'오다 노부나가가 찧고 하시바 히데요시가 반죽한 천하떡, 앉은 채 먹는 것은 도꾸가와 이에야스.' 
일본의 세 영웅이 천하 장악에의 도정을 걸어간 걸음걸이를 빗댄 풍자이다. 
그러나 관점을 돌려본다면 이 것은 천하 통일, 곧 새로운 사회 제도의 확립을 목표로 하는 방법이었으며, 쇄국을 가져온 과정이었다. 
오다 노부나가가 일향종(一向宗)을 탄압하며, 히에이 산에 불을 지르고 대학살을 계속했던데 대해서, 히데요시는 '한 사람의 위반자라도 있으면 한 고을 전체를 모조리 벤다'는 칼 사냥의 강행으로 병농 분리의 틀을 만들었고, 이에야스는 그 위에다 사농공상의 쐐기를 박았다. 
이들 세 사람은 제각기 자기의 역할을 잘 해냄으로써 최종적으로 세로로 쪼갠 엄한 계급 사회를 만들어낼 수 있었다. 
땅을 고르고 기초 공사를 거쳐 건물을 짓듯이, 신분제의 확립도 이 세 사람이 감행한 것 중 어느 하나도 없어서는 안되는 것이었다. 
일단 만들어낸 제도를 영원히 유지하기 위해 쇄국을 취하게 된다. 
결국 이 세 사람의 작업도 쇄국의 기초를 단계적으로 구축한 데 불과하다. 
난폭하기는 했어도 노부나가의 강경 정책은 하나의 사회 질서를 목표로 하였다. 
천하를 경륜하기 위한 부산물로서 대수술이 필요하였다. 
히에이 산에는 고승·학승이 많이 있었다. 
그러나 그들이 있었기 때문에 거기 기생하여 삐져나온 파계승도 있었다. 
노부나가 시기에는 자신의 신분에서 삐져나온 자의 제거가 새로운 질서를 만드는데 꼭 필요했다. 
그에게는 천하 경륜에의 길은 단 하나, 이들이 기생할 수 있는 모든 것을 태워버리는 일이라고 자각되었다. 
이에야스는 천하를 그대로 앉아서 먹은 것이 아니라 착실하게 새로운 질서, 즉 세로로 쪼갠 사회의 정착을 위한 최종 과정을 완수한 것이다. 
당시의 기술과 경제력은 누구에게든 천하를 완전히 장악하게 하지는 않았다. 
이 조건하에서는 천하 통일이라고 해도 전국에 산재해 있는 무사단간에 평형을 유지하는 것에 불과했다. 
진시황(秦始皇)같이 병마의 권리를 제후로부터 박탈할 만한 힘이 없었기 때문이다. 
그 평형 법칙에 따라 유지할 수 있는 질서는 단 하나 작게 분할된 지역을 거점으로 해서 형성되는 군사력을 일정한 수준에까지 끌어내리도록 도모하는 일이었으며, 그 것을 정착시키기 위해서는 외부로부터의 영향을 일체 배제하는 쇄국 이외에 선택의 여지가 없었다. 
과연 이 선택은 현명했다. 
일본 각지에 수많은 무사단이 산재했는데도 에도 막부는 300년 가까이나 그 정권을 유지할 수 있었으니까. 
새로운 사회 제도를 정착시키기 위해서는 두 개의 방향으로부터의 힘이 효과적으로 발휘되어야 할 필요가 있다. 
그 하나는 물리적인 것이라고 할 수 있는 군사력. 
경제력을 포함한 종합적인 정치력이고, 다른 하나는 새로운 제도를 한 사람 한 사람이 스스로 받아들이는 종교적 정열을 자아내는 사회적 분위기이다. 
쇄국이 제도로서 확고한 기반을 갖기 위해서는 정치력 외에 종교. 
사상을 포함한 넓은 의미에서의 사조가 제도를 지지하는 힘으로 형성되지 않으면 안된다. 
물리적으로 억압할 수 있는 것은 그것이 약점 또는 모순을 드러낸다고 보이면 즉각 반발한다. 
작용과 반작용의 법칙은 자연계뿐만 아니라 사회에도 공통되는 역학법칙이다. 
새로운 제도는 항상 그것을 내부로부터 적극적으로 받아들임으로써 정착이 가능하다. 
밖으로부터 오는 물리적인 힘과 안에서의 정신적인 요소에 의한 두 필의 말이 끄는 추진력에 의해, 사회는 확실하게 목표에로 이끌려가는 것이다. 
그렇기 때문에 정치에는 이데올로기가 필요하며 거기에 종교가 밀착된다. 
특히 종교는 사회 성원의 생업을 적극적으로 긍정함으로써 크게 보급된다. 
근대 일본에 군사적 사회적으로 경직화된 엄한 계급 사회가 형성된 것은 이 원칙에서 한 치도 벗어나지 않았기 때문이다. 
이 두 힘이 잘 작용했기에 세계에 유례없는 사회가 만들어진 것이다. 
물리적으로는 민중의 힘에 의한 반발을 단호하게 탄압할 수 있는 강력한 군사력이 있었고, '칼 사냥'으로 상징되는 무사단의 힘을 가지고 민중을 세로의 계급 사회에로 억지로 밀어 넣었다. 
한편 민중측에서도 주어진 계층의 한 구석에 응석부릴 수 있는 사탕발림으로서 각 직종에서의 '천하 제일' 사상을 조성시켰다. 
자기의 직분에 최선을 다하는 일을 보람으로 생각하게 하는 이 사상은 전국민을 하나의 계층에 안주시키는 정신적 요소가 되어, 종교적 정열조차도 느끼게 하는 책임감과 분한의 윤리를 형성했다. 
그럼으로써 세로로 가른 사회를 지배자의 뜻대로 고착시킬 수 있게 되었으며 흔들리지 않는 사회 체제가 만들어졌던 것이다. 
즉 근대 일본 사회는 어김없는 '칼의 힘'과 '천하 제일' 사상의 두 기둥으로 세워졌고, 성취감에 의한 보람을 찾으려는 일본적 신념이 정착되었다. 
국내에 엄한 계급 사회를 조성한 사상이 그대로 국제적인 시야로 연장되면 자기 나라에 국한된 의식을 갖도록 하는 쇄국은 필연적인 것이 된다. 
히데요시의 조선 침략은 결국 일본 무사단으로 하여금 국제전에 있어서의 무력의 한계를 통감케 했다. 
그것은 마치 전국 시대의 농민이 농민 봉기가 갖는 군사력의 한계를 무사단에의 대항에서 직접 감득한 것과 같을 것이다. 
조선 침략군의 주축의 한 사람으로 출병한 모리 데루모또가 통감한 것은 정복의 대상이 갖는 넓이였다. 
그는 본국에 보낸 편지에서 "…그런데 이 나라의 땅이 어느 정도로 넓은가 하면 일본보다 더 넓다고 말씀드려야 하겠읍니다"고 했다. 
그리고 조선 저편에 더욱 넓은 대륙이 뻗어 있다는 것을 알았을 때, 늘 좁은 단위 지역에서의 싸움에만 길들여진 무장들에게 정복욕은 고사하고 절망감이 엄습했을 것이다. 
전체적으로 보면 확실히 한반도는 일본보다 훨씬 좁다. 
그러나 전국의 무사단이 평소에 대상으로 삼고 있었던 것은 토막 단위로 분거하는 영주국이며, 그 하나하나의 좁은 지역이 항상 싸움터였다. 
그러니 넓게 펼쳐져 있는 통일된 나라를 상대로 하는 싸움에 있어서 상대에 관한 분명한 인식이 성립될 수 없었던 것이다. 
파리처럼 죽여도 죽여도 다 죽일 수 없이 많은 의병들이 달라붙는 바람에 침략 부대는 좌절감을 안고 돌아왔던 것이다. 
조선 침략에 참가한 영주의 수는 250 명이고 일본 전국의 무사단과 인부, 선원이 총동원되었었다. 
전쟁중의 이미 염전 기분이 만연했고 전쟁터에서 도망쳐 온 자의 수도 엄청났다. 
일본 전국이 해외 침략에서 아무 이익이 없음을 몸소 느낀 것이다. 
보편적인 가치를 찾는 그리스도교 사상과 세로 사회 질서를 목표로 하는 근세 일본의 사상은 글자 그대로 '물과 불'인 것이다. 
둘 중의 하나는 의당, 부정되어야 할 운명에 놓여 있었다. 
그리스도교에 얽힌 갈등과 항쟁이 없었던 것은 아니다. 
그러나 근본적으로는 국내에서의 '칼 사냥'의 강행과 '천하 제일'의 지향에 의해 굳어가기 시작한 새로운 질서에 대한 안도감을 그대로 유지하기 위해 밖으로 향하는 시야를 쇄국으로써 막지 않을 수 없었다. 
국내에서의 엄격한 신분 제도의 확립, 즉 세로 사회에의 경화는 국제적으로도 세로 선상에서의 자신의 위치를 생각케 하여 결국은 쇄국의 이름 아래 국제적인 고립 현상의 고착을 당면한 것으로 받아들이게 된다. 
긴 전국 시기를 통해 민중이 추구한 생활 방법은 상반된 두 개의 길이었다. 
현세를 무시하고 신으로 향한 신앙을 통해서 속세의 의리를 초월하려는 종교 세계에의 길을 그 하나라고 할 때, 역으로 이 세상의 질서에 따라 봉건 윤리에 애착을 갖고 적응하는 것도 한 생활 방법이다. 
전란을 통해서 몸으로 느낀 인간 본질에의 자각도 있고 그 반대로 거친 현세에 적극 적응하는 방법도 있었다. 
1614년부터 1635년 사이에 처형된 기독교 신자의 수는 28 만 명에 달한다고 한다. 
이 가혹함은 단순히 무가집단이 갖는 잔인성을 나타낼 뿐만 아니라 오히려 엄한 계급 사회에 적응할 수 없었던 자들에 대한 베어내기 작업의 결과라고 생각해야 할 것이다. 
시마하라의 난을 통해서 농민의 반봉건 운동은 완전히 좌절되었고 동시에 세로로 쪼갠 엄한 계급 사회에의 접착 작업이 완료되었다. 
절멸된 것은 기독교도뿐이 아니었다. 
반체제의 싹으로 볼 수 있는 것은 철저히 없애버린 것이다. 
모두가 다 그 때의 상황으로 고착되어 영원불변의 것으로 계획되었다. 
조법주의는 에도 막부를 설립한 때의 상태가 영원한 미래까지 고정되는 것을 전제로 하고 있다. 
농민 인구의 고정화 정책인 '아이의 솎아내기'가 제도화된 것도, 사회의 안정이 그 때의 상태를 그대로 유지함으로써 얻어진다는 생각에서 나온 것이다. 
봉건 영주에 대한 참근교체도 재력의 소비를 적절하게 해야 사회 안정이 영구적으로 계속된다는 발상에서 나왔다. 
그것이 곧 일본 전체가 영원불변의 상태에 놓일 것이라고 믿었던 정책이었다. 
이렇게 하여 국내적으로, 또 국제적으로도 닫히게 된다. 
전환기에 새로운 종교가 일어나는 것은 역사적인 통례이다. 
사회적인 불안 속에서 새로운 가치관을 민중 스스로의 손으로 정하지 않으면 안 되기 때문이다. 
그 정반대의 상황이 쇄국이다. 
쇄국은 그 것을 단행하기 직전의 상황을 그대로 고착시키기 위해 새로운 창조보다도 경화된 체제 이데올로기를 필요로 한다. 
마치 통나무를 자르고 난 톱이 그 여세로 톱밥을 자르듯 에너지는 헛돌아 부자연스러운 형태로 그 힘이 발산되기도 한다. 
쇄국 직전에 형성된 사회 풍조는 화석상태로 풍화의 날을 기다리게 되는 것이다. 
재력과 있는 힘을 총동원해서 싸워 나가는 것이 전쟁의 본질이므로 막대한 자원을 계속 소비한 전란은, 한편 거기에 부합하는 생산을 요구한다. 
성을 쌓는 기술의 발달은 치수·수리의 기술을 자극했고 광산의 개발을 촉구했다. 
관개는 축성할 때의 도랑 공사와 직결되었고, 돌담·망대·토대 공사는 광산에서의 기술 그 것이었다. 
글자 그대로 먹느냐 먹히느냐의 싸움 속에서 이 같은 기술은 급속한 발전을 이루었다. 
전국이라고는 하나 결국 일본인끼리의 보다 잘살기 위한 투쟁이었다. 
외국인에 의한 침략 전쟁이 아니므로 전국 시대에 강력한 대명 중심의 무사단이 등장한 것은 보다 우수한 수리 기술의 발전과 새로운 논밭의 개간에 연결되는 일이었다. 
전국 시대의 일본 장수들에 관한 많은 기사를 수록한 {갑양무감}(甲陽武鑑)에는 유명한 무장 다께다 싱겐에 관한 이야기가 소개되고 있다. 
그중에서 특히 인상적인 것으로 다음과 같은 것이 있다. 
"내가 타국을 치는 것은 백성의 농경을 보증하기 위한 것이다." 
그러나 외국에의 침략전쟁쯤 되면 전혀 그런 배려가 없고, 농경 그 자체를 황폐한 상태로 몰아넣게 마련이다. 
한국의 역사는 충분한 예시가 되고 있다. 
예컨대 임진왜란 때 히데요시 군의 침략에 의해, 전쟁 전에는 농경지가 151 만여 결이었던 것이 3년 후인 선조 34년에는 겨우 그 5 분의 1에 해당하는 30 만 결밖에 남지 않았다. 
일본의 전국 시대가 가져온 기술 혁신 중 가장 눈부신 것이 조총의 도입이었다. 
또한 광산, 야금 등 근대 기술의 기초가 만들어졌다. 
산업이 일어나고 물품이 유통되기 시작하면서 경제적 여유와 더불어 문화가 발달하는 것은 당연하다. 
무사는 물론 서민들 간에 새로운 취미 생활을 자극하게 된다. 
원래 무사와 서민 사이에는 인종적인 차이가 없었고, 신분상의 계급은 인위적인 차이일 뿐이었다. 
새로운 문화 현상인 바둑, 장기 등이 폭넓게 사회 계층 전반으로 보급되어 갔다. 
전국 시대라고 하는 100년간의 동란 시대가 끝나자 폭발적인 문화 풍조가 일어났고, 천하 제일의 사상에 편승된 쇄국의 범패러다임이 형성되어가는 것은 당연하였다. 
한국의 역사는 그 지정학적 조건을 빼놓고서는 논할 수 없다. 
역사 이래 한민족이 받아온 외침은 무려 931 회에 달한다. 
대륙과 일본 사이에 있는 교량 모양을 하고 있는 한반도의 위치가 그렇게 만든 것이다. 
다리가 놓인 대륙과 일본도는 지리적으로도 한국보다 훨씬 광대했을 뿐 아니라 일단 지역적으로 산재해 있던 에너지가 통일되자, 거의 역학적 법칙이라고까지 할 정도로 정확한 반응을 수반하여 그 돌파구를 만들기 위해 한반도로 향하였다. 
일본족, 한민족, 몽고족, 만주족, 러시아 등의 국력 융성은 즉각 한국에 영향을 주었다. 
이러한 사실은 유대 민족 및 폴란드 민족 등의 역사 체험과도 공통점을 지니고 있다. 
이 두 나라 역시 똑같은 이유로 수많은 수난의 역사를 거듭해왔기 때문이다. 
그러나 세상에는 항상 좋은 일만 있는 것이 아니며 또 반대로 나쁜 일만 있는 것도 아니다. 
이 지정학적인 교량적 조건은 문화 전달의 구실까지 짊어지게 하였고 수난과 함께 한편으로는 강한 문화적 자극을 받게 했다. 
이러한 체험 속에서 한민족의 역사가 전개되었던 것이다. 
한민족이 받은 외침의 내용에 대해서 다음과 같은 상세한 표가 있다. 
이 표에 있는 위씨조선 이전은 시대가 너무 오래 된 것이어서 명확히 기록되었다고는 볼 수 없으나, 그 당시는 인구는 적었기 때문에 침략의 대상으로서는 별 매력도 없었고 또 침략을 감행할 만한 기술적 경제적 수준에도 미달했을 것이다. 
삼국 시대 이후 피침의 빈도는 거의 2년에 한 번 꼴이었고 특히 고려 시대에 이르러서는 1.09년마다 1 회, 즉 연중 행사와 같은 것임을 보여주고 있다. 
특히 중대한 영향을 준 것이 고려 고종(高宗)대에 있었던 몽고의 침입이었다. 
"고종 40년(1253), 포수(捕手)된 자 남녀 20 만 6,800 여명, 살해된 자 부지기수, 몽고군이 통과한 곳은 모두 불타버렸다"고 {고려사}(高麗史)에 기록되어 있다. 
이 짧은 기록만으로도 당시의 참상을 충분히 미루어볼 수 있다. 
이 때의 침구는 약 30년에 걸쳐 계속되었고 그 동안 한민족은 세계제국을 건설한 이 용맹스러운 몽고병을 집요하게도 괴롭히고 있었다. 
필자가 이 일을 기록하는 까닭은 싸우는 무사(武士) 정신이 당시에는 있었음을 말하고 싶어서이다. 
이 정신이 한국의 쇄국을 통해 어떻게 변질되어 가는가를 분명히 하는 것도 이 책의 커다란 목적의 하나이다. 
이 침구가 30년 간의 싸움으로 완전히 끝난 것은 아니었다. 
강화 후에도 몽고인은 조정의 중심에는 물론 말단 행정 기관에 이르기까지 약 100년 간, 정복자로서의 영향력을 계속 행사하고 있었다. 
그 동안 농경 민족인 한민족은 유목민족의 가치관의 수용을 강요당했다. 
한민족의 가치관에 끼친 외침의 영향 중 이보다 더 심한 것은 아마 없었으리라고 생각된다. 
이종의 단백질 주입이 강렬하게 행해졌다. 
대체로 이 시기를 경계로 하여 한국인의 의식은 크게 변했다고 할 수 있다. 
다시 몽고와 싸운 고려 무인, 특히 삼별초(三別抄)군의 용맹함과 그 최후를 장식한 집단 자결을 비롯한 항몽 운동의 전방에 섰던 무사들의 상무정신은 어느 나라 무인 정신에 비하여도 결코 손색이 없는 것이었다. 
그러나 이 때를 경계로 하여 상무적인 분위기가 현저하게 약화되고 점차 문약으로 흘러갔다. 
몽고와 고려의 연합군이 전후 2 회에 걸쳐 일본을 침략한 것이 일본에서 말하는 '원구(元寇)'이다. 
그런데 이 침략에 사용된 군함은 몽고군이 짜고 또 짠 고려인의 고혈로 만들어진 것이다. 
너무나 괴롭힘을 당한 고려인이 몽고에 대한 증오 때문에 태풍이 일어날 확률이 가장 많은 시기를 골라 일본을 침략하도록 꾀어, 해양 기후에 어두운 그들을 보기좋게 당하게 함으로써 골수에 사무친 원한을 풀었다는 얘기가 남을 정도이다. 
고려인은 이와 같은 심한 고통을 오랫동안 참고 견디어왔다. 
그러나 그 여독은 엉뚱한 방향에서 나타났다. 
즉 국력이 국도로 쇠약해진 몽고군이 철수한 후 기다렸다는 듯이 시작된 것이 왜구의 침략이었다. 
그 기간은 무려 100년 이상이나 오래 계속되었다. 
특히 고려 충정왕(忠定王, 1349∼51)시대에 이르러 왜구는 한국의 전해안을 석권했고 서울인 개성까지 위협하기에 이른 적도 있었다. 
{고려사}를 잠깐 펼쳐보기만 해도 그 극심함을 알 수가 있다. 
1350년(충정왕 3) 4월 남원(南原), 구례(求禮), 장흥(長興)에 입구. 
1354년(공민왕 3) 4월 전라도 조선(漕船) 40 척 약탈. 
1355년(공민왕 4) 4월 전라도 조선 400 척 약탈. 
1358년(공민왕 7) 3월 강화 입구, 조선 300여 척 방화. 
1360년(공민왕 9) 5월 강화 입구, 양민 300여 명 살해, 쌀 4만여석 약탈. 
이와 같이 잇따른 침구 때문에 해안선 일대에 사는 주민들은 다른 곳으로 피신하지 않을 수 없게 되었고, 어느 한 시기에는 한반도 해안 지대에는 사람이 거의 없는 상태가 되어버렸다. 
일찌기 일본과 중국간의 해상 운행에 결정적인 영향력을 행사했고, 동지나해(東支那海)·현해탄·동해(일본해)의 제해권을 마음껏 휘두르던 옛 한국인은 완전히 의기소침하여 내륙에서 움츠린 생활을 하게 되었으며 동시에 그 의식은 외부가 아니라 내면 세계에로 향하게 되었다. 
그 상징적인 사건이 조선 왕조를 건립한 이성계(李成桂)의 '위화도회군'이었다. 
1388년 몽고의 쇠퇴에 따라 중국 동북과 요동 반도의 일부가 진공 상태가 된 것을 안 고려 왕조는 실지(失地) 회복의 절호의 기회라 판단하고 이성계로 하여금 그 땅으로 진격케 하였다. 
원래 그 지역은 고려인의 땅이라는 인식이 뿌리깊이 남아 있었던 만큼 잘하면 실지 회복을 할 수 있을 것이라는 생각과 중원에의 진출도 꿈꾼 것이다. 
이성계는 한반도 북단, 압록강 하류에 있는 위화도까지 진출하였으나 전략상 불리함을 깨닫고 군을 중앙으로 되돌리고 쿠테타를 감행, 정부 수뇌를 축출하기에 이르렀다. 
밖으로 향해야 할 힘을 안으로 발휘하는 것을 우물 안 개구리라고 한다. 
한국 정부의 우물안 개구리적 성격을 명백히 인식할 수 있는 상징적 사건이다. 
이유야 어떻든 한국인의 의식은 이후 완전히 안쪽으로 향하게 된다. 
이조가 쇄국이란 말을 정식으로 사용한 것은 일본보다 조금 늦게 온 이양선 침입 소동, 열강의 개항 요구에 대응하는 정책의 표시로서이다. 
그러나 사실상 쇄국은 이조의 일관된 정책이었다. 
이조의 법전인 {속대전}(續大典) 형전(刑典) 금제의 조목에는 "서북 연변에서 국경을 내왕하여 인삼을 채취하거나 수렵을 하는 자는 주모자·추종자를 막론하고 참형에 처한다"고 되어 있으며, 특히 제주도 주민에 대해서는 거주·이주·여행의 제한을 엄중히 하였다. 
외국에 관한 정보의 전달도 금제하였고 외교관으로서 중국에 파견된 자 중 이를 범하는 사람은 엄벌에 처해졌다. 
외국선이 표착했을 때도 예외가 아니며, 일단 한국 땅에 발을 들여놓기만 하면 죽을 때까지 일을 시키든가 사형에 처하도록 제정하였다. 
일본에 쇄국을 가져온 원인은 히데요시의 한반도 침략을 통해 실감한 무한 세계의 존재였다. 
여기서 밖의 세계에 대한 인식의 포기와 안으로 응축된 좁은 범위 속에서 '천하 제일'의 사상이 한층 타당한 것으로 된다. 
이와는 대조적으로 한국에 쇄국을 가져왔던 것은 강대한 외세 앞에 굴복하지 않을 수 없었던 좌절감과 '동방예의지국'의 사상이었다. 
'동방예의지국'이 된다는 것은 국민 모두가 유교적 교조를 철저하게 실천한다는 것을 의미한다. 
이조가 유교를 국시로 하였기 때문에 승려의 임명권조차 행정력에 의해 행해졌다. 
불승의 지위는 거의 상민에 가까운 것으로 격하되었다. 
또 유교는 보편성이 강한 사상 체계이며 인생에 관한 일관된 교리와 생활 양식이 형식화되고 국가 조직·가족·씨족의 규범이 각각 그 사상으로 규제된다. 
교단과 정치가 일체화한 점에서는 중세 유럽과 유사하다. 
그러나 교회와 국가의 분리가 전혀 없다는 점에서 근본적으로 유럽과 전혀 다른 전통 한국의 사회 체제였다. 
한국으로 하여금 쇄국의 길로 나아가게 한 외적인 압력은 참으로 심각했으나, 위화도회군 직후 건국된 조선 왕조의 수난도 가혹했다. 
히데요시의 침략이 있었고 그, 38년 후에 청의 대침략이 있었다. 
이 침략들은 몽고의 침략과 비교될 만큼 가혹한 것이었다. 
히데요시의 침략에 대해서는 다음과 같은 사실적인 기록이 있다. 
4월 20일 서울이 수복되어 군이 입성하자 나도 함께 입성했다. 
성 안에 남아 있다가 살아남은 자는 100에 하나꼴도 되지 않았다. 
살아 남은 자조차 모두 아사 직전이었으며 얼굴은 마치 해골 같았다. 
마침 기온이 높아서였는지 인마의 시체가 도처에 있어 불결함과 악취가 서울에 꽉 차 있었다. 
…공사 건물은 모두 불태워졌고 일부 적이 있던 지역을 빼놓고는 잿더미로 화해버렸다. 
(柳成龍, {懲毖錄}) 
이러한 참상은 서울에 한한 것이 아니며 왜군이 통과한 지역은 거의 모두 이런 형편이었다. 
히데요시의 난이 있던 직후, 청의 내습 피해는 일본의 그 것보다 좀 덜했다고는 하나 그 당시 끌려간 한국인 포로의 수가 60 만이라는 기록이 있으니 그 참상을 미루어 짐작할 수 있다. 
(히데요시의 침략군이 했던 것처럼 걸을 수 있는 자는 모두 포로가 되었고 나머지는 살육되었다.) 
제 2 차 대전에서 원자탄 세례까지 받은 이래, 전후 일본인의 의식은 적어도 전쟁에 관한 한 상당히 바뀌었다. 
(지금은 다시 역으로 바뀌는 것 같지만). 
"동양의 스위스가 되고 싶다"가 국시처럼 되었고 강화조약 후 미국을 방문한 외무부의 한 고관은 "미국의 공원에서는 소심한 다람쥐조차 부녀자의 손바닥에서 놀고 있다. 
일본도 그렇게 되었으면 한다"하고 신문 기자들 앞에서 다소곳이 말하기도 했다. 
몽고의 침입 이후 한민족이 받은 피해를 상대적으로 생각해보면, 마치 제2차 대전에서 일본이 받은 것 같은 피해를 수십년에 한 번씩 그 고통을 미처 잊을 겨를도 없이 되풀이해온 것과 같다. 
이렇게 되면 외국에 대한 관념이 아주 바뀌지 않을 수 없다. 
특히 히데요시의 침입 후에는 일본과의 접촉을 용의주도하게 한정시켰고 산업이나 자원은 탐욕스런 외국인을 자극하지 않도록 일부러 개발하지 않았고, 특히 금. 
은의 채굴은 되도록 피했다. 
거듭된 불운한 역사 체험과 함께 쇄국 정책의 내용은 그 철저함이 가중된 것이다. 
그러나 정부 당국보다도 국민 한 사람 한 사람이 외침의 무서움을 더욱 처절히 느끼고 있었다. 
한국 속담에 "언 발에 오줌누기"라는 말이 있다. 
그 다음 일은 전혀 생각하지 않고 지금 이 순간 잠시 동안의 온기를 위해 취하는 행동이다. 
아마도 이 무렵의 잇따른 외침 시절에 생긴 속담이지도 모른다. 
판단 중지를 계속 강요당하던 때의 심리 상태를 그대로 표현한 것이다. 
강재언(姜在彦)은 그의 지서 {조선의 양이와 개화} {근대 조선의 사상} 등을 통해, 일본은 쇄국이라고는 하나 나가사끼라고 하는 서양 문화와의 접촉점을 가졌지만 한국에는 그 것이 없었음을 강조하고, 한국에도 나가사끼와 같은 것이 있었다고 한다면 하는 가정 아래 한국의 개화를 생각하고 있다. 
그러나 강제로 쇄국을 하지 않을 수 없었던 13 세기 이후의 조선은 일본의 '나가사끼'와 같은 것을 생각할 수 없었던 것이 현실이었다. 
어떠한 일이 있어도 경제 개발과 자원 개발을 피하는 일을 국시로 하고 폐쇄적인 자급자족 경제 정책을 취한 것이다. 
외국과의 접촉의 회피를 지상 과제로 삼은 것은 이양선 내침 소동이나 기독교와의 문제가 일어나기 휠씬 전부터였던 것이다. 
같은 쇄국이라고는 하나, 그 동안 일본·중국에는 유럽인의 왕래가 있었음에도 불구하고 어째서 한국에는 19 세기말까지 없었던 것일까. 
이유는 간단하다. 
외국선이 한국에 접근하려 해도 손쉽게 할 수 없었기 때문이며, 굳이 위험을 무릅쓰고서까지 접근할 아무런 매력을 느끼지 못했기 때문이다. 
한국의 쇄국은 중국 대륙과의 극히 적은 교섭을 제외하고는 조개껍데기를 닫듯 외부와의 접촉을 일체 단절한 것이다. 
앞에서 말한 이성계의 위화도회군은 단순히 하나의 상징적인 사건으로 끝나지 않았다. 
이 사건이 갖는 또 하나의 중요한 의미는 종래의 개방적인 토착 사상 또는 정신이 좌절하고, 그 것을 대신하여 공적인 지배 이데올로기로서의 유교가 등장한 일이었다. 
한국인은 일찍부터 불교를 받아들이기는 했으나 불교 사상의 본질의 하나로서 "어디든지 진리는 있다"(隨處作立處皆眞, {臨濟錄})라는 유연한 사고 방식을 중시하였기에 토착 사상에 대해서도 별로 이단을 운운하지 않았다. 
오히려 그 사상을 딛고 그 위에 불교사상을 전개하는 경우가 많았다. 
신라 화랑도의 화랑 정신은 그 위에 불교 사상을 가미하여 토착 사상을 세련시켰는데 초기의 화랑 정신이 불승인 원광법사(圓光法師)에 의해 교조화된 것도 결코 우연은 아니다. 
이런 것은 일본의 혼지스이쟈꾸 신앙과 똑같은 경향이라고 할 수 있다. 
일본에서의 토착적인 신과 불의 절충은 실로 신라에서의 낭불의 절충과 같은 형태라고 할 수 있다. 
마치 일본의 신불 절충 신앙이 마침내는 유교까지 절충시킨 것처럼 한국에서의 낭불도 유교와 잘 결합되었다. 
그 옛날, 한민족의 원조인 부여에는 상호, 고구려에는 조의선인, 신라에는 화랑이라고 하는 일종의 무사단이 있었다. 
물론 백제에도 무인이 있었다. 
그 명칭은 분명히 문헌에 남아 있지 않으나, 그들 중 어느 것에 비해도 손색이 없는 상무적인 기질을 자랑으로 알았다. 
무사 정신을 굳이 말한다면 무사도(武士道)일 것이다. 
이름을 중히 여기고 죽음을 가벼이 여기는 극기의 정신은 어느 무사도에서나 공통된다. 
백제가 멸망할 무렵, 당시의 총사령관이었던 계백장군의 장렬하기 그지없는 일화가 {삼국사기}에 사실적으로 기록되어 있다. 
그는 전황이 불리하다고 판단되자 처자가 받게 될 곤욕을 피하기 위해 스스로 처자를 찔러 죽이고, 죽음을 각오하고 출진한다. 
그러나 전쟁터에서 적의 젊은 무사의 훌륭한 활약을 보고서는 이를 죽이지 못하고 포로로 붙잡아 그대로 살려 적진으로 되돌려보낸다. 
그러나 살려 준 그 젊은 무사는 그 호의를 받을 수 없어, 다시 죽음을 각오하고 출진한다. 
계백은 하는 수 없이 다시 붙잡아 목을 자르고 시체를 정중히 다루어, 충분한 예를 갖추면서 적진으로 돌려보냈다. 
물론 최후에는 계백 자신도 전사한다. 
이러한 행위는 아마도 당시의 한국 무사들 간에는 하나의 모럴로 형성되어 있던 정신일 것이다. 
이 내용은 그대로 일본 무사도와 통하는 것이다. 
일본뿐이 아니다. 
계백의 행동은 폼페이우스의 공격으로 전멸되었을 때의 유대인의 죽임의 방법, 또 유럽 기사도의 꽃이라고 칭송되는 아더왕의 이야기에 등장하는 랜슬러트(Lancelot)의 이야기에 비한다 해도 조금도 손색이 없다. 
이와 같은 낭가적 정신은 이상적인 화랑의 행위라고 찬양되어 적어도 고려조의 중간 무렵까지 변함없이 존속하고 있었다. 
낭가정신이 진취적임은 틀림없었고 또한 공격적이기도 했다. 
한민족에게 고토라고 의식되는 중국 동북부는 그들에게는 당연히 탈환되어야 할 땅이었으며 그 곳에의 진출은 또 오래도록 전해진 꿈이기도 했다. 
사실 그것을 지상 정책으로 아는 집단이 소수이긴 하지만 항상 있었다. 
또 당연히 그 것을 경계하고 대륙의 국가를 자극하지 않도록 배려하는 일파도 있었다. 
이 낭불파에 대항하는 것이 곧 유가였다. 
이 양파를 친원파와 향명파라 하는데 이 것은 정책의 차원이라기보다는 사상의 대립으로 해석되어야 할 것이다. 
요약해 말하면 세계 제국 몽고에 대해서 100년 가까이 저항한 것은 낭불파였고 일찍부터 한민족이 갖는 무력의 한계를 인정하고 대국과 타협한 꾀한 것이 유가였다. 
이성계가 위화도에서 회군을 단행하고 이조 건국과 함께 유교를 국교로 한 것은 그러한 사상적인 갈등을 등에 업고 있는 것이다. 
유교를 신봉하는 일은 궁극적으로 볼 때 안으로 작게 움츠러드는 일일 수밖에 없으며, 실질적으로도 이조 역대의 정권은 쇄국을 국시로 하였다. 
다만 '동방예의지국'임을 표방하여, 내적인 자존만으로 자기 만족을 하면서 지탱해 나간다. 
게다가 이 정책이 현명하다고 생각하게 하는 사건도 적지 않았다. 
이전의 상무 정신은 위축되고, 특히 이조가 받은 두 개의 커다란 침략, 곧 히데요시와 만주족의 침입 이후, 점점 그 경향이 짙어져 군비에 대해서는 놀랄 만큼 소극적인 태도를 취하게 되었다. 
무력으로는 한계성에 부딪쳤다. 
다만 '동방예의지국' 정신으로 침입자를 교화시키려는 꿈 같은 생각을 갖게 된 것이다. 
다시 말해서 침략자에게 정신성으로 대항하려는 분위기이다. 
이 것은 전후 일본에서 비무장론이 주창되어 사회당의 일부가 "침략을 받으면 손들면 된다"고 주장하던 것과 똑같은 패턴으로 볼 수 있다. 
이 세상에 군대 없는 나라가 어디 있겠는가. 
그러나 군대 없는 나라가 있다. 
군대 없이 그래도 수 십년이란 오랜 세월 동안 나라를 유지할 수 있었던 나라는 다름아닌 우리 나라다. 
무슨 특별한 계책이 있어서 그렇게 된 것이 아니라 그냥 우연히 그랬었던 것뿐이다. 
왜 우연인가 하면 왜놈(히데요시군)은 철퇴하고 나서 다시 내습해오지 않았고 여진족·만주족이 북방에서 침입하지 않은 까닭이다. 
우리는 단지 그 우연에 응석부린 데 지나지 않는다. 
내가 여기서 군대가 없다고 말하는 것은 그 수가 너무나 적다는 이야기다. 
진지하게 생각했다면 얼마든지 많은 장교·병졸을 유지할 수 있었음에도 그렇게 하지 않고 도망갈 일만 생각하고 있었다. 
고려왕조 때는 훌륭한 군대를 갖고 강한 침입군과 장면으로 맞서 싸워 격퇴한 역사도 가지고 있다. 
현재의 경제력, 인적 자원은 고려조 때와 다름이 없다. 
그럼에도 불구하고 그냥 벌벌 떨면서 도망칠 생각밖에 안한다. 
착실한 훈련과 군법을 엄격히 하는 것만으로 충분한 데도…. 
(許筠, {兵論}) 
이것은 히데요시의 침입이 있었던 직후, 대체로 정묘호란으로 알려진 만주족의 침입이 있기 불과 10년 전에 쓰인 것이니만큼 흥미가 있다. 
일본이 해외침략(임진왜란)을 통해서 체득한 것이 일종의 허무감을 동반한 좌절감이라고 한다면, 그와는 대조적으로 한국인은 장기에 걸친 거듭되는 피침의 체험을 통해 외국에 대한 공포감을 지니게 되었다. 
그러나 그들은 둘 다 눈을 밖으로 돌리기를 거부한다는 데서는 공통되어 있다. 
또 군사력에 대한 한계 인식을 수반하고 있다는 점에서도 공통되어 있다. 
그러나 근본적으로는 처음부터 '능동과 수동'의 차이가 있었다. 
쇄국의 동기는 판이하게 다르며 그 때문에 대조적이라고도 할 수 있는 문화 현상을 각 분야에서 일으켰다. 
일본의 대중은 쇄국을 합리화하고 적극적으로 받아들이는 정신 태세를 취했다. 
즉 "어떤 분야에서라도 좋으니, 어떻든 천하제일"이 되려는 사상이다. 
한국인의 경우, 이상으로서는 보편적 가치를 목표로 하는 유교 정신을 지니고 있었음에도 불구하고, 외세에 계속 몰리면서 억지로 형성된 쇄국이었던만큼, 다분히 '오기' 아니면 '안간힘'의 색조가 짙어 완강한 교조적 요강을 안쪽에게 계속 지켜가는 것이었다. 
그 결과로서 보편의 이름을 빙자한 리고리즘(rigorism, 엄수주의)의 일방통행격인 정신 구조로 된 것은 부인할 수 없다. 
본래 유교의 기본 덕목은 '수기치인'이다. 
즉 자기를 완성하고 군자(君子)가 되어 남을 향해 덕행을 실천하는 일을 취지로 한다는 말이다. 
그러나 이 이상을 교조적으로 굳게 지키면 윤리성보다도 외견과 형식이 중시되어, 밖으로 향한 덕행이 되어야 할 에너지는 오만이라는 소용돌이가 되어 가슴속에서 맴돌게 된다. 
이와 같은 개인적인 정신이 국가적 차원으로 확장되어 한국이 '동방예의지국' 곧 군자국이라고 자부하여, 이념으로서는 이웃의 야만국을 교화해야 한다는 생각한다. 
거기까지는 그렇다 하더라도, 더욱 거만해져서 마침내 청나라를 오랑캐, 일본은 왜놈이라고 깔보며 우쭐대고 있었다. 
유교란 보수성, 상고성에 근거를 두고 형성된 것이다. 
그 정치 사상은 국가의 안정 조건으로서 사회 제도에 변혁이 있어서는 안됨을 전제로 한다. 
정치·경제는 경화 일변도가 되기 쉽고 그 중에서 구하는 삶의 보람은 윤리성을 형식화시킨 교조의 일방적인 실천, 바로 그것이다. 
유교의 이론은 국가의 기본 단위로서 농촌을 영세한 입자와 같은 위치에 꽂아 놓기에는 이상적이며, 동시에 한국 재래의 보수성이 짙은 혈연 사회의 질서를 유지하기에는 안성맞춤이었다. 
이와 같이 배경을 달리하는 '쇄국'에서 두 나라가 이질적인 범패러다임을 형성하게 된 것은 당연한 결과라 할 수 있다. 
일본은 좁은 나라라고 하는 선입관을 일본인 자신들이 믿게 된 것은 일본이 통일하기 어려운 넓고 다양한 면을 갖는 국토였기 때문이었다. 
60여 주로 분할되고, 특히 근세에는 수 백의 토막난 영주국을 단위로 하고 있었기 때문에 한층 그렇게 생각되었다. 
그들이 우리 나라라고 하는 하나의 영주국은 자연의 경계선이기도 한 높은 산과 깊은 골짜기에 둘러싸인 좁은 지역이다. 
이 것들이 나라이며 세계이기도 하다는 인식이 도처에 작은 서울을 만들게 하여, "좁다 좁다"고 계속 말해왔다. 
오늘날에도 일본에는 대도시에서 그다지 멀지 않은 곳에 원시림이 있으며, 장소에 따라서는 하나의 산조차 보이지 않을 정도로 넓은 평야가 있다. 
필자 자신도 나리따 비행장 부근의 들판이나, 만국박람회를 열었던 오사까 센리 부근의 공터를 보고 놀랐다. 
그러나 한국은 문자 그대로 낮은 산이 첩첩이 잇대어 있다. 
발이 미치는 곳, 보이는 것은 모두 산뿐이다. 
도처에 바위투성이며 산과 산 사이는 웬지 감옥을 연상시킨다. 
(달레, {조선교회사}) 
그러나 이 산들은 일본의 그것에 비해 훨씬 낮고 친근감이 있으며, 그 곳에 정착하는 사람들에게는 생활권의 일부이며 가까운 존재로 인식된다. 
다레는 감옥이라고 표현했으나 이들 산 사이에 있는 자연부락은 외침으로부터 몸을 숨기기에 알맞은 피난처이며, 혹은 도원경이라고까지 생각할 수도 있었다. 
혈연부락을 만들고 인척끼리의 정을 나누면서 가로의 의식에 응석 부릴 수 있는 곳이었다. 
각 농촌은 거의 완전한 자급을 이상으로 하여, 외곬으로 농경 생활을 밀고나갈 수밖에 없었으며 공장이나 상인들이 비집고 들어올 여지가 없었다. 
무슨 일이든 모두 자연에 맡겨 두는 것이 최선의 방법이었으며, 부질없이 자연을 개척하는 일은 악덕이라고까지 생각되었다. 
거주지의 조건으로서는 외부의 눈으로부터 잘 감추어지기만 한다면 더할 나위가 없다. 
이 '은자의 나라'에서는 개발·개척에의 자극은 없으며 국방조차도 단지 적으로부터 숨는 방침으로 일관했다. 
이렇게 해서 한국은 쇄국에의 길을 한사코 걸어온 것이다. 
이탈리아, 그리스 반도의 민족사를 미루어보아도 금새 알 수 있듯, 대체로 반도 민족은 해양에의 진출이 활발하다. 
특히 반도의 돌출부에 수많은 섬이 흩어져 있는 이른바 다도해쯤 되면 더욱 그렇다. 
백제는 '백가제해' 즉 떼지어 바다를 다닌다는 뜻으로 {수서}(隨書)에 나오는 말이다. 
반도 끝에서 보이는 수많은 섬들은 사람들을 바다로 유인해내고야 만다. 
한반도의 서남 지방, 옛 백제도 예외가 아니어서 해외에의 웅비를 꿈꾸었다. 
{구당서}(舊唐書) 백제전(百濟傳)에는 그 활약상이 적혀 있다. 
서로는 바다를 건너 월주(越州, 會稽), 북으로는 봉천(奉天)의 서부(옛 고구려의 땅), 남으로는 바다를 건너 왜(倭)의 땅에 이르기까지 그 세력을 폈다. 
여기서 {일본서기}(日本書紀)의 임나설(任那說)과 {구당서}에서 주장하는 "백제가 남으로 바다를 건너 왜와 접한다"의 진위를 새삼 논할 생각은 없으나, 아뭏든 백제에서 한때 해외 식민이 성했던 것만은 사실이다. 
백제는 자주 중국인을 자극하고, 마침내 신라와 당의 연합군에 의해 멸망되었으나 그 해외 진출의 기질은 오랫동안 그 땅의 사람들에게 계승되었다. 
신라의 장보고(張保皐) 수군, 고려의 삼별초군, 또 이순신 수군의 우수성은 이 전통에서 나온 것이다. 
일본의 불승 원인은 838년에 입당하여 10년 동안 당에 체재했다. 
원인의 여행기 {입당구법순례행기}(入唐求法巡禮行記)는 당시의 상황을 알기에 가장 좋은 책이다. 
라이샤워는 신라와 일본의 항해술을 이렇게 비교하고 있다. 
838년에 4 척의 일본 견당사선이 당으로 출발했는데 단 한 척도 귀국하지 못하고 모두 조난을 당하고 말았다. 
839년 견당사 일행은, 황해를 건너 일본으로 가는 배도 없었지만, 갈 때의 실패를 거울삼아 안전을 도모하여 신라선 아홉 척으로 귀국했다. 
이들 모두가 무사히 북 규슈에 도착하였고, 또 아무런 사고 없이 이 배들은 전부 중국으로 돌아갔다. 
그 후 고려 시대의 배의 속도에 대해서는 "송나라까지는 3일, 일본에는 아침에 출범하면 저녁에는 도착한다"라고 {원사}(元史) 고려전(高麗傳)에 기록되어 있다. 
당시의 일본인은 계절풍에 관한 지식은 없었던 듯하며, 이에 비해 신라의 뱃사람들은 계절풍에 관한 지식을 효과적으로 이용하고 있었다. 
아홉 척의 배와 60 명의 뱃사람을 즉각 동원할 수 있었던 일이 당시의 신라 해운. 
항해술에 관한 수준을 말해주는 것이며, 중국인조차 적잖이 경의를 표할 정도의 항해술이었다. 
신라선의 기동력은 굉장했으며 847년 9월 2일 오후 산동반도를 출발한 신라선은 이튿날 아침 일찍 조선 반도의 서해안에 도착했고, 9월 10일에는 북 규슈에 도착했다. 
이로 미루어 항해 속도는 오늘의 그 것과 비교해도 그다지 손색이 없다. 
신라의 장보고는 현재의 전라남도 완도에 청해진을 설치하고 한반도를 중심으로 하여 일본·중국간의 제해권을 장악하였다. 
그는 846년(신라 문성왕 8) 정쟁에 휩쓸려 암살되었으나 그 후에도 신라의 항해술은 조금도 쇠퇴하지 않았다. 
앞서 말한 원인이 당에서 일본으로 돌아갈 때는 장보고에게 선편을 부탁한 일이 {입당구법순례행기}에 자세히 실려 있다. 
산동반도의 적산(赤山, 지금은 그런 지명이 없다)은 항구 도시이며, 소위 신라방이라는 신라인의 거류지였고, 신라인의 대표가 행정을 했을 만큼 많은 한국인이 살고 있었다. 
신라인의 해외 진출을 보여주는 좋은 예로서 8 세기에 인도 여행을 감행한 신라승 혜초가 있다. 
그는 {왕오천축국전}(往五天竺國傳)으로 알려진 세계적인 여행가이다. 
19 세의 약관으로 723년 중국의 광주를 출발, 해로로 동인도를 질러, 캐시미르, 파키스탄, 아프가니스탄의 북부를 거쳐 현재 러시아의 영토인 중앙아시아 즉 파미르를 넘어 중국 신강성을 지나 장안으로 돌아왔다. 
이러한 세계사에 남는 대여행가가 신라인이었다는 사실은 무척 흥미롭다. 
{삼국유사}는 {삼국사기}와 함께 한국인이 가진 가장 오랜 문헌 중의 하나이다. 
거기에는 '천축에 간 법사들'이라는 조목이 있고 광함의 {구법고승전}(求法高僧傳)의 기록에서라는 단서를 붙여, 신라의 승려 아리나와 발마가 입당 후 다섯 천축국을 여행하고 마침내 그 땅에서 70 여세로 입적했다고 되어 있다. 
그 후 혜업, 현태, 구본, 현각, 혜륜, 현유, 또 실명한 두 사람의 법사가 몸을 돌보지 않고 불법을 구하여 중천축(중부 인도)을 순례했고, 그 일부는 도중에 죽기도 하였지만 인도 절에 머물면서 구법을 계속했다. 
그러나 이들은 신라에는 물론 당에조차도 돌아올 수가 없었다. 
그야말로 항아리처럼 좁은 국토에 만족하지 못하고 넓은 세계를 동경한 것이 고대의 한국인이었다. 
보수적이었던 고려의 사가에 의해 편찬된 {삼국사기}에까지도 그러한 한국인의 바람이 단편적으로나마 기록되어 있다. 
그 상징적인 이야기가 바다로 나간 대세와 구칠의 이야기이다. 
대세는 내물왕의 7대손인데, 인품이 빼어나 젊었을 때부터 해외에 나가기를 소망하고 있었다. 
어느날 대세는 담수와 사귀면서 자기의 심중을 털어놓는다. 
"이 신라의 산 속에서 일생을 보낸다는 것은, 연못 속의 물고기나 장 속에 든 새가 창해가 넓고 산림이 깊다는 것을 모르는 것과 같다. 
나는 언젠가는 바다로 나가 오,월로 가서 훌륭한 스승을 찾고 또 명산을 돌며 도를 닦고 싶다. 
그러다가 만일 범인의 경지를 넘어, 신선이라도 된다면 표연히 바람에 불려 하늘 끝가지 날고 싶다. 
이것이야말로 천하에 기이한 유람이요 장관일 것이다. 
어때, 자네도 나는 따를 수 있겠나?" 
그러나 담수는 어처구니가 없을 뿐이었다. 
대세는 담수의 소심함에 실망하고 동지를 찾다가 마침내 구칠을 만났다. 
구칠은 지조가 굳고 결백했다. 
그와 함께 남산의 절에서 노닐 때, 갑자기 폭풍우가 불어 와 나뭇잎이 떨어지고 빗물이 마당에 가득 찼다. 
폭풍우 속에서 대세는 구칠에게 말하였다. 
"나는 너와 함께 서유하고 싶다. 
이 나뭇잎으로 배를 만들어 띄워 가지고 누가 먼저 갈 것인지 점을 쳐보자." 
그러자 대세가 만든 나뭇잎 배가 갑자기 일어서더니 그를 향해 오는 것이 아닌가! 
대세는 미소를 지으며 "내가 먼저 가라는 운수인가 보다"고 말했다. 
구칠은 화를 벌컥 내며 "나도 사나이다. 
나 혼자의 힘으로도 얼마든지 갈 수 있다."고 
말했다. 
대세는 그의 사람됨을 간파하여 친구로 삼기에 족하다고 믿고, 자기의 뜻을 밝혔다. 
구칠 또한 "자기가 소망하는 바"라고 하여 둘은 굳게 약속하였다. 
마침내 이들 두 사람은 남해에서 배를 타고 바다로 나갔다. 
그후 이 두 사람의 소식은 없다. 
({三國史記}, 신라본기 진평왕 9년조) 
이 이야기는 단순히 이 두 사람에게만 한한 것이 아니다. 
{일본서기}에 있는 천일창 이야기는 해당하는 {삼국유사}의 '연오랑과 세오녀' 이야기나, 일본을 혼자서 내왕한 박제상의 이야기 등으로 미루어 옛 한국인은 쇄국 시대의 사람들과는 달리 진취적인 기질이 강했음을 여실히 알 수 있다. 
신라, 고려 중엽까지는 한국인 선조들의 해양활동은 굉장했다. 
{삼국유사}에 있는 유명한 향가에 나오는 처용랑은 아랍인이라고도 하는데, 사실 고려 시대에는 아랍인이 많이 왕래했다는 기록이 있다. 
한반도에서 많은 도래인이 수 백이라는 단위로 일본으로 건너갔다. 
이 사실은 그 당시 이미 상당한 수준의 조선 기술과 함께 진취적 기상을 반도인이 지니고 있었음을 보여주고 있다. 
히데요시의 침입, 즉 임진왜란 때, 해전에서 대승을 거둔 이순신의 공적은 그의 천재적인 지휘 능력 때문이기도 했으나 쇄국의 한복판에서 즉각 거북선을 만들어낼 수 있었던 것은 역시 전통에 뿌리를 둔 해운, 조선의 기술이 있었기 때문이다. 
'고려사'에는 다음과 같이 기록이 있다. 
914년 왕건(고려의 시조)이 나주 공략에서 100 여척의 군선을 동원했고, 그 중에서도 특히 10 척은 사방이 20 미터 가량이나 되며 갑판 위에는 전망대가 설치되어 있었고 선상에서 말이 달릴 수도 있었다. 
이순신의 거북선으로 알려진 군선은 장갑이 있었다. 
아마도 고려 순군의 충돌 전법을 주로 하여 자연재를 그대로 써서 만든 견고한 과선 전통의 영향을 받았을 것이다. 
그후 고려인도 빈번하게 해외로 나갔고 또 수많은 외국인들이 한국에 들어왔다. 
{송사} 고려전에는 "송의 많은 귀화인이 개경에 살았고 많은 자들이 배로 내왕했다"라고 되어 있어서 비교적 자유롭게 송과 고려 사이를 내왕했음을 엿볼 수 있다. 
기마족의 국가로서 정열을 불태운 고대 한국인은 적극적으로 외부 세계와 교섭하였고 그 풍조는 당연히 문화면에도 반영되었다. 
예를 들면 일본 다까마쓰 총 벽화의 원형이라고 일컬어지는 장대하고 화려한 고분 벽화, 또 당시의 문화를 지배한 범패러다임은 그 후의 쇄국화된 상황의 것과는 마땅히 다르지 않을 수가 없다. 
이토록 진취적이며 강건한 민족을 쇄국에까지 몰고 간 수많은 수난의 역사와 그 후의 긴 쇄국하의 생활은 민족성을 바꾸어놓았다고 말할 수 있을 만큼, 한국인의 기질에 영향을 미쳐 옛 모습은 고사하고 완전히 다른 것으로 변화시켰다. 
이조의 저명한 실학자 박제가(1750∼1815)는 계몽서 {북학의}에서 다음과 같이 말하고 있다. 
이조 건국 이후 400년 동안 외국선은 전혀 입국하는 일이 없었다. 
어린이들은 낯선 사람을 보면 곧잘 운다. 
이 것은 본래부터 무서워하는 성질을 가지고 있어서가 아니라 전혀 남을 본 일이 없었기 때문에 낯선 사람이 너무나 괴이하게 느껴지기 때문이다. 
이조 시대에는 한국인의 출국을 금지한 것은 물론, 외국인을 국내에서 완전히 추방했고, 중국 문화, 정확하게는 유교 문화를 숭앙하면서도 서민층에서는 중국인을 가까이 본 자가 거의 없었으며, 일본인도 극소수가 부산 왜관에서 극히 한정된 수의 한국인과 접촉한 데 불과하였다. 
18 세기 말 네덜란드 상선이 부산에 표류했을 때의 상황을 쓴 기록이 있다. 
배의 크기는 2, 3 천 섬을 실을 만했다. 
선원은 50 여명이었는데 모두 체격이 거대했으며, 모습도 대단히 괴이하다…. 
박동으로 배 전체의 나무판을 쌌으며, 배 안은 순동…. 
배 위에는 대소 8, 9 개의 견고한 돛대를 세웠고 배 앞뒤에는 판대기로 막은 누실이 많았고 창에는 모두 유리를 끼웠고 선미에는 대포가 세 대나 장치되어 있다. 
글자의 모양은 산과 같고 구름과 같아서 마침내 뜻을 통할 수 없었다. 
순풍이 일자 선미의 세 대포를 쏘아 그 힘으로 일단 물러섰고, 출발하자 나는 듯 눈 깜짝할 사이에 보이지 않았다. 
이것의 정체가 네덜란드 배라는 것을 알려준 것은 왜관의 일본인이었다. 
일찌기 해양족을 자부했던 민족의 후예로서는 참으로 어처구니없는 꼴이다. 
이러한 무기력한 상태를 체념하지 못하면서 뭐라고 표현할 수 없는 울분을 한으로 응결시킨 지식인이 많았다. 
안일한 생활만을 얻고자 산촌에 파묻혀 도선을 흉내내는 자가 나오는가 하면, 그 무기력함을 자조하여 자학의 길을 걷는 자도 상당수에 이르렀다. 
유교적인 덕목의 실천만으로는 채울 수 없는 공허함이 너무나 컸기 때문이다. 
특히 진취성이 왕성했던 선조의 피가 쇄국의 생활 방법에 가슴을 뒤끓게 한 것인지도 모른다. 
민중은 그들을 기인이라 부르면서도 영웅시한 것은 예나 지금이나 그다지 다를 게 없다. 
과연 일본인은 쇄국에 의해 얼마만큼 변화한 것인가? 
그것은 구체적으로 보편 사상을 대하는 태도로 나타낼 수가 있다. 
기독교 탄압으로 약 28 만 명의 일본인이 학살되었는데 그 것은 당시 인구로 미루어볼 때 놀랄 만큼 큰 수자이다. 
또 도꾸가나 쓰나요시가 죽은 후 '생물 연민의 영'으로 수감된 자 중 석방된 사람의 수만 해도 약 8,800이며, 사형을 포함하여 처벌을 받은 자의 수는 수 십 만이나 된다고 한다. 
그러나 일본 특유의 기독교, 무교회주의를 창시한 우찌무라 간조의 전통을 갖는 일본 기독교인 중 지난 제2차 세계대전 중 신사 참배의 거부 또는 전쟁 반대의 이유로 투옥된 자는 한 사람도 없었다. 
일본의 지식인 중에서 개의 도살보다 더욱 이치에 닿지 않는 대중 학살에 표면적으로 용감하게 반대한 자의 수는 극히 적다. 
쇄국의 범패러다임은 분명히 일본인을 바꾸어놓은 것이다. 
"모난 돌은 어김없이 정을 맞았기 때문이다." 
임제(1549∼87)는 명문 출신의 문인이었는데 죽을 임시에 "천하 여러 나라들은 황제가 다스린다. 
불행하게도 우리 나라는 왕으로밖에 칭할 수가 없다. 
이런 나라에서 생을 얻은 자의 죽음이 어찌 슬프겠는가"라고 유언하면서 자기의 죽음에 대해서는 유례에 의한 통곡을 하지 않도록 가족들에게 유언해 놓았다. 
방랑의 시인이기도 했던 그는 쇄국 속에서 위축된 나라의 상태를 자조한 것이다. 
당시의 식자 중에는 그와 같은 자학의 생활을 하는 자가 많았다. 
김시습(1435∼93)은 임제의 선배격인 지성인으로서 그와 같은 생활 체험을 하고 있다. 
이 시는 그가 자화상을 보고 지은 자학적인 시이다. 
또 그는 스스로 똥통에 들어가 얼굴만 내놓고, 이 세상의 더러움이란 이 똥통 속의 자기보다 더한 것이라고 비난했다고 전해진다. 
예리한 지성일수록 그 예리함이 쇄국 사회의 부조리에 민감하게 반응하고 자학의 흉기가 되어 자신을 상하게 하였다. 
이들 인물들은 기인이라고 불리면서도 많은 사람들의 추앙을 받았고 고결한 인물로 평가되었다. 
그들은 민중의 카타르시스를 대변하고 있었기 때문이었다. 
이중환은 18 세기 중엽에 활약한 이조 시대 최대의 지리학자이다. 
1750년에 간행된 그의 저서 {택리지}에는 다음과 같은 글이 있다. 
한국의 하천 중에는 100 리에 이르는 것이 없고 100 리 평방의 평야가 없다. 
서융북적 동호여진의 여러 민족은 적어도 한 번은 중원에 진출하여 황제가 되었는데 우리는 단 한번이라도 그렇게 해본 적이 없으며 한심하게도 쪼그리고 앉아서 나라를 지키고 있었을 뿐이다. 
좀 지나친 표현이기는 하나, 확실히 쇄국 이조의 위축된 모습을 잘 전해준다. 
이 시기의 한국의 지식인은 몸에 익은 보편 사상과, 현실인 쇄국이 가져온 공간 세계에 대해, 금방 미칠 것만 같은 갈등을 느끼고 있었다. 
어떤 자는 방랑하고 또는 미친 것처럼 가장하여 자학의 생활을 하였다. 
후에 등장하는 방랑 시인 김입은 그 대표적인 인물이라고 할 수 있다. 
이들 쇄국 사회의 지성 속에서 반체제적 혹은 자학적인 태도의 표출을 엿볼 수 있다. 
이러한 예만으로도 쇄국이 한국의 지성에게 얼마나 심각한 역기능을 미쳤는지 충분히 알 수 있을 것 같다. 
안으로 충실한 에너지를 축적하게 된 일본의 쇄국과는 극히 대조적인데, '동방예의지국' 사상의 관념성과 '천하 제일' 사랑의 현실성이 각기 만들어낸 범패러다임의 차이 때문이라고 할 수 있다. 
그러나 다른 한편으로 한국에서는 참신한 지적 모험을 통해서 시야를 외국으로 돌리려고 한 긍정적인 움직임이 있었음을 간과할 수 없다. 
실학 운동이 곧 그것이다. 
일본침공을 앞두고 일본에 파견된 원나라 세조의 사신 조양필은 돌아와 왕에게 다음과 같은 의견을 제출하였다. 
신이 일본에 머문 지 한 해가 지났읍니다. 
그 민속을 보건대 사납고 살인을 즐기며, 부자, 상하의 예외를 모르며, 그 땅은 산수가 험하여 경작할 이득이 없읍니다. 
그 곳 사람을 얻는 일도 유익하지 않으며 그 땅을 얻는 것도 부를 더하지 않습니다. 
하물며 배로 바다를 건너감은 해풍을 기대할 수 없고 손해를 예측할 수도 없읍니다. 
유용한 힘을 가지고 헛되게 거대한 골짜기를 메우는 일과 같다고 신은 생각합니다. 
그들을 치지 않는 것이 편하옵니다. 
쇄국은 주체의 의지만으로 될 수 있는 것이 아니다. 
쇄국을 단행할 수 있었던 것은 뭐니뭐니해도 지리적으로 닫는 일이 가능했기 때문이다. 
'장 속의 새'라는 표현이 있지만 실지로, 큰 바다나 험한 산하로 인하여 다른 것과 단절되어 자연 조건이 새장의 구실을 충분히 해야만 한다. 
그 다시 어느 대국도 근세까지의 기술·능력으로 볼 때 일본은 무력으로 굴복시킬 만한 대선단을 동원할 수는 없었다. 
그런 측면에서 볼 때 한국도 일본 정도는 못했다 하더라도 삼면이 바다이므로 방위 조건을 갖추고 있었다. 
수의 대국이나 히데요시의 병력으로 한다 해도 한반도의 침략은 스스로의 멸망을 초래할 뿐이었다. 
겨우 신라와 손을 잡고 고구려.백제의 땅을 점령한 당제국마저, 결국은 한국내에서 군대를 유지할 수가 없었다. 
대륙과 반도 사이에 있는 첩첩한 산맥은 쉽사리 침략의 유혹을 불러일으키지 않았으며, 조선 침략은 현대인이 달에 식민지를 만드는 것만큼 어려움을 감수하고 국력을 기울이지 않으면 안되는 큰 일이었다. 
일단 폐쇄한 뒤에도 국내의 질서가 안정되지 않으면 안된다. 
민중이 일으키는 커다란 움직임은 언제든지 쇄국의 껍데기를 꿰뚫어버릴 염려가 있다. 
그러므로 고통을 당하든 굶어 죽든 새로이 땅을 찾아 유랑하는 일을 허용치 않는 것이 쇄국 정치의 첫째의 방침이다. 
이조 시대의 쇄국은 타국인에게서 몸을 감추는 것이 목적이었으므로 그 정책은 결국 민중으로 하여금 내륙에서 웅크리고 있는 자세를 갖게 했다. 
건물, 경제 활동, 몸까지도 웅크리는 것이다. 
항구에는 선창이 없어 사람 등에 업혀 뭍에 오르는 수밖에 없다. 
말은 뛰어내려야 하기 때문에 다리가 부러지는 일이 종종 있었다. 
이 글을 내용으로 미루어보면 이조말에 이르러 항구는 거의 원시 상태였음을 알 수 있다. 
사람들을 일정한 토지에 매어놓기 위해서는 자급자족 경제체제 외의 길은 없다. 
1854년 당시 홍콩 총독이 본국의 외상에게 보낸 편지에는 다음과 같은 대목이 있다. 
한국은 대단히 쇠퇴하여 비참한 지경에 있다. 
한국인의 일상복은 비단 · 면 · 삼 등으로 집 안에서 만든 것이며 모직은 없다. 
통신 상태는 극도로 나쁘며, 운항 가능한 하천은 극히 제한되어 있다. 
분명히 외국인의 눈으로 볼 때 아무런 매력을 느끼지 않도록 노력한 보람이 있었다. 
외국인에게 국내를 보여서는 안되며, 내국인은 외국에 흥미를 가져서도 안된다. 
한말에는 세계 지도 하나 제대로 된 것이 없었다. 
관공서에 비치된 세계 지도도 어린이들이 그린 만화처럼 나라의 모양도 엉터리이며, 80여개 국의 국명조차 대인국, 소인국, 여인국, 식인국, 불사국, 모민국, 심목국 등으로 붙여져서 마치 옛날 이야기의 내용에 가까운 것이었다. 
그러나 이러한 소극적인 사회 분위기 속에서도 적지 않은 계몽가가 경종을 울리고 있었다. 
그 대부분은 직접·간접으로 중국에 정기적으로 파견되는 조정의 외교관이거나 또는 그 견문록의 영향으로 자극을 받은 사람들이다. 
대체로 이들 사신은 당시의 일류급 사람들이었으며, 그들은 중국에 주재해 있는 가톨릭 선교사들이 가지고 온 유럽의 과학 수준을 예리하게 간파하고 있었다. 
소위 실학파라고 칭하는 이들 계몽학자들은 한국의 실정에 깊은 우려와 초조감을 품고 있었다. 
이들 실학자의 영향도 있어 한말에는 김정호가 현대인의 안목으로 볼 때도 대단히 수준 높은 한국 지도를 펴냈다. 
국방에는 반드시 지도가 필요하다는 절실감에서 만들어졌다고 한다. 
그러나 김정호는 오히려 이와 같은 상세한 지도가 외국 관리의 손에 들어 갔을 때를 생각지 않았다는 죄목으로 완고한 쇄국주의자 대원군에 의해 처형되었다고 한다. 
다행히 지도만은 남겨 두었는데 그의 출생과 생활 내용 등은 아직도 잘 알 수가 없다. 
가문 중심의 사회에서 이 정도의 위업을 성취한 인물에 대해 거의 기록이 없다는 것은 이상한 느낌을 준다. 
아마도 중죄였기 때문에 가문에 화가 미칠 것을 두려워한 문중, 친구들이 그에 관한 모든 기록을 말살해 버렸을 것이다. 
쇄국은 타국과 단절하는 것이 목적이기 때문에 국내 상황을 특히 국방상의 견지에서 외인에게 보이지 않으려고 노력한 것은 당연하다. 
오늘의 상식으로도 군사상의 기밀은 외부로 새지 않게 하는 것이 마땅하다. 
그러나 손자의 병법을 들출 필요도 없이 "적을 알고 나를 안다"는 것이 국방의 제일 조건이다. 
과연 일본 무인 체제인 에도 막부는 지도 작성이 의미하는 현실성을 잘 인식하여 시볼트 사건에서도 볼 수 있듯, 국내 지도를 외인에게 유출하려는 자를 벌로 다스렸다. 
그러나 이노 다다다까, 마미야 린조로 하여금 지도를 만들게 하여 과감하게 벽지 탐험도 하였다. 
적어도 에도 막부는 '나를 알' 필요성을 충분히 인정하고 그 나름의 정책을 가지고 있었다. 
그러나 완고한 한국의 쇄국 상황은 그 것조차도 허용하지 않은 것이다. 
적극적인 대응보다 '숨어라 숨어라' 일변도였다. 
그러나 다시금 생각해보면 국토를 자연 그대로 방치해둔 것은 단순히 방위를 주로 한 쇄국 때문만이라고는 할 수 없다. 
한국의 국토 그 자체가 단위 지역마다 최소한도의 자급자족이 가능했으며 영세 농촌을 입자적인 단위로 하여, 비교적 쉽게 통일 정권이 성립할 수 있었기 때문이다. 
신라는 7 세기 중엽, 한반도 통일에 성공하였다. 
그러나 통일 후의 수도는 그 후에도 줄곧 약 33년 동안 한반도 남단의 경주였다. 
경주는 소위 항아리 속의 항아리라고 표현되는 분지이다. 
이 사실은 일본이 정권이 강해질 때마다 수도를 조금씩 중앙을 옮겨간 것과는 대조적이다. 
규슈에서 긴끼, 그리고 도꼬로 옮긴 이유는 통일 후에는 항상 절대적인 군사력이 작용해야 했기 때문이다. 
그와 대조적으로 한국의 중앙 정부는 항상 부재지주격이었다. 
농경 민족으로 정착한 역사가 비교적 길었고, 부족 사회가 일찍부터 정착된 것도 주요 요소임에 틀림없다. 
물론 한국에서도 왕조가 바뀔 때마다 새로이 도읍이 정해졌다. 
그러나 그 위치의 결정은 행정적인 고려보다 오히려 풍수설의 영향을 받을 때가 많았다. 
고려의 창건자 왕건이 후손에게 유탁했다고 하는 '훈요십조'의 내용은 거의 풍수지리설로 일관되어 있다. 
또 이조를 건국한 태조 이성계는 처음에는 대전 근처 계룡산 밑에 수도 건설을 착수했다가 역시 풍수설에 의해 새로이 건의된 안을 받아들여 현재의 서울에다 수도를 정했다. 
극단적으로 말한다면 수도의 위치는 어디 있으나 상관없다는 생각에서 정해진 것이라는 인상을 받는다. 
신라 통일 이후, 군현제를 유지해오면서도 행정력은 최후까지 혈연 부락의 우리 안에 침투할 수 없었고 사회 제도도 그들을 오히려 온존시키며 유지되어왔다. 
오히려 중앙 정부는 혈연 간의 자율 신경에 질서를 의존해왔다. 
신라의 통일을 완수한 문무왕은 그래도 역시 경주는 너무나 변방에 치우쳐 있다고 생각했던 것 같다. 
그러나 겨우 천도를 생각했다는 것이 지금의 대구 근처였다. 
그런데 하문을 받은 왕의 고문격이었던 승려 의상은 "설사 서울이 좀 보잘것없다고 하더라도 정치를 바로 하면 국운은 오래 계속되는 것이니 부질없이 수도를 옮겨서는 아니됩니다. 
민력을 동원하고 백성을 괴롭히는 새로운 공사는 피해야 합니다"고 대답하여 결국 그 계획을 중지시켰다. 
({삼국사기}, 권7, 신라본기 문무왕 2년조) 
당시 총인구의 15 내지 20 퍼센트에 달하는 50 만 인구가 살았던 곳으로는 경주는 좁고 아주 부적당한 위치라고 할 수 있다. 
의상이 말하는 바른 정치란 백성들이 각자 자연부락을 단위로 하여 자급적인 농경 생활을 영위하는 일이며, 이상적인 정치의 상태란 왕은 있으나 없으나 상관없는 그야말로 격양가라도 부르는 세상이 좋다는 것이다. 
앞서 말한 대로 한국인이 쇄국으로 기운 결정적인 계기는 몽고의 침입이었다. 
그러나 통일 후의 신라가 그대로 경주를 수도로 삼고 있었던 까닭은 이미 신라에는 대륙 진출에의 의지가 없었기 때문이었다고 말할 수 있다. 
물론 당의 힘을 빌어서 해낸 통일이었던만큼 그 정신적 부담도 상당히 작용했을 것이다. 
그 결과 중국의 주변 민족으로서는 한 번도 중원의 사슴을 잡은 일이 없는, 아니 잡으려 하지 않은 드문 역사를 가진 민족이 되어버렸다. 
몽고나 여진족을 비롯하여 거의 모든, 소위 번이들은 적어도 한 번은 중원에 진출하였고 바다를 두고 격리되어 있던 섬나라 일본조차도 히데요시와 제2차 대전으로 두 번이나 이를 시도하였는데도 말이다. 
이른바 최초의 통일 국가의 출현과 동시에 한민족은 이미 쇄국에의 길을 걷기 시작했다고 할 수 있다. 
이 시기를 쇄국에로 향한 제1의 굴절이라고 한다면 몽고의 침입과 이조 건국을 가져온 이성계의 위화도회군은 제2, 제3에로 계속되는 쇄국에의 굴절의 도표이며 마침내 대원군의 쇄국 정책에 이르러 그 절정에 달하게 된다. 
1673년 북방의 경비사령관(함경감사) 남구만이 요새의 설치를 건의하자 "험지에다 도로를 만드는 일은 병가대기"라고 기각되고, 필요하다면 "인마가 겨우 다닐 수 있을 정도의 길을 만들라"는 명을 받았다. 
이것은 한국적 자연주의를 그대로 국방에도 적용했던 일이며, 이조 초기 이후 일관된 사상이다. 
양성지(1415∼82)는 이조 초기의 저명한 정치가이다. 
그 위치에 어울리게 그는 '축성무용론'을 내세우고 있다. 
진시황의 만리장성, 고구려의 천리장성은 문자 그대로 무용지물이며, 막대한 인력을 소모할 뿐 큰비로 무너지게 되면 또 사람을 동원해야 하는 일이라고 하면서, 인력을 사용한 인위적인 요새보다도 천연적인 험산을 이용하기를 주장하고 있다. 
이것 또한 자연주의이며 경주 천도에 반대한 의상의 사상과 일맥상통한다. 
이러한 정책의 반영으로 결국, 한국 전토는 자연 그대로의 상태에 머물게 되었다. 
중종(1506∼44) 때 조정의 고관이었던 고형산이 별로 민력을 동원하는 일 없이 동해안과 경상도의 서부 지방을 연결하는 길을 개발하였다. 
한반도의 남북간은 동해안을 따라 달리는 산맥이 험하여, 지방 사람들이 매우 불편한 생활을 했기 때문에 지방민의 복지를 생각해서 한 일이다. 
그러나 병자호란(1636)이 발발하자 중국 동북부로부터의 침입군이 동해안의 주문진으로 상륙하여 이 길을 이용함으로써 손쉽게 서울로 침입했다. 
이에 왕은 대로하여 고형산의 무덤을 파헤치는 대벌을 내렸다고 전해지고 있다. 
한국의 쇄국이란 외국의 압력에 대항할 힘과 의욕을 상실한 변경 국가가 그 나름대로 안정을 유지하기 위한 유일한 수단으로 채택한 것이었다. 
또 이와 같이 위장된 무위자연의 정책은 내부에서는 권력층이 부재지주적인 태도로 기능함으로써 완결된다. 
1895년 한국을 방문한 어떤 프랑스인 기자는 "한국은 지구에 남겨진 최후의 오지"라고 표현했는데, 적절한 관찰이라 하겠다. 
애당초 한국의 쇄국화는 처음부터 외국인의 눈길을 돌리기 위한 것이었다. 
즉 눈에 띄어도 욕심이 나지 않을 정도로 초라해 보이게 하는 일이 생존의 유일한 지혜라고 생각한 것이다. 
모든 생활을 소극적으로 했고, 퇴영적인 생활 속에서 한편으로는 자존의 정신만을 가슴 깊이 간직하고 있었던 것이다. 
어떻든지 외국인의 눈에 뜨이지 않게, 그들의 욕심을 자극하지 않게 노력한 일이 오히려 외국인의 눈에 신비의 나라로 비치게 되었다. 
"머리를 감추고 꼬리는 감추지 않는다"는 비유처럼 언제나 꼬리나 살짝살짝 눈에 뜨인 것이다. 
'은자의 나라' '신비의 나라'라는 이름은 오히려 널리 알려지고 호기심을 갖게 하는 결과가 되었다. 
마치 마르코폴로의 '지팡구 섬'을 진귀한 재물의 덩어리라고 생각했던 것처럼 왕릉은 금은으로 만들고 시체는 보석과 함께 매장된다는 등의 소문은 모험심이 많은 해적과 같은 무리들을 자극하였다. 
그들에 의해 자주 해안선이 침범된 때는 19 세기도 이미 절반은 넘어선 시기였다. 
결국 아무런 대책을 갖지 못한 이조는 어물어물하는 동안 망국의 쓰라린 체험을 하기에 이르렀다. 
똑같은 쇄국이지만 전혀 반대의 입장에서 쇄국을 단행한 일본의 경우는 오히려 철저히 국토를 관리해갔다. 
밖으로 나가야 할 에너지를 국내에서 발산시킨 것이다. 
국내의 번영을 외국인이 탐할 걱정이 전혀 없었던 일본은 한국처럼 숨길 필요가 없었다. 
지방 영주에게는 고산급류가 많은 국토 그 자체가 요새였다. 
그 요새 내부는 되도록 살기 좋은 곳으로 만들어야 했다. 
툰베리(C.P. Thunberg)의 {일본기행}에는 그가 지꾸젠의 구로다령을 통과했을 때의 일이 다음과 같이 기록되어 있다. 
…길은 대단히 손질이 잘 되어 있었다. 
각 영주가 해마다 한 번 여행을 해야 했으므로 그가 통과하기 전에 모래를 뿌리고 청소를 했고, 쓰레기와 말똥은 모조리 치워졌다. 
더위가 심할 때는 흙먼지가 일지 않도록 물을 뿌리는 조심성까지 보였다. 
유럽의 어느 나라에서도 일본에서처럼 유쾌하고 편리한 여행을 할 수 없음을 단언한다. 
막부 말기에 방일한 올코크(Rutherford Alcock)도 역시 도로에 대해서는 서슴지 않고 칭찬했다. 
로마와 같이 일본인은 훌륭한 길을 가지고 있다. 
국내를 달리는 중요한 길인 도까이도라고 하는 공도는 유럽의 가장 훌륭한 도로와 비견할 만하다. 
일본의 길은 폭이 넓고 평탄하며 잘 정비되었고 충분한 자갈을 깔았다. 
길 양편의 우거진 나무는 불붙는 듯한 햇빛을 가리는 그늘을 만들고 있어 그 가치는 아무리 평가해도 지나침이 없다. 
({대군의 도시}) 
당시의 일본 사정을 잘 나타내고 있는 그림, 소위 부세회에는 이 길을 비각들이 힘껏 달리고 있는 모습을 잘 그리고 있다. 
밖으로 나가야 할 에너지가 국내에서 분주하게 뛰어다님으로써 그것이 어떻게 발휘되는가를 상징적으로 나타내고 있다. 
처음에는 촌락의 공동작업이었던 수리사업이 초기 국가의 성립과 함께 국가적 사업이 되고 관개용수의 관리·통제에 국가 권력이 개입하는 데까지는 한국이나 일본이 같았다. 
또 한국과 일본은 똑같이 중국과 같은 정부 주도형 대규모 치수 공사를 필요로 하지 않았다. 
그러나 양국의 수리 사업의 성격은 전혀 달랐다. 
한반도에는 종횡으로 달리는 수많은 낮은 산맥 때문에 평야라고 부를 수 있는 지역이 거의 없다. 
낮은 산맥과 구릉 지대가 대부분이며, 한국의 대부분의 농촌에는 눈앞에 낮은 산이 가로놓여 있다. 
그 때문에 농업 방법도 규모가 극히 작은 기껏해야 몇 개 부락 단위의 관개 농업이 태반이었다. 
하천 유역이 좁기 때문에 홍수조차도 제한된 지방적인 현상으로 취급되는 것이 보통이었다. 
관권이 치수·관개 사업에 적극적으로 개입하기에는 부락 중심의 수리는 너무 소규모이며, 반대로 그 것을 포괄적으로 관리하자면 너무 규모가 커져버린다. 
어떤 면으로 보나 지방의 관서가 개입해서 일하기에는 불편한 규모의 것이었다. 
한국의 주요 하천들을 서쪽으로 흘러가는데, 거의가 유로경사가 심하지 않은 완만형이다. 
원래 한국의 서부 평원 지대는 요동 및 황하 유역의 화북 대평원, 또 지금은 침강하여 황해, 동지나해 등의 대륙붕을 형성한 지대와 연결된 대준평원의 일부였다. 
하천은 노년기의 오랜 구릉 지대 사이를 흐르기 때문에 범람원이 좁으며 따라서 침식 평야로서의 준평원에 비해 하천이 운반해오는 흙 모래가 쌓여 만들어진 소위 충적 평야가 빈약하며 이 점에서도 충적 평야가 대부분인 일본과는 대조적이다. 
일본과 한국이 둘 다 고대 국가의 기점이 산록 지대였다는 점에서는 일치하면서, 일본의 경우 상류 지역에서 갖는 수리권을 이용하여 점차 하류 지역의 충적 평야인 농경 지역을 장악하고 그 것이 국가 형성의 과정이 된 데 반해, 한국에서는 충적 평야가 소규모였기 때문에 그러한 과정을 밟은 일이 없었다. 
일본의 하천은 한국의 그 것에 비하면 훨씬 급류이며 하폭이 좁고 짧다. 
오사까의 요도천을 예로 들면 경사도가 1 킬로미터에 113 센티미터인 데 비해 낙동강 상류의 함안에서 그 하구에 이르는 경사도는 6.6 센티미터에 불과하다. 
일본 평야가 하천 유역이 발달된 충적 평야인 데 비해 한국은 준평야가 대부분이다. 
이 때문에 일본의 하천은 유역의 좁은 농경지에 충분히 관개수를 공급할 수가 있었다. 
그러나 한국에서는 하천에 의존할 수 없는 소위 천수답이 태반이었다. 
비교적 관개 시설이 발달되었다고 하는 1968년의 통계조차 수리가 불완전한 것이 22 퍼센트, 천수답 13 퍼센트라고 되어 있다. 
전라북도의 대곡창 지대를 관개해온 벽골제는 삼국 시대의 것이었는데, 고려 인종(1146) 때 왕의 병을 고치기 위해 무당의 지시로 파괴되었다. 
이조에 이르러 한 번 개수했을 뿐 완전히 수복되지는 않았다. 
농업을 중시하면서도 수리에는 무관심했다. 
농민이 만든 수리 시설에 무거운 세금을 물려 동학 혁명이 일어난 것은 대단히 상징적이다. 
아무리 통일국가라 하더라도 한반도 전체의 농경지는 전근대적인 기술을 가지고 철저하게 관리하기에는 좀 넓었다. 
본래 한반도의 지배층은 북방계의 정복 왕조였고 중앙 정부의 관리 양식은 전혀 부재지주적인 성격이었다. 
이런 실정은 이조 말까지 변하지 않았다. 
지방의 수령이 면단위 이하의 지역을 순찰하는 일은 법에 의해 금지되었었다는 것은 이 사실을 잘 말해주고 있다. 
이조 말(1908)에는 약 천 개 정도의 제언이 파괴되었다는 통계가 있을 정도이며, 수해·한해는 위정자의 입장에서는 어쩔 수 없는 자연의 장난으로밖에 처리할 수 없었다. 
도회적인 자연주의적 사고가 생기는 것도 이런 분위기에서였다. 
중앙 정부의 수리. 
관개에 대한 관심도는 희박했고 대규모의 공공 사업을 일으키는 일은 거의 없었다. 
그래서 이조가 망하는 최후의 순간까지 동족 결합체의 입자 상태에 있는 자연부락에 침투할 만큼의 행정력은 발휘될 수가 없었다. 
고구려·백제·신라가 정립해 있던 소위 삼국 시대의 귀족적 군사 체제 아래서 불안정한 정세와 분권화 경향을 보이기는 했다고 하지만 당시의 지배자의 거성에서는 방위적 요인을 그다지 찾아볼 수 없다. 
지방 관아는 더구나 그 경향이 심하다. 
그후의 정권도 마찬가지이며, 일단 정권을 잡으면 손쉽게 영역의 구석구석까지를 철저히 감시할 수가 있어 부족 사회를 통해서 간접적이기는 하나 국민을 충분히 지배하는 일이 가능했다. 
각 취락의 무장권 등은 거의 문제조차 되지 않았고, 한국의 역사를 통해서 일본에서의 '칼 사냥'에 상당하는 문제는 없었다. 
그러나 혈연 사회, 알기 쉽게 말하면 동족 동성으로 형성된 부락은 혈연 결합으로서의 응집력을 가지고 그 것을 방패 삼아 관권의 횡포나 외부로부터 폭력에 대해 맨손이지만 맞설 수가 있었다. 
취약하기는 하나, 그래도 동족 부락이야말로 안심할 수 있는 유일한 거처였으며 내 몸을 지키는 갑옷이기도 했다. 
이 현상은 고대 국가의 성립 이전부터 근세까지 계속되어 온 사회 구조였다. 
1922년에 실시된 함경남도내의 141면 2,691리의 조사에 의하면 832개는 동족 부락이며 그 발생 시기도 신라 말에 1개, 고려 시대에 19 개, 이조 시대에 812 개로 되어 있어 시대가 내려올수록 그 수가 늘어가는 것을 알 수 있다. 
일본은 한국에 비해서 휠씬 많은 산이 있다. 
관개·수리 사업은 전국적인 규모는 있을 수 없으나 지방 단위 사업으로는 적당하였다. 
급류와 높은 산으로 둘러싸인 단위 지역은 한국의 그 것과 비교할 때 휠씬 넓었고, 유역의 수많은 부락이 하나가 되어 수리사업을 해왔다. 
특히 15 세기에서 16 세기에 걸치는 100년간의 전국시대 이후, 싸움으로 소모된 에너지를 토지 관리에 쏟았고, 지방 권력의 주도 아래 관개와 치수는 점점 그 밀도를 더해갔다. 
이전의 군사체제적인 지방 분권주의는 한층 강하게 되어 봉건 체제의 존속에 크게 공헌하였다. 
지방 단위의 결합체를 만드는 것이 자연스러웠기 때문에 그들은 무장하였고 스스로 호족이라고 칭하는 자들의 거처까지도 방위적인 배려를 하였다. 
특히 전국 시대가 되면서는 점점 그 경향이 두드러진다. 
도랑과 성벽에 둘러싸인 거성이 지방 정치의 중심이었고 또 그 밖에도 호족의 조상신의 신사나 절 등이 지방민의 신앙의 대상이 되어 있었다. 
설령 호족은 바뀐다 해도 일단 정착한 신사는 지방민의 종교 중심으로서의 구실을 다하는 데는 변함이 없었다. 
호족의 거처인 관과 조상신의 사당인 사는 항시 계급 사회의 핵으로서 그 질서 보전에 크게 기여했다. 
누가 권력자가 되든 근세에 이르기까지 일본 전토를 구석구석 철저하게 감시할 수는 없었다. 
준령, 급류 등 자연의 장벽이 너무 두터웠다. 
어디를 가나 단위 사회를 만드는 일이 가능했으며 거기까지는 중앙이 관리할 수 없었다. 
이 것은 한국의 중앙집권적 정치와는 아주 대조적이다. 
비트포겔로 하여금 인류 사상 가장 교묘한 조직으로 발달시켰다고 경탄케 한 일본의 치밀한 관개 농업의 발달은 그 것이 지방 규모이어서 가능하였던 것이다. 
벼농사 중심의 농업에서는 비가 가장 절실한 문제이다. 
그러나 강우량으로 말하면 한국의 그 것은 일본보다 휠씬 적다. 
연평균 960 밀리미터(남한은 1,159㎜)인 한국의 강우량은 일본의 1,620 밀리미터에 비해 약 반 정도이다. 
게다가 집중 호우가 많다. 
호우형이라고 할 수 있는 강우도 계절에 따라 차이가 심하며, 우기와 건기로 대별될 수 있다. 
그럼에도 불구하고 정부측으로부터의 수리 사업에 관한 적극적인 참여가 없었다. 
국민이 지배자를 보는 눈은 당연히 차가와지게 마련이다. 
평온한 시기의 치수에의 관심과 외국의 침략을 받았을 때의 보호 책임에 관한 반응도 역시 똑같았다. 
지배자에게 적극적인 보호를 받을 수 없다고 생각되면 당연한 결과로 더욱더 혈연·지연이 중심이 되어 자위를 도모하게 된다. 
한국인의 가문과 지연에 대한 애착은 정치 사회적인 이유 외에 풍토에 의한 영향이 크다. 
한편 일본의 경우는 지방 단위로 이루어진다. 
그러나 이와 같은 의식의 근본을 캐보면 역시 풍토 조건이 주원인이 되고 있다. 
한국의 관리가 거의 불필요한 악적인 존재였음에 비해 일본에서의 무사단은 적어도 필요악이었다. 
무사는 평소에는 수리 사업에 깊은 관심을 가졌고 싸움이 일어났다 하면 일단 농민에 대한 보호 의식을 가졌기 때문이다. 
여기에도 한·일 양국의 쇄국의 성격을 반영한, 대조적인 범패러다임의 전형적인 도식의 하나를 볼 수가 있다. 
수백에 이르는 일본의 영주국은 전국 시대에 틈만 있으면 서로 침략을 시도하는 전통을 가지고 있었다. 
천하 통일을 이룩하고 절대 권력을 가진 에도 막부(1603∼1866)조차도 입으로는 천하태평을 구가하면서도 300 제후들의 무장해제에는 손을 대지 못했다. 
각 영주국은 명목상 막부의 권력에 예속되어 있었으나 그 실체는 어김없는 독립국이었다. 
도요또미 히데요시, 도꾸가와 이에야스 등의 천하를 쟁취하는 힘조차도 영주국의 핵은 부술 만한 힘을 축적할 수 없었다. 
각 지방에 산재해 있던 영주국의 핵을 그보다 휠씬 소단위 조직에까지 계승되어 개인의 집조차 문은 굳게 닫혔고 울타리는 높았다. 
무장 해제라고 하나, 기껏해야 농민에게서 칼을 빼앗는 것이 고작이었다. 
지방의 무사단의 무기 조절은 생각조차 못했다. 
요리모도 이후 정이 대장군이 천황을 거들지 않으면 다스릴 수 없었던 것도 그 힘에 한계가 있었기 때문이며 자기 힘만으로는 권력의 정당성을 주장할 수 없었다. 
그 점에서 볼 때 맥아더도 점령군의 장군이라고는 하나, 천황을 등에 업은 것은 변질화된 현대판 정이대장군임을 자인한 것이라 생각된다. 
그가 "천황의 존재는 미군 20개 사단에 상당한다"고 말한 것은 진심이었다. 
그의 휘하 미군의 정예 20 개 사단에 상당하는 천황의 힘과 그의 군대를 합하여, 일본 역사가 시작된 이후 가장 어려운 사업인 일본 전군의 무장 해제에 처음으로 성공한 것이다. 
전국의 제후를 누르고 천하 통일을 완수한 에도 막부는 마침내 일국 일성령을 내려 봉건제도를 완성시킨다. 
중심은 물론 지금의 도꾜인 에도였으며 핵분열한 형태로 각 지방마다 영주의 거처를 중심으로 성하정이라는 도시를 형성하였다. 
장군은 수없이 분열한 핵을 눌렀고 영주는 자기를 중심으로 한 피라밋과 같은 체제를 만들었다. 
그 조직을 그야말로 한 올도 헝클어뜨리지 않고 기능을 발휘하게 하는 데에 법도의 위력이 있다. 
법도의 위반은 물론 칼의 세례를 의미했다. 
에도는 에도 성을 중심으로 기본을 비롯하여 정기적으로 상경하는 지방의 영주들로 둘러싸여 있었고, 그 외각에 일반 서민이 기생하였다. 
유럽의 도시에서는, 교회 첨탑이 뾰족하게 올라가고 그 꼭대기에 십자가가 하늘 높이 솟았을 무렵, 민중은 그 것을 우러러보고 하늘과의 연관을 의식하고 있었다. 
그러나 인구 100 만을 넘었다고 하는 에도에서는 천수각을 통해서 하늘을 의식하는 일은 거의 없었다. 
다만 거기에서 상징되는 무사단의 무서운 힘만을 실감할 수 있을 뿐이었다. 
말하자면 그들은 서구적인 사회 의식. 
시민 의식과는 거리가 먼, 세로로 가른 엄한 신분 사회 속에서의 자기 분수를 강하게 의식했을 뿐이다. 
지방의 성하정의 형태는 대체로 에도를 축소시킨 형태이다. 
성과 영주의 저택을 중심으로 상급 무사·하급 무사의 주거가 둘러싸여 있고, 그 바깥쪽에 상·공인이 기생하고 있었다. 
이 작은 핵과 같은 주거 형태는 중심으로부터의 거리에 따라 권위와 계급이 정해진다. 
핵의 중심이 절대적인 권위가 되고 그 힘에 몸을 기대는 일이 응석의 마음이 되며, 거기서 생기는 평안을 큰 은공이라고 말했다. 
한국에서는 은애라는 말은 있어도 은의라는 말은 잘 쓰지 않는다. 
'은'에 '의'가 붙는 데에 일본 특유의 엄한 신분 사회의 모럴이 생겼다. 
그 것이 극단에 이르면 결국은 '일숙일반의 은의'가 되어 하루밤 한 끼의 신세에 목숨마저 버리는 일이 아름답게 생각된다. 
지배자가 갖는 능력을 효과적으로 발휘하려면 알맞은 하위 집단이 필요하다. 
그러나 한국 사회의 경우, 핵분열처럼 되지는 못했다. 
지방 영주가 없었고 나라가 가문과 농촌을 기반으로 하여 성립되었기 때문이다. 
조선 사회는 농촌의 자율 신경에 크게 의존하고 있었으나 그 것은 완전에 가까운 평등 즉 가로의 사회였다. 
은의라고 하는 말은 생기지도 않았고 은애만이 쓰인 것은 그 때문이다. 
즉 계급이 없는 평등 사회였고 거기서 응석은 은애에 의해 형성되었던 것이다. 
일본에서의 부·현·군에 상당하는 것이 한국에서는 부·목·군·현이다. 
거기에 각각 향교라고 하는 유학 학교를 만들고 문묘, 명륜당을 두어 유학의 선철을 모셨다. 
거기에다가 유생을 50 명에서 90 명씩 두어 교수·훈도를 정식 직원으로 하여 유학을 강의하게 하였다. 
물론 지방 장관의 중요한 임무의 하나는 이들 향교를 통해서 학문을 성하게 하는 일이다. 
지금도 한국의 시골에 가면 "향교에 출입한다"는 말이 일본으로 말하면 "성에 출사한다" 정도의 사회적 지위의 상징이 되고 있다. 
등용문이었던 과거에의 길도 우선 예비 시험에 상당하는 향시가 중요시되었다. 
요즘 말로 한다면 대학 입학 학력 고사에 상당한다고나 할까? 
물론 향시는 향교가 관리하고 있었기에 지방 문화에 결정적인 영향력을 가지고 있었다. 
또 향청이라는 지방 자치 기관이 있어 군·현의 수령을 보좌했다. 
향청의 장을 향정 혹은 좌수라 했고 그 지방의 덕망이 높은 자를 임명하여 그들이 풍속 교정, 향리 규찰, 민정 대표 등의 일을 맡았다. 
그 실정은 타락한 자도 나왔고 매우 거친 자도 있었으나 그 이상으로 삼는 바의 형태는 자치적 민주적인 것이었다. 
중앙에서 임명되어 지방에 파견되는 목민관의 임기는 기껏해야 3년, 극단적일 경우에는 전임자가 임지에 도착하기 전에 후임자가 발령을 받을 때도 있었다. 
그래서 "물은 흐르나 돌은 남는다"는 속담이 생겼다. 
흐르는 물은 중앙의 발령을 받는 목민관이며 돌은 위계는 낮으나 지방 출신의 하급관리이다. 
서울 부윤 곧 시장은 이조 518년 동안 평균 130일에 한 명꼴로 임명되고 있다. 
아마도 근무 기간이 짧은 것으로는 세계 기록일 것이라는 설도 있는데 아주 거짓말은 아닌 것 같다. 
이렇게 빈번한 행정 책임자의 경질 속에서 전문적인 일을 도모할 수 있겠는가. 
누가 해도 모르는 것은 마찬가지이며, 유교적인 교양만이 관리로서의 평가 대상이 되었다. 
이 때문에 관료 제도는 발달되는 일 없이 최고 권력인 왕과 서민 사이에서 완충 구실을 하는 조직 체계를 갖지 못했다. 
역으로 말하면 그만큼 농촌에는 자율 신경이 잘 작동하고 있었다. 
중앙으로 출사하여 관리가 되었어도, 무엇인가 잘될 것 같지 않다고 생각되면, 양심적인 관리는 곧 사직서를 내놓고 고향으로 돌아오는 것이 보통이었다. 
도연명을 본따 전원 생활을 하는 것은 이조를 통해 선비의 이상이기도 했다. 
오히려 그렇게 하는 자를 고결한 인간으로까지 우러러보았다. 
어차피 관직에 있어도 당파 싸움으로 다치기 쉬우므로 농촌에서 도인처럼 생을 다하는 쪽이 편하기도 했다. 
그러한 사람들은 대개 서원을 설치하고 그 것을 중심으로 유림이라 불리는 지방색이 강한 조직체를 형성하였다. 
서원의 수는 조선 정조(1777∼1804) 때에는 전국에 650이 있었다고 한다. 
마을에 들어서면 대체로 선조의 묘가 있다. 
산기슭에 마을을 만들고 서원 혹은 서당 중심으로 종가가 자리하고, 그 주위에 일족이 산다. 
대부분의 가문에는 선조의 미행을 표창하는 '열녀비' 혹은 '효자비'가 동구 밖에 있어 그 부락이 참으로 유교적인 미풍양속의 분위기에 싸인 것처럼 돋보이게 한다. 
한국에는 각 마을마다 '양반의 자랑'이라고 할 양반 경쟁이 있다. 
'우리 가문에는 이런 효자가 있다. 
이렇게 노인을 공경한다'는 식으로 주자가례의 교조를 과장해서 강조한다. 
한비자의 말에 이런 것이 있다. 
어버이 상에 복을 입음으로써 몸이 나빠진 자를, 효자라 하여 천자가 등용했더니, 그 해 상을 당해 지나치게 근신하다 죽은 자가 10 여명이나 나왔다. 
인심이 미묘한 흐름을 꿰뚫어보는 데 천재였던 한비자가, 어버이를 경애하는 일은 자연의 정이나 그것도 이익이 따르면 이 꼴이 된다고 한 말이다. 
이러한 일은 일본 무사 사회에도 있었다. 
'죽어야 하는 일임을 알았다.'고 
하며 함부로 죽음의 모럴을 휘둘러대어 순사 등으로 그럴듯하게 할복을 하면 자손들에게 명예로운 집안이라는 칭송이 돌아오므로 그야말로 할복 경쟁이 유행되었다. 
한국의 유교 보급에도 이런 심리가 작용해서, 바로 한비자가 간파한 것처럼 도처에서 무리한 도덕의 실천 경쟁이 성행되어 비생산적 풍조는 억지를 더해갈 뿐이었다. 
그 때문에 지방에서는 거의 볼 만한 문화는 없었으며 유교적인 엄격주의만이 만연하였고 서울에는 농촌에서의 양반 경쟁을 확대해 놓은 분위기가 있었다. 
한국의 자가일촌이란, 부계 중심의 혈연 부락이다. 
일본에서는 귀족조차 전혀 혈연이 없어도 양자로 들어올 수 있다. 
일찌기 영주도 그러했고, 지금의 대기업의 사장도 거기에는 변함이 없다. 
그러나 한국의 가문은 아무리 가난하다 해도 마치 일본 천황가의 규범을 정한 황실전범을 따르는 천황가의 경우처럼 전적으로 혈맥으로만 결정된다. 
그러니만큼 자가일촌의 분위기는 참으로 '피는 물보다 진하다.'는 
사고로 이룩되는 것이다. 
"망아지는 제주도로, 사람의 자식은 서울로"라는 속담이 있다. 
통일 신라 이후, 한국은 중앙 집권이었기 때문에 모든 권력의 강약은 왕과의 거리에 비례한다. 
따라서 서울에서 제일 멀리 떨어진 제주도에의 '유배'는 사형에 다음 가는 중죄였다. 
유배란 자기를 지켜주는 혈연과 떨어진다는 의미에서 더욱 고통스러웠다. 
사실 이런 의미에서 사람들은 유형을 더욱 두려워한 것이다. 
왕이 철인이기를 바라는 것은 인재 등용의 기준이 중국 고전의 지식이었기 때문에 당연하다고 할 것이다. 
정쟁은 도덕적 종교적으로 얽힌 정치 문제, 윤리 강목에 관한 경우가 많았다. 
따라서 한국에서는 쇄국 사회의 모순된 찌꺼기가 윤리면에 짙게 나타나 있었다. 
일본의 무사단들이 죽음에의 미학을 찬미했던 것처럼, 한국의 사대부들은 완고한 철학에 도취하고 있었다. 
그러나 이들이 똑같이 광적인 정열로 지탱되어 있었던 것만은 공통적이다. 
쇄국 사회를 배경으로 하는 한·일에서의 범패러다임의 차이는 사회 조직으로부터 개인의 행동 규범에 이르기까지 이처럼 다른 양상을 보인 것이다. 
전쟁에서 살아남기 위해서는 있는 힘과 지혜를 다 짜내지 않으면 안된다. 
정치·경제·과학·기술을 물론, 인적 자원의 활용을 크게 도모해야 한다. 
특히 기술 수준이 낮았을 무렵에는 한 사람 한 사람의 잠재 능력을 최대한을 발휘하게 하는 일이 요구되었다. 
개인에 있어서는 군사 체제 안에서의 출세의 실마리는, 평화시처럼 관료 기구 위에 주저앉아 편한 소리만 하고 있어서는 잡지를 못한다. 
중국 전국 시대에 있었다고 하는 {사기}의 맹상군의 고사, '계성구도의 무리'(닭의 울음소리를 흉내내거나 개처럼 훔치기를 잘하는 도배들의 도움으로 목숨을 건진 일)가 잘 말해주듯, 아무 것이라도 좋으니 하나의 분야에서 특출한, 소위 '일예일능'에 뛰어난 자가 높이 평가되었다. 
일본의 전국 시대도 예외는 아니어서 이 풍조가 만들어졌고 결국 '천하 제일의 사상'이 형성되었다. 
일본에서 산학의 선조라고 불린 모리 시게다까는 스스로 "…나눗셈의 천하제일을 칭하는 자이다"라고 그의 저서 {할산서}의 발문에다 썼다. 
천하 제일: 천하에 나란히 할 자가 없을 만큼 우수한 것… 전세계에서 일등. 
({암파국어사전}) 
노부나가, 히데요시, 이에야스 등도 스스로 천하 제일의 장군을 지향한 것은 말할 것도 없다. 
동시에 사회 각 분야의 서민들도 그 분수를 알고 각기 '천하 제일'을 지향하도록 능란하게 유도되었다. 
즉 천하 제일의 면허 제도가 그 것이다. 
대장장이, 거울 만들기, 도자기, 탈 만들기 등 온갖 분야에서 천하 제일의 칭호를 주었다. 
히데요시의 침입에 의해 포로가 되어 기이하게도 일본 주자학의 원조가 된 강항도 그 풍조에 강한 충격을 받았다. 
그 것은 문치의 한국에서는 볼 수 없는 사회 현상이었기 때문이다. 
일본인의 풍습에는 어떤 기술이나 어떤 물품 제조에 있어 반드시 천하 제일이라는 사람들이 있고, 이 천하제일이라고 불리는 사람들의 손으로 만든 물건에는 천금도 아끼지 않는다. 
분재를 한다, 벽을 칠한다, 기와를 올린다, 도장을 만든다 하는 것까지 천하 제일을 자랑한다. 
(강항, {간양록}) 
장군으로서는 으례 히데요시, 이에야스 등이 천하 제일이었으나, 가마솥 만들기에서는 산조 가마좌의 쓰지오 지로가 천하 제일이었으며, 다도에서는 센리뀨가 천하 제일이었다. 
어떻든 천하 제일 지향의 풍조는 당시의 지배자측으로부터의 요구와 완전히 일치하고 있었다. 
그 때문에 천하 제일의 칭호를 주는 것은 문화 정책의 하나였고, 교또 봉행 무라이 사다스께에게 명하여 이를 제도화시켰다. 
"천하제일의 칭호를 받는 일은 어떠한 일에서나 중요하다. 
그러나 이것은 장안의 명인들이 모여 평의를 한 후 정해져야 한다"고 하는 규제가 있었다. 
천하 제일은 결코 자칭이 아니라 공인된 것이었다. 
천하제일이 되기 위해서는 열심히 노력하는 일이 가장 존중해야 할 행위였다. 
목숨을 걸고 일하며, 때로는 자결함으로써 일에 전력투구했다는 심경을 증명하기까지 한다. 
죽음을 각오하고 한다, 죽도록 애썼다는 말이 있듯, 목숨까지 걸고서 노력하는 데서 미를 발견하고 선을 감득하도록 하는 사회풍조가 생긴 것이다. 
오랜 전국 시대의 어지러운 사회사상을 언제까지나 계속해서는 안된다는 요청은 어느 계층에나 공통되고 있었다. 
하극상이나 농민 반란을 진정시키는 일은 모든 사람이 현재의 지위를 달갑게 생각하도록 하는 일과 일맥상통한다. 
자신의 현 위치에 만족하는 심리 즉 일본인 스스로가 말하는 '응석의 구조'를 형성하는 중요한 요소가 정녕 천하 제일의 풍조이기도 하였다. 
누구나가 장군이 되려고 한다면 당연히 그 경쟁 과정에서 사회는 크게 흔들린다. 
천하 제일 사상은 이러한 동요를 막기 위한 안성마춤의 가치관으로 주어진 것이었다. 
세로로 가른 엄한 계급 사회 한구석에서 천하 제일이 되는 일은 거의 모든 계층으로부터 지지를 받았다. 
이 천하 제일의 사상이야말로 새로운 질서, 평화 사회를 만들어내는 데 크게 기여 한 것이다. 
그러나 모든 자가 만족하는 사회는 예나 지금이나 존재하지 않는다. 
이 사상을 적극적으로 정착시키기 위해 강력한 무력이 발동됐다. 
하나의 계급 속에 들어갈 수 없는 자들은 그야말로 인정사정없이 물리적으로 깎아낸 것이다. 
노부나가는 일향 농민 반란에 대한 탄압으로 2 만 명이나 죽였고 히에이 산의 승도 8 천을 전부 죽였다. 
자기의 분야에서 천하 제일이 되려 하지 않고 눈을 밖으로 돌리는 자는 죽음의 길밖에 없다는 것을 보여준 것이다. 
히데요시의 '칼 사냥'이라 불리는 농민의 무장 해제도 같은 사상 아래 감행되었다. 
한 사람의 위반자가 나오면 한 고을이건 두 고을이건 모조리 베었고, 농민들이 농업 사회의 테두리에서 빠져 나가는 기회를 철저하게 막은 것이다. 
농민의 무장 해제, 조세 제도의 확립 및 전업의 금지를 병행시키면서 세로로 가른 엄한 계급 사회의 벽을 문자 그대로 완벽한 것으로 구축하였다. 
또 5 인조, 10 인조의 조직을 가지고 상호 감시 기구까지 만들어 밀고를 장려하고 가로에의 연관을 끊어버렸다. 
모든 신분을 못 박아버리는 일을 목표로 한 것이다. 
주자학자 후지하라 세이까는 그 스승이었던 조선인 포로 강항에게 "조선군이 일본에 상륙하여 무사단을 해산시키고 민중을 글로써 다스린다면 일본 전국민은 대환영할 것이다"라고 말하였다. 
일본 무사단이 강행하는 엄한 계급 사회에 모든 사람을 강압적으로 편입시키는 일이 너무나 비인도적이었으므로 조선의 과거제가 전국적인 것처럼 보인 것이다. 
그러나 이 밀어 처넣기 작업은 마침내 시마하라의 난에서 3 만 8 천의 농민 기독교도를 학살함으로써 완성되었다. 
대중에서 있어 종교의 궁극적인 기능은 어떠한 형태로든 살아가는 일을 긍정하는 데 있다. 
반란이 종교와 결탁하기 쉬운 것은 그 때문이다. 
농민의 소외 부정의 심리가 기독교와 결탁되어 마침내 일본에서 최대 규모의 반란이 일어났으나, 곧 그 반항은 뿌리째 뽑히고 말았다. 
그러나 앞에서도 말했듯 단순한 무력만으로 사상이나 종교나 탄압될 수는 없다. 
무력 일변도의 억압은 히스테리를 일으키게 하고 반항과 탄압의 악순환이 일어난다. 
'사탕과 매'란 말이 있듯이 매가 무력이라면 사탕에 해당하는 것은 체제에 응석부릴 수 있는 사조를 조성하는 것이다. 
근세 일본의 새 질서는 칼과 천하 제일의 사상에 의해 확립된 것이다. 
이 '천하 제일'의 발상은 바로 일본이라고 하는 닫혀진 공간 속에서, 다시 그 일부를 '세계=천하'라고 본 데서 탄생된 것이며, 여기서도 쇄국이라는 상황 아래 형성된 일본적인 범패러다임의 일면을 알 수가 있다. 
어떤 물리학자가 연구에 열중한 나머지 러일전쟁 때의 육군 사령관 노기 장군의 이름은 물론 러일전쟁이 시작된 것도 끝난 것도 몰랐다는 일화가 있다. 
백만을 넘는 병사가 전쟁터로 끌려가고 많은 사상자를 낸, 국운을 건 대전쟁을 모른 채 연구에 열중한 이야기가 미담으로 전해지고 있는 것이 참으로 일본답다. 
제2차 세계대전을 주제로 한 영화 [도라·도라·도라]에서 가장 인상 깊게 본 것은 간지라는 일본 해군 작전참모의 거동이었다. 
그는 모포를 두른 채 사령관 주최 파티에도 참석치 않고 작전 계획에 몰두하고 있었다. 
이와 같은 인물상은 한국에서는 볼 수가 없다. 
무엇이 이와 같은 정열을 솟구치게 하는가. 
필자는 천하 제일의 사상이 그것이라고 단언한다. 
이 사람들의 가치관은 쇄국의 범패러다임 속에서 만들어진 것이다. 
미를 사랑하고 배우나 예술가를 존경하고 국화 가꾸기에 정성을 다하는 국민에 관한 책을 쓸 때, 같은 국민이 칼을 숭배하고 무사에게 최고의 영예를 돌리는 사실을 쓰는 또 하나의 책이 있어야 한다는 것은 보통일이 아니다. 
그러나 이러한 모순은 어김없이 공존한다. 
이 모순이 일본에 관한 책에서는 세로나 가로의 줄이 되어 있고 이들은 모두 진실이다. 
칼도 국화도 똑같은 그림 속의 일부분인 것이다. 
(R.베네딕트, {국화와 칼}) 
즉 베네딕트의 과학적인 눈으로 볼 때 국화에 열중하는 일본인이 동시에 칼을 숭배하지 않고서는 못 배기는 것은 커다란 모순인 것이다. 
그러나 '천하제일'이라는 범패러다임의 견지에서 보면 너무나 당연한 문화 현상이다. 
이와 같이 서양의 문화관으로 볼 때는 생각할 수 없는 일이 쇄국의 범패러다임 속에서 탄생했다. 
무사단내에도 계층이 있다. 
천하 제일의 사상은 그들의 계층에도 적용되었다. 
누구나가 영주가 되지 못하는 한, 설사 하급 지위에 있다고 해도 그 것에 만족하려는 사상이 스스로에게 정신적인 안정을 가져옴과 동시에, 한편으로는 무사단 조직을 강하게 할 수가 있는 것이었다. 
솥 만드는 사람이 그 일로써 천하제일이 되려고 노력했듯이 똑같은 이유로 신하의 도리를 다하는 것이 최고의 충이었다. 
웃사람을 받들고 일하는 것을 어봉공이라 하는데 이 것의 극한은 자기가 가지고 있는 가장 귀한 것, 즉 생명을 내던질 심경이 될 수 있는 일이다. 
죽음의 찬미에 뒷받침된 무사도는 이렇게 형성되었다. 
본래 칼의 목적은 살인하는 도구로서 그 기능을 다하는 데 있다. 
그러나 천하 제일의 칼이라는 칭호를 받으려면 잘 드는 것보다는 고도의 세련됨이 필요하다. 
천하 제일의 명도에는 미적 요소가 크게 가미되었다. 
무사도의 전개도 같은 과정을 거쳐 형성되었다. 
처음에는 '강하고 용감한 것'에만 역점을 두었으나, 세련미가 요구됨에 따라 무력에서도 모양 좋은 것에 중점을 두게 되었다. 
무예가 도가 되어 유도, 검도, 궁도라고 미화되었다. 
그리고 무엇보다도 '죽음'의 의미가 세련되게 해석되어서 할복의 형까지도 형식화되었다. 
"무사의 이상이 가장 순수하게 추구되는 곳에서는 언제든지 금욕적인 요소가 첫째로 중시된다"고 호이징가는 지적한 바 있다. 
금욕이란 하고 싶은 것을 참고 괴로움과 아픔을 참는 일로, 일본 무사도를 형성시킴 근원적인 정신이다. 
그 괴로움 속에서 미를 느끼고 그 것에 도취하며 괴로운 일을 기쁨으로 행하는 것이야말로 무사의 삶의 보람으로 여겨졌고, 그것으로 인해 무사는 사회의 꽃으로서 서민 위에 서는 충분한 근거가 마련된 것이다. 
전국 말부터 에도 초기에 걸쳐 일본의 대상인이 돈벌이에 분망했던 것은 전국 시대의 무사가 무력만을 추구했던 것과 똑같은 논리였다고 할 수 있겠다. 
쇄국이 되어 전제 정치의 질서가 반석과 같이 정리된 것을 감지한 무사들은 정신적인 측면으로 눈을 돌렸다. 
한편 고노이께를 비롯한 오사까의 대상인들은 주자학자를 초청하여 학문소를 만들었으며 그 결과 상인 학자를 배출하게 되었다. 
그 것은 상인들 스스로 체제에 순응하여 봉건 사회 상인으로서의 기득권을 지키려고 노력한 결과였는데 이들의 정신성은 에도 초기의 무사들이 자신들의 격렬한 창조 에너지를 자기 보호의 양태로 퇴화시켜가는 것과 유사한 과정을 보여줬다는 점에서 공통되고 있다. 
거친 전국 시대의 무사가 조금씩 평화로운 시대에 순화되어가는 것은 오랫동안 먹이가 주어진 야수가 가축으로 순화되는 과정과 비슷하다. 
그 것은 평화시의 보신의 길이기도 했으며, 이 분위기 속에서 세련된 상인 문화가 탄생하였던 것이다. 
조선 통신사의 한 사람인 신유한(1681∼?)은 
다음과 같은 기록을 남기고 있다. 
일본에서 출판되고 있는 책 중에 한국 것이 백을 헤아리고, 남경에서 배를 타고 건너온 것이 천을 헤아린다. 
고금의 이서, 백중의 문집 등도 간행되고 있으며 그 수는 한국의 10 배를 넘는다. 
({해유록}) 
히데요시 시대에는 읽고 쓸 줄 아는 자가 별로 없었다고 한다. 
그런데 불과 100년 후에 이같이 왕성한 문화 현상이 나타났던 것이다. 
명치 초기에 후꾸자와 유끼찌의 {학문의 권장}은 330 만 권이 팔렸다고 한다. 
당시의 일본 인구는 3 천만이라고 했으니 대략 한 집에 한 권꼴이다. 
인형이건, 취미건, 유행이라면 와아 몰리는 일본인의 뇌동성은 때에 따라서는 경박하게도 보인다. 
그러나 그 풍조 속에 이와 같은 긍정적인 요소도 내포되어 있는 것이다. 
"네가 하면 나도 한다"와 비슷한 일본 유행가 가사를 언젠가 들은 적이 있는 것 같다. 
모든 것이 공간적 사회적으로 도막난 한 장소에서 천하 제일을 다투어온 결과 생긴 현상이다. 
오늘날 일본은 세계 제일의 번역 혹은 출판 왕국이라고 불리고 있다. 
그런데 신유한이 건너가 있던 18 세기 초 당시에도 이미 그러했던 것이다. 
일본에서 전철을 타면 하다못해 만화·잡지라도 손에 들고 있는 모습을 보게 된다. 
국민학교 교정에 있던 니노미야 손또꾸의 동상은 나뭇짐을 등에 지고 걸어가면서 책을 읽는 모습이었다. 
그대로 가만히 있으면 누구에겐가 쫓기는 듯한 이미지가 바로 그 것인 것이다. 
일본인 특유의 왕성한 지식욕도 그 근본을 따지면 천하 제일 지향의 생활관에 의한 것이다. 
한국은 문치를 표방했다. 
그러나 일본에서 곧잘 볼 수 있는 독서 모습은 좀체 눈에 띄지 않는다. 
독서를 중시하면서도 혼잡한 차 같은 데서 책을 읽는다는 일에 저항을 느끼기 때문인 것 같다. 
하나의 종교·사상이 정착한 사회에 새로운 사상이 밖으로부터 들어 올 때는 상당한 마찰이 있을 수 있다. 
그러나 일찌기 일본 사회의 엘리트이었던 무사 계급 사이에는, 특별한 인문적 경향이 없었다. 
그들에게 중요한 것은 능률과 힘이었으며, 그 것과 반대되는 것이 아닌 한, 어떠한 것과도 마찰이 생기지 않았던 것이다. 
이 사고 방식을 밑바닥에 깔고 새로운 것에 달려드는 특질이 만들어지며, '빨리 먹고 빨리 싸기'라든가 '오줌 한 마장, 똥 여덟 마장'의 정신이 생활화되는 것이다. 
히데요시 침입 때 조선군을 가장 괴롭힌 것은 일본군이 가진 조총이었다. 
일본인은 1542년에 그 것을 입수하자 즉각 대량 생산하게 되었고 그 싸움에서 크게 활용한 것이다. 
중국은 일본보다 30년쯤 전인 1514년에 입수하였으나 양에서나 성능에서 도저히 일본과 비교할 수 없이 빈약한 것이었다. 
그러면 한국에서의 조총의 보급은 어떠했는가? 
한국 조총의 약사를 최남선은 다음과 같이 말하고 있다. 
남만 도래품 중에서 가장 영향력이 컸던 것은 조총이었다. 
조총은 서양에서 창제한 것이며 임진란이 일어나기 50년전, 포르투갈 상인에 의해 일본에 전래되어 철포라고 불렸고 순식간에 일본 전토에 보급되었다. 
임진란이 있기 3년 전에 일본에서 조선 조정으로 보내졌는데 실용할 수 없는 단계에서 침략을 받았다. 
조선 조정은 이에 골탕을 먹고 후일에야 만들기 시작하여 난의 후기에는 상당한 수준에 이르렀다. 
한국인 자신의 연구와 표류한 서양인의 협력에 의해 총·대포의 제조와 사용법이 발달한 후에는 조선 포수의 이름이 대륙에까지 미쳤다. 
서양식 대포를 홍이포라고 한다. 
({고사통}) 
그러나 한때 조선 포수의 이름을 떨쳤다고는 하지만 조선 후기에 이르러, 다시 도로아미타불이 되었다. 
한국의 쇄국적 자세가 그 필요를 절실히 느끼지 않았기 때문이다. 
구한말 한국을 방문한 서양인 오페르트는, 지방장관이 이끈 포수의 조총이 너무 낡아 실전에 임해서는 아마도 적이 죽기 전에 포수가 먼저 다칠 거라고 비꼬았다. 
확실히 이와 같은 상태는 한국 전토에 거의 공통된 실정이었던 것 같다. 
오늘날 각 감영, 지방의 병영에 있는 활을 잡으면 현이 금새 떨어지고, 살도 궁깃이 벗어진다. 
칼을 뽑으면 자루만 나오고 칼날을 칼집에 그대로 들어앉은 채 나오지 않는 형편이다. 
총으로 말하자면 녹이 총구를 막고 있다. 
일단 유사시에 쓸 수 있는 것이라고는 병사의 맨손뿐이다. 
그 위력을 비교할 데가 없다는 홍이포는 중국.일본에서 휠씬 전부터 사용되고 있다. 
만일 불행하게도 100년후에라도 남북의 국경으로부터 침략이 있다면 반드시 이 무기를 가지고 올 것이다. 
그렇게 되면 손을 모으고 땅에 엎드려 선선히 성을 내주는 사태가 벌어질 것이다. 
(정약용, {군기고}) 
정다산의 예언은 틀림없었다. 
그가 100년 후로 내다본 일본의 침략이 10년쯤 빨리 시작된 차이가 있을 뿐이었다. 
임진왜란, 병자호란 등으로 철저하게 괴롭힘을 당하면서도 전후 곧 제도적으로나 심리적으로 무기의 상비를 도모할 수 없게 된 것이다. 
다급할 때는 서둘러 만들던 것들도 일이 지나가면 금방 잊어버린 것은 이조의 쇄국 정책 곧 "숨어라 숨어라"의 풍조에 강하게 지배되었기 때문이었다. 
임진왜란이 있기 조금 전에 중국에서는 {산법통종}이라는 산법서가 간행되었다. 
이 책에는 주판의 설명이 있다. 
물론 이 책과 주판 등도 일본에 들어갔다. 
그후 일본에서의 주판 보급은 전국 시대의 철포 보급과 같은 빠르기로 전국 방방곡곡으로 '읽기·쓰기·주판'이라는 극성스런 구호와 함께 퍼져나갔다. 
그 동안 주판의 윗단에 두 개 있었던 중국식 주판은 일본식으로 한 알로 바뀌었다. 
그러나 한국에는 주판이 전혀 보급되지 않았다. 
최석정(1645∼1715)은 그의 산서 중에서 다음과 같이 말하고 있다. 
중국·일본에서는 주판이 크게 사용되고 있다. 
그러나 그 사용법이란 대단히 번거로우며, 종래의 산목에 도저히 미치지 못한다. 
왜 이런 것이 유행하는지 이해할 수 없다. 
({구수략}) 
이조 시대에는 주판을 필요로 할 만큼 상업이 발달하지 않은 것은 사실이지만 느긋한 것을 존중하는 선비의 풍조가 분주하게 손끝을 놀리는 일을 방정맞다 해서 저항을 느꼈을는지도 모른다. 
한국에서 상인 하면 개성을 연상하게 된다. 
일찌기 고려 시대의 왕도였던 개성 사람들은 이씨 왕조의 벼슬길에 나서기를 꺼려하고 전적으로 상업에 종사하였다. 
그들은 대중국 무역을 전적으로 맡았다. 
복식 부기는 개성 상인 사이에서 일찍부터 개발되어 있었다. 
그것이 만들어진 시기는 정확하게 알려지지 않았으나 거의 고려 중기라고 보이며, 이탈리아 상인의 그것을 앞서는 세계 최초의 발명이라고도 한다. 
어떻든 복식 부기가 한국 상인의 손에 의해 독자적으로 발명된 것은 틀림없다. 
그러나 그만한 것을 생각해내는 상인 사회에서조차 주판을 보급시키지 못한 것은 국내의 상업 활동이 자극이 적은 것이기 때문이었다고밖에 말할 길이 없다. 
일본 명치유신의 문화 흡수 현상은 갑자기 그렇게 된 것이 아니라, 쇄국 사회의 천하 제일의 사상을 바탕으로 이미 그 전통이 만들어졌던 것이다. 
철포와 주판을 크게 유행시킨 기질이 그대로 모든 다른 분야, 즉 학문·예술·체육 등이 온갖 문화활동에 미치고 있다. 
이 기질이 일본을 세계에서 손꼽히는 경제 대국으로 끌어올린 것이다. 
일본 전자업계의 제일인자인 마쓰시다 고노스께는 마쓰시다 정경숙을 만들어 새로운 시대의 경영자를 양성하려고 시도했다. 
여기에 정자가 붙는 것은 현재 경제의 위치가 정치와 깊이 연관되어 있기 때문인 것이다. 
그러나 상인이 '상도'를 생각하는 전통에는 변함이 없다. 
그 옛날 부자가 된 상인이 자기 생활을 승화시켜 정인도를 생각한 것과 같은 패턴이며 에도 시대의 대상인 니시가와 죠껜의 '정인낭', 미쓰이 다까후사의 '정인고견록'의 전통과도 상통한다. 
한편 천하 제일의 사상이 없었던 한국 상인관은 '허생전'에 잘 나타나 있다. 
허생전은 실학자 박지원의 소설인데, 돈벌이란 언제까지나 자본의 확대를 추구하는 일이 아니라 궁극적으로는 번 돈을 써서 사회적인 복지를 도모하기 위한 것으로 여겨지고 있다. 
오늘날에도 한국 굴지의 소위 재벌들은 복지 혹은 문화 사업에 손을 대고 있다. 
그 중에는 겨우 어떻게 흉내나 내고 마는 사람도 있겠으나, 속마음이야 어떻든 사회의 눈이 용서하지 않는다는 의식이 있고 또 일반적으로도 그렇게 기대되고 있다. 
결국 경영 그 자체를 최후까지 추구해 갈 수 없는 것이 한국인의 상인도라고 말할 수 있겠다. 
모든 사람이 사회 참여를 하려고 하는, 좋게 말해서 이상이 보편적이며, 나쁘게 말해 고집이 센 권력지향형인 것이다. 
상인이 어디까지나 이익 추구로 천하 제일이 되려고 하는 것을 상인도라고 한다면 경제 동물이 되는 것은 당연한 귀결일 것이다. 
일반적으로 경영에서의 상공자 즉 대부호가 정치 권력에 접근하는 것은 당연하다 하겠으나 일본에서는 그렇지 않았다. 
오히려 기존의 엄한 계급 사회에 기생하면서 사회 개혁이나 사회에의 기여 등은 꿈에도 생각지 않고 상업에만 매진하여, 실업계에서의 천하 제일을 지향하는 것이다. 
이조시대 한국에는 일본에 비하여 휠씬 영세한 상업 활동밖에 없었다. 
그래도 행상인(보부상) 연합이 정치력의 한 요소가 되기도 했다. 
그와 같은 상인의 생활 방법은 한국인이 이조 이후 계승한 정신적 유산 속에 있으며 오늘날에도 그 사고 방식이 한국의 경제인에게 있는 것 같다. 
중학 시절에 한국에도 번역된 요시까와 에이지의 {미야모도 무사시}를 밤새워 읽은 적이 있다. 
어렴풋하긴 하지만 지금도 인상적인 것은 무사시가 검의 술보다는 검의 도에로 심경이 변화 되어가는 장면의 묘사이다. 
그 대략적인 줄거리는 다음과 같다. 
어느날 무사시는 농부(실은 고승)가 괭이를 휘두르면서 밭을 갈고 있는 것을 보게 되었다. 
농부의 괭이가 땅을 찍자 무사시는 자기도 모르게 뒤로 물러섰다. 
후에 그는 자기의 이런 이상한 행동에 의문을 품은 채 그 고승과 마주 앉아 차를 마셨다. 
고승은 단 한 마디 '너무 강하다'고 할 뿐이었다. 
무사시는 강해지기를 소망하여 열심히 검술을 연마하고 수련을 해왔다. 
그러나 '너무 강한'스스로의 약점을 깨닫게 됨으로써 새로운 심경에 도달한다. 
마침내 무사시는 무술의 힘을 초월한 인간으로서의 완성을 지향하게 된다. 
다도의 오의로 잘 알려진 이야기는 어떤 중요한 다회를 하는 다도의 명인의 정원 청소 일화이다. 
정원 청소를 하라는 주인의 말대로 제자는 검불 하나 없이 말끔히 쓸어놓고 준비가 끝났다고 스승에게 말했더니 아직 덜 되었다고 한다. 
스승의 뜻을 알 수 없이 멍하니 서 있는 제자 앞에서 스승은 나무를 흔들어, 애써 말끔히 청소해 놓은 마당에 가랑잎을 흩뿌렸다. 
그리고 이제 모든 준비가 되었다고 했다. 
검술을 닦고 오로지 기교만을 구한 무사시가 무심코 놀리는 노승의 괭이 끝에서 살기를 느끼고 본능적으로 물러선 것은 무술의 세계에 한계가 있음을 암시하고 있다. 
마당을 철저히 쓰는 것도 마찬가지이다. 
사람이 애써서 하는 것에는 한계가 있고 그 것을 초월하려면 극점에서 자연으로 돌아가야 한다는 말이다. 
이와 같은 이야기에 등장하는 노승이나 다도의 스승은 뭔가 심술궂은, 좋게 말해서 선문답이라도 하고 있는 것처럼 생각된다. 
그러나 기실 "술을 넘어서 도에 이른다"는 사고 방법은 선과 상통한다. 
'검선일여' '다선일여'라고 곧잘 말하는 것도 우연은 아니다. 
기독교도였던 우찌무라 간조도 "지나치게 강한 스스로의 마음을 죽이기 위해 선을 했다"고 전해진다. 
선은 준엄한 육체적인 수업을 통해 혼의 연마를 꾀한다. 
거기에는 좌선과 작무의 두 가지 방법이 있다. 
전자는 가부좌하고 마음을 맑게 하여 진리를 깨닫는 것이며, 후자는 육체 노동을 통해 인간적인 번뇌에서 해탈하여 진리를 깨닫게 되는 것을 말한다. 
검술·다도의 수행을 통해 진리를 깨닫게 된다는 정신 구조는 쉽사리 선적인 것과 융합했다. 
선에서는 달의 위치를 가르치는 단계까지는 그 것을 가리키는 손가락이 필요하나, 일단 달을 보고 나면 이미 손가락이 필요 없다고도 한다. 
무술의 연마도 도를 깨닫는 단계에 불과하다. 
그 것은 깨닫는 장소를 가리키는 손가락 같은 것이라고 주장한 것이 요시까와 에이지의 무사시였다. 
산술조차 일본에서는 산도라고 말할 성질의 것으로 되었다. 
화산의 최고봉인 세끼 다까까즈(?∼1708)는 
호를 자유정이라 하고 산학의 목적을 '무용의 용'에 있다고 갈파하였다. 
또 같은 화산의 최상류의 원조인 아이다 야스아끼(1747∼1817)도 자재정이라고 칭했다. 
그의 제자 와다나베 하지메는 스승의 사상을 다음과 같이 전하고 있다. 
무릇 예란 현실의 당면한 일을 해결하기에 값어치가 있는 것이지 쓸데없는 일을 즐겨 무슨 유익함이 있겠는가 하는 질문에 답하여 가로되 산조의 도공 무네지까, 소슈의 도공 오까자끼 고로, 마사무네가 만든 칼 등을 수 백 금씩의 값을 주고 사서, 휜 나무로 만든 칼집에 넣고, 다시 비단 주머니에 넣어, 보물장에 모셔두는 것은 무슨 까닭인가고 물었으며, 또 야채를 써는 칼은 조석으로 야채를 썰고 또 옷감을 자르기도 하며, 혹은 난폭한 자의 머리를 치기도 하는 것은 즉각 칼의 용도를 다하는 것이며, 그 쓰임이 헤아릴 수가 없으나 그 값은 겨우 백 오륙십 전에 지나지 않음을 지적했다. 
(도변일, {수학리표변}) 
수학이 현실 문제를 푸는 데 목적을 두지 않고 술에 정교함과 치밀함을 다하는 것은 일본도를 정련되게 만드는 것과 같다고 말한다. 
베거나 자르기 위해서라면 보통 칼로도 충분하며 정신과 혼을 다해 일본도를 만들 필요는 없다. 
현실성을 초월한 곳에 인간의 가치가 있다는 것이다. 
세끼 다까까즈는 일본의 뉴튼이라고도 불리며 일부에서는 그의 생년월일이 확실치 않으니까 일부러 뉴튼과 같은 날로 했을 정도이다. 
그러나 수학의 목적은 전혀 달랐다. 
뉴튼은 고전 역학의 도구로서 미적분학을 만들어냈다. 
또 세끼는 스스로 자유정을 자처하여 무용지용을 주창한 데서 얼핏 보아 유럽적인 전통의 주지주의적인 수학 경향과 일치하여 "수학의 본질은 자유에 있다"고 외친 집합론의 창시자 칸토르를 연상케 한다. 
그러나 일본 수학에서의 자유와 자재의 뜻은 칸토르가 절규한 자유와는 본질적으로 다르다. 
세끼나 아이다의 '자유' 내지 '자재'란 산학을 궁극까지 추구하여 도에 이르러 자유무애의 경지에 들어간다는 것이다. 
칸토르의 자유에 관한 사상은 주지주의 정신을 바탕으로 지적 대상이 되는 것이라면 전통적인 방법에 구애받지 않고 자유로이 새로운 것을 개척한다는 뜻이다. 
천하 제일이 된다는 것은 그 일을 통해 극치의 경지를 체득하는 일이다. 
손가락을 보지 않고 닫을 볼 수 있는 경지이기도 하다. 
그 것은 책이나 말로써보다 이심전심의 방법으로 직관적으로 체득해야 하는 것이다. 
예술·무술·유희·산술 등 모든 것이 도가 되었고, 무슨 무슨 류하는 파들이 형성되었다. 
극치는 주관적인 것인데, 그렇기 때문에 원조나 가원이 존중되며 스승과 접촉하여 피부로 느껴 터득하는 것으로 생각된다. 
무슨 대상에서나 유파가 형성되는 것은 일본 특유의 조직 지향성과 극치의 경지 체득의 방법이 하나가 되어 만들어진 것이다. 
일본인에게 있어 일이란 단순한 비지니스 혹은 노동이 아니다. 
그 것을 통해서 때로는 종교적 심경으로까지 발전되기도 한다. 
전쟁중의 이야기여서 다소 과장되긴 했겠으나, 미국의 병사는 대포에다 팬티 빤 것을 말린다고 일본인들에게 경멸당했다. 
그런 정신으로 일본에 이길 수 없는 것은 당연하다는 덤까지 붙여서. 
사실 비행기의 동체에다 만화나 누드를 그린 것은 사진에서 본 기억이 있다. 
소련식 사고 방법은 더 철저한 것 같다. 
필자는 6·25사변 때 많은 소련제 무기를 보았다. 
그 것들은 필요한 부분밖에는 거의 손을 대지 않는다고 인상을 받았다. 
사용하기 편하기만 하면 아무리 볼품이 없어도 상관없다고 하면서, 미국 자본주의국의 무기처럼 파는 데 신경 쓰지 않고 실질적으로 만든다고 오히려 자랑하던 인민군 병사도 있었다. 
별것도 아닌 무기라도 천황가의 무늬인 국화 무늬가 들어 있다거나 천황이 하사하신 것이라는 이유 때문에 번쩍번쩍 광이 나도록 닦아야 했던 사람으로서는 도저히 이해하기 어려운 사고이다. 
'무용의 용'의 사상과 '천하 제일 사상'은 똑같은 사상의 표리이다. 
이것을 근대 서양의 '주지주의' '예술지상주의'와 비교해보는 것도 커다란 과제가 될 것이다. 
확실히 일맥상통하는 것도 사실이다. 
그러나 후자는 종교적인 심경, 혹은 선적인 것을 의식하지 않는다. 
그야말로 목적 그 자체가 목적이다. 
필자는 일본을 방문하는 동안 사원 전문의 미야 목수와 텔레비젼 프로듀서의 대담을 본 일이 있다. 
"옛날의 사원 건축을 수리 해체하는 일이 많다고 들었는데, 그 일을 통해서 가장 깊이 느낀 것은 무엇입니까?" 
"그것은 사람의 눈에 보이지 않는 곳을 정성껏 공을 들였다는 일입니다. 
나는 그것을 볼 때마다 옛 명인의 기질을 알 수 있는 것 같아 숙연해집니다." 
눈에 보이지 않는 곳에 공을 들이는 것은 참으로 '무용의 용'이다. 
나는 한국 수학사를 연구하던 중 왜 이조의 산학자들은 세계에 유례없는 세습적인 대산학자 집단을 가지고 있으면서 일본 수학자인 화산가들과 같이 교묘하고 치밀한 업적을 이루지 못하였는지 이상하기 짝이 없었는데 이제야 겨우 그것이 범패러다임의 차이에서 오는 것임을 알게 되었다. 
그것은 산학에 '동방예의지국' 사상을 적용했기 때문이었다. 
즉 정통적인 동양 산학의 전통을 유지하고 그 속에서의 발전을 시도하고 있었기 때문에 본고장인 중국에서조차 잊어버리고 만 것을 끝까지 고수하고 때로는 주자학적인 사상을 산학에까지 들여놓으려고 한 것이다. 
이 화산과 한산을 통해 알 수 있는 것은 그 어느 것보다도 실질적인 성격을 갖는 수학의 분야에서조차 한·일 두 민족은 각기 범패러다임에 충실했다는 사실이다. 
능력이 모자라는 사람이 커다란 대상을 관리하게 되면 자연 조잡하고 엉성한 결과를 낳게 된다. 
반대로 말하면 알맞은 능력을 가지고 작은 관리 대상을 다스리면 철저하게 할 수 있다. 
오늘날에도 대수롭지 않은 능력·자본을 가지고 큰 기업에 손을 대어 도산하는 사례를 얼마든지 볼 수 있다. 
에도시대의 막번 체제는 300 개 정도의 독립 채산식을 원칙으로 하는 조직체들을 통합한 체계였다. 
완강한 법도를 준수하면서도 영토 보전을 영구화하기 위해서는 모든 힘을 기울여서 생산과 개척에 열중하지 않으면 안되었다. 
각 영주국들은 자기들의 번영을 위해 노력하였고, 서민들도 신분제인 세로로 가른 계급 체제 속에서 열심히 일해 갔다. 
또 캠페르는 교또의 번영을 보고 다음과 같이 기록했다. 
1899년 서울의 가옥수는 총계 4 만 2 천 호로 알려졌고 인구는 약 25 만으로 추정된다. 
당시의 서울에 대해 노부오 쥰베이는 {한반도}에서 다음과 같은 말을 하고 있다. 
또 노부오와 같은 시기에 내한한 서양인 눈에는 다음과 같이 비치고 있다. 
이와 같은 기록들은 19 세기말의 한국에 체류한 경험에 입각해서 씌어진 것이다. 
서울이 아름답고 굉장하게 느껴지는 것은 수도 혹은 왕가의 소재지로서의 권위를 상징하는 왕궁·행정부 등의 건물 때문이며, 한번 골목길로 접어들면 아주 불결하고 불규칙적이었다고 하는 것은 볼 만한 산업이 없고 시민 의식이 없었기 때문이다. 
오히려 산업 규모를 추측하는 데는 다음 기록이 참고가 될 듯하다. 
박제가는 18 세기말에 활약한 계몽가이며 조선 왕조의 소극적인 산업 정책을 강력히 비판한 인물이다. 
그는 너무나 초라한 상업 활동을 한탄하고 있었다. 
외국인의 욕심을 자극하지 않도록 계획한 정책은 결국 국민에게 청빈의 덕을 찬양하는 윤리관을 심어주고 그 극에 이르러서는 일종의 가난 경쟁의 풍조조차 자아내었다. 
서민의 가옥은 초라하고 거의 원시 시대의 것이라고 생각되는 것도 있었다. 
서울이 이 모양이었다고 한다면 지방 도시의 산업면에서의 빈약함은 짐작하고도 남음이 있다. 
한말의 상태를 앞서 인용한 비숍은 다음과 같이 기록하고 있다. 
이 견해는 당시 한국을 방문한 서구인의 눈에 공통된 것이었다. 
근무 기간도 극히 짧고 행정에 관한 아무런 전문 지식도 없는 관리들은 지방 농민을 위한 경제 개발에 관심이 없었다. 
개발에 관한 어떤 자극보다는, 오히려 그 반대의 일을 했다. 
관리들에게 창의에 찬 적극적인 정책을 기대한다는 것은 처음부터 불가능한 일이었다. 
사농공상이란 말은 상당히 오래 전에 생긴 말이다. 
중국의 고전 {회남자}에도 나와 있을 정도이다. 
이 말은 유교의 본고장인 중국에서조차 농 이외의 어엿한 직종으로 공·상이 옛날부터 존재하였음을 나타내고 있다. 
그러나 한국에서는 쇄국 정책이 경화되어 거의 볼 만한 산업이 없었기 때문에 공, 상을 전문으로 하는 자가 매우 적었고 거기에다 사회 체제가 본질적으로 자급자족체를 표방해왔기 때문에 얼마 되지 않는 공·상조차도 거의가 반농적인 색채가 농후했다. 
이조 사회는 실질적으로 사·농밖에 없는 사회이며(청경우독식의 생활을 이상으로 하는) 사의 기반이 농촌에 있었기 때문에 사·농의 구별조차 애매하였다. 
사가 되는 것 외에 사는 보람을 찾을 길이 없으므로 일에 정성을 다할 정열이 생기지 않는 것이다. 
물론 공장이 있었던 것은 사실이나 자기 작품을 자랑할 만한 자부심도 없었다. 
그것들이 농민과 마찬가지로 착취의 대상이었던 사실만은 틀림이 없다. 
모두가 권력자계급으로 뛰어오를 일만 꿈꾸어 독서 이외의 것은 한결같이 천하다고 생각하게 되니 당연히 사회적 에너지는 '천하 제일의 사상'과는 정반대의 길을 향해 역행하고 있었다. 
그러나 이것은 쇄국 후의 풍조이며 그 이전의 상황과는 다르다. 
유학자는 '군자불기' 곧 손으로 하는 기술을 천하게 여기고 관념적인 사변 일변도로만 살았었다. 
청빈을 달갑게 여기는 관리 이른바 '청백리'가 이상으로 여겨졌고 세속적인 생각 또는 현실적인 실무를 철저하게 경멸하는 금욕 사상이 있어 그 신조를 스스로에게 엄격히 부과하는 것이 이조 유학자들의 생활 태도였다. 
일본에서도 "무사는 먹지 않아도 이를 쑤신다"고 했다. 
그러나 무사는 현실 감각이 예리했던 데 비해 유학자는 처음부터 사변적이었기 때문에 마치 신선이라도 된 것 같은 기분이었던 모양이다. 
참으로 말이 안될 만큼 청빈이 강조되고 있었다. 
엘리트층이 아래 신분들에 대해 위엄을 보이기 위해서는 물질적인 힘보다 정신성을 과시하는 방법이 효과적임은 어느 나라에서나 공통된 사실이다. 
그러나 한국의 쇄국 정책은 처음부터 개발에의 길을 역으로 걸어왔기 때문에 이 풍조는 하나의 사회적인 통념이 되어 있었다. 
신라의 귀족제는 골품 즉 혈통주의이다. 
처음에는 성골·진골을 필두로 6 계급으로 나뉘어 있었다. 
골품에 따라 세습적으로 관위의 상한이 정해졌고 시대가 지남에 따라 복잡하게 되었다. 
특히 의식주에서 일반 집기에 이르기까지 골품에 의해 소지하는 물품이 정해지고 그에 따라 일상의 행동 양식까지 규제되어 있었다. 
그러나 이조 사회는 과거 제도가 확립되어 있었고 또 개발 정책이 없었기 때문에 소지품으로 구별이 안되어 결국 부자연스러운 행동으로 표시하게 된다. 
이조 말이 되면 양반이라고 자칭하는 자는 곁에 머슴을 대동하고 당나귀 또는 가마를 타고 외출했다. 
이 행동 양식은 골품제 이후의 전통이 이조 쇄국 정책하에서 병적으로 경화되었기 때문에, 말하자면 상층이냐 하층이냐 하는 신분 차이는 단지 노동을 하느냐 안하느냐로 표시되었기 때문이다. 
대체로 신분제에서 정해진 내용은 대가 내려감에 따라 격화되는 게 보통이다. 
이 것은 어느 나라나 공통이지만 특히 이조는 왕손은 5대까지가 귀족으로 통하고, 공신의 경우는 3대째의 자손까지 그것을 자랑할 수 있게 되었다. 
그러나 혈연 의식이 강한 민족이 한국인이다. 
족보를 만들어 몇십 대까지 거슬러 올라가 선조의 이름을 외는 것이 상식인 사회에서는 그 규정이 여간해서 잘 지켜질 수가 없었다. 
거기에다가 거듭되는 외침과 당쟁 때문에 신분제는 어지럽게 되어 17 세기 이후에는 전인구의 7.4 퍼센트였던 양반의 서민에 대한 비율이 1858년에는 48.6 퍼센트로 증가하였다. 
칼로 굳게 지켜졌던 법도와는 달리 신분제의 이행이 헐거웠던 것이다. 
누구나가 양반이 될 수 있다고 믿을 뿐 근로 의욕은 없어지기 시작했고 당연히 가져야 할 엘리트의 윤리관은 옅어져갔다. 
"농민들이 죽지 않도록 또 살지 못하도록 하는 선에서 조세를 거두어야 한다"라고 막부의 창시자인 도꾸가와 이에야스가 말한 적이 있다. 
이 신념은 전근대사회 지배자들의 공통된 생각이었고, 사실 정책으로서 구체적으로 실시된 것이다. 
그러나 가혹한 수탈이라고는 하지만 조세는 반드시 일정한 비율이었으며 태평 세월이 오래 계속되었기 때문에 그 법은 철저히 지켜졌다. 
서민은 그 상황 속에서 생활의 지혜를 얻었다. 
봉건 시대의 일본의 경제권은 실질적으로 상인이 쥐고 있었고, 부농이란 이름에 상당하는 호농, 독농가가 많이 생겼다. 
아예 생산의욕조차 가질 수 없었던 한국 농민과는 달리 독립채산제의 정책이 일찍부터 실시되었기에 거기에 상당하는 문화와 인간상이 생긴 것이다. 
에도 정권이 안정을 오래 유지할 수 있었던 까닭은 영민의 불평 요소가 된 특권 계급의 방탕을 일체 허용하지 않았으며, 영주조차도 두려움을 가지고 자기 분수를 지키는 데 힘썼던 데 있다. 
일반 무사는 더더욱 그랬으며 영주들의 서민에의 이유 없는 횡포에 대해서는 본인은 물론, 가문 전체에 그 누를 끼쳤다. 
"우는 아이와 관에는 못 당한다"는 말이 있지만 신분이 낮은 자의 안전과 그를 보증하는 법도가 있어 사회 질서는 굳게 지켜진 것이다. 
에도 시대부터의 부호 미쓰이 가문의 '점법'은 미쓰이 가문의 시조 미쓰이 고리가 손수 썼다. 
가장 인상적이었던 것은 제1 조인 "법도류를 엄수할 것"이다. 
법도를 지키고 열심히 장사를 하면 천하의 거부가 될 수 있는 사회였던 것이다. 
오늘날에도 또박또박 세금을 물고서는 장사가 안된다는 사회도 있다. 
무사 계급은 무사로서의 자존심과 그 위엄을 유지하기 위해 행동에 극도의 절도가 요구되었는데, 농민은 정해진 세금만 내면 되었으므로 "이처럼 편한 인생은 없다"는 말도 있었다. 
모리 오가이는 '사까이 사건'을 리얼하게 묘사한 작품을 썼다. 
억지로 할복하지 않을 수 없었던 하급 무사들은 '상급 신분의 대우'와 바꾸어, 그것도 겨우 높은 나막신(게다)을 신고 시 한복판을 줄지어 걸어가면서 고통을 무릅쓰고 용감하게 배를 갈랐다. 
생각해보면 2차 대전중에 자살 공격을 감행한 특공대원에게 두 계급 특진의 영예를 준 전통은 이미 오래 전부터 마련되어 있었던 것이다. 
현대사회는 각 분야마다 권리가 독립되어 있으며 상호 견제하는 곳에 안정이 있다. 
이 것이 바로 삼권 분립의 사상임은 잘 알려진 사실이다. 
선비는 뽐내면서도 그 체면의 유지에 급급했고, 상인은 항상 선비로부터 멸시를 당하거나 혹은 사회의 최하위라고 업신여김을 받으면서도 금력으로 천하를 눌렀고, 농민은 제 분수만 지키면 어떻든 살아갈 수는 있었다. 
가위 바위 보의 구조와도 흡사하다. 
이것으로 사회안전이 이루어지고 에도 시대 260년 간 상당한 모순을 안고 있으면서도 유지되어간 것이다. 
일찌기 무력으로 영토의 안정을 도모했던 무사단도 태평한 시대가 오래 계속되자 경제력이 생존에의 길임을 인식하게 된다. 
무력 배양에 쏟았던 에너지를 경제 개발과 복지면에 활용하는 것이 현실 과제가 된다. 
무력 일변도였던 우에스기 겐싱이 전국 시대의 이상적인 지도자였다고 한다면 그의 후손인 요장은 쇄국체제하에서의 이상적인 지도자라고 말할 수 있겠다. 
애마에게 거름통을 끌게 하고 스스로 논에 들어가 흙투성이가 된 그의 일화는 상징적이다. 
그것은 명마 한 필로 출세한 야마노우찌가 즈또요와 대조적이기 때문이다. 
전쟁도 하나의 옛 회고담으로 흘러가버리면 전통적인 무사의 가치관은 새롭게 고쳐지지 않으면 안된다. 
다만 전국과 쇄국의 시대를 통틀어 변함없이 무사가 공유한 것은 예민한 현실 감각이라는 군사 체제의 처세술이었다. 
새로운 시대에 적응하기 위해서는 언제나 예리한 현실 감각이 필요했다. 
사족의 상법이라고는 하나, 명치유신 이후 이와자끼 야따로를 비롯한 우수한 사족 출신의 실업가들이 나타났고, 제2차 대전 후에 명참모가 명상사원으로 활약한 것도 이 무사적 전통 때문이라고 말할 수 있다. 
되풀이하여 말하지만 군사적 가치관의 중요한 특징은 현실 우선에 있다. 
쇄국 체제하의 지도자 구마모또 번주 호소까와 시게까따, 아끼다 번주 사따께 요시가스, 아이즈 번주 마쓰다이라 가따모리 등은 모두 경제 개발에 전념했다. 
이들은 오늘의 일본 사회에서도 유능한 기업인으로 넉넉히 행세할 수 있는 사람들이다. 
요장으로 대표되는 명군의 이상상이 있는 곳에는 거기에 대응하는 이상적인 서민상이 생기는 것이 당연할 것이다. 
예를 들면 니노미야 손또꾸적인 인간, 즉 검소, 근면, 성실한 인품을 '율의'의 사람이라고 했다. 
'율'이란 법도이며, 그것을 잘 지키는 기질이 있는 사람, 곧 법도 일변도의 사회에서 적극적으로 생활하는 사람을 의미한다. 
요장이나 니노미야에 관한 나의 지식이란 거의가 국민학교 시절 수신 시간에 들었던 것뿐이다. 
특히 니노미야에 관해서는 창가도 배웠고, 학교 마당 한구석에는 나뭇짐을 지고 걸어가며 책을 읽는 그의 동상이 있었다. 
지금도 뭔가 일에 쫓기게 되면 이 동상을 생각하고 혼자 쓴웃음을 짓는다. 
부국강병을 좌우명으로 하던 대전 전의 일본에는 에도 시대의 모럴이 그대로 통하고 있었다. 
"쌀을 함부로 먹지 말라. 
담배를 피우지 말라. 
아이가 많으면 남의 집 살이를 보내라. 
예쁜 마누라라도 놀기를 좋아하면 이혼하라. 
남자는 농사짓고 여자는 베 짜고 밤일에 힘쓰고 부부가 함께 일하라." 
니노미야가 말한 바와 같이 소농 가족의 근검·절약이 요구되는 자급 농업을 독려하여 경제 개발에 힘쓰는 일이 각 봉건 영주국이 생존하는 길이었다. 
이 말을 고지식하게 지키며 생활한 사람이 니노미야로 상징되는 농민들이었다. 
영주는 일정량만큼 거둬가는 세금에 만족하고, 농민은 절약과 노동의 강화로 밑에 깔린 서민으로서 허용되는 최종적인 생활 방법을 모색하는 것이다. 
중국의 인민공사에서조차 자기의 노력이 곧바로 보상되지 않으면 생산 의욕이 저하된다. 
소련의 콜호즈나 중국의 인민공사 등의 실패는 이러한 인심의 기미를 중요시하지 않았던 데에서 비롯된 것이다. 
히데요시는 토지 정리로 합리적인 조세를 징수하고 난 뒤에는 남은 것을 농민의 소유로 풀어놓았다. 
이 생각은 쇄국의 범패러다임 속에서 한층 세련되어갔다. 
즉, 열심히 일하면 조세를 바친 후에도 얼마간 남는 것이 있었고, 농민들은 그것에 희망을 걸고 삶을 영위해갔다. 
그것은 기본적으로는 농민의 소규모 경영의 가능성을 모색하는 체제의 정책과 일치되는 것이기도 했다. 
우찌무라 간조는 대표적인 일본인으로 앞의 두 사람을 들고 있는데, 이들의 공통점은 쇄국체제 속에서 분수를 지키고 열심히 살아온 인간형, 곧 쇄국적 범패러다임의 인간형이라는 데 있다. 
케네디 미국 대통령이 가장 숭배한 지도자로 요장을 지목한 것은 흥미롭다. 
한말에, 한국 농민이 한탄했던 것처럼 "수확이 많으면 그만큼 더 털린다"는 식의 사회에서는 이와 같은 생산 의욕은 있을 수 없는 것이 당연했다. 
이조 권력층의 부재지주적 성격은 쇄국적 상황이 심화됨에 따라 심각하게 되었다. 
본래 유교는 왕도 정치를 표방하고 전통적인 요임금의 격양가의 세계를 이상적 사회상으로 삼는다. 
"해가 뜨면 일하고 해지면 쉰다. 
우물을 파 마시고 밭 갈아 먹으니 황제의 힘이 내게 무슨 상관이 있겠는가!" 
그러나 거듭되는 외침과 함께 자연적인 통치는 원칙 없는 착취가 된다. 
생산에 대한 무성의와 자포자기적인 태도는 지배자·피지배자에게 공통된 일면이며, 이것은 처음에는 절실한 필요에서 출발한 제도가 마침내는 침체와 무기력으로 빠지게 되는 과정이기도 하다. 
이 점에서도 쇄국의 역기능이 얼마나 한국인에게 불행을 가져왔는지 알 수가 있다. 
그런데 계급 의식이 애매한 한국 사회에서는 전혀 다른 인간상이 만들어진다. 
한국 서민층에 널리 알려진 다음과 같은 이야기가 있다. 
나는 한국 농촌에서 이 이야기를 들었을 때, 중학교 때 한문시간에 '복수불귀분'이라는 말을 들었을 때와 달리 보다 현실적인 느낌을 받았다. 
생계에 아무런 보탬도 되지 않는 중국 고전에 매달린 예비 관료나 그 지망자를 '남산골 샌님'이라고 하는데 이것은 결코 경멸해서가 아니라 오히려 존경에 가까운 뉘앙스를 가지고 있다. 
또 모범적인 자녀 교육의 고사로서 '맹모삼천'에 해당하는 것이 '한석봉의 어머니' 이야기다. 
한석봉은 조선조의 가장 뛰어난 서도가로서 유명하다. 
그를 공부시키기 위해 과부였던 그의 어머니는 떡 장사를 하며 생계를 유지해갔다. 
석봉은 어머니의 고생을 보다 못해 마침내 공부를 충분히 했다고 말하면서 짐으로 와버렸다. 
맥이 풀린 그의 어머니는 그럼 어느 정도로 수련을 쌓았는지 한번 시험해보자고 하면서 불을 끄고 깜깜한 방에서 글씨를 쓰라고 했다. 
전혀 보이지 않으니 잘 써질 리가 없다. 
그러나 이번에는 그 어머니가 깜깜한 어둠 속에서 한치도 어긋남 없이 고르게 떡을 써는 명기를 보였다. 
어머니는 "하찮은 떡 썰기도 이 만큼 익숙해지려면 얼마나 열심히 공을 들여야 하는지 모른다. 
하물며 공부하는 네가 다 됐다니! 
이 에미에게 보답할 길은 단 하나, 더 열심히 공부하는 길 뿐이다"라고 타일렀다. 
한석봉은 어머니의 교훈을 지켜 마침내 서도의 대가가 되었다. 
이 이야기 속에는 열심히 공부하라는 교훈 이상의 의미가 담겨 있다. 
즉 생계를 생각하는 것은 좋지 않고, 노동 같은 것은 훌륭한 사람이 할 것이 못 되며 학문, 그것도 비생산적인 것일수록 훌륭하고, 그 외에는 모두 잡기이며 해서는 안되는 것임을 은근히 강조하고 있다. 
오늘날에도 한국에서는 주인, 남편, 영감 등에 상당하는 단어가 서방이다. 
낫놓고 ᄀ자도 모르는 무식한 사내를 두고도 서방이라 부르니 재미있다. 
남편을 출세시키기 위해 허리 띠를 졸라매면서 몰래 거금을 모아서 명마를 사준 야마노우찌 가자또요의 일화는 오늘의 한국 사회에서도 훈화의 하나가 될 수 있을 지 모르나 군마에 똥통을 끌게 한 요장은 과연 어떨지? 
구두쇠인 강씨 깍정이 이야기는 오히려 웃음거리이다. 
이조 시대의 한국인은 청빈을 찬양했다. 
그러나 적극적인 검약과 근로를 권장하는 덕목은 없었다. 
군사 체제와는 정반대의 문치 체제, 그것도 오로지 외곬으로 유교 위주인 문인 관료에게는 전혀 현실성이 없었으며 이조 말까지 현실 사회에 적응하는 능력을 기르는 노력도 없었다. 
하는 일이라고는 엄격주의 일변도의 공리공론뿐이었다. 
일찌기 일본인들 사이에 가장 인기가 있었던 인물은 사이고 다까모리였다. 
그는 우리에게 저 악명높은 정한론을 주장한 자로 잘 알려져 있다. 
그러나 다까모리란 '고성'을 연상하게 하여 뭔가 망망대해와 같은 느낌을 주는 인물이다. 
그러나 젊은 시절의 사이고는 문자 그대로 예리한 수완가이며, 착잡한 혁명 운동과 유신정치의 한복판에서 정계·외교계의 중추적인 역할을 능숙하게 해냈고 한때는 투신 자살을 기도하는 등 면도날과 같은 날카로운 감각을 가지고 있었다. 
그러나 바로 그러한 그가 시골 영감처럼 멍청해졌고 그래서 오히려 인기가 좋았다. 
한때 학생들이 즐겨 불렀던 노래에는 "사이고 다까모리 멋있는 사나이, 꽃바람 속에 젖어 서 있다"라는 구절이 있었으며, 젊은 사람들에게 인기가 있었다. 
서울의 남산공원에 해당하는 도꾜의 우에노공원에는 그의 동상이 있는데 거기에서 받은 인상은 다까모리풍이며 그의 본성을 잘 위장하고 있는 것처럼 느껴진다. 
일전에 일본에 갔을 때 옛 친구와 사이고의 동상 앞에서 만나기로 했었다. 
오래간만에 도꾜의 갔기 때문에 그 사이에 별로 변하지 않았을 유명한 그 곳에서 기다리기로 약속한 것이다. 
친구를 기다리며 그 동상을 쳐다보니, 사이고의 머리에다 비둘기가 똥을 싸고 있었다. 
물론 눈도 깜짝하지 않는 게 당연하지만, 왜 그런지 그것이 더 재미있게 생각되었다. 
앞에서 일본 다도의 오의는 청소한 곳에 일부러 가랑잎을 떨어뜨리는데 있다고 했는데, 일본적 인간이 완성되는 극치도 같다. 
날이 잘 들게 극도로 예리하게 자기를 연마한 후에 비둘기가 똥을 싸도 태연한 심경이 되는 일일 거라고 혼자서 생각했다. 
언젠가 본 영화에서 2차대전 중에 전쟁의 명수로 이름 높던야마모또 이소로꾸가 작전을 시작하기 전에 좌선하던 장면이 인상적이었다. 
일본인에게는 이 선적인 멍청함이 현실적인 지혜인 것이다. 
일본 근세의 문학자인 가모노 메이의 {발심집}에는 다음과 같은 이야기가 있다. 
"대현은 우자와 같다"고 한다면 "대성은 범의 극치이다"라고 말할 수 있겠다. 
범이 되려고 노력하면서 그렇게 될 수 없는 성인의 이야기다. 
이것 역시 일본적인 성의 길을 힘쓴 전형이라고 말할 수 있겠다. 
필자가 일찌기 미국 유학을 하던 중에, 같은 방에서 하숙한 미술과 대학원생이 있었다. 
나는 그의 친구들과도 곧잘 격에 맞지 않는 미술담을 주고 받곤 하였다. 
전문가가 아닌 내가 가장 궁금했던 것은 추상 미술에서의 기교였다. 
그러나 "역시 구상에서처럼 데생의 수련이 필요한 것인가?"라는 
나의 물음에 거의 모든 미국인 미술학도의 답은 그렇지 않다는 것이었다. 
그런데 재미있는 것은 "구상에서부터 들어가야 한다"는 일본인 미술가의 대답이었다. 
그가 그 방면에서 꽤 실력이 있어서였는지도 모르지만 그의 주장은 "피카소가 추상 미술로 대성한 것은 구상미술가로서 우수했기 때문"이라는 것이었다. 
그는 덧붙여 "야구나 테니스에 연식·경식이 있는 것은 당연하며, 연식으로 훈련해본 선수는 역시 폼이 아름답다"고 말했다. 
참고로 말한다면 연식은 일본인이 처음 시작한 것이다. 
그의 대답을 듣고 생각난 것이 "붕어낚시로 시작해서 붕어낚시로 끝난다"는 일본의 속담이다. 
천하제일은 기술만으로는 될 수 없다. 
모든 단계를 모조리 밟고 인간으로서 완성되는 데 있다. 
한국에서의 성의 이상형은 어떤 것인가? 
지어낸 이야기 같지만 비교해 보는 것도 재미있을 것이다. 
대유 한 사람이 있었다. 
그의 근엄함이란 참으로 흠잡을 데가 없었다. 
그 굳기가 진짜인지 아닌지 시험해 보고 싶은 게 인정이라 장난 좋아하는 부자 몇이 모여 꾀를 내었다. 
어떤 사나이든 첫 눈에 반할 만한 한국에서 제일가는 명기를 매수하여, 그와 동침하면 대금을 주겠다고 했다. 
그 기생은 산중에서 독서삼매에 빠져 있는 그를 찾아가 길을 잃었다고 거짓말을 하고 하룻밤 자고 가기를 청해놓고 몇 날을 묵기까지는 성공했다. 
그런데 어찌나 굳은 사람인지 손가락 하나 다치지 않았다. 
그녀는 마침내 손을 들고 모든 것을 털어놓으면서, 이대로는 돌아갈 수 없다, 어떻게든 해달라고 애원하면서, 소원을 이룰 수 없으면 목을 매고 죽어버리겠다고 하였다. 
그러자 그 선비는 "그런 걸 왜 진작 얘기하지…" 하면서 마침내 기생과 동침을 하는데, 유자는 그 한창 고비에서 갑자기 "잠깐만" 하고 허둥지둥 밖으로 나가 가지에서 막 떨어진 감을 주워가지고 와서 "이걸 그냥 놔두면 못 먹게 되니까 이쪽을 먼저…" 하면서 먹었다. 
마침내 그 어여쁜 명기도 두 손을 들었다고 한다. 
이것은 16세기 중엽, 개성의 명기 황진이에 관한 일화이다. 
아름답고 학문도 있으며 시와 글을 잘했다고 하는 것은 물론 다 아는 일이지만 술자리에서 귀인들을 모시면서도 태연하게 이를 죽였다고 하는 식의 천의무봉으로 더욱 인기가 높았다고 한다. 
원효 대사(617∼86)는 정토교의 기초를 넓힌 한국 불교사상 최고봉의 일인자로 알려진 고승이다. 
어느 날 그는 신라의 서울 거리를 "누구든지 자루가 부러진 도끼를 가진 사람은 없는가? 새 자루를 끼워 큰 나무를 베어 하늘을 받치는 재목을 만들게 해주겠다"는 시를 읊조리며 돌아다녔다. 
이미 그 때 원효는 고승으로 널리 알려져 있었다. 
이 기이한 시를 전해 들은 왕은 그 뜻을 헤아리고 과부가 된 자기 딸과 하루밤의 가약을 맺게 하였고 공주는 그후 이두를 널리 편 대학자 설총을 낳았다. 
물론 불승으로서 있을 수 없는 금기를 범한 것에 틀림이 없으나 참으로 자연 그대로이다. 
소위 일본의 위인이라고 하는 인물에 대해 설명하면, 노력과 성실함은 있으나 왜 그런지 위장하고 있는 것처럼 느껴지는 것이 한국인의 공통된 반응일 것이다. 
인간상, 윤리관, 기술, 학예, 기업의 자세에 이르기까지 일본은 한국인의 눈에 기이하게 보일 정도로 독자의 패턴을 가지고 있다. 
물론 그 반대로 한국에 관해서도 그렇게 말할 수 있다. 
그러나 그 근원을 캐보면 이 차이는 쇄국이라고 하는 벽에 의해 격리된 서로 다른 공간이 자아내는 범패러다임의 이질성에서 오는 것임을 알 수 있다. 
한·일 양 민족은 고대에서 중세에 걸쳐 긴 세월 동안 거의 같은 사고 방식 혹은 가치관을 가지고 있었다. 
민족성으로서 드러난 차이를 그 때까지도 그다지 찾아볼 수 없다. 
{만엽집}과 향가에 나타나는 감정은 거의 같은 것이라고 말할 수 있고, 설화나 신화의 가치관도 비슷하다. 
선·악 등을 엄히 가리기보다는 아름다움·힘을 찬미하고 성에 관해서도 대범하다. 
그러나 한·일 양 민족은 전혀 반대 이유에서 쇄국을 단행했고 정반대라고 할 수 있는 사회 체제 속에서 수세기 동안 역사의 흐름을 완강하게 막고 있었다. 
그리고 완고한 사회 체제 아래서의 오랜 생활 체험은 상반되는 가치관과 행동 규범을 만들었고 결국 오늘날까지도 그 영향은 씻을 수가 없다. 
이 시대에는 민중이 절대적 복종을 강요당하면서도 한편으로는 민중측도 그 질서에 적극 적응했다. 
쇄국의 이데올로기에 응석을 부리며 빠져들어 살아가는 길을 스스로 모색하고 있었던 것이다. 
옛날에 일본 군대에서 곧잘 쓰이던 말로 "발에 구두를 맞출 것 아니라 구두에다 발을 맞춰라"라는 것이 있다. 
에도 시대는 무사단에 의해 통치되고 무사의 가치관이 일방통행하는 커다란 군대 사회라고도 할 수 있다. 
실로 신발 아닌 엄한 계급 사회의 일획에 몸을 맞추어 살아가지 않으면 안되는 시기이기도 했다. 
캠페르는 {쇄국론}에서 엄한 계급 사회의 한구석에 끼워지기를 강요하는 법도의 엄격함에 놀라고 있다. 
그러나 이 엄격함에 적응하기 이전에 기독교의 절멸을 포함하여 수 십 만의 농부가 피를 흘린 것을 생각하면 그다지 놀랄 일은 아니다. 
캠페르는 또 일본인은 언제나 방으로 씌어 있는 법도로부터 위협 당하고 있었고 감시의 눈초리가 샅샅이 꿰뚫고 있었음을 강조함으로써 일본을 완벽한 경찰 국가라 보고 있다. 
이것은 일본인이 용감하고 과단성 있는 기상을 가지고 있기 때문이 아니다. 
그 불행한 생에 지긋지긋할 정도로 혐오감을 안고 있는 증거이다. 
스파르타인이 죽음을 가벼이 여기는 것은 그들의 생활이 죽음을 꺼리지 않을 만큼 괴롭고 보잘것없는 것이기 때문이었다는 말이 생각난다. 
보지 않고, 듣지 않고, 말하지 않는 세가지 원숭이상이 일상의 마스코트가 되어 "세상은 그러하옵니다, 지당합니다, 무슨 일이온지 모르옵니다"가 에도 시대의 일반적인 풍조였다. 
그러나 쇄국 직전의 일본은 싸움에 넌더리를 내어 그야말로 '일억 총참회'라는 말은 나오지 않았으나 국민의 거의 모두가 전국의 혼란, 외국(한국) 침략의 좌절로 신물이 날 만큼 전쟁에는 치를 떨었다. 
어떤 사회 형태가 되건 안정된 세상이었으면 하는 일치된 바람이 민중들 사이에 감돌고 있었다. 
싫건 좋건간에 강요된 것이라고는 하지만, 이것을 긍정하여 받아들이고, 주어진 것에서 최대한의 생의 보람을 찾으려는 시기이기도 했다. 
근세 일본의 독창성은 모든 현실을 있는 그대로 받아들이는 풍조 속에서 자라나고 있었다. 
사람들이 사·농·공·상으로 계급이 크게 갈라지고 그것을 고수하기 위해서 같은 계층에서도 세부적인 위계 구조가 만들어지는 것은 당연하였다. 
어디에나 세로의 줄이 굵게 그어지게 된 것이다. 
에도 막부는 엄한 계급 사회로서의 세로적인 질서를 완전히 고정시키는 것을 기본 정책으로 하고 사무라이의 절대적인 권위를 유지하기 위해 법령({공사방어정서})을 발령하였다. 
그 중 첫번째 조문은 다음과 같다. 
이 조문에 의해 이후 '베어도 그만'이 합법화되었다. 
아시가루와 같은 하급 무사에 대해서도 무례한 언동을 한 때는 베어 죽여버려도 괜찮다는 말이다. 
서민은 이와 같은 무사의 행위에 대해서 아무런 반항조차 하지 않았고, 잘못했다가는 베임을 당할지도 모르기 때문에 조심스러워지게 되었다. 
그러나 사실상 벤다는 것은 상당한 경우에 한정되었으며, 또 함부로 베는 일은 결코 좋게 여겨지지 않고 오히려 아랫것들에게 쌍소리를 들을 만큼 위신을 못 지킨 것 자체가 죄일 수도 있었다. 
그래서 사실상 '베어도 그만'은 그다지 많지는 않았다. 
이조도 절대 사회이어서, 지배층의 권력이 횡포했음은 마찬가지다. 
달레의 {조선 사정}에는 다음과 같은 이야기가 소개되어 있다. 
조금 과장된 이야기이다. 
실화라기보다는 전해 들은 것을 쓴 것이었으리라. 
어찌 되었거나간에 마구 베어도 좋다는 것보다는 훨씬 유머러스한 데가 있다. 
어찌 되었든 절대 사회였던 권력자들의 교만함이 지나쳤던 것은 사실이다. 
그러나 일본의 경우 신분이 거의 동결되어 있었음에 비해 이조에서는 원리적으로는 천민이 아닌 이상, 누구나 과거에 급제하기만 하면 양반이 되어 뽐낼 수가 있었던 것이다. 
이 가능성 때문에 미래의 엘리트의 태도에는 여유도 있고 따라서 어깨를 우쭐대는 방법도 자연 유머러스하게 된다. 
아무리 지배층이 그 특권을 독점하고 싶어도 세상이 어지러우면 금강산도 식후경이다. 
특히 외침을 받게 되면 그 충격의 크기에 비례하여 신분제는 흔들리는 것이 필연적이었다. 
외침으로 약체를 드러내고 고픈 배를 안은 지배층은 군공과 납속에 의한 특례를 설치하게 되어 그 권위가 흔들리기 시작한다. 
자비에르가 일본에 도착한 해는 전국 시대가 겨우 진압될 무렵에 해당한다. 
처음으로 전국 시기의 막을 내리게 한 노부나가가 그 때 16 세였다. 
그의 일본에 대한 강한 인상이란 부자 상인이 가난한 무사에게 부귀한 자를 대하는 것과 같이 존중하는 태도를 취하는 일이었다. 
전국 시대라고는 하지만 일본 안에서의 싸움은 애당초 무사의 특권을 유지 확립하는 데 커다란 목적이 있었으며 군공 그 자체가 출세의 길이었다. 
한국의 문치 체제에서와 같은 신분제의 동요는 없었다. 
사무라이를 중심으로 한 신분제는 천하 통일이 되자 외침이 없었으므로 거의 그대로 온존되었다. 
그러나 사무라이의 주 매매가 전혀 없었던 것은 아니다. 
"지옥에 가는 것도 돈 때문"이라는 식의 속담도 생기고 자본이 축적되고 그 체제가 형성된 때이기도 했다. 
그러나 3 천 냥 딸린 상가의 색시를 단호히 거절한 아라이 하꾸세끼의 일화가 있듯이 일본의 신분제는 마지막까지 엄했다. 
에도 막부의 신분제는 히데요시의 그것을 계승하여 쇄국을 실시하는 일이었으며 외향적인 사고를 차단하면서 기존의 체제를 동결시켰다. 
과거에 의해 출세할 수 있는 길이 열리는 이조 사회는 원래 위를 바라보는 소위 출세지향주의적인 사회였는데, 거듭되는 외침은 서민으로 하여금 더욱 더 눈을 위로 돌리게 만들었다. 
위기 의식이 생길 때마다 '물에 빠진 놈 지푸라기라도 잡듯' 조금 능력 있는 자, 사실 대개가 무뢰한에 가까운, 기존 질서를 거침없이 무시할 수 있는 부류의 사나이가 특채된다. 
이것은 지금도 쿠데타로 된 정치체제에서 곧잘 볼 수 있는 현상이다. 
이 현상을 반대 입장에서 보면 오늘의 대양반이 내일의 노비로 떨어질 가능성이 충분히 있는 사회이기도 했다. 
사실 건국시에 일등 공신이 되어 귀족의 가문으로 승격을 해도, 잘못하여 당파 싸움에나 말려들면 역적의 누명을 쓰게 되어 마침내 그 가문이 관노의 신분으로 곤두박질한 예도 적지 않았다. 
예컨대 전왕에 대한 충절을 지키기 위해 세조에게 살해된 사육신의 자손 등이 그것이다. 
쇄국의 벽이 두터워짐에 따라 이와 같은 경향은 일본적인 특질로 부각되어 범패러다임 속에 정착한다. 
조직에 대해 죄를 저지른 친아버지, 친아들에 의해 조직에서 추방당하면 그 부끄러움을 감추기 위해 오히려 육친에 대해 칼을 휘두른다. 
"대의가 어버이를 멸한다"라고도 미화시킨 이 심정이 일본의 엄한 계급 사회의 조직을 더욱 견고하게 만들었다. 
일본인은 이 사상에 충실하기 때문에 특히 정부에 대해서 큰 죄를 저질렀을 때는 비정한 태도를 취한다. 
일본인은 정부와 민족이 동일한 것이라고 생각하는 것이 보통이었다. 
한국에서 난바 다이스께나 오자끼 나쓰기와 같은, 소위 천황의 저격을 시도한 대역 사건, 또는 사상 때문에 발생한 스파이 사건이 있다고 할 때, 우선 그 육친은 울면서 "목숨만은" 하고 탄원서를 낼 것이며, 또 친척은 친척대로 옛날에 곧잘 말한 3족(친가, 외가, 처가)에 벌이 내리는 한이 있어도 이 비운을 비운으로 받아들이지, 낯을 드러내어 그 놈 죽이라고 하지는 않는다. 
지금도 이광수가 친일파로 반민특위에 의해 투옥되었을 때 그의 아들이 애절한 탄원서를 내어, 오히려 일반을 감동시켰던 일이 기억에 생생하다. 
최근 신문 보도에 재미있는 기사가 실렸다. 
일찌기 한일합방 당시의 주모자이며 한국 사회에서는 매국노의 대명사처럼 되어 있는 이완용의 증손이 굴욕을 참지 못해 조상의 무덤을 파헤쳐 시체를 화장하고 그 재를 강에 떠내려보냈다고 한다. 
누구든지 그 무덤을 지나가면 매국노라는 소리를 했기 때문에 자손으로서 견딜 수 없어 숙고한 끝에 그렇게 했다고 한다. 
재미있는 것은 거기에 대한 일반의 반응이었다. 
그 대표적인 반응으로서 신문의 독자란에 실린 것을 보면 "일본에다 나라를 팔아넘긴 역적 중의 역적이므로 그 죄가 남의 욕을 먹게 됨은 당연하다. 
그러나 자손이라는 자가 무덤을 파헤친다는 것은 불효 중의 불효이며, 그 행동은 도저히 납득이 안 간다"라고 씌어 있다. 
설사 중죄인이라 하더라도 자손된 자는 조상을 지켜야 하므로 그것을 할 수 없는 자는 오히려 악인의 낙인이 찍히는 것이 이 사회의 통념이다. 
바로 최근까지도 집안에서 한 사람의 범죄자가 나왔을 때 부모 형제까지 공동 책임을 지는 소위 연좌제라는 전근대적 법이 있었던 것도 이와 같은 사회적 분위기 때문이다. 
악명 높은 이 법이 상당한 비판을 받은 것도 사실이나, 그런 대로 존속한 것은 혈연이 범한 죄에 대해서는 고발하기 전에 감싸줘야 한다는 전통적인 윤리관이 있기 때문이다. 
한국이 세계에서 가장 투철한 반공 국가일 수 있는 것은 한국동란을 통해 직접 목격한 공산주의자의 일련의 정책이 이 윤리관과 정면으로 대립했기 때문이었다. 
북한에서는 거주지를 모조리 획일적으로 바꾸어 조상의 묘지와 관련되는 것 또는 고향의 관념을 송두리째 흔들어 놓았으며, 한국인이 가장 소중히 여기는 가문 의식의 상징인 족보를 눈에 띄는 대로 소각해 버렸다. 
공산주의자의 입장에서는 가문 의식이 있는 한 프롤레타리아 독재가 성립될 수 없기 때문일 것이다. 
완전한 통제 사회는 개인을 입자의 상태에 두는 일이 전제가 되어, 육친·친구 등의 온갖 인간 관계를 끊어버린다. 
거석을 시멘트 가루로 부수어 집을 짓는 것처럼 해야 독재자의 뜻대로 새로운 틀에 사람들을 박아놓을 수 있다. 
무사단에 의해 만들어진 쇄국 사회에도 이런 의도가 있었다. 
"대의가 어버이를 멸한다"는 사고도 그 때문에 만들어졌다. 
오랜 전통으로 배양된 가문 의식, 천황 숭배 등이 공산 사회 건설의 가장 큰 방해가 된다는 것은 그들이 정확하게 인식하고 있는 바이다. 
오늘의 독재자가 갖는 과학 기술에 의해서 만들어진 정보·교통수단·군사력은 기존의 가치관을 완전히 새롭게 채색할 수 있다. 
현대의 독재는 하려고만 하면 무엇이든 할 수 있기에 무섭다. 
물론 그것은 막대한 물리적인 힘을 구사해야 되지만 말이다. 
원래 한국에는 가문, 혹은 좀더 쉽게 말해서 골육의 정을 부정한 종교가 존재할 수 없었다. 
천도교, 유교, 도교, 동학교 등 토착적인 색채가 강한 것일수록 골육의 정에 깊이 뿌리박고 있다. 
기독교조차 한국에서는 전통적인 가문 의식과 적당히 타협하는 것처럼 보인다. 
다음과 같은 성서의 말을 그대로 믿으라고 하면 보통 한국인의 경우 흠칫할 것이다. 
1837년 누적되는 봉건제의 모순에 유발되어 지방 수령인 오시오 헤이하찌로가 '농민을 위해'라는 기치를 들고 난을 일으켰다. 
그러나 무사들이 하는 일을 거들떠보지도 않은 농민 때문에 실패했고, 그는 스스로 배를 갈라 죽는 수밖에 없었다. 
에도 시대에 무가에서는 영주국의 주도권을 가운데 두고 문벌 소동이 한창이었고 농민들은 연속적으로 '일규'라고 하는 봉기를 일으켰다. 
그러나 농민 봉기는 문자 그대로 그들만이 일치단결해서 하는 일이었고 사무라이가 가담하는 일은 없었다. 
농민 대표인 사꾸라 소고로는 직소했기 때문에 이름이 남았으나, 농민 운동에서 지도자의 이름이 나타나는 일은 극히 드물었다. 
문자 그대로 '규'를 '일'로 하는 것이며 지도자를 내세우지 않는다. 
한편 한국의 민란이란 '반드시'라고 해도 좋을 만큼 지도자의 이름이 뒤따른다. 
만적의 난, 홍경래의 난, 전봉준의 난 등이다. 
명치유신이 300에 가까운 봉건국가를 깨끗이 없애고 어이없을 정도로 간단히 일을 해치운 커다란 이유는 유신운동이 일부 지식인. 
무사의 일이며 민중에게는 전혀 관계가 없는 일이기 때문이기도 하다. 
그것은 마치 도꾸가와 정권을 확립시킨 세끼가하라 싸움 때 농민들이 도시락을 싸 들고 전쟁 구경을 즐긴 것과 같은 상태이다. 
전사자가 좀 나올 정도였으며 지금으로 말하자면 프로 야구의 시합을 보는 것과 그다지 다를 것 없는 기분으로 민중은 천하를 판가름하는 전쟁을 즐겼다. 
전쟁 게임에 참가한 선수의 수에 비례하여 국내의 불안도가 증대하는 것은 지금이나 예나 다름이 없다. 
만일에, 일본 민중이 어음창에 간 것처럼 명치유신 운동에 참가했다고 하면 그 결과는 도저히 그렇게 깨끗하지는 않았을 것이다. 
명치유신이나 더 멀리는 세끼가하라의 싸움, 가까이는 현재의 자민당 파벌의 정권 쟁탈전도 대중과는 관계없이 정권 교체가 행해졌다는 뜻에서는 모두가 똑같은 패턴이라고 할 수 있다. 
일본에는 지금가지 정권교체는 있었으나 혁명은 없었으며, 또 그런 운동조차도 없었다는 의미에서 진정 세계에 그 유례가 없는 나라라고 할 수 있다. 
무모한 전쟁에 쫓기어 그 많은 군인들의 횡포에 괴롭힘을 당하면서도 패전 후 일반 민중은 결코 정치 체제 자체를 스스로의 힘으로 어떻게 하려고는 생각지 않았다. 
제아무리 공산당이 '천황 타도'를 떠들어댔자 민중에게 그 논리는 뜬 구름 같은 이야기며 심각성보다는 천황을 오텐쨩이라고 친근하게 부를 수 있는 특권을 얻은 것으로 만족했다. 
마치 교과서밖에 읽을 수 없었던 아이가 만화를 보아도 좋다는 승낙을 얻은 기분이라고나 할까. 
도요또미가 되건 도꾸가와가 되건 천황이 되건 어차피 천하는 누군가 높은 사람의 것이기 때문에 맥아더의 세상이 되었다고 해서 '군의 명령'이 '맥아더의 지령'으로 바뀐 것뿐이지 민중의 의식이 어떻게 되는 일은 없는 것이다. 
'군·관·민' 대신 '맥·관·민'이 생겼을 뿐이다. 
일본이 근대화한 것은 한국에 비해 겨우 2,30년전의 일이다. 
한국 근대화 운동은 결국 좌절됐으나 일본의 황국사관의 피상적인 견해와 같이 무력한 것은 아니었다. 
새삼 여기서 일본 제국주의에 대해 어쩌니저쩌니 하는 얘기는 않겠다. 
단지 흥미있는 일은 당시 한·일 양국의 사정에 밝았던 유럽인의 눈에는 의외로 한국 쪽이 근대화에 성공할 가능성이 높다고 생각했다는 이야기가 있다. 
한국은 과거를 통해서 많은 지식인이 정치에 참여하고, 또 유림이라는 지식인 계급의 집단이 마치 정당처럼 정치에 직접·간접으로 참여해왔다. 
뭐니뭐니해도 한국인에게는 강한 평등 의식이 있고 그것이 유럽 근대화의 기본 정신인 자유·평등에 직결된다고 보였다. 
한편 일본인은 계급 의식이 너무 강했고 정치란 극소수의 엘리트 무사가 참여할 뿐 대부분의 일본인에게는 복종만이 강요되어 왔으며, 정치에는 전혀 백지였고, 무엇보다도 조금 마음에 안 들면 칼을 휘두르는 버릇이 있어 대화를 전제로 하는 근대 정치에는 맞지 않는다고 보였다. 
그러나, 뜻밖에도 현대 일본은 세계에서 제일 가는 자유 국가이며, 민주주의의 우등생이 되었다. 
이유는 얼마든지 있겠으나 앞으로의 일은 제쳐두고 현 시점에서 채점한다고 하면 한국의 정치 상태는 아무래도 낙제에 가깝다는 것은 자인할 수밖에 없다. 
정치 이야기가 나왔으니 덧붙여 한마디 한다면, 만일 일본이 8.15 패전 때 소련에게 점령되었다고 가정한다면 아마 가장 모범적인 공산국가가 되었을 것이라고 추측된다. 
강한 평등 의식이 지배하는 한국의 가문과 유림은 국가 안의 소집단이면서 그 각각의 조직내의 당사자들에게는 국가와 같은 차원에 있는 것으로 생각되었다. 
좀 더 터놓고 말한다면 국가와 개인간에 완충재 구실을 하는 적당한 조직이 없었다는 것이다. 
물의 흐름을 조절하기 위해서는 주류와 지류 사이에 되도록이면 갖가지 댐이 있는 것이 바람직하다. 
이 이론은 그대로 정치 역학에도 통한다. 
해방 후 '한국 사람은 세 사람만 모이면 정당이 하나 생긴다'는 스스로 비웃는 듯하는 말이 유행했었다. 
물론 그 세 사람 중에 각각 대통령 후보가 있다는 것을 전제하고 하는 이야기다. 
조직이 크면 당연히 파벌이 생기는 것인데 일본과 한국에서의 파벌의 성질이 다른 것은 전자의 경우는 모집단을 손상시키는 일은 하지 않는다는 점이다. 
이에 비해 후자는 그들 집단이 일제히 옆으로 나란히 늘어서기 때문에 때로는 모집단을 흔들어 놓고 마는 것이다. 
사실 한국에서는 파벌간의 싸움이 때로는 핵분열을 야기하여 모집단으로부터 완전히 이탈하는 경우가 많다. 
60년대 초기, 박정권이 수립된 후, 국민의 요망은 평화로운 정권 교체였다. 
또 사실 몇 번인가 그 기회가 있었다. 
물론 여당측의 야당 분열을 목적으로 하는 정치 공작이 심하기 때문이었다고도 하지만 그 때마다 국민의 요망은 수포로 돌아갔다. 
그러나 돌이켜보면 이 역사는 의외로 길다. 
신라 통일은 당사자들에는 국외자인 당을 끌어들였던 결과이며, 또 이조 말 정부 당국이 스스로 청과 일본을 끌어들였던 것은 마침내 식민지화로 치닫게 하고 만 원인이 되었다. 
이것은 도꾸가와 막부에게 군사 원조를 신청하고, 국제 전쟁으로 돌리려고 한 외국세력의 공작을 일축해버리면서 일본인끼리 끝장을 낸 명치유신의 주인공들과는 전혀 반대의 사고 방법이었다고 하겠다. 
중소 집단을 통해서 상위의 조직을 움직이고 대집단을 움직이겠다는 역학적인 관계를 가진 일본의 정치형태는 꼭 일본의 산들을 상기시킨다. 
제일 높은 산이 있고 그것을 중심으로 하여 10 분의 7쯤 되는 높이의 산이 연해 잇고 다시 그 아래 각각 낮은 산이 에워싸고 있다. 
그러한 산세와 아주 대조적인 것이 똑같이 정도의 산이 연봉을 이루며 누워 있는 한국의 산들이다. 
한국인은 인간의 현실 생활에 지세가 많이 영향을 준다고 하는 풍수지리설을 거의 그대로 받아들여왔다. 
예를 들면 조선왕조의 수도 서울의 진산인 북악산은 하나의 산맥을 이루고 있는데 그 주봉이 연봉내에 있는 다른 산과 비교할 때 그다지 높지 않다. 
그 때문에 장남보다는 차남, 삼남의 왕자들이 왕위에 오르는 일이 많다는 설이 있었다. 
장남이 아닌 왕자가 왕위에 많이 오른 것은 사실이었기 때문에 더욱 이 설은 왕손들의 생활 방법에 큰 영향을 주었다. 
이와 같은 전설 비슷한 이야기가 현실 생활 속에 살아 있는 것이 한국 전통의 하나이기도 하다. 
수년 전에 일본 전국을 뒤흔든 학생 운동의 경우도 예외는 아니다. 
그들은 결코 운동의 무대를 학교에서 밖으로 끌어내려고 하지 않았다. 
운동이 격렬해지면 질수록 점점 학생들의 운동처럼 보였고 때로 사상자가 나오기까지 했으나 결국 그들은 학생으로서의 특권을 의식하고 하는 것 이상으로는 생각되지 않았다. 
마치 대학 대항 운동 경기에 부정 선수가 섞이지 않아야 하는 것이 원칙인 것처럼, 일반인이 학생 운동에 참가하는 것을 본능에 가까운 기분으로 거부하는 것처럼 보인다. 
날이 갈수록 소동이 커지고 몇 십 만이라는 학생이 거리로 뛰쳐나와 화재 소동으로까지 번져 일본의 최고 교육 기관이 거의 마비 상태가 되었어도 일본 전체의 질서가 위태롭지는 않았다. 
구일본군에 의한 혁신 운동이라고 자칭하는 2·26 사건, 5·15 사건의 경우조차도 거기 참가하는 것은 엘리트 장교들이었으며, 그들은 일반 민중을 의식조차 하지 않았다. 
마치 명치유신이 한줌의 엘리트 무사에 의해 이루어졌던 것처럼. 
학생 운동, 안보 투쟁 등도 그 예외가 아니다. 
밖에서 보면 금새 그 모집단인 일본국이 찌그러질 것처럼 보여도 실제로는 거의 모든 경우, 그다지 큰 동요 없이 끝나는 것이 보통이다. 
일본 사회의 특징은 다요소, 다원성에 있다. 
마치 일본 전토가 대소 수백의 소국가로 분할된 것처럼 말이다. 
아무리 싸워도 그들 간의 싸움은 결국 일본 전토를 움직이는 일은 없었다. 
그 전통 때문에 일본인은 집단이라든가 파벌간의 교섭에 있어 천재적이다. 
근대 문명의 이기, 특히 교통 수단은 그 옛날 일본의 전토를 수백의 소영주국으로 분할한 지리적인 장벽을 없애고, 일본인으로 하여금 일본이라는 나라를 통일적으로 인식시키는 데 가장 크게 기여했다. 
그러나 집단의 핵에 무조건 귀속하려는 본능에 가까운 의식은 옛날 그대로이다. 
필자가 어렸을 적에 봉공이라는 말이 있었다. 
'공'이란 대택 곧 영주의 집을 말한다. 
그러니까 큰 댁을 섬기는 것을 말한다. 
머슴살이로부터 봉공대를 메고 가는 군대 생활에 이르기까지 이 말은 다양하게 쓰였다. 
공부하기 싫어하는 애들에게 "이 자식, 봉공에나 가라!"고 
호통을 치면 웬만한 개구장이는 섬찍 해야할 정도였다. 
상점 안에서는 봉건적인 주종 관계가 이루어져 가부장적인 지배가 되는 일본 말의 '봉공'이란 한국 말은 '취직'이라고밖에 번역이 안된다. 
산업 사회화하여 군대가 해산된 후, 현대 일본에 새삼 머슴살이나 봉공대가 있을 리는 없다. 
그러나 오늘날에도 외국인의 눈으로 볼 때, 일본인의 '취직'은 확실히 이 봉공 정신과 상통한다. 
벌써 오래 전 이야기가 되는데 필자가 잘 아는 어느 일본인 대학 교수에게 들은 이야기다. 
이 말이 얼마나 진실에 가까운지 판단키는 어려우나 어쨌든 영주국이건 군대건 회사이건, 그야말로 사상적 색채가 백이건 적이건 흑이건간에 모든 조직에 충실하게 될 수 있는 것이 일본인이다. 
조직이 종교 역할을 하는 점에서 일본적인 특색이라고 할 수 있는 것은 앞에서도 말한 대로 봉건 영주인 번주의 선조를 영민이 신으로 모시는 의식이다. 
한편 한국의 종교는 뭐니뭐니해도 가문의 조상을 숭상하는 종교 외에는 있을 수가 없다. 
크리스천이거나 마르크스주의자이거나 토박이 한국인일 경우에 부모의 성묘를 하지 않는다고 공언한다면 좀 이상한 사람 취급을 당할 것이다. 
조상 숭배야말로 참으로 한국적인 종교의 핵심이라고 해도 좋다. 
그러나 많은 성을 내포한 사회의 구성을 생각하면 조상 중심의 종교 의식은 국민적인 단결을 필요로 하는 경우에는 오히려 부정적인 요인이 된다. 
극단적으로 말하면 집마다 다른 신이 있고서는 사회의 구심력이 없어진다. 
친구, 동향인, 더 심한 경우에는 성이 다른 친척인 외가·처가조차 공통된 신을 갖는 것이 아니다. 
우리 집에서는 이모의 아들, 즉 이종사촌형이 오랫동안 집안의 살림을 해왔다. 
문자 그대로 우리들은 한솥의 밥을 먹은 친형제처럼 자랐다. 
그러나 한국인이 가장 중요시하는 조부모, 증조부모의 제사에는 그를 말석에조차 앉히지 않았다. 
그 대신 평소에 그리 내왕도 없는 동성의 친척들이 상석에 앉아 제사를 드렸다. 
어린 마음에도 뭔가 납득이 가지 않는 부자연스러움을 느꼈던 것이 기억된다. 
같은 성이라도 몇 대나 계속되면 분파하는 것이 당연하며 그에 따라 신의 수효는 점점 늘어간다. 
결국 내게 가장 귀중한 것은 부모의 영이다. 
동성동본의 최고 조상의 영에 대해서는 마치 유신 전의 일본에서 각 영주국의 조상의 신사를 지방마다 참배한 것처럼 김씨, 이씨, 각가의 가문에서 명절마다 제사를 지내는데, 전국민이 한 번에 같은 대상을 모시는 일은 없다. 
특히 한국 최고의 명절이라고 하는 구정이나 추석이 되면 극단적이며, 집집마다 다른 신에 대해 각각 독립된 제사를 지낸다. 
이와 같은 일에서 한국의 종교는 일본의 그것과는 반대로 사회의 단결보다는 분파를 만드는 데 공헌했다고도 말할 수 있겠다. 
다른 성을 모신다는 의미라면 도저히 봉공정신 같은 것은 키워질 리가 없는 심리 상태에 놓인다. 
일본식 교육을 받은 내게, 조선시대에 연이은 왜란·호란의 기록을 읽을 때마다 이상하게 느껴진 것이 있다. 
왕이 우선 제일 먼저 꺼내는 것이 전주 이씨의 조상신의 상징인 조묘의 위패라는 것이다. 
조선조가 근대화에 실패한 커다란 이유의 하나는 왕가의 조상신의 상징이 김, 박 등의 성을 가진 국민에게는 인연이 없었기 때문일 것이다. 
한국의 범국민적인 가을 축제는 음력 8월 15일, 전국민이 일제히 선조의 성묘를 하는 추석이다. 
이 날만큼 한국인으로 하여금 자기 가문의 존엄을 느끼게 하는 날은 없을 것이다. 
그러나 가문 중심의 행사이기 때문에 국민의 단결이라는 점에서 생각하면 일본의 가을 축제와는 대조적이다. 
오히려 역효과를 나타낸다. 
마을 전체가 동성으로 뭉친 곳도 있으나 그런 곳을 제외하고는 온 마을이 같은 신에게 제사하는 일은 없다. 
집단은 거기에 속하는 자에게는 밖으로부터의 공격에 대해서 하나의 갑옷을 제공한다. 
귀속 의식이 강하면 강한 만큼 갑옷은 견고해지고 안심의 경지에 이르게 된다. 
그리고 소위 일본인이 말하는 '응석의 구조'가 생겨났다. 
혈통에 의해 출생과 동시에 주어지는 한국의 가문만큼 입을 맛이 나는 갑옷은 없을 것이다. 
그러나 인위적인 힘에 의해서 의도적으로 주어지는 갑옷은 떨쳐버리기 쉬우며 그때마다 볼품없는 알몸이 노출된다. 
일본 문화의 특징적인 일면은 바로 그 부끄러움을 가리려고 노력하는 데서 생긴 것이라고 갈파한 것이 저 유명한 루드 베네딕트이다. 
입이 좀 험한 것이 탈이기는 했지만 진실을 곧잘 말했던 버너드 쇼는 남성으로서의 최대의 행복이란 "미국인 걸프랜드, 프랑스인 애인, 그리고 일본인 아내를 얻는 일"이라고 말했다. 
또 어떤 개발도상국의 대통령은 "미국 달러에 일본인 아내"라고 말했다. 
요사이는 꽤 바뀌었다고는 하나 오래 전부터 일본인 아내는 정평이 나 있다. 
세로로 가른 사회를 축소하여 가정으로 끌어들인다면 남편이 주군 즉 주인이며 아내는 당연히 그를 섬기는 위치가 된다고 생각한다. 
주군이 아무리 모자라는 자라 할지라도 그야말로 "군주가 군주답지 않다 해도 신하는 신하답지 않을 수 없다"라는 일본 무사도 정신이 그대로 작동한다. 
아내가 살아가는 방법은 남편에 대한 봉공에의 길이 되며 남이 볼 때 이보다 원만하고 조화 있는 부부상은 없다. 
거기서 석 줄 반의 이혼장을 들이대면 일방적으로 쫓겨나는 풍조가 생겼다. 
그러나 이와 같은 분위기를 부러워하는 것은 결코 외국인 남자들만이 아니다. 
오늘날의 일본 남자들이야말로 "옛날에는 좋았는데"하고 내심 투덜댈지도 모른다. 
그러나, 일본인 아내가 남편의 권세 아래서 고생만 하고 있는 것으로만 생각하면 큰 오해이다. 
일단 형식상으로는 영감님이라고 치켜세우고 사실상의 실력을 발휘하는 것은 아내일 경우가 많았다. 
남편은 아내에게 거드름을 피워대면서도 그녀가 없으면 양말 하나 제대로 못 신도록 사육되어, 공공연한 저금통장에서부터 몰래 숨겨놓은 돈에 이르기까지 아내에게 꽉 잡히고 있는 것이 보통이다. 
"봉공. 
봉공"하면서도 항상 아랫사람들은 그 좁은 테두리 안에서 웃사람들이 가질 수 없는 실리를 취할 수 있었다. 
에도 사회에서도 영주는 장식품이고 오히려 엘리트 관료들이 실권을 가지고 있었다. 
또 무사단에게 우쭐대게 해놓고 실리 쪽에 신경을 쓰고 있었던 것이 상인 계급이었다. 
전후의 일본 정치도 꼭 이와 같은 패턴으로 전개되었다. 
각양각색의 방법으로 점령군들의 비위를 맞추며, 일본에서는 맥아더 신사를 만들자는 등 점령군의 고관들을 부추겨 받들어 모시면서도 항상 피점령국에게 주어진 좁은 범위내에서 허용되는 최대한의 실리를 추구하고 있었다. 
세계 역사상 미국과 일본만큼 친화 무드가 감도는 점령국과 피점령국의 관계는 없었을 것이다. 
"지는 것이 이기는 것이다"라는 속담은 아마도 일본만의 처세훈이 아닐까. 
패해도 망하지 않는 것은 물론 오히려 궁색스러운 패자의 자리를 잘 이용할 수 있는 민족성이기 때문이다. 
일본인이 즐기는 시에 "몸을 버려야 떠오를 수 있으리, 산골짜기의 도토리여"라는 구절이 있다. 
맥아더는 이러한 경향에 대해서 "일본인은 승자에게는 비굴하고 패자에 대해서는 오만하다"고 말했다. 
그러나 사실상 이 정신은 전국 시대에 이미 그 뿌리를 내렸던 것이다. 
"예전에는 참새 위의 매와 같았고, 지금은 고양이 밑의 쥐와 같다"({조창시말기})라는 표현은 일본 전국 시대의 실상이었던 것이다. 
칼 사회의 논리는, 약한 자는 '베어도 그만'이 될 각오를, 또 강자가 되면 절대자로서의 권리를 자각하는 데서 전개된다. 
일본의 추제는 아름다움과 멋을 지니고 있다. 
이것은 전적으로 세로로 가른 엄한 계급 사회의 장식품이다. 
나는 어렸을 때 봄이 다가오는 것을 장난감 상점에 진열된 이 추제의 인형에서 느끼곤 했다. 
소꼽 친구였던 미요쨩은 언제나 요원이 되고 싶다고 말했다. 
한국 아이라면 아마 내리(영주 부인)가 되고 싶다고 하겠지만, 그녀는 그것보다 한 단 아래인 상궁을 꿈꾸고 있었다. 
어디든 좋으며, 자기에게 제일 어울릴 것 같은 것을 고른 것이다. 
미요쨩의 꿈 이야기를 지금도 기억한다. 
큰불이 났는데 내가 도련님을 업고 막 도망쳤지 뭐니. 
그래서 살아났거든! 
영주 부인에게 얼마나 칭찬을 받았는지 몰라. 
자기 분수에 맞게 열심히 일하고, 거기서 삶의 보람을 찾는 전형적인 생활 방법을 미요쨩은 이미 터득하고 있었다. 
추제의 인형이 아름다운 것은 엄한 계급적 위계로 전체적인 조화가 이루어져 있기 때문이다. 
나 자신은 무척 익숙하다고 생각하면서도 오랜만에 일본을 여행하면 어리둥절할 때가 많다. 
그 중의 하나는 자그마한 다방 같은 데서 볼 수 있는 방의 배치 방법이다. 
좁은 공간을 최대한으로 이용하여 계단 아래, 주방 구석, 그 어느 곳이든 하나도 쓸모없이 방치해둔 곳이 없다. 
화장실을 사용해보면 교묘하게 문을 여닫으면서 마치 마술이라도 하는 것 같은 느낌이 든다. 
좁은 공간을 일본인만큼 요령 있게 사용하는 민족은 볼 수 없다. 
사회 생활하는 방법이 그대로 공간 사용법에도 반영되고 있는 것 같다. 
물론 한·일 양국에 있어 쇄국은 과거지사에 불과하다. 
그러나 그 유산은 생활과 사고 양식의 밑바닥에 뿌리깊게 박혀 있다. 
한국에서는 오늘날에도 "법에도 눈물 있다"는 말이 나름대로의 설득력을 갖는다. 
법이란 '루'에 의해 '거'하는 것이라고 느끼기 때문이다. 
일본에서 예전에 꽤 유행한 '하나시'라는 산파조의 이야기가 오늘의 한국에서는 아직도 현실적으로 받아들여지는 것 같다. 
그 때문에 상당히 큰 죄를 범해도 개인간의 일일 때는 눈물을 흘리고 용서를 빌면 대개의 경우 어물쩍 넘어가는 분위기가 있다. 
한때 [검사와 여동생]또는 [검사와 여선생]이라는 제목의 이야기가 히트친 적이 있다. 
고생해서 공부한 끝에 마침내 검사가 된 사나이가 일찌기 그를 격려해준 여선생(혹은 여동생)과 법정에서 만나는데, 그 죄 뒤에는 눈물밖에 없어, 검사도 피고도 함께 울어버린다는 통속적인 신파인데, 물론 결론은 언제나 대중의 눈물을 유발하여 집행유예가 되는 것이 정석이다. 
그런 경우, 용서하지 않으면 용서하지 않는 쪽 인정머리 없는 나쁜 놈이라는 소리를 듣게 된다. 
한국 대중 매체의 최대 관심사는 민중의 눈물을 자아낼 소재에 양념을 뿌리고 더욱 최루 효과가 나도록 요리하는 데 있는 것처럼 보일 때가 많다. 
한국인이 단결력을 가졌을 때, 또 관대해질 때는 반드시라고 해도 좋을 만큼 눈물이 개입한다. 
한국인의 눈물은 꼭 슬프기 때문만은 아니다. 
많은 사람들이 일체감을 느낄 때는 때와 장소를 가리지 않고 눈물을 흘린다. 
일본군으로부터 영웅적인 탈출에 성공한 장준하는 {돌베개} 중에서 탈출에 성공한 학도병을 맞이하는 중경 한국임시정부의 환영회 당시의 상황을 다음과 같이 말하고 있다. 
그 때의 감격을 그는 "조국을 찾고 눈물을 찾았다"는 말로 표현하고 있다. 
칼로 벨 수 없는 것이 눈물이다. 
한국인이 일제히 들고일어난 항일 운동 중에서 가장 대표적인 3·1 운동은 의식적으로 임금의 장례날에 맞추어 계획된 것이다. 
왕을 잃은 일을 나라를 잃은 일과 겹쳐 생각하게 하여 그 눈물로 민족의 단결을 꾀한 것이다. 
이승만을 실각으로 몰고 간 4·19 학생 의거의 동기는 마산 학생 김주열 군이 눈에 최루탄이 박힌 무참한 시체로 발견된 데서 시작되었다. 
이 시체를 본 시민이 흘린 눈물이 많은 사람에게 옮겨져 마침내 온국민의 일체감을 불러일으킨 때문이라고 할 수 있지 않을까? 
또 한국인의 눈물의 성격을 나타내는 좋은 예로서, 이 때의 이승만의 태도를 들 수 있다. 
잘 알려진 것처럼 이승만은 학생 데모에 의해 학생들이 흘린 피가 채 마르지도 않은 길을 눈물을 닦으면서 대통령 관저로 걸어가 망명의 길을 택했다. 
눈물을 흘리는 이승만을 직접 목격한 시민들은 금새 눈물을 흘리며 이승만 만세를 부르고 그런대로 따뜻함을 가지고 이 독재자를 보냈다. 
만일 그 때, 그가 고급 승용차라도 타고 도망했다면 그후의 그의 평가는 전혀 다른 것이 되었으리라 생각한다. 
적어도 국립묘지에 묻히지는 못했을 것이다. 
슬픔과 좌절이 잇따른 역사의 시련 속에서 한민족은 눈물을 잘 승화시킨다고 말들을 한다. 
한국의 '눈물의 문화'의 심층은 이 나라의 풍토와 어울려 그 역사가 시작되었을 때 시작되었다. 
그 뿌리는 의외로 길고도 복잡한 것이다. 
인간은 정의 세계에 빠지면 주관적이 되기 쉽다. 
눈물로 객관적 조건을 고쳐보는 데서 집착을 합리화시킬 수 있으며, 따라서 체념하지 않게 된다. 
그것이 한으로서 의식 속에 남게 되고, 또 오랜 세월 지나면 마침내 원에까지 이르는 의식 구조가 형성된다. 
필리핀 밀림에서 돌아온 오노다 소위의 귀국 사진 보도를 보고 한국인과 너무나 대조적인 일본인의 기질에 저으기 충격을 받았다. 
그 때까지 죽은 줄로만 알았던 아들이 30년 만에 살아서 돌아왔다면 한국인의 경우, 그야말로 체면 불구하고 눈물을 흘리며 달려드는 게 보통일 것이다. 
그런데 놀랍게도 비행기에서 내리는 본인은 물론, 그를 맞이하는 가족은 마치 연극에서나 볼 수 있듯, 무슨 의식에 참석한 사람처럼 준엄한 표정을 짓고 있었다. 
가장 인상적이었던 것은 가족들이 땅에 그어놓은 흰 줄 밖에서 가까이 다가오는 영웅이 된 아들을 잠자코 기다리던 장면이었다. 
이렇게까지 몸에 밴 형식화·의식화는 인간이 갖는 자연스러운 정마저 부정하는 것처럼 느껴지는 것이다. 
너무나 정적인 한국인에 비해 너무나 형식에 무게를 두는 일본인 이와 같은 일상의 극단적인 차이는, 한편으로는 가문이라는 집안끼리의 응석 다른 한편으로는 각 사회의 엄한 법도가 가져온 것인데 그것은 또 각기의 쇄국 시대에까지 거슬러 올라가는 독특한 생활 양식의 유산임이 확실하다. 
구스노끼 마사시게의 '비리법권천'의 기치는 국민학교 때 역사시간에 배웠다. 
제 2차 대전중 특공대의 일부에서는 이 다섯 글자를 머리띠에 써가지고 출진했다. 
가미가제에게 이 다섯 글자란 오로지 천황에의 충성을 구스노끼 마사시게처럼 하겠다는 결의이며, 별로 그 뜻을 깊이 이해한 것도 아닌 것 같다. 
이것은 중국 고전에 있는 문구는 아닌 듯 싶으며, 일본의 가장 큰 사전({大漢和辭典})에도 없다. 
나는 국민학교 5학년 역사 시간에 담임선생님께 그 뜻을 배웠다. 
"비상한 사태가 생겼을 때는 이론이 있는 편이 이기고, 이론은 법에 이기지 못하며, 법은 권세에 이기지 못하며, 권세는 천황에게 이기지 못한다"는 뜻이라고 했다. 
다만 긴다이찌 교스께의 {사해}에서는 천황을 천으로 해석하여서 세상에서는 갖가지 파란이 많으나 최후에 하늘을 거역할 수는 없다는 뜻이라고 설명되어 있다. 
나의 국민학교 시절은 국수주의 교육이 한창이었던 때라 지금 생각하면 좀 우스운 일이 많았다. 
천을 천황이라고 가르친 것도 그 중 하나이다. 
어떻든 결국 높은 사람에게 이길 수는 없다, 덮어놓고 강한 자에게 엎드려라고 명심시키라는 것이다. 
생각난 김에 박 정권하의 높은 양반 중에 일본을 잘 아는, 그래서 일본의 우익 정객들에게 환영을 받았다는 K모가 생각난다. 
그가 수완을 마음껏 휘둘렀을 무렵, 자기의 좌우명을 '비리법권천'이라 호언하여, 한국의 일간신문에까지 어엿하게 보도된 일이 있었다. 
설마 그가 천을 천황으로 해석하지는 않았을 테지만, 역시 일본 우익에 인기 있는 사람은 다르다고 놀랐다. 
이 다섯 문구는 철저하게 일본인의 복종과 체념의 사고를 그대로 나타내고 있다고 보아도 좋다. 
그는 아마 마음속으로 그 정신을 민중에게 요구하고 싶었을 것이다. 
독재정권하에서 출세한다는 것은 이런 것인가 절감했다. 
"절대복종" "긴 것에는 감기어라" 등 세로로 가른 엄한 계급사회에서 삐져나오면 반드시 "모난 돌이 정을 맞는다"는 식으로 쇠망치로 얻어맞은 체험이 만들어낸 말이다. 
그 괴로움을 달가움으로 변화시키는 것이 세로로 가른 엄한 계급 사회의 윤리이며 비리법권천의 철학이기도 했다. 
앞서 말한, 한때 출세했던 K는 한국인으로서는 예외였다. 
굳이 한국적인 것을 말한다면 '비법누한원'쯤 될 것이다. 
즉 비상사태는 법에 따르고, 법은 눈물로 흘려야 하는데, 그래도 통하지 않으면 가슴에 한을 품으며, 그 한이 풀리지 않으면 원이 된다. 
일본인은 태풍이 많은 나라의 백성답게 한도 원도 '물에 흐르게 한다'고 하여 모든 더러운 것, 싫은 것은 빗물에 씻고, 깨끗하게 잊을 수 있는 것을 미덕으로 삼는다. 
한국인은 풍류를 미의 극치라고 찬양하는데, 일본의 풍류 아닌 수류는 '앗사리'(깨끗하게) 잊는 것이다. 
같은 '삼수변'을 가지고도 철저하게 일본적인 해석이 된다. 
한국인의 한·원은 결코 일본인이 말하는 '원망스럽고 괴로운 것'이 아니다. 
일본인의 그 말들은 증오의 대상이 분명히 있을 때 성립하나, 한국의 그것은 현실적으로 존재하는 인간을 통해 응고한다기보다는 오히려 인간으로 하여금 그렇게 하게 한 이 세상의 부조리 또는 숙명, 불운에 대한 것일 때가 많다. 
구체적인 대상이 없기 때문에 오히려 그 배출구를 찾지 못해 울혈이 되는 상태라 할 수 있겠다. 
원은 그 한이 한층 굳어진 것이라고 해석한다. 
예를 들면 한을 품은 채 죽은 사람에게서 느껴지는 기분이다. 
한국인의 의식에는 아무리 괴로와도 목숨을 지키고, 이 세상에서의 바람을 성취하려는 경향이 있다. 
마치 잡초와도 같은 생에 대한 의지가 있다. 
웬만해서 좀처럼 체념하지 않는다. 
한국에서는 법보다 눈물이 세다. 
아니 정확히 말해서 법보다 눈물을 좋아하는 것을 입증하는 이야기가 많이 전해지고 있다. 
예를 들면, 효성이 지극한 가난한 선비가 몇 번이나 과거에 떨어진 것을 측은히 여겨 왕이 남몰래 시험 문제를 가르쳐주었다. 
쉽게 말해 왕 스스로 부정시험의 주모자가 되어 그 선비를 합격시킨 이야기 등이 미담으로 남아 있다. 
비록 한낱 설화에 지나지 않겠지만 서민들에게는 너무나 신나는 이야기다. 
마치 젊은 무사가 천신만고 끝에 원수를 갚는 이야기를 일본 서민들이 즐겼듯이 눈물이 많은 왕의 암행어사가 가난한 사람을 도운 이야기가 같은 것은 지금도 텔레비전이나 소설을 가리지 않고 한국에서 크게 인기가 있다. 
한국인이 생각하는 천(하늘)은 보편적이면서도 순수한 인간이기도 하고 현실과 연관을 갖는 자연의 일부이기도 하다. 
정치 권력이 민중과 서로 공감하고 긍정적인 힘이 될 때는 그 수령인 왕을 천이라고 보는 일도 있다. 
그러나 권력이 부정적인 면을 노출하게 되면 결코 천이라고 하지는 않는다. 
다른 말로 하면 천은 생명력의 상징이며 그 자연스러운 흐름을 방해하는 자는 천이 될 수 없다. 
권력자의 횡포에 대해 그대로 잠자는 일이 없는 것과 상통하는 심리라고 생각할 수 있겠다. 
'법권천' '누한원' 둘 다 똑같이 응석이 내포되어 있다. 
다만 전자는 세로사회의 의식, 후자는 가로사회의 의식을 반영한다는 차이가 있을 뿐이다. 
체념을 가지고 부조리에 따르는 태도와 '한' 혹은 '원'을 가지고 부조리에 집요하게 대드는 심리는 함께 각기의 쇄국의 범패러다임에 의해 정당화된 것이다. 
일본인의 법도주의에 비해 인정을 지나치게 과장시키는 한국인의 자연주의는 장례에서도 전혀 대조적인 형태로 나타난다. 
한국인은 죽음을 가장 중대한 것으로 솔직이 받아들인다. 
이와 같은 생각을 갖는 한국인이 볼 때, 일본인의 죽음을 받아들이는 자세는 지극히 부자연스럽게 보인다. 
유가족들의 슬픔보다도 죄를 짊어진 것 같은 표정과 남의 눈에 띄지 않을 정도로 신경을 쓰면서 조용히 식을 끝내는 데 대해 일종의 초조함까지 느껴진다. 
한국인이 일본인의 장례식을 보면 그들은 죽음이란 뭔가 추한, 혹은 부정한 것이라고 생각하여 오직 극단으로 의식화하면서 그 추함을 숨기려는 것 같다고들 한다. 
특히 일본에서는 조상이라는 것보다는 장례식이라는 '식'이 더 중요한 것 같다. 
의식은 마땅히 엄숙해야하며, 어중이떠중이 왁자하게 물려들어 시끄럽게 떠드는 일은 없다. 
사람의 죽음은 당연히 슬퍼해야 하겠고 또 슬프면 우는 것이 당연하다. 
한국의 장례식에서 곡성이 작으면 "인정없는 사람이다. 
살붙이의 죽음을 당해서 울지도 않는다"고 남의 구설수에 오르는 일도 있다. 
필자는 해방 후 고향에서 처음 본 장례식에서 참으로 강한 인상을 받았다. 
분명 초가을이었다고 생각한다. 
거의가 가난한 농민들만 사는 부락인지라 대부분 사흘 만에 상여가 나가는 게 보통이었다. 
장례 전날 밤, 완만한 언덕 기슭에 있는 이웃 마을에서 상여소리가 그야말로 "공수래공수거"라는 한국인의 인생관을 어떤 철학적인 표현보다도 분명하게 전해주었다. 
그 서글픈 만가를 들으면서 서성거리던 마을 여인들이 "내일은 봉칠이 장례가 나가는군!" 
하고 가난한 홀아비의 죽음을 애도하는 광경이 여기저기서 보였다. 
분명히 장례 행렬 속에서 들리는 상여소리는 예술이라고 해도 손색없을 정도로 승화되어 있었다. 
아마도 소박한 농민들의 흙냄새 나는 상여 소리만큼 애절한 곡조는 없으리라. 
게다가 그 음률에 유가족, 특히 젊은 여성의 고성이 섞이어 그 효과는 훨씬 높아진다. 
장례가 시작되면, 관을 넣은 상여를 동네 젊은이들이 메고, 상여 위에 목청 좋은 사나이가 올라가 만가를 선창하면, 상여를 멘 젊은이들이 거기에 맞추어 "어어이 어어이"라고 후렴귀를 받아준다. 
상여 뒤에는 유가족이 "아이고, 아이고" 곡성을 하며 뒤따르고, 다시 그 뒤에는 동네 사람들이 삼삼오오 줄을 지어 묘지까지 따라가는 것이 일반적인 관행이다. 
대체로 천수를 다하고 말년을 행복하게 보내고 훌륭하게 장성한 자식을 둔 노인의 장례를 호상이라고 하는데 이 때 재미있는 일이 벌어진다. 
즉 상여를 짊어진 젊은이들이 술값을 얻어내기 위한 목적으로 발을 떼놓지 않는 것이다. 
사실 나는 처음에 이것을 보고 정말 놀랐다. 
마치 일본에서 본 축제 때 미꼬시(신주를 모신 가마)를 둘러멘 젊은이들이 장난 삼아 술값을 달라고 "술집 구두쇠, 소금 뿌려다오"라고 외치는 격이다. 
유족들에게 오히려 축복도 해주면서 술값도 얻어내는 것이다. 
특히 그다지 슬프지도 않으면서 얼굴을 찌푸리고 있는 사위에 대해서는 장난치고 싶은 생각이 들 수도 있다. 
사실, 술값을 목적으로 하는 경우보다는 그런 장난기로 상여꾼과 유족간에 약간의 돈을 주고받는 일도 있다. 
사위가 여럿이면 그런 촌극도 여러 번 있어 장례의 행렬은 더욱 볼 만하게 된다. 
한국 속담에 "긴 병에 효자 없다"라는 말이 있다. 
효를 최고의 덕목으로 삼는 한국 사회에서 참으로 정곡을 찌른 말이다. 
그 긴 병 끝에 어버이가 죽었을 때의 진심을 말하자면 겨우 해방된 기분일 것이다. 
그러나 장례이니만큼 슬픈 소리로 "아이고, 아이고" 하지 않을 수 없다. 
그런 경우에도 술값을 빙자해서 상여꾼과 유가족간에 촌극이 벌어진다. 
나는 처음에는 가슴이 답답할 정도로 혐오를 느꼈다. 
그러나 해가 감에 따라 이러한 일이 오히려 한국인의 소박하고 자연스러운 태도임을 이해하게 되었다. 
죽음은 반드시 슬퍼해야 할 것이 아닌 때도 있는 것이다. 
상가에 밤샘이 있는 것은 일본이나 한국이나 공통적인 일이다. 
마당에 자리를 깔고 천막 아래서 밤샘을 하는데, 대접상 하는 것이지 졸린 것은 참기 어렵다. 
그래서 화투놀이를 공공연히 하게 된다. 
일본인 생각으로는 "죽은 사람이 관 속에 있고 유가족들이 슬퍼하고 있는 바로 곁에서 조객들이 도박을 즐기다니 그럴 것이라면 차라리 오지 않는 편이 낫겠다"고 할 것이다. 
그런 상태를 새삼 설명할 필요도 없으므로, "한국인의 해학성은 장례식에서도 드러난다"는 정도로 해두자. 
장난기가 있는 것은 분명하며 부정할 수 없으나 부자연스러운 것에 대해 가만히 있을 수 없는 한국인의 성격을 잘 나타내고 있다. 
나의 부친이 아직 환갑이 되기 전의 일인데, 동네에서 상여소리의 제1 인자라고 자타가 공인하는 절름발이 주정뱅이가 한 사람이 있었다. 
동네에서 장례식이 있으면 반드시 상여 위에 올라가 상여소리를 선창했다. 
그는 정월 초하루에는 꼭 동네의 장로격이었던 부친에게 세배를 하러 왔는데 한잔만 하면 신명이 나서, "나리가 돌아가시면 제가 있는 힘을 다해 상여소리를 불러드릴 것입니다요"라고 농담 반 진담 반으로 거침없이 말하면 부친 쪽에서도 "그땐 잘 부탁함세, 어서 한잔 더 들게" 하고 담담하게 말씀하셨다. 
일본인의 경우라면 정초부터 그런 불길한 말은 입에 담지도 않을 것이다. 
이럴 때 언제나 생각나는 것이 일본의 선승으로 유명한 잇뀨선사의 시다. 
도를 깨달은 선사의 경지니까 그렇게 되는 거라고 이야기책에서 읽은 기억이 난다. 
한국의 농부는 별로 도를 깨달은 것도 아닐 텐데 죽음에 관한 얘기가 나오면 참으로 담담한 때가 많다. 
일본인은 장례 때 눈물을 보이는 일을 부끄러워하는 것 같다. 
확실히 그것은 오랫동안의 무가의 금욕적인 윤리감이 일반 서민들에게까지 영향을 끼쳤기 때문이겠으나, 그에 앞서 일본적 법도주의가 그 이유라고 생각된다. 
슬픔과 눈물은 따라다니지만, 법도니까 그렇게 해서는 안된다고 하면 그렇게 안하고 말 수 있는 것이 일본인의 의식 세계가 아닐까. 
배를 가를 때의 고통을 참고 견디는 것을 예의로 아는 사회에서는 사별의 슬픔을 나타내는 일이 도저히 용서되지 않는게 당연하다. 
이러한 사고가 연장되면 사랑이건 분노건 일체의 감정을 억제하는 것이 미덕이 된다. 
무표정이 표정이 되는 일본의 탈의 세계가 전개된다. 
10여년전, 서울 대연각 호텔 대화재 사건은, 일본인 여행자를 포함하여 수많은 사망자를 냈다. 
그 불탄 자리의 사진이 상세히 신문에 보도되었는데, 사진을 보니 어느 쪽이 일본인인지 금새 알아낼 수가 있었다. 
단정한 옷차림을 하고 눈물 한방울 보이지 않고 관을 옮기는 것은 틀림없는 일본인 유가족이며, 한편 관에 매달려 통곡하는 것은 분명 한국인이다. 
일본적인 범패러다임의 표정으로 형식주의를 든다면 한국의 그것으로는 자연주의를 들 수가 있다. 
이러한 시점에서도 일본적인 특질과 한국적인 특질을 도식적으로 대응시켜 볼 수 있겠다. 
이 대조적인 문화 패턴의 원천의 형성에는 사회, 풍토, 정치조건 등의 복합적인 요인을 들 수도 있겠으나 그보다는 쇄국에 의한 범패러다임으로서 응결된 것이라고 보는 것이 보다 타당할 것이다. 
이조 말의 왕 고종의 친아버지로서 권력을 휘두를 완고한 대원군 이하응은 한국의 개화 사상과 그 운동을 짓밟고, 간접적이기는 했으나 조선 왕조를 망국의 나락으로 끌어들인 장본이었다고 할 수 있다. 
그는 1867년에서 1877년에 이르는 근 10년 동안 천주교도에 대해 말로 다 할 수 없는 대탄압을 감행했다. 
그때 신도들을 고문 사형한 방법은 참으로 17 세기 일본에서 있었던 천주교도 탄압과 똑같았다. 
이때 순교한 신도수는 약 1 만이라고 한다. 
그러나 죽임을 당한 신도들의 태도는 두드러지게 달랐다. 
일본의 경우 많은 신도들은 조용하게 죽음에 임했다고 하는데, 한국인의 경우 통곡이 천지를 진동시킬 만큼 심했다고 기록되어 있다. 
이 사실만 보고 일본인 신자가 장렬하고 한국인 신자가 비겁했다고는 결코 말할 수 없다. 
이것은 신앙심의 두터움의 문제가 아니라 죽음에 관한 의식의 차이라고 보아야 한다. 
법도에 따라 감정을 죽이는 것은 일본인 사회에서는 일상적인 윤리 강목이다. 
처음에는 무가의 덕목이었으나 칼에 의해 강요되어 만들어진 사회 일반의 정신적 유산이 되었다. 
그렇다고 해서 일본인이 죽음을 두려워하지 않는다는 것은 아니다. 
오히려 한국의 일반 서민의 눈으로 볼 때 일본인이야말로 길흉을 가리는 일이 심하다. 
앞서 말한 잇뀨 스님의 시를 받아들이는 일본인은 한국인보다 훨씬 죽음을 두려워하는 것같이 보인다. 
사실 일본의 서민 생활에서 '죽음'이라는 말이 더러움을 의미하고 터부시되는 경우가 많다. 
나의 어린 시절에 일본에는 장례떡 동요가 있었다. 
장례떡에는 꽤 매력을 느끼고는 있으나 반면, 상가의 음식에 대해서는 신경질적인 결벽을 보이는 것이 어린 마음에도 이상하다고 느낀 기억이 있다. 
특히 장례를 잔치라고 생각하는 것이 일반적인 한국인 편에서 보면 전혀 이질적인 생활 감각이다. 
한때 공공연하게 남색을 허용하고 유곽 문화까지 만들었던 민족인 일본인이, 당연한 죽음을 부자연한 것으로 본 것은 법도가 엄했기 때문일 것이다. 
일본에서는 출가하기 전의 처녀가 죽었을 때는 남자 인형을 안겨주고 관에 넣는 풍습이 서민간에 있었다. 
남자를 모르고 세상을 떠나게 되니 이 세상에서 인간이 해야 할 일을 못 다 하고 가는 데 한이 남는다고 하는 생각은 어느 나라에서나 자연스러운 인정인 것 같다. 
한국에서는 그런 경우 대개 결혼하기 전에 죽은 남자, 즉 총각의 영과 결혼할 수 있도록 유족끼리 주선한다. 
최근 통일교주도 죽은 아들을 어떤 처녀와 천국에서 결혼시켰다. 
이것은 통일교회의 교리에 의한다기보다는 오히려 토착 신앙에 가깝다. 
한국·일본 양 민족은 다른 민족에 비해 공통적으로 몬순지대의 민족답게 매우 감상적인 것만은 사실이다. 
양국민의 대표적인 방랑 시인은 죽음에 대해서도 빼어난 작품을 남기고 있다. 
그러나 바쇼의 시는 결국 체념과 무상에 통하는 것이 있고, 김삿갓의 시는 한이 되었다고 생각한다면 필자의 지나친 생각일까 
일본어로 헤어질 때의 인사말이 '사요나라'이다. 
이것은 글자 그대로 '사요' 즉 '그렇다면'이다. 
현실이 그렇다면 그대로 이 사실을 솔직이 받아들여 헤어집시다라는 뜻이라고 생각된다. 
관을 앞에 놓고 미친 듯이 몸을 틀며 통곡하는 한국인의 '한'과는 너무나 다른, 차다고 할 정도의 침묵을 가지고 현실을 그대로 받아들이는 일본인의 심리에는 법도로 강요된 체념의 철학이 깔려 있다. 
일본인도 물론 체념하면 눈물은 나온다. 
그러나 그 눈물은 집념과는 전혀 다르다. 
사실 일본인 자신도 스스로 눈물이 많은 국민이라고 자조하듯 말한다. 
옛 일본인은 그 정도는 아니었다. 
8 세기에 만들어진 시집인 {만엽집} 등에서는 체념이나 무상을 노래한 것을 찾아볼 수 없다. 
오히려 대범하고 밝고 항상 삶을 긍정하고 있다. 
일본인이 숙연이라 체념하고 인과를 깨닫게 되는 것은 확실히 불교의 영향이기도 했으나, 그것은 무사적인 가치관을 겉칠하고, 칼과 타협한 불교사상이다. 
똑같이 불교를 받아들이고, 일본 불교에 큰 영향을 준 한국에서는 체념보다는 재생과 생명의 갱생을 믿는 미륵 신앙으로 기울고 있다. 
거기에는 인과응보, 숙연의 사상을 통한 체념의 사상이 없다. 
피상적으로 말하면 한·일 양국이 모두 불교·유학을 함께 받아들여 전자가 널리 민간에게 보급되고 후자가 통치 원리의 권위 있는 이데올로기로서 사상계에 군림한 것은 확실하다. 
그러나 의식 밑바닥에서는 이것이 전혀 이질적인 것이 되어 있다. 
토착화 과정에서의 이러한 변용은 풍토의, 나아가서는 그것을 배경으로 하는 쇄국의 형태에 깊이 관여하고 있는 것이다. 
한국인은 어른이나 존경하는 사람의 죽음을 '돌아가셨다'고 한다. 
부모를 비롯하여 진정한 슬픔과 애석함을 느끼게 하는 사람의 죽음은 이 '돌아가셨다'는 말 외에 표현할 길이 없다. 
특히 부모의 죽음은 단순한 생물적인 죽음일 수가 없다. 
조상 대대로 살아온 마을 뒷산에 묻힘과 동시에 그 영은 항상 자기 곁에 계실 거라고 믿는다. 
그러나 그것보다도 더 중요한 것은 '죽음은 새로운 출발'을 의미한다는 사상이다. 
동물과 악한 자가 재출발하는 일은 있을 수 없다. 
덕망 있는 자의 죽음은 새로운 창조에 이어지고 그것을 바라게 한다. 
'돌아간다', 이처럼 간단하며, 본질적으로 한국 사상을 나타낸 말을 없을 것이다. 
모든 종교·철학·문예는 적어도 한국적인 것이라면 반드시 재생을 기대한다. 
'기다리는 마음'이 있기 때문이다. 
한말에 의로운 일에 죽어간 의사들은 오직 죽음을 돌아가는 것처럼 생각했다. 
한도 '돌아간다'의 정신과 종이의 안팎이다. 
필자 개인의 생각이지만 이보다 아름다운 행위는 없다. 
일본인은 열성을 가지고 하는 일에 대해 '죽음을 각오'하고 임한다고 한다. 
칼 사회의 최고의 모럴은 죽음을 꺼려하지 않는 일이다. 
기꺼이 배를 가르는 것은 그만큼 그 목적을 위해 일을 했다고 하는 정신성의 과시와 통하기 때문이다. 
이 죽음은 결코 원래로 돌아가는 새로운 창조를 의미하지는 않는다. 
그래서 체념과 무상에 도취된다. 
죽음은 끝이며 '나꾸나루모노'(없어지는 것) 또는 '가꾸레루모노'(숨는 것)로 끝나는 것이다. 
그러나 일본인이 죽음을 이렇게 해석한 것은 그리 오래 된 일은 아니다. 
{고사기}에는 죽음을 '가미사리마시다'라 했고, 또 {일본서기}에는 '오와리나리'(끝이다)라고 한자로 표현했는데 '피' 혹은 '종'은 종말을 의미하는 것이 아니다. 
죽었다고 하는 이자나미노 미꼬또는 황천으로 갔으며 자기의 죽은 시체를 남편 이자나기노 미꼬또에게 보임으로 수치를 당했다 해서 뇌신과 함께 쫓아오는 무용담도 있다. 
여기서는 사자는 죽음이 아니라 영혼불멸의 존재이다. 
일본인에게 죽음의 의미란 칼의 힘으로 크게 바뀐 것이다. 
특히 전국 이후의 변화는 심했다. 
여기서도 앞서 말한 형식주의 대 자연주의의 발상의 차이를 볼 수가 있다. 
인구 백 만을 넘는, 당시 세계 제일의 대도시였는데 그 속에서 시민 의식은 전혀 자라지 않았다. 
의협심이 많다는, 당시의 깡패 두목의 "강한 쪽을 누르고 약한 자를 돕는다"는 주장과는 반대로 "강한 쪽을 돕고 약한 쪽을 누르는" 자들이 이 엄한 계급 사회에 수 없이 기생한 데 불과하다. 
일본 이야기에 나오는 대표적인 사람들에게 느껴지는 시민상은 저항과는 거리가 멀다. 
조금 소심하고 경솔한 '체제형'이다. 
그 생활 방법 자체도 응석이다. 
세상에서 누구에게나 부추겨 지는 호인들은 결코 위를 비판하거나 반항을 꾀하는 일은 없다. 
위에 응석을 부리기 위해서는 그러한 생활 방법이 암암리에 요구되고 또 거기에 순응하는 일이 천하태평이 되는 것이다. 
주어진 질서에 대한 서민의 '응석'은 세상이 태평해 지기 위한 기반이었다. 
다만 일본에서는 그것이 세로의 방향으로 행해 졌고, 한국에서는 가로의 방향으로 행해 졌다는 차이가 있는 것이다. 
강한 쪽에 붙는 것이 약한 쪽에 붙는 것보다 자연스럽고 편하다. 
이것은 자연계를 지배하는 역학의 법칙이다. 
지구에 있는 물체는 모두 인력에 의해 지배되고 있다. 
어떤 것을 아름답게 느끼는 것은 거의 이 자연 법칙에 적응한 질서를 대칭성 속에 지니고 있기 때문이다. 
짝수로 되어 있는 신체 기관들이 반드시 좌우 대칭의 위치에 있는 것도 그 때문이다. 
균형이 잡히기 때문에 존재할 수가 있는 것도 그 때문이다. 
균형이 잡히기 때문에 존재할 수가 있는 것이다. 
사회가 안정되는 것은 물리와 비슷한 사회 역학이 평형을 유지할 때이다. 
다만 사회적인 많은 요소나 개인의 주관, 감정의 방향 등은 수량적으로 나타낼 수 없기 때문에 구구한 해석이 있을 수 있다. 
응석의 구조도 사회 역학의 법칙에 따라 만들어진다. 
세로 혹은 가로 사회의 응석은 위로부터의 통제력과 옆으로의 연대감의 강도를 알기만 한다면 그 구조가 분명해 질 것이다. 
칼의 힘이 절대화하고 법도에 무조건 복종하는 습관이 붙으면 '마잇따'(졌다)와 '앗사리'(깨끗이)의 생활이 정착하고 그것이 미덕이 된다. 
엄격한 법도의 세계에 오래 몸을 의탁해 온 일본인은 어차피 '마음대로 되지 않는 이 세상'에 대한 일종의 체념이 몸에 배어 버렸다. 
스스로의 감정을 억제하는 윤리를 강조함으로써 세로의 질서를 살리는 반면 가로에의 애정을 죽이는 일이 가능해 지고, 이렇게 하여 일본 특유의 '의리와 인정'의 세계가 전개되었다. 
"대의가 어버이를 멸한다"는 사상이 형성되고 비록 이야기이기는 하지만 기라의 니끼찌처럼 조직을 위해서 사랑하는 아내와 이혼하고 의형을 죽이는 의식을 미화하기에 이른다. 
사실 절대 정권 사회에서는 이와 같은 극한 상황에 몰리는 일이 허다하다. 
옛 임금에 대해 충성을 다한 성삼문(1418∼56)은 한글 창제를 비롯하여 수많은 문화사업을 완수한 세종의 신임이 두터웠고, 세종의 위업의 일익을 도맡은 현명한 신하였다. 
세종이 죽은 후, 왕손 복위 운동의 주도자로 체포되었는데, 그는 최후까지 지조를 굽히지 않고 마침내 순절한 사육신의 한 사람으로서, 조선 시대의 충신으로 오늘날에도 칭송을 받는 인물이다. 
그렇다고 해서 당시 다섯 살밖에 안 된 아들을 죽음 길로 동반한 이 참혹한 사실을 한국인은 결코 미화시키려 하지 않는다. 
일본이었다면 이야기나 연극의 특종이 되었을 것이다. 
아마도 에도 시대의 모럴을 수 없이 묘사한 지까마쓰 몬자에몽이 이것을 알았다면 꼭 한 작품 써냈을 것이다. 
이런 죽음의 미학에 도취된 지까마쓰는 특히 '고꾸셍야 합전'에서 오삼주로 하여금 어린 태자를 대신하여 친자식을 죽이게 했다. 
하나의 문화가 난숙기에 이르면 반드시 체제에 기생한 데카당스를 미화하는 예술가가 나타나고 대중은 거기에 대해 아낌없는 갈채를 보낸다. 
지까마쓰가 바로 에도 문화의 난숙을 미화시킨 작가였다. 
일본 고유의 연극인 가무기 특유의 대사에는 그 한 마디 한 마디에 의리와 인정에 얽힌 갈등과 도취가 있다. 
의리를 저버릴 수 없는 체념 속에서 세로 사회에의 응석을 관객에게 흠뻑 맛 보게 한다. 
의리와 인정은 가로와 세로에 예속시키는 역학 구조를 허구적으로 미화한 것이다. 
압도적으로 칼의 힘이 강하기 때문에 정의 세계로 이끌리는 일을 여간해서 용서하지 않는다. 
엄한 계급 사회에서는 흐느낄 수는 있으나 통곡은 허용되지 않는다. 
한국의 판소리는 가로의 힘이 압도적으로 강하기 때문에 스스로의 감정에 충실하게 된다. 
때로는 통곡도 하고, 큰 소리로 웃고, 화도 내면서 스스로의 생을 체념하는 일이 없다. 
응석은 있지만 가로의 힘에 대한 것이다. 
쇄국의 범패러다임은 그 후의 사람들의 생각 속에도 오래도록 그림자를 남겼고 오늘날에도 국민성 혹은 민족성의 중요한 원형적 요소로 되어 있다. 
이것은 쇄국의 정신적 유산이라고도 말할 수 있겠으나 문명이 개화된 이후에도 그 가치관을 그대로 가지고 살아오기 때문이다. 
범패러다임은 문화 현상의 여러 면에 구현되면서 다른 한쪽에서는 사람들의 기본적인 생활관으로서 일상의 생활 태도를 계속 규제해 왔다. 
물론 한 사람을 놓고 보면 예외는 얼마든지 있다. 
그러나 예를 들어 물방울이 본래의 흐름에서 아무리 튀어 나간다 해도 전체로서의 흐름을 바꿀 수가 없듯 민중의 집단적인 사상 양식은 언제나 범패러다임에 의해 형성되고 사회의 흐름을 방향지워 왔다. 
여기서는 한·일 양민족의 범패러다임의 차이를 민중을 중심으로 생각해보겠다. 
한국인의 유머 감각은 일본인의 그것에 비하면 훨씬 더 걸쭉하다. 
한국에서는 곧잘 '언중유골'이라는 말이 쓰이는데, 세련된 사람일수록 표면적으로는 아무렇지도 않은 것처럼 보이면서 뭔가 콕 찌르는 것을 내포하여 스스로의 의사를 상대방에게 넌지시 깨닫게 하려는 경우를 볼 수 있다. 
어떤 곤경에 처하든 이 자존은 유지하려고 한다. 
이것도 역시 분명히 한국적인 의미에서의 '남에게 지지 않으려는 정신' 곧 '오기'와 일맥상통하는 것이다. 
히데요시의 침입군에 의해 포로가 된 강항과 일본 주자학의 원조 후지와라 세이까의 관계는 앞에서도 설명했다. 
강항이 히데요시의 묘지에 세워진 황금전을 찾아갔을 때 그 기둥에 <인용>라고 기록되어 있는 것을 보고 그것을 붓으로 칠해 없애고 그 옆에 다음과 같이 고쳐 썼다. 
강항을 아는 세이까는 곧 그가 쓴 줄 알고 주의하도록 충고했다는 이야기가 {간양록}에 기록되어 있다. 
이에 대해 '일본 주자학과 조선'의 저자 아베 요시오는 "아마도 남을 의식해서 쓴 날조일 것이다"라고 평하고 있는데 과연 어떨지, 그 진부는 알려지지 않고 있다. 
그러나 아마도 한국인의 감각으로 볼 때 이만한 일은 있을 수 있으리라고 생각된다. 
포로의 몸이 된 자가 적장의 무덤에다 낙서한다는 일은 일본인에게는 종처럼 생각할 수 없는 일이다. 
아마 아베도 이런 상식으로 판단했을 것이다. 
짓밟히면서도 자존하는 오기가 있음으로 해서 풍자가 발달한다. 
이 풍자는 한국인의 평등 의식과도 이웃하고 있기 때문에 상당히 아슬아슬한 데까지 가기 쉽다. 
엄격한 계급 제도를 갖는 사회에서는 모든 현실의 상태를 본래적인 것, 움직일 수 없는 것으로 체념하나 한국인은 그런 상황을 일시적인 것이라고 가볍게 지나쳐 본다. 
현재의 상황은 단순히 불운이 닥쳐온 것 뿐이라고 생각하여 미련을 갖고, 남의 행운에 대해서는 어떻게든 트집을 잡아 솔직하게 인정하려고 하지 않는다. 
이 의식을, 좀 더 깊이 파 내려 가면 표면에 나타난 것 이상으로 훨씬 심각한 형성 과정이 있었다는 것을 알게 된다. 
앞서도 설명했듯이 한국의 주된 산업인 벼 농사는 주로 평형천 유역의 논과 천수답 두 종류의 논에서 행해져 왔다. 
같은 노력을 해도 전자에서 풍년이 들면 후자에서는 흉작이 되기 쉽고 그 역의 경우도 많다. 
운만이 문제가 되며 노력은 그다지 관계가 없다는 얘기가 되니, 남의 성공을 그렇게 순수하게 축복하고 싶은 마음이 생기지 않는 것은 당연하다. 
거기에다 3년에 한 번꼴의 외침으로 체제가 늘상 어수선하다. 
사회 변혁이 거듭된다. 
제대로 노력하지 않고 출세한 자가 많은 사회는, 반면에 노력을 했는데도 불구하고 좌절하는 자가 많다는 것을 의미한다. 
예를 들면 정의의 용사였던 의병의 가문이 망하고 일본 헌병의 앞잡이가 되어 동족을 괴롭힌 깡패가 제 마음껏 영화를 누리는 것을 목격한 사람들은 세속적인 출세를 그대로 축복하려고 하지 않는다. 
으례 그런 불의와 결탁하고 세파를 재주껏 헤쳐 나가는 자들 중에 인격적으로 비열한 자가 많은 것은 당연하다. 
그래서 그것을 풍자하는 것으로써 자위하는 충분한 이유가 있다. 
한국인의 오기가 단순한 시기나 자학과는 달리 때로는 정의 구현을 표방하고, 혹은 종교로 승화될 수 있는 것은 이 때문이다. 
히데요시의 묘가 훌륭하면 할수록 강항의 가슴에서 오기가 점점 강하게 용솟음치는 것은 이와 같은 한국인의 심리로 미루어 당연한 일일 것이다. 
한국에서 가장 민속적인 예술이라고 일러지는 것 중에 탈춤이 있다. 
얼핏 보기에는 일본의 신악과도 비슷한 것 같으나 그 내용은 아주 다르다. 
대부분의 주제는 양반, 상류 계급, 관리, 중 들을 풍자하는 것이다. 
때로는 해학이 지나쳐 상당히 위험한 빈정댐도 있어 오히려 구경하는 쪽에서 가슴을 졸일 때가 많다. 
지금도 반체제 운동의 불쏘시개 구실을 하는 것이 학생들이 하는 가면극일 때가 많다. 
물론 한국 토착의 서민성이 짙은 작품일수록 이러한 경향이 강하다. 
같은 신문 만화라도 일본과 한국은 그 신랄함의 도가 다르다. 
일본의 지식인이 사무라이의 기질을 다소라도 이어 받고 있다고 한다면 한국의 글장이는 문인인 선비의 후예라는 자부가 강하다. 
한국 지식인의 풍자의 가시는 날카롭다. 
한국인이 제일 좋아하는 이야기, 가령 일본으로 말하면 강담이 낙어의 중간쯤 되는 것인데 아마도 비유에 지나지 않기 때문에 사실과는 좀 거리가 있겠으나 왕과 재상 사이에서 주고 받았다는 다음 이야기는 한국인의 일면을 잘 전해 주고 있다. 
이 이야기는 별 것도 아닌 것 같으나 일본인은 상상할 수 없을 만큼 내용이 심각하다. 
그것은 한국인의 가문 의식과 '아버지'의 관념이 일본의 그것과 너무나 다르기 때문이다. 
아무튼 권위와 복종이라고 하는 대극의 위치에 있는 왕과 신하간에서조차 풍자와 해학이 허용되어도 좋다고 생각하는 한국 민중의 기분만은 이해할 수 있을 것이다. 
그러나 칼을 항상 몸에 지니고 생활해 온 일본인 사회에서는 조금 장난친 말로 해서 목숨을 빼앗기는 일이 적지 않았다. 
긴장이 진실성 또는 성실과 동의어로 풀이되는 분위기가 있기 때문이다. 
세로의 관계가 얼마나 엄격한 것인지를 보여 주는 봉건 영주 다떼마사무네와 장군 이에미쓰의 이야기는 유명하다. 
다떼는 이에미쓰의 조부 이에야스와 한 짝이 되어 에도 막부 설립에 큰 공이 있었는데, 일단 막부가 확립되자 장군과 지방 번주의 관계는 수직선 상에 놓였다. 
제아무리 배짱이 두둑한 다떼도 장군의 위압에 눌려 머리를 들지 못하고 단지 이에미쓰 장군 앞에서 엎드릴 수 있을 뿐이었다는 것이 하나의 미담으로 전해지고 있을 정도이다. 
한국에서 인기가 있는 {춘향전}에서는 주종이 서로 우습고 재미있게 이야기를 주고받는 장면이 읽을 만하여 독자를 즐겁게 해 준다. 
유교 윤리에서도 물론 상하의 위계는 엄격하다. 
그러나 그것이 어디까지나 붓으로 지탱되고 있기 때문에 금을 싹 그을 수가 없는 모양이다. 
다소 선을 넘는 사태가 벌어 졌다 해도 칼을 뽑아 "무례한 놈!" 
하고 소리치는 일은 없다. 
물론 일본인에게도 '웃음'은 생활의 중요한 요소이다. 
낙어, 만재를 즐기는 것도 그 때문이다. 
그러나 소위 서투른 재담이 많고 낙어의 끝 마무리도 역시 말 꼬리를 비틀어서 웃기는 경우가 많다. 
한국인에게는 정말 시시한 우스갯 소리밖에 안된다. 
마치 일본 김치의 짠 맛 같은 것이다. 
이렇게 생각하면 한국인의 웃음은 좀 강렬할지 모르나 마늘과 고추를 버무린 진한 김치의 맛이라고 할 수 있겠다. 
일본 무사의 거울이라고 찬양을 받는 {하가꾸레}를 저항 없이 내리 읽을 수 있는 한국인은 그다지 많지 않을 것이다. 
그 중에서도 특히 아들이 떡을 훔쳐 먹었다는 혐의를 받은 가난한 무사가 그 아들을 죽여 창자를 가르고 떡이 없음을 보여 준 후 떡 장수를 베고 스스로도 할복했다고 하는 이야기를 저항 없이 읽을 수 없을 것이다. 
한국인이라면 칼을 뽑는 일 없이 언중유골식의 농담이라도 던져, 셰익스피어의 샤일록처럼 떡 장수를 머쓱하게 만들어 끝을 맺었을 것이다. 
이같은 참혹한 이야기는 아마 오늘날의 일본인 감각에도 잘 맞지 않는 이야기겠으나 어떻든 이것이 무인으로서 바람직한 행위라고 받들어져 왔고, 오늘날의 일본 사회 의식의 원형을 형성하고 있다. 
한국의 야담에는 주인공이 해학과 농담을 교묘하게 이용하여 악질 관리와 부자를 굴복시킨다는 줄거리가 많다. 
"강한 것을 꺾고 약한 것을 돕는 것"은 어느 나라 민중에게나 모두 공통적인 염원이겠지만 한국에서는 이것을 붓(혹은 말)으로 해치운다. 
예를 들면 평양의 대동강 물을 팔았다고 하는 봉이 김선달의 일화가 그것이다. 
대동강 물은 물론 누구의 소유도 아니다. 
그는 큰 부자이자 지독한 구두쇠를 교묘하게 속여 그 물을 팔고, 그것을 판 돈으로 가난한 사람들을 도와 주었다는 것이다. 
흥미 있는 것은 일본에는 욕지거리가 없다는 사실이다. 
기껏해야 '바까'(바보), '마누께'(얼간이)가 고작이다. 
그것도 한국식으로 직역을 하면 도저히 욕이라고 할 수가 없다. 
성에 관한 욕도 종교에 관한 욕도 없다. 
매리잡언이라는 말은 있어도 욕어와 저어가 없는 것이다. 
그러나 세계 어느 나라 말이든 그것이 없는 게 이상할 정도로 욕어·저어가 있는 게 당연하다. 
영어·중국어·스페인어 등 잠시만 생각해도 그 종류는 대단히 많다. 
한국의 욕어를 일본어로 직역하면 그 전하는 의미가 말이 안 될 정도로 괴상한 것이 되고 만다. 
그야말로 생물이나 물리 교과서에 나오는 내용같이 되어, 욕을 보이고 저주하려 해도 성립이 안 된다. 
본래 욕이란 좀 유머러스한 데가 있어야 하는 법이다. 
예를 들면, '바까'는 '말'을 '사슴'과 구별할 수 없는 놈을 의미하며 좀 모자라는 사람을 유머러스하게 표현하고 있는 것이다. 
성이나 종교에 관한 것도 예외는 아니다. 
그런데 일단 그것을 일본어로 변역하면 익살스러운 맛도 없어지고 추악한 면만 이상하게 과장된다. 
한국어로 말하면 앳된 처녀도 살짝 흘려 들을 수 있을 정도의 말도, 일본어로 고치면 그야말로 능구렁이가 다 된 여인네들이 들어도 기가 막힐 정도의 심한 표현이 된다. 
일본에 욕어·저어가 발달할 수 없었던 이유로서 두 가지를 생각할 수 있다. 
하나는 법도 사회에는 서툰 농담이 허용되지 않는다는 사실이고, 다른 하나는 무사상적인 국가였기 때문에 터부가 없었던 때문이라고 생각된다. 
그러나 뭐니뭐니해도 그 근본 원인은 역시 칼이 만드는 범패러다임이었다고 하겠다. 
무사상성도 법도 사회도 칼의 힘에서 생기는 것이기 때문이다. 
이에 비해 한국인의 독특한 노악 취미는 찌그러진 모양으로 표현된 평등관 혹은 평등 감정이라고도 할 수 있으며, 그 감정 세계는 가로 사회의 문벌 의식과 명목뿐이었다고는 하지만 기회 균등을 구가한 과거 제도, 즉 붓의 문화 감각에 의해 뒷받침되고 있다. 
농경민의 특징은 가족 중심의 사회를 형성하는 데 있다. 
그 점은 유럽의 경우도 그다지 다르지가 않다. 
그러나 거의가 협동 작업으로 이루어지는 벼농사를 중심으로 한 한국·일본 등의 가족끼리의 결합은 유럽과 비교가 안 될 정도로 강하다. 
일본의 풍토 조건은 일찍부터 가족 단위 이상의 조직을 필요로 했고 그것이 형성된 후 곧 엄한 계급 사회가 만들어 졌다. 
일본에 비해 비가 비교적 적으며 수리 사업이 흥하기 어려운 한국에서의 벼농사가 가족 단위에서 멈춘 것과는 대조적으로 일본에서는 많은 작업이 지방 단위로 행해 졌다. 
가문 중심의 한국에서 효사상이 성한 것과는 반대로 일본에서는 "임금은 부모요, 신하는 자식"이라는 딱딱한 '적자 사상'이 제2차 대전이 끝날 때까지 열렬히 주장되어 왔는데 전쟁의 광기에서 깨어나자 곧 억설임이 드러났다. 
사실 임금은 누구라도 좋다. 
다만 가미도 가미도 가미로 받들고 그것에 의지하고 있으면 된다는 '응석'이 있을 뿐이다. 
한국에서는 가문 사회가 온존되었기 때문에 일본과 같은 '적자' 사상은 뿌리 박지 못했다. 
기마족적인 색채가 강하게 남아 있던 고대에는 이 발상이 없었던 것이 아니다. 
신라 경덕왕(재위 742∼64) 시대의 향가 중에 다음과 같은 것이 있다. 
한국 사회도 후기에 가서는 이 사상은 설득력을 갖지 못했다. 
그러나 응석의 구조는 그대로 남았다. 
물론 가로의 조직에 대한 것이다. 
국가마저도 가문과 같은 서열이라고 생각한 것이다. 
한·일 양민족이 애매한 국가 의식을 가졌던 점에서는 똑같다. 
세계 의식이 없었던 두 민족에게 그것은 당연한 사실이었다. 
특히 쇄국 체제 속에서는 더우기 그러했다. 
그 때문에 가족에 상당하는 이념을 국가의 정치 형태에 견주어 보는 것밖에는 나라를 의식할 수가 없었다. 
사회의식·시민의식이 있을 수 없고, 단지 주어진 질서에 따라 체제에 의지하면서 '응석' 부리는 길밖에 없었기 때문이다. 
조선 왕조의 중앙 집권적인 관료 제도는 과거를 통해서 관료 엘리트를 뽑아 낸다. 
소위 관인적 문치주의를 기본 정책으로 하였다. 
따라서 모든 직업, 지위 등이 거의 완전히 세습이었던 에도 시대의 분위기와는 전혀 다르다. 
과거 급제는 그야말로 좁은 문이었는데 일단 패스하기만 하면 어제까지의 고생은 간 데 없고, 가문의 사람들이 모두 한꺼번에 그 영광을 나눠 받게 된다. 
한국에는 지금도 "젊은 사람 팔자는 시간 문제"라고 하는 속담이 있을 정도이다. 
한국에서는 어린이 교육을 위해 진 채무에 대해서는 비교적 관대하다. 
아니 때로는 미담이 될 수도 있다. 
이조 500년간이나 과거가 계속되었기 때문에 교육에 대한 일반 민중의 관심에서는 종교적인 열기마저 느껴진다. 
일본에서도 개화 이후 제국 대학만 나오면 출세할 수 있어, 어느 정도 실질적인 민주화가 진척됐다. 
한국 속담에 "망둥이가 뛰니까 전라도 빗자루도 뛴다"라는 것이 있다. 
비교적 자유로운 사회였기 때문에 남이 하는 것은 나도 해 봐야지 하는 심리가 되기 쉬웠다. 
과거에 관해서도 똑같아서 어중이떠중이가 모두 '과거에로 과거에로' 치달았다. 
빈약한 사회 구조를 가지고 있었던 만큼 별로 할 일도 없이 많은 사람들이 비생산적인 예비 관료에의 길로 달려들어 부작용이 일어나게 되었다. 
실학자 박제가(1750∼1815)는 이 사실을 우려하였다. 
과거 합격자 수와 응시자 수의 비율은 오늘날의 어떠한 시험보다도 높다. 
과장(시험장)으로 앞을 다투어 들어갔고 때로는 주먹을 휘두르는 깡패마저 나오는가 하면 떡장수·엿장수에서부터 막걸리를 파는 술집까지 가설되어 삼엄한 시험이라기보다는 오히려 축제나 소동 같기도 했던 모양이다. 
오늘의 선거 같은 분위기 속에서 민중들은 누구나 높은 사람이 될 것 같은 기분이 되어 있었다. 
이번에 떨어져도 요 다음에 하는 식으로 나름대로의 카타르시스가 되어 있었다. 
작게는 촌락 공동체로부터 크게는 국가에 이르기까지 일본인은 자기가 소속된 집단의 규율에 자기를 맡겨 버린다. 
그것과는 대조적으로 한국에서는 완전히 자기를 맡길 수 있는 곳이 가문 외에는 없었다. 
조선 시대 일반인의 의식으로는 가무내에서의 엄한 위계 질서 관념이 가문 밖에서는 통하지 않는다. 
가문내에서는 몇 살 아래인 자에게도 웃사람(아버지의 형제, 조부의 형제 등에 상당하는 자)에게는 엄격히 경어를 쓰면서 가문 밖에서는 경어·비어의 사용이 훨씬 덜 엄격해 진다. 
공동체 의식이 가문 밖에서는 통용되지 않는 것이다. 
오늘날에도 한국인은 가문 내와 가문 외에서 하는 식으로 가치 기준을 달리한다. 
시아버지 앞에서 방귀라도 한번 뀔 것 같으면 자살을 불사할 정도의 정숙을 표방하는 부녀자가, 가문 밖에서는 태연히 흥청망청 떠들어 댈 수 있는 것도 그 때문이다. 
골육의 정보다 두텁고 자연스러운 것은 없다. 
한국에서는 부모형제간의 정을 가문 전체에 확대하는 것을 이상으로 하였다. 
가문주의라고 말할 수 있는 것이 사회 윤리의 가치기준이 되어 있었다. 
한국의 전통 문화는 이 가족 제도에 의해 만들어졌다고 할 수 있다. 
예의·도덕은 물론 훌륭한 문화재에 이르기까지 가족주의적인 것이 많다. 
이런 현상을 문일평은 {한국의 문화}에서 다음과 같이 기록하고 있다. 
쇄국의 벽이 점점 두터워진 이조시대에 가서는 가문주의는 모든 사회적 행위를 규제하는 가치관의 원천이 되었다. 
이 풍조는 지금도 변함이 없다. 
때로는 학계에서 일반에게 인정된 역사의 내용에 자손들이 말참견을 하는 일조차 있다. 
일찌기 우는 아이도 뚝 그치게 하고, 나는 새도 떨어뜨리던 권력가인 김재규가 자기의 조상이 한국에서 가장 충성심이 강한 사육신의 한 사람이었다고 주장하고 국사편찬위원회를 괴롭혔다는 이야기는 아직도 기억에 생생하다. 
한국인의 사회 참여는 원래 전통적으로는 가문에 대한 귀속 의식을 확인한 뒤에 행해 졌다. 
무엇보다도 '수신제가'하고 '치국평천하'하는 처세훈의 실천이 보통 코스였다. 
알기 쉽게 말하며 집안을 잘 이룩하는 일이 나라를 잘 다스리는 일이라는 사상이다. 
그러나 가문주의는 일종의 '응석' 심리를 조성한다. 
예를 들면 몇 대가 정착해 살던 동족 부락에서는, 훨씬 나이가 어린 숙부·조부가 함께 살고 있으므로 서열 의식이 애매해지기 쉽다. 
갓난아기 할아버지도 있으니 너무 엄격히 경어를 쓰게 되면 무슨 만화 같은 느낌이 들기 쉽다. 
이렇기 때문에 특히 서열을 규정지을 수 없는 가문 외의 사람에 대해서는 경어나 비어의 구분이 이상하게 된다. 
"객지에서는 10년의 나이 차이가 있어도 경어는 쓰지 않는다" 또는 "처가에 대해서는 서열을 생각할 필요가 없다"는 불문율이 있을 정도이다. 
이것들은 섣불리 말 씀씀이에서 손해를 보지 않겠다는 심리를 나타낸 것이다. 
반대로 말하면 자기 가문의 격을 높이겠다는 마음이기도 하다. 
한국어로는 '나'도 '우리'라고 한다. 
즉 자기에 대한 단수·복수형이 분명치 않다. 
따라서 '나'와 '나의 가문'의 구별이 없다. 
오랜만에 일본에 가면 항상 의아하게 생각되는 것이 회사나 집안 사람에 대해 존대어를 쓰지 않는 일이다. 
비서가 사장의 성을, 또 아내가 남편의 이름을 외부 사람들 앞에서도 존대하지 않고 그냥 부른다. 
물론 우리는 그 정도로 일체화되어 있다고 과시하고 있는 것일 수도 있다. 
그러나 한국이라면 오히려 자기 집안을 비하한다고 느낄 것이다. 
한국에서는 아버지나 조부의 이름을 황송해서 부를 수 없어 글자를 가리키는 데 그친다. 
예컨대 대식이라고 한다면 "대자 식자십니다"하는 식으로 말이다. 
한국에서는 똑똑한 사람이라는 말이 있다 때에 따라서는 거만하게 보일 정도로 '자기 입장과 위치를 내 세워 절대로 굴하지 않는 사람'으로도 쓰인다. 
임금에게까지도 지나친 비공어를 쓰면 선비가 아니라고 하는 나라다. 
나쁘게 설명하면 거만하다고 생각될 우려가 있으나, 좋은 의미에서 긍지가 있는 사람이라는 뜻이다. 
과거에 급제하는 자의 수로 가문의 위계가 평가되는 사회이며, 따라서 항상 그 위치가 변할 수 있으므로 어떤 경우든 가문을 손상시킬 우려가 있는 언동은 악덕이기도 한 것이다. 
한국인의 평등 의식은 이와 같은 사회적 분위기에 따라 만들어져서 그것이 현실적인 처세상의 방법이 되었던 것이다. 
가치 기준을 가문 의식이 정하기 때문에 작은 실수는 애교로 받아 들여 지는 일도 있고, 또 남의 신세를 지거나 남을 돕는 일에 의해 정이 두터워지기도 한다. 
이런 일로 해서 남과의 관계가 애매해 지기 쉽고 남과 분명히 선을 긋고 지내는 일에 서투르게 된다. 
"정에 상앗대질하면 떠내려 간다"고 한 것은 일본의 유명한 문학가인 소세끼였으나, 한국인은 항상 정에 상앗대질을 하면서 생활해 왔다. 
그 때문에 질서관념이 약하여 무엇이든 적당히 해 둔다는 것이 일반적으로 강하게 규제되어 있는 것은 그 때문이다. 
한편 이 질서를 유지하기 위해서는 스스로의 위치를 분명히 분별하는 것이 중요하다. 
에도 막부의 창시자인 도꾸가와 이에야스는 항상 젊은이들에게 "처세의 가장 중요한 길은 '늘 웃사람을 의식하는 일' 곧 자기 분수를 아는 일이며 그것을 꿈에도 잊어서는 안 된다"고 훈계했다고 한다. 
천하제일의 사상과 일체가 된 이 "분수를 알라"의 교훈은 260년 동안에 걸친 에도 시대의 무사나 서민을 불문하고 일반에게 통용된 윤리 요강이며, 막부 당국은 항상 이것을 강조하고 마침내는 전통 윤리로서 일본인의 의식에 정착시키기에 이르렀다. 
이 사상에 대해서 이시다 이찌로는 "권력면에 나타날 때 헌신 도덕이 되고, 경제면에서는 근검 도덕이 된다"고 주장하고 있다. 
베네딕트가 말했듯이 때에 따라 극단으로 대조적인 행동을 취하는 일본인의 불안정한 태도는 강요된 인위적인 관계들이 분명히 인식되지 못한 데에 기인하는 것일 것이다. 
일본인은 무엇이든 칼로 베듯 선을 긋는 것을 대단히 좋아한다. 
특히 공사를 준별하는 것을 미덕으로 알았다. 
일본에서는 관리가 중대한 임무를 띠면 가족들과 의를 끊고 아내와 이혼하여 친정으로 돌려보내는 것이 당연한 일로 행해졌다. 
한국인들이라면 이런 행동 방식에 대해서 그런 융통성 없는 놈, 혹은 인정머리 없는 놈이 어떻게 민중에 대해 애정을 가질 수 있겠느냐고 할 것이다. 
공사의 구별을 분명히 하지 않는 이 태도는 한국 특유의 김치 혹은 비빔밥적 발상법이라고 하겠다. 
한국인은 두터운 우정을 나타낼 때 '허물이 없는 사이'라는 말을 즐겨 쓴다. 
친한 친구 사이에는 '나, 너'가 된다. 
'우리'가 절대로 금을 그을 수 없는 사이임을 특히 강조한다. 
그 때문인지 한국인은 '나' 대신 '우리'라는 말을 곧잘 쓴다. 
다음과 같은 설화는 한국인 사이에 널리 이야기되고 있는 것이다. 
물론 나는 오늘의 젊은이들이 이와 같은 우정을 이상으로 하고 있다고는 생각하지 않는다. 
그러나 한 세대 정의 한국인은 그러한 행위를 감동적으로 이야기하고 있었다. 
일본인이 즐겨 쓰는 "작은 벌레를 죽여 큰 벌레를 살린다"는 논리는 여기서 통하지 않는다. 
법이나 사회 정의보다도 집안과 친구를 감싸는 것을 보다 더 인간적이라고 생각한다. 
이렇게 된 것은 한국민중이 관의 보호를 받는 기회가 적은 사회였기 때문이다. 
이것은 또 강한 가문의식과도 통한다. 
그렇다고 해서 한국인이 말하는 격의 없는 우정이란 결코 예절 없고, 상하 무차별한 연회처럼 무례한 상태가 아니다. 
김치는 그냥 아무렇게나 재료를 엉망으로 섞어서 만드는 것이 아니며, 섞는 데에도 그 나름대로 방법이 있는 것과 같다. 
너와 나의 구별을 하지 않는다는 명분의 배경에는 설사 실수를 해도 자기가 했을 때와 똑같이 보아준다는 응석이 감추어져 있는 것이다. 
이것은 가문이라고 하는 혈연 공동체가 그렇듯이 친구 관계도 외부로부터의 공격에 대해 자신을 숨겨 줄 '우리'의 우정으로 생각하기 때문이다. 
그러나 이것을 한층 파내려 가면 한국인의 현실 감각에 부딪친다. 
현실을 관념화하지 않고, 있는 그대로 받아들이는 태도가 그것이다. 
친구를 택할 때 완전한 사람보다 조금쯤 결점이 있는 쪽이 낫다고 생각하는 것도 그 때문일 것이다. 
이와 관련해서 생각되는 것은 한국인이 곧잘 말하는 "미운 정 고운 정든 사람"이다. 
이것은 오랫동안 사귀어 온 애인이나 친구에 대해 쓰인다. 
즉 긴 교제를 하고 있는 동안에 좋은 면뿐 아니라 나쁜 면도 나름대로 받아들일 수 있게 된 심리를 말한다. 
진정한 친구란 이런 사이를 말하는 것이 아닐까 생각한다. 
이러한 생각은 절대선뿐 아니라 악의 부분도 함께 갖는 것이 인간과 자연의 모습이라고 보는 한국인의 자연관·인간관을 그대로 반영하고 있다. 
그야말로 '선다악소'라고 할 만한 것이다. 
한국인은, 아마도 일본인이라면 "미안합니다" 해야 할 것을 "이해해달라"고 한다. 
너무 변명들을 많이 하기 때문에 "핑계 없는 무덤 없다"라는 통속적인 말까지 나올 정도인데, 역시 "천 냥 빚도 말 한마디로 갚는다"는 속담이 통할 만큼 대개의 경우 그것으로 끝낼 수 있으며 오히려 변명을 하지 않는 쪽이 뻔뻔스럽다고 생각될 때가 있다. 
한국에서는 한자 문화가 널리 퍼져 있었는데도 불구하고 죽마지우라는 말보다 '불알친구'라는 쪽을 더 잘 쓴다. 
어렸을 때부터 서로 몸에 있는 것을 모두 드러내고 사귀어 온 사이며 그야말로 남부끄러운 실책이나 약점까지도 서로 '이해해주는' 사이라는 뜻이다. 
여기에 비하면 일본인이 말하는 "친한 사이에도 예의가 있다"란 말은 딱딱하기 그지없다. 
한국인이라면 "예의가 있는 것은 당연하지 않은가. 
굳이 그걸 말로 하지 않아도 안다. 
서먹서먹하지 않나"하고 오히려 꺼린다. 
일본의 이러한 말투는 칼 문화의 모든 것에 선을 긋지 않으면 직성이 풀리지 않는 기질이 그대로 교제하는 방법에도 나타난 것이겠다. 
대체로 일본인은 친구를 말할 때 차를 마시며 맨숭맨숭한 얼굴로 끝나는 게 보통이지만 한국인은 한 잔 마시지 않고는 얘기가 안 된다. 
선을 긋고 안 긋고는 이런 데서 나타난다. 
한복을 입으면 여인들도 편하게 앉을 수 있는데, 일본옷(기모노)을 입고서는 무릎을 벌리거나 하면 꼴이 말이 아니어서 단정한 몸가짐을 하지 않을 수 없다. 
또 좁은 방에 많은 사람이 앉게 되는 경우에도 단정히 앉아야 한다. 
좁은 장소에서 조직을 의식할 때 이 일본 옷의 예의가 그대로 적용된다. 
다도가 전국이 수습될 무렵부터 성하게 되기 시작한 것은 엄한 계급 질서가 만들어 진 시기와 일치한다. 
좁은 다실 안에 단정한 예법으로 자리하고, 그것도 일본 옷을 입었을 때는, 까다로운 예법과 질서 안에서 생활할 수밖에 없다. 
옷 입기 강습과 다교실이 아직도 유행하는 것을 한국인으로서는 이해할 수 없을 것이다. 
일본 사회에서는 기모노와 차는 의·식·주의 의·식이 아니라 예법의 '의'이며 '식'이다. 
재미있는 것은, 한국의 법정에 있는 피고인의 사진을 보면 누구 할 것 없이 모두 한복을 입고 있다는 점이다. 
신분이 높거나 낮거나 예외는 거의 없다. 
제일 편한 옷이기 때문이다. 
헐렁하고 단정치 못하게 보이지만 그것이 아니면 편안하지가 않다. 
옷으로서의 기능 외에 마음을 긴장하게 만드는 기모노와는 대조적으로 한복은 아주 긴장을 풀어 주는 옷이다. 
동물 도살을 업으로 하는 일본의 부락민, 한국의 백정은 모두 다 농경국이었던만큼 피를 불결하다고 보는 사회의 최하층 계급으로 간주되어 왔다. 
그러나 일본 사회와 한국 사회에서의 그것은 각각 그 양상이 다르다. 
일본에서는 이들은 거의 남의 눈에 띄지 않게 생활한 것이 보통이었다. 
그러나 한국의 백정은 설사 경멸을 받는다고 해도 서민 속으로 융화하여 일반과 접촉하면서 나름대로 사회 기능의 일부를 다 해 왔다. 
일본인 눈에는 이것이 대단히 기이하게 비칠 것이다. 
이 책에서 백정의 단결력이 강하고, 같은 백정이 권세가인 양반에게 괴롭힘을 당할 때 힘을 모아 항의하는 것은, 계속 심한 압박을 받아 왔기 때문이라고 이유를 달고 있으나, 사실은 오히려 한국인의 위계 질서에 대한 관념이 절대적인 것이 아니었기 때문이라고 생각된다. 
"나는 언제까지나 백정이 아니야" 또는 "나도 너도 똑같은 인간이야. 
무시하면 죽여"라는 기분이 강하기 때문인 것이다. 
사실 개화기 이후, 제도상으로 백정의 사회적 위치가 개선되자 백정 계급 출신들의 사회 참여는 눈부신 것이었다. 
지금도 일본서는 일반의 멸시 속에 백정들이 모여 살고 있다. 
한국에서는 거지가 베풀어 달라고 하지 않고 "적선하시오"라고 한다. 
내게 한 푼 베푸는 일은 좋은 응보가 될 것이라는 의미다. 
또 거지 노래, 각설이 타령이라는 것이 있다. 
찌그러진 바가지나 깡통을 두드리며 노래 부르는 것인데 공손히 베풀어 달라는 간청이라기보다는 익살맞고 나름의 긍지가 엿보인다. 
거지조차 자기를 비하하는 일은 없다. 
'무시'라는 말이 나왔으니 한 마디 하고 싶다. 
한국인에 대한 최대의 모욕은, 무시한다 즉 인격을 인정하지 않겠다는 말이다. 
서울 주재 신문 기자였던 히노 게이조의 일본 최고의 문학상인 아꾸다가와상 수상 작품 {그 석양}은 그의 생활의 일부를 포함하고 있다고 생각되는 내용의 것이었다. 
한국인 처가 일본인 남편에게 하는 가장 큰 불평이 "당신의 가족들이 나를 무시하고 있다"는 일이라고 씌어 있고 이 날카로운 묘사에 뜨끔한 적이 있다. 
과연 일본인 독자는 이 말이 갖는 의미의 깊이를 이해할 수 있었을까. 
말수가 적은 일본인에 비해 한국인은 말이 많다고 할 수 있다. 
그 때문에 일본이 민주화에 성공하고 한국이 실패했다고 단정하는 것은 너무 속단이다. 
오늘날의 일본 사회가 민주적인 것은 사실이나 과거의 일본은 그야말로 모범적인 독재 국가였다. 
타인과 나 사이에 선을 긋지 못하는 한국인의 개방적 성격은 한편 타인에 대해서도 그것을 기대하기 쉽고 곧잘 내 주관을 타인에게 밀어붙이는 일이 있다. 
따라서 의사의 전달이 일방통행이 되기 쉽다. 
한국인 사이에는 "내 말 좀 들으시오" "한번 내 처지가 되어 보시오"등 상대에게 억지로 자기 주장을 안겨 버리는 경우가 종종 있다. 
또 상대가 입을 다물어 버리면 설득이라도 시킨 것으로 착각할 때가 많다. 
가문 중심 사회였으니 정이 앞서서 논리보다 직관적인 사고 방식이 발달하기 쉽다. 
게다가 개인 상호간의 경계가 희미하게 그어 졌기 때문에 더우기 그런 경향이 된다. 
한국인의 대화는 소크라테스적인 의미의 대화와는 거리가 멀며, 이야기하는 시간이 길어질수록 일방적으로 자기 주장을 되풀이하는 회수가 많아질 뿐이다. 
이조 시대의 정치사·유학사를 훑어보면 논쟁은 해가 갈수록 심해 졌던 게 사실이나 대화 정신 자체가 건전하지 않았기 때문에 그 결과는 실로 불행한 것이 되었다. 
일단 어느 파에건 속하면 이성적인 주장은 없어지고 자기가 속해 있는 파벌에 가문 의식이 얽히게 되면 더더욱 이런 경향이 심해지는 것이다. 
오늘날에도 한국 사회에는 그 후유증이 남아 있다. 
대화가 서툰 사실에 대해 말한다면 일본인과 똑같다. 
다만 한국인처럼 "내 말 좀 들어 보시오!" 
하고 소리치는 대신 "문답은 무용!"하고 
입을 다물고 만다. 
일본에서는 엄한 계급 조직과 권력에 절대 복종하는 일만을 미덕으로 알아 왔기 때문에 대화의 필요가 있을 수 없었다. 
식사할 때조차 소리를 내지 않는 예법은 침묵을 미덕으로 했기 때문에 생긴 것인지도 모른다. 
"눈은 입만큼 말을 한다"고 하는 일본의 격언은 대화로서가 아니라 직관으로 상대의 의사를 알아 내는 것을 의미한다. 
따라서 '의사 전달'보다도 '의지 파악'이 중요한 것이라고 생각한다. 
무조건 항복의 사회에서는 정연한 질서만이 중요한 것이며 외적인 질서와 내면의 의지가 따로 존재하게 된다. 
그것을 파악하는 일이 일본의 사회 생활 특히 조직내에서의 생활의 필수적인 지혜가 되었다. 
그러나 한·일의 가장 현저한 차이는 일본인은 중대사를 결정할 때 대화를 포기하는 경향이 심하다는 점이다. 
일본을 군국주의로 몰아간 5.15 쿠테타 와중에서 밀어 닥친 장교를 본 장관이 "말을 하면 통하지 않겠는가" 하자 그 장교는 "문답은 무용"이라고 하며 총을 쏘아 버렸다. 
흥미있는 사실은, 당시 대부분의 일본인은 그 태도를 용감하고 사나이다운 미행으로 받아 들이고 있었다는 것이다. 
그 사건 5년 후에 일어난 또 하나의 쿠테타 사건의 주모자들도 이와 같은 심경으로 일을 해치웠다. 
노구찌시로 대위의 그 때의 심경을 보여 주는 수기가 최근 발표되었다. 
놀라운 것은 그처럼 무모한 짓을 했으면서도 완전히 이성을 잃었던 사실을 자랑하고 있다는 점이다. 
내가 미쳤는지 어리석은지 모른다. 
단지 한 길, 끝까지 폭주할 뿐. 
이것은 "문답은 무용"의 심경을 그냥 그대로 말을 바꾸어서 나타내는 것이 아닌가? 
이를 받아들이는 대부분의 일본인이 "…열렬하고 힘찬 애국 정신의 발로"라고 미화해 버리는 것도 예나 다름없었다. 
오래 전에 유행한 노래에 "한번 사랑하면 목숨 바치는 사나이 마음"이라는 구절이 있다. 
그것을 가슴을 젖히고 호연하게 내뱉게 되면 우국지사의 훌륭한 말이 되어 천하에 당당하게 통했다. 
일본의 지사라고 불리는 자들의 이 기분 하나로 일본 역사는 추진되어 왔다. 
일본인이 행동적인 양명학을 좋아하는 이유를 이것으로도 알 수 있을 것 같다. 
한국은 너무나도 말, 즉 대화가 많았다. 
그러나 그 대화란 것이 독자적이고 비생산적인 것이 문제이기도 했다. 
한국민의 염원은 물론 건전한 민주화였다. 
그러나 일반적인 통념인 민주 제도의 기초인 대화 정신에 기초하지 않은 독선적인 말은 많을수록 위협하기까지 하다. 
일본이 가장 좋아하는 사극이 무사단의 복수인데, 그 중 가장 유명한 것은 어느 영주가 홧김에 장군의 성에서 칼을 뽑았다가 법으로 할복 강요당했다. 
그 때 화를 나게 한 자를 영주의 부하인 무사 47 명이 법을 어겨 쳐들어가서 죽였다. 
이들은 시간을 두고 치밀한 계획하에 단행한 것인데 무사 47 명은 모두 할복을 강요당했고 그것이 일본에서 충의 모범으로 여겨지고 있다. 
그러나 무사 정신을 구가한 {엽은}의 저자 야마모또 쓰네또모는 그 무사단이 쳐들어 간 것을 비판하면서 "그들은…. 
주군이 할복하고 난 뒤부터 적을 칠 때까지의 시간이 너무 길었다. 
만일 그 동안에 적이 자연사해 버렸다면 어떻게 하겠다는 건가"라는 취지의 말을 하여 그 계획을 세운 주모자를 힐난하고 있다. 
그들이 그 동안 세밀하게 계획했다지만 일년 반이라는 시간을 소비한 것은 너무 서툴렀다는 얘기다. 
야마모또의 생각은 설사 호위가 몇 명이 되건 그 즉시에서 칼을 휘둘러 그 자리에서 죽어도 좋으니 원수를 갚겠다는 의사를 철저히 표명해야 했었다는 말이다. 
전쟁 중에 "일본은 절대로 지는 일이 없다는 신념을 가지고 죽을 때까지 싸우라"는 말들을 수없이 되풀이했는데, {엽은}의 저자가 강조하는 이 칼을 휘둘러 베어 마지않는 정신이야말로, 죽을 때까지 싸움에서 지는 것을 인정하지 않는 논리의 모태가 되는 것이다. 
참으로 "내가 미쳤는지 어리석은 지 모른다. 
오로지 한 길, 끝까지 폭주할 뿐"으로 좋다는 것이다. 
제2차 대전을 시작한 군의 지도부에는 이 무사 정신을 계승한다고 자부하는 장교가 많이 있었던 것이 생각난다. 
미국이 ABCD로 포위진을 쳐 모욕을 당했다고 생각하여 '베고 또 베어버리는 일'의 논리를 전개하여 최후에는 예의 '미치광이의 철학'에 도취해 버리고 말았다. 
당시의 일본 수상 도조 히데끼가 선전을 한 후 "인간은 때로는 높은 곳에서 뛰어 내리는 것처럼 모진 결심을 할 필요가 있다"고 한 말이 생각난다. 
나는 당시 신문에서 이것을 읽고 어린 마음에도 "하와이 기습에서 이겼다, 이겼다"는 말이 허세처럼 생각된 기억이 있다. 
높은 곳에서 뛰어 내려 전쟁의 골짜기에 들어가, 앞뒤 분간 없이 '베고 또 베어 버리는' 일에만 열을 올렸던 것은 이미 잘 알려진 대로이다. 
앞서 소개한 구스노끼 마사시게의 최후의 출진, 충신장 나가사끼 소동의 패거리들처럼 눈 앞에 적이 나타나기를 바라던 심경이 바로 이것이었다. 
전국시대의 무사가 싸운 것은 일본이라고 하는 좁은 범위의 섬나라 안에서의 다툼이었다. 
무작정 용감한 것이 살아 남는 길이기도 했다. 
그러나 이 사고 방식으로 국제 전쟁을 시작했으니 비극을 자청한 결과가 된 것은 당연하다. 
무사가 싸우다 죽어 간다는 생각의 연장선 상에서 민족 전체가 죽을 때까지 싸운다는 생각을 한 일이 애당초 잘못이었다. 
'모양 좋은 것'이 전국 이후 무사의 실천적인 윤리 강목이 된 것은 좋다. 
그러나 그것이 민족의 행동을 지배하는 규범으로서 이념화되었으니 큰 일이었다. 
지적 판단 없이 하는 행동을 동키호테식 행동이라고 하는데, 전쟁 중에는 이 사상 양식이 극도로 만연하였다. 
무사도가 무사 사회에서 '천하 제일'이 되기 위한 '도'임은 앞서도 말했다. 
그러나 그것은 어디까지나 계급 사회 안의 한 개인으로서의 인간의 완성을 목적으로 한 것이며, 솥 만들기의 경우와 마찬가지로 어디까지나 기능인으로서의 생활 법이었다. 
따라서 그것은 지도자의 사상은 되기 어려우며 특권 계급의 미학에 머물렀다. 
설사 모양은 나쁘다 해도 '한신의 가랑이 밑 지나가기' 쪽이 오히려 도리에 맞는 태도라고 할 수 있겠다. 
수년 전, 주한 미군 사령관이었던 어느 대장이 "한국인은 레밍같은 사람들"이라는 실언을 한 것 같다. 
(아니 정말 그랬는지도 모른다.) 
내가 여기서 "한 것 같다"라고 표현한 것은 이에 대해 한국 카톨릭 측에서 정식으로 신문을 통해 항의하였던 바, 미군측은 그런 일은 없었다고 부정하였기 때문이다. 
어떻게 해서 그런 이야기가 새어 나왔는지 확실히는 모르나 그의 지위가 높았기 때문에 더욱 한국인의 감정을 자극했던 것이다. 
레밍이란 알래스카의 들쥐이며, 지도자가 누가 되든 그 뒤를 맹목적으로 따라가 최후에는 떼를 지어 그대로 바다로 뛰어 들고 마는 습성이 있다. 
냉정하게 생각하면 조직이 있는 곳에는 항상 지도자가 있고 그 뒤를 충실하게 따라 가는 곳에서 조직으로서의 힘도 나온다. 
강한 조직일수록 레밍적인 경향이 농후하다. 
그 성격이 가장 잘 나타나는 것이 군대임은 상식이다. 
이것은 미국군에서도 마찬가지일 것이다. 
에도 시대까지의 일본 사회는 거의 군대적인 가치관으로 지배되는 체제였다. 
결과야 어떻게 되든 지도자가 모진 결심을 하면 서둘러 죽음의 동반자가 되는 국민성이 형성되었다. 
죽음에의 행군나팔이 끊어 진 전후, 일본인은 선두를 달리는 레밍을 잃고 그저 망연히 있었을 뿐이다. 
이러한 면에서 일본인과 전혀 다른 한국인의 기질은 일본과 같은 군사적 체제를 경험하지 않은 데 기인하는데, 앞서 말한 가문주의가 세로로 가른 사고를 저지한 사실에도 깊은 관련을 지니고 있다. 
그리고 또 쇄국이라고 하는 
정체가 그 온상 구실을 다한 것은 부정할 수가 없다. 
호모 사피엔스(지적 인간)라고 큰 소리를 치면서도 인간의 이성만큼 믿을 수 없는 것은 없다. 
우리들 세대는 행인지 불행인지 지금까지의 생애에서 공산주의 사회, 군국주의 사회, 나치 정권하의 사회 등을 직접 보고 듣고 해 왔다. 
오웰의 {1984년}의 세계가 리얼하게 느껴지는 것은 그 때문이다. 
자연 발생적인 혈연의 정보다도 소위 세뇌 교육에 의해 하나의 인위적인 집단의 철학을 광신할 수 있다는 것을 깊이 알게 되었다. 
인위적인 집단 속에서는 집단의 규율을 유지하기 위해 규율을 어긴 개인에게 극심한 제재를 가하기도 하는데 그 대표적인 것이 촌팔분 제도였다. 
일본어에서 가장 자극적인 욕의 하나가 '인비인'인데, 인간이 아니기 때문에 인간 사회에서 나가라는 뜻이다. 
그것을 좀 더 좁혀서 마을 단위로 "사람이 아니다"라는 선언을 하는 것이 이 제도이다. 
사회에의 참여란 하나의 사회 혹은 조직에 속하는 것에 의해 가능하게 된다. 
사회에서 소외된 자가 된다는 것은 정신적인 죽음까지도 의미한다. 
앞에서도 말했듯이 일본인의 단결은 소국가 안에서 생을 유지하기 위한 필수적인 지혜였다. 
일본어에는 분명 '유랑자'라는 말이 있는데 몇 세대 전의 일본 사회에 과연 유랑자가 비집고 들어 갈 여지가 얼마나 있었는지 의심스럽다. 
오늘날에도 일본에는 백정들에 대한 차별 문제가 있다고 한다. 
그들은 지금도 부락 단위로 살고 있는데 아마 떠돌이의 존재를 허용하지 않는 분위기와 관계가 있을 것이다. 
한국인이라면 마을에서 나가 대도시에 가서 살면 그만이라고 간단히 생각할 것이기 때문에 그러한 상황을 좀처럼 이해할 수 없을 것이다. 
마을 단위의 제재로는 한국에도 '멍석말이'라는 관행이 있었다. 
그것은 주로 손윗사람에 대해 불손한 자를 마을의 장로가 두꺼운 멍석에 말아 때린다고 하는 다소 유머러스한 것이다. 
얘기는 들었으나 실제 목격했다는 사람을 만나 본 적은 아직 없다. 
때로는 아이들에게 겁을 줄 목적으로 "까불면 멍석말이할 거야" 하고 말하는 것을 들은 일은 있지만, 실제로 행해지지는 않는 것 같다. 
한편 일본에서는 지금도 이 유습이 꽤 남아 있는 것 같다. 
최근 재일 한국인 학생이 조센징이라고 불리어 자살했다는 보도가 있었는데, 그것은 틀림없이 촌팔분의 제재를 받았기 때문에 생기는 심리적 부담을 견딜 수 없어서였을 것이다. 
한참 전의 일본에서는 학교나 단체에서 오히려 이 풍습을 미화하는 경향조차 있었다. 
일본의 최고 수재들이 모인다는 일고의 철권 제재 등은 청소년의 동경이기도 했다. 
일고 학생으로서 불명예스러운 행동을 했다면 학생 전원이 제재를 가하는 것인데 {철권에 눈물 있다}라는 소설과 영화가 인기가 있던 때도 있었다. 
드라마에서는 그야말로 드라마틱하게 미화되었으나 사실은 아주 음울한 장면이 많다. 
기숙사 등에 곧잘 있던 이불 말이라는 것도 그 예이며 조금 신경에 거슬리면 "그 녀석 거만해. 
골탕 좀 먹여야지" 하고는 습격을 하는 것이 보통이다. 
피해자는 육체적인 고통보다도 정신적인 중압감을 견디지 못해 자살 극까지 벌이는 것도 드문 일은 아니다. 
나는 한국에서 교편 생활을 상당히 오래했다. 
그러나 학생들간에 이런 국외자 최급의 제재가 있었다는 얘기는 한번도 들은 적이 없다. 
그것은 결코 전후의 민주 교육의 영향이 아니며 원래 한국에는 그런 발상이 없기 때문일 것이다. 
집단적 제제에 의한 고통이 큰 만큼 그 대상이 되지 않도록 귀속 집단의 충실한 멤버임을 과시하려고, 극도로 배타적이 되는 경우가 있다. 
간또 대진재 때의 소위 '조선인 학살사건'은 그런 심리가 작용한 것이다. 
일본인은 전쟁이라든가 천재 등의 극한 상황에 처하게 되면 혼자서 가만히 있지를 못한다. 
흔히 에도 시민들은 "불이야" 하는 소리만 들어도 금새 집을 뛰쳐나간다고 한다. 
그것은 한국인에게도 얼마든지 있을 수 있는 일이며 오히려 불이 난 것을 알고도 가만히 있는 사람이 이상하다. 
그러나 에도 시민들이 뛰어 나가는 것은 피난이라거나 구경 때문이 아니라 불끄는 데 참가한다는 뜻이 있으며 그렇게 함으로써 자기가 에도 사회에 기여하는 에도 시민이라는 것을 스스로의 가슴속에서 확인하는 것이다. 
간또 대진재 때에는 적극적으로 조선인 죽이기에 참가함으로써 에도 시민들은 자신이 남에게 뒤떨어지지 않는 일본인임을 확인하려 했다. 
이 상황에서는 조선인에 대해 잔인하면 할수록, 일본인 집단에 속해 있다는 안도감을 가질 수 있었기 때문에 피해는 점점 늘었다. 
"개 한 마리가 짖으면 동네 개가 모두 짖는다"는 것은 한국의 속담인데 개를 예로 들어 설명한 것을 보아도 알 수 있듯이 확실히 그런 부화뇌동의 행위는 비이성적인 것이다. 
그런데 오히려 일본에서는 이런 행위에 참여하지 않으면 이상한 놈으로 지목될 우려가 있다. 
그야말로 동네의 8 할 정도의 사람들이 하는데 자기만 가만히 있으면 이번에는 자신이 집단적 제재를 받게 되지 않을 수 없는 것이다. 
무슨 일이 생겼을 때, 얼른 달려드는 것은 단결력을 높인다는 점에서 때로는 장점이 될 수 있겠으나, 그만큼 단점이 될 수도 있다는 것을 알아야 한다. 
앞에서 소개한 이야기지만 이 심리와 깊은 관계가 있는 것이므로 다시 한번 소개한다. 
러일 전쟁이 일어나기 전 즉 1891년에 오쯔 사건이 일어났다. 
하필이면 일본인 호위 경관이 러시아 황태자를 칼로 찔렀던 사건이다. 
이 사건을 구실로 도전이라도 해 오면 큰일이라 생각한 일본 정부는 범인을 엄중히 벌하고 정중한 사의를 러시아 정부에 표명했다. 
그런데 국민들은 그것보다 한술 더 떴다. 
물론 정부에서 여론을 선동한 때문이기도 하겠지만 어떤 처녀는 국민 전체를 대표하여 러시아 정부에 대한 사의를 자살로 표시했고, 러시아 황태자를 습격한 범인과 동성인 자는 촌팔분을 당하게 되었다. 
자살한 처녀는 순국의 애국자가 되었고, 집단적 제재를 가한 동네는 애국심이 강한 동네라고 칭찬을 받았다. 
도라노몽 사건 때도 이와 같은 형상이 일어났다. 
난바 다이스께가 황태자를 저격했던 사건이다. 
내각은 총사직했고, 경시 총감을 포함하여 경호를 담당한 관리는 물론 범인을 졸업시킨 학교 담임 교사를 비롯하여 그 학교의 교장까지 책임을 지고 사직했다. 
범인의 아버지는 의원이었는데 스스로 문에 못을 치고 집에 머무르며 근신의 뜻을 표하였고, 범인이 출생한 마을에서는 정월(명절) 축하를 취소하고 조의를 표했다고 한다. 
그렇게 하지 않았으면 틀림없이 집단적 제재를 당해야 했고, 그렇게 되기 전에 스스로를 벌함으로써 심리적인 중압감에서 탈피한 것이다. 
책임을 져야 할 자가 책임을 지는 것은 조직 사회에 있어 당연한 행위이다. 
그러나 무턱대고 스스로 책임을 지는 것은 불합리하고 역으로 말하면 마땅히 져야 할 책임을 지지 않고 마는 일이 된다. 
1974년에 당시 대통령 부인 육여사 저격 사건이 있었던 일은 아직도 기억이 새롭다. 
그 때 스스로 책임을 진 자는 한 사람도 없었다. 
다만 직할 경찰서의 소속 경관 셋이 파면되었을 뿐이다. 
그러나 그 세 사람조차 3년 후에는 그 파면 조치가 부당하니 복직시켜 달라고 정부를 상대로 소송을 제기하였다. 
이것은 결코 민주를 표방하는 세상이기 때문에 그런 것이 아니라 조직에 대한 사고 방법이 근본적으로 다르기 때문이라고 할 수 있을 것이다. 
이와 같은 촌팔분과 같은 사고 방식은 봉건적인 엄한 계급 사회의 폐쇄적인 집단 생활에서 생긴 것이며 쇄국의 범패러다임은 이것을 민족의 기질로 응결시켰다. 
인간은 누구나 전쟁, 지진, 화재 등으로 전재산을 잃거나 생명의 위험에 처하게 되면 평소 깊이 감추어 졌던 본능에 몸을 맡기게 된다. 
에드가 앨런 포는 단편 [큰 소용돌이 속으로]에서 의좋은 형제가 죽음을 앞에 두고 본능적인 충동으로 전개하는 이상 사태를 리얼한 필치로 묘사했다. 
인간의 노출된 본능은 친동기도 밀쳐 내고 자기만 살아 남으려는 행동을 하게 한다는 것이 이 작품의 주제다. 
이와 똑같은 일이 민족 단위의 수난의 경우에도 적용된다. 
위험에서 벗어나려는 한 사람 한 사람의 충동이 공동체를 통해서 하나의 의지를 형성하고 민족성을 리얼하게 부각시킨다. 
일본인이 만드는 집단은 크게 국가로부터 작게는 마을에 이르기까지 상향적인 구심운동이 철저하며 한 단위로서의 힘이 대단히 강하다. 
영주의 성곽은 그러한 역학 구조를 나타내는 좋은 예이기도 하다. 
하늘 높이 솟은 천수각의 위용은 한국의 절에서 볼 수 있는 불탑을 연상시킨다. 
규모상으로는 전혀 비교가 안되나 초월자의 존재를 생각하게 한다는 점에서는 똑같은 기능을 하고 있다. 
영주의 거실이 있었던 천수각은 성주의 권력이 무한함을 상징하는 것이다. 
이것은 곧 현인신의 사상과 연결된다. 
필자가 처음으로 서울의 고궁을 찾았을 때의 인상은 그 만듦새가 너무나 인간미가 있다는 사실이었다. 
규모는 확실히 컸으나 전혀 신이 계신 곳이라는 기분이 들지 않았다. 
한국어 표현에 '궁궐 같은 집'이라는 것이 있는데 그 옛 날의 일본이었다면 틀림없이 불경죄에 상당하는 표현이다. 
왕이 되면 어느 나라에서건 자기의 권위를 그 거성의 웅대함을 가지고 나타내려는 게 당연하지만 한국에서는 왕자가 되어도 항상 인간임을 잊지는 않는다. 
그러나 일본에서는 일개 지방 영주조차도 신적인 권위를 띤다. 
중국의 관습인 혈제란 살아 있는 짐승을 죽여 제단에 바치는 일을 의미한다. 
그러나 이 말이 '지마쓰리'가 되어 일본에서 쓰이게 되자 소란한 뉘앙스를 띠게 된다. 
지방 호족끼리의 싸움, 또 강패의 영역 다툼 등에서 인질의 목을 자름으로써 자기편 전사들의 피의 본능을 불러 일으키는 일을 의미한다. 
제2차 대전 당시, "요즈음 병사들이 좀 해이해 진 것 같다. 
포로 몇 명을 해치워라(죽여라)"고 하는 사령부의 의향 하나로 포로를 총검술의 모래주머니 대신 썼고 전후의 전쟁 범죄 법정에서 그 사실이 폭로되었다. 
일본인 집단이 평소에 갖는 상향형 구심력은 위기에 접하면 금새 하향형으로 방향을 전환하게 되고 그 때마다 혈제용 속죄양이 요구된다. 
1923년 9월 1일 목조 건물이 밀집해 있는 도꾜에 큰 지진이 엄습했다. 
순식간에 많은 건물이 쓰러지고 게다가 그 와중에서 화재가 발생했다. 
10 만 이상의 사람들이 죽었고, 도꾜는 완전히 폐허가 되었다. 
세칭 간또 대지진이다. 
이 참사에 직면하여 의기소침한 시민의 사기를 앙양시키기 위해 정부의 어느 고관이 의식적으로 발안했다고 하는 '조선인 학살' 사건이 일어났다. 
그 진상에 관해서 아무도 확실히 단언할 수는 없다. 
그러나 '요즈음 병사들이 좀 해이해 진 것 같다. 
포로 몇 명을 해치워라'는 식의 의식 구조가 그대로 작용한 것처럼 보인다. 
일본인은 조상 전래의 본능에 가까운 구심운동을 전개했다. 
"조선인을 해치워라"는 지령은 "조선인이 습격한다"는 표현으로 훨씬 효과를 높였다. 
효과는 즉각 나타났다. 
지진의 피해를 눈 앞에 두고 의기소침한 일본인들은 일본도, 곤봉, 삽 등으로 눈에 띄는 조선인을 닥치는 대로 모조리 참살하고 혈제를 즐겼다. 
무슨 이유인지도 모르고 죽임을 당한 한국인은 6 천 명에 이른다고 한다. 
이 사건은 무지한 대중이 우발적으로 일으킨 사건은 결코 아니다. 
일본 최고의 지성이라고 생각되는 사람들마저 '조선인 사냥'을 애국적인 행위라고 간주한 것이다. 
이 단결력을 강화시키는 행위에 관한 한, 일본의 지성은 한심할 정도로 관대(?)하다. 
'일본을 위해' '천황을 위해'라는 말, 즉 정확하게는 '집단을 위해'라는 명목만 있으면 어떠한 행위도 모두 칭찬할 일이 된다. 
대지진 당시 일본에는, 식민지화되어 농토를 수탈당한 수많은 한국 농촌 출신의 젊은이들이 호구지책을 찾아 헤매고 있었다. 
그들의 대부분은 어설픈 일본어밖에 할 줄 몰랐으며, 옷차림을 보아도 금새 가려 낼 수 있었기 때문에 피해자의 수는 한층 많아 졌다. 
고국에서 쫓기다시피 흘러나온 그들은 수모와 경멸 속에서 속죄양이 되어 그 이유조차 모르는 채 죽임을 당하였다. 
태평양전쟁 당시의 미국은 전략상의 목적이라기보다는 미국 국민의 사기를 앙양시키기 위해 제1차 도꾜 공습을 감행하기에 이르렀다. 
항속 거리가 짧은 중형 폭격기를 몰래 도꾜 근해에 침투시켜 도꾜를 기습한 후 중국 본토로 도망친다는 작전이었다. 
제2차 세계 대전이 한창이던 어느날, 약10 대의 폭격기가 일본군의 방위망을 뚫고 소량의 폭탄과 소이탄을 도꾜 시내에 흩뿌리듯 하고 날아 가 버렸다. 
피해는 별로 큰 것이 아니었다. 
그러나 미군의 작전 자체에 무리가 있어 몇 대의 비행기가 격추되어 상당한 수의 비행사가 포로가 되었다. 
이 공습에 대해서는, 그보다 수년 전에 일본을 방문했던 야구의 홈런왕 베이브 루드가 도꾜 시민으로부터 받은 기념 메달을 최초로 투하시켰다는 유머러스한 장면도 있었다. 
친선 경기에서 받은 것을, 폭탄과 함께 투하한 것은 미국식 유머지만 일본인이 그 뜻을 헤아릴 여유는 있을 수 없었다. 
오히려 일본인은 이런 유머를 웃어넘길 수 없는 심각한 심정이었다. 
미군이 잠든 사이에 하와이를 습격했으므로, 언젠가는 정면으로 오리라고 상상은 하고 있었으나, 그것이 현실이 되어 나타나자 두려움이 한층 절실했다. 
대부분의 일본인은 이것이 곧 올 대공습의 전초전임을 짐작했다. 
그 미묘한 마음의 움직임을 재빨리 감지한 전쟁 지도자들은 과연 그들다왔다. 
물론 비행사들은 혈제에 바칠 속죄양이 되었다. 
'미군 비행사의 처형'과 '간또 대진재의 조선인 사냥'은 공포에 떠는 대중을 분발하게 할 목적이었다는 공통 요소를 지니고 있다. 
둘 다 하향형 구심운동의 모델이라고 할 수 있겠다. 
간또 대진재의 '조선인 사냥'을 목격한 일본인의 목격담이 있다. 
만일 미군 포로 처형 현장에 일본인이 있었다면 역시 "일본군 만세"를 미국인 포로의 비명이 들리지 않을 정도로 높이 외쳤으리라는 것은 상상하기 어렵지 않다. 
대지진 후, 도꾜에는 깨진 기옷장과 자갈 투성이의 거리로 화한 우울한 광경과는 딴판으로 명량한 멜로디의 [부흥 노래]가 유행했다. 
물론 태평양 전쟁중의 미국인 포로 처형 후에도 이와 비슷한 [나와라! 
니미츠, 맥아더!]라는 
경박스러운 곡이 시민의 활기를 건성으로 부채질했는데 이것도 똑같은 방법이었다. 
조직 안에서 응석을 부리던 자는 그것이 깨지고 나면 몸둘 곳이 없어 충동적인 태도를 취하는 것이다. 
나는 그 사건이 있은 후 10년 쯤 지나서 도꾜에서 국민학교에 입학했다. 
매년 여름 방학이 끝난 직후 지진 기념 행사가 있었다. 
그 때 부른 노래는 다음과 같다. 
이른바 지진 기념가이다. 
이 노래가 합창으로 끝나면 판에 박은 훈화가 있던 것은 말할 것도 없다. 
그러나 훈화 도중에 이야기가 조선인 학살에 미치면 반드시 "조선인은 일본인의 시체에서 금니를 빼고, 시체를 훔쳤으며, 또 우물에다 독약을 집어 던졌기" 때문에 조선인을 죽인 것이라고 변명하는 것이었다. 
만일, 지금이라도 곁에 조선인이 있다면 죽여주겠다는 기세였다. 
그러나 언제부터인지 분명하지는 않으나 그런 말은 해서는 안 된다고도 했다. 
나의 국민학교 시절을 통해 가장 우울한 추억으로 남아 있는 것이 이 지진 기념일인 9월 1일이다. 
지진으로 죽은 많은 일본인의 위령제는 있었으나 학살된 한국인에 대해서는 동정은 고사하고 한 마디의 변명도 없었으며, 오히려 그 행위를 무슨 애국이나 되는 것처럼 생각하는 듯한 분위기였다. 
태평양전쟁도 끝나 갈 무렵 사이판에 기지를 둔 B29의 폭격이 가속되어 갔다. 
거의 정면으로 대항할 만한 비행기도 없고, 고사포조차 겨우 체면상 번쩍이게 되었을 때, B29는 그야말로 무인지경을 가는 하늘의 요새로, 유유히 정확한 폭격을 가했다. 
아무리 저주해 봤자 어떻게도 해 볼 수 없는 상대였다. 
마침 이 무렵, 방공호 한국석에서 소곤소곤 주고받는 기묘한 소문을 들은 것을 기억한다. 
공황 사태가 되니까 혈제의 대상을 찾아내는 버릇을 드러내기 시작한 것이다. 
"조선인은 암거래를 한다. 
그 때문에 군사 물자가 모자란다." 
"B29와 교신했다." 
"공습으로 죽은 일본인 시체에서 시계와 금니를 뽑아냈다." 
그 때마다 나는 국민학교 시절 지진 기념일에 경험했던 등골이 오싹하는 기분이 새롭게 되살아났다. 
공습의 피해는 지진의 그것보다 훨씬 컸다. 
그러나 그것은 지진과 같이 아무 예고 없이 갑자기 튀어나오는 것은 아니다. 
충분히 예기할 수 있는 것이며 또 그 증오해야 할 대상도 확실하다. 
게다가 전쟁 후 곧 미군이 상륙해 왔고 그 사이에 소위 진공 상태라는 것이 없었다. 
어떤 의미에서는 완전히 사회 질서가 유지되어 있었던 것이다. 
그 때문에 한국인 사냥을 하고 싶어도 할 수 없는 상태였다. 
그러나 대진재 때에 일본에서 조선인 학살을 경험했던 한국인의 대부분 뭔가 불길한 것을 본능적으로 느끼고 있었던 것이 사실이다. 
당시 상당히 많은 재일 한국인이 분단된 조국으로 돌아온 이유가 거기에 있었음은 부정할 수 없을 것이다. 
한국인은 일본인이나 혹은 나치 독일이 한 것처럼, 일본인에의 증오를 인위적으로 발전시킨 적은 없었다. 
증오를 구심적 운동으로 몰고가 엄청난 사태가 일어난 것은 이미 히틀러의 유태인 600 만 학살, 간또 대진재의 조선인 사냥 등에서 보는 바와 같다. 
말이 났으니 한 마디 부언한다면, 유태인은 독일 사회에서 유복한 중산 계급 사람들이 대부분이었으나 조선인 사냥에 의한 피해자의 대부분은 하층 계급의 노동자들이었다. 
흥미있는 사실은 일본인은 자기보다 상류라고 생각되면 좀처럼 손을 대지 않았다는 사실이다. 
태평양전쟁중에 남방에서의 포로 감시병의 대부분은 한국인이었다. 
나의 선배 교수 중에 도꾜 대학 재학 중에 학도병에 끌려갔던 사람이 있다. 
버마 전선에서 간신히 목숨만 살아 남았는데, 패전 후 싱가포르에서 부산까지 수송선으로 귀환했을 때의 일을 내게 이야기해 주었다. 
포로 감시병과 포로의 관계는 패전이 되면 그 입장이 고스란히 반대가 되는 것이다. 
좋은 비유는 못 될지 모르나 농민 반란을 진압할 때 항상 하급 관리를 속죄양으로 만듦으로써 매듭을 짓는 것이 권력자의 상투 수단이다. 
피해자는 곧 눈앞에 보이는 자를 때려 눕히는 것으로 화풀이를 한다. 
일본군 당국은 한국인을 연합국측으로부터의 증오에 대한 완충재로 쓴 셈이 된다. 
촌팔분의 논리를 써서 생각해 보면 말씨, 얼굴 표정까지 다른 한국인은 항상 일본인 사회에서 집단 제재의 대상이다. 
꽤 오래 전에 어떤 잡지에 잊을 수 없는 기사가 실렸었다. 
당시 방위청장관 스나다가 일본에서 가장 많은 발행 부수를 가진 {문예춘추}에서 다음과 같은 말을 하고 있다. 
일본 자위대는 마치 '조선인 사냥을 위해' 있다고 말하는 것 같았다. 
촌팔분적인 사고의 발로라고 할 수 있겠다. 
"군대는 강한 결속력을 요구한다. 
촌팔분을 필요로 한다. 
조선인 사냥을 하라." 
이 새로운 일본 군대의 지도자였던 자는 전통적인 집단 지상주의적 사고를 그대로 계승하고 있는 교활한 사무라이였던 것 같다. 
그의 논리는 결국, 긴박한 사태에는 항상 혈제가 필요하다고 말하는 것이라고 받아들인다면 하나의 비약일까? 
몇 번이나 되풀이하는 것 같지만 한국인의 수난의 역사는 실로 말로다 할 수 없다. 
그러나 민족으로서의 생명력은 한국 특유의 '기다리는 마음'에 의해 끊기지 않고 지탱되어 왔다. 
그것은 단순히 '참는다'라든가 '견딘다'는 것이 아니다. 
보다 흙 냄새가 나는, 생명력이 있는 '기다리는 마음'이다. 
한국동란 때 피로 씻은 참극이 도처에서 발생했는데 민중은 의외로 건전했던 것이 지금도 생각난다. 
"인심이 천심이다. 
남에게 손가락질당할 일은 하지 말라"는 말을 꽤 많은 사람들에게서 들었다. 
시민전쟁이라는 것은 마치 일본군이 애용한 마주 뺨치기와 같은 양상을 나타낸다. 
처음에는 동포라고 해서 병정 놀이를 하는 기분으로 적당히 힘을 빼고 찰칵찰칵하다가, 어떻게 잘못 호되게 한 대 얻어맞으면 "이 새끼 진짜야!" 
하고 피가 꼭대기로 올라와 진짜 싸움이 되고 마는 것이다. 
그러나 한국인은 혈제보다 사이비 종교 또는 신흥 종교, 아무튼 그런 것에 매달리는 경우가 많다. 
'기다리는 마음'과 '인심 즉 천심'의 철학이 이상하게 겹쳐져 엉터리 예언서 같은 것에 달려들기도 한다. 
물에 빠지는 놈 지푸라기라도 잡는다고 하는데 물에 빠지면서도 사람을 죽일 만큼 미워하는 일은 별로 없다. 
필자의 고향인 전라도 일대는 6.25 동란이 일어나기 전부터 여수·순천 지방에서 일어난 여순 반란 사건 등이 있어 상당한 빨치산의 활동을 볼 수 있었다. 
밤에는 공산 빨치산이 산악 지대에서 마을로 출몰하여 사람들은 두려워 경계하고 있었다. 
동란이 있던 해 정월 초하루, 옛 풍속대로 마을 어른들에게 세배를 드리러 다닐 때의 이야기다. 
이미 그 때 불길한 분위기가 서서히 형성되고 있었던 것 같다. 
할아버지뻘 되는 어른이 재미있는 책을 보여 주셨다. 
"너희들은 젊으니까 아주 조심해야 한다"고 말하면서 내 놓은 것이 '정감록'이라는 예언서였다. 
이것은 식민지 시대에도 유행했었는데, 인심이 어지러워진다고 하여 경찰에서 열을 올려 단속했다는 책이다. 
그 분은 위엄있는 어조로 시 형식으로 된 문장을 한 장씩 읽고 알기 쉽게 주를 달아 주셨다. 
거의 다 잊어 버렸지만 지금 기억나는 것은 다음 두 구절이다. 
첫줄은 전라도의 주요 도시인 광주와 나주 백리간에 사람이 하나도 보이지 않는다는 뜻이며 그만큼 많은 사람이 죽는다는 예언이라고 했다. 
나중 것은 그 때에는 무슨 의미인지 몰라 뭔가 이변이 있을 것이 분명하다는 것을 느끼기는 했는데 그 후 가을에 미군의 인천 상륙이 있어 그럴듯하다고 생각했다. 
그러나 열 개 이상이나 되는 대부분의 시는 무슨 말을 하고 있는지 알 수가 없었다. 
나는 결코 이 예언서가 옳다고 말하려는 것은 아니다. 
오히려 맞는 것이 우연이라고 생각할 뿐이다. 
다만 한국에서는 극한 상황에 처하게 되면 누구에게서부터인지 모르나 이런 예언서가 나돌게 되고, 그런 대로 서민에게 카타르시스적인 구실을 한다는 사실을 강조하고 싶다. 
전라도에서는 한말, 소위 동학당에 의한 농민 운동이 있었다. 
그 때에도 많은 농민이 죽어 갔다. 
그 후 유행한 노래가 [파랑새]이다. 
작사자도 작곡자도 알려져 있지 않다. 
아마 이름 없이 죽임을 당한 농민의 어머니가 부르기 시작한 노래일지도 모른다. 
애조를 띤 이 노래는 "새야 새야 파랑새야 녹두밭에 앉지 마라"로 시작된다. 
파랑새를 젊은이에게, 또 녹두는 혁명 운동의 지도자인 전봉준의 호에 비유하여 혁명군에 가까이 가는 것을 경계하고 있는 것이라 느껴지기도 한다. 
지진 후 유행한 경박스러운 [부흥노래]와는 전혀 다른 세계가 그 노래 속에 들어 있다. 
'풍류'라고 하는 한자가 한국에서는 독특한 의미로 쓰인다. 
신라 말의 석학 최치원은 한국 정신을 풍류라고 언명하고 있는데, 그 내용은 유불선을 일체화한 토착 종교에다 중국 사상이 절충된 것이었다. 
최치원은 당에서도 크게 활약한 신라 말의 대표적인 학자이다. 
그가 우리 나라라고 말한 것은 당을 의식하고 한 말이며 풍류도는 한국의 고신도라고도 말할 수 있다. 
한국에서 쓰이고 있는 풍류란 말의 뜻을 바람의 흐름에 따른다는 뉘앙스가 짙다. 
바람이나 물은 모두 자연의 힘에 순응하면서 흐른다. 
최치원이 풍류의 도라고 말한 것은 이 자연의 이치와 일치하는 것을 의미하는 것일 것이다. 
'법'자를 '물'에 따라 '간다'로 해석하는 것이 한국인이다. 
오늘날에도 한국인은 선량하기 그지없는 사람을 보고 꼭 '법 없이도 살 수 있는 사람'이라고 한다. 
일본인이 모두 '법도에 따라' 산 것과는 정반대로 '물이 흐르는' 대로 또는 '바람이 흐르는'대로 살았다. 
그야말로 풍류인이라고 말할 수 있다. 
이 자연 관조의 태도야 말로 '선'도 되고 '진'도 되고 '미'도 되는 길이었다. 
이 자연은 어디까지나 한국적인 것이라는 사실에 주목하자. 
이조 건국의 공신 정도전(?∼1398)은 
유학자이며 이조의 정치 이데올로기를 굳힌 인물이다. 
그는 법의 정신에 대해 다음과 같이 말했다. 
이 내용은 자연스러운 가족주의를 기초로 하고, 기실 인위적인 제도나 전문가를 꺼려하는 풍류적인 정치관이다. 
지금도 한국 정신에 대해 언급할 때 곧장 화랑도를 들먹인다. 
화랑들의 훈련의 필두 항목은 "산천을 찾아 멀리 어디든지 간다"이며 화랑도의 별명은 풍류도이기도 했다. 
정신 수양이나 심미감이 모두 자연 관조와 깊은 관련이 있었다. 
이황(호 퇴계, 1501∼70)은 조선 주자학의 최고봉의 한 사람이며 일본에도 잘 알려진 학자이다. 
이 시를 보면 그에 있어서 사람의 거울이 될 수 있는 것은 다만 자연뿐이었음을 알 수 있다. 
일본에서는 옷이나 머리에 여러 가지 장식을 달고 그것이 바람에 나부낄 때의 아름다움을 즐긴 것이 풍류의 시초라고 들었는데 그 아름다움은 칼 사회의 가치관을 반영하여 철저하게 연마한데다 자연스러움을 위장한 것이다. 
"물에 흘려버린다"는 것은 한국인과 같이 자연에 따르는 것을 의미하지 않으며 '잊는다'는 말은 체념한다는 뜻으로도 쓰인다. 
그것도 되도록 그렇게 애쓴다는 것이지 자연히 그렇게 된다는 것은 아니다. 
자연에 숨어 버린다고 말하지만 자연 그것에 융합되는 것이 아니다. 
오히려 자연 속에 인간의 소세계를 만들어 내는 것이 일본에서의 은일이었다. 
일본의 대표적 은자로 알려져 있는 가모노 쬬메이는 다음과 같은 글을 남기고 있다. 
한·일 양민족은 농경민으로서의 감정을 공유하고 있다. 
정해진 토지에서 계절의 변천에 몸을 맡기고 사는 생활에는 특유한 감상이 있다. 
서정의 세계에 살고 자연을 관조한 점은 공통된다. 
그러나 사람이 만든 것이 자연과 일치한다고 생각하는 것이 한국적인 미의 표현법인데, 일본은 오히려 자연의 있어야 할 모습을 인공적으로 나타내려고까지 한다. 
일본 것은 직선이 분명하다. 
마치 칼로 벤 선과 같다. 
그러나 한국 것은 자연 그대로라고 말할 수 있다. 
경주의 임해전과 포석정 못의 꾸밈새와 에밀레 종에 새겨진 비천상의 옷자락이 바람에 날리는 모양은 물의 흐름, 바람의 그 자체라고 할 수 있다. 
왕궁 속의 돌 층층대나 건물의 기둥은 얼핏 보아 조잡하게 보일 정도로 손이 가 있지 않다. 
그러나 그것이 오히려 큰 각도에서 볼 때 조화되어 있는 것이 재미있다. 
도자기, 한국 의상, 시조 또는 민요의 가락은 모두 한국의 자연을 그대로 표현하고 있다. 
낮은 산의 꼭대기부터 기슭에 이르기까지 물결치듯 느긋하게 굽이치는 능선, 또 흐르는 건지 괴어 있는 건지 구별할 수 없을 만큼 천천히 흐르면서 평지를 도는 평형선, 혹은 사행천이라고 불리는 한국 특유의 강의 모습은 그대로 한국 예술의 원형이다. 
인공을 되도록이면 피하려고 하는 한국인의 미의식은 정교함을 원칙으로 하는 예술 작품까지도 모양이 삐뚤어지거나, 흙 냄새가 나도록 만든 것이 많다. 
예를 들면 이조 백자의 한 쪽 어깨를 좀 올려 일부러 균형을 깨뜨린 것이 그것이다. 
전통 사회에서 만들어진 한국의 제품을 보면 도자기에 잘 나타나 있듯이 우연성이 그대로 작품 속에 살아 있다. 
쓸모가 있으면 된다. 
굳이 신경질적으로 가공할 필요가 없다. 
국보급 건물조차도 그야말로 시골 목수가 좀 땀을 흘렸구나 할 정도의 느낌을 받을 때가 있다. 
그러나 일본 것은 미닫이, 덧문 등의 세공류는 어느것이나 기하학의 표본으로 삼아도 무방할 정도로 직선이 분명하다. 
일본의 풍류인이 '와비'(한적함)와 '사비'(고요)의 운치를 자연 속에서 발견했다고 한다면 한국의 풍류인은 '멋'을 발견했다. 
'멋'이라는 발음은 한국어에 익숙치 않은 일본인에게는 알아 듣기 힘든 발음이다. 
이것은 '자유롭다' 혹은 '거슬리지 않는다'는 뜻도 포함하고 있는 한국 고유의 말이다. 
굳이 말한다면 일본의 '풍류'라는 뜻에 해당된다. 
그러나 멋있는 사람이란 자유인으로도 해석된다. 
거기서 한국인은 체제적이 아닌 사람을 좋아하고, 또 직선이 없는 우연적인 요소를 내포한 예술품을 귀하게 여겼다는 것을 알 수 있다. 
같은 한시를 읊으면서도 한국의 시조와 일본의 시음은 아주 대조적이다. 
시조는 계곡 바위에라도 걸터앉아 자연과 한데 어울려 읊는 것이 최고의 경지인데, 일본의 시음으로 말하면 어깨에 힘을 주거나 일본도를 빼어 들고 읊지 않으면 참 맛이 나지 않는다. 
좀 표현이 서투른 것 같기는 하지만 한국의 시조 읊는 것을 듣고 있으면 제 2차 대전중의 목탄 트럭이라도 탄 기분이 든다. 
"뭐야, 이 음치 같은 녀석!" 
하고 그 길에 밝은 분에게 혼이 난 적이 있는데, 목탄 트럭이 언덕길을 오르려고 하면 부릉부릉, 부르릉부르릉하고 몇 번이나 숨을 고쳐 쉰 다음에 덜덜거리고 차체를 흔들며 달리게 된다. 
마치 시조의 가락이 여울의 흐름과 합창하듯 하는 것은 바위에 걸리면서 졸졸 흐르는 물과 어울리기 때문인지도 모른다. 
한국민의 역사는 아마도 이렇게 성능이 좋지 않은 기관을 가진 차가 언덕길을 올라가는 것과 같은 것이리라. 
언덕을 넘었는가 하면 또 그 앞에 언덕이 있다. 
'산 넘어 산'의 길이기도 했다. 
그러나 한국 민족은 고개 저편에는 밝고 평탄한 길이 있다는 것을 항상 믿어 왔다. 
외침과 천재를 몇 번이나 경험하면서도 희망의 평야가 보이기 때문에 오기를 간직하면서 때를 기다릴 수가 있었다. 
이와 같이 예술도 또한 그 나라 풍토와 역사의 소산이었다. 
한국 서민이 애지중지해 온 예술 장르에는 민화가 있으며 그 소재에 호랑이가 많이 등장한다. 
그 호랑이란 또 유머러스한 얼굴을 하고 있으며 전혀 무서운 데가 없다. 
한가롭게 담뱃대를 문 호랑이가 그 먹이가 될 토끼나 새들과 평화공존의 모양으로 그려 진 것이 적지 않다. 
일본에는 호랑이가 서식했다는 기록이 없다. 
그러나 실제로 호랑이의 피해를 많이 입고 경험해 온 한국인이 그리는 호랑이에 비하면 일본인이 그린 호랑이는 아주 표독스럽다. 
또 일본의 도깨비는 호랑이와 마찬가지로 무섭다. 
일본인이 그린 귀신에게서는 도저히 유머러스함을 느낄 수가 없다. 
그러나 한국의 서민이 만든 도깨비는 좀 우스꽝스럽고 약간 덜렁대며 사람을 만나면 씨름을 하자고 하기도 하고 술을 마시면 여자를 쫓아다니려 하기도 한다. 
물론 힘은 세지만 약점도 있고 왼쪽 발을 잡히면 아무리 약한 사람에게도 당하고 만다. 
일본의 도깨비나 여우에 비하면 약점 투성이며 친밀감조차 느껴진다. 
한국의 것인 만큼 해학 정신이 왕성하고 심한 장난도 한다. 
그리고 절대로 전지전능은 아니다. 
무서워해야 할 호랑이나 도깨비가 이처럼 우스갯감이 되는 것은 한국인의 오기 때문이다. 
아무리 으스대는 사람도 모두 희화화해 버리고 만다. 
일본인이 한국인을 경멸해서 부를 때 쓰는 말이 '여보'였다. 
일본어의 '모시모시'나 '기미' '아나따'에 해당한다. 
말의 어원은 '여(여기) 보(보세요)'이며 한국의 대화에 노상 나온다. 
그것이 마침 일본의 '요보요보'(늙어서 비틀거리는 모양)와 같은 소리가 나기 때문에 식민지 시대의 일본인은 '무기력, 헬레레, 겁장이'라는 뜻으로 한국의 성향을 경멸하는 데 즐겨 이 말을 썼다. 
피상적인 관찰을 하면 한국인은 사실 그렇게 보일 때가 많다. 
그러나 내면적으로는 일본인보다 훨씬 근성이 강하다. 
한국인은 누르면 금새 찌부러지는 것처럼 보여도 마음속에 잠재하는 희망을 포기하는 일은 없다. 
일본의 청소년 문제를 취급하는 어떤 잡지에서 재미있는 기사를 읽은 적이 있다. 
도꾜, 오사까 등 대도시에 있는 빈민굴을 조사한 결과 일본인과 한국인의 거주 지역의 분위기가 너무나 다르다는 것이다. 
일본인의 경우는 거의 모두가 실의와 좌절감을 가지고 있는 데 비해 한국인 쪽은 그 지역 입구에 서 있는, 조잡한 나무로 세운 '장승'처럼 유연했다는 것이다. 
이국 땅에서 수모의 생활을 계속하면서도 희망을 잃지 않은 한국인의 모습은 건강하다고 말할 수 있겠다. 
한국인이 수난의 시기에 부른 것은 항상 재기의 날을 기다리며 그것을 소원하는 노래였다. 
일본의 식민 시대, 소견 좁은 총독부 당국은 [봉선화] 노래를 금지시켰다. 
꽃 피는 날을 기다리는 마음을 노래하고 있다. 
이 가곡의 곡조는 처량한 것 같으면서도 '불령' 근성을 간접적으로 보여 주고 있다. 
이 가곡은 당시의 거의 모든 한국인에게 애창되었다. 
단순한 감상뿐 아니라 독립의 날을 기다리는 마음을 가지고 그야말로 한반도 방방곡곡까지 널리 보급된 것이다. 
나의 어렸을 때의 추억에, 아버지가 그다지 넉넉지 못한 호주머니를 털어서 개가 귀를 기울이고 있는 상표가 붙은 축음기를 사 온 일이 있었다. 
한국 노래 레코드가 몇 장 있었는데, 그 중 하나가 이 '봉선화'였다. 
누나들은 살짝살짝 눈짓을 하면서 이 노래에 귀를 기울였다. 
"왜놈에게 주의해야 돼" 하면서. 
병자호란 때의 한민족의 기분도 이와 똑같았다. 
이조의 왕이 청 태종에게 무릎을 꿇었고 문자 그대로 '성하의 맹세'를 강요당했으며 왕자들은 인질로 끌려가고 말았다. 
후에 왕위에 올라 효종이 된 왕자 인평대군은 그 때의 기분을 다음의 시로 나타내고 있다. 
물론 추한 곱추 모습을 한 소나무는 한국 민족이며 춘풍에 꽃이 만발한 것은 전승 민족인 호족이다. 
옛 시는 물론, 오늘의 유행가에 이르기까지 한국의 시가에 가장 많이 등장하는 말은 '눈물' '기다리는 마음' '그리움'일 것이다. 
한번 사랑하면 '죽어도 잊지 않으며' '영원히 변함없이' 집요하게 사랑한다. 
이 집요한 현실 감각 앞에 체념이라는 말은 있을 수 없다. 
이 시에는 한국적인 집요함이 담겨 있다. 
여기서 말하는 님이란 잃어 버린 조국을 암시하는 것으로 해석되고 있다. 
한용운은 일제 시대의 대표적인 민족 시인이며 최후까지 절개를 굽히지 않은 얼마 안 되는 애국자 중의 한 분이다. 
특히 그는 한국 불교의 개혁을 주창할 정도의 고승이기도 했는데, 흔히 말하는 불교적인 무상관과는 전혀 무관한 한국적인 토착성이 강한 시인이었다. 
이 시의 주제는 뭐니뭐니해도 잃어버린 사실을 그대로 받아들이지 않는 집념에 얽힌 특이한 눈물의 세계를 그리고 있다. 
시로서 잘 되고 못 된 것은 제쳐놓고, 한용운뿐 아니라 이와 같은 정과 눈물의 세계를 노래한 것이 한국 시의 거의 모두라고 해도 과장은 아닐 것이다. 
한국의 젊은 학생들이 즐겨 부르는 유행가 중에 다음과 같은 것이 있다. 
이 얼마나 강한 집념인가. 
필자 자신조차 이 노래를 써 보면서 새삼스럽게 굉장하다는 느낌이 든다. 
한국 속담에 "여자의 한은 오뉴월에도 서리를 내린다"는 말이 있다. 
(비슷한 류의 일본 속담에는 "여자가 화내보았자 아침의 비 정도"라는 것이 있다.) 
꼭 여자에 한한 것도 아닐 것이다. 
어떤 서울 주재 일본인은 "우리들(일본의 총각)은 섣불리 한국 여자와 놀지 말아야 된다. 
뒤가 무섭다"고 말했다고 한다. 
이런 의식 세계에 관한 한 일본인은 좀 이해하기가 어렵지 않을까. 
어떤 책을 보니 일본의 [도관술]이라는 시가 소개되어 있었다. 
이것은 정말 한국의 시가의 내용과 정반대다. 
칼을 의식해서 만든 정신 세계는 무엇이든 자를 수 있는 것이다. 
또 자른 사실에 굴복하지 않으면 안된다는 숙명관도 생긴다. 
체념의 심정이 한국의 그것과는 전혀 반대이다. 
한국의 유명한 시인 이상화의 '이별'이라는 시가 있다. 
에서 시작하여 "헤어져야 하는가"라는 구절을 몇 번이나 되풀이하면서도 마지막에는 로 끝난다. 
이것은 모든 것은 체념한 후에 결행하는 일본인의 정사와 표면상으로는 같아도 내용은 전혀 다르다. 
전자는 죽어서 모든 것을 청산하고 있는데 후자는 살았을 때와 똑같이 둘이 함께 되는 것을 믿고 있는 것이다. 
이런 맥락에서 죽은 처녀와 총각의 결혼식이 현실 문제로 되어 한국인의 생활 마당에 구체화되는 것이다. 
이상화의 이 시를 그대로 소설화한 것이 한국의 중진 작가의 한 사람인 황순원의 [잊혀진 사람들]이다. 
헤어져야 할 숙명을 계속 거부하는 두 젊은이가 섬에 와서 어부 생활을 하게 된다. 
어느 날 남자가 조난을 당해 익사한다. 
그 소식을 들은 여자는 곧 남자의 뒤를 따라 바다에 몸을 던져 두 사람은 인어가 되었다는 이야기이다. 
소설가 황순원, 시인 이상화, 어느 쪽이 그것을 먼저 썼는지 탐색해 내는 일은 전혀 의미가 없다. 
이 두 사람이 한국의 문인이었다는 일만이 문제가 되는 것이다. 
엘리어트의 글을 생각해 보자. 
이 말을 한국에 대해서 말한다면 '불멸의 명성을 강하게 나타내고 있는 부분'에 해당하는 것 중에서 가장 개성적이고 훌륭한 부분은 모두 '기다리는 마음' 혹은 '한'이 기저가 되어 있다. 
저 유명한 아리랑도 예외는 아니다. 
태극기에서 볼 수 있듯이 한국인 가운데는 역리를 신봉하는 사람이 많다. 
이 사상은 중국 대륙에서 체계화된 것이지만 한국의 풍토를 특히 기후·역사가 아주 여실하게 설명해 주고 있는 만큼 힘있는 설득력을 갖는다. 
음과 양은 항상 꼬여 있는 새끼줄처럼 엇갈리며 나타난다. 
언제까지나 꽃이 계속 피는 일이 없고 또 굽은 몸으로도 언젠가 좋은 시절을 맞을 수 있으리라는 기대는 이 음과 양의 존재 양식을 구체적으로 형상화시키고 있다. 
일본의 식민지 통치 당국이 아무리 '황국신민운동'을 전개했어도 이 사상에 토착적인 요소를 가미한 한국 철학을 말살시킬 수는 없었다. 
한국인의 저항 의식은 이 철학에 의해 지지되었고, 또 저항 의식이 있기 때문에 꽃 피는 날이 있는 것을 예언하는 철학에 심취한 것이었다. 
'기다리는 마음'을 의식 속에 깐 한국의 문예에는 비극이 만들어 걸 수가 없다. 
'기다리는 마음'은 언젠가 희망의 날이 올 것을 전제로 하기 때문이다. 
한국의 역사뿐 아니라 오늘의 현실 속에서도 비극적 소재가 얼마든지 있다. 
그러나 현실적으로 존재하는 비극적인 사건을 그대로 관념 세계로 옮길 수 없는 것이 한국인이다. 
한국인이 낙천적으로 보이는 것은 이 심리와도 관련이 있다. 
한국의 대표적인 설화인 {춘향전} {심청전} {장화홍련전} 등을 손꼽아보면 이들은 모두가 해피 엔드이다. 
일단 죽고 나서 다시 이 세상에 태어나는 장면도 있다. 
죽음 곧 좌절이라는 현실이 문예라는 관념 세계에서는 삶 곧 희망이 되어 버리는 것이다. 
그 변화에는 한국인의 '기다리는 마음'의 프리즘에 의한 여과 과정이 있는 것이다. 
한국인에게는 '죽음'은 '돌아가는' 것이다. 
내가 한국 문예 작품에 접한 것은 스무 살을 넘었을 때며, 유럽이나 일본 작품을 대한 후였다. 
처음에는 언제나 판에 박은 해피 엔드에 식상하여 유치한 연극 같다고 생각하기도 했다. 
확실히 그 패턴이란 유치하게 보이기조차 했다. 
그러나 학대를 받으면서도 끈기 있게 희망의 아침에 기대를 걸고 기다리는 오기의 철학 없이는 생존할 수 없었던 한국 민족의 역사를 알게 되자, 거기서 단순한 이야기 이상의 의미를 감지할 수 있게 되었다. 
한국문화와 일본문화가 각각 독자적인 성격을 갖는 것은 곧 범패러다임이 각각 특수화되어 있기 때문이다. 
쉽게 말해서 전혀 반대의 조건하에서 쇄국을 실시했기 때문에 아주 대조적인 쇄국 문화를 만들어낸 것이 당연했다. 
그러나 그 이질성 속에도 쇄국이라고 하는 공통된 이념이 있기 때문에 그 점에 관해서는 유사성도 있다. 
일본의 쇄국은 지배자가 칼의 힘으로 외부와의 연결을 끊고 특권을 점유하기 위하여 단행했음에 반해, 한국의 쇄국은 외국으로부터의 압력을 받아 자연히 위건 아래건 모든 위치에 있는 사람들이 동시에 몸을 숨기는 형태를 취하였다. 
이 대조적인 쇄국 정책하에서 형성된 범패러다임의 양상을 문화의 여러 형태를 통해 비교할 수 있다. 
최근 내한한 미국인 교수와 함께 서울 국립박물관을 구경했을 때, 그는 놀랐다는 표정으로 "한국에서는 무사가 없었는가? 아니 전쟁이 없었는가?"고 
질문했다. 
놀란 것은 내 쪽이었다. 
그러나 그 말을 듣고 다시금 보니 국립박물관에는 분명히 상고시대·삼국시대의 유물은 물론 근세를 포함해서 무기다운 무기는 거의 눈에 띄지 않았다. 
사실 한국에서는 칼을 비롯한 무기류가 문화재가 된다는 일이 부자연스러운 것 같다. 
"역시 그렇죠. 
아무리 사적인 가치가 있다고는 하지만 사람 죽이는 도구가 문화재라는 것은 좀…" 하고 어떤 전문가도 고개를 갸우뚱했다. 
그러나 일본에 가면 얘기가 다르다. 
황실의 3대 신기를 필두로 검이 있고 보기에도 등골이 오싹한 일본도나 창이 당당하게 국보로 지정되어 있다. 
내가 어렸을 때의 이야기지만 웬만한 일본인 집에서는 큰 방의 웃목에 가보로 여기는 보도 등으로 화려하게 장식하는 것이 보통이었다. 
한번은 국민학교 때 다로라는 동급생 집에 초대받은 적이 있었다. 
그의 가문은 사족 출신이었는데 특히 가보라고 하는 일본도가 자랑이었다. 
칼을 빼어 들고 보여 주면서 조금 이가 빠진 것은 상하의 분수를 모르는 농민의 목을 조부가 단칼에 베었을 때 생긴 거라고 자랑스럽게 말했다. 
나는 왜 그런지 소름이 끼친 것이 부끄러워 어깨에 힘을 주었었다. 
다로에게는 아무렇지 않게 생각되는 것에 떨다니 자신도 멋적어 그랬는지 모른다. 
또 국민학교 운동회는 5 학년과 6 학년 전원이 하는 메스 게임 '백호대'가 하일라이트였는데 해마다 운동회 맨 끝에 행해 졌다. 
이 무용은 목검을 가지고 "싸라기눈처럼 쏟아지는 적은 탄황…"이라고 부른 노래에 맞추어 춤추다가 마지막에는 으례껏 할복 흉내를 내고 전원이 엎드리는 데서 끝난다. 
일종의 비장함도 있었는데, 학부형의 열렬한 박수도 받아, 저학년 때는 그 춤을 추는 상급생이 한없이 부러웠다. 
확실히 내가 어렸을 때만 해도 칼은 항상 일본인 주변에 있는 것이었다. 
한국에서는 한 세대 전까지만 해도 보통 칼날을 갈아서 방으로 가지고 들어 오지 않는 것이 상식이었다. 
부엌용 식칼로 날 쪽만 좀 갈아 둘 뿐이었다. 
물건 줍기를 좋아하는 한국인이지만 칼 같은 것은 여간해서 줍지 않는다. 
일본에서는 어린이들도 알고 있는 칼 잡는 법마저 제대로 아는 사람은 별로 없는 것 같다. 
이순신은 한국인의 자랑스러운 영웅의 한 사람이다. 
서울 시내 한복판에 있는 이순신 장군의 동상은 오른 손에 칼을 쥐고 있지만, 그의 본거지에 가까운 목포시의 동상에는 날 잇는 부분을 아래로 해서 들고 있다. 
이 모양은 모두 싸울 의사가 없음을 나타내는 것이다. 
하물며 그 밖의 국민학교 등지에 있는 동상에 대해 말함에랴. 
한국에는 '칼싸움놀이' 같은 것이 예전에는 없었다. 
칼을 갖지도 보지도 못 했으며 칼을 다루는 법을 실제로 볼 기회가 없었기 때문일 것이다. 
텔레비전 드라마에서 칼을 휘두르는 장면은 도저히 보아 줄 수가 없다. 
일본에서 제일 인기 있는 음식은 칼 쓰는 법 하나로 맛이 달라진다고 하는 '사시미'인 데 비해, 한국에서 필수적인 음식은 손끝 하나로 맛이 달라진다고 하는 김치이다. 
일본에서는 칼로 요리를 하고 한국에서는 손끝으로 한다고 할 수 있겠다. 
한국 가정에서는 부엌에서말고는 거의 칼을 볼 수 없으나 아무리 가난해도 좀 격이 있는 집안이면 족보와 서예 도구, 특히 붓이 있다. 
조상님이 쓰시던 책상이나 벼루, 연적 등은 '문방삼우'라고 하여 가보에 가까운 취급을 받는다. 
옛날의 일반적인 생활 패턴이 한국에서는 붓, 일본에서는 칼이었다고 말할 수 있겠다. 
일본의 {충신장}과 대비되는 한국의 연극은 {춘향전}이다. 
춘향전의 내용을 모르는 한국인을 아마 없을 것이지만 가장 극적인 대목을 다음에 요약되는 마지막 부분일 것이다. 
호색하고 욕심 많은 변사 또는 춘향의 아름다움에 반해 연전을 품고 사또의 권세로 수청을 명한다. 
그러나 춘향을 어떤 유혹이나 협박에도 굴하지 않는다. 
변사또는 화가 나서 그녀를 하옥시키고, 그래도 말을 안 듣자, 그의 생일에 인근 목사와 수령을 더불어 주연을 베푸는 자리에서 춘향을 죽이려 한다. 
한편 과거를 보러 간 이도령은 춘향이 죽게 된 전 날 밤, 과거에 실패했다면서 거지 행색으로 월매 앞에 나타나서는 시장하다고 아귀처럼 밥을 먹는다. 
딸을 구하러 온 줄로 믿었던 사위의 몸골이 너무나 비참한 것을 본 월매는 어처구니가 없어 이 도령을 내쫓는다. 
변사또의 잔치가 한창일 때 거지꼴을 한 이도령이 나타나 술을 구걸한다. 
아무리 행색은 거지라 해도 선비는 선비인지라, 주식을 제공하고 축시를 쓰라고 했다. 
이 도령은 "금잔에 담긴 미주는 천 백성의 피요, 옥쟁반에 담긴 안주는 만인의 기름이라. 
촛농이 떨어질 때 백성의 눈물도 떨어지고 노랫소리 높은 곳에 원성소리 드높다"라는 시를 읊어 암암리에 지방 관리의 횡포를 꾸짖는다. 
그러고 나서 드디어 자기의 정체는 암행어사임을 밝히면서 변사또를 하옥시켜 징계하고 춘향을 구해 낸다. 
악정에 시달리는 민중은 항상 구세주의 환상을 갖는 법이다. 
종교까지는 가지 않더라도 아주 가까운 곳에서 봉건 제도하의 신분제의 모순을 한때나마 때려 부수는 데서 쾌재를 올리는 것인데 암행어사란 바로 악질 관리를 징계하는 일이 주된 역할인 것이다. 
전근대사회에서 관헌의 탄압에 대해 서민들은 가상의 세계를 그리며 대항하였다. 
항상 짓밟히기는 하지만 언젠가는 자기들이 체험해 온 좌절감을 시원하게 씻어 줄 영웅의 출현을 절실히 바라고 있었다. 
미국의 권총의 명사수, 일본의 협객이나 검술가에게 서민은 꿈을 걸어 왔다. 
근대의 대표적 작품이 복수로 공통되는 것은 그 때문이다. 
{충신장}은 사실을 바탕으로 하고 있지만 당시의 서민의 울분을 씻어 주는 아주 좋은 작품의 소재가 되었다. 
복수를 당하는 자는 악덕영주이면서도 그 내용은 체제 그 자체까지를 부정하지는 않는, 법에 결함이 많았던 시대의 민중의 카타르시스를 담당한 것이다. 
물론 {춘향전}도 이런 패턴에 입각해서 이야기의 줄거리를 만들고 있다. 
당시의 특권 계급 중에서 악덕 관리를 설정하고 그 횡포에 대해 보기 좋게 복수를 해 주는 것이다. 
이와 같은 공통성을 가지면서도 그 내용에서는 각기의 사회 특성을 잘 나타내고 있다. 
{충신장}의 줄거리는 다음과 같다. 
이 이야기는 처음부터 끝까지가 어디까지나 백도로 채색된 칼의 연극이다. 
한편 춘향전에서는 이도령이 독서하는 데서 시작하여 춘향과 시를 주고 받고, 과거를 보고, 주연에서 시를 짓는 등 모든 이야기가 붓을 매개로 전개되어 칼이 튀어 나오는 장면은 없다. 
흥미있는 것은 일본의 {충신장}이 서민과는 관계가 없는 무사 세계의 이야기임에 비해 춘향전은 하층 서민에게는 그다지 현실성이 없는 과거가 사건 해결의 실마리가 되고 있다. 
그뿐만 아니라 역시 하층 서민에 속하는 기생의 딸이 주인공으로 되어 있다. 
이런 곳에도 가로와 세로사회의 차이가 있는 것으로 보인다. 
충신장의 습격이 있던 날은 12월 14일이라고 기억된다. 
셍가꾸지(적수의사의 묘소가 있는 곳)에서 그다지 멀지 않은 곳에서 살던 나는 그 날의 기념 행렬을 보았고 30년쯤 지난 후, 나는 남원 '춘향제'에서 이도령과 춘향의 행렬을 구경했다. 
똑같은 가장 행렬이었는데 전자는 추운 날 어깨를 으스대며 입을 꽉 다문 사무라이의 그것이었고, 후자는 오월의 훈풍에 나부끼며 좀 계면쩍은 듯한 주인공들이 상징하는 것처럼 다소 유머러스한 것이었다. 
일본인과 한국인은 각각 {충신장}과 {춘향전}을 몇 번이고 되풀이하여 듣고 보고 했다. 
그러나 뻔히 아는 줄거리인데도 언제나 울게 되고 찡한 감동을 받기도 한다. 
이들은 각기의 민족의 심금을 울리는, 소위 '울대목'을 갖추고 있기 때문이다. 
그러나 한국인에게는 {충신장}은 도저히 이해하기 어려운 이야기이며, 또한 일본인도 {춘향전}의 세계를 이해하기에는 어려운 점이 있을 것이다. 
한국인이 {충신장}을 이해할 수 없는 점은 아마 다음과 같은 부분들에 있을 것이다. 
첫째, 영주인 아사노의 경솔한 점을 전혀 비난하지 않고 오히려 모욕을 못 참고 죽음을 무릅쓰고 칼부림을 한 행동이 사나이답고 아름다운 것으로 묘사되어 있는 점. 
둘째, 충신장 일동은 국법을 범하고 집단으로 원수를 살해하고서 무엇 때문에 또 어이없이 순순히 국법에 따라 할복을 하는가, 어차피 국법을 어긴 바에야 끝까지 국법을 부정해야 할 일이지 왜 살아 남기를 주저하는가, 가능한 한 도망치는 일이 반항 정신이 아닌가 하는 점. 
세째, 정말 복수를 할 생각이라면 되도록 소수를 골라 그 희생자를 최소한으로 줄이고 살아 남은 자들이 힘을 모아 그 유가족을 돌봐 주는 것이 보다 실질적이 아닌가. 
대체로 한국인이 하는 복수의 형태는 다음과 같은 식으로 나타난다. 
예를 들어 반일 운동을 살펴보면 우선 망국의 원인을 만든 이왕가와 당시의 고관들에 대해서는 철저하게 비난하고 규탄한다. 
철저히 숨어서 비합법 운동을 하고, 암살자의 가족에게는 동지들의 따뜻한 배려가 계속된다. 
이또 히로부미를 죽인 안중근의 가족은 그 때 이후 오늘날까지도 민족, 특히 동지들의 보호를 받고 있다. 
1932년 4월 29일, 상해 홍구 공원에서 당시 상해 주재 일본 고관이었던 사라가와 대장을 폭사시키고 노무라 기찌사부로, 요시다 겐고, 시게미쓰 마모르 등에게 중상을 입힌 윤봉길의 경우도 그 전형적인 예이다. 
독립 운동의 지도자 김구는 안중근의 딸을 자기 아들과 결혼시켰고 윤봉길의 가족에 대해 최선을 다하여 도와 주었다. 
칼의 사회였던 일본에 복수 사건이 많았던 것은 당연하며 일본의 시대 극 하면 거의가 그런 내용이라고 생각될 정도이다. 
그러나 그 의미가 한국인이 생각하는 복수하고는 전혀 다르다. 
복수의 목적은 원을 푼다는 내적인 충동에서 오는 것이 아니며, 또 정의를 구현한다는 이상도 아니다. 
다만 무사 체제의 질서를 지키기 위해 형식화 혹은 법도화된 것일 뿐이다. 
당시의 행정력이 각 영주국마다 제각기 행사되었고 경찰력만을 가지고서는 살해자를 벌할 수가 없었기 때문에 개인의 힘으로 찾아 내게 하는 일을 하나의 질서로 만들어 냈던 것이다. 
국금을 범하고 도당을 만들어 복수를 하고, 다시 국금에 따라 깨끗이 자수하여 할복한다. 
외국인의 입장으로서는 막부와 47 명의 낭인들 사이에 모종의 묵계가 있었던 게 아닌가 하고 생각할 정도이다. 
이러한 사고 방식은 일본인 특유의 것이다. 
예컨대 제2차 대전 전에 있었던 쿠데타 기도 사건의 경우도 마찬가지다. 
증오해야 할 자는 고관들이며 그들을 살해하고 천황의 명에 복종하여 손을 든 것은 막부에 충실했던 낭인들의 태도와 비슷하다. 
정부는 이 반란 장교에게 할복의 기회를 주지 않았다. 
그러나 일반 국민은 마치 '충신장'의 낭인에 대한 것과 같은 동정심을 느꼈다. 
제2차 대전의 피해는 막대했다. 
그러나 소위 일본인이 말하는 귀축미영병이 상륙하자 단 한사람도 그들을 향해 칼을 들고 나서는 사람은 없었다. 
일본의 어느 집을 막론하고 가족 중에 적어도 한 사람꼴의 희생자를 낸 전쟁이었는데도 말이다. 
연합군들에게 남편과 약혼자를 잃은 여자들이 어떤 명목이었건 미국 병사들의 품에 하나하나 안겨졌다. 
이것을 보았을 때 일본인보다도 한국인 쪽이 격분했던 것이 기억난다. 
아마도 한국인이었다면 대낮에 정면으로 칼을 들이대지는 않을 망정 사소한 암살쯤을 기도한 자는 나왔을 것이다. 
이 일은 일본인의 복수란 내적 충동에 의한 것이 아님을 입증하고 있다. 
이와 같은 일본인의 심리에 대해서는 미국인들조차 놀란 것 같다. 
미국의 어떤 신문 기자는 다음과 같은 기사를 썼다. 
히데요시의 침입군 부장을 속여, 그를 안고 강물에 뛰어 든 논개를 한국에서는 여성의 귀감으로 삼고 있는데, 일본인의 감각으로 본다면 용서 받지 못할 여자가 된다. 
평소에 복수라는 일에 별로 관심이 없는 한국인이지만 대의를 위해, 국치를 씻기 위해, 총리 대신을 암살하고 천황에게까지 폭탄을 던지려고 기획했던 것이다. 
조선 총독에게도 몇 번이나 암살이 시도되었다. 
이런 복수 행위는 결코 형식적 관념적인 것이 아니라 현실적으로 독립과 직결시키려는 행위였으며 또 그 방법이 형식적인 것이 아니라 동지 중에서 최소한의 사람을 뽑아 결행한 것이다. 
'남자는 배짱, 여자는 애교'란 일본에서 곧잘 쓰이는 말인데 그것을 빗댄 말인지는 모르나 한국에는 '남자는 배짱, 여자는 절개'라는 말이 있다. 
안중근은 배짱의 화신으로서, 일본으로 말하면 우에노 공원에 상당하는 남산 공원에다 동상을 세웠고, 논개는 절개의 화신으로서 그녀가 순국한 땅 진주에 봉사되어 있다. 
내가 알기에도 8.15 해방 이후에만 해도 가요곡으로 몇 차례인가 불렸고, 민요조에서는 말할 것도 없고 비트 스타일에 이르기까지 새로운 영법이 나올 때마다 '논개의 노래'가 등장했다. 
그러면 일본인이 {춘향전}에서 이해하기 어려운 대목이 무엇인지 살펴보자. 
왜 이도령은 스스로 거지라고 말하여 옥중의 춘향을 실망시키고 또 그녀의 어머니 월매를 한탄하게 했는가? 
물론 극으로서의 효과를 올리기 위해 그렇게 했다는 것이 표면상의 이유가 될 수는 있다. 
무엇보다도 한국인의 '기다리는 마음'이라는 심리가 가장 중요하다. 
실망. 
좌절 다음에 오는 행복은 기다리는 시간에 비례한다고 하는 생각을 피부로 느낄 수 있는 일본인은 별로 없을 것이다. 
그 후에 오는 행복을 극대화시키기 위해 이도령은 관객을 초조하게 만드는 것이다. 
{충신장}에서는 아사노가 할복하기 직전 그의 부하 우두머리인 유라노스께를 한번이라도 보려고 초조하게 기다린다. 
그러나 시간이 늦어져 할복하고 신음할 때 비로소 만났다. 
'늦었도다, 유라노스께'라는 명대사가 생겨났는데, 여기서는 {춘향전}에서와 반대로 기다리는 시간이 길어지는 것이 비극적 요소가 되는 것이 재미있다. 
한국인이 {춘향전}에 심취되는 이유를 그렇게 간단히 설명할 수는 없다. 
춘향은 어찌 되었는지도 모르는 남편을 '기다리는 일념'으로 '거역관장'이라는 죄명을 받았다. 
그러나 한국의 민중은 그 우직스러운 지조에 절대적으로 공감하는 것이다. 
비록 비천한 기생의 딸이라고는 하지만 낭군을 기다리는 것은 침략을 당하고 짓밟히면서도 지조를 꺽지 않는 선비들의 마음과 통한다고 한다. 
만일 일본의 작가가 춘향전을 썼다고 하면 아마도 이도령에 대한 정과 사또에 대한 의리를 얽어 의리와 인정의 갈등을 전개시킴으로써 춘향이 자결하게 만들지 않았을까 하는 생각이 든다. 
춘향은 다행이 능력있는 낭군 이도령과 가약을 맺었기 때문에 해피엔딩으로 막을 내렸다. 
그러나 그런 요행은 세상에 그리 흔히 있는 일이 아니다. 
결국 한국에서도 일본에서도 서민의 딸인 춘향은 높은 양반이 하라는 대로 할 것이다. 
그러나 한국의 춘향은 한과 원을 가슴에 품고 수청을 들었을 것이며, 일본의 춘향은 어떤 식으로든 군주와의 동침을 합리화시켰을 것이다. 
엔도슈사의 '침묵'은 배교자의 심리를 묘사했고 또 야마자끼 호요꼬의 '두 개의 조국'에는 2 세 청년의 미군 지원에의 심리가 그려져 있는데 바로 그런 식으로 말이다. 
밖에서 볼 때 결과는 똑같지만 내적 세계는 전혀 다르다. 
명치유신 직전 초대 일본영사 해리스의 첩이 된 오끼찌는 약혼자가 있었다. 
패전 후 양가의 규수가 점령군의 첩이 된 일에 대해 아무런 비난도 하지 않았으며 몸을 희생시켜 가족을 살린 인정담으로서 오히려 미화되었다. 
전국 시대에 가문과 영주국의 안전을 위해 딸이나 처를 강자에게 넘겨 준 처세법이 소화 시대까지 남아 있었던 것일까. 
일본의 이와 같은 적당주의 또는 현실 타협주의를 한국인은 좀처럼 이해하지 못한다. 
'이조실록'에는 다음과 같은 이야기가 실려 있다. 
이 완강한 신하가 절대 군주 제도하에서 무사했을 리는 만무하다. 
설사 왕이라 하더라도 명분이 서지 않는 것은 단호히 배격했으므로 결국 멸족되고 말았다. 
이 바보 같은 완고한 영감의 예는 그 후에도 계속 되었고 그 희생을 최소한으로 줄이기 위해 적지 않은 아들이나 딸을 자살로까지 몰아 갔다. 
히데요시가 한국을 침략하기 직전에 규수를 정벌을 하고 나서 정복자답게 규슈 제일의 미녀에게 수청을 명했다. 
그러나 지명을 받은 미녀는 이에 응하지 않았다. 
이유는 예수를 믿기 때문이었다. 
히데요시의 천주교도 탄압 정책은 이 때 싹 텄다고들 한다. 
{춘향전}의 세계가 일본에서 탄생하지 않은 것은 칼의 힘에 의한 것이었다. 
절대 정치도 오래 계속되면 서민은 그것을 당연하게 받아들이게 된다. 
타고나면서부터 신체적인 큰 핸디캡을 지니고 있는 사람은 남이 생각하는 만큼 그 고통을 느끼지 않는다. 
노예가 해방된 직후 오히려 당황하여 예전대로 있게 해 달라고 주인에게 부탁하는 일도 있었다고 한다. 
여기에서도 응석의 심리가 작용하는 것이다. 
필자가 버마로 여행했을 때 거대한 황금 파고다 앞에 맨발로 앉아 열대의 폭염하에서 염불을 하는 수많은 선남선녀를 본 일이 있다. 
초라한 그들의 옷차림과 대조적으로 파고다는 장엄하였다. 
최소한도의 생활을 하고 남는 것은 모두 절에 바쳐 만든 것이다. 
기독교인은 수입의 10 분의 1을 헌금한다고 하는데 버마의 불교도는 3 분의 1을 내 놓는다고 한다. 
그러나 그들은 결코 불평하지 않는다. 
더 많이 내도 상관없다. 
그러면서 기적을 바란다. 
높은 첨탑에서 하늘 나라를 꿈꾸고 있는 것은 가진 것을 모두 바쳐 보다 높은 탑을 만들려고 하는 응석으로 드러난다. 
평소에 우쭐대는 사무라이나 관리들이 우쭐댄 만큼의 가치가 있는 일을 해 주었다고 생각할 때 지금까지의 압제의 고통이 기쁨으로 변한다. 
그들이 갈채에 마지않는 충신장은 할복으로써 사무라이로 우쭐댄 만큼의 대가를 보상했고, 또 이도령은 악덕 관리를 벌함으로써 위대한 사람의 가치를 보여 주었다. 
일반적으로 사병들은 하사관이나 장교들에게 기합이나 괴롭힘을 당해도 만족한다. 
그러나 그것은 싸움터에서 선두에 서서 그 대가를 지불해 줄 것이라고 생각될 때뿐이다. 
{충신장} {춘향전}은 모두 쇄국 사회의 응석을 극화했고 서민은 그것에 도취함으로써 쇄국의 고삐를 정당화했다. 
{춘향전}은 아직도 한국인의 마음의 고향이며 지금도 뿌리깊게 그 영향력이 개인의 행동을 규제하고 있다. 
민속촌은 서울 근교에서인가를 모으고 있는 관광 시설이다. 
그 곳에는 전통 사회의 마을·관가 등을 비롯해서 관청이나 감옥도 보존되어 있으며 감옥에는 큰 칼을 쓴 인형들이 갇혀 있다. 
그 중에서 특히 젊은 여자 인형은 춘향이를 상징한 것이다. 
놀랍게도 그 주위에는 동전이 가득 흩어져 있다. 
나는 이와 똑같은 것을 국립 박물관 불상 앞에서도 보았다. 
즉 춘향은 한국인에게는 종교의 대상이기도 하다는 사실이다. 
그녀의 남편 이도령이 괴롭힘을 당하는 아내를 살린다는 이야기인데, 그것은 도탄에 빠져 고생하는 민중을 구해 주는 메시아의 상징이기도 하다. 
한국인이라면 무언중에 그것을 감지한다. 
한국에서는 반항이란 정의 구현이라고 받아 들여 진다. 
과거는 지금으로 말하면 고등고시라 하겠다. 
지금도 우수한 고교생의 동경은 서울대 법과 대학이다. 
거기를 나오면 시험에 합격할 확률이 높다. 
수석 합격의 명예를 차지한 젊은 학생들은 기자들 앞에서 '변호사. 
법관이 되어 가난한 사람, 학대받는 사람 편에 서고 싶다'라고 말하는 게 보통이다. 
소위 이도령 정신이다. 
고등고시나 서울대의 수석 합격이 지금도 신문의 특종이 되는 사회이다. 
아무리 정부에서 과학·기술 분야의 유망성을 외치고 젊은 두뇌들에게 호소해 보아도 이 경향은 뿌리가 깊다. 
출세하기 위해서는 과거 보는 길밖에 없었던 것은 이조의 전통이었으나 오늘날에도 학대받는 사람, 아니 춘향이 있는 이상 정의 구현은 이 길밖에 없다는 생각이 일반적이다. 
한국인이 민주 혹은 평등주의적인 의식이 강한 것은 이도령 정신, 구체적으로는 과거 지향 때문이었다. 
정치 형태는 어떻든간에 일본인이 근대적인 민주 의식을 갖게 된 것은 뭐니뭐니해도 명치유신 이후 '제대'출신이면 태생에 상관없이 출세할 수 있었던 때문이라고 생각되는 것도 이와 같은 이유에서이다. 
{충신장} {춘향전}은 둘 다 체제의 형태에 대해서는 별 불편 없이 당연한 것으로 받아 들여 지고 있는 철저한 체제 찬미이다. 
즉, 사무라이가 우쭐대는 거나, 암행어사가 마음껏 권리를 행사하는 일은 아름답다고 인정하고 있다. 
평소에 그들 때문에 실컷 괴롭힘을 당하고 있지만 사무라이나 선비 어느 쪽이나 '사'로 불린 만큼 훌륭한 일을 할 수 있다는 가능성을 보게 되므로 거기서 자기들의 못난 처지와 비참한 위치를 당연한 것으로 인정하게 되고 스스로를 위로하였던 것이다. 
두말할 나위 없이 칼의 힘으로 질서가 유지되는 사회에서는 개인의 의사는 물리적 힘에 억압당하므로 절개를 고수하려는 의사가 통하지 않는다. 
일본에서 플라토닉 러브 사상이 생긴 것은 그 때문이었다. 
정신적인 사랑을 육체적 접촉에 비해 우위에 있는 것으로 해석함으로써, 힘에 대한 최후의 대항을 시도했던 것이다. 
그 힘은 에도 문화의 난숙기를 맞이하자 금력이 되기도 하여, 돈의 힘으로 강요된 성적 접촉을 극복하는 마음의 아름다움을 찬양한 모꾸아미의 세계가 전개된다. 
전쟁 전에 {천국에서 맺는 사랑 - 사까따야마 정사}에 도취한 일본인들의 심정은 이 때부터 이미 형성되었던 것이다. 
식민지 시대, 소위 신문학 운동이 한국내에서도 유행되자 일본의 뛰어 난 작품들이 계속해서 번역되었다. 
그 중의 하나가 '금색야차'였다. 
그러나 한국인이 이해하지 못하는 대목은 강이찌가 "다이아몬드에 눈이 어두워서" 하고 책망한 데 대해 그의 애인 오미야가 "당신 유학 보내고 싶어서"라고 변명하는 부분이었다. 
일본 신파의 세계에서 말하는 "몸을 버리고서라도 마음으로 사랑할 수 있다"는 사상이 없는 곳에서는 이 대목이 이해가 가지 않는다. 
혼자 몰래 사모하는 심정은 "견딜 수 없는 사랑이기에, 내색은 겉으로 나타난다"고 노래하는 심정과 어우러져 일본적인 플라토닉 러브는 남녀의 사랑이 극치라고도 생각되었다. 
그 내용은 전혀 한국인이 말하는 짝사랑은 아니다. 
혼자서 사랑한다는 사실을 즐기는 관념의 유희라고나 할 수 있을까? 
내친 김에 하는 말이지만, 한국 여성은 일본 남성을 그다지 좋게 보지 않는다. 
그 뜨뜻미지근한 태도는 여자를 공연히 애태우게 하는 악취미로 느껴지기 때문이다. 
한국에는 이런 이야기가 전해지고 있다. 
히데요시의 난 때라고도 하는데 너무나 빨리 진격해 온 침입군 때문에 강가까지 쫓겨 간 정숙한 사대부의 아내는 나루터에서 내민 뱃사공의 손을 자기도 모르는 사이에 붙잡고 배에 올라탔다. 
그런데 그 흐트러진 모양은 '남녀칠세부동석'의 교리에 비추어 볼 때 용서받을 수 없는 행위였고, 부인은 이 부정을 고민한 끝에 뱃사공의 손을 잡았던 왼 손을 잘라 버렸다고 한다. 
이 이야기의 진위는 젖혀 두고 미담으로 전해지는 것은 사실이다. 
그러나 물론 이 사대부 아내의 강경한 정조감은 본래적인 것이 아니다. 
한국 사회는 일본의 경우와는 달리, 평화롭기만 하면 자기의 노력 여하에 따라 정조를 지키려 하면 얼마든지 지킬 여유가 있었던 것이다. 
뭐니뭐니해도 한국은 붓의 사회였다. 
그러나 일본의 사회적 규제력은 칼에 의한 것이며 그 견고한 관습 앞에서는 개인의 자유를 지키는 일 같은 것은 생각할 수 없었던 것이다. 
일본적인 플라토닉 러브는 표면적으로는 어떻든 유럽적인 것과는 본질적으로 다르다. 
소위 '주장과 본심' '명분과 실리'의 두 가지의 세계에 살 수 있는 마음에 곧바로 통하는 독특한 뉘앙스를 가진 것이기 때문이다. 
나가사끼에 있었던 서양인에 의한 명치유신 직전의 일본 시찰기가 그 사정을 잘 전해 주고 있다. 
연애 세계에도 외향적인 것과 내향적인 것이 있었음은 말할 것도 없다. 
플라토닉 러브는 세로에의 힘이 강한 사회에서는 정사와 일정한 연관을 가진 행위이다. 
이루어지지 않는 사랑을 마음속으로 이루는 것을 플라토닉 러브라고 한다면, 한 걸음 나아가 그 사랑에 충실하려는 극치를 정사라고 한다. 
무사의 충성을 할복으로 나타내는 분위기가 형성된 사회인만큼 정사가 긍정되는 것은 당연했다. 
외향적인 에도 시대를 할복 문화라고 한다면, 그 내부는 정사 문화라고 해도 좋을 것이다. 
{충신장}과 {소네자끼 정사}가 보여 주는 문학 세계는 이러한 문화의 백미였다. 
위로는 영주로부터 아래로는 천인에 이르기까지 자유가 없는 쇄국 사회에서 스스로 죽는 자유를 높이 평가했다. 
일방적인 명령과 복종, 때로는 개마저 '개님'이라고 부르게 하는 법도의 준엄한, 거기에 태어난 것은 굴종이라고 체념하고, 혹은 스스로의 주변만을 응시하는 은둔취미, 퇴폐적인 유곽 예술 등 자학에 가까운 문화가 조성되어 갔다. 
소위 문명과 개화의 명치 시대가 되어 할복이 금지되자 할복으로 항의하는 대신 죽음의 미학이 일본인의 의식 속에 뿌리 박게 되었다. 
죽음으로 지키려고 하는 이와 같은 쇄국 의식은 한국에서도 형성되었다. 
물론 할복이 아니라 유교풍의 결발, 소위 상투였다. 
부모의 죽음을 당하면 머리를 풀고 통곡하는 것이 유교적인 효의 최고 표현이기도 했다. 
문명 개화의 바람과 더불어 한국에서도 단발령이 내렸다. 
그 때 상당수의 유학자들이 자결로 그 영에 반대했다. 
그 수는 망국했을 때의 자결한 숫자를 웃돌았다. 
엄격주의 일변도로 경직된 사회는 비타협적인 가치관을 낳고 그것이 위협당하면 목숨을 걸고 지키려고 한다. 
그리고 극한에 이르러 일종의 비장함을 수반하는 도취가 죽음을 유혹하는 것이다. 
이들 자살에의 도취는 쇄국의 범패러다임이 유발시킨 것이다. 
복수를 일본어로는 '가따끼우찌'라고 한다. 
정조 5년(1781)에 발행한 {추관지}에는 그 당시의 재판 기록을 적은 것이 있는데 거기에는 어엿이 '복수' 조항이 있고 복부수·복모수·복부수·복형수·복자녀수로 분류되어 있다. 
원칙적으로는 살인은 여하한 명목이든 중죄였다. 
그러나 그 내용을 보면 대개 국법을 어긴 자라고는 하나 그 한이 자연스럽다고 인정되면 정의를 구현시킨 것으로 하여 관대하게 취급된다. 
한말의 상황을 목격한 선교사 언더우드 부인은 왕은 민중의 지방 수령에 대한 반항을 충분한 이유가 있다고 보고 정당한 것으로 생각한 것 같다고 예리한 관찰을 하고 있다. 
(Fifteen Years among the Top-knots). 
거기에 비해 일본의 복수는 의식화되어 있어 흙 냄새가 없다. 
일본의 인기 작가 기꾸찌깡이 쓴 {은수의 저편으로}가 일본인의 심정에 깊이 닿아 있는 것 같은 생각이 든다. 
그 내용은 아버지 원수를 천신만고 끝에 찾아냈으나 그는 이미 과거를 깊이 뉘우치고, 오히려 성인과 같은 생활을 하고 있다. 
그래서 도저히 죽일 마음이 나지 않는데, 그 성인은 그 마음을 알아차리고 스스로 목숨을 끊는다. 
{충신장}의 줄거리에는 모순된 두 가지 요소가 포함되어 있다. 
하나는 처음 일을 저지른 영주 아사노에게서 엿볼 수 있는 '욱'하고 올라 오면 당장 그 자리에서 앞뒤를 모르고 일을 치르고 마는 '광기에의 도취'이며, 다른 하나는 그 부하들의 우두머리인 오이시가 보여 준 치밀한 계획성이다. 
진주만의 기습도 수상인 도조 히데끼의 아사노적인 광적 정신이라고 한다면 야마모또 이소로꾸의 치밀한 계획은 오이시적인 계획성이라고 볼 수 있어, 그것이 일체가 되어 일본적인 미학을 구현하고 있다고 할 수 있겠다. 
'복수' 그것은 쇄국 체제를 유지하기 위해 무사의 존재 이유를 구현하는 행위이기도 했다. 
평화가 오래 계속됨과 동시에 칼을 쓸 기회가 겨우 복수 정도밖에 없어 과장해서 칼을 휘두르게 된다. 
"이 어인 긴 칼인가 꽃 구경하는 사람 많기도 한데"라는 풍자시가 유행한 것도 그 때의 일이다. 
서민 문화를 구가하는 시대적 풍조 속에서 무사의 무사됨을 보여 주려는 초조한 감정도 있었을 것이다. 
유명한 나가사끼 소동쯤 되면 그 광기가 혐오감을 짙게 풍긴다. 
이 소동도 {충신장}과 마찬가지로 명예스러운 무사의 행위라고 칭찬을 받는 것이다. 
사·농·공·상의 엄한 계급 사회 속에서 무사들은 편안하게 살 수 있었던 반면 항상 서민과는 다르게 그 값을 보여 주도록 정신적인 압력을 받고 있었던 것이다. 
무사의 가치는 싸움에 있으며 그것을 가장 효과적으로 나타내는 것이 '죽음을 두려워하지 않는 마음'이었다. 
에도에 평화가 계속되면서 결국 그것이 변태화해 가고 '죽음의 미학에의 도취'만이 무사적 가치를 보증해 주게 된다. 
'복수' 그것은 죽음의 미학이 연출한 의식이었다. 
칼로 벤 자리가 직선이 되듯, 칼로 규제된 사회체제도 선이 분명하다. 
일본 문화는 직선의 문화라고도 말할 수 있을 것 같은데, 세로로 가른 선이 엄격히 지켜지고 위계 질서를 조금이라도 어지럽히는 행위는 용납이 안 된다. 
인위와 자연의 선은 본질적으로 다르다. 
자연의 세계에는 선은 있으나 직선이 없다. 
일반 일본 가정에서 아이를 기를 때 제일 신경을 쓰는 것도 절도 있는 마음가짐이다. 
무슨 일에나 절도를 지키고 확실하게 한다. 
"부끄러움을 알라"도 중요한 덕목인데, 단정하지 않으면 부끄럽다고 가르친다. 
절도, 법도 즉 선을 지키지 못하는 것이 부끄러움이 된다는 사상이다. 
베테딕트가 일본과 서양 문화의 차이를 '부끄러움'과 '죄'로 보고 있는데 일본인의 '부끄러움'은 서양인의 '죄'와 같이 내면적인 것이 아니다. 
오히려 '부끄러움'은 타인의 눈을 의식하는 데서 형성된 외향의 윤리이며 내면적인 죄 의식과 같은 차원에 놓고 논할 성질의 것이 아니다. 
'충신장'의 47 인의 복수도 법도에 따라, 즉 선을 긋고 처리되었기 때문에 의거로 명명되는 것이며, 원수를 갚는다고만 했다면 특별히 거론될 필요가 없는 것이다. 
오이시를 비롯한 그 많은 무리들이 기라에 대해 자연스러운 감정에서 '미움'을 가졌던 것일까? 
사실은 오히려 무사사회의 훈육, 법도 따라 행동을 취한 것 뿐이다. 
마치 연극 각본에 따라 자기의 역할을 충실히 해내는 배우의 심경과 비슷했다. 
그랬기 때문에 그 얘기가 그대로 연극이 될 수 있었던 것이다. 
단정한 일본의 선에 비해 한국 사회의 선은 때로는 애매하기도 하고, 선도 직선이 아닌, 울퉁불퉁 자연스러운 선이다. 
한국 가정에서 제일가는 교육 목표는 '정신차려라'라고 할 수 있는 '똑똑'이라는 한국어다. 
선이 애매하니만큼 멍청하면 자기의 위치를 잃기 쉽다. 
특히 가문에서는 아무개의 자손이며, 조상은 훌륭했으니 거기에 상당하게 똑똑하라는 것이다. 
남에게 얕잡히지 말고 똑똑히 굴라고도 하고, 다른 사람 앞에서 자기를 비하하지 말라, 똑똑히 행동하라고도 한다. 
할아버지가 손자를 안고 말을 가르치는 순서는 대개 다음과 같다. 
이 대화에서는 아이의 이름이 등장하지 않는 것이 보통이다. 
그러나 교육을 통해서 가문에 긍지를 갖고 어디에 가나 거기에 어울리는 행동을 하라고 가르친다. 
이 '똑똑히 해라'는 교육을 받은 한국인은 일개 촌부일망정 권위 앞에서 스스로를 양보하지 않는 것을 이상으로 한다. 
구한말의 의병 운동의 지도자들의 재판 기록을 읽어 보면 얼마나 그들이 똑똑했는지 알 수가 있다. 
예를 들어 전라도 일대에서 활약한 이석용의 기록을 보자. 
재판장은 이석용의 기립을 명했다. 
석용이 말하기를 "기립은 경의를 표하는 일이다. 
어째서 원수에게 내가 경의를 표해야겠는가. 
그래서 전날에도 하지 않았다. 
왜 그렇게 번거로운 말을 하는가?" 
재판장은 간수에게 명하여 겨드랑이에 들어 올려 힘으로 기립을 시켰다. 
석용은 크게 꾸짖으며 "너희가 나를 강제로 세웠으나 마음은 세울 수 없다"라고 말했다. 
판사가 사형을 선고하고 퇴장하자 석용은 태연히 말했다. 
"내 아들과 만나게 해주오." 
간수가 아들을 데리고 와 아버지 앞에 세웠을 때 '효'와 '우' 몇 자를 얘기했을 뿐이었다. 
그러나 그 눈빛은 번쩍이며 이채를 띠었다. 
8·15 후 극동 군사 재판 법정에서의 일본의 거물급 군인·정치가·사상가들의 태도를 지금도 생생하게 기억하는 사람이 많을 것이라고 생각한다. 
전쟁에 졌다고는 하지만 일본은 대표하는 높은 양반들이다. 
그러나 어느 누구 하나 검사측의 논고에 대해 당당하게 논진을 펴는 사람이 없었으며 목소리마저 기어들어 갔다. 
재판장의 호평이 있을 때마다 놀란 표정을 짓는 것을 보고 그렇지 않아도 음울한 패전 후 일본의 공기는 더 어두워 졌다. 
불과 300 명을 이끈 의병의 지도자가 가진 담대한 정신을, 수만을 거느린 장에게서 볼 수 없음을 훈육의 방법이 다르기 때문인 것이다. 
분명한 선이 그어 진 구획 안에서 사는 자는 특별히 똑똑한 필요가 없다. 
스스로의 절도만 지키면 일은 끝났다. 
그러나 한국처럼 애매한 선으로 그어진 사회 속에서 사는 자는 자기만을 믿고 똑똑히 처신하지 않으면 안 되었던 것이다. 
한국인의 똑똑함이란 나를 남에게 맡기지 말라는 뜻도 있다. 
강퍅한 생활체험 속에서 다져진 생명력이라고도 할 수 있겠다. 
일본의 무사도의 훌륭함을 자타가 공인하는 바다. 
특히 죽음을 마다하지 않고 과감히 행동을 취하는 것은 잘 알려져 있다. 
그러나 그것은 외적인 것을 의식했을 때 할 수 있는 것이다. 
일단 조직 속에서의 자기의 위치가 애매하고 다른 대상이 확인되지 않으면 어떻게 해야 좋을지 모르게 된다. 
포로가 된 일본군인, 패전을 당한 고급 지도자들이 그러했다. 
한국인의 '똑똑한' 성격은 역으로 작용하면 논의가 많고, 나쁘게 말해 말수가 많다는 비난을 듣기 쉽다. 
그 점에서도 "특별히 내세워 말하지 않는 것"을 윤리 강령으로 삼았던 일본의 풍조와는 정반대가 된다. 
그러나 한국인은 좋게 말해서 민주적인 것은 틀림이 없다. 
적어도 본질적으로 그렇게 될 가능성을 지니고 있다. 
그런 점에서 한국과 일본은 아테네적이며 스파르타적이라고 말할 수 있을 것 같다. 
민주적이라고 하는 것은 적어도 언론에서 상징되는 것이 아닐까? 
신라의 화백 제도라는 것은 왕을 선출하고 전쟁에의 결의 등을 했으며, 이조는 상소문에 의해 정치를 했을 정도이다. 
서민의 상소를 보증한 신문고 제도도 있다. 
신문고에 대해 '조선사사전'에는 다음과 같이 설명하고 있다. 
상당한 인권 의식을 가졌다고 생각되는 근대 유럽인의 눈에도 이 제도만은 특이하게 보였는지, 화란의 표류 선원 하멜을 다음과 같은 기록을 남기고 있다. 
이 신문고의 발상은 지금도 한국인의 의식 속에 깊이 남아 있다. 
이승만시대에는 인물추천함을 제도화하여 아예 숨은 유능한 인물을 추천하게 하여 대통령이 직접 그 상자를 열어 처리했다. 
오늘날에도 대통령 관저에 직접 탄원서를 내는 사람이 끊이지 않는 것은 이런 데에 연유한다고 할 수 있겠다. 
아마 일본에서는 상식에서 벗어난 일이라고 생각될 행위이다. 
엄한 계급사회가 계속되었던 일본에 상소 · 신문고 등이 있었을 리는 없다. 
중간계급을 무시하고 직접 상급 책임자에게 호소하는 일은 그 조직을 무시하는 행위가 되기 때문이다. 
단걸음에 상급자와 통하는 직소는 그대로 죽음을 의미한다. 
"직소는 금령이다"라는 것이 바로 그것이다. 
칼의 사회에서는 그 질서를 어지럽힌다고 생각되는 행위는 죽음 바로 그것을 의미한다. 
사꾸라 소고로의 이야기는 널리 알려져 있는데, 단지 하나의 예에 불과하다. 
그래도 직소는 했던 것이다. 
물론 그것을 하는 자는 목이 날아가지만, 그래도 상소는 상급자에게까지 간다. 
그래서 상소한 내용에 대해 선처가 있을 수도 있으며, 또 그 행위는 의거라고 일러진다. 
이 논리는 {충신장}의 경우와 같다. 
법에 모순이 있을 경우, 죽음을 각오하고 위법행위를 하는 것은 의거라는 것이다. 
즉 사회의 질서를 유지하면서도 죽음으로 목적을 이룬다. 
이 논리가 한편으로는 죽기만 하면 책임이 해제된다는 생각과 통한다. 
이 사고 패턴은 오늘도 그대로 일본사회에 적용되는 것 같다. 
웬만한 죄라면 자살해버리면 오히려 동정도 받고 칭찬도 받는다. 
일본의 관청, 회사 등의 조직에서 무슨 의혹사건이 있으면 혐의 단계에 있는 사람이 자살하는 것이 바로 그것이다. 
때로는 분명히 범인이 아니며 단지 증인으로밖에 보이지 않는 사람까지도 자살을 한다. 
거기에는 의리와 인정이라는 틈새에 끼인 비장감도 가미되어 있으나, 죽기만 하면 깨끗이 해결된다고 하는 생각이 있기 때문이다. 
수년 전 록히드 사건이 신문에 떠들썩했을 때, 사건의 열쇠를 쥔 것같이 보이는 사람이 차례차례 자살을 했다. 
케네디 암살사건의 수수께끼는 지금도 완전히 풀리지 않았다. 
결정적인 증거를 쥐고 있다고 생각되는 자가 차례로 변사했기 때문이다. 
이 변사의 그늘에는 막대한 힘과 돈을 갖는 조직이 있다는 소문이다. 
만일 이런 사건을 일본인이 했다고 한다면 깨끗이 소문 없이 처리되었을 거라고 생각된다. 
열쇠를 쥔 자가 누구에게 강요당할 필요도 없이 자살해버리기 때문이다. 
한국인 사회에서는 이와 같은 행위는 분명히 악덕이 된다. 
'똑똑하라'는 교육을 익힌 보통 한국인은 무고한 죄를 지를 짓는 일은 있을 수 없다. 
오히려 개죽음이라고까지 생각할 것이다. 
전근대의 한국과 일본의 서민은 똑같이 권력자에게 얽매여 괴롭힘을 당하고 있었다. 
그러나 일본의 농민은 주모자를 죽음으로까지 희생시키더라도 상부에다 그 고통을 호소하지 않으면 안되었다. 
그것에 비하면 왕궁 앞에 주저앉아 데모 아닌 상소를 할 수 있던 한국인은 훨씬 민주적인 대우를 받았다고 말할 수 있겠다. 
완고한 독립정신은 이와 통한다. 
한말에 찾아온 서구인은 그것을 꿰뚫어본 것 같다. 
"민중이 봉기하여 수령을 살해하는 일이 있어도 중앙 정부는 그것을 정의를 행한 것으로 생각한다." 
(매켄지, {조선의 비극}) 
한국을 식민지화시킨 을사보호조약이 체결되었을 때 조병세는 다음과 같은 상소문을 냈다. 
여기서 주장된 것처럼 국가는 민중의 것이라는 생각이 극히 자연스럽게 몸에 배어 있는데, 그 때문에 전제정치하에서도 국가의 중대사라 하면 반드시 소신을 피력하여 상소문을 왕에게 제출했다. 
일본은 확실히 명치유신에서 근대화되었으나 그 정치의식은 오히려 한국의 그것보다 뒤졌던 것 같으며 요시다 쇼잉의 국가관은 조병세의 그것과는 전혀 반대였다. 
이 정신은 유신 후 그대로 이또 히로부미 등에 의해 항상 제국주의의 핵이 되어 8·15까지 계속되었다. 
후꾸자와 유끼찌는, 일본이 명치 이후 소위 문명개화의 풍조가 두드러지게 된 단계에서 "하늘은 사람 위에 사람을 만들지 않고 사람 아래 사람을 만들지 않는다"({학문의 권장})라고 말하면서 크게 인권의식을 고양했다. 
한국에서는 후꾸자와보다 먼저 "천내인 인내천"이라고 인식했고, 사실 이 구호가 바로 한말 최대의 농민운동-동학혁명-의 기치가 되었다. 
'풍류' 곧 자연에 순응하는 것이 최고의 선이라고 믿고 살아온 민족에게는 자연이 나이며, 하늘이 자연이기 때문에 "천은 곧 인, 인은 곧 천"이라고 자연스레 생각되는 것이다. 
나쓰메 소세끼는 가장 자아를 의식한 작가로 알려졌다. 
그러나 그가 정착한 곳은 '칙천거사'였다. 
그것은 깡패들이 두목을 위해 목숨을 버리는 것, 또는 군인의 '멸신봉공', 우찌무라 간조의 예수에의 '헌신'과 같은 범패러다임에서 나온 것이다. 
일본에서는 일류급 지식인 사이에도 한국 농민이 갖는 보편사상이 형성된 일이 없었다. 
쇄국의 절대체제의 압력은 숨막힐 정도로 싫증나는 것이다. 
체제측의 논리에 적응하는 일에는 저항을 느끼지만, 정면으로 반항하기에는 너무나 무력하다. 
이 굴절된 의식은 정처없이 빛을 찾아 방랑한다. 
유랑에는 시정이 따르는게 보통이며, 그것을 발산할 때마다 자유의 심경은 보다 넓게 전개된다. 
쇄국사회에서의 자유를 표방하는 마쓰오 바쇼와 김입이 각각 일본과 한국에 등장한 것은 상징적이다. 
이 두 사람은 체제의 질서 속에 틀어박힐 수 없는 인간성을 자연 속에 투사하면서 정처없이 다녔다는 점에서 공통된다. 
한국에는 방외자라고 불리는 자유인들이 많이 있었다. 
오늘날의 말로는 반체제적 문인이라고나 할 수 있겠다. 
그러나 그들은 정부를 뒤엎겠다는 터무니없는 생각을 가진 것은 아니었다. 
그것이 절대로 불가능하다는 것쯤은 뼈저리게 알고 있었다. 
단지 소극적인 반항의 방법으로서 체제를 비웃고 지낸 데 불과했다. 
이조시대의 학문은 주로 과거를 목적으로 한 것이었다. 
그러나 그것을 부정하고 정통적인 유학보다는 노장 혹은 불교적인 교양을 익히며 과거 같은 것은 거들떠보지도 않고 오로지 인간으로서의 참자유를 찾으며 산 사람들이 있었다. 
김입(1807∼63)은 지금도 한국인들간에 가장 인기있는 자유인이다. 
양반의 가문에서 태어난 그는 당연히 과거의 길을 걸을 것이라고 스스로도 생각했고 가족들도 그렇게 기대하고 있었다. 
그러나 조부가 지방수령으로 재임중에 반란군의 포로가 되어 그 벌로 참살된 사실을 부끄럽게 여기고, 하늘을 우러를 값어치가 없는 인간임을 자처하여 항상 커다란 삿갓을 써서 얼굴을 가리고 조선 팔도를 방랑했다. 
자유인은 틀에 박힌 언동에 미련이 없다. 
이렇게 방랑시인 김입은 원래 과거 일변도의 시밖에 없었던 당시의 문학계에 새로운 시풍을 일으켰다. 
바쇼도 거의 비슷한 배경을 지니고 있다. 
김입과 바쇼가 공통적으로 절대사회에 적응하지 못한 시대의 사생하였음은 분명했다. 
위와 같이 바쇼가 노래할 때 김입은 다음과 같이 노래하며 방랑했다. 
그러나 바쇼는 다음과 같은 시도 지었다. 
위 글은 바쇼가 초대 장군 이에야스의 신사가 있는 닛꼬를 지날 때 지은 시인데 이로써 볼 때 바쇼는 세속의 권위에 지나치게 공손할 만큼 엎드려 머리를 숙인다. 
이에 비해 김입의 탈속정신은 무척 투철하다. 
시와 비라는 흑백 논리는 진리의 길이 될 수 없다는 뜻인데 사실상 '시비'라는 음은 한국어에서 성교를 의미한다. 
'시·비'로 당파싸움만을 일삼은 부패한 유학자나 타락한 선비들에게 "네놈들이 하고 있는 것은 비속한 성행위만도 못하다"라고 통탄하고 있는 것이다. 
위 시는 꼽추의 죽음을 노래한 것이다. 
김입은 불구자까지도 시의 대상으로 했으나 바쇼는 그런 인간세계에는 관심이 없었다. 
이 두 사람은 두 나라의 전형적인 자유시인이었음에도 불구하고 유독 바쇼가 추구한 바는 미의 세계, 그것도 남이 알아차리지 못하는 미의 발견에 있었다. 
바쇼의 문학은 원숙해짐에 따라 점점 '작은 것'에 도취해간다. 
그의 초기 작품 [호젓한 오솔길](기행문)에서 볼 수 있는 역사·고전에의 관심은 점점 엷어지고, 일상적인 주위의 작은 풍물들이 지닌 미를 발견하고 자기 주변을 미화시키며 따뜻하게 그 속에서 생의 보람을 발견하였다. 
한적하고 쓸쓸한 운치는 언제나 바로 자기 주변에 있었다. 
세속 권위를 부정하는 길은 단 하나 주변을 미로 장식하고 마음의 풍요를 넓히는 것뿐이다. 
이때 가난함이 더욱 가치를 낳게 한다. 
탈속에 철저했던 김입. 
그의 아들은 아버지를 찾아 여러 차례 집으로 모셔오려 했으나 그때마다 아들을 속여 혼자 자학의 방랑을 계속하다가 마침내 객사했다. 
그 점에서는 김입이 제자들과 동행했던 바쇼보다 훨씬 더 철저한 방랑인이었다. 
그리고 바쇼처럼 자연, 그것도 남이 알아차리지 못하는 것의 미를 찾아내는 데만 그치지는 않았다. 
바쇼는 자연 속에서도 금새 사라져버리는 것에 대해 예리하게 아름다움을 감지했다. 
달·비·계절·꽃·바람, 특히 인간에 대한 관심은 여행자들이 카메라를 돌리는 것과 거의 다름없이 한순간 셔터를 누르는 것으로 끝난다. 
이를테면 버려진 아이를 보고는 가엾다고 한마디 하고, 창녀나 마부를 보아도 풍경의 일부분처럼 찍어낼 뿐이다. 
일본서는 칼을 시험삼아 베어보거나 또는 칼의 명인이 사람을 베는 장면을 표현할 때는 거의 모든 경우 '깨끗하게 싹'하게 되고 곁에서 보고 있던 구경꾼들은 으례 '장하다'고 갈채하는 것이 정석이다. 
물론 벤 사람은 시체를 거들떠보지도 않고 종이로 칼의 피를 닦고 칼날은 보며 흡족해한다. 
그리고 칼을 칼집에 탁 꽂고 나서 노래라도 한 곡 흥얼거리며 유유히 퇴장하는 것이다. 
오직 훌륭히 베는 일만이 주목할 값어치가 있으며 피투성이가 된 피해자의 고통 같은 것에는 관심이 없다. 
물론 이것은 값싼 이야기나 소설 같은 데서 받은 인상이지만 바쇼의 인간관도 이와 상통하는 것같이 느껴진다. 
침략, 탄압받는 사람에 대한 동정은 없고, 단지 강자만을 칭찬하는 역사의식이 여기서 나온 것이 아닐까. 
한편 김입은 무능한 관리, 썩은 유학자, 사이비 도덕가들을 날카롭게 비판했으면서도, 노기, 노인, 거지, 불구자 등에게 따뜻한 눈길을 돌리고 있다. 
두 사람의 편력과 시세계의 차이는 쇄국을 배경으로 한 두 나라의 범패러다임의 차이가 전형적인 두 나라 시정신의 대비로 표출되어 있다. 
한국에서는 가문의식이 강하여 그들간에는 적어도 자존심에 의한 정신적인 울타리가 존재했다. 
그러나 동성동본간의 결혼이 금지되기 때문에 인척관계는 필연적으로 다른 문벌 사이에서 형성될 수밖에 없었고, 따라서 근본적으로 남의 가문이라 해서 함부로 얕보거나 적대시할 수가 없었다. 
일단 인척관계를 갖게 되면 까다로운 예의문제가 개입되어 정중한 행위가 요구되기 때문이다. 
타인에 대한 개방적인 태도나, 그야말로 한없이 친절한 것을 미덕으로 느끼는 일은 문벌중심 사회의 특질이라고도 말할 수 있다. 
바쇼란 이름을 들으면 한국의 많은 사람들은 거의 어김없이 김입을 생각한다. 
그러나 바쇼의 작품이 갖는 격조 높은 문학성에 비교해볼 때 그 여행에 소비한 상당한 금품과 면밀한 준비는 웬지 속되고 걸맞지 않다는 느낌이 들게 한다. 
바쇼의 현실적인 감각이 세속성으로 받아들여지기 때문인지도 모른다. 
그런데, 완전한 빈털털이로, 그야말로 거지와 똑같은 여행을 계속한 방랑시인의 생애를 가능하게 한 것은 한국 서민의 인정이다. 
그것은 그의 시인성 때문에만 그렇게 된 것이 아니다. 
초대면의 나그네를 후히 대접하는 일도 끝도 없이 좋은 인간미에 대해 {은자의 나라 한국}의 저자 그리피스는 다음과 같이 말하고 있다. 
또 일본인 이마이 도모에는 {조선풍속집}에서 다음과 같이 말하고 있다. 
이에 비해 에도의 서민철학을 고취한 세끼몽 심학의 원조이시다 바이간의 다음과 같은 일화는 무척이나 대조적이다. 
절대체제하의 엄격한 법도를 고수해온 생활감각으로는 나의 것을 구별하는 데에도 신경질적일 만큼 엄격하다. 
옛날부터 중국에서도 밝고 정당한 정치가 이루어지면 "길에 떨어진 것을 줍지 않는다"고 했으나 이처럼 철저한 것은 아니었다. 
바이간의 사상은 대지의 생명력과 태양의 힘으로 자라나는 작품에 대해 대범한 마음을 갖는 원래의 농경민의 성격과는 다른 것이라고 말할 수 있겠다. 
시성 바쇼로 하여금 제자를 데리고 충분한 여비를 갖고서도, 아는 사람에 의지하여야만 여행할 수 있게 했던 것은, 한국과 전혀 다른 사회적 분위기 때문이었다. 
당시의 일본에서는 그렇지 않고서는 여행을 할 수 없었던 것이다. 
그야말로 지팡이 하나와 시정만으로 한 평생을 여로에서 보낸 김입의 시세계는 "밖에 나가면 적이 일곱"이라는 일본적 분위기 속에서는 결코 있을 수 없는 것이다. 
지금도 여름방학이 되면 상당수의 학생들이 김입을 본따 여행을 한다. 
인정을 앞세운 사회에서는 어떤 경우에도 눈물이 가장 강한 호소를 한다. 
지금도 시골에서는 초췌한 학생을 보면 "지금이 어느땐데 김삿갓이야!"라고 
하면서도 '하룻밤을 재워주는 정'에 인색치 않다. 
한국에 있는 거의 모든 자연부락은 조상의 묘지를 중심으로 이루어진다. 
낮은 산기슭에 부락을 만드는 것은 농경민족의 공통점이겠지만 특히 가까운 언덕에 조상의 묘를 두는 것은 한국의 특징이다. 
한국의 혈연부락은 물리적인 힘의 집단이 아니라 내면적인 유대인 '정'을 자위하는 수단으로 하는 집단이었다. 
혈연의식과 정을 핵으로 하는 사회에서는 밖으로부터의 침입을 그다지 의식하지 않는다. 
부락 안의 각 집의 울타리는 물론 부락과 부락간에도 거의 형식적인 선을 그을 정도이며 누구든지 부담 없이 드나든다. 
{삼국사기}의 신라본기에는 다음과 같은 구절이 있다. 
[바보 이반]은 유토피아 사상을 그린 작품이다. 
좀 모자라며 일 잘하는 이반의 나라 국민은 사람이란 모두 그들과 같은 심성을 가졌다고 생각한다. 
외국에서 병사들이 와서 약탈하면 이반의 나라 사람들은 그런 짓을 해서 무엇하느냐고 설교를 한다. 
침략자도 그 말에 설득되어 돌아간다는 것이다. 
이 바보들의 어처구니없는 이야기가 옛날의 한국에서는 그대로 통했다. 
한국에는 일본의 {만엽집}과 같은 시대에 만들어진 향가가 몇 수 남아 있다. 
영재는 향가의 명인이다. 
그가 여행하는 도중에 60여 명의 산적을 만났는데 그들이 "목숨이 아깝거든 있는 돈 다 내놔"하고 협박해왔다. 
그의 답은 향가 한 수였다. 
이 시에 감동한 도둑들은 회개하고 그의 제자가 되어 함께 지리산에 들어가 수도했다({三國遺事} 중 영재의 [우적가]). 
그렇지만 모든 침입자가 이처럼 밑도 끝도 없는 호인임에 감동하여 그냥 철수한 것은 아니다. 
오히려 그렇지 않은 때가 많았을 것이다. 
그러나 그렇게 사는 길밖에 다른 도리가 없었던 한국인은 예외적인 사건을 사서에 기록하여 그러했으면 하고 바라왔던 것이다. 
이렇게 살던 한국사회에 담을 높이 쌓고 그 속에 하나의 소세계를 표현토록 하는 예술이 탄생할 리가 없었을 것이다. 
그처럼 많은 도자기를 만들면서도 꽃꽂이가 나타나지 않았고 일본과 같은 자연을 위장한 정원 숲도 없었다. 
한편 일본인의 눈으로 보면 한국인은 어리석은 데가 있는 호인이며, 선심도 잘 쓰지만 의뢰심이 많고 헤픈 데가 있다고 할지 모른다. 
서양인에 의해 다음과 같이 묘사된 한국인의 모습은 얼마 전까지의 이 나라에서는 조금도 과장된 것이 아니다. 
방랑시인 김입은 때마침 길에서 가난한 농부에게 식사를 대접받았다. 
그 죽은 겨우 헤아릴 수 있을 정도의 밥알이 떠 있는 것이었다. 
그 죽을 훌쩍이면서 그는 시인답게 이렇게 말했다. 
당연한 이야기지만 문학은 사회상을 잘 반영한다. 
일본의 문학활동은 엄한 계급사회 속에서 진지하게 인생의 문제를 생각하면서도 결국은 인생의 의미와 그 가능성을 아름다움에서 찾았다. 
너무나 체제의 테두리가 굳어서 그것을 무시하고 자유롭게 행동하는 일은 생각할 수 없었다. 
관능문학의 대가 나가이 가후의 활동방법은 그 좋은 예라 할 수 있다. 
30세 전후에서 그가 문학에의 정열을 가장 왕성하게 연소시켰을 무렵 고또꾸 슈스이를 주모자로 하는 사회주의자 일파가 천황 암살을 기도했다고 하는, 소위 '대역사건'이 날조되어 많은 사람들이 체포 처형되었다. 
이 사건은 일본의 민감한 문학자들에게 큰 충격을 주었다. 
특히 나가이는 아무런 항의도 할 수 없는 스스로의 무력함을 절감함과 동시에 양심의 가책을 느꼈다. 
그리고 자기의 문학에의 길이란 관능에의 탐닉밖에 남은 것이 없다고 통감했다. 
자기의 예술의 품위를 "에도 시대의 오락 위주의 소설가들의 수준으로 끌어내리는" 일 외의 길은 없다고 생각한 것이다. 
에도의 소설가들이 뼈저리게 느낀 권력에의 공포는 나가이의 그것과 비교도 할 수 없을 만큼 훨씬 더 컸다. 
말하자면 항상 고또꾸 일파에게 주어진 탄압 이상의 것을 피부로 느꼈던 것이다. 
일본문학의 연구자로 알려져 있는 미국인 사이딘 스테카는 전쟁중에 군에 협력하지 않았던 문학자로 나가이와 다니자끼 즁이찌로를 들고 있다. 
특히 다니자끼에 대해서는 그가 정치에 대해 전혀 관심이 없었음을 인상깊게 지적하고 있다. 
아름다움에 탐닉하는 것만이 체제측에 빌붙지 않고 자기의 지조를 지킬 수 있는 유일한 길이었다. 
"혼혈아가 추구할 수 있는 것은 아름다움뿐이다"라고 '다찌하라 미사끼'는 말한 적이 있다([劍岬]). 
다찌하라가 더 분명히 말하고 싶었던 것은 식민지인을 포함한 모든 폭력 앞에 서게 된 사람은 미의 세계 외에서는 사는 보람을 찾을 수가 없다는 것이었을 것이다. 
체제를 긍정하지 않는 자에게 사회참여에의 길이 열릴 리가 없다. 
자기의 양심에 따르기 위해서는 소극적이기는 하나 오로지 미를 추구하는 길만이 남겨졌을 뿐이다. 
사상과 사회성의 자각이 없는 문학활동은 자기의 생활체험 외에는 쓸것이 없다. 
즉 사회와 인생에 대한 이상이 없고 미적인 자극만을 찾는 것이다. 
그러나 그렇다고 해서 에도 시대의 작가들이 풍자의 정신을 갖지 않았던 것은 아니다. 
제아무리 칼로 다진 사회라고는 하지만 시간이 흐르면 저절로 모순이 생긴다. 
그것을 무리하게 호도하려고 하면 그야말로 자잘한 일에까지 간섭해서 신경질적인 정책을 취하지 않을 수 없다. 
서민은 체제측에 틈만 있으면 그것을 풍자한다. 
그러면 거기에 대응하여 권력은 점점 신경과민이 되고 탄압은 더욱 심해진다. 
에도에서는 추방, 수갑형, 집필중지 등, 지금도 어떤 나라에 있는 것 같은 탄압이 계속되었다. 
체제측에 영합해서는 인기작품이 되지 못하고 그렇다고 해서 노골적인 비판은 제 몸에 위험을 초래한다. 
따라서 최후의 일선을 넘지 않도록 아슬아슬하게 가는 것이 에도의 인기작가가 택한 태도였다. 
그야말로 막다른 골목에 이른 서민작가의 한탄이다. 
여기서 완전히 사회를 무시하기만 하면 탈속에의 길이 자연세계 속에 열린다. 
쇄국사회에서의 일본의 민중이 자기를 투입할 수 있는 대상은 자연뿐이었다. 
계절의 변천 속에서 미를 찾고 그것과 일체화하는 일에는 무상과 정취를 느꼈다. 
바쇼가 찾은 사소한 것에 대한 한없는 사랑도, 거기서 스스로를 표현하는 그 속에서 삶을 응시하는 일본문학은 일기문학에서 배구, 화가, 사소설 등 거의 모두가 이 정신에서 탄생했다. 
그것들은 오직 좁은 자기의 주변만을 보는 일에서 출발한다. 
11 세기에 활약한 규수작가 무라사끼 시끼부, 세이쇼나공의 문학세계는 현시점에서도 세계적인 수준이라고 일컬어진다. 
이 작품들의 특징은 전적으로 왕궁 안의 생활에 관심을 집중하고 있는 점이며 궁궐내의 일을 섬세한 필치로 그려내고 있다. 
그러나 이들 여류작가의 단 하나의 관심의 초점은 '미' 그것도 궁 안에서의 의상이나 행동거지 등의 아름다움이었고 정치권력이나 경제의 갈등 등은 일체 그려지지 않았다. 
하물며 일반 서민에 대한 관심 같은 것은 있을 수 없었다. 
십이단으로 상징되는 미에만 눈을 돌렸을 뿐이다. 
눈앞의 일에만 집중하는 일본문학의 전통은 이때 이미 형성되었다고 보아도 좋다. 
이것은 일본의 풍토 속에서 키워진 정신인데, 쇄국의 범패러다임 속에서 한층 그 경향을 굳혀갔다. 
같은 쇄국 상황에서도 한국에서는 가로사회에의 응석을 허용하고 있었다. 
체제의 힘은 자연발생적인 혈연의 연결을 끊을 만큼 강하지는 못했다. 
사회에 대한 욕구불만은 많았으나 눈앞에서 칼날이 번쩍이는 두려움은 없었기에 스스로의 이상을 주장할 여지는 충분히 있었다. 
이조사회의 엘리트를 사대부라고 한다. 
사란 독서인이며, 대부는 벼슬을 가리키는데 그 어느 쪽에도 독서는 필수의 교양이었다. 
그래서 이상과 현실의 괴리를 메우고 있던 것은 대부가 아니라 사, 곧 재야의 독서인이었다. 
그들은 형식만을 존중하고 정신성이 없는 양반을 통절히 매도해 마지않았다. 
어떤 양반이 과수댁을 엿보고 담을 넘다가 발을 잘못 디뎌 거름통에 빠졌다. 
그러자 호랑이조차 두 손을 들며, 이런 똥양반은 먹을 값어치가 없다고 호령했다는 {호질}은 반골의 선비 박지원(1737∼1805)의 작품이다. 
그러나 대부분의 풍자문학은 작자미상이다. 
물론 관헌의 눈이 두려웠기 때문이기도 하겠지만, 그래도 많은 작품은 횡포한 권력에 학대받는 민중의 마음을 달래주었다. 
소설뿐 아니라 민요도 많았다. 
그것들 역시 거의 부패한 관리를 원망하면서도 스스로의 살아갈 길을 찾아 마지않는 것들이었다. 
이것은 1790년 전라감사의 자리에 있던 정민시(1745∼1800)라는 실재의 인물을 풍자한 것이다. 
지방장관의 호화로운 뱃놀이 때문에 농번기에 강물을 막았고, 그 일행의 주연을 위해 부근의 닭과 개는 모조리 잡혀갔다고 한다. 
좀 지나치다고 생각되지만 이와 비슷한 이야기는 어떤 지방에나 남아 있다. 
아뭏든 절대사회의 일이다. 
어디서든 권력을 갖는 자는 하고 싶은 대로 한다. 
그러나 한국의 농민은 기회 있을 때마다 분노를 터뜨리며 노래했다. 
김지하도 이 전통에서 탄생한 것이다. 
"풍자가 아니면 자살이다." 
이것은 젊어서 죽은 시인 김수영의 시의 한 구절이다. 
왜 한국의 시인들은 미만으로 만족할 수 없었던 것일까? 
지금으로부터 약 10 여년 전, 한국에서 처음으로 펜대회가 개최되었다. 
그때의 주제가 '해학문학'이었다. 
역시 국제 펜대회였던만큼 '풍자'란 지나치게 강렬한 느낌을 주었을 것이다. 
그러나 한국의 작가정신이라고 한다면 정녕 풍자 외에는 있을 수가 없다. 
'한'과 '기다리는 마음'이 표리일체가 된 것이 풍자이다. 
기다리는 마음이 있기 때문에 현실이 불만인 것이다. 
그렇다고 해서 한만으로는 여유가 없다. 
그러므로 한을 풀어 천천히 기다리는 마음이 풍자를 낳게 된 것이다. 
나그네길이야말로 자유의 구현이다. 
그런데 일본의 나그네들은 자연의 경관에만 마음을 쏟았다. 
일본문학의 중요한 장르의 하나로 기행문학이 있다. 
이미 13 세기에 우리는 그 근원을 찾아볼 수 있다. 
{도깡기행} {십육야일기} 등이 그것이다. 
그러나 한국인이 볼 때 그것들은 놀랄 만큼 인간에 대한 관심을 보이지 않는다. 
자기 몸에 자학에 가까운 고통을 주면서 하던 옛적의 나그네길은, 여행 아닌 고행이었다. 
일본의 여행자는 그 대가로 미를 계속 추구한 것이다. 
한국인의 여행 목적은 보다 나은 세계, 말하자면 선을 추구하는 데 있었다. 
많은 나그네들은 유토피아 사상의 구현자이기도 했다. 
그들은 항상 사회와 인생을 계속 의식했고 그 사이에 다리놓는 일이 좌절될 때는 날카로운 풍자의 강렬한 비판으로 응수했다. 
먼저 소개한 박지원은 중국에의 여행기 {열하일기}의 저자로도 알려진 계몽가이다. 
그는 소설 {허생전}을 통해서 그의 유토피아 사상을 그렸다. 
그는 고루하며 자기충족적인 소위 자연경제의 타파를 주장하고, 부질없이 쓰고 읽으며 공리공론에 빠지는 무능한 양반층을 신랄하게 풍자했다. 
허생도 처음에는 틀에 박힌 듯이 뜻을 세우고 10년 공부를 계획했다. 
그러나 생계가 어려워 뜻을 굽히고 7년 만에 도중하차했다. 
빚을 얻어 장사를 시작했더니 큰 이익을 얻을 수 있었다. 
막대한 재물을 얻은 그는 빈민, 해적 등을 교화하고 유토피아를 건설했다. 
이 일을 전해들은 정승은 그의 사람됨에 탄복하여 출사를 명하나 허생은 이에 응하지 않고 마침내 어디론가 사라져버린다. 
허균(1567∼1618)은 왕가와 인척관계가 되는 대귀족 출신의 학자이며 벼슬에도 올랐다. 
그러나 그 반골정신은 마침내 참사의 형을 자초하는 결과를 가져왔다. 
한국의 과거제도는 서자에게 응시자격을 주지 않았고 특히 어머니가 재혼한 경우에는 전혀 등용의 기회를 주지 않았기 때문에 갖가지 사회문제를 야기했다. 
허균은 마침내 이 정책의 폐지를 주장하고 그 때문에 죽음을 초래했다. 
그의 {홍길동전}은 한국의 대표적인 유토피아 문학의 하나이다. 
이것은 한글로 쓰인 최초의 소설이라고 하는 데서 문학사적으로도 높이 평가되고 있다. 
이 내용은 당시의 부패한 정치를 신랄하게 비판하는 것이다. 
재미있는 것은 쇄국사회에 있으면서도 한국인의 가슴속에는 해외 웅비의 꿈이 왕성했었다는 사실이다. 
{홍길동전}이나 {허생전}에 나타나 있는 유토피아 사상은 뿌리깊게 한국인의 의식 저변에 깔려 있다. 
거지와 부랑자들을 모아 갱생운동을 시도하는 사람들이 끊임없이 나오고 또 그것이 소설의 좋은 주제가 되기도 한다. 
이러한 생각은 한국인에게는 현실적인 실천의 대상인 것이다. 
일본에도 유토피아 운동이 없었던 것은 아니다. 
1920년대에 일부 귀족지식인들이 모여 '새로운 마을'이라는 관념적인 유토피아촌을 만든 일이 있다. 
이른바 대정 낭만주의다. 
그러나 내용도 관념적이며 참여한 사람도 상당한 수준의 지식인들이어서 전체적으로 귀족취미의 여역을 벗어난 것이라 보기 어렵다. 
에도 시대, 일본 서민들이 한창 의리와 정의 갈등에 골몰하고 있을 때, 한국 서민들은 실질적인 유토피아 건설의 꿈을 그리고 있었다. 
일본의 철통 같은 계급제도에 비하여 적어도 계급에 관한 한 다소의 융통성이 있는 것이 한국의 쇄국상황이었고, 그 차이가 오늘날까지도 피차의 유토피아 사상에 잘 반영되어 있는 것이다. 
부질없는 세상은 곧 시름 많은 세상이라는 것이 일본인의 통념이었다. 
칼로 강요된 철쇄의 일본 계급사회는 한치의 융통성도 없고 전혀 개인의 뜻이 통하지 않는, 따라서 의식적인 지향을 지니고 사는 사람에게는 시름 많은 사회일 수밖에 없었다. 
{부질없는 세상 이야기}의 작자인 아사이 료이는 다음과 같이 말했다. 
나는 8·15 이후 애국심 많은 순진한 한국청년들을 수없이 많이 보아왔다. 
해방 당시는 피끓는 청년이었던 그들도 이제는 60 전후의 초로의 나이가 되었다. 
해방 이후의 한국상황은 정치운동·전쟁·민주화운동의 와중에서 순수하면 순수할수록 고통이 뒤따랐다. 
그들은 두들겨 맞고, 발에 채면서 살아남은 사람들이다. 
나는 가끔 그들의 입에서 '부질없는 세상'의 철학이 흘러나오는 것을 들은 적이 있다… "역시 마음대로 안되는 거야!" 
애국자인 할아버지나 아버지를 숭배하고, 그들이 걸었던 길을 스스로 다시 뒤이어 걸어간 사람들 가운데 평화스럽게 살아남은 사람이 과연 얼마나 될까? 
오히려 세상을 가볍게 여기고 적당히 살아간 사람이 출세도 하고 재미도 본 것이 아닐까? 
한국의 변덕스러웠던 사회현상은 더욱더 그 사실을 실감시키지 않았던가? 
'세상과 이상은 일치하지 않는 것'임을 깨달았을 때 그는 풍자 아니면 자학의 갈림길에 서게 된다. 
봉건제가 확립되기 직전의 일본민중이 받은 탄압은 이조의 민중이 받은 것보다 훨씬 심했다. 
그들은 결국 힘에 맹종할 수밖에 없었다. 
그러한 상황이 "긴 것에는 감겨서 살라"는 처세훈을 탄생시킨 것이다. 
마음의 불안과 채울 수 없는 빈 구석을 채워주는 것은 고작 미묘한 계절의 변화 속에서 미를 찾는 일 아니면 '무상의 철학'이었다. 
이제 이러한 것들만이 인간의 가치를 깨닫게 해준다고 믿게 될 때 "나의 삶도 고통스럽지만 권력자의 삶도 별것이 아니며 결국 사람이면 다 마찬가지다"는 위안을 얻는 것이다. 
체념하면서 살아야만 하는 학대받는 민중은 위와 같은 사고에 점점 더 빠져들어감으로써 자신을 지탱해나갈 '지혜'를 얻게 되는 것이다. 
일본 현대문학의 개척자인 나쓰메 소세끼는 그의 제자에게 다음과 같은 편지를 쓴 적이 있다. 
그러나 그가 결국 일본인답게 안착한 곳은 고상한 자연관조의 시인취미이자 '부질없는 세상'의 철학이었다. 
일본에는 "한 치의 버러지에도 5 부의 근성"이라는 속담이 있지만 그것도 실상은 주어진 한정된 구획 속에서만 발휘할 수 있는 근성이었다. 
일본 서민들이 좁은 음계의 노래를 목을 흔들면서 혼자 즐겨 중얼거리듯 말이다. 
신라의 화랑도, 일본의 무사도는 다 같이 군사적 가치관에 피안적인 불교사상이 더해졌다는 점에서 상통하는 것이 있다. 
죽음을 항상 의식하지 않을 수 없었던 전국시대의 종교로는 불교는 안심입명의 첩경이기도 했다. 
그러나 쇄국이 되고 싸움이 사라짐에 따라 사람은 현실적인 공동체 질서 쪽에 중점을 두게 되어, 그것을 지지하는 새로운 윤리가 필연적으로 요구되었고 그에 부합하는 사회관이 형성된다. 
일단 체제의 틀이 결정되자 그 틀의 바람직한 상태를 긍정 지지하는 이데올로기가 필요하게 된다. 
이에 에도 시대 소위 명군이라고 하는 영주들의 공통점은 유학 이데올로기를 적극적으로 채용한 것이다. 
칼의 실재성이 그다지 실감되지 않게 되자 무시무시한 칼을 휘두르기보다는 유교적인 도덕을 주창하는 것이 훨씬 효과적인 것이다. 
특히 이 평화시의 윤리의 핵심은 아래로는 서민으로부터 위로는 영주에 이르기까지 모두 분수를 아는 일이었다. 
이렇게 해서 전국 무사의 충성심을 유교적인 윤리와 바꾸는 작업이 필요하게 된다. 
무기· 격투를 원칙으로 하는 무도 일변도는, 격식과 질서를 전제로 하지 않으면 평화로운 시대에는 존재의 의의를 상실하게 된다. 
칼은 칼집에 들어 있는 것이 정상 상태이다. 
함부로 칼날을 번득이게 하는 것은 오히려 그 가치를 감소시키는 결과가 된다. 
무사의 사람 죽이는 실리적인 기술과 기백은 형식을 존중하는 관념적인 의례 철학의 칼집 속에 들어감으로써 권위를 인정받았다. 
"마상에서 천상을 다스릴 수 있겠느냐"란 전국시대가 끝났을 때는 반드시 나오는 말이다. 
건달들을 모아 실컷 난동을 부리다가 왕이 된 한의 고조는 학문이 없는 일개 농부에 지나지 않았다. 
그러나 역시 칼의 힘만으로는 어쩔 수 없어, 마침내 유자의 지시에 따라 장락궁에서 백관조견의 의식을 행했다. 
그 장엄함에 가장 감격한 사람은 다름아닌 고조 자신이었다. 
"나는 오늘에야 황제가 되는 일의 귀함을 알았다"고 감격할 지경이었다. 
이에야스가 유학을 진흥시킨 것도 진적으로 같은 이유에서였다. 
그 패턴은 이미 무장 이성계가 이씨왕조를 창건했을 때도 분명히 제시되었다. 
유교, 그것은 보수와 동의어이며 완성된 사회의 틀을 그대로 유지하기에는 안성마춤인 이데올로기였다. 
일본의 봉건제는 무사단이 그 핵을 이루고 있었으며, 본시 농업적 사고에 중심을 둔 유교적 감각은 어울리지 않는 것이었다. 
그러나 "악마에게도 성경은 그대로 쓰인다"는 속담이 있듯이 선현들의 말은 얼마든지 곡해하고, 분장시킬 여지가 있다. 
권력자에게 있어 본질적으로 필요한 부분은 유교의 기본적인 성격, 즉 보수성에 있었다. 
오늘의 한국인이 계승하고 있는 가장 중요한 정신적 유산의 하나는 이조시대의 지배적인 이데올로기였던 주자학이다. 
내가 해방 후 일본에서 돌아와 고향의 빈촌에서 지냈을 무렵 가장 인상깊었던 것은 손바닥만한 좁은 집안에서 엄격히 지켜지고 있었던 주자가례였다. 
예를 들어서 손윗사람이 방에 들어오면 손아랫사람이 일어서서 맞이했고, 앉는 차례도 까다로왔으며, 이성간의 자리 잡는 일이 특히 까다로왔다. 
금방이라도 쓰러질 것 같은 오막살이집에서도 엄격한 법도를 일일이 실천하는 것은 강한 자부심이 없으면 불가능하다. 
또 별로 이렇다 할 학식이 없는 마을 노인들도 일본의 평범한 농민에게서는 별로 볼 수 없는 도사처럼 유유자적한 위엄과 기품을 갖추고 있다. 
이와 같은 태도는 도대체 어디에서 나오는 것일까 하는 호기심이 생겨서 혼자 이리저리 궁리해보다가 얼마 후에 이들 가난한 사람들의 자신과 자부를 굳건히 받들고 있는 토대가 유교 윤리임을 알고 깊은 감명을 받은 기억이 있다. 
최근 핵가족이라는 말이 유행하여 한국도 꽤 변했다는 생각은 드나, 그래도 젊은이의 행동이 조금이라도 눈밖에 나면 '어른 앞에서 젊은 것이…' 하고 불호령이 떨어지는데 대개는 조금 흠칫한다. 
아직도 옛 도덕률이 남아 있기 때문일 것이다. 
주자학이란 공맹의 원시 유교에 대한 송대의 대표적인 유교를 가리키는 것이며 주염계· 정명도·정이천을 거쳐 주자가 대성한 학파이다. 
성리학 또는 간단히 이하가이라고 불리는 사변적인 학문이 히데요시의 침략을 계기로 일본에 전해졌고 일본 주자학의 기초를 만들었다. 
직접적으로는 이 전란의 포로가 된 강항 이후에 일본 주자학의 시조가 된 후지와라 세이까에게 그것을 전수한 데서 비롯한다. 
소위 절충을 그 사상적 특질로 하는 일본의 지식인들이 이것을 교묘하게 끌어들여, 에도 시대를 거쳐 명치유신 후에 천황제의 기본이념으로 한 것은 잘 알려진 사실이다. 
주자학은 혈연의식과 토지에 대한 애착심을 뿌리깊게 가지고 있는 한국인의 의식구조 속에 자연스레 적응되었다. 
조선의 주자학은 잘 아는 바와 같이 이퇴계를 중심으로 본고장의 중국유고보다 더욱 세련된 사상체계를 확립시켰다. 
엄한 계급사회의 일본과 가로사회의 한국에서 주자학의 내용이 크게 달라지게 된 것은 당연할 것이다. 
그 각각 다른 핵심이 충(세로), 효(가로)의 해석의 차이임은 말할 것도 없다. 
위와 같이 {논어}의 '학이'에서는 유교윤리의 기본을 밝히고 있다. 
유교윤리에서는 무엇보다도 효제, 즉 어버이와 형제에 대한 성의를 인의 기본으로 삼고 있는 것이다. 
그러나 일본 주자학에서는 효보다도 충이 앞선다. 
소위 막번체제란 무사계급이 토지를 소유하고 서민을 지배하는 체제이다. 
중앙에 막부, 지방에 번을 두었다. 
장군과 번주의 막대한 힘을 주축으로 하여 사·농·공·상의 계급을 굳히고 영지와 영민을 완벽하게 지배하는 것이다. 
이와 같이 '칼의 힘'과 거기에 대응하는 '절대복종의 정신'이 각각 세로와 가로의 올이 되어 도꾸가와 체제를 인위적으로 강건하게 완성시켰다. 
그것을 합리화하는 수단으로서 주자학의 논리가 적당하게 변질되어 받아들여졌다. 
그 결과 일본 유학자는 인간사회의 상하관계는 '층'에 의해 유지된다는 논리를 전개했다. 
일본 주자학의 시조 후지와라 세이까는 "군신·부자·부부·붕우에 대한 도리를 다하는 자가 도를 터득한 자"라 했고 그중에서 첫째로 손꼽히는 군신의 관계엘 대해서 "신하 된 자는 주야를 가리지 않고 주군에게 충성을 다하는 일만을 생각하며, 충을 위하여는 목숨도 버릴 각오를 하여 마음에 조금이라도 허위를 갖는 일이 있다면 이미 충이 아니다"라고 강조했다. 
또 "주군에 대해서 나쁘게 말해서는 안되며 주군이 하는 모든 일은 옳은 것으로 알고 성의를 가지고 섬길 것이며 신하로서의 직분을 소홀히 해서는 안된다. 
설사 하의 걸왕, 은의 주왕과 같은 폭군이라 할지라도 신하 된 자는 결코 주군을 업수이 여겨서는 안된다. 
하극상의 마음을 갖게 되면 일월은 땅에 떨어지며 천지가 변하게 된다"는 논리를 전개했다. 
전국시대란 어디서나 공통되듯 약육강식의 풍조가 지배했고 하극상은 상식이었다. 
이 경향은 도꾸가와 막부의 체제굳히기가 진행됨과 동시에 일소되고, 싸움에 지쳐 안정을 원하는 지식인들은 앞을 다투어 절대복종의 논리를 전개해갔다. 
일본 주자학은 주자의 세계관은 우주관을, 이 군신·상하의 윤리로서 적용시켰다. 
잘 알려졌듯이 주자의 세계관의 본질은 하늘중심주의이며 그의 철학은 모두 여기에 기초를 두고 있다. 
일본 주자학은 이 점을 극단으로 강조하여, 우주의 존재양식 곧 보편적 진리와 막부의 지배체제는 천지와 함께 변함이 없다고 소리 높여 구가한 것이다. 
본시 골육의 정에 바탕을 둔 효제는 자연스러운 윤리이다. 
이것을 충으로 탈바꿈시키는 것은 사회체제에 대한 긍정을 전제로 하기 때문이며, 그것을 위해서는 추상관념의 조작이 요구된다. 
자연의 논리가 인위적인 논리로 바뀌는 것이다. 
그러나 작은 단위로 분할되어 있던 일본에서는 세로의 관계가 강했고 이러한 인위적인 논리가 오히려 설득력을 가졌다. 
일본 유교는 중앙집권적 봉건국가 체제의 상하관계 질서를 정당화하고 다시 한걸음 나아가 그것을 강화하는, 체제측에 편리한 충의사상을 축으로 한 것이었다. 
폐쇄적인 전통사회라고는 하지만 한국에도 자기의 힘으로 근대화운동을 추진한 실학운동이 있었다. 
이들은 조선후기 사회에 하나의 새로운 풍조를 불러일으키면서도 이 개신유학은 마침내 전통유학의 정체현상을 깨뜨려버릴 수는 없었다. 
당시의 사회체제와 이 새로운 시학사상과의 마찰이 원활한 타협점을 찾아내지 못했기 때문일 것이다. 
한편 일본의 명치유신은 유학윤리를 내세우면서도 서양의 충격에 대해 효율적으로 적응함으로써 근대화에 성공했다. 
그것은 사상적인 마찰이 거의 없었기 때문이라고 할 수 있다. 
1890년 천황의 이름으로 발표된 소위 교육칙어에는 전근대적인 절대주의 체제를 뒷받침하는 사상이 많이 담겨져 있다. 
그것은 가족적 국가관에 기초를 둔 충군애국과 가부장적 전제, 남존여비사상 등 봉건적인 윤리관이었으며 이들이 모두 천황 중심의 국가주의에 의해 통치될 것으로 체계지워진 것이다. 
이 중에는 근대 민주주의의 공통 요소인 자연법의 사상, 기본적 인권의 사상은 한 조각도 볼 수가 없다. 
영원히 일본을 지배하는 천황에 대한 충성과 복종만이 일본의 국시이며 이 대명제를 실천하는 곳에 일본 신민의 존재이유가 있다고 규정했다. 
이것은 도꾸가와 막부체제가 영원하다고 생각한 에도 주자학의 논리를 그대로 옮긴 것이라고 말할 수 있다. 
도꾸가와 시대와 유신 후의 체제간에 사상적인 마찰이 없었던 것은 이 때문이다. 
이와 같이 의식적으로는 역방향을 취해가면서 어떻게 전근대에서 빠져나가는 일이 가능했던 것일까? 
물론 거기에 대한 대답은 그리 간단하지 않다. 
그러나 조선조의 성격에 비교해서 생각해보면 대답이 나올 수 있을 것 같다. 
첫째로 생각할 수 있는 요인으로서는 과거제도의 유무, 둘째로 무관 우선과 문인체제의 관계, 세째로 근대화가 주로 사상 없이 기술의 영역에서만 실시된 일 등을 지적할 수 있겠다. 
첫째 요인을 보면 고대의 소위 율령체제가 무너진 후 한 번도 과거제도를 가질 수 없었던 일본에서는 유학자는 관리가 될 수 없었다. 
데라고야나 사숙을 열고 기껏해야 서민의 교사, 좀더 잘 말해 엘리트 무사단의 고문역이 고작이었다. 
그 사회적 지위는 낮았으며 아마도 무사와 서민의 중간 정도라고 할 수 있을 것이다. 
정치라고 하는 현실성이 짙은 국면에는 관여하지 않아도 되었기 때문에 오히려 유학자는 학문 연구의 자유를 얻었다고도 할 수 있다. 
조선시대에 경직된 유학에 비하면 훨씬 새로운 사태에 적응할 수 있는 가능성을 가지고 있었던 것이다. 
이 분위기 속에서 '학문을 위한 학문' 곧 독자의 지식체계로서의 학문관과 전문적인 직업인으로서의 자세가 형성되었다. 
이것에 의해 근대 유럽 문화 수용에 있어 서양의 산 학문에 순수하게 접할 수 있는 마음가짐이 마련되었던 것이다. 
둘째 무인 우선 가문인 체제의 차이에 대해 생각해보자. 
개항을 요구한 유럽의 군함외교에 대한 한·일 양국의 태도를 비교해보면 그 차이를 감지할 수 있을 것이다. 
쇄국과 양이의 선도적인 구실을 한 일본서부의 무사단은 1863년 영국 함대에 의한 가고시마 포격과 그 다음해 4국 연합함대에 의한 시모노세끼 포격을 계기로 하여 종래의 주장을 급전환시켰다. 
그러나 유럽의 군함을 보자 대원군의 섭정하에 있던 한국에서는 거의 무방비 상태에 있으면서도 정면으로 '동방예의지국'의 사상을 내걸고 오히려 "양이의 침범에 있어 싸우지 않으면 곧 화하는 일이며, 화하는 것은 곧 매국행위가 된다"라고 돌에 새긴 척화비를 전국 각지에 세워 기염을 토하고 있었다. 
이 점은 사변적이었던 문인체제의 반응이라고 하겠다. 
문인 우선의 온상에 젖어 있으면서 '무'에 관해서는 "누가 어떻게 하겠지" 하면서 논리적으로 모순이 없는 한, 자기들은 정통성만 주장하고 있으면 된다고 하는 분위기가 있었던 것만은 의심할 수 없다. 
이 점에 관해서는 한국의 근대화를 도모한 실학자들도 예외는 아니다. 
군사력에 민감한 반응을 보인 무사 지배층과는 달리 스스로 서양의 군사기술을 배우는 일조차 못했을 것이다. 
바꾸어 말하면 일본의 군사체제는 그 속성대로 환경의 변화에 민감하게 적응할 수가 있었다. 
무기의 우수성은 무사가 문인보다 훨씬 예민하게 실감하는 것이 당연한 일일 것이다. 
세째로 일본의 근대화, 즉 유럽을 모범으로 하는 기술혁신은 주로 군사기술에서 흥했기 때문에 군사체제를 유지해온 일본에게는 아주 적합한 일이었다. 
또 유럽의 근대문명이 직업적인 전문제에서 나온 것인만큼 천하제일의 사상이 정착해 있던 일본은 그 흡수도가 빨랐다. 
개화기의 일본인 해외 유학생이 군사, 교육, 농업, 공업 각 분야에 널려 있었고 그중에는 이와사끼 야따로와 같이 무사 출신이면서 스스로 상업에 투신한 자도 있었던 것이다. 
한말, 개화의 물결이 한국의 조야에 밀려오기 시작했다. 
완고한 폐쇄사회에도 마침내 1897년 한성은행이 창립되고 초대 은행장으로 왕의 측근인 양반 이재완이 뽑혔다. 
그러나 그는 은행을 상업활동의 중심지인 종로를 피해 굳이 주택지인 자기 집 근처에 세울 것을 완강히 주장했다. 
그 이유란 "양반이기 때문에 상인들과 거래하고 있으면 남이 손가락질을 할 것"이라는 기우 때문이었다. 
한국에서는 개화기뿐 아니라 일본의 식민지시대에도 유학생의 전공 분야라고 하면 대부분이 법률, 정치학 등이었다. 
당시의 한국에서 가장 절실한 것이 과학·기술이었으며 식자간에서는 '동도서기'라는 슬로건을 소리 높이 외치기도 하였다. 
그러나 그 내실로 말하자면 고전적 전통적 과학기술관에 뒷받침되고 있었다. 
서양의 분위기를 아는 것만으로도 충분히 문명이 개화된다고 믿고 본격적인 과학기술 연구에 힘쓸려고 하지는 않았다. 
그 지식이라고 해야 유길준의 '서양견문' 수준을 넘지 못했다. 
기껏 해야 통속계몽 정도이다. 
백과사전적인 박학강람을 이상으로 하는 한국 독서인의 체질에, 한 개의 분야에서 전문적인 기술인이 될 지식의 섭취를 요구하는 쪽이 무리인지도 모른다. 
이 점에 관해서는 한국인의 '동도서기'란 일본의 '화혼양재'와 겉보기는 같으나 내용에서는 전통적인 사유방식을 그대로 계승하고 있어 일본의 그것과는 전혀 다르다. 
여기서도 범패러다임의 차이는 분명하다. 
근대 유럽 문화의 수용은 일본의 경우, 계층마다 각각 그 기술만을 흡수하면 일은 끝났다. 
그 때문에 사상면에서는 아무런 마찰이나 갈등을 일으키는 일이 없었다. 
즉 '천하제일'이면 되는 것이다. 
그러나 한국에서 서양문화 수용의 역할을 젊어진 것은 양반층인 지식인이었다. 
이 엘리트들은 누구보다도 전통적 중화사상, 혹은 '동방예의지국'식 사고법이 몸에 배어 있는 자들이다. 
계몽자로서의 한계를 넘어 전문지식인이 되는 것은 평소 경시하고 있던 중인계급 또는 서민의 지식인 잡학에 기대는 결과가 되기 때문에 이 점에서 이미 저항을 느끼지 않을 수 없었다. 
바꾸어 말하면 근대화에 철저하게 되면 기득의 지위를 부정해야 할 위험이 따르는 것이었다. 
(한국에는 근대화에 대해 소극적이 되지 않을 수 없는 정신적인 요소가 있었던 것이다.) 
이에 비해 일본에서는 양재를 갖는 일은 자연스러우며 이익이 따르는 일이기도 했다. 
역시 천하 제일의 사상이 있었기 때문이다. 
과연 에도 막부와 이조는 절대체제라고 말할 수 있을까. 
지배자가 신화와 군사권을 독점한 스탈린, 히틀러 등과 같은 체제를 그렇게 부른다고 한다면 이들 두개의 체제는 절대체제는 아니었다. 
일본에서는 천황과 막부가 그것을 나누어 가졌다. 
한편 조선왕조는 신화를 독점할 수가 없었다. 
그 사회에서는 가문마다 족보라고 불리는 가계보가 있어 각기 자기네들의 신통을 계승하고 있다고 자랑했다. 
그 반면 왕은 군사권을 파악하고 있었다. 
그 옛날은 접어두고, 쇄국 단행 이후의 일본에서 천황이 신화와 군사력을 독점한 것은 명치유신 이후의 일이며 또 한반도에서는 김일성이 처음이다. 
주자학의 교리 속에는 경제력이 약한 단계에 있던 쇄국된 나라의 백성의 귀에 달콤하게 들리는 부분일 있었다. 
아뭏든 주자학(또는 근세 유학) 이데올로기는 보편사상을 지니고 있었기 때문에 절대국가의 것은 아니었다. 
에도 시대에 가장 큰 영향력을 지니고 있던 사상가의 한 사람인 야마자끼 안사이에 과한 유명한 이야기가 있다. 
어느날 야마자끼가 제자들에게 "만일 공자·맹자가 대장·부대장이 되어 일본에 쳐들어왔다고 하면 제군들은 어떻게 하겠는가?"고 
물었다. 
이 짓궂은 질문에 대답을 못하고 우물쭈물하는 제자들에게 야마자끼는 크게 호령했다. 
'공자, 맹자라 해도 그때는 적이다. 
칼을 뽑아들고 공맹과 싸우라. 
이것이 곧 공맹의 가르침이다.' 
한국의 사대부 사회에서는 절대로 있을 수 없는 배덕행위를 일본 정신의 지수라고 가르치고 있었다. 
아마 이 일화를 배운 무렵이라고 생각되는데, '왈'자를 본래 공자 '가라사대' 하고 읽던 것을 '가로되'로 읽으라고 강요했다. 
'가라사대'는 천황에게만 쓰인다는 한문 선생님의 새로운 해석이었다. 
전쟁중에 사회의 분위기가 극도로 신경질적이 된 때의 일이므로 지금은 다시 '가라사대'로 됐는지 모른다. 
그러나 이 국수주의적 발언 속에서 일본적인 사고를 충분히 알 수가 있다. 
일본의 기독교 신학 수준은 이론면에서는 상당히 높다. 
그러나 일본의 기독교회가 사상적으로 대립되어야 할 군국주의·국수주의와 날카롭게 대립했다는 이야기는 과문한 탓인지 들어본 적이 없다. 
이따금 개인적으로 반대한 기독교인은 있었다고 하나 교회 혹은 기독교단체의 이름으로 정부와 마찰을 일으켰다는 이야기는 없는 것 같다. 
한국교회의 일부는 신사참배를 거부했다는 이유로 탄압되고 그 지도자들은 죽음으로 대가를 치르기도 했다. 
전쟁중에 표면적으로 드러나게 신사참배를 거부한 일본인 기독교인은 아마 없는 것 같다. 
일본 기독교회는 어디까지나 일본인답게 천황제를 계속 지지했던 것이다. 
만일 성서에 '가라사대'라는 말이 있다면 그것을 그리스도가 아닌 천황 전용의 것으로 바꾸게 했을 것이다. 
한편 한국에서는 "설사 나라가 망하는 일은 있어도 역사(또는 명분)가 망해서는 안된다"는 사상이 있었다. 
한국인에게는 보편적인 것에의 동경이 있었다. 
그 사상은 즉, "나라가 망하는 일은 있어도 왜놈에게 항복할 수는 없다"고 절규한 한말의 최익현 등의 명분사상과 면면히 이어진다. 
그들은 중국의 고전문화를 동경하고 그 정통적인 사상의 주체임을 자부하며 조금이라도 명분을 손상하는 일을 두려워했다. 
이것은 마치 유럽 문명의 변경에 위치한 게르만 민족이 그리스 사상에 심취되어 있었던 것과 견줄 수 있을지도 모른다. 
글 저변에는 한국적 '동방예의지국'의 사상이 깔려 있었다. 
한국인이 이처럼 중화사상에 기운 가장 큰 이유는 중화사상 자체의 성격에도 있다. 
표면만 보면 중화란 중국인의 자존심의 표징이며 마치 유대인의 선민사상을 연상시킨다. 
그러나 유대인의 경우 유대민족이 아니면 안된다고 하는 피의 조건이 문제가 되고 타민족에 대해서는 극단적으로 배타적이다. 
그러나 중화사상이 문제로 삼는 것은 민족이 아니라 사상을 받아들이는 방법이다. 
남아 있는 한국 최고의 역사책인 {삼국사기}를 처음 읽었을 때 이해하기 어려웠다고 생각된 것은 신라의 젊은이들이 중국의 과거를 보고 중국의 관직을 가진 일이었다. 
한말의 실학자 정다산은 [탁발위론] 중에서 다음과 같이 말하고 있다. 
즉 중화사상을 받아들여 이를 실천함으로써 중국이 될 수 있고 그렇지 못한 자는 야만이라고 한다. 
중국인은 이의 풍습을 받아들이는 것을 죽음보다 두려워했다. 
한의 이능은 흉노에게 항복하여 그 풍습을 받아들였기 때문에 극형에 처해지고 그를 변호한 사마천은 사형 다음가는 궁형에 처해졌다. 
정다산의 생각은 한국의 전통사회에서 거의 상식화되어 있었다. 
북간도라고 하는 중국 동북부의 길림성에는 이민간 한국인이 수없이 많이 살고 있다. 
그러나 이들 한국인은 단호히 중국식 복장을 입히려 하지 않는다. 
안수길의 소설 {북간도}에는 그 이야기가 리얼하게 그려져 있다. 
현재 중국 동북부에는 옛날 한국 그대로의 의상과 언어를 사용하는 자치주로서 한국인 사회가 그대로 존재하고 있다. 
이러한 주체사상 때문에 중국문화를 받아들이기만 하면 관대한 대우를 받을 수가 있었다. 
오늘날에 한국에 재임하는 선교사들은 한국 이름을 사용한다. 
그것은 명말 시대부터 중국 재임 유럽 선교사들이 해온 일이었다. 
일본에서는 본명을 그대로 쓴다. 
중국 대륙의 변경에 있었던 한국은 중국인보다 더 의식적으로 중국의 정통사상을 받아들여 실천함으로써 최고의 문화민족이 될 것을 지향했다. 
현실은 아무리 괴로와도 '동방예의지국'임을 자부하고 그것이 만든 엄패러다임 속에서 사는 보람을 느낀 것이다. 
일본인이 한국인을 경멸한 이유의 하나가 한국인의 '사대성'이었다고 한다. 
사실, 일본이 한국을 식민지화한 명분이 "한국인은 사대적이며, 독립성이 약하고 일본의 안전보장에 있어 위험하기 때문"이었다. 
한국말에 사대교린이라는 표현이나 사대당이라는 것도 있다. 
그러나 아무리 한국인이 칠칠하지 못하다고는 하나 설마 국책이나 당의 이름을 스스로 '겁장이'라고 하지 않았을 것이다. 
이조의 법전이었던 {경국대전}에 있는 항목을 보면 다음과 같이 되어 있다. 
즉 사대란 중국에 대한 외교의 방법을 의미하며, 현실로는 강대국을 항상 의식하지 않을 수 없는 변경 약소국의 자주적인 대응책이기도 하며 동시에 인접국에 대한 명분 있는 외교 의전이기도 했다. 
유명한 일본어사전인 긴다이찌 교스께의 {사해}에서는 사대주의를 "일정한 생각 없이 세력이 강한 자를 따라 자기의 존재를 유지하는 주의"라고 풀이하고 있다. 
따라서 필요에 따라 자기의 주장을 바꾸면서 현실에 적응하며 살아가는 자를 사대주의라고 하는 것과 같다. 
그러나 한 가지만 알면 그것밖에 모르듯 하나의 관념에 집착하면 현실이 아무리 괴로와도 그것을 바꾸지 않는 자세를 사대라 할 수는 없다. 
과거의 한국의 대청, 대일의 외교자세를 보아도 이것이 충분히 입증된다. 
또 한국의 선비의 생활방법은 일본적인 의미의 사대와는 아주 정반대였다. 
오히려 한국인이 일본 사전에서 말하는 사대주의자였다면 그 역사는 훨씬 평온한 것이었을 것이다. 
거센 바람을 정면으로 마주 향하면서 큰소리만 하고 있었으니 그야말로 한국의 속담대로 "고생을 돈 주고 사러 다닌" 격이다. 
일본 사전에 있는 사대의 생활방법으로 살아온 것은 그야말로 "긴 것에는 감겨라"를 그대로 실천해온 일본인이라 해야 옳은 것이다. 
명분과 실리를 천칭에 달아서 언제나 실리 쪽으로 기운 일본의 역사가 그것을 이야기해주고 있다. 
그러나 다행히 일본에는 외부로부터 침략받은 역사가 없다. 
어느쪽으로 굴러도 일본인끼리 하는 일이다. 
그러나 제 2 차 대전 이후 일본인은 사대의 의미를 깨달았을 것이다. 
대미일변도, 숭배에 가까운 중국열, 이것이 언제 또 어느 나라에는 어떻게 변할지 모른다. 
그 동안에 일본이 일등국이 되고 일본 자신에 사도해오면 그것이 자존이 되어서 또 인접국을 모멸하지나 않을지 걱정이 된다. 
황사영은 17 세로 진사 시험에 합격한 수재이며 왕이 직접 장학금을 주어 공부를 시킬 정도의 엘리트 중의 엘리트였다. 
그러나 그가 천주교에 입신하자 문자 그대로 보편에 열을 올려 세속의 출세를 일체 외면했다. 
기독교도에 대한 탄압이 격심해지자 그는 그 내용을 알리는 백서, 즉 비단에 쓴 서장을 중국을 거쳐 로마 법황에게 보내어 이조정부에 압력을 넣도록 진정했다. 
그러나 불행히 이 밀서는 도중에 관헌에게 적발되었고 그 때문에 기독교도는 더욱 심한 탄압을 받았다. 
물론 황사영 일당은 처형되었고 그 가족까지 비참한 최후를 마쳤다. 
당시의 조야를 뒤흔든 이 중대사건은 한국인의 보편지향을 연구하는데 좋은 참고자료가 된다. 
즉 이조의 쇄국정책은 적어도 뜻이 있는 지식인들에게 오히려 보편사상에의 정열을 일으키게 하였고 목숨을 걸고서까지 폐쇄상태에서의 자유를 찾게끔 재촉한 것이다. 
물론 오늘의 사가들도 그를 국적이라고는 보지 않으며 오히려 본질적인 가치를 찾아 목숨을 건 행위라고 높이 평가하는 사람도 있다. 
일본 주자학은 한국과는 대조적으로 보편가치의 획득에는 이르지 못했다. 
섬나라 주변국들의 존재는 충성의 대상을 주변의 것에 한정하는 결과를 낳았다. 
헌신이 극도로 미화되어 광신적인 지경에 이르면 보편적인 이념은 거들떠보지도 않게 된다. 
사회의식이 주변의 범위를 넘지 않는다. 
이 현상은 일본문학의 주류가 시소설인 것을 상기시킨다. 
세속의 가치를 모두 부인하고 자유분방의 극치를 달리며 선의 진리에 도달했다고 하는 잇뀨선사(1394∼1481)조차 일본적 의식에서 탈피할 수는 없었다. 
헌법학자 가께이 가쓰히꼬는 다음과 같이 말하고 있다. 
천황주의를 외치고 자살한 미시마 유끼오가 말한 "어찌하여 천황은 인간이 되셨나이까"라는 절규에 지금도 동조하는 일본인은 적지 않다. 
이것은 실로 역사의 정신적인 유산일 것이다. 
한국에는 '충'의 관념이 없었던 것일까? 천만의 말씀이다. 
그러나 충의 글자는 같지만 그 의미가 일본의 충과는 달랐다. 
예를 들면 외침을 당해서는 이름 없는 유생, 농민이 수없이 순국했다. 
그것은 그들의 정신적 기반이 충 사상에 철저했기 때문이다. 
앞서 말한 황사영에게도 충분히 의병이 될 애국적 소지가 있었던 것은 물론이다. 
조식(1501∼72)은 학덕이 높아 몇 번이나 왕의 부름을 받았으나 한번도 응하지 않고 야에서 다만 학문(유학)을 닦고 젊은 유생을 가르치는 일을 사명으로 알고 있었다. 
그러나 때로는 우국의 정이 넘치는 상소문을 왕에게 제출하였다. 
문장의 어구가 너무 격렬하여 불경의 죄명으로 단죄될 뻔했으나 가까운 신하의 주선으로 무사했다. 
그는 왕에게 '황공하옵게도'라는 따위의 말을 별로 쓰지 않았다. 
일본의 무사사회였다면 절대 용서받을 수 없는 대불충자이지만 히데요시의 침입 때는 그의 문하에서 가장 많은 의병대의 지휘자를 배출하였다. 
조선 주자학의 이름을 높인 이퇴계, 이율곡 등도 자기의 의견이 정치에 반영되지 않으면 그대로 향리에 돌아가, 후진을 양성하는 것을 스스로의 사명으로 알고 있었다. 
에도 막부의 정치형태는 일종의 관료제로서 고관 관료의 합의제에 바탕을 두고 정책을 결정하고 있었다. 
봉건제도 아래서도 합리성이 나름대로 존중되었고 왕의 독재는 어느 정도까지 막을 수가 있었다. 
문약한 조선왕조가 오래 계속된 것도 선비들이 권력의 독주에 어느 정도 제동구실을 한 때문이었다. 
간하여 들어주지 않으면, 야에서 후진을 기르면서 세상의 사조를 건전하게 유도해간 것이다. 
현왕은 신의 이러한 태도에서 시국을 바로 판단해야 한다는 것이 선비사회의 상식이었다. 
특히 이율곡은 히데요시의 침입을 예견하여 소위 '10만양병설'을 주장한 것으로 유명하다. 
그는 자기의 헌책이 받아들여지지 않은 것을 알자 즉각 하야하였다. 
그가 취한 이 태도는 일반에게서 고결한 것으로 칭송되고 그 안을 물리친 왕은 우왕의 비난을 면치 못했다. 
이순신은 이 정신을 "장부가 태어나서 나라가 나를 필요로 하면 죽음으로써 충을 다하고 나를 부르지 않을 때는 농사짓는 것으로 만족하리라"는 말로 표현했다. 
이 선비정신에 의해서 이조의 체제는 유지된 것이다. 
일본에게 승산이 없는 것을 알면서 "어떻게 2년쯤은 견디어보려고 하니 그 뒤는 정치가들이 잘해주기를 부탁한다"고 하면서 진주만 공격을 감행한 야마모또 대장 등은 한국식으로 말하면 대불충자라고 힐난을 받을 것이다. 
그야말로 할복해서라도 그 무모한 전쟁을 막아야 한다는 것이다. 
그러나 이와 같은 견해는 조식, 이퇴계, 이율곡을 일본식으로 불충자라고 단죄하는 것과 똑같이 전적으로 피상적인 판단에 불과하다. 
일본의 지도자는 아무리 훌륭해도 한 사람의 기능인으로서밖에 존재하지 못한 데 반하여 한국의 선비들은 그다지 지위가 높지 않아도 전인적인 자유인으로서 자처했다. 
그 때문에 일본과 한국에서는 충의 관념이 전혀 다른 것이 된다. 
야인, 낭인은 일종의 자랑이기도 했고 벼슬자리에서 나왔다 해서 자포자기할 정도라면 선비가 아니라고 하는 기풍이 넘쳐 있었고 백의 종군은 자랑스러운 일이기도 했다. 
한국인의 자유, 민주에 대한 열이 높은 것도 이 전통에 의한다. 
이에 대해 잘 알려진 다음과 같은 글이 있다. 
허균(1569∼1618) 자신도 대귀족이며 고급관리였으나, 무위도식하며 다만 관위에 얹혀 있는 것은 가장 더러운 인간이라고 공격하고 있는 것이다. 
김종직은 성리학자로 알려졌고 개인적으로는 인격자로 많은 사람에게서 존경을 받고 있었음에도 불구하고 건의도 별로 하지 않고 왕의 기분만 엿보고 있다는 비난을 받은 것은 흥미있는 일이다. 
오늘날에도 허균과 같은 사상을 옳다고 하는 풍조는 있으나 애석하게도 실제로 어느 나라에서나 옛날 그대로의 충을 다하는 사람은 별로 볼 수 없다. 
일본의 농촌에서 수확이 끝날 무렵이 되면 각 마을마다 가을 축제가 있다. 
여러 달 걸려 성의를 다해 준비하는 큰 행사다. 
이 축제는 젊은이들이 인연을 맺는 데 큰 몫을 한다. 
그러나 이 축제가 갖는 가장 중요한 의미는 지역사회의 강한 단결력을 고양시키는 일이다. 
미꼬시를 멘 젊은이들이 "왓쇼이, 왓쇼이" 하는 구령은 그야말로 출진할 때의 모양을 그대로 나타낸 것처럼 생각된다. 
재미있는 것은 이 '왓쇼이'라는 구령이 '왔소이'(한국어의 왔소!)에서 
변화된 것이라는 설이다. 
사실, 나는 고향마을에서 북과 징을 울리고 피리를 불면서 떠들썩하게 동네를 도는 농악대패들이 음력 정월 보름, 혹은 추석 명절에 마을의 어른댁 문안에 들어가는 것을 곧잘 보았다. 
왔소이라는 소리와 함께 봉당으로 들어가는 모양을 처음 목격한 순간 그 연상으로 히죽이 웃었다. 
그러나 한국의 농악은 일본의 미꼬시와 비교가 되지 않을 정도로 명랑했다. 
명치유신에 의해 지방의 영주들은 무력해졌다. 
이와 같은 운명을 더듬은 것이 그 지방의 가미사마였다. 
그 대신 일본 전국에 단 하나의 지배자, 즉 천황과 국조신인 황대신궁의 격이 쑥 올라간 것은 말할 것도 없다. 
영주의 조신에게 바친 존경은 그대로 황대신궁으로 향해졌다. 
영주에 대한 충성심을 천황에게 옮긴 것과 아주 똑같다. 
"우로 봐!"의 
호령 하나로 일본 전국민이 천황과 신궁을 일제히 우러러보게 된 것은 훌륭하다고밖에 표현할 길이 없다. 
과연 엄격한 계급사회다. 
일본인의 집단과 종교심의 관계를 잘 나타내고 있는 예이다. 
이러한 '상'에 대한 집단적인 신앙심은 시의 세계에까지 올라가고 있다. 
나의 국민학교 때의 담임선생님은 전형적인 군국정신의 소유자였다. 
그의 훈화 중에서 잊을 수 없는 것은 "왜 천황을 존경하고 또 신에게 감사하다고 생각해야 하는가라고 묻는 것은 이미 죄의 시작이다. 
부모에 대해서 아무것도 생각지 않고 고맙게 생각하는 것, 그것과 똑같은 마음이 아니면 안된다"고 그는 말했다. 
어린 마음에도 그 논리가 꽤 엉망이라고 생각되었든지 지금도 그 이야기가 인상에 남아 있다. 
이것은 건드리지만 않으면 신은 가만히 있다는 신학이다. 
일본인의 조직에 대한 충성심이란 바로 이러한 것이었다. 
사이교 법사나 바쇼는 모두 다 당시 최고의 지식인이었다. 
바쇼는 이에야스 장군의 사당을 '도쇼구'라고 하지 못하고 '햇빛'이라고 고쳤고, 비굴할 정도로 권력자에 대해 삼가는 바가 많았다. 
무엇이라도 좋다. 
가미사마(지배자)라고 하는 것만으로도 눈물이 쏟아지는 것은 즉 무엇이 됐든 지배자이기만 하면 눈물이 쏟아질 정도로 고마운 존재인 것이다. 
이것을 한걸음 나아가 생각해보면 가미 즉 천황의 이름을 빌어 하는 행위는 모두가 애국이며, 미덕과 선행이라고 간주되는 풍조를 낳게 된다. 
일본의 신사는 예식장이며 절은 장의사이지만 '가미사마'는 완전히 분업체계를 갖추고 있다. 
여성에게는 인연이 맺어지는 데서부터 시작하여 순산, 양육, 부인병 등의 '가미사마'가 각각 계시다. 
이 분한적 사상은 '가미사마'의 세계뿐이 아니다. 
일본에서는 실로 학계·문단·예능계·정계·관계·실업계에서 깡패세계에 이르기까지 각기 하나의 왕국을 형성하여 밖의 세계와는 별 관련 없이 움직인다. 
참으로 문어항아리식 문화권이다. 
이것도 쇄국봉건사회가 가져온 세로로 엄하게 가른 형태의 산물이라고 할 수 있다. 
그러나 한국에서는 이와 정반대여서 설사 명칭으로는 정치계, 경제계 또는 문화계, 학계라 해도 그들간에 자유로 내왕할 수 있다. 
그 점으로 보아 한국문화는 문어항아리가 아닌 문어발 식이라고 할 수 있다. 
문어의 많은 발이 머리와 직결되고 있기 때문이다. 
각계의 영역마다 항상 머리를 지향함으로써 독자의 존재 영역이 애매하게 된다는 뜻이다. 
따라서 '가미사마'가 항아리 속에 있을 수 없어 머리 쪽에 자리를 정하는 결과가 된다. 
원래 일본말에서의 신 즉 '가미'를 먼저 사용한 것은 한국인이었다. 
{삼국사기}에서는 이미 487년에 신궁도 등장한다. 
이때의 신궁이라는 명칭은 일본과 한국을 통해 문헌상 여기서 처음 사용되었다. 
그러나 불교가 국교로 전해지자 '신'도 사라져갔다. 
또 {삼국유사}는 단군 왕검의 기사로 시작되는데 이 왕검이란 단어는 '임금'이라는 한국어의 한자표기이다. 
오늘의 한국에서도 왕을 임금이라고 한다. 
신라에서는 '이사금'이라고 하였다. 
현대 한국어로는 왕을 상감, 수령을 대감, 장로를 영감이라고 하는데 이 감 또는 검이 일본에서 가미가 되었다. 
성의 가미, 요의 가미, 나라의 가미 등도 그 예이다. 
상감=(가미)상 
대감=(가미)수 
영감=(가미)장 또는 두(가미) 
이들 '가미'에서 공통적인 것은 어르신 또는 권력자라는 의미이다. 
이 '감'이라는 말은 다음과 같이 시어로도 쓰인 바 있다. 
여기서는 '검'을 그대로 신으로 번역해도 좋다. 
일본에서는 높은 사람은 바로 힘있는 신이 될 수 있다. 
집안에서 제일 강한 자도 물론 '가미'이며 그것이 '가미상'이 되었는지도 모른다. 
이렇게 생각하면 일본의 서민들간에는 의외로 내 주장이 있었고, 강한 것은 아내(가미상)였었구나 하는 어설픈 억측도 나올 수 있다. 
자연 존중은 결국 현실성의 긍정이 되고, 보다 나은 생활법을 모색하는 인간긍정이라고도 할 수 있겠다. 
"죽은 정승보다는 산 개가 낫다"고도 하였고 생을 찬양한 민요도 많았다. 
전라도 민간에 가장 널리 보급되고 있는 민요의 하나이다. 
황진이의 다음의 시조도 마찬가지로 현실긍정의 정신에 토대를 두고 있다. 
한국인의 의식에는 두 개의 상반되는 것이 있다. 
그 하나는 재미있고 즐겁게 살아가려는 현실우선관이다. 
이에 비해 이상 추구의 태도도 격렬하다. 
이 두 가지 태도는 샤머니즘과 보편사상을 공존시킨 한국인의 전통의식을 상징적으로 표현하고 있다. 
강한 현실지향과 대립하는 것이 또 그것 못지 않게 강한 보편에의 의구이다. 
'가미'라는 말을 사용하면서도 한국인은 마침내 가미와 유일자를 별개로 하여 하나님을 하느님과 동격으로 하였다. 
왕·수·조를 초월하는 것이 하나님이다. 
보통말로는 신과 하나님, 혹은 천과 동의어다. 
일본어에서는 이에 상당하는 말 곧 '유일한 자'라는 말은 없는 것으로 생각된다. 
한국에는 관념적인 유교사상과 현실적인 샤머니즘이 공존하고 있었다. 
단, 전자는 현재적, 후자는 잠재적이라는 차이는 있었으나 현실지향이 강하면 강할수록 그에 비례하여 보편가치의 희구도 항상 있었다. 
하늘을 유일자로 해석하였으며 사실 동양에서는 유일하게 한국인만이 예외적으로 스스로 기독교를 받아들인 후에 외국인 선교사를 초청하였다. 
한국인이 본래 가지고 있던 현실지향이, 괴로운 생존의 역사체험으로 다져진 생명력과 이어짐으로써 극단적으로 현실의 생에 집찰하면서도 오히려 그 반동으로서 생의 가치를 보편성 안에서 찾으려 했던 것이다. 
신은 은혜를 베푸시기 때문에 숭상된다. 
은혜와 신앙이 거래되므로 계약이 성립되는 것이다. 
농경민족 속에서 비와 관계되는 일이 종교성을 규제한 것은 당연한 것이다. 
오리엔트 세계의 셈족이 모두 유일신을 숭배하는 것은 하늘로부터의 비를 통해서 신의 존재를 인식했기 때문이다. 
구약의 처음 부분에는 다음과 같은 구절이 있으며, 성서의 곳곳에 비와 하나님의 권능관계가 기록되어 있다. 
한국에서 가장 수리가 발달된 경상도에서도 이조 전기에는 강우에만 의존하는 소위 천수답이 전체의 5 분의 4나 되었다고 추정되고 있다(이광린, {이조수리사연구}). 
이 비율은 대체로 이조 말까지 거의 변함이 없었다. 
따라서 지방에는 천수답의 비율이 많았을 것이다. 
한국인이 신을 유일한 것으로 숭배하는 심정은 이 지리적 조건에 많은 영향을 받고 있다. 
오늘날 한국인의 4 분의 1이 기독교도라는 사실은 연한 것이 아니다. 
동양에서 유일하게, 선교사를 스스로 초청한 나라라고 하는 사실이 이것을 웅변으로 입증하고 있다. 
20 세기말까지 전 인구의 약 40 퍼센트가 기독교인이 되리라는 추정은 근거가 충분하다고 할 수 있다. 
아뭏든 거지까지도 자기는 원래 양반이었다고 자부하는 민족이다. 
종교는 향상심을 갖는 하위층 사람들에게는 글자 그대로 복음이었다. 
비인간 취급을 받으며 도살을 업으로 삼던 사람 3 만 명이 즉각 개종하였고, 이조 전시대를 통해 벼슬길이 막히고 억압의 쓰라린 고통을 받았던 한국 북서부에서 급속히 포교가 성공했던 것은 그 때문이다. 
사실 한국인의 종교심은 설사 그 어떤 종교에 귀의하든 '천내인' '인내천'사상으로 엮어져 있다. 
한편 지방 무사단에 의해 수리시설이 발달된 일본에서는 당연히 '상=신'의 사상이 정신풍토 속에 뿌리를 내렸다. 
이 일과 관련하여 생각나는 것이 기소가와 공사에 대한 이야기이다. 
1754년 막부의 명령에 의해 실시된 사쓰마번의 기소가와 치수 고사에 사쓰마의 무사 천 명이 참가했다. 
불과 1년 남짓한 공사에서 할복한 자 54 명이었고 준공검사를 받은 후 총지휘자였던 하라따 유끼에도 할복했다. 
모든 수리공사가 이와 같지는 않았겠으나, 자기 영내의 일에는 더더욱 어떠했을지 짐작할 수 있다. 
이것은 가미가 곧 가미가 되므로 당연한 일이라 할 것이다. 
덧붙여 한마디 하면 화전민의 종교에는 한 곳에 오래 있으면 벌을 받는다는 사상이 있었다고 한다. 
아무리 비료를 거저 주어도 쓰지 않고, 산림을 태워가는 것은 현실 때문만이 아니라 생활과 종교가 얽혀 있기 때문이다. 
단군은 하늘에서 내린 천손으로 숭앙받는 한민족의 시조이다. 
일본에서도 그를 천황의 시조인 다까마 가하라에 강림했다는 천손 니니기노 미꼬또라고 주장하고 있다. 
한국의 서해안, 인천의 약간 북쪽에 위치한 강화도의 마니산은 단군이 처음으로 제천의 식을 행한 곳으로 전해지는 민족의 성역이다. 
그리고 개천절인 10월 3일은 공휴일로서 한국민에게 단군신화는 친근한 신화세계이다. 
단군에 관한 관심은 시대에 따라 다르나 민족의식의 고양과 비례하는 것만은 사실이다. 
불교에서는 '제석천'({삼국유사})이라고도 하고 유가에서는 '동방시수천명지왕'({태조실록})으로 받들어진다. 
아마 단군은 지금의 평양 부근, 대체로 대동강 하류 일대를 지배한 부족의 선조신이 아닌가고 추측되고 있다. 
일본인이 고고학적으로는 여러 민족의 집단인데도 불구하고 천손족의 시조, 아마데라스 오미까미를 신으로 숭앙하는 것과 똑같다. 
그러나 '팔굉일우'라는 침략성이 강한 캐치 프레이즈가 아니라 단군 쪽은 좀더 문화적으로 '홍익인간'을 주장하는 점이 다르다. 
이때부터 이미 칼과 붓의 문화의 원형이 있었는가 하고 쓴웃음이 나오지만, 팔굉일우라고 해도 군국주의자들이 이상하게 윤색했기 때문이지 생각하기에 따라서는 홍익인간과 마찬가지로 평화적인 것인지도 모른다. 
그러나 양쪽 다 기마족의 정복왕조 사상임에는 틀림없다. 
그후 토착사상과 불교가 결합되어 한국에서는 낭불, 일본에서는 신불이라고 불리는 절충사상을 만들기까지 양자의 사상적 경향은 상당히 유사한 것이며 신을 의미하는 감(또는 검), '가미'라는 말까지 공유했던 그때까지의 두 범패러다임에는 큰 차이가 없었다. 
13 세기경까지 계속된 이러한 상태가 몽고의 침략에 의해 와해되면서 서로 다른 방향을 향해 역사가 전개되기 시작한다. 
말하자면 일본은 역사의 길을 그대로 직선적으로 연장시켰으나 한국은 우측으로 굴절시켰다. 
여기서 말하는 오른쪽이란 '유교적인 보수성'을 말한다. 
이렇게 해서 한·일 양국의 역사의 전개양식은 쇄국을 통해 경화되어간다. 
그러나 쇄국을 사상적으로 뒷받침하던 것이 유교였음은 한국과 일본 모두 공통적이었다. 
물론 그 내용은 상당히 다른 것이기는 했지만 결국 서양의 충격을 받는 19 세기까지 일본에는 신도·불교·유교의 세가지 요소가 있었다. 
이에 대해 한국도 낭·불·유의 세 가지 요소를 가지고 있었다. 
일본은 막부와 천황의 2 원적인 체제를 유지했다. 
체제를 무력으로 유지하기 위해서 어떠한 형태로든 정권의 정당성을 보증하는 초월적인 존재가 필요했기 때문이다. 
중세, 전근대의 권력은 스스로의 권위를 장식하기에 충분한 힘을 축적할 수 없었기 때문이다. 
막부는 처음에 데이에이시끼모꾸에서 구가했듯 정도나 도리에 근거를 둔 정치를 강조했다. 
그러나 그것은 주로 무사단을 대상으로 생각한 것이며 민중 일반의 의식이 윤리성에 의해 다스려질 만큼 높지는 않았으며 오히려 손쉽게 천황의 권위를 치켜세우게 된다. 
이조는 정당성과 윤리성을 처음부터 유교에 두었기 때문에 그밖의 권위를 별로 필요로 하지 않았다. 
이조 전의 고려조(918∼1392)가 불교에 그 권위를 둔 경우와는 다른 풍조가 형성되어, 국민 전체의 사회·정치의식이 크게 변했다. 
이것은 정신사적인 입장에서는 실로 혁명적이기도 했다. 
이때 만들어진 범패러다임은 모든 문화현상을 새로이 규제했다. 
한국과 일본문화를 대조적으로 논할 수 있는 것은 본문에서 몇 번이나 말했듯 주로 양자가 갖는 쇄국시대의 범패러다임의 차이였다. 
세로로 가른 엄한 계급사회의 틀에 억지로 끼워져, 거기에 대한 반항이 무익한 것임을 깨닫게 되자, 오히려 체제에 호응하는 역할을 한 것이 천하제일의 사상 바로 그것이다. 
눈앞에 있는 것을 철저히 규명하는 일이 천하제일에의 길이다. 
미세한 곳까지 파고들어 그야말로 씨름에서 섹스에 이르기까지 온갖 방법을 연구해내는 정열은 축소지향이라고 할 수 있다. 
천하제일에의 지향은 소속하는 조직을 절대화하고 '응석 구조'를 만들어내는 전제도 되며, 동시에 그 조직에 들어가지 못하게 될 우려가 '부끄러움의 문화'를 만들어내는 계기도 된다. 
이 사고태도에 일관하는 것은 적극적인 현실긍정의 자세이며 그것은 또 보편성에의 무관심이기도 하다. 
모양이 좋은 것만을 추구하고 미에 대한 도취에 빠져 거기서 생의 보람을 추구하기도 한다. 
에도 문화의 모든 분야에 공통되는 것은, 세로로 가른 체제의 중압을 천하제일의 사상으로 받아, 한편으로 오로지 미를 추구하는 범패러다임이 형성되었다는 점일 것이다. 
한국의 쇄국 단행은 외침에 의한 것이었다. 
물리적인 힘에 의해 강요된 굴복은 내면적으로는 오히려 불굴의 정신을 길러냈다. 
이 굴절된 의식은 폭력의 멸시와 연관되면서 자존의 세계에서 보람을 찾게 된다. 
외국의 무력에 대한 멸시에 '동방예의지국'을 자인하는 일로서 구체화되었다. 
국내에서는 그것은 당연히 다른 가문에 대해 이 편을 '예의지가문'이라고 자긍하는 태도를 낳는다. 
현실의 괴로움에서의 도피 또는 극복을 내적인 정신세계에서 찾는 데서 보편의 가치를 추구하는 계기가 생긴다. 
사실 이조 문화의 범패러다임은 '동방예의지국'식 자존과 보편적인 이념추구에 의해 형성되었다. 
그것은 가문에 대한 응석, 집요하리만큼 주관적인 가치관, 유토피아 사상의 추구 등으로 변형되어 나타났다. 
보편성을 갖지 않는 천하제일에의 지향이 현실사회에서는 효과적으로 기능하는 것이 확실하다. 
그러나 이념면에서는 오히려 타락되어 국제사회에서 지도적인 입장을 취하기는 어렵다. 
그 때문에 어제는 군국대국이었고 오늘은 경제대국이면서, 세계는 고사하고 아시아의 중심도 되지 못한 채 겨우 왜소한 제국주의자 혹은 벼락부자주의자에 그친 것이 일본이다. 
일시적으로는 세계정세에 민감하고 대처할 능력이 있었어도 일본은 정면으로 대결하는 일을 항상 피해왔다. 
세계에의 동경을 가지면서도 공포와 열등의식에 얽혀 세계의 중심은 향해 스스로를 열려고 하지 않는다. 
이 점, 보편성을 지향하면서 그것을 현실적으로 뒷받침하는 군사력과 경제력을 갖지 못하면서 다만 헛기세만으로 체면을 유지해온 한국의 경우와는 대조적이다. 
물론 어떤 경우에도 한 가지 생활방법이 모든 것을 소유할 수는 없다. 
한국은 가진 것도, 힘도 없는데도 보편성을 찾았다. 
한편 일본은 가진 것과 힘이 있었으나 보편성을 갖지 못했다. 
현대 일본을 상징하는 인물로서 전수상 이께다 하야또를 든다면 한국적인 인물로는 스스로 그리스도의 재림을 주장하는 통일교회의 교주 문선명을 들 수 있을 것 같다. 
유능한 기능 인간인 이께다와 같은 인물은 한국에는 별로 있을 것 같지가 않다. 
또 강렬한 주장을 하는 문선명과 같은 일본인을 만난 적이 없다. 
둘 다 널리 알려진 인물들이다. 
사실 이 두 사람에 대한 서양인의 견해는 아주 대조적이다. 
즉 이께다는 총리시절에 세일즈맨이라는 소리를 서양인에게 들었고 문선명은 억척스러운 사이비 종교인이라는 평가를 받는다. 
아뭏든 서양인이 동양인을 보는 눈은 항상 짓궂은 것 같다. 
이 견해에 대한 타당성 여부는 묻지 말자. 
또 이 두 인물이 정확하게 각기의 나라의 전형적인 인물인가라는 점에도 적잖은 문제가 있겠다. 
그러나 이들은 한·일의 특이한 범패러다임 속에서 태어나서 자란 인물임에는 틀림없다. 
일본에 세계성을 갖는 사상, 종교가 탄생하지 않은 것은 사실이다. 
만일, 한국인과 일본인이 갖는 기질을 함께 구비한다면, 세계적으로 이상적인 인물상을 만들 수 있지 않을까? 
오해 없기를 바란다. 
국민성이나 개인의 기질을 간단한 산술의 대상으로 삼으려는 것이 아니며, 오히려 이렇게도 다르다는 것을 강조하고 싶을 뿐이다. 
긴 민족의 역사에는 만족스럽고 평온한 시기와, 반대로 극한상황에 물리는 시련의 시기가 있다. 
개인에 대해서 말하면 침착하게 인생을 관조하는 때와 충동적인 행동을 취하는 경우가 있는 것처럼 현실에의 대응과 이상 추구가 민족성 속에도 있다. 
그 양극으로 돌출하는 민족성의 폭을 범패러다임의 반경 또는 진폭이라고 부르기로 한다. 
독일 민족성의 양극성은 괴테에 의해 밝혀졌듯 파우스트와 메피스토펠레스로 상징되고 있다. 
유대인에 대해 말한다면 배신자 유다와 하나님의 아들 예수 사이에 존재하는 폭을 생각할 수 있다. 
그 폭은 참으로 넓다. 
영어의 심플 가이(단순한 놈)란 헐뜯는 말이기는 하나, 범패러다임의 진폭의 크기를 가지고 문화의 우열을 논할 생각은 없다. 
다만 칼의 힘이 요인이 되는 범패러다임이 심플이며 붓이 만드는 범패러다임은 그렇지 않았다고 말할 수는 있겠다. 
일본은 고생을 모르는 도련님처럼, 한국의 복잡한 역사와는 대조적으로 단순한 역사를 경험했다고 할 수 있다. 
복잡한 쇄국시대에도, 일본인은 눈앞만 보면서 인생을 덧없는 세상이라고 보았다. 
찰나적인 향락 추구의 대극은 억압적인 환경으로부터의 도피를 무상감으로 승화시킨 정취의 경지에의 침잠이었다. 
칼의 힘으로, 어떻게도 할 수 없는 세로로 가른 사회 속에 처넣어진 인간에게는 사상의 한계가 있었고 제아무리 허우적거려야 이 폭을 넘어설 수가 없었다. 
법도에 걸리지 않는 한도내에서만 인간으로서의 즐거움, 생의 보람이 허용되었던 것이다. 
한국어의 '멋'은 일본어의 '와비'(차분한 아월) '사비'(예스럽고 아치가 있음) 및 '세련'이라는 뜻을 포함하고 있다. 
'와비'와 '사비'가 자연 속에서 구해지는 것이라면 세련이란 인간관계 속에서 느껴지는 다듬어진 심미감이다. 
세로사회였던 일본에는 인간관계, 혹은 사회성이라는 것이 표출되었는데, 가로적인 분위기의 한국에서는 심미감에 있어서조차 자연과 인간사이에 구별이 없었다. 
절대권력이 난무하는 체제 아래서 시민들이 이 세상을 덧없는 세상이라고 보고 "노세, 즐겁고 재미있게 노세" 하고 찰나적인 향락을 추구한 것은 어느 민족에게나 공통된다. 
그러나 대극적으로 보편사상을 고정시켜놓은 한국인은 일본인보다 훨씬 넓은 범패러다임의 폭을 가지고 있었다. 
샤머니즘과 유일신 신앙 사이의 진폭은 그대로 종교현상에도 전이되고 있었다. 
체제의 통제력을 피부로 느끼고 있던 민중은 그 행동 범위를 스스로의 손으로 결정한 것이다. 
갓난아기가 성장하는 과정은 앉고 기고 걷는 단계를 반드시 거친다. 
여기에 예외는 없다. 
이와 마찬가지로 민족이 성장하는 방법도 원시시대에서 시작하여 마침내 봉건시대를 거쳐 근대국가에 이르렀다는 주장이 있다. 
어리석은 주장일 뿐 아니라, 유럽이나 일본 등을 기준으로 그것이 절대적이라고 생각하는 것은 거만한 편견이다. 
갓난아이와 국가가 같은 패턴으로 발전한다는 획일적인 가정부터가 잘못이다. 
과학사에는 여러 가지를 시사해주는 자료들이 있다. 
영국은 가스등이 발달했기 때문에 전등의 보급이 늦어졌고, 도로가 발달하지 못한 아랍 여러 나라는 항공수단을 발달시켰다. 
질 좋은 필기도구를 가진 중국인은 난해한 한수자를 발달시켰지만 대신 필산의 발달이 늦어졌다. 
반대로 필기수단이 뒤졌기 때문에 간단한 수자를 만들어 그것으로 필산을 발달시킨 아라비앙 수자권에 있는 나라들, 이와 같은 예는 얼마든지 있다. 
세로사회를 만드는 기본적인 요소에는 두 가지가 있다. 
첫째 산업을 일으키는 것은 권력자가 맡아 처리할 것. 
농업사회에서는 수리사업에 체제측이 적극 참여하여 피지배자가 그에 의존하게 한다. 
현대에도 정부주도형의 경제체제는 세로사회 즉 독재체제와 직결되고 있다. 
둘째는 외침에 대한 적극 대응할 것. 
필요하다면 배라도 가르면서 제일선에서 귀족들이 싸울 것. 
일본의 무사단이나 유럽 여러 나라의 귀족이 오래도록 그 사회를 지배할 수 있었던 것은 그 때문이다. 
이 두 개의 조건을 가지고 있었던 일본은 세로사회를 만들었고 반대로 그렇지 않았던 한국은 가로사회가 되었다. 
가로와 세로 사회의 길은 역사적 체험과 풍토의 조건으로 정해진다. 
전근대사회, 적어도 한·일 양국이 각각 쇄국을 단행한 시기의 경제력·기술 수단을 가지고서는 이 선택은 자주적으로 한 것이 아니라 역사가 필연적으로 강요한 것이다. 
그러나 전후 일본은 가로로 기어가기 시작했고 한국은 독립과 함께 세로의 길을 걸어가기 시작한 것 이 사실이다. 
한국 북부의 반이 사실상의 쇄국을 오늘날까지 계속해오고 있는 동안에 남쪽의 한국인은 스스로의 눈으로 적극적으로 세계를 보게 되었다. 
6·25 동란 후 가장 중대한 풍조, 즉 한국인의 본질적인 개국의식은 이 시기에 만들어졌다고 보아도 좋다. 
좀 낡은 것이지만 내게 있는 자료({동아일보}, 1981년 11월 19일자)에 의하면 재외 한국인 수는 98 개국에 재중국인의 수를 제외하면 159 만여 명으로 되어 있다. 
북미 지역에는 68 만여 명이며, 재일 한국인의 67 만여 명을 약간 웃돌고 있다. 
이들은 거의 해방 후에 나간 사람들이다. 
여기에 중국, 시베리아, 타시켄트 동지의 공산국에 살고 있는 200 만으로 추정되는 수를 더하면 외국에 있는 한국인의 총수는 대략 360 만 명이 된다. 
북한의 쇄국이 풀리고 한국이 통일되는 날에는 민족의 에너지는 정녕 폭발하고야 말 것이다. 
그때는 보다 보편적인 범패러다임이 새로이 만들어질 것이다. 
쇄국이 풀리자 물심양면으로 억압된 국민의 에너지는 열려진 좁은 길로 폭발적으로 흘러갔다. 
일본에서는 명치유신, 또 최근의 한 시기가 그러했다. 
한국에게는 조금 늦게 6·25 동란의 상처가 겨우 아문, 그런 시기에 그것이 시작되었다. 
이른바 새로운 범패러다임이 형성되기 시작한 것이다. 
과연 앞으로의 한·일 양국의 범패러다임은 어떻게 되어갈 것인가? 
세계성을 추구해가는 범패러다임을 형성하는 것은 인류문화에 공헌하는 것이다. 
그러나 그것은 균일화가 아니며, 이질성들 사이에 있는 공존이다. 
이질적이기 때문에 가치가 있다는 것은 개인의 경우뿐 아니라 민족문화를 논하는 데도 동일하게 적용될 수 있는 말이다. 
인류문화는 균질이 아니며 오히려 개성이 있는 문화체계를 상호 인정하며 공존해가는 데 그 의의가 있다. 
한·일 양국민은 이제 전통의 무거운 짐을 짊어지고 미래를 향하고 있다. 
이들 전통을 새로운 상황에 적응시키면서 개성적이고 가치 있는 것을 추구해갈 것이다. 
카(E.H.Carr)는 "역사란 현재와 과거의 대화"라고 했으나 나는 오히려 미래에의 꿈을 꾸게 하는 것이라고 생각하고 싶다. 
일찌기 같았던 것을 그렇게도 다른 문화로 형성한 한·일 양민족이 앞으로 전개하는 미래는 어떻게 될 것인가. 
그것을 생각하는 수단으로서 범패러다임의 개략적인 형태를 가지고 추측해보고 싶다. 
1982년과 1984년에 일본 총리부에 의해 발간된 국제 비교 {청소년과 가정}과 {일본의 청년}은 매우 흥미있는 총계조사이다. 
세계 각국의 청년과 일본 청년과의 의식을 통계에 의해 나타낸 것인데 특히 일본인과 한국인과의 통계를 비교해본 다음과 같은 것이 있었다. 
이 통계에서 알 수 있듯, 쇄국의 범패러다임은 오늘날에도 한·일 양국민의 의식에 큰 영향을 미치고 있다. 
이렇게 우리는 21 세기로 향해가고 있다. 
이 통계가 시사하는 바는 매우 중요한 의미를 지닌다. 
이처럼 판이한 가치관을 갖고 미래를 개척해야 하기 때문이다. 
생물은 환경에 적응할 수 있을 때 생존이 가능하나 늑대와 멧돼지가 인간과 접촉하면서 개와 돼지가 된 것은 생존을 위한 조화의 하나로 볼 수 있다. 
민족은 생명체이다. 
우리는 지금까지 한민족이 어떻게 역사에 적응했는가를 보았다. 
그러나 적응의 방향에는 스스로가 정할 수 있는 공간이 있다. 
요컨대, 범패러다임은 역사에 주체적으로 대응하면서 구성하는 공간의 기반이며 그것은 민중의 의지로써 결정되는 것이었다. 
그 공간을 적극적으로 마련하는 일이 곧 역사를 주체적으로 전개하는 일이다. 
그것은 개인의 경우와 마찬가지로 민족에 있어서도 스스로의 개성을 살리면서 역사조건에 적응하는 길이다. 
우리의 두드러진 특징, 그것은 곧 민주의식이다. 
분명히 한민족은 일본민족과는 다른 것이 있다. 
범패러다임이 다르기 때문이다. 
한국 역사의 특징은 귀족이나 영웅들보다는 민중의 역할이 크다는 사실이다. 
다시 말해서 역사의 주인공이 민중임을 여러 각도에서 또 시간의 변화에 관계없이 말할 수 있다. 
지방의 공동체는 물론 국가가 위기를 맞을 때는 어김없이 평소에는 힘없던 민중들이 한데 뭉쳐서 방어의 일선에 나서왔던 것이다. 
고조선이 한나라 대군의 침략을 받을 때의 일이다. 
전쟁이 미쳐 시작되기 전부터 고조선에서는 한에게 항복하려는 대신과 장군들이 있었다. 
이들 높은 벼슬아치들은 왕과 민중들이 끝까지 맞서서 싸울 뜻을 지녔음을 알게 되자 재빨리 성을 빠져나가 버렸으며 그 뒤에 성 안에 있던 자를 매수하여 끝내는 왕을 죽이기까지 하였다. 
그러나 지도자도 없던 농민들은 힘을 합하여 왕이 죽은 뒤에도 6 개월 동안이나 한나라의 대군과 맞서 싸웠다. 
또한 신라는 당과 손을 잡고 668년에 고구려를 멸망시켰다. 
그러나 당나라와 군대가 이 땅에 그대로 주저앉으려 하자 10년 동안이나 옛 고구려와 백제의 땅에서 그들과 싸워야 했다. 
여기서도 싸움의 주력은 그곳의 농민, 다시 말해서 고구려와 백제의 유민들이었다. 
귀족들은 오히려 전쟁에서 이탈해버리지만 농민들은 끝까지 싸워 당나라 군대를 몰아내어버린 것이다. 
그들은 결코 자기 나라를 망하게 한 신라를 위해서 싸운 것이 아니라 오로지 자신의 땅과 마을을 지키려고 항쟁한 것이다. 
몽고군이 고려에 침입했을 때 왕을 비롯한 귀족들은 강화섬에 숨어 불경이나 외며 지내었다. 
그때에도 오직 농민만이 맨주먹으로 세계제국을 건설한 몽고의 대군과 맞서 싸웠다. 
임진왜란을 당했을 때도 마찬가지로 같은 이야기가 되풀이된다. 
왕은 자신의 조상 위패만 싸들고 백성은 뒤돌아보지도 않은 채 도망쳐버린 것이다. 
이때에도 농민으로 이루어진 의병이 뒤를 도맡아 싸웠다. 
일본의 국수주의 역사학자 도구또미는 "한국의 의병이란 파리떼와 같다. 
파리 때문에 사람이 죽지는 않지만 아무리 잡아도 뒤이어 붙는 파리떼가 있는 곳에서는 살 수 없다" 하였고, 왜군이 물러간 이유가 바로 이 파리떼와 같은 농민군 때문이라고 했다. 
삼천의총이니 만인의총이니 하는 무덤은 실제로 임진왜란 당시에 떼죽음을 당한 의병을 묻은 곳이다. 
조선왕조가 망할 때에 일본군과 맞서 싸운 의병의 주력도 농민들이었다는 점에서는 옛날과 변함이 없다. 
그때 왕과 귀족은 일본 천황이 주는 귀족 대우에 만족하여 도꾜에서 편히 지내고 있었는데, 농민들은 피를 흘리면서 일제의 직업군인들과 맞서 싸운 것이다. 
한국 농민들은 나라가 망했을 때 자신의 처지를 높은 벼슬아치들보다 절실하게 알고 있기 때문에 물불을 가리지 않고 싸운 것이다. 
실제로 그들이 걱정하였던 바는 결코 기우는 아니었었다. 
일본의 식민지 백성으로 전락하자 남자들은 탄광에서 강제로 일하였고 처녀들은 '정신대'란 이름으로 일본군의 위안부가 되어버린 것이다. 
침략 당하면 인간으로서의 존엄성을 잃고 하루아침에 노예와 동물의 신세가 되는 것이다. 
나는 지켜줄 것이 자기 자신밖에 없다고 자각될 때는 아무리 힘이 없어도 적에 덤빌 수밖에 없다. 
그것은 어미새가 새끼들을 품고 있을 때 무서운 뱀으로부터 습격당했을 때의 대항하는 태도와도 같다. 
귀족은 좋다. 
평소 배불리 먹고 백성에게 큰소리 칠 수 있기 때문이다. 
그러나 귀족의 특권을 내세우기 위해서는 그에 앞서 귀족으로서의 의무를 다해야 하고 민중들로부터 그들이 갖는 특권이 당연한 것으로 인식되어야 한다. 
아직도 기억에 새로운 일이지만 지난번 영국과 아르헨티나 사이에 벌어졌던 포클랜드 전쟁에서는 영국 왕자 에드워드가 헬리콥터 조종사로 참전하여 몇 번씩이나 위험한 고비를 겪으며 목숨을 잃을 뻔했었다고 한다. 
영국 귀족은 전쟁이 나면 스스로 전선에 설 권리가 있음을 부르짖는다. 
나폴레옹과 워털루 전쟁에서 싸워 영국에게 승리를 안겨준 웰링턴 장군은 그때의 감격을 다음과 같이 술회했다. 
"오늘의 영광은 오직 젊어서 영국 귀족학교(이튼)에서 익힌 귀족정신의 덕이다." 
프랑스 귀족은 혁명을 당하자 귀족의 존칭을 버리겠느냐 아니면 단두대이냐의 강요에 대해서 서슴없이 '경'이라 부르라 호통치며 스스로 단두대로 걸어 올라갔다. 
이들에게는 전통적으로 '귀족의 책임감'이 있었던 것이다. 
백성을 얼마나 적극 보호했느냐에 따라서 그들에 대한 존경심의 두터움이 비례하는 것이다. 
전쟁에서는 일선에 서고 평화시에는 생업을 보장해주는 것이 바로 그것이다. 
그러나 한국 농민은 전통적으로 높은 벼슬아치들로부터 적극적인 보호를 받은 일이 없었다. 
지난 6·25 동란 때도 몇 번이나 높은 나리들의 그런 모습을 보았던 것도 최근의 사실이다. 
"서울을 사수한다"고 외치던 높은 사람들이 먼저 한강을 건너버리고 한강 다리를 폭파시킨 일은 아직도 우리의 기억에 생생하다. 
자기들만 도망치고 나서도 그 책임을 느끼기는커녕 서울이 수복되자 오히려 서울에서 빠져나가지 못한 사람들을 잔류파라해서 적대시하기까지도 했었다. 
거창사건은 적으로부터의 공격을 보호해주어야 할 자들이 농민들에게 위해를 주었다는 점에서 비극성을 더한다. 
그러기에 한국 의병은 결코 근황군이 아니었고 자기 수호군적인 성격을 가지고 있었다. 
임진란에서도 본 바와 같이 도망가는 왕의 가마에 돌을 던지면서도 적과 싸웠던 이유가 그것이다. 
몽고의 대군을 물리치고 끝까지 충주성을 지킨 노비군의 이야기는 잘 알려져 있다. 
몽고군이 내습하자 재빨리 양반들은 도망쳐버렸으나 노비들은 몽고군과 싸워 이기면 노비에서 해방시켜준다고 양반들이 노비문서를 소각하는 바람에 혼신의 힘을 다하여 싸웠었다. 
결국 그들은 그들 자신의 인간으로서의 존엄성을 위해서 싸운 것이다. 
이순신 수군의 전쟁사를 자세히 살펴보면 한결같이 해안선 가까운 곳에서 기후나 해류를 교묘하게 이용한 것이 대부분이다. 
그것은 지방민의 절대적인 협력 때문에 가능했었다. 
특히 이순신 장군의 전략적인 기본은 지방 출신 수병의 전의를 높이는 데 있었다. 
그것은 아랫사람에 대한 따뜻한 보살핌으로 밑받침되어 있다. 
전라도 해안지방 사이에는 지금도 그에 대한 종교적 정열에 가까운 숭앙심을 볼 수 있다. 
항상 장군은 전투에 앞장서서 싸웠고, 그 밑의 부하들은 지휘자와 자신이 같은 인격임을 자각하여 신바람을 내어 싸운 것이다. 
실제로 이순신 장군은 부하들의 믿음을 저버리지 않고 끝까지 전투를 지휘하면서 전사하였다. 
이순신 장군이야말로 '귀족의 책임감'을 다한 지도자였었고 그 밑에서 민중은 어김없이 전력을 다하여 싸울 수 있었던 것이다. 
한국인은 스스로 신바람을 낼 수 있는 백성이다. 
신바람은 '신풍'인데 일본인은 천황의 명을 받아 신풍 특공대를 조직하여 자살공격을 감행했다. 
그들은 천황이 있어야 그럴 수가 있었다. 
그러나 오직 한국인만은 스스로의 가슴에서 몰려오는 신바람을 느낀다. 
신바람을 내는 일에도 어김없이 범패러다임이 반영되어 있다. 
한국인이 신바람을 낼 때는 어김없이 인간으로서의 존엄성을 남으로부터 인정받고, 또 스스로 그것을 자각할 때이다. 
충주의 노비들, 또 전라도 수군이 신바람을 내어 싸울 때도 그랬었다. 
한국의 백성들은 왕이나 높은 나리들로부터 적극적인 보호를 받지 못한 백성이다. 
나를 위하는 것은 나밖에 없고, 그 사실을 모두가 분명히 의식했을 때 스스로의 힘을 자각하는 것이다. 
농업국가로서 씨족제도가 확립된 나라에서는 어김없이 평화스러운 시기에 벼슬아치들이 앞장서서 수리사업에 힘쓰고 생산수단의 개량에 큰 도움을 주어왔었다. 
그러나 한국 농민들은 벼슬아치들로부터 수탈만 당해왔음을 잘 기억하고 있어도 도움을 받은 일은 거의 없었다. 
모처럼 농민들이 힘을 합하여 만들어낸 수리시설을 가로챘기에 일어난 것이 저 유명한 동학혁명운동이다. 
소규모의 수리공사나 마을의 일들은 한결같이 농민 스스로가 '두레'를 통해서 일해온 것이다. 
때로는 '품앗이'라고도 하지만 두레 일 때는 더욱 신바람이 난다. 
한국 농촌에서의 두레의 특성은 노동력을 수량적으로 다지지 않는 데에 있다. 
아무리 약한 힘일지라도 같이 일하는 데 의의를 느끼고 서로 같이 신바람을 맛보는 것이다. 
지금은 별로 볼 수 없지만 필자는 다행히 농촌생활을 통해 가장 의미 깊은 작업 형태를 목격한 바 있다. 
깃발을 앞장세워 마을 사람이 총동원되어 일하고 난 뒤 마을의 당나무 밑에서 신바람나게 농악에 맞추어 춤추는 것이다. 
나는 이들 농민의 모습에서 한국 민족의 생명력의 원천을 본 것같이 느꼈었다. 
농민들이 표독스러운 침략군 앞에 맨주먹으로 덤비는 기상이 평화시에는 두레를 통해서 배양되어온 것이다. 
평소 우리는 한국인을 두고 스스로 인정이 많은 백성이라 한다. 
그러나 그 인정은 너와 내가 같은 처지에 있다고 느낄 때에 베풀어지는 것이다. 
마치 두레를 할 때처럼 있는 것을 서로가 나누어 갖자는 것이며, 그 일을 통해서 너와 내가 같은 존엄성을 갖는 인간임을 자각하는 것이다. 
한국인에게 있어서는 인정도 신바람도 모두가 현실적인 생활의 체험에서 얻어진 생존의 지혜인 것이다. 
너와 내가 있는 힘을 다하여 같이 살자는 공생에의 '믿음'이다. 
"정승집 개가 죽으면 조문 가도 정승이 죽으면 안간다" 또는 벼슬아치도 일단 가버리면 그만이라는 "원님 덕에 나발 분다"는 속담에는 권력자에 대한 철저한 불신의 심정이 깃들고 있는데 그 이면에는 두레의 정신이 숨어 있다. 
한국 민중이 즐겨온 만화에서는 호랑이가 좋은 주제로 되어 있다. 
그것은 결코 사나운 맹수로 그려져 있지는 않고 오히려 태평스럽게 담뱃대를 물며 약간 토끼나 까치와 어울려 앉아 있는 모습이다. 
또 한국 농민이 즐겨 상상하는 초자연적인 존재는 장난이 심하면서도 곧잘 실수를 하는 도깨비이다. 
귀신이면서도 전혀 두려움을 느낄 수 없는 존재가 도깨비인 것이다. 
우리 조상들은 아무리 무섭고 사나운 것에 대해서도 그 힘을 절대적으로는 인정하려 들지 않으며 오히려 자기 자신과 같은 처지로밖에 보지 않는 것이다. 
그러기에 도깨비에게서는 소박한 인간 냄새가 물씬 난다. 
무섭고 두렵다기보다는 오히려 그들과의 공생을 바라는 것이다. 
{성씨대감}을 보니 한국의 성씨는 약 50 개쯤 된다. 
그러나 아무도 자신의 집안을 천한 집안이라고는 하지 않는다. 
스스로 가슴에 손을 대고 물어보자. 
나의 집안은 상놈인가? 
천만의 말씀이다. 
못난 것은 나 하나뿐인 것이니 조상은 양반이었고 후손 중에는 반드시 가문을 빛내는 자가 나온다는 믿음이 있다. 
말하자면 한국인은 모두가 귀족인 것이다. 
사실 자기 자신을 보호해온 것은 결국 자기 자신밖에 없었고 보니 귀족의 존재를 마음속으로부터 인정하지 않는 것이지 모두 귀족만으로 구성되는 사회인만큼 결코 무시당하는 일이나 권력자의 부정 부패에 대해서는 이을 다물고 있을 수 없다. 
일찍 민주주의의 모범을 만들어낸 곳은 그리스의 시민사회였다. 
그들은 민주사회이기는 했으나 그것은 오직 귀족 사이에서만 있을 수 있는 일이었고 노예계급에 대해서는 통하지 않는 말이다. 
어느 그리스 철학자는 "나는 그리스인으로 태어난 것, 특히 귀족의 신분으로 또 그것도 남자로 태어난 것이 행복했다"는 것이며 그러기에 위대한 철학사상을 창안할 수도 있다는 것이다. 
이 말에 빗대어 말할 때 오늘의 한국인이라면 오직 한마디 "나는 이 나라 백성으로 태어난 것이 행복하다"고 말할 수 있을 것이다. 
한국이라면 누구나 귀족의 자부심을 가져도 이상하지 않고 그렇기 때문에 철학을 창안할 수 있는 것이다. 
귀족들만이 사는 사회에서는 서로를 존중해야 하며 오직 보편성에 근거를 두는 이성적인 정신이 존중되어야 하는 것이다. 
귀족만의 사회이기에 사소한 사회적 모순에는 민감하게 반발한다. 
사상이나 철학이 직접 식량이나 다른 현실적인 생활에 필요한 물질을 가져다주지는 않는다. 
그러나 눈에 보이지 않는 곳에서 사회의 질서를 정해주는 것이 그것이다. 
이러한 정신적 전통을 지녀온 한국인에게는 그 필요한 사상적인 근거는 오직 모두가 귀족이라는 자부심과 그에 어울리는 생활요강이 될 것이다. 
그것은 곧 공생이자 민주정신일 수밖에 없다. 
그것만이 한국인의 심금을 흔들고 신바람을 내게 하는 것이다. 
민족이 한데 뭉치고 신바람을 낼 수 있을 때는 어김없이 민족과 나라가 부강해진다. 
구호로서의 '화합'보다는 이 정신의 인식이 앞서야 할 것이다. 
공생사상은 단순히 교조적인 요강으로 그칠 수는 없다. 
민화의 소재처럼 호랑이와 토끼가 무조건 같이 앉아 있게 할 수는 없다. 
덮어놓고 공생하자는 것은 동키호테식인 웃음거리가 되고 말 것이며 또한 그것을 교조적으로 실천하자면 공산주의자의 실수를 또다시 범하는 일이 될 것이다. 
어느 상황 아래에서도 선악을 충분히 가리고 가장 합리적인 방법을 택하여서 갈 일이며 그럴 때마다 결정의 책임을 강자가 지녀야만 할 것이다. 
