낡은 물건들은 우리에게 구토를 느끼게 한다. 
우리 관습에서, 입던 옷 특히 죽은 사람이 입던 옷은 꺼림칙한 느낌을 불러 일으키는 것으로 되어 있다. 
이삿짐이 된 살림살이 물건들은 산다는 일이 얼마나 너저분한 잡동사니로 이루어졌는가를 드러내주어 우리를 우울하게 한다. 
헌 물건들의 이질감은 헌 책에서도 느낄 수 있다. 
최근에 나는 집을 수리하지 아니하면 아니 되었다. 
그러면서 해야 되었던 일의 하나는 집에 있는 책을 상자에 넣어 옮겼다가 다시 풀어 정리하는 작업이었다. 
그동안 책이 거의 몽땅 없어지게 된 일도 두어 번 있었지만, 그래도 젊은 시절부터의 책으로 아직도 남아 있는 것도 있는데, 그러한 책은 물론, 제대로 장서되지 못했던 많은 책이 바랜 종이, 문드러진 책장, 떨어진 표지 등으로 하여 그 몰골이 너무나 흉하고 시들하였다. 
책의 매력은 그것이 약속해 주는 정보나 이야기나 사색의 깊이에서만 오는 것은 아니다. 
새 책의 새 종이에서 나는 향기와 같은 것이 책의 쾌락의 일부임은 부정할 수 없다. 
새 책의 산뜻함은 책이 펼쳐 보여줄 세계로 들어가기 전에 벌써 새로운 모험의 흥분을 우리에게 예감하게 한다. 
헌 책은 이러한 흥분을 일으키는 상태로부터는 너무나 멀리 있다. 
특히 그것이 단순히 치워져야 할 대상이 될 때 더욱 그렇다. 
치워야 하는 대상으로 내 앞에 놓인 나의 헌 책들은 잉여의 사물로만 느껴진 것이다. 
무엇 때문에 이 많은 책이 필요했던 것인가. 
책에서 책으로 건너며 헤매며 그 안에서 지혜를 찾을 수 있다고 생각하는 것은 얼마나 어리석은 것인가. 
헌 책들도 그 익숙한 자리에 있을 때 그렇게 이질적인 느낌을 주지 아니한다. 
이것은 헌 옷의 경우도 마찬가지다. 
내가 입고 있는 한 그것은 오히려 편안한 느낌만을 줄 수도 있다. 
이삿짐은 이삿짐이 될 때까지는 그 잡동사니의 성격-- 사실상 버려야 할 쓰레기에 별로 다르지 않은 것과 같은 너절한 느낌을 주지 아니한다. 
요긴한 물건이냐 쓰레기냐 하는 것은 사물 자체의 성질로서 결정되는 것이 아니라고 할 수 있다. 
질서를 벗어난 물건은 편의품이 아니라 장애물이 되고 폐물이 된다. 
이 질서는 삶의 질서이다. 
그것은 질서라는 말이 풍기는 바와 같은 기하학적, 논리적 또는 법률적 형태의 것만을 말하는 것은 아니다. 
삶의 질서는 그러한 것도 포함하지만 그것으로는 도저히 포용할 수 없는 정교한 친화의 균형으로 이루어진다. 
익숙함의 느낌이 나와 내 헌 옷 사이의 간격을 보이지 않게 한다. 
헌 물건들도 익숙함과 생활의 편의 속으로 다소곳이 스며들어갈 수 있다. 
그것의 위상은 궁극적으로는 허하고 실한 것이 적절하게 배치된 공간에 달려 있다. 
이 공간은 단순한 공간이 아니다. 
이미 말한 바와 같이 거기에는 익숙함과 생활의 편의의 보이지 않는 거미줄이 들어 있다. 
뿐만 아니라 어떤 물건들은 우리의 개인적인 또는 사회적인 역사를 담고 있다. 
그리하여 남에게는 전혀 구접스럽게만 여겨지는 것도 보는 나에게는 특별한 의미를 가질 수 있다. 
살림의 공간은 우리의 개인적 기억과 사회적 전통이 가로질러 가는 공간이다(우리 시대의 황폐성은 이러한 보이지 않는 인간적 맥락으로 이루어지는 공간이 획일적인 물질과 사회의 지표에 의하여 단순화되었다는 데에도 있다. 
전래의 가구나 연장은 새로운 상품에 의하여 대치되고 개인의 생활과 기억의 공간의 섬세함은 오로지 유린의 대상으로 드러날 뿐이다). 
헌 책의 존재도 여러 가지 복잡한 삶의 그물 속에서 성립한다. 
헌 책의 혐오감은 고서 수집가나 고서에서 정보를 찾는 연구가에게 이해하기 어려운 느낌일 것이다. 
고서는 그들의 취미와 지적 정열의 틀 속에서 매우 독특한 자리를 차지할 것이다. 
그리하여 그들에게는 헌 책의 퀴퀴한 그러나 구수한 냄새, 잘 길들여지고 익어 있는 갈피 등은 아늑한 분위기를 가진 것이 될 것이다. 
그러면서 우리가 생각하는 것은 어떤 관심의 구도 속에서 헌 책의 물리적 특징이 갖는 매력이 단순히 심리적인 현상만은 아니라는 사실이다. 
취미나 학문의 관점에서 귀중할 수 있는 헌 책이라 하여 그 감각적 매력이 다 같을 수는 없다. 
그 가운데도 지질이나 제본이나 인쇄나 보존 상태가 좋고 나쁨이 문제가 된다. 
우리를 사물과 세계에 이어주는 것은 공리적 또는 구조적인 규정을 넘어가는 복잡한 끈이다. 
이 끈은 감각을 타고 흐르는 즐김의 끈만큼 직접적이고 가까운 것일 수도 있다. 
더 일반화하여 말하면 세계 속에 삶이 있다는 것 자체가 그러한 끈이다. 
삶은 그 가장 단순한 상태에 있어서도 본질적으로 스스로를 넘어가는 거기 있음이다. 
헌 옷은 삶의 있음에서 벗어져 나감으로써 헌 옷이 된다. 
죽은 사람의 옷은 더 직접적으로 삶의 떠나감으로 하여 이질감을 주는 것이 된다. 
죽은 동물의 시체, 시들어 버린 꽃은 더 단적으로 삶의 거기 있음과 없음이 물질적 존재를 어떻게 다르게 하는 것인가를 보여준다. 
나의 헌 책은 물질적 측면에서, 일상적 삶의 공간에서의 위상과 관련해서 달라진다. 
그러나 궁극적으로 책을 지탱해 주는 것은 삶의 에너지이다. 
헌 책에서 내가 경험하는 것은 이 에너지의 밀물 썰물의 가능성인 것이다. 
비단 이번의 집 수리에서만 느낀 것은 아니지만, 얼마 전부터 나는 나의 책들이 빛바랜 헌 종이의 느낌을 주는 것을 문득 느낄 때가 있다. 
나는 이 책들이 아직 새 것이었을 때, 새로 구입하였을 때의, 아무리 가벼운 것이었을망정, 흥분을 가능하게 한 삶의 에너지의 장 속에 있는 것이 아니다. 
어떤 책은 읽었어도 그 많은 것을 잊어버렸고 어떤 것은 읽지도 아니하였고 그 중 어떤 것은 어떠한 관련에서 샀는지도 잊어버렸다. 
무엇이 어떤 책, 어떤 문제가 우리의 긴박한 관심을 끄는 것이 되게 하는가? 
사회적 동기나 개인적 동기는 무엇이었을까? 
한 가지 확실한 것은 오늘의 긴박성이 내일의 긴박성이 아니라는 것이다. 
모든 관심과 생각은 어떤 요인들로 하여 구성되는 문제의 지평 속에서 일어난다고 하지만, 관심과 생각이 스러지는 것은 반드시 문제가 해결되었기 때문은 아니다. 
어떤 문제는 곧 해결되지 아니하면 다음 단계로의 발디딤이 불가능할 것처럼 여겨진다. 
그러나 많은 문제들은 해결을 기다리지 않고 스스로 사라져 버리고 만다. 
답변도 마찬가지이다. 
삶과 관심의 간만(干滿)은 문제와 답변의 변증법을 선행한다. 
헌 책에서 내가 느끼는 것은 세월이며 나의 늙어감이다. 
가지고 있는 책이 헌 책이 되는 것은 장서주가 나이가 들어간다는 단순한 사실을 뜻하는 것에 불과하다. 
세상에 틀림없는 사실 중의 하나가 사람의 삶은 삶의 신장이면서 동시에 삶의 쇠퇴 또 죽음으로의 행진이라는 것이다. 
이것이 반드시 일정한 속도로 진행되는 것은 아니다. 
사실 이것을 일정한 속도로 움직이는 시간 속의 과정이라고, 더 나아가 일직선으로 균일하게 진행하는 시간이 있다고 생각하는 것은 어리석은 환각에 불과하며, 근원적인 시간은 또 시간 안에서의 삶은 순수한 지속이고 그것은 양화할 수 없는 질의 사건이라고 하는 베르그송의 시간론은 시간에 대한 문학적 명상 속에 되풀이하여 나타나는 시간론이다. 
우리 자신 그러한 시간의 질적 체험을 갖는 경우가 있다고 느낀다. 
그럼에도 불구하고 삶의 과정이 균일하게 외면으로부터 적용되는 절대적인 객관적 법칙에 의하여 지배된다는 것을 부정할 수는 없다. 
그 법칙의 하나가 삶의 과정이 곧 죽음의 과정이라는 것이다. 
그것을 우리가, 질적으로 같은 것인지 아닌지는 확실치 않되, 삶 속에서 체험하는 방식이 늙어간다는 것이다. 
우리가 아무리 시간을 순수 지속이라고 하여도 죽음과 늙어감은 절대적인 객관적 사실이고 다소간의 차이는 있을망정 피할 수 없는 또 예측 가능한 객관적 시간 안에서 일어난다. 
물론 삶 속의 죽음인 늙어감이 반드시 균일하게 진전되고 우리 의식에 기록되는 것은 아니다. 
그것도 질적인 도약으로 우리에게 나타나는 것처럼 보인다. 
어느 날 문득 물질적 지적 신선함을 잃어버린 책이 헌 책이 되듯이, 어느 계기에 우리는 세월과 나이를 문득 깨닫는다. 
그러나 이 경우에 늙어감의 체험은 사물과 세계에 대한 질적 체험과는 근본적으로 그 성질을 달리한다. 
그것은 세계의 내면화를 의미했다. 
나의 늙어감의 체험도 그것이 체험인 한 내면화 과정이지만, 여기에 내면화되는 것은 나 자신이고, 이 나 자신은 외면적 존재로서의 나이다. 
이 나는 외면적 시간 속에서 그 법칙의 지배하에 있는 물질적 존재이다. 
그것은 다른 사물과 근본적으로 다른 것이 아니다. 
나의 근본적인 운명을 결정하는 것이 외적인 존재로서의 나라면, 내적 존재로서의 나는 완전히 허깨비에 불과하다. 
나의 거기 있음으로 하여 세계가 의미 있는 것으로 펼쳐질 수 있었다면, 바로 이 나의 있음도 허깨비와 같은 것이다. 
내가 보는 세계 또한 허깨비에 불과하다. 
나는 허깨비들의 환각 속에 있었다. 
그러나 우리의 삶의 의미와 풍미는 전적으로 그것으로부터 연유하는 것 같지 아니하였던가. 
그것의 객관적 의미야 어떠한 것이든 지간에 외면적 존재로서의 나에 대한 체험은 또한 나의 삶의 있음, 삶의 분출, 즐김의 대상으로 될 수는 없는 것인가. 
외면적인 존재로서의 나도 내적, 질적 체험으로 나타난다는 것은 그것 또한 허깨비와 같은 나의 매개 없이는 현실화될 수 없다는 것을 말하는 것으로도 보인다. 
나의 내적 체험으로 늙음과 죽음, 즉 시간을 정복할 수 없는 것이라면, 나의 질적 체험이 이것을 끊임없이 근접해 가는 것이 되게 할 수는 있는 것일 것이다. 
그리하여 그것이 나의 삶의 질적 지속의 일부가 되게 할 수가 있을 것이다. 
종교적 가르침들이 가르치는 바 죽음의 관점에서 또는 영원의 관점에서 나의 오늘의 삶을 바라보는 일이 이에 비슷할 것이다. 
그러한 관점에서는 우리의 삶이 보다 원만한 모양 속에 조화될 수 있을 것인가. 
어떤 종류의 문학적 기억력이 하는 일은 바로 그러한 일처럼 보인다. 
프루스트는 기억을 통하여 그의 삶을 되찾았다. 
그는 한편으로 지나가버린 삶의 감각적 내용을 돌이키면서 다른 한편으로 이것을 체험의 지속으로 끌어올릴 수가 있었다. 
그러한 승화작용을 통하여 현재적인 시간 속의 삶은 그 풍요를 잃지 아니하면서 그것을 넘어가는 의미를 지닐 수 있다. 
거기에서는 아무것도 잃어진 것이 없다. 
현재적 시간이나 체험의 패턴은 그 자체 안에 서로를, 모든 것을 지닌다. 
물론 이것은 예술 속에서의 일이다. 
이것이 현실로 가능할까? 
프루스트의 예술이 가능하기 위해서는 프루스트의 신분과 사회와 예술적 전통이 있어야 했지만, 현실의 선행 조건은 훨씬 더 복잡하고 쉽게 통제할 수 없는 것이다. 
만족할 만한 삶은 결국은 사회적으로 얻어질 수밖에 없다. 
이것은 확보된 물질적 조건과 사람의 삶의 행복한 모양에 대한 사회적 스타일과 관습이 있어서 가능하다. 
우리는 문화가 말하는 어린 시절, 그 젊은 시절, 그 노년을 보낸다. 
그것은 충실한 것일 수도 공허한 것일 수도 있다. 
우리 시대에 자신의 내면적, 외면적 삶을 하나로 사는 것이 가능한가. 
이러한 질문은 우리의 생각을 더욱 많은 장애와 모순이 얽혀 있는 사회에 대한 이론과 사회적 실천으로 향하게 한다. 
여하튼 우리에게 직접적으로 주어진 것은 현재의 감각적 복합체로서의 우리 자신의 삶이다. 
이 삶의 직접성을 훼손하는 것은 삶 자체를 훼손한다. 
이것은 늙어감에 의하여, 죽음에 의하여 갑작스럽게 중단된다. 
또 그것은 우리를 내면적 존재로서 볼 수 없는 타인에 의하여 그리고 무엇보다도 우리를 동원의 대상으로 보고자 하는 모든 사회적 기획에 의하여 훼손된다. 
그리고 감각적 복합체로서의 구체적 삶은 추상적 언어 -- 상투적인 것이 된, 그렇다는 것은 생존의 구체의 풍요를 잃어버리고 껍질이 되어 버린 상투적인 추상어에 의하여 손상된다. 
어려운 사회는 이러한 것들이 제기하는 문제들을 한층 어렵게 한다. 
다른 한편으로 감각적 복합체로서의 삶 그것은 살 만한 것인가. 
그것은 언제나 넘쳐 나는 것 같으면서 끊임없는 흩어짐이다. 
지난 순간의 삶은 영원히 사라져 가고 흩어져 간다. 
또 우리의 감각적 삶은 그 자체로서 얼마나 좁고 짧고 간단한가. 
감각적 삶의 특징은 권태이다. 
그러나 삶 자체가 끊임없이 자기를 넘어가는 것으로 있는 것인 한, 감각적 복합체로서의 삶은 그 자신 이외의 것을 지향한다. 
그것은 사물과 세계를 향한 충동이다. 
그것은 자신으로 돌아가는 일에서도 자신을 넘어서 자신으로 돌아간다. 
이 초월의 움직임 속에는 이미 의미가 들어 있는 것으로 보인다. 
메를로 퐁티의 말로 감각(sens)은 방향(sens)을 가지고 있고 의미(sens)를 가지고 있다. 
그러기에 그는 그의 철학적 사고의 기초를 지각에 두었다. 
그러나 지각의 일체성에 대한 깨우침에도 불구하고 그는 감각이 어떻게 사회와 역사의 의미에까지 이를 수 있는지를 분명하게 밝히지 못했다(그러한 밝힘이 가능하다고 생각하는 것이 문제일는지 모르기는 하다). 
되풀이하건대 추상적 언어, 특히 상투어가 되어버린 언어는, 구체적 삶의 살아 숨쉬는 가변성을 잃어버린 언어이다. 
여기에 대하여, 이상적으로는 문학의 언어는 삶 그 자체의 움직임과 함께 있으려는 언어이다. 
그러나 그것은 언어라는 사실에서 이미 삶으로부터 일정한 간격을 가지고 있다. 
이것은 극히 답답한 일이면서 또 우리의 은밀한 구도에 맞아 들어가는 일이다. 
우리는 삶의 직접성 속에 있으면서 동시에 그것을 넘어가기를 원하고 있기 때문이다. 
그리하여 삶의 주어진 체험 속에 삶의 모든 것, 그 조건의 모든 것까지를 거머쥐기를 바라는 것이다. 
문학의 언어, 일상적 삶의 언어이면서 그것에서 쉽게 얻을 수 없는 스타일의 고양을 얻은 문학의 언어는 이러한 일에 또는 이러한 일의 가능성을 시사하는 데 특히 적절한 것으로 보인다. 
그러나 이것 또한 이상적 구상에 불과할 수 있다. 
우리의 문학적 탐험이 멈추지 않는 것은 삶의 운동에 일치하며 그것을 보다 좋은 의미로 지양하는 언어를 아직 발견하지 못하였기 때문이다. 
어쨌든 우리의 문학에 대한 경도는, 그것이 그렇다고 분명히 의식되기 전이라도, 이러한 삶의 충동에 끌리고 있기 때문이다. 
나에게 삶의 구체성과 그것의 보다 큰 형식적 가능성은 문학을 계속 생각하게 하는 두 동기이다. 
그러나 돌이켜보건데 여기에 대한 성찰은 아무런 결과도 낳지 못한다. 
이것은 모두 합쳐야 몇 권 되지 않는 책을 낼 때마다 느끼는 망설임의 원인이 된다. 
솔 출판사를 낸 임우기 씨의 제안을 받아들여 선집을 내는 데 동의하기는 했지만, 그것이 뜻이 있는지 아닌지는 잘 짐작이 가지 않는다. 
최초의 평론집인 [궁핍한 시대의 시인]을 낼 때에도 비슷한 회의가 있었다. 
그때 원했던 것은 보다 체계적인 논술을 낼 수 있었으면 하는 것이었다. 
그것은 허영심 때문이었기도 하겠지만, 그때 그때의 계기에 응하여 이루어진 단편적 평문이 아니라 보다 더 체계적인 이해와 해석이 내가 가지고 있고 또 사회 속에 존재하는 필요라고 느꼈기 때문이었다. 
그것이 어찌되었든 지간에, 평론집은 민음사의 박맹호 사장과 유종호 형의 우정의 권고에 밀리는 듯하면서 출판되었다. 
이번의 임우기 씨의 권고에 대한 나의 망설임은 더 작았다. 
생각을 체계적으로 정리해보겠다는 핑계는 마음속에도 있을 수 없는 일이었다. 
[궁핍한 시대의 시인]을 냈을 때도 글을 발표하기 시작한 지가 이미 십여 년이 된 때였지만, 그후로 또 십오 년이 지났건만 내가 쓰는 글은 여전히 그때 그때의 단편적 성찰의 성격을 벗어버리지 못하고 있으니, 새삼스럽게 그것을 어떻게 다르게 하겠다고 작정하고 나설 수도 없는 일임은 너무나 분명하기 때문이다. 
글의 존재 이유는 그것이 어떤 방식으로든지 진리를 밝히는 데 관계된다는 데 있을 것이다. 
물론 진리란 무엇이냐를 새삼스럽게 물을 수도 있고 도대체 진리라는 것이 존재하는 것인가를 물을 수도 있다. 
이러한 질문은 포스트 모더니즘의 핵심적 질문이다. 
그러한 질문 자체가 곧 허무주의와 퇴폐주의에 직결되는 수도 있지만, 그렇다고 하여 질문 그것이 있을 수 없는, 있어서는 안되는 질문인 것은 아니다. 
그리고 진리의 존재가 의심된다고 하더라도 진리의 중요성이나 필요는 없어지지 아니한다. 
포스트 모더니즘의 선구자로 자주 이야기되는 니체 자신 진리의 절대성을 부정하면서도 그것이 살기 위하여 필요한 것임을 선언한 바 있다. 
그는 삶을 위한 착각으로라도 진리가 필요하다고 하였다. 
필요의 관점에서 진리의 가장 중요한 기능의 하나는 질서라고 할 수 있다. 
그것은 잡다한 현상을 단순한 원리 속에 통합하는 역할을 한다. 
우리의 삶이 끊임없는 기획이며 선택이라고 할 때, 우리는 이러한 단순화의 원리를 필요로 한다. 
이 원리는 사물의 원리이면서 기획과 선택의 수행 경로를 나타내는 것이다. 
이 원리가 진리가 아니라는 것은 그것이 반드시 사물의 실상에 일치하는 것이 아니라는 말이라고 하겠지만, 이 일치는 현실적으로는 정도의 문제일 뿐이다. 
사람이 현실적 삶의 수행 속에 있는 한, 이 원리는 어느 정도 현실적 결과를 가져옴으로써 원리로 받아들여지는 것이기 때문이다. 
진리를 질서의 원리라고 할 때, 그것은 현실적 효율성을 가지고 있는 한, 보다 큰 질서를 확보해 주는 것일수록 보다 큰 진리성을 갖는다고 할 수 있다. 
이렇게 볼 때 체계성은 진리의 중요한 특징으로 생각될 수 있다. 
진리는 말로 표현되어야 하는 것이지만, 말은, 또 스스로를 진리라고 주장하는 말은 진리의 수단이면서 또 억견의 전파자이다. 
무엇이 억견이고 무엇이 진리인가 하는 것을 가려내는 것은 단순한 기준으로 가능한 것이 아니지만, 여기에서도 적어도 하나의 기준이 되는 것은 여러 현상을 통하여 견지될 수 있는 일관성 또는 체계성이다. 
이번의 선집이 체계성을 가지고 있지 못할 것임은 그 선정의 밑바탕이 되는 글들이 그러하니 별 도리가 없는 것일 것이다. 
체계성의 결여는 말할 것도 없이 필자의 능력의 부족 때문이지만 그렇게 말하여 우리의 생각의 책임이 끝나는 것이 아니다. 
개인의 능력이나 동기가 하나의 원인인 것은 틀림이 없지만, 그것이 사고의 종착역은 될 수가 없고 그것 또한 설명되어야 하는 어떤 것이다. 
내가 대학에 들어간 것은 6·25 전쟁이 막 끝났을 때였다. 
그때 널리 유행되었던 것은 실존주의 철학이었다. 
모든 유행이 그러하듯이 그것은 물론 단순한 유행만은 아니었다. 
전쟁과 전쟁 후의 혼란이 사람들로 하여금 실존주의의 절박한 인생관에서 그들이 처해 있는 상황에 대한 설명을 발견하게 한 것이었을 것이다. 
물론 우리 세대가 전쟁의 가장 큰 피해자였던 것은 아니었고 오히려 우리는 오랫만에 가장 운 좋은 세대였다. 
그렇기는 해도 삶의 바탕은 실존주의에서 설명을 발견하기에 적합할 정도로 불확실한 것이었을 것이다. 
실존주의 관점에서 삶의 유일한 확실성은 그때 그때의 나의 실존적 절실성이고 그것을 넘어가는 어떠한 기획도 생각도 허황한 것이다. 
그러나 이러한 불확실성은 우리 세대만이 아니라 우리 시대의 일반적 특징이라고 할 수도 있다. 
우리 역사상 미증유의 격변 속에서 무엇을 길게 생각하고 길게 기획할 것인가. 
어떻게 하여 실존으로부터 사고에로의 이행이 가능한가 하는 것은 로고스가 부딪치는 영원한 문제이다. 
그러나 이것을 증폭하는 것이 오늘의 시대이다. 
60년대, 70년대를 거치면서, 우리의 삶의 문제는 삶의 구조의 문제이고 그 구조는 사회적으로 결정되고 이것은 정치적 수단에 의해서 바로잡아질 수 있는 것처럼 보였다. 
80년대는 정치적 투쟁의 시대였다. 
그것이 이룩한 것도 많았다. 
사람이 사는 조건이 사람들의 집단적 노력에 의하여 고쳐질 수 있다는 것을 부정할 수는 없다. 
그러나 그것은 어디까지나 '고치는' 일에 한정되는 것으로 보인다. 
그외의 것에서 우리는 삶의 변화에 끌려갈 뿐이다. 
이 변화를 인간적 속도의, 통제할 수 있는 것으로, 또 영원한 행복의 실현으로 거머쥘 수 있을까. 
세계의 곳곳에서 이제 모든 이상적 구상은 끝난 것처럼 보인다. 
사람의 생각과 행동에도 일정한 리듬이 있고 영고성쇠가 있다면, 오늘에 있어서 긴 생각의 쇠퇴는 일시적인 썰물인지도 모른다. 
그렇더라도 오늘에 남은 것은 개체적 실존인 듯하다. 
그의 삶은 그때 그때의 우발성에 의하여 특징지어진다. 
실존적 우발성은 인간의 내면 속에서도 확실한 것이 없다는 말이다. 
그러나 반드시 그러한가. 
적어도 인간성의 항수는 없는 것인가. 
전통적인 관점에서 도덕의 근원은 사람의 내면의 요구였다. 
그외에도 사람의 욕구는, 비록 그때 그때의 세상의 자극에 의하여 결정되는 듯하면서도, 궁극적으로는 사람 자신의 사람답게 살고자 하는 깊은 충동에 이어져 있다. 
현대 사회의 정치철학은 전부 필연성에 대한 탐구이다. 
그것은 사람이 일정한 방식으로 행동하지 아니치 못하게 하는 요인에 대한 탐구이다. 
그것은 결국 사람을 강제할 수 있는 방법이 무엇인가를 연구하는 것이다. 
일을 자신의 직성대로 풀어나가는 데에는 물리적이든 이론적이든 심리적이든 힘을 빌리는 것이 간단하다. 
그리하여 자유의 정치학은 과학이 되지 못한다. 
그러나 인간이 인간인 한 그의 자유가 무한한 것은 아니다. 
자유와 필연의 차이는 어쩌면 멀리서 보느냐 가까이서 보느냐의 원근법의 차이에 불과하다고 할 수 있다. 
사람의 자유는 사람의 필요에 이어져 있다. 
이 필요는 생물학적인 것도 있고 개인적 사회적 삶의 형성적 지향에 관계되는 것도 있다. 
칸트는 자유의 영역에서도 피할 수 없는 것이 있음을 말하였다. 
도덕적 지상명령과 같은 것이 그 가장 단적인 예이다. 
여기서 이러한 이야기를 하는 것은 칸트의 지상명령에로 돌아가야 한다는 뜻에서가 아니다. 
오늘의 상황에 의하여 우리가 다시 찾아 들어가는 사람의 구체적 실존에서 시작하여도 사람이 의지할 수 있는 근거가 없지 않다는 것을 상기하고자 하는 것이다. 
다시 말하여 새삼스럽게 전통적인 덕목의 좁은 세계로 들어갈 수는 없는 일이다. 
인간의 구체적 실존, 그의 내면으로 돌아간다고 하더라도 그것은 보다 더 인간의 구체적인 삶을 포용하는 것이어야 할 것이다. 
모든 이상적 구도가 곤비의 상태에 빠졌다고 하더라도 우리의 삶을 규정하는 커다란 기구가 없어졌다는 것은 아니다. 
그것은 유일한 사회적 삶의 방법이 된 자본주의의 기구이다. 
적어도 당분간 여기에 대항하는 것 또는 비판적 수정을 가할 수 있는 것은 깊은 내면에 감추어 있는 인간다움에 대한 요구 이외의 다른 것이 없을 것으로 보인다. 
구체적 삶을 고집하는 것은 이러한 요구의 움직임을 살펴보는 일이다. 
여기의 선집의 문제는 되풀이하여 체계성이 없다는 것이다. 
어떤 일관성이 있다면 그 나름의 절실성이 그에 비슷한 역할을 할는지 모르겠다. 
나 자신으로나 그때 그때의 글의 계기로나 이야기할 수밖에 없는 것만을 이야기하겠다는 것이 나의 유일한 방법이었다면 방법이었다. 
그러나 그것은 쉽게 삶의 우발성에 자신을 맡기는 일이다. 
이 우발성 속에서 우리의 구체적 시간, 우리의 생각, 행동은 곧 빈 껍데기가 되어버린다. 
헌 책보다 빨리 헌 책이 되는 것은 책을 만지작이던 삶의 구체적 순간이다. 
나의 헐어버린 책보다 더 허무한 것은 그 책을 샀을 때의 나의 삶의 구체적 계기이다. 
나의 생각은 삶의 구체적 계기에 충실한 것일까. 
그렇다고 하더라도 그것은 나무의 몸채를 떠난 잎사귀들처럼 어지럽게 흩어질 뿐이다. 
삶의 역설은 가장 구체적인 것이 가장 추상적이라는 것이다. 
이 선집의 글에 내가 느끼는 것보다 일관된 맥락이 있다면, 그것은 상당한 정도로 선정의 노고를 맡아준 정과리 씨의 노고로 인한 것이다. 
감사하게 생각한다. 
솔출판사의 임우기 씨, 잔일을 맡아 한 정홍수 씨 그리고 솔 출판사의 다른 여러분의 호의에 감사한다. 
저녁 무렵 문득 들려오는 종소리는 우리로 하여금 보다 맑고 아름다운 곳, 다른 또 하나의 세계를 생각하게 할 수 있다. 
이것은 모든 예술이 지니는 한 매력이다. 
그것은 잠시나마 일상생활의 지루함과 무게로부터 우리를 해방시켜준다. 
해방은 종소리와 같은 예술의 암시가 주는 애틋한 향수의 순간일 수도 있고, 위대한 예술작품이 깨우쳐주는 새로운 행복과 광명의 압도적 체험일 수도 있다. 
또는 그것은 더 통속적인 형태의 오락이 제공하는 일시적인 흥분일 수도 있다. 
이런 경우에 예술은 우리의 인생에 대립되는 것으로 생각될 수 있다. 
이러나 저러나 우리의 삶의 답답함과 다른 무엇이 아니라면, 예술을 찾을 무슨 이유가 있겠는가? 
그러나 다른 또 하나의 세계를 말하는 예술의 영감은 어디에서 오는가? 
그것은 참으로 다른 하나의 세계에서 오는 것일지도 모른다. 
그러나 적어도 예술이 나타내는 바 현상이나 그 표현의 매체의 관점에서, 예술은 굳건히, 어떤 초월적 세계, 초감각적 세계가 아니라 감각적 세계, 지금 이곳의 세계에 머물러 있다고 말하여야 할 것이다. 
이 감각의 세계는 반드시 그것에 한정되는 것은 아니면서 우리가 지각하고 느끼고 생각하고 행동하는 일상적 경험의 세계이다. 
우리가 보고 듣고 느끼는 이미지와 소리와 인상과 경험들 -- 이러한 것들을 떠나서, 예술가들이 무엇을 어디에서 달리 구하여 그들의 뜻을 실어 펼 수 있을 것인가? 
예술과 우리의 생활은 별개의 세계에 속하는 것이 아니다. 
다만 주어진 대로의 생활이 예술의 암시를 모두 구현해 가지고 있지 아니할 뿐이다. 
달리 말하여 예술은 우리의 삶을 표현하되 그것의 가능성을 표현한다. 
이 가능성은 삶에 있을 수 있는 것이면서 아직 어디에고 실현되어 있지 아니한 순수한 가능성을 뜻할 수도 있다. 
그러나 예술가의 영감이란 것이 대체로 거대한 방법론적 도약을 꾀하는 것이라기보다는 주먹구구식의 직관에 의지하는 것에 불과하기 때문에, 또 그것이 이러한 직관에 만족할 만큼 현실의 감각적 세계를 깊이 사랑하는 것이기에, 예술가가 표현하는 것은 이미 있는 삶의 암시에 크게 의존하는 것일 것이다. 
그것은 이미 있는 삶의 어떤 면들에 특히 주목하고 그것을 새롭게 구성하여 펴내는 구도이기 쉬운 것이다. 
더러 말하여지듯이, 예술이 인생의 강렬화(intensification)라고 하는 것은 이러한 의미에서이다. 
이것은 삶을 보다 더 진하게, 더 풍부하게 살고 싶은 욕구가 예술에 표현된다는 것인데, 우리가 예술에서 구하는 것이 모두 이렇게 설명될 수만은 없다. 
주목해야 할 것은 우리가 일상생활의 압박으로부터 예술적 해방을 구한다고 할 때의 우리의 심리 속에 들어 있을 동기이다. 
앞에서 말한 첫번째의 경우, 우리가 찾고 있는 것은 따분한 인생에 대한 대치물이다. 
바라는 것은 주어진 인생의 가열화, 고양화, 풍부화가 아니고, 그것을 잊어버리거나 무화(無化)하거나 대체하는 일이다. 
예술을 도피라고도 보상행위라고도 하는 것은 이런 의미에서이다. 
그리고 일단 이런 도피와 보상의 자료가 되는 예술을 퇴폐 예술이라고 부를 수 있다. 
퇴폐 예술은 물론 조금 더 복합적으로 생각될 필요가 있다. 
위에서 이것을 우리는 일단 삶에서 이탈되는 예술처럼 말하였다. 
그러나 달리 생각해보면, 무엇이 삶으로부터 벗어날 수 있는가? 
삶으로부터 벗어난다는 것은 백일몽이나 환상에 침잠한다는 것이 되겠지만, 정신분석이 이야기하여주듯이, 백일몽이나 환상도 커다란 의미에서의 인간현실의 지배를 벗어나지 못한다. 
그것은 자유로운 것인 듯하면서 오히려 우리의 자유로운 의식의 통제를 벗어나는 어두운 세력의 강박적 필연 속에서 움직이는 것이다. 
퇴폐 예술의 영감도 궁극적으로, 또는 건전한 예술에 비하여 더, 현실 원리의 지배를 받는다. 
그것의 영감은 왜곡된 현실에서 온다. 
다만 그것의 강박을 반성적으로 의식하지 못할 뿐이다. 
심리적 차원에서 퇴폐 예술은 의식과 무의식의 불균형에서 발생한다. 
그러나 더 표면적인 현상의 관점에서 말하여 그것은 전체적으로 왜곡된 삶의 한 결과이다. 
이 왜곡은 삶의 부분과 전체의 불균형이라고 바꾸어 말할 수 있다. 
어떤 한 부분이 과장되고 다른 한 부분이 억압되는 것이다. 
그리하여 삶의 전체가 억압적인 상태에 놓이게 된다. 
그 결과 인간의 전체적인 완성이 불가능하여지고, 이 전체적인 자아로부터 유리된 인간은 소외를 그 주어진 삶의 조건으로부터 받아들이지 아니할 수 없다. 
이것은 개인적 상황이라기보다 사회적인 조건이다. 
개인은 사회의 반영이고 사회는 개인의 반영이다. 
그러나 이러한 교환관계에서 사회가 더 강한 세력일 수밖에 없기 때문에, 사회에 있어서의 소외의 필요는 그대로 개인의 생존에 정도를 달리하여 재생되게 마련이다. 
이러한 개인적.사회적 조건에서, 예술은 소외 극복의 수단의 역할을 한다. 
그러나 그것은 그 의도에도 불구하고, 소외를 심화하거나 적어도 소외의 상황의 일부를 이룬다. 
마르쿠제가 '억압적 역승화 (repressive desublimation)'라고 부른 것이 이에 비슷한 도피와 보상행위이다. 
마르쿠제는 선진 산업국에 있어서의 알코올리즘, 야성 예찬, 도착적 성욕 충족 등이 쾌락 추구의 표현이면서, 깊은 의미에서의 불행과 소외 및 억압의 증후라고 하였지만, 이 '억압적 역승화'는 어떠한 단편화(斷片化)된 사회에서도 볼 수 있는 것이다. 
우리가 삶의 어떤 부분의 병적인 항진(亢進)을 요구한다면, 그것은, 이미 비친 바와 같이, 삶의 온전함이 손상되어 있기 때문이다. 
감각적, 관능적인 것의 지나친 강조, 그 반대로 두뇌적인 것에 의한 비감정화, 또는 수동적인 순응과 그에 반대되는 공격적 투쟁성의 예찬, 사사로운 삶에의 집착, 구체적 삶의 이데올로기적 단순화, 이러한 인간의 단편화에 대한 가치부여는 모두 퇴폐의 증후이다. 
이러한 단편화된 인간 기능, 인간 활동이 도피와 보상의 예술적 환상의 내용을 이룬다. 
물론, 다른 각도에서 볼 때, 퇴폐적 증후의 도피적.보상적 성격이 그렇게 자명한 것은 아니다. 
현실적 삶에 대립하는 부정적 환상들은 보다 온전한 삶을 향한 예비적 파괴의 의미를 가질 수도 있다. 
중요한 것은 그것이 한 면으로는 삶의 현실과 혼동되지 않는 것이다. 
또 다른 한편으로는 그것이 삶의 가능성으로서 다른 현실에 이어지는 것이다. 
이 양면은 하나를 이룰 수도 있고 둘을 이룰 수도 있다. 
현실과 대립되는 순수한 가능성의 세계로서의 예술은 현실의 세계를 부정하며 그것의 변화와 개조에 충동을 불러일으킬 수 있다. 
그러나 이 예술의 순수한 가능성이 반드시 직접적으로 현실에 관계되어야 한다고 하는 것은 예술의 영역과 기능을 너무 협소하게 해석하는 것이다. 
예술은 순수한 놀이의 성격을 가질 수도 있기 때문이다. 
이러한 경우에도 그것이 왜곡된 현실과 분명하게 다른 것으로 남아 있는 한 그것은 보다 활발한 삶의 에너지의 보존자로서의 역할을 맡는다. 
이와 같이 예술의 퇴폐적 증후를 재단하여 말하기는 쉽지 않다. 
그리고 어떤 경우에나, 예술과 생활의 일치는 일단 바람직한 것으로 상정할 수 있는 것이면서 현실적으로 기대하기 어려운 것이다. 
흔히 이야기되듯이 오로지 원시공동체에 있어서만이 생활이 예술을 완전히 흡수할 수 있었을 것이다. 
원시공동체의 경우를 제외하고 예술의 존재 이유는 늘 그것의 생활과의 차이에 있었다고 할 수 있다. 
또 바로 그것이 생활의 미적인 향상에 예술이 기여하는 원인이 되었다. 
이때 그 차이는, 위에서 말한 바와 같은, 고양화의 효과이기도 하고 도피와 보상의 효과이기도 한 것인데, 이것은 딱히 구분하여 말할 수 없는 면을 가지면서도, 궁극적으로 삶의 전체적 조화와 고양에 기여하는 차이가 됨으로써, 삶의 건전한 미적 향상에 기여한다고 해야 할 것이다. 
예술과 생활의 거리는 산업문명에 의하여 특히 심화되었다. 
물론 이 거리는 또 예술의 생활화, 생활의 예술화에 의하여 다시 좁혀지는 것이기도 하다. 
이 거리와 일치는 일정한 변증법적 교환의 과정을 이룬다. 
그러나 이 교환과정의 대전제는 생활과 예술의 날로 멀어져가는 거리이다. 
이것은 오늘의 삶의 불행의 한 원인이다. 
대체적으로 말하여 또는 피상적으로 볼 때, 오늘의 생활환경은 심미적인 관점에서 크게 향상되었다고 말할 수 있다. 
그렇지 않다면, 1960년대 이후의 우리의 경제발전의 상당 부분은 무의미한 것이 되고 말 것이다. 
새마을운동에서 시작한 농촌의 주거환경의 변화는 경제적인 동기를 가진 것이면서도 적어도 그 목표와 효과에 있어서 생활환경의 미적인 개선을 기하자는 것이었다. 
도시에 있어서의 새로운 건축물, 도로의 정비, 공원 조성, 재개발사업 등도 경제적 의미에 못지않게 심미적 목표와 효과에 관계되는 사회변화였다. 
또는 의상을 포함한 상품들의 모양이 전에 없이 아름다워진 것도 60년대 이후의 경제발전의 한 측면이라고 말할 수 있다. 
지난 25년간의 경제발전이 우선 우리의 가시적 생활환경의 미적 수준을 괄목할 만하게 올려놓은 것은 부정할 수가 없는 것이다. 
되풀이하여 말하건대, 이것은 경제발전에서 나오는 한 효과이다. 
또는 뒤집어서, 경제발전 자체가 목표로 하는 것이 그 상당 부분에 있어서, 적어도 의식주의 최소한도의 충족이 가능해지는 선을 넘어선 다음부터 우리 생활의 미적 수준의 향상이라고 할 수 있다. 
사실 어느 한계 너머에서 사람이 원하는 것은 오로지 미적 이상의 추구인 것처럼도 보이는 것이다. 
그러나 날마다 아름다워지는 우리의 옷, 우리의 집, 공공 건물, 길거리가 반드시 우리의 삶을 깊고 넓게 하는 것인가 하는 데 대하여 우리가 할 수 있는 답은 간단할 수가 없다. 
우선 오늘날의 경제발전은 환경의 면에서 인공물의 증가, 그것도 너무도 빠른 증가를 의미하기 때문에 자연환경의 파괴를 가져오게 됨을 지적할 수 있다. 
자연환경의 파괴는 오늘날 환경오염, 생태계의 파괴라는 말들로서 표현되는, 인간 생존에 대한 근본적 위협을 말하지만, 우리의 심미 감각에도 중요한 변화를 가져오는 일이다. 
전통적으로 문학이나 미술, 또 예술론에 있어서, 인간의 아름다움에 대한 감각이 자연의 아름다움에 의하여 계발되고 그것에 의지하여왔던 것임은 증명되고도 남는 일이다. 
산업의 발달과 더불어 이제야 드러나는 것은 이 자연의 아름다움에 대한 인간의 느낌이 단순히 미적인 것이 아니고 인간의 생존에 깊이 이어져 있다는 사실이다. 
어느 경우에나 아름다움의 느낌은 건전한 상태에 있는 삶의 느낌에 다름이 아니다. 
자연에 대한 미적 감각은 적어도, 그 일부에 있어서, 쾌적한 생활 환경, 생존의 조건에 대한 감각이다. 
그러나 이 감각은 더 일반적으로 확대될 수 있는 교훈적 의미를 갖는다. 
그것은 일반적으로 삶의 유기적 조화에 대한 감각의 계발에 기여하는 것으로 생각된다. 
워즈워드에게 자연의 교훈은 그러한 것이었다. 
그것은 그에게을 길러주는 것이었다. 
이러한 자연과 삶의 일체성에 대한 교훈은 다른 낭만주의 시인 그리고 동양의 자연 시인들도 우리에게 이야기하여주는 것이다. 
인공물의 증가와 그것에 의한 자연의 후퇴는 아마 이런 종류의 깊은 의미에서의 삶에 대한 유기적 일체성의 감각을 손상시키는 것이 아닌지 모르겠다. 
그런데 이 유기적 일체성의 손상은 다른 면에서도 이미 여러 가지로 촉진되는 현상이다. 
그 원인의 하나는 산업사회에 있어서의 생활조직과 생활환경의 거대화이다. 
산업화는 우리 생활의 지역적 자족성을 파괴하고 그것을 점점 더 넓은 시장조직.산업조직에 편입하는 과정이다. 
이와 더불어 도시에서 가시적으로 볼 수 있듯이 우리의 환경 자체가 거대한 인위적 계획과 건조물에 의하여 규칙화되게 된다. 
이것은 자연발생적이라기보다는 관료적.타율적 지배 속에서 일어난다. 
그리하여 유기적 일체성의 외연(外延)과 함께 그 중심인 능동적 주체가 제약을 받게 되고 우리는 생활인으로서 스스로의 환경으로부터 소외되게 된다. 
그리고 이러한 공간적 인공화.이질화.소외와 더불어, 이에 못지않은 또는 그보다 더 중요한 것으로 일어나는 일은 자연스러운 주체적 시간의 손상이다. 
낭만주의자들은 인간을 식물에 비교하기를 즐겼다. 
이것은 비유에 불과하지만, 사람의 행복에 관한 중요한 통찰을 담은 것이다. 
자연스러운 시간의 모습은 성장이다. 
이것은 밖으로부터의 힘에 의하여 빠르게 되기도 하고 느리게 되기도 하는 기계적이고, 외면적인 시간에 대립된다. 
오늘날의 생활과 그 환경을 지배하는 관료적 계획은 그 기계적 시간으로 삶의 자연스러운 시간, 삶의 시간 (le temps v cu)을 대치한다. 
여기에서 조직과 오늘의 계획도시가 나타난다. 
이러한 것들이 유기적 일체감을 손상하는 데 기여한다. 
그리하여 삶은 가운데로부터 환경으로 나아가는 자연스러운 넘쳐남의 과정이기를 그친다. 
결과는 삶의 내적 요구와 그 환경적 조건의 부조화이다. 
이렇게 하여 오늘의 도시 또는 산업사회의 내적 수준의 향상에도 불구하고 그것은 쉽게 삶의 내적 요구와 불균형을 이루고, 삶의 부분과 부분의 일체적 조화를 어려운 것이 되게 한다. 
이러한 불균형과 부조화는 도처에서 볼 수 있지만, 아마 가장 단적인 예가 되는 것은 여러 가지 재개발 사업일 것이다. 
가령, 판자촌의 철거와 같은 데에서, 주체적 삶의 요구, 지역적이고 구체적일 수밖에 없는 삶의 요구가 타율적으로 부과되는 전체적이고 추상적인 아름다움의 요구에 대결하는 것을 우리는 보게 된다. 
아름다움과 삶이 단적으로 적대관계 속에 들어가는 것이다. 
이러한 주체적인 삶의 파괴는 물질적 조건에만 한정되는 것이 아니다. 
가령 아무리 조심스럽게 좋은 의도로 행해진다고 하더라도, 새로 발전된 도시에 농촌의 공동체들의 여러 공동체적 상징 형식들, 개인 생활과 공동체 생활.일과 놀이.현실과 정서 등을 적절하게 조절해주는 여러 제도를, 가령 당산나무, 마을 우물, 안방과 사랑방 등의 상징적 구조물들을 온전히 보존하고 있는가? 
이러한 것들이 없는 마당에 우리가 사는 동네는 정서적으로, 지적으로, 또 생활의 공간으로서, 우리의 삶 속에 유기적인 일체성의 공간이기를 그친다. 
오늘날 아름다움과 삶을 유리시키고 더 나아가 적대적인 관계에 들어가게 하는 가장 큰 요인은 말할 것도 없이 상업주의이다. 
서양의 속언에 아름다움의 깊이는 피부의 두께밖에 안 된다는 것이 있지만, 아름다움이 주로 표면의 문제 또는 현상 또는 가상의 문제인 것은 사실이다. 
그러나 표면의 현상인 아름다움이 가치 있는 것으로 받아들여지는 것은 그것이 궁극적으로 표면의 뒤에 있는 실재의 표현이기 때문일 것이다. 
사람의 아름다움은 대체적으로 건강과, 또는 적어도 그것을 반드시 하나로 확정할 수는 없는 대로, 어떤 삶의 충일과 고양을 나타낸다. 
자연환경이나 인조물의 아름다움도 쾌적감이나 생명과 인간의 능력의, 적극적 증표로서의 의미를 갖는다고 말할 수 있다. 
상업문화에 있어서 아름다움의 표면과 실질의 관계는 극히 문제적인 것이 된다. 
물론 산업의 발달, 고정밀도의 가공 기계의 발달이 우리의 환경의 구조물과 그 속의 물건들을 어느 때보다도 아름답게 한 것은 부정할 수 없는 사실이다. 
그러나 그것은 많은 경우 포장의 성격을 가진 것이다. 
상품의 표면의 미적 세련은 판매에 관계되어 있다. 
물론 아름다운 표면이 물건을 더 잘 팔리게 한다면, 그것은 표면이 주로 실질의 증표가 된다는 이해가 있기 때문이다. 
겉볼 안이란 말은 그러한 통념을 나타낸다. 
판매를 목적으로 하는 상품에 있어서 정성스럽게 만들어진 거죽과 속 내용의 정성스러움이 상관관계에 있는 것은 흔히 보는 일이다. 
그러나 거죽만 번지르르한 물건은 또 얼마나 많은가. 
이러한 물건을 많이 대하다 보면, 거죽의 상태를 일단 의심의 대상으로 삼는 것은 마음의 습관이 되기까지 한다. 
그것이 근거 없는 것이라고 하더라도 형태와 기능이 지금껏의 어떠한 인공물에 있어서보다도 상품에 있어서 분리될 수 있다는 것은 분명하다. 
또 어떤 경우에는 상품에 있어서의 표면적 아름다움의 지나친 강조는 형태와 기능, 그리고 인간적 쓰임새의 적절한 배합에 혼란을 가져오게 마련이다. 
19세기 중엽에 존 러스킨 (John Ruskin)은 상업 제품에 있어서의 완벽성의 추구가 제품을 만드는 노동자의 삶을 불필요하게 고통스럽게 한다고 말한 바 있지만, 순전한 심미적 관점으로 보아도 불필요한 표면적 세련은 자연스러운 조잡함에 대한 우리의 미적 감각을 오도할 수가 있다. 
어쨌든 이런저런 이유로 하여 상품 포장의 미학은 미의 표면을 실질에서 분리하고 아름다움과 생활의 관계를 근본적으로 왜곡함으로써, 미의 본질에 대한 사람들의 감각을 혼동시킨다. 
산업사회의 상업주의는 이보다도 더 근본적인 의미에서 미와 생활의 관계에 변화를 가져온다고 하여야 할는지 모른다. 
산업사회는 그 생활의 전체적인 흐름을 특정한 방향으로 몰고가서 우리의 내면 그것을 바꾸어놓고, 그에 따라 저절로 아름다움에 대한 느낌에 새로운 성격을 준다고 할 수 있다. 
산업사회가 크게 바꾸어놓는 것은 인간의 욕망의 존재 방식이다. 
우선 지적할 수 있는 것은 욕망과 그 충족 사이의 회로가 극히 짧아진다는 것이다. 
전근대적 산업체제 아래에서 많은 사람에게 욕망으로부터 그 충족까지의 사이에는 욕망 충족의 대상을 획득하고 이를 가공하고 하는 노동의 긴 과정이 개입되었다. 
그러나 산업의 생산능력의 전대미문의 확대는 이 중간과정을 없애버렸다. 
이로 인하여 그 충족이 용이하여진 욕망은 한편으로 그 중절이나 좌절을 용서하지 않는 급박한 것으로 항진된다. 
그리고 세계의 많은 것들이 욕망 충족의 대상이라는 관점에서 보아진다. 
그러나 다른 한편으로 욕망을 지배하는 것은 산업사회의 재화와 재화의 판매전략이기 때문에 욕망은 밖에서 조종되는 수동적인 객체가 된다. 
욕망의 공격적인 항진도 사실은 이러한 욕망의 수동화에 관계되는 것으로 말할 수 있다. 
수동화된 욕망의 충족은 깊은 의미에서 인간의 능동적이고 주체적인 만족과는 다른, 헛그림자에 불과하다. 
산업사회에 있어서의 욕망 충족의 양식은 대체적으로 피상적인 것을 그 특징으로 한다고 할 수 있다. 
욕망의 대상에 대한 관계가 피상적일 수밖에 없는 것은 둘 사이에 창조적 상호작용의 과정이 배제되어 있기 때문이다. 
욕망은 그 대상에 거의 관계나 접촉을 갖지 않는다고까지 말할 수도 있다. 
또 욕망은 우리의 내면의 깊이로부터 우러나오는 것이 아니기 때문에 우리 자신과도 깊은 의미에서의 상관관계를 갖지 못한다. 
사실 욕망은 산업사회가 만들어낸 것이라는 면을 가지고 있다. 
그것은 우리의 생물학적 필연에 입각해 있는 필요 (need)와는 달리 어느 정도까지는 불필요한 필요, 잉여의 필요를 인위적으로 자극함으로써 생겨나는 것이기 때문이다. 
그리하여 어떤 경우에나 그것은 전인적(全人的)인 관계에서 이탈하기 쉬운 것이다. 
그러나 다른 한편에 있어서 필요의 제약을 벗어난 욕망이야말로 문화 창조의 근본 동기가 될 수 있는 것이다. 
욕망은, 필요와 달리, 비교적 자유로운 것이니만큼 위험스러운 것이기도 한 것인데, 사람의 삶에 기여하는 것이 되려면, 그것은 가장 조심스럽게 인간의 총체적 발전의 가능성에 결부되어야 한다. 
그것이 인간의 한 부분과 또 한 부분에 불균형을 가져오거나, 또 사람의 근본적 사회성을 생각할 때, 사회의 한 부분과 다른 부분에 갈등을 가져오는 것이어서는 아니된다. 
그러면서 그것은 의식적으로 결단되는, 그래서 하나의 필연성으로 받아들여지는 인간의 미래 -- 개체적이며 집단적인 미래에 연결되어야 한다. 
시장경제가 이룩해내지 못한 것은 자유로워진 인간 욕망의 이러한 조소성(彫塑性)을 인간 발전의 필연으로 전환하지 못한 것이다. 
오히려 인간 욕망에 대한 끊임없는 조작은 단편화되고 불균형적이며, 강박적인 욕망에 시달리는 인간을 만들어낸다. 
이러한 욕망의 존재 방식은 우리의 예술 감각에 미묘한 영향을 미친다. 
한마디로 그렇게 규정해버릴 수 없기는 하지만, 산업사회에 있어서의 욕망의 특수한 형태 -- 추상화되고 수동화되고 단편화된 형태는, 한편으로 예술 감각의 고양 또는 항진을 가져오면서, 다른 한편으로는 그것 또한 추상화되고 수동화되고 단편화된 것이 되게 할, 한마디로 퇴폐적 성격을 가지게 할 위험을 증대시킨다. 
이러한 관찰은 물론 아름다움이 우리의 욕망에 깊이 관계되어 있다는 것을 전제한 것이다. 
이 관계를 우리는 여기서 간단히 생각해 볼 필요가 있다. 
우선 그 관련은 의심할 여지가 없다. 
그러나 그것이 너무나 직접적인 것일 때, 예술은, 기껏해야 프로이트가 말한 바, '소원 성취'라는 보상적 욕망 충족의 꿈이 될 수 있을 뿐이다. 
더 나아가 예술은 욕망보다는 욕망의 정지, 욕망으로부터의 해탈 또는 그것의 포기에 관련되는 것으로 생각되기도 한다. 
'심미적 거리'라는 것은 바로 욕망과 그 대상, 욕망과 그 충족과의 거리를 말하는 것이라고 할 수 있다. 
예술은 사실 욕망에 관련되면서 욕망의 승화로 종결되는 측면을 강하게 가지고 있다. 
아름다움이란 본능의 세계를 초월하는 초감각의 세계에 연결되어 있는 것이기도 하기 때문이다. 
사실 예술은 욕망에만 관계되는 현상이 아니다. 
그것은 욕망의 회로에 못지않게 또는 그보다도 더 긴밀하게 우리의 인식작용에 관련되어 있다. 
예술은 철학이나 과학과 마찬가지로 세계 인식의 한 방식이다. 
'심미적 거리'는 모든 인식 조건에 필수적인 무사무욕의 객관성의 이성을 나타내는 것으로 말해질 수 있는 것이다. 
뿐만 아니라 인식의 여러 방식에 숨어 있는 실용적 관심과 이해의 관련을 생각할 때, 비실용성을 특징으로 하는 미적 인식이야말로 가장 객관적인 것이라고 할 수도 있다. 
위에서 이야기한 예술의 두 상반된 동기, 욕망과 무욕망을 합쳐본다면, 예술은 욕망을 자극하되 그 충족보다는 그 지향성을 통하여 현상 세계에 대한 객관적 이해에 이르려고 한다고 말할 수 있다. 
예술에서 일어나는 것은 욕망의 이데아에의 전환이다. 
욕망이 인식에 봉사하게 되는 것은 욕망의 억압이 아니라 욕망의 성취와 완성을 뜻하는 것이기도 하다는 것을 우리는 상기할 필요가 있다. 
모든 실용적 또는 이론적 목적은 인간의 에너지와 경험의 위계적 조직화를 요구하고 또 그것의 상당 부분의 억압을 필요로 할 수 있다. 
좋게 말하여 승화가 요구되는 것이다. 
그러나 예술적 체험에서는 오히려 이러한 억압의 부재로 하여 승화가 일어난다. 
어떤 경우에나 예술적 체험은 스스로 원하는 바 없이는 일어날 수 없는 것이다. 
그러면서도 욕망은 보다 높은 다른 것으로 바뀌게 된다. 
바슐라르는 이런 과정을 다음과 같이 말하고 있다. 
승화가 반드시 욕망의 부정은 아니다. 
그것은 늘 본능에 반대되는 것으로만 나타나는 것은 아니다. 
그것은 하나의 이상을 위한 승화일 수도 있다. 
그리하여 나르시스는, "있는 대로의 나를 사랑한다"고 말하기를 그치고, "내가 사랑하는 대로의 나로서 있다"고 말한다. 
이러한, 나르시스의 경우에도 이상을 위한 승화는 삶의 폭의 협소화를 불가피하게 하는 것이 아닐까 하는 생각을 할 수 있다. 
그러나 위의 바슐라르의 말은 마르쿠제가 '성의 자기승화'라는 것을 이야기하고 있는 부분에서 인용하고 있는 것인데, 나르시스의 승화보다도 넓은 의미에서의 '성의 자기승화'는 억압 없는 성의 상태 또는 더 일반화하여 억압 없는 욕망의 상태를 가리키는 것이다. 
다만 마르쿠제에 의하면, 이 상태에서 인간의 리비도는 어떤 특정한 대상 또는 행위에 집중되기보다는 넓은 범위로 확대되면서 억압된 욕망의 폭발성을 잃어버린다. 
그리하여 그것은 행복한 문화 작업의 원동력이 된다. 
그런 의미에서 욕망은 승화되는 것이다. 
이러한 가설이 옳든 그르든, 이것은 말할 것도 없이 현실의 역학에 관계되는 가설이다. 
사실 마르쿠제는 이러한 자기승화의 상태는 사회와 인간의 전면적 개조가 없이는 달성될 수 없는 것이라고 말한다. 
그러나 예술에 있어서 우리의 욕망은 이미 비슷한 변화를 겪는 것이 아닐까? 
이것은 예술의 비현실적 성격으로 하여 가능한 것일 것이다. 
현실과 상상의 차이는 있을망정, 스스로 승화되는 리비도와 예술 인식의 욕망 조작에는 비슷한 데가 있는 것이다. 
사람의 욕망이 좁은 대상과의 관계를 넘어서 다른 많은 대상으로 확산될 때, 거기에서 우리는 전경(前景)과 배경(背景)의 구조를 확인할 수 있다. 
즉 전경에 있는 대상으로부터 리비도는 넓은 배경으로 확산되어가고, 그 결과 그것의 폭발적 성격이 승화되는 것이다. 
이때 배경의 대상들은 전경의 대상과의 관계에 일종의 지적인 인식의 바탕으로서 참여한다. 
예술에 있어서도 이와 비슷한 것을 본다. 
즉 예술은 우리들에게 욕망의 특정한 대상으로서의 영상들을 보여준다. 
그러나 그것은 다른 영상들로 이루어지는 배경에 대하여 전경으로서 존재하는 영상들이다. 
이 배경으로의 확산은 예술적 체험에 들어 있는 인식의 동기에 의하여 매개된다. 
왜냐하면 예술의 인식은 어떤 대상과 다른 대상들의 형식적 관계를 그 목적으로 하기 때문이다. 
예술의 시각 속에 욕망의 대상은 이데아의 지평 속에서 전경을 이루는 것에 불과하다. 
예술의 욕망은 이 배경과의 관계 속에서 저절로 스스로의 균형 속으로 승화되게 된다. 
물론 이러한 과정이 현실을 이미 포기한 결과로 얻어지는 것은 사실이지만, 적어도 상상 속에서 예술 체험은 '성의 자기승화'와 같은 해방과 충족의 상태를 만들어낼 수 있는 것이다. 
그런데 우리의 관점에서 중요한 것은, 현실에 있어서든 예술에 있어서든, 욕망의 포괄적인 성격이다. 
마르쿠제가 그려내는 심미적 경지에 있어서, 인간의 리비도는 한정된 대상에 폭발적인 형태, 또는 퇴폐적이고 도착적인 상태로 관계되는 것이 아니라 인간의 생존 전체에 널리 관계된다. 
예술의 이념도 이와 같은 전체성에서 만족된다. 
인간의 욕망이 개체적으로나 집단적으로나 인간 생존의 전체에 관련되는 상태를 예술은 지향한다. 
미적 교육이야말로 인간의 전인성을 회복하는 길이라고 생각한 쉴러에게, 미적 능력은 인간의 감각과 이성, 다양한 능력들을 통합하는 것이라고 생각되었다. 
아름다움은 인간의 여러 능력을 종합하고 조화하여 '사람으로 하여금 그 스스로 완전한 존재가 (ein in sich selbst vollendete Ganze) 되게'하는 것이다. 
그러나 쉴러는 이러한 조화된 전인적 상태가 그의 시대에 존재하지 않는다고 생각하였는데, 그것은 어느 정도는 인지의 발달로 하여 불가피한 것이었다. 
위에서 우리가 말하고자 하였던 것은, 반드시 인지의 발달이라기보다는 오늘날 발달되고 있는 산업사회의 성격으로 하여, 이러한 전인적 상태가 존재하기 어렵다는 것이었다. 
또 오늘날 우리가 아름다움의 모습으로 받아들이는 것도 이러한 전인적, 총체적 조화의 동력이 되기 어렵다. 
오늘의 아름다움은 우리의 삶의 전체적인 요구로부터 벗어나서, 유기체에서 떨어져나온 단편이 지니는 퇴폐적 성격을 띨 가능성이 많은 것이다. 
다시 말하여 오늘의 예술은 삶에 뿌리를 가지고 있지 않기가 쉽다. 
이것은 예술의 상태가 그렇고, 그러한 상태 아래 놓여 있는 예술에 대한 이해로 하여 그러한 것이지만, 더 근본적으로는, 위에서 살핀 바와 같이, 삶 자체가 그 전체성을 상실하고 있기 때문이다. 
그리하여 어떻게 보면, 그것을 간단한 방법으로 온전한 모습으로 되돌려놓을 수는 없는 것으로 보인다. 
오늘의 예술의 대체적인 경향은 단순화하여 말한다면 낭만주의적이라고 할 수 있지 않을까 한다. 
낭만주의라고 함은 삶의 현실과 그 건전한 가능성으로부터 유리되어 있다는 뜻에서인데, 그것은 좁은 의미에서의 낭만주의보다는 여러 가지 형태를 취할 수 있다. 
그것은 여러 가지 환상적인 실험을 낳는다. 
그러면서 우리가 놓칠 수 없는 것은 이러한 실험이 얼핏 보기에는 세련되고 정치한 예술의 원동력이 될 수도 있다는 점이다. 
그러나 그것은 대체로 표면적인 완성에 그칠 가능성이 크다. 
원래 예술은 표면과 현상의 영역에 속한다. 
다만, 위에서 말한 바와 같이, 이 표면은 실질의 증후로서만 그 궁극적 정당성을 얻는 것이다. 
그러나 그것이 그것만으로 독립될 수도 있고, 그 나름의 완벽에 가까이 갈 수 있는 것도 사실이다. 
이것은 상품의 포장술에서 가장 단적으로 표현되는 것이지만, 예술에 있어서도 그러한 표면적 완성이 있을 수 있다. 
장식적 예술이나 예술지상주의적 예술 표현들의 발달은 그러한 예의 하나이다. 
이러한 태도는 조금 더 정신주의적 색채를 띨 수 있다. 
예술가만이 아는 어떤 신비적 계시가 있는 것인 양 꾸미는 몽매주의도 우리가 더러 만날 수 있는 뿌리 없는 예술의 한 가지 철학이다. 
또는 예술의 어떤 애틋한 감상(感傷)이 어지러운 실사회의 모든 긴장과 고통을 어루만져줄 수 있는 것처럼 생각하는 사람도 있다. 
또 하나의 낭만적 경향의 표현은 관능주의이다. 
앞에서 비쳤듯이 현실을 벗어나고자 하는 환상은 결국 그 환상의 자료를 현실에서 취해오기 마련이다. 
여기에 쓰이는 것은 주어진 현실에 대한 보상과 대체물로서의 현실의 일부이다. 
여기에는 '특이한 감각'들이 특별한 위치를 차지한다. 
억압되어 있는 리비도는 감각의 표면에 쉽게 집중된다. 
그러면서도 그것은 책임과 작업을 요구하는 심층적 개입을 피할 수 있게 해준다. 
이렇게 하여 인간의 기능의 일부는 표면적으로 강화되고 환상적 가치를 부여받는 것이다. 
이러한 삶의 뿌리가 절단되어 있는 환상의 조작으로서의 예술에 맞설 수 있는 것은 삶의 현실로 돌아가는 예술이다. 
삶에의 밀착을 고집하는 예술적 태도가 흔히 리얼리즘, 사실주의 또는 현실주의라고 부르는 것이다. 
그러나 삶의 현실을 부여잡는다는 것은 얼마나 어려운 일인가? 
사실주의도 '특이한 감각'을 추구함으로써 관능주의와 크게는 다르지 않는 것일 수 있다. 
격렬한 현실성을 가진 것으로 생각되는 사실들은 관능주의의 충격과 비슷한 효과를 낳는다. 
사실상 그것이 과장되고 편벽된 상상력의 소산일 가능성도 크다. 
아마 사실주의를 관능적 퇴폐주의로부터 구분해주는 것은 그 놀라운 사실들이 아니라 강한 도덕적 관심일 것이다. 
이 관심이 불의와 고통의 격렬한 사실들을 탐색해내게 하는 것이다. 
그러나 이 도덕적 관심이 또한 낭만주의적 과장과 왜곡에 오염되지 않기는 얼마나 어려운가? 
공격성, 증오, 복수심, 또는 협소한 슈퍼에고(superego)의 도덕적 분노는, 다른 사람에게나 그것을 지니고 있는 당자에게나 진정한 도덕으로부터 가려내어 따지기가 매우 어려운 것이다. 
또 이러한 부정적 요소가 없다고 하더라도 도덕은 하나의 교과서적 진실이 된 이데올로기적 도식성에 의하여 쉽게 사실적 정직성과 인간적 유연성을 잃어버린다. 
이렇게 생각해볼 때, 이 모든 것들은 삶의 온전성을 참으로 딛고 서 있는 어떤 예술적 비전이라기보다는 분열된 현실, 삶과 예술, 삶과 도덕 또는 이념과의 심각한 분열을 드러내주는 증후이고 그러한 분열을 구성하고 있는 현실의 일부이다. 
그러면 이러한 분열을 극복하는 길은 없는가? 
문제의 발단이 삶의 현실로부터 우리의 관념과 감성과 상상력이 유리된 데 있다고 한다면, 얼핏 우리는 격렬하게 과장된 환상주의나 사실성에 대하여, 가장 사실적인 사실성, 가장 과학적이고 또 어쩌면 평면적이라고도 할 수 있는 사실성으로 돌아가는 것을 생각해볼 수 있다. 
그러나 그러한 사실적 사실성이란 것이 존재할 수 있는가? 
그것은 이미 들어져 있는 사실 -- 그것이 소외와 억압의 사실이라면, 그러한 사실을 숙명처럼 받아들임으로써 드러나는 사실일 것이다. 
평면적 사실에의 충실성을 루카치는 자연주의에서 볼 수 있다고 생각하였다. 
발자크의 '비정상'과 '특이성'에 대신하여 평상적인 것을 택한 졸라의 '자연주의의 단조로운 범상성'은, 루카치의 의견으로는 "자본주의의 따분한 현실을 기계적으로 반영하는 데서 나오는 것이었다."또 
이것은 맥없이 현상을 수용하는 일일 뿐만 아니라 위대한 예술의 감동을 포기하는 일이었다. 
여기에 대하여 루카치의 생각으로는, 발자크의 '낭만적 요소, 그로테스크한 것, 환상적인 것, 기괴한 것, 추한 것, 아이러니를 가지고 또는 허세를 가지고 과장된 것'이 차라리 취할 만한 것이었다. 
발자크는 그러한 '낭만적 요소'들을 통하여 "본질적 인간관계, 사회관계를 보여줄 수 있었다." 
그렇게 하여 그는 더욱 큰 의미에서의 리얼리즘을 이룩하고 "옛 문학의 위대한 성질들을 유지할 수 있었다." 
사실 예술은 그 본질에 있어서 낭만적이라 할 수 있다. 
주어진 삶을 넘어가든 그 안에 남아 있든, 조금 더 활력에 찬 삶을 원하지 않는다면, 사람이 무엇 때문에 예술을 원하겠는가? 
예술은 욕망의, 낭만적인 욕망의 산물인 것이다. 
다만 그 욕망이 삶의 전반적 고양을 가져오고 급기야는 바라는 바와 같은 고양된 삶을 살고자 하는, 바라는 것이 바로 삶의 사실이기를 원하는 것이다. 
이러한 욕망과 사실의 관계를 월리스 스티븐스 (Wallace Stevens)는 다음과 같이 기이한 역설로 표현한 바 있다. 
"우리는 사실을 떠난다, 그리고 그것으로 돌아온다, 우리가 그랬으면 하는 사실로 돌아온다. 
그것은 그전의 사실도 아니고, 너무나 자주 그래왔던 사실도 아니다."우리는 
사실을 떠나서 다시 사실로 돌아온다. 
그러나 이 떠남과 돌아옴 사이에 사실은 우리가 원하는 것과 일치한다. 
우리는 이 새로 돌아간 사실과 우리의 원하는 것의 차이를 알지 못한다. 
이러한 사실을 떠나고 사실을 변형시키고 변형시킨 것을 의식하지도 못하는 것 -- 이것이 시의 작업이며 문화의 의미이다. 
문화 속에서 우리는 늘 사실의 세계에 있다. 
그러나 그 사실의 세계는 우리의 삶과 현실에 대한 가장 깊은 개입에 의하여 우리 자신이 만들어낸 것이다. 
우리가 원하는 세계 그러면서 사실이 되어 있는 세계는, 방금 말한 바와 같이, 문화의 작업이면서(문화의 의의는 그것이 우리의 현실적 삶에 형성적 영향을 준다는 데에서만 발견되는 것인 까닭에), 사회적이며 정치적인 작업이다. 
그러나 동시에 우리의 원하는 바, 우리의 욕망과 세계 사이에 심오하고 신비한 일치가 없다면, 어떻게 세계가 우리의 욕망의 모습을 띠게 할 것인가? 
우리는 사실을 통하여 세계의 사실로 나아갈 수 있는 것과 같이, 우리의 욕망을 통하여서도, 사실의 세계로 나아갈 수 있는 것이다. 
세계의 안과 밖은 궁극적으로 하나이다. 
예술의 가르침은 이 하나에 대한 것이다. 
그러면서도 우리는 그것이 우리의 안에, 우리의 욕망에 더 친근한 것임을 안다. 
거기서부터 예술의 환상과 퇴폐와 낭만주의의 가능성이 나온다. 
그러나 그것의 내면적 충동은 결국은 세계와의 조화를 통해서만 완성된다. 
토마스 만은 프로이트를 논하는 자리에서 "객체와 주체의 대결, 그것의 혼융과 일치, 자아와 현실, 운명과 성격, 하는 것과 일어나는 일의 신비스러운 일체성, 심리의 작용으로서의 현실의 신비성--이 대결이 정신분석적 지식의 처음이고 끝이다"라고 말한 바 있다. 
이것은 예술의 근본적 통찰과 일치하는 것이다. 
이런 의미에서 예술은 정신분석에 매우 가까이 있다. 
만은 쇼펜하우어를 빌려 이 통찰을 다시 다음과 같이 부연 설명한다. 
쇼펜하우어에 따르면, 
꿈에서 가차없는 객관적 운명으로 나타나는 것은 실은 무의식적으로 나타나는 우리의 의지다. 
꿈속의 모든 것은 우리로부터 나오고, 우리는 모두 우리의 꿈의 숨은 연출자이다. 
이와 꼭같이 현실에 있어서도, 유일한 본질인 의지가 우리와 더불어 꾸는 커다란 꿈, 우리의 운명은 어쩌면 우리의 깊은 내면의 자아, 우리의 의지의 소산일는지 모르고, 우리한테 일어나고 있는 것은 사실상 우리 자신이 일어나게 하는 일일 수 있다. 
이러한 주장은 놀라운 주장이면서, 또 우리의 마음 깊은 곳에서 믿음을 촉발하는 주장이다. 
다만 이러한 주장의 진리됨은, 쇼펜하우어의 생각대로, 깊은 철학적 또는 불교적 깨우침을 통하여서만 또는 토마스 만이 시사하고 있는 대로, 정신분석의 비교(秘敎)적 교의(敎義)로서만, 또는 예술적 체험의 구경(究境)에서만, 짐작될 수 있는 것이다. 
그러나 예술과 같은 현세적 의식의 형태에 이미 암시되듯이, 보통 사람에게 주객합일의 조화는 주로 현세에 있어서, 그날그날을 생활해나가는 현실 안에서만 그 의의를 갖는 것이다. 
그리고 사실상 현실 세계가 그것을 허용하지 않는다면, 궁극적인 진리의 차원에서의 조화가 어떻게 짐작될 수 있을 것인가? 
사람은 궁극적으로 그를 에워싸고 있는 자연의 아들이다. 
그리고 사람은 문화를 만들어냄으로써, 자연을 조금 더 그의 의지와 욕구에 순응할 수 있는 것이 되게 하였다. 
이것을 위한 집단적 노력의 시간적 집적이 역사이다. 
인간이 역사를 의도적으로 창조해나간다면 말이다. 
물론 이러한 객관적 조건의 창조가 객체에 대한 주체의 일반적인 작용만을 뜻하는 것은 아니다. 
주체 그것도 자연과 사회의 진리에 열려 있게끔 형성되지 아니하면 아니된다. 
다만 이 형성은 밖으로부터의 제약을 통하여 이루어지는 것이 아니라, 안으로부터의 성장으로 이루어진다. 
물론 그것은 욕망의 일부의 포기와 체념을 요구한다. 
그러나 동시에 자연과 사회의 핵심적 원리의 내면화를 통하여 그 원리, 그것이 자아의 성장의 원리가 되는 것이다. 
이러한 핵심적 원리는 종교나 철학의 추상적 논의에서 추출되고, 또 윤리와 도덕의 강령이 되어, 교육의 내용이 되기도 하지만, 사람 사는 환경에 일관되어 있는 통일성으로 감지될 수 있는 것이기도 하다. 
더욱 중요한 것은, 사람이 근본적으로 추상적이라기보다는 구체적인 존재인 한, 삶의 구체적 환경이다. 
환경의 궁극적인 마련이 적어도 현대에 있어서 정치적 행위에 달려 있다고 할 때, 의식적인 행동의 대상과 수단으로 가장 중요한 것은 정치이다. 
그것이 삶의 환경의 큰 테두리를 정한다. 
이것이 전부인 것은 물론 아니다. 
방금 말한 바와 같이 사람은 구체적인 존재로서 수많은 실제적인 행동과 감각과 사고를 통하여 그의 환경과 관계를 맺는다. 
이 모든 관계의 구체적인 맥락이 다 우리의 삶에 영향을 미치는 것이다. 
조화된 세계의 건설은 전체로부터도 개별자로부터도 시작할 수 있다. 
월리스 스티븐스의 난해한 시에 [바위 (The Rock) ]라는 것이 있다. 
이것은 우리의 삶의 공간으로서의 전체와 특수의 관계를 다음과 같이 이야기하고 있다. 
이 시를 속속들이 분석하는 일은 힘든 일이다. 
그러나 여기에서 그 상징들에 대하여 간단한 사전적 해석을 추가할 수는 있겠다. 
'바위'는 인간 조건의 기본을 나타낸다. 
그것은 지구이고 대지이다. 
우리는 이것을 깊이 깨닫고 잊지 말아야 한다. 
그것이 인간 생존의 근본이고 전체적 테두리이다. 
그것은 무르익어야 하고 익숙해져야 하고 돌봐야 하는 것이다. 
그러나 이 인간 생존의 필연적 바탕은 삭막한 바위이다. 
그리하여 그것은 잎으로 덮어서 비로소 볼 만하고 살 만한 것이 될 수 있다. 
그러나 잎들을 기르는 것 그것이, 이 대지를, 근본을 다스리는 것이 될 수도 있다. 
어쨌든 잎이 만개될 때, 그것은 대지를 익숙한 것이 되게도 하고, 행복을 그려 보여주기도 하고 인간의 모습을 비추어 보여주기도 한다. 
이 잎이 시다. 
그것만으로 전부인 것은 아니지만, 사람의 세상을 살 만한 것이 되게 하는 것은 시요, 예술이다. 
그것은 인간 조건의 전체적인 필연과 작은 구체적인 감각의 행복을 연결시켜 하나가 되게 한다. 
전체가 잘 되려면 정치가 잘 되어야 한다. 
그것은 기본적으로 인간의 삶의 기본적인 마련, 가차없는 필연이며 행복의 약속일 수도 있는 바탕이다. 
그러나 궁극적으로 사람이 그것에 의하여 참으로 행복하여질 수는 없다. 
쉴러는 정치 공동체의 의무를 자유로 바꾸어놓을 수 있는 것이 예술이라고 생각하였다. 
사실 이것은 오래된 생각이다. 
희랍 사람들은 이 전체적 필연과 행복한 자유의 연결을 '칼로카가티아 (Kalokagathia)'란 말로 표현하였다. 
이것은 이성적이고 의지적인 선과 감각적인 미를 하나로 합쳐놓은, 이상적 인간의 자질을 말한다. 
쉴러는 여기에서 미의 요소가 자유를 가능하게 한다고 생각하였다. 
말할 것도 없이 이성과 도덕은 강제적인 성격을 띠고 있다. 
정치는 그 최고의 형태에서 인간에게 사회적 이성과 도덕적 기율의 훈련을 줄 수 있다. 
그러나 이것이 자발적으로 내면화될 수 있는 것은 정치 그것이 형식에 대한 감각과 일치함으로써이다. 
공동체의 행사에 심미적인 의식들이 필수적인 것은 이러한 관련에서도 이해될 수 있는 것이다. 
그러나 이 형식적 감각은 공동체뿐만 아니라 우리의 사생활의 구석에도 침투되어 비로소 참으로 삶의 구체성을 얻게 된다. 
또 그것은 감각적 내용에 의하여 채워져야 된다. 
이러한 과정은, 스티븐스의 시에서 암시된 바와 같이, 거꾸로 진행될 수도 있다. 
즉 감각, 감각의 형식적 변용, 그것의 공동체적 균형으로의 확대 -- 이러한 순서가 될 수도 있다는 말이다. 
자연발생적인 삶의 관점에서 볼 때, 오히려 이러한 순서가 경험의 사실에 맞는 것이라고 할 수 있다. 
우리의 교육은 교육 이전에 이미 지각으로부터 시작한다. 
지각은 이미 의미의 벡터에 의하여 관류되어 있다(메를로 퐁티가 지적한 바대로 프랑스어의 '쌍스 Sens'는 감각이기도 하고 의미와 방향이기도 하다). 
이러한 지각은 아이들이 보고 만지고 관계하는 모든 것으로부터 그의 정신 속으로 흘러들어간다. 
이것은 다시 크고 작은 놀이와 여러 가지 축제를 통하여 강화되고, 최종적으로 제도와 공동체적 의무의 체계와 인간과 자연에 대한 이해로 나아간다. 
지각으로부터 시민과 인간으로서의 포괄적 의식에까지의 연결이 제대로 되지 않는 곳에, 조화된 인간 품성이 있을 수 없고 개인과 사회의 조화가 있을 수 없다. 
그런데 이 연결은, 다시 말하여, 추상적 이념의 교육에 의하여서가 아니라 지각작용을 통하여 -- 모든 형식 교육에 선행하여 시작되며 일생에 줄곧 우리의 삶의 느낌의 현실감의 핵심을 이루는 지각작용을 통하여 이루어진다. 
이것은 우리와 우리의 생활환경과의 끊임없는 상호작용 이외의 다름이 아니다. 
이러한 상호작용을 좀더 강화하고 의식하고 그것을 삶의 전체적인 요청에 끌어올리려는 것이 예술이다. 
또 예술이 없이 우리는 인간과 인간환경의 자연스러운 상호작용을 보다 만족할 만한 것으로서, 인간의 깊은 욕망과, 참다운 운명에 맞는 것으로서 방향지어 나아갈 수 없다. 
그러나 다른 한편으로 예술은 삶의 전체에, 그것의 내면적이고 외면적인, 욕망과 현실의 전체적인 변증법에 뿌리내리고 있는 것이어야 한다. 
그럼으로써 비로소 그것은 우리의 삶에 불가결한, 그것을 깊고 높은 곳으로 끌어올리는, 형성적 힘이 될 수 있다. 
옛날의 초상화는 우리에게 기묘한 우수를 느끼게 한다. 
우리를 마주보고 있는 초상화의 주인공은 이미 옛날에 죽었다. 
그리고 그들의 육신의 유해마저 이미 옛날에 대부분 썩어서 흙으로 돌아간 것일 것이다. 
또 초상화 속에 배열되어 있는 상징적이거나 장식적인 물건들도 이제는 흩어져 폐품이 되었거나 아주 사라졌거나 기껏해야 고물상의 손을 전전하거나 박물관이라는 무시간의 공간 속으로 들어갔거나 했을 것이다. 
이러한 죽음과 패산(敗散)의 운명은 수백 년의 이쪽에서 시간의 무화작용을 생각하는 관람자의 마음에서만 일어나는 감상(感傷)이 아니다. 
그것은 초상화 그것 속에 이미 암시되어 있다. 
물론 그림 자체가 초상화의 주인공과 물건과 실내 공간에 닥쳐올 죽음의 운명을 어떤 적극적인 의미에서 보여주는 것은 아니다. 
오히려 이것이 드러나는 것은 마치 죽음과 시간을 초월하여 존재하는 듯한 삶의 긴장된 모습에서이다. 
초상화의 인물들은 대개 일정한 자세 -- 대개는 의젓하고 위엄 있는 포즈를 취하고 있다. 
그들은 성장을 하고 엄숙하게 가라앉은 얼굴로 정면을 똑바로 노려보거나 또는 옆 얼굴의 엄숙한 굴곡을 보여주며 비스듬히 한쪽을 바라본다. 
그들의 복장은 단정하게 그러나 너무 딱딱하지 않게 펼쳐지고 주변과 배경에는 이러한 자세에 알맞는 뚜렷하면서 너무 요란하지 않은 물건들이 배치되고 그들이 그 복판에 앉아 있는 공간은 단정한 원근법으로 그들을 받들어올리면서 뒤로 물러간다. 
또 어떤 경우 실내 공간의 저편으로, 반드시 사실적이라고 할 수 없는 하늘과 땅의 모든 공간이 이어진다. 
이러한 모든 것은 초상화의 주인공의 지위와 위엄을 드러내도록 계획되어 있다. 
그러나 초상화가 보여주는 조화된 공간, 또 그 속에 의젓하게 자리잡은 주인공의 모습은 그것이 저절로 주어진 것이 아니라 그렇게 구성된 것이라는 것을 우리에게 느끼게 한다. 
그러한 구성된 조화는 우리의 일상적 체험에서 쉽게 발견되는 것이 아니다. 
주인공의 어깨 너머로 펼쳐지는 하늘과 땅의 한량없는 공간이 얼마나 오래 이 초상화의 주인공만을 떠받들고 있는 조화의 공간일 수 있을 것인가? 
그는 그 공간으로 하여금 참으로 얼마만한 시간 동안 스스로의 아름다움을 돋보이게 할 배경의 위치에 머물게 할 수 있을까? 
태어나면서부터 물려받은 권리로서, 본래부터 있었던 것처럼 있는 실내며, 거기에 자연스럽게 배치되어 있는 가구와 물건들은 얼마나 많은 개인적인 또 집단적인 노력에 의하여 떠받들어져 있는가? 
엄숙한 자세의 주인공은 늘 그러한 자세로 엄숙함과 위엄을 유지할 수 있는 것일까? 
조금 부자연스럽게 긴장되어 있는 얼굴의 표정과 눈에 서린 명상적 우수는 이미 그의 이러한 자세가 계획과 구성의 결정임을 드러내주는 것이 아닌가? 
초상화의 모든 것은 그 영원성, 그 위엄, 또 아름다움에도 불구하고 그것이 덧없는 시간 속에 사람의 노력이 결정시킨 최선의 순간일 뿐이라는 것을 느끼게 하는 것이다. 
사람의 힘과 위엄이 아무리 크다고 하더라도 하늘과 땅은 하나의 개인을 위하여 오랫동안 다소곳이 있을 수 없다. 
초상화의 주인공이 과시하고 있는 위엄은 수많은 일상적 순간의 속됨과 낭비와 무정형에 대한 한때의 승리를 나타내고 있음에 불과하다. 
초상화 -- 잘 된 초상화는 소모적인 삶의 표류 가운데 이룩되는 한 순간, 한 초월의 순간을 포착한다. 
또는 더 정확히 이 초월에의 노력을 포착한다. 
왜냐하면 그러한 순간은 삶의 무너짐에 대한 끊임없는 투쟁으로서만 나타나기 때문이다. 
예술작품이 우리에게 주는 감동의 근본에는 이러한 초월에의 의지가 있다. 
예술은 단순히 있는 것을 그리면서도 그 있는 것을 넘어서는 어떤 것을 암시하려고 한다. 
예술의 기쁨은 있는 것을 확인하는 '알아봄의 기쁨' 못지않게 있는 것을 넘어설 수 있는 힘에 대한 공감을 불러일으키는 데에서 온다. 
초상화의 예술적 효과도, 위에서 이야기하였듯이 이러한 점에 관계되어 있다. 
초월적 의지가 가장 두드러지게 작용하는 것은 비극에 있어서이다. 
외디푸스의 비극은 그가 자신의 존재를 좁은 행복보다는 진실의 평면 위에서 영위하고자 하였던 때문에 일어난다. 
범상한 생존을 넘어서려는 그의 결심은 그의 생애를 비참한 것이게 하면서 또 위대한 것이게 한다. 
연극 외디푸스 왕의 감동은 이러한 생애의 위대성을 깨우치는 데에서 온다. 
초월적인 요소는 이러한 큰 스케일의 예술작품뿐만 아니라 예술의 가장 작은 표현에도 들어 있는 것이라고 말할 수 있다. 
모든 예술은 초월의 방법이다. 
그것은 범속한 인간의 생존이 던져져 있는 좁은 테두리를 넘어서려는 데에서 그 출발을 갖는 것이다. 
초월의 계기는 별로 위대하다고 할 수 없는 몇 줄의 시에서나 또는 한 시의 뒤에 있는 넓은 생각의 지평에서도 발견할 수 있다. 
가령 너무도 잘 알려져 이제는 시적인 감흥마저도 사라진 김소월의 [진달래꽃]을 보자. 
시인이 말할 때, 또 마지막의 연에서 
말할 때, 여기에는 상실의 슬픔을 넘어서려는 시인의 의지가 표현되어 있다. 
사실상 아무리 진부한 이별의 슬픔도 그것을 극복하려는 의지와의 긴장 없이 표현되는 수는 아주 드물다. 
낭만적인 시인들이 애인의 아름다움을 말하고 그들의 사랑의 영원함을 말할 때, 가령 셰익스피어가 그의 소네트에서, 
말할 때, 셰익스피어는 아름다움과 영원에 대한 낭만적 환상을 현실로 착각하고 있는 것이 아니라 덧없는 사랑의 아름다움이 완전하고 영원한 것인 양 행동하고자 하는 자의 이상에의 결의를 표현하고 있는 것이다. 
이러한 예는 거의 거죽에 나타나지 않은 인간의 긍정에의 의지, 초월에의 의지를 나타낸 것이지만, 어떤 시는 이러한 의지를 조금 더 광범위한 상황과의 관계에서 표현해 보인다. 
새삼스럽게 들 필요도 없는 것이지만, 육사(陸史)의 [광야(廣野)]는 손쉬운 예의 하나가 될 것이다. 
아마 이런 직접적인 결의의 표현보다도 더욱 심미적으로 효과적인 것은 숨어 있는 초월의 암시일 것이다. 
가령 그러한 예로서 우리는 생각나는 대로 우리 시사(詩史)의 첫머리에 서 있는 [찬기파랑가(讚耆婆먐歌)] 같은 것을 들어볼 수 있다. 
이 시에서 사람이 범속성(凡俗性)을 넘어설 수 있다는 가능성은 맑은 기상을 나타내는 여러 상징물로써 암시되어 있을 뿐이다. 
이 시의 주인공의 고매한 인격은 다만 흰 구름을 좇는 달이나 높은 잣나무 가지 위의 꽃판에 비유되어 묘사되어 있다. 
그리고 이 맑고 좋은 것의, 범속을 넘어서는 상태도 달이 물 속에 비쳐서 지상에 있는 듯하면서 사실은 하늘 높이 근접할 수 없는 곳에 있다거나 잣나무 가지가 서리도 미칠 수 없이 높은 곳에 있다 하는 간접적인 서술로 암시되어 있는 것이다. 
이와 같이 시를 포함한 예술작품에서 초월적 요소는 예술적 효과의 중요한 한 부분이 되고 또 의미 있는 심미적 동기가 되는 것이지만, 그 심미적 가치가 다 같은 것은 아니다. 
[진달래꽃]의 초월은 [찬기파랑가]의 그것과는 차원이 다른 것이다. 
위에서 우리는 이미 [찬기파랑가]의 초월적 비유가 매우 암시적이며 모나지 않은 것이며, 그러한 특성이 시의 효과를 높이는 것이라는 것에 언급하였다. 
이러한 비유의 특성은 이 시의 관점이, 사물을 그 초월적인 차원 속에서 즉각적으로 파악하는 데 익숙해 있는 감수성의 관점이라는 사실에 관계되어 있다. 
분명히 꼬집어 말하지 않더라도 현실의 차원과 초월의 차원이 동시에 교차되어 있는 투명한 지각작용을 우리는 여기에서 느낄 수 있다. 
그러니만큼 이 시에서 사람의 높고 아름다울 수 있는 가능성이 어떤 특정한 인간능력이 아니라 기파랑의 전인격에 투영되어 있는 것은 당연하다. 
여기에 대하여 [진달래꽃]은 어느 특정한 감정의 -- 그것도 틀에 박힌 감정의 표현과 절제에 관계될 뿐이다. 
다른 면에서는 우열이 다시 논의되어야 하겠지만, 적어도 같은 관점에서 볼 때, 셰익스피어의 소네트나 [광야]도 감정의 의식화(儀式化)와 의지만을 이야기함으로써 [찬기파랑가]의 전인격적 암시에는 이르지 못한다. 
다시 말하여 하나가 사람의 인격의 전체적 기율(紀律)과 고양을 말한다면 다른 것들은 그 부분적 기율을 말하고 있을 뿐이다. 
이러한 차이는 시인의 개인적인 요인만으로 설명될 수는 없다. 
아마 그것은 예술과 사회적.문화적 여건의 교묘한 상호작용으로 설명하여 마땅할 것이다. 
사람이 스스로에 대한 조화되고 고양된 이념을 발달시킬 것을 허용하고 또 그 실천을 가능하게 하는 여건이 성립할 때만, 인간의 현실과 그 초월적 가능성의 예술적 묘사도 용이해지는 것이다. 
[찬기파랑가]와 [진달래꽃]의 차이는 경덕왕대(景德王代)의 신라와 일제하의 한국과의 차이이다. 
[진달래꽃]에 비하여 [광야]는 보다 큰 초월에의 의지를 보여주고 있다. 
그것은 이육사가 찌그러진 일제하의 생존 공간에서도 가열한 의지를 통해서 깨달을 수 있는 삶의 가능성을 겨냥하고 있었기 때문이다. 
그러나 [광야]의 초월은 자연스럽게 구현되는 보편적 생존의 차원에 이르지 못한다. 
"白馬를 타고 오는 超人"의 이미지에서 우리는 하나의 의사(義士)의 상, 영웅의 상을 본다. 
그러나 여기에 어떤 허세가 느껴지지 않는다고 할 수 있을까? 
초인의 이미지가 지나치게 상투적이고 무대장치와 같은 느낌을 주는 것은 웬일일까? 
여기에 비하여 일제 초기의 애국시는 보다 순수한 자기초월을 드러내준다. 
이러한 소박한 노래는 오히려 어떤 영웅적인 자기투영에 대한 좁은 관심이 아니라 진실의 움직임에 스스로를 내던지는 행동의 순수함을 그대로 드러낸다. 
또 하나 예를 들어보면, 가령 이은찬(李殷瓚)의 다음 시를 생각해볼 수 있다. 
어떻게 보면 거의 상투적이라고 할 수도 있는 이런 시에서도 우리는 사람이 스스로의 좁은 테두리를 넘어서고자 하는 발돋움을 본다. 
그리고 그것은 반드시 쩡쩡 울리는 수사일 필요도 없고 사람의 무력함과 괴로움을 모르는 체하는 것일 필요도 없다. 
그런데 다시 말하여 이러한 초월적 차원의 획득은 반드시 개인적인 안간힘으로 얻어지는 것이 아니다. 
위에 든 애국시를 쓴 사람들이 유교적인 교양에 밴 사람들이라는 것은 경시할 수 없는 사실이다. 
셰익스피어의 사랑의 수사도 단순히 개인적인 의지의 표현이 아니다. 
르네상스의 플라토니즘과 궁정예의를 통하여 비로소 그는 덧없는 감정의 잔물결을 높은 의식으로 승화하고 또 그것을 하나의 인격적 세련의 방법이 되게 할 수 있었던 것이다. 
맨 앞에 들었던 초상화의 경우는 조금 더 길게 말해볼 수 있다. 
앞에서 나는 일반적으로 옛날의 초상화를 이야기하였지만, 사실 앞에서 말하고자 했던 느낌을 강하게 일으키는 것은 르네상스의 초상화들이다. 
그것은 유명한 모나리자일 수도 있고 젊은 라파엘의 자화상일 수도 있고 브론지노(Bronzino)의 비교적 알려지지 않은 초상화일 수도 있다. 
이러한 그림들에 대하여 가령 18세기 영국의 초상화들을 비교해보면 거기에서 초월적 차원은 기묘하게 변화되었음을 감지하게 된다. 
여기에서도 여전히 스스로의 아름다움을 뽐내며 선남선녀가 화가 앞에 앉아 있다. 
한껏 치장한 귀족의 다듬은 수염, 화사한 귀부인의 피부, 그 실감을 화면에 재생하고자 당대의 화가들이 그렇게 애썼던 비단 옷자락, 무겁고 부드럽게 펼쳐진 우단 장막, 이런 것들은 모든 것이 자랑이요 전시요 가상이라는 느낌을 준다. 
그러나 가상은 가상에 멈추어 있는 듯하다. 
그렇다고 필요한 것이 피안적인 초월이라는 말은 아니다. 
초상화는 죽은 사람 또는 죽어갈 사람을 기념하여 제작되는 하나의 증표로서의 영정(影幀)과 같은 것일 수 없다. 
그것은 개성적인 모습의 독특한 아름다움과 영광을 그리고자 한다. 
초상화라는 장르는 사람의 삶이 전적으로 피안의 질서나 관료적 위계에 의하여 정당화되는 곳에서는 쉽게 성립하기 어려운 것이다. 
초상화에서 가상의 세계는 본질적인 힘의 세계를 전제로 하고 있다. 
서양 인간의 자기회복이 시도된 르네상스기에 있어서 개성적인 인물의 묘사가 시도된 것은 우연이 아니다. 
[군주론]의 권력 개념의 핵심을 이루고 있는 세속적인 능력(virt ) -- 시운(fortuna)을 스스로의 권력의 신장에 사용할 수 있는 가차없이 세속적인 능력은 정치가의 경우뿐만 아니라 모나리자나 라파엘의 자화상의 화려한 아름다움 또는 브론지노의 마르텔리의 초상에 서린 우수에도 배어들어 있다. 
18세기에 있어서 현세적 가상의 의미는 르네상스의 그것과 상당한 거리를 가지고 있다. 
첫번째의 시기에 가상이 현실적 힘의 표현이라면 두번째의 시기에 있어서 현실은 거의 가상 이외의 다른 아무것도 아니다. 
정치사가들이 지적하듯이 17세기 이후의 유럽에서 부르조아 계급의 상승과 함께 공권력의 행사와 그에 따른 책임의 수락은 점점 사회의 표면을 떠나고 사회(또 좁은 의미의 사회 노릇을 한 사교계)는 부와 허영의 경쟁시장으로 변모해갔다. 
그리하여 뛰어난 인간적 능력이 영웅적 차원과 그 가상으로 이어지는 것이 아니라 단순히 외적인 증표로서의 부와 허영의 가상 그 자체가 하나의 지속적인 가치 노릇을 하게 되었다. 
18세기 또는 19세기의 유럽 소설에서 우리는 비단 조끼나 양가죽의 장갑이 사교계에서의 성공과 실패에 직결되는 양 이야기되는 것을 보거니와, 이러한 이야기도 가상의 가치화에 맞아들어가는 것이다. 
18세기의 레이놀즈 (Reynolds)나 게인즈버러 (Gainsboerough) 초상화들에서 보는 것은 이러한 부르조아 사회의 예시적 표현인 것이다. 
여기에서 가상은 가상에 그친다. 
가상이 사람의 에너지 -- 그 아름다움과 영광을 나타내고 삶의 일상적이고 거친 충동을 아름다움 속으로 집약할 수 있다는 데에서 그 의미를 얻는다고 한다면 현실적 힘에서 단절된 가상은 사람의 삶에서 그야말로 외면적으로 겉도는 것이 될 수밖에 없다. 
뛰어난 그림은 사물의 그릴 만한 성질에서 나온다. 
또 그림을 통해서 그러한 성질이 확인되고 또 사물의 사물됨이 고양된다. 
가상만의 그림은 존재론적 필연성을 벗어난 허위에 불과하다. 
사람이 스스로를 넘어선다는 것은 쉽게 말하여 큰 관점에서 스스로를 파악하고 또 산다는 말이다. 
가장 분명한 예는 종교와 같은 초월적인 원리에 자신의 삶을 순응시키는 것이다. 
그러나 어떠한 삶이나 초월의 동기를 포함하고 있다. 
실존주의자들이 말하듯이 산다는 것 자체가 이미 스스로 가운데 파묻혀 있는 즉자적인 사물과는 달리 어떤 기획 속에 있다는 것을 뜻한다. 
가장 초보적인 의미에서 의식하고 행동하는 것 자체가 또는 신진대사가 이미 스스로를 넘어서는 것이다. 
나아가서 조금 더 지속적으로 사람이 스스로의 삶을 어떠한 의미 있는 곡선으로 파악하고 그렇게 살려 하는 것도 이러한 충동의 연장이라 할 수 있다. 
종교의 피안적 원리를 통한 초월도 이러한 작고 큰 삶의 초월적 충동에서(적어도 경험적인 관점에서는) 그 심리적인 타당성을 얻는다. 
다만 그것이 정해진 초월의 원리를 절대화하고 이 세상이나 세상의 삶과의 단절을 절대화할 때 그것은 주어진 삶의 기획으로서의 의미를 갖지 않는다고 할 수 있다. 
순전히 경험적인 테두리에서만 말한다면 초월은 주어진 삶의 부분성이나 범속성을 전체적이고 고양된 이념으로 극복하는 경우를 말한다. 
르네상스의 휴머니즘의 의미는 이러한 각도에서 이해될 수 있다. 
미술사가 파놉스키 (Panofsky)는 르네상스기에 대두된 '인간적이라는 것 (Humanit s)'의 의미를 설명하면서, 칸트의 생애의 한 삽화를 들고 있다. 
칸트는 죽기 아흐레 전에 늙고 병든 몸으로 찾아온 손님을 맞은 일이 있다. 
그때 그는 자리에서 일어나 바른 자세를 갖추기를 고집하였다. 
그러면서 그는 "아직은 나에게 인간의 위엄에 대한 느낌이 남아 있다 (Das Gef hl f r Humanit t hat mich noch nicht verlassen)"고 말한 바 있는데, 이때 그의 말 '인간의 위엄 (Humanit t)'은 휴머니즘의 핵심을 잘 드러내주고 있다고 파놉스키는 말한다. 
칸트의 태도와 말에 두드러지게 표현되어 있는 것은 "사람이 병이나 퇴락이나 기타 약한 인간 조건의 모든 압력에 완전히 굴복해버리지 않고, 오히려 스스로 긍정하고 스스로 부과한 원리에 따라 행동할 수 있다는 사실에 대한 비극적이고 자랑스러운 의식"이며, 이렇게 제한된 인간의 현실을 높은 원리 속에 초월하려는 것이 휴머니즘의 핵심이 된다는 것이다. 
칸트의 삽화에 암시되어 있는 '인간적인 것 (Humanit s)'이란 말의 의미는 감격적인 것이면서도 윤리적이고 금욕적인 면만을 일방적으로 강조하는 것으로 생각될 수 있다. 
아마 이러한 윤리적 의미는 조금 더 관대한 뜻에 의하여 보충되어야 할 것이다. 
르네상스 휴머니즘의 이상의 하나는 "인간의 정신적 물질적 생존의 조화된 발전"(부르크하르트)이었다. 
다시 말하여 여기서 '인간적'이란 말은 인간의 가능성의 모든 것 또는 인간의 모든 것으로 생각되어도 좋다. 
하여튼 르네상스 휴머니즘은 분명하게 알아볼 수 있는 인간의 이념을 가지고 있었다. 
그리고 일상적인 삶의 혼란은 이러한 이념을 통해서 그 스스로를 넘어설 수 있는 기율을 얻을 수 있었다. 
예술에 투영되어 있는 것도 이러한 초월적 충동인 것이다. 
비록 이탈리아의 르네상스에 비견될 만한 시각예술을 만들어내지 못하였어도 이조(李朝)의 전통에서도 비슷한 기율과 조화의 이상을 발견할 수 있다. 
위에서 우리는 칸트의 노년의 삽화에 언급하였지만 이러한 자기 기율의 일화는 오히려 우리 전통에서는 헤아릴 수 없이 발견되는 것이다. 
이조의 인문학적 전통이 연마해온 것 가운데 가장 중요한 것이 있다면, 그것은 서양과는 다른 의미에서의 조화된 인격의 이상이었다. 
가령 후자의 예는 전형적인 인품의 묘사에서 쉽게 살펴볼 수 있다. 
학봉(學峯) 김성일(金誠一)은 퇴계(退溪)를 다음과 같이 이야기한 바 있다. 
까다롭지 않고 명백한 것은 선생의 학문이요, 공명정대한 것은 선생의 도요, 봄바람처럼 부드럽고 상서로운 구름과 같은 것은 선생의 덕이요, 베나 명주처럼 질박하고 콩과 조처럼 담담한 것은 선생의 글이었다. 
가슴속은 맑게 트이어 가을 달과 얼음을 담은 옥병처럼 밝고 결백하며, 기상은 온화하고 순수해서 정(精)한 금(金)과 아름다운 옥(玉)과 같았다. 
무겁기는 산악과 같고 깊이는 못과 같았으니, 바라보면 덕을 이룬 군자임을 알 수 있었다. 
그 사실성이야 어쨌든 자연과 산업과 장식의 세계에서 나온 언어를 써서, 그러한 세계의 여러 뛰어난 성질이 조화되어 하나의 품성을 이룰 수 있다는 가능성을 암시하는 듯한 위의 글이 말하는 인격의 이상이 진실된 것임은 의심할 여지가 없다. 
머리 부분에서 이야기한 [찬기파랑가]와 같은 시의 배경에 있는 인간의 이념이 무엇인지는 알 수 없지만, 예술적 풍요의 경지에 이르지는 않은 채로, 이조의 삶과 예술의 뒤에 스며 있는 것은 이와 같은 조화된 인간의 이념일 것이다. 
그런데 인간의 전체성의 이념이 예술작품의 배경이 된다는 것은, 단순한 의미에 있어서, 시대의 흐름이 다른 많은 우발적인 것들처럼 예술에 반영된다는 뜻은 아니다. 
일상적 삶의 잡다함을 넘어선 전체성을 지향하는 것은, 앞에서 비친 대로 예술적 감동의 필연적인 요인이다. 
다시 말하여 예술작품과 인간의 전체성의 이념의 관계가 늘 직접적인 것은 아니지만, 적어도 후자의 지평 속에서만 예술적 전율이 일어난다는 점에서 필연적인 것이다. 
예술이 추구하는 아름다움은 흔히 형식적인 완성에 있는 것처럼 이야기된다. 
그 피상성에도 불구하고 이것은 어느 정도 맞는 이야기이다. 
형식의 완성은 서로 조화된 구성요소 또는 소재들이 하나의 지속적이고 이상적인 구조를 이루는 상태를 가리킨다. 
이때의 소재적 요소들이 사람과 세계의 주요한 내용과 일치하는 경우 이러한 요소들의 '구조에의 전환'은 곧 인간과 세계의 조화된 질서, 적어도 그 가능성을 전제하는 데에서 가능하다. 
심미적 구조가 단순한 유희적 조작의 소산이 아니라면 그것은 있을 것이 마땅히 있어야 하는 이상적 질서를 전제로 하여 성립한다. 
물론 이렇게 말하면, 세상의 모든 것을 신의 완성된 희극의 입장에서나 본다면 모르거니와, 불완전한 세상에서 완전한 심미적 구조는 있을 수 없는 것이라는 주장이 될는지 모른다. 
그렇다고는 하더라도 예술작품의 감동의 근본에, 삶에 내재하는 초월의 가능성이 놓여 있다는 것은 확실하다. 
아름다움이 드러내주는 바 인간의 전체적인 가능성과 사물의 바른 있음에 대한 인식이 없을 때에 예술작품은 기계적인 형식의 완성만을 추구하거나 조잡한 현실의 묘사에 그칠 수밖에 없다. 
예술작품의 아름다움이 공허한 형식이나, 현실묘사의 능숙함에서만 오는 것이 아니란 점을 강조하는 것은 중요하다. 
우리는 위에서 예술의 형식미의 근거가 사실적 조화의 가능성임을 말하였다. 
예술의 아름다움은 추상적 논리나 현상계를 넘어선 신비적 관조에 의하여 일거에 주어지지 아니한다. 
아름다움은 사물과 사물의 관계에서 생겨난다. 
또 이 관계는 두 개 또는 여러 개의 사항을 일반적인 개념 속에 편입시킴으로써 생겨나는 것이 아니라 구체적인 사항과 사항의 직접적인 대조 내지 연결에서 발생한다. 
그것은 어울림의 관계이다. 
가령 한 쌍의 부부가 잘 어울린다고 할 때, 그것은 두 사람이 어떤 일반적인 원칙으로 설명될 수 있는 두 항목을 이룬다는 말이 아니다. 
그러니까 이러한 어울림의 관계를 파악하는 것은 추상적인 원리도 신비적인 영교(靈交)도 아니다. 
그것은 칸트가 판단력이라고 부르고 또는 일반적으로 취미라고 부르는 직관적 능력이다. 
그렇다고 이것이 완전히 판단 나름이요, 취미 나름인 주관적인 원리라는 것은 아니다. 
그것은 사물에 대한 일반적인 감각, 구체적인 인간과 인간 사이에 관한 지혜 내지 양식(良識)에 비슷한 것이다. 
그것은 한쪽으로는 이상적인 규범성의 가능성을 가지고 있으면서, 다른 쪽으로 또는 보다 분명하게 공동체의 전통적이며 당대적 삶 속에서 얻어지는 감성적 세련에 근거를 갖는 것이다. 
그리하여 칸트는 심미적 판단의 능력을 상식 또는 보통의 느낌(sensus communis)과 일치하는 것이라고 보았다. 
상식(sensus communis)에 우리는, 다른 사람의 마음 가운데에서의 표상을 우리의 반성 속에서 직관적으로 고려하며, 말하자면 스스로의 판단을 인간의 집단적인 이성과 비교하고 그렇게 함으로써, 사사로운 사정에서 나오는 것을 객관적인 것으로 잘못 생각하는 결과 생기게 되는, 판단을 손상하는 착각을 피하고자 노력하는 판단의 능력을 포함시켜야 한다. 
이러한 판단은 다른 사람의 실제의 판단보다는 있을 수 있는 판단과 우리의 판단을 비교하고 다른 사람의 입장에 우리 스스로를 놓으며 우리의 판단에 우발적으로 따를 수 있는 제약을 넘어섬으로써 도달될 수 있다. 
이와 같이 우리의 심미적 감각이 참으로 칸트가 이야기하는 바와 같은 상식 또는 그가 달리 부르는 말을 써서 '확대된 사고 (Das erweiterte Denken)'에서 나온다고 한다면, 예술작품에 구현되는 심미적 질서는 사회 내지 공동체가 허용하는 종합적인 판단에 기초해 있다고 해야 할 것이다. 
예술작품이 불러일으키는 초월적인 전율은 다분히 이러한 공동체 의식에의 도약의 가능성을 지시하는 면이 있는 것이다. 
훌륭한 예술을 산출한 시대 또는 조금 더 조화된 시대는 매우 구체적이면서 동시에 개개의 사례를 넘어서는 '상식 (sensus communis)' 또는 '확대된 사고'가 유포된 시대이고, 이러한 상식은 문화로서 제도로서 또 주로 인간의 이념에 대한 끊임없는 세련으로서 존재하며 심미적 인식의 토양이 되었던 것이다. 
이렇게 말하고 보면, 예술의 효과는 전적으로 경험적이고 사회적인 것으로 환원된다는 말이 될는지 모른다. 
그러나 예술작품의 감흥에는 그것이 가냘픈 서정시 한 편이든 또는 소포클레스의 비극과 같은 장대한 것이든, 어떤 종류의 형이상학적 고양감이 섞여 있기 마련이라는 것이 아마 솔직한 체험의 증언일 것이다. 
예술작품이 어떻게 경험적이면서 초경험적인 이상의 세계를 가리키고 예술의 원리가 공동체의 상식을 지향하면서 동시에 그러한 경험적인 총체를 넘어서는 규범적인 이상성을 띨 수 있느냐 하는 문제는 매우 중요한 문제이면서 극히 답하기 어려운 문제이다. 
여기에서는 다만 개인적인 체험에 대한 존재론적 고찰이 이 문제에 답하는 첫 시작이 될 수 있을 것이라는 점만을 지적하고 상식 내지 확대된 사고 또는 나아가서 예술의 원리가 규범적 이상성을 지니게 된다는 것을 받아들여보자. 
위에서 인용한 칸트의 말에서도 상식이 다른 사람의 생각을 고려할 수 있는 능력에 관계된다고 할 때, 문제되는 다른 사람의 판단은 '실제의' 것이 아니라 '있을 수 있는' 즉 논리적으로 가능한 것을 가리키는 것이었다. 
즉 여기서 다른 사람의 생각은 반드시 우리 이웃의 실제 인물의 생각을 가리키는 것이라기보다는 (그것도 포함하지만) 이상화된 공동체를 가리키는 것이다. 
이 점을 인정하는 것은 중요하다. 
그렇다는 것은 실제적 공동체의 이상화가 어떻게 일어나느냐 하는 것을 이해하는 것은 조금 복잡한 일이지만, 적어도 이러한 인정은 예술가가 그 상식을 확대해나가고 양심과 자유를 유지하는 방식을 이해하는 데 중요한 기초가 된다. 
예술적 가치가 구극적으로 공동체의 상식에서 온다고 하더라도 그러한 사실은 반드시 그가 공동체의 압력하에 놓여야 된다는 것을 말하지는 않는 것이다. 
공동체는 그에게 이상화된 형태로 나타난다. 
여기에 그의 개인적인 양심과 자유의 가능성이 있다. 
사람은 이상을 통해서 또는 지금까지의 논지에 조금 더 맞는 방식으로 말하여, 실제의 공동체가 아니라 이상화된 공동체의 이념을 통하여 비로소 자유로워진다. 
여기에서 비로소 그는 동시에 사회의 직접적인 압력과 개인적 편견으로부터 해방될 수 있는 것이다. 
상식의 이상적인 형태, 따라서 심미적 조화의 구극적인 원리는 개인의 주관이나 여기에 맞서는 물화된 (reified) 객관으로 있는 것이 아니라 이것을 포함하면서 그것을 초월하는 것이다. 
그것은 주관과 객관이 서로 맞부딪는 곳에 성립한다. 
예술가는, 또 일반적으로 사람은 어떻게 하여 보편적인 관점에 이르는가? 
사람이 생각하는 보편에는 두 가지 것이 있다고 말함으로써 이 문제에 대한 생각의 단초를 삼아볼 수 있다. 
정신분석학자 에릭 에릭슨이, 우리와는 다른 관련에서 이야기한 삽화는 매우 재미있는 우화가 될 수 있다. 
아침마다 구역질을 하는 사람이 있었다. 
이것을 걱정한 그의 친지와 가족들은 그에게 어느 의사를 보러 가게 하였다. 
진찰실에 나타난 그에게 의사가 "아침마다 구역질을 한다고 들었는데 ……" 하고 말을 여니까, 이 사람은 "누구나 아침이면 그러는 것이 아니냐" 하더라는 것이다. 
에릭슨의 일화의 주인공이 드러내주고 있는 것은 자기중심적 보편주의이다. 
이러한 보편주의는 모든 사고의 도처에서 우리의 세계 이해의 결함을 은폐하고 참다운 보편성에 이르는 것을 방해한다. 
이러한 자기중심주의는 객관적 사실의 기율을 받아들이고 다른 한편으로는 다른 사람과의 대화 속에 들어감으로써만 극복될 수 있다. 
그러나 이것은 자기중심주의를 객관주의로 완전히 대치하는 것을 의미하지 않는다. 
적어도 인간사에 있어서 완전한 객관성 또는 객관적 보편성은 존재하지 않는다. 
그러한 것이 있다 하더라도 그것은 반드시 개체의 의식과 행동을 통해서 나타날 수밖에 없는 것이다. 
물론 사람이 사전을 뒤져서 바른 말을 찾아내는 식으로 권위 있는 사람의 말만을 좇아 반복하는 수는 있겠지만, 권위자의 말도 주관적인 왜곡을 면할 수는 없는 것이다. 
그리고 무엇보다 주관의 오류를 피하기 위하여 지나치게 엄격한 객관주의를 취한다면, 그것은 결과적으로 다른 사람과 사실의 열려 있는 지평으로 나아가는 모든 길을 차단하는 일이 될 것이다. 
이 점은 인간의 언어습득 과정에서 예시될 수 있는 것으로 생각된다. 
성장심리학자 쟝 피아제 (Piaget)가 지적하는 바 일곱 살 이전의 어린아이들의 언어의 특징은 그 자기중심주의에 있다. 
그들이 설혹 대화하는 것 같은 인상을 주는 경우에도 그들은 '집단적 독백'을 말하고 있을 뿐이다. 
대체로 어린아이들에게 자기의 세계와 자기의 언어세계에 직접적으로 나타나는 것은 굉장한 '현장감(r alisme)'을 가지며 또한 모든 사람, 모든 곳에서 보편적으로 옳은 것으로 생각된다. 
어린아이들이 의사소통의 수단으로서의 언어의 개념에 이르려면 이러한 자기중심주의를 극복하고 자기와 다른 사람의 분명한 구분과 사물의 객관적인 인과관계의 파악에 기초한 성인의 언어로 옮겨갈 수 있어야 한다. 
그러나 피아제의 주장과는 달리 이 이행이 그렇게 절대적으로 별개의 차원으로 옮겨가는 것일 수는 없다. 
이 이행을 너무 극단적인 대조의 관계로 보는 피아제를 비판하는 자리에서 메를로 퐁티가 지적하고 있는 것에 따르면, 아동 언어의 자기중심주의와 성인 언어의 객관주의는 그렇게 날카롭게 구분될 수 없는 것이다. 
어린아이의 경우에 있어서나 어른의 경우에 있어서나 의사소통은 이루어지고 또 의사소통의 근본 조건은 크게 다른 것이 아니다. 
사람은 다른 사람의 상황을 자기의 것으로 생각할 수 있는 능력을 가지고 있다. 
이것은 어린아이의 경우나 어른의 경우나 근본적으로는 같다. 
물론 어린아이가 자기중심적인 것은 사실이다. 
그러나 그가 자기중심주의에서 빠져나올 수 있다면, 그것은 그가 특정한 상황 속에 있음으로써이다. 
이것을 통하여 그는 다른 사람도 같은 상황 속에 있음을 깨닫게 된다. 
이 상황은 이미 인간적인 의미로 차 있다. 
언어는 이 의미 속으로 개입해 들어가는 하나의 수단이다. 
이때 언어는 이미 어떠한 상황 속에서의 행동을 매개하는 체계로서 개체를 넘어서는 것이다. 
그러니까 자기 중심적인 언어도 이미 이 체계를 통해서 자기를 넘어서고 있는 것이라 할 수 있다. 
또 어떠한 개인은 이미 그 언어로서 또는 언어 이전의 몸짓으로 하여 상황 전체에 범주적으로 작용하고 있었다고 할 수 있다. 
말하자면 한 개체는 자기 중심적으로일망정 어떤 상황에 대하여 전체적으로 관계되어 있고 그렇기 때문에 같은 입장의 다른 개체와 일치할 수 있는 것이라 할 수 있다. 
두 사람 또는 여러 사람 사이의 바른 의사소통의 조건을 이렇게 생각해볼 때, 그것은 세 가지 계기 -- 전체 상황 속에 표현과 행동을 펼칠 수 있는 능력(메를로 퐁티가 '범주적 태도'라고 부르는), 개인을 넘어설 수 있는 언어체계, 상황 -- 이 세 가지 계기를 가지고 있는 것으로 보인다. 
이것은 어린아이의 언어 상황에도 잠재적으로 있는 것이면서, 어른의 언어 전달에 있어서 비로소 분명하게 표현화한다. 
그런데 이러한 계기는 서로 독립적으로 존재하는 것도 아니고 단순히 주어진 생물학적 여건도 아니다. 
언어 없이 사람이 어떤 상황에 전체적으로 관여할 수 있을는지는 의심스러운 일이다. 
또 '범주적 태도' 없이 언어가 사물의 바른 인식의 수단이 되지 못한다는 것은 확실하다. 
어떠한 상황은 인간의 행동이나 의식의 초월이 없이 또는 언어 없이 하나의 상황으로 구성되거나 정의될 수 없을 것이다. 
이러한 상호의존성은 다시 문화적인 조건으로 하여 크게 복잡한 것이 될 것이다. 
범주적인 태도는 문화적인 수련에 의해서 주어진 인식능력 이상의 섬세함과 포괄성을 얻을 수 있을 것이다. 
언어가 문화적인 것임은 말할 것도 없다. 
그것은 일정하게 고정할 수 없는 유연성을 가지면서도 문화적으로 퇴적된 구조적 통제를 가지고 있다. 
메를로 퐁티는 훔볼트 (Humboldt)의 말을 빌려, 언어에는 "하나의 언어공동체의 성원들이 공유하고 있는 정신적 지도"로서 '내적 언어형식 (Das innere Sprachform)'이 있다고 한다. 
궁극적으로 언어가 의미 있는 현실을 지칭하는 일은 이 언어형식의 유연하고 포괄적인 힘을 개인 언어에 흡수하는 과정을 전제한다. 
인간의 능력과 언어적 표현의 근본적 준거로서의 상황이 역사적인 것임은 새삼스럽게 말할 필요도 없다. 
그리고 이 역사는 인간의 능력과 언어적 표현의 역사를 포함한다. 
위의 분석은 지나치게 조급하고 거친 것이어서 납득하기 어려운 점이 많을는지 모른다. 
그러나 적어도 하나의 이상으로서 우리는 주관적 보편주의와 객관적 인식 내지 의사전달이 거의 구분될 수 없는 평형을 이루고 있는 상태를 상정할 수 있다. 
객관적인 사실의 기율에 의하여 끊임없이 훈련됨이 없이 스스로의 생각이 곧 보편성을 갖는다면 사람은 얼마나 세계의 중심에 편안히 앉아 있으며 또 동시에 가장자리에까지 미치고 있다고 느낄 것인가? 
이러한 평형과 조화는 사람의 주체적 능력 -- 자기중심주의를 낳으면서, 또 동시에 상황의 전체에 자신을 전개할 수 있는 능력 --을 보편적인 문화 이상에 접근하도록 교육함으로써 또 사람의 상황 자체를 문화적 이상의 실천적 구현의 결과가 되게 함으로써 접근될 수 있을 것이다. 
이때의 교육은 외적인 정보의 습득보다는 범주적으로 상황에 개입할 수 있게 하는 능력의 수련을 그 핵심으로 하는 교육일 것이다. 
이것은 인문적 전통에 의하여 발전시켜진 보편적 인간의 이념의 내면화를 포함한다. 
예술작품은 이러한 이념의 근본 원리로서의 상상력에서 나오고 또 그러한 상상력의 형성에 기여한다. 
물론 사람이 스스로를 초월하여 보다 보편적으로 나아가는 것은 예술작품 또는 예술적 상상력을 통하여서만이 아니다. 
문화의 한 가지 의미는 그것이 개인으로 하여금 자신의 좁은 테두리를 넘어서서 큰 것 가운데 있을 수 있게 하는 다양한 계기를 제공해준다는 데에 있다. 
종교, 전통, 법률, 실용적이거나 예술적인 구조물, 기타 여러 제도, 이 모든 것들이 그러한 계기를 제공해준다. 
일정한 질서와 예의로써 짜여진 사회공간 또는 권력과 공공목적이 얼크러진 역학적 공간으로서의 정치도 주요한 초월의 계기가 된다. 
이러한 유형 무형의 사회적인 제도는 사람들의 마음 깊이 침전되어 보편적인 인간의 이념을 형성하고 또 여러 가지 지적인, 실제적인 활동의 형성원리가 된다. 
지금껏 우리가 말한 것은 인간의 보편적 가능성에 대한 이념을 바탕으로 하여서만, 예술과 인생이 범속한 삶의 무정형성과 좁은 테두리를 벗어날 수 있다는 것이었다. 
여기서 인간의 이념은 르네상스기의 조화된 인간의 이념에 가까운 것이라는 것을 일단 수긍할 수 있다. 
그러나 우리는 그러한 조화된 인간을 향한 발돋움이 "사람의 잠재적 가능성에 반대하여 이미 이룩한 것의 조화를 갈망하는 것"이 되고 내적인 조화를 핑계로 하여 사회의 여러 투쟁으로부터 사람들을 유리하게 할 위험을 내포한 것임을 인정하여야 한다. 
이것은 앞에서 언급하였던 르네상스나 이조의 유교적 인간의 경우에도 마찬가지이다. 
르네상스의 이상은 특정한 계층에 한정되는 이상이었고 모든 성원의 보편적 조화와 완성을 약속하는 것이 아니었다. 
또 이것은 역사의 진전과 더불어 점점 허망하고 관념적인 도피주의로 변모하여갔다. 
조선시대의 조화된 인간의 이상이 매우 부분적인 것이었음은 말할 필요도 없다. 
그것은 계급적인 이상이었고 그 자체로서도 완전한 조화의 이상이 아니었다. 
퇴계 자신 아랫사람에게는 평화가 아니라 엄격한 기율이 중요함을 말하였다. 
다산의 {목민심서}의 일관된 주제의 하나는 아랫사람에 대한 불신이다. 
'아랫사람'의 자율적인 인간에로의 발전이 인정되지 않는 만큼 엄격함이 '윗사람'의 중요한 행동규범이 될 수밖에 없고 또 이 엄격성은 (이것은 일반적으로 행동과 도덕의 엄숙주의와 부분적으로 일치한다) 그의 성품 안에서도 부조화의 요소로서 남아 있을 수밖에 없었다. 
진정한 의미에서의 조화된 인간의 이념은 인간의 과거의 업적에 못지않게 잠재적 가능성을 포함하여야 한다. 
그것은 단순히 현실이 이상적 존재로 초월되는 순간만이 아니라 그럴 수 없게 하는 부정적인 순간을 포착한다는 의미에서 초월적인 것이 될 수밖에 없다. 
그러나 여기에서 초월적이라는 것은 위에서 생각했던 여러 관련으로 하여, 개인적인 것도 관념적인 것도 아닌, 있어야 할 인간의 모습에 의한 있는 인간의 극복을 말한다. 
그것은 구체적인 인간이 살고 있는 사회와 거기에서 투사되어 나오는 이상사회를 거쳐 나갈 수밖에 없다. 
그러나 인간의 업적과 가능성을 동시에 포용하는 인간 전체의 이념이 쉽게 얻어질 수는 없다. 
많은 경우 이 두 면은 서로 갈등을 일으키고 있을 것이기 때문이다. 
어떤 종류의 업적은 다른 가능성을 억압함으로써 이루어진다. 
따라서 새로운 가능성의 해방은 이미 이루어진 업적의 파괴를 요구할 수 있다. 
이런 경우 보편적 인간의 이념은 조화의 이념과 결별하고 부정적인 초월을 강조할 수밖에 없다. 
또 어떤 경우는 상황 전체가 이미 이루어진 업적에 입각한 인간 능력의 조화마저 불가능하게 할 수 있다. 
가령 식민주의 통치하에서 어떤 종류의 조화된 인간의 발전이 있을 것인가? 
유일한 보편적 입장은 부정의 보편성의 입장이다. 
이육사의 시가, 앞에 언급한 대로, 자연스러운 초월의 순간을 보여주지 못한다면, 그것은 일제하에서 참다운 의미의 보편적 인간에의 초월이 어려운 것이었다는 것을 말하여주는 예가 된다. 
그럼에도 불구하고 예술은, 또 일반적으로 사람은 긍정적인 의미에 있어서의, 인간의 개체적인 또 사회적인 보편적 조화의 가능성을 버릴 수는 없다. 
그것을 버릴 때 예술과 사회는 '더럽고 짐승스럽고 짧은' 것이 될 것이다. 
"모른다는 것을 아는 것이 아는 것이라"는 공자의 말은 유명한 말이지만, 그 밖의 도덕의 교사들도 무엇을 안다는 사실을 두고 겸허한 마음가짐을 잃지 말아야 한다고 가르쳐왔다. 
이들의 말대로, 이러한 겸허한 태도는 아마 도덕적으로 바른 태도이고 인간의 지식의 한계에 대한 바른 원근법을 나타내고 있는 태도일 것이다. 
또 이것은 그대로 인간 지식의 능력에 대한 겸허감이나 회의를 나타내는 것일 뿐만 아니라 그것의 새로운 신장을 위한 방법론적 필요이기도 하다. 
모른다는 것을 앎으로써 우리는 새로운 앎의 시도에로 나갈 수 있기 때문이다. 
그러나 공자의 말은 실천에 옮기기도 어려울 뿐더러 우리의 일상적인 믿음과는 전혀 다른 것이다. 
우리가 반성의 또는 겸허의 순간에 어떻게 생각하든 우리들 대부분은 마음 깊은 곳에서 은밀히 모든 것을 알고 있다고 생각한다. 
아니면 적어도 내가 모르고 있는 부분도 내가 알고 있는 부분의 연장으로써 알 수 있다고 생각한다. 
그리하여 사람은 달에 가보거나 또는 달에 대한 실증적이고 과학적인 검토가 있기 전에 달을 월계수와 미인이 있는 나의 후원(後園)예술형식의 사회적 의미에 대하여로도 생각하고 또는 푸른 치즈덩어리라고도 생각하였다. 
아침마다 구역질을 하는 사람이 의사를 만나서 그 문제가 제기되자 사람은 모두 다 아침마다 구역질을 하게 되어 있는 것이 아니냐 했다는 농담은 다시 들어도 고개가 끄덕여지는 농담이다. 
이러한 자기중심적인 보편성은 소박한 의식의 전유물이 아니다. 
그것은 오히려 학문적인 권위로 무장한 의식의 경우에 더 강력하게 작용한다고 할 수도 있다. 
이러한 보편성은 의식의 본래적인 특성이다. 
그것은 절대적인 주체성으로서 세계에 군림한다. 
의식이 주체성에 의하여 특징지어지는 한 그것은 스스로를 객체화하는 다른 의식을 인정할 수 없다. 
그러니만큼 스스로의 범위와 한계를 객체적으로 저울질할 도리가 있겠는가. 
나의 의식이 사물의 어디까지 미치며 어디에서 멈추는가를 안다는 것은 대상 세계의 산이나 골짜기의 형세를 알아본다는 것과는 전혀 다른 것이다. 
의식의 한계를 안다는 것은 한편으로는 우리가 알고 있거나 모르고 있는 대상을 분명하게 가려낸다는 것을 뜻할 수도 있으나 다른 한편으로는 의식 그것의 한계 또는 어떤 오류에의 편향을 안다는 것을 뜻할 수도 있다. 
그러나 어떤 사실을 알아낸다는 것은 우리의 언어체계나 사고체계의 한계에 의하여 영원히 불가능한 것일지도 모른다. 
우리 의식의 한계를 생각할 때, 그것을 정하기가 어려운 것은 대상적 지식의 한계보다는 의식 자체에 내재하는 본질적인 한계이다. 
현대철학의 전통에 있어서 늘 주요 관심사가 되어왔던 것은 의식 자체의 한계, 그것이 가지고 있는 오류에의 편향이었다. 
프란시스 베이컨(Francis Bacon)이 우리의 사고에 스며들어 있는 우상을 경계할 것을 말하고 데카르트(Descartes)나 로크(Locke)가 '분명하고 명백한' 관념의 근거를 밝히고자 한 것도 의식을 오류에서 지키고 바른 지식의 방법을 정립하자는 것이었다. 
이들의 목적은 대상에 대한 지식의 바르고 그른 것을 가려내자는 것보다는 그러한 지식에 이르는 우리의 의식 또는 오성(悟性)의 경로 그것을 밝혀보자는 것이었다. 
그러나 그들의 관심이 진위(眞僞)를 아는 인간의 능력에 관한 것이었기는 하나 이러한 능력의 범위와 한계에 특별한 주의를 기울이는 것은 아니었다. 
이것을 엄격한 분석의 과정을 통하여 밝혀보고자 한 것은 칸트였다. 
칸트는 사람의 오성이 알 수 없는 물자체(物自體)가 있음을 말하였다. 
이것은 인간이 아는 세계는 오성의 구성작용의 대상으로서만 비로소 알려지는 세계이기 때문이라고 그는 말하였다. 
칸트의 선구자들에게 있어서 사람의 인식에 대한 근본 모형은 모사론(模寫論)의 그것이었다. 
즉 비록 우리의 인식능력에 어떤 잘못이 있을 수는 있으나 우리가 그것을 될 수 있는 대로 맑고 투명한 상태로 유지하는 한 세계는 그대로 오성의 거울에 투사될 수 있다는 생각이 그 밑바닥에 있었던 것이다. 
여기서 중요한 것은 오성을 분명하고 명백한 상태로 유지하는 일이었다. 
그러나 칸트에 있어서, 사물은 그대로 마음의 거울에 투사되는 것이 아니라 마음의 구성작용에 의하여 조립되어 인식되는 것으로 생각되었다. 
칸트에 이르러 인간의 지식의 한계는 적어도 서구사상사의 관점에서 볼 때 상당한 제약을 감수한다고 할 수 있다. 
그러나 이것은 어디까지나 이론적인 문제라고 해야 할 것이다. 
칸트의 다른 노력은 주어진 한계 내에서의 오성적 법칙의 필연성을 더욱 더 분명히 하는 것이었기 때문에 지식 자체의 확실성이 그 한계의 인식으로 하여 흔들린 것은 아니었다. 
세계가 인간의 능력에 의하여 구성된다고 하여도 감성의 직관형식으로서의 시간이나 공간 또는 여러 가지 오성의 범주들은 선험적인 질서를 이루고 있는 것이어서 이런 것들에 의하여 규정되는 인식의 확실성은 여전히 분명한 것으로 남아 있는 것이었다. 
그러니까 다시 말하여 칸트에 있어서 세계는 우리의 인식 능력과의 상관관계 속에 있는 것이지만, 이 인식 능력은 조건에 따라서는 충분히 믿을 만한 것이었다. 
그것은 우연적인 제약을 넘어서 선험적 명증성을 획득할 수 있었다. 
그런데 인간 의식의 한계에 대한 서구사상의 자기성찰은 여기에서 한 발자국 더 나아가 인식 능력 자체의 신빙성에 대한 회의로까지 발전하지 않을 수 없었다. 
독일에 있어서 역사주의적 사고의 발달은 사람의 사고가 역사발전의 지평에 의하여 규정된다는 것을 말하게 되었다. 
여기서 인간의 인식 능력은 선험적으로가 아니라 경험적으로 규정되고 제한되는 것으로 받아들여지는 것이다. 
헤겔은 모든 사람은 시대의 아들일 수밖에 없으며 따라서 "어떤 개인이 그의 시대를 초월하는 것이 불가능한 바와 같이 철학도 동시대를 초월하는 것은 불가능하다"고 말하였다. 
인간 사고의 상대성을 결정적으로 주장하고 나선 것은, 역사주의적 사고와 헤겔철학을 새로운 각도에서 사회 이해에 적용한 맑스에 이르러서이다. 
맑스의 생각은, 단순화의 우려가 있는 대로, 그의 유명한 명제 "사람의 생존을 결정하는 것은 사람의 의식이 아니며, 그 반대로 사람의 사회적 생존이 그 의식을 결정한다"는 명제로 요약될 수 있다. 
맑스의 이러한 명제에서 인간 의식과 진리의 관계는 그야말로 우발적인 것으로 생각된다. 
대개의 경우 인간 의식은 그에 맞서는 세계에 대하여 그릇된 영상을 만들어내고 그의 영상들의 총화는 그릇된 생각들의 표현이라는 뜻에서, '이데올로기'에 불과한 것이다. 
'이데올로기'는 주로 지배계급의 부분적인 이익을 보편적인 진실로 위장하고 이러한 위장을 통하여 사회구조의 현상을 유지하는 데에 도움을 주는 역할을 한다. 
이러한 이데올로기의 존재는 고르지 못한 사회관계가 존재하는 한 계속되기 마련이다. 
그러나 맑스의 견해로는 허위의식으로서의 이데올로기의 팽배는 자본주의 경제 체제에서 특히 두드러진다. 
자본주의 경제체제의 간접적인 지배양식이 사회관계의 진상을 은폐하는 것을 용이하게 하기 때문이다. 
자본주의적 생산의 능률성을 보장하는 분업의 발달은 자본주의 생산체제의 부분 속에서 일하는 개인으로 하여금 그와 그의 작업을 통제하고 있는 전체 체제에 대하여 재량권이나 이해를 갖지 못하게 한다. 
그는 생산자로서 그의 생산품이나 생산과정이나 자신의 생존에 대하여 외면적인 관계만을 갖게 되는 것이다. 
다시 말하여 그는 그의 창조적 삶에서 소외된 노동력이라는 상품으로 전락해버리고 만다. 
그럼에도 여기에서 특이한 것은 소외 상태가 바르지 못한 인간관계의 체제에서 야기된 것임을 쉽게 인식할 수 없다는 점이다. 
이것은 소외 상태가 사물과 사물 사이에 성립하는 필연적인 경제법칙의 함수로서 나타나기 때문이다. 
즉 소외는 자유주의 경제학이 끊임없이 설득하려고 하는 바 시장경제의 불가피한 기능으로 나타나는 것이다. 
그러나 이러한 물화된 사회관계의 인식은 반드시 의식적인 조작에 의하여 일어나는 것이 아님에 주의할 필요가 있다. 
아마 지배계급의 이데올로기 전문가들도 그들이 내놓는 이데올로기를 사물의 합리적이고 필연적인 진실을 설명해 주는 것으로 받아들이는 것일 것이다. 
그들이 사태를 잘못 인식한다면, 그것은 반드시 이중적인 의식 또는 의도적인 위선에서라기보다는 -- 그런 경우도 있는 것은 감출 수 없는 사실이나 -- 그들의 의식이 원천적으로 부패했기 때문이다. 
맑스의 관점에서 볼 때 자본주의 사회에 있어서의 진리는 원천적으로 왜곡되어 있다. 
그렇다고 맑스가 극단적인 회의주의나 상대주의를 말한 것은 아니다. 
자본주의 사회에서 계급에 관계없이 모든 사람은 소외되고 진리의 가능성에서 배제되어 있는 것이나 오직 노동계급에게만은 진리의 인식의 가능성이 남아 있는 것이라고 그는 생각한다. 
자산가계급과 노동계급은 똑같은 자기 소외를 나타낸다. 
그러나 전자는 이 자기 소외에 안주하고 그것을 통해서 스스로의 존재를 확인받는다. 
그들은 소외를 자신의 수단으로 인정하며 그 속에서 인간적 생존 비슷한 것을 소유한다. 
이에 대하여 후자는 이 소외에서 스스로의 파멸을 경험하고 거기에서 스스로의 무력화와 비인간적 생존의 실상을 발견하게 된다. 
따라서 자본주의 생산체제의 전반적인 왜곡 속에서도 노동계급은 진실의 보증인으로 남아 있게 된다(이것은 현재적으로 그렇지 않다고 하더라도 잠재적으로 그렇다는 말이다). 
의식의 사회적 근거에 대한 모든 논의에 있어서 맑스의 주장은 가장 커다란 영향을 주었다. 
그리고 그것의 포괄성이나 구체적인 적용에 대하여는 이의가 있을 수 있겠지만 의식의 사회 또는 경제 결정론까지는 아니더라도 적어도 사회와 인식의 상관관계를 인정하는 것은 오늘날에 있어서는 거의 모든 사고의 이론에서 상식이 되었다고 할 수 있다. 
그러나 이러한 상식화에 기여한 것은 적어도 서방세계에 있어서는 맑스 자신의 이론보다는 적어도 그 일부의 원류를 맑스에 두는 '지식사회학(Wissenssoziologie)'의 발달이라고 말해야 할 것이다. 
지식사회학의 창시자의 한 사람인 칼 만하임(Karl Mannheim)은 누구보다도 우리의 사고의 '존재피구속성(Seinsgebun\denheit)'을 강조하는 데 큰 역할을 하였다. 
다만 사고와 존재의 관계에 대한 그의 생각은 맑스의 생각보다 더 철저하게 상대주의적이라 할 수 있다. 
그는 우리의 생각이 사회에 있어서의 우리의 상대적 위치에 의하여 지배됨을 인정하면서도 그러한 지배가 불가피하게 하는 부분성이나 왜곡을 넘어설 수 있는 가능성을 적어도 존재론적으로는 인정하지 않았다. 
그의 구분에 따르면 지식사회학의 근본문제는 어떤 특정 계급의 계급 이익에 의하여 왜곡된 진리 인식이라기보다는 한 시대 전체의 사고방식의 이데올로기적 성격이었다. 
그러면서도 진리를 아는 입장이 있을 수 있다면 사회에서 유리된 자유로운 지식인의 입장이 그러한 것에 가까운 것이었다. 
이러한 생각에서는 물론 지식을 결정하는 요인 자체가 맑스가 생각하던 것과는 다른 것이다. 
여기에서 중요한 것은 반드시 경제구조 속에서의 계급적 위치보다 시대, 문화, 심리적 유형 또는 세대와 같은 요인이다. 
만하임 이외에도 인간 의식의 사회적 관련에 대한 연구는, 위에서 말한 바와 같이, 쉘러(Scheller), 뒤르껭(Durkheim)등의 영향을 흡수하면서 오늘날의 서구의 지적 노력에서 중요한 흐름을 이루는 지식사회학이 되었다. 
인간 의식의 진리 능력에 대한 반성의 한 효과는 모든 인간 의식의 소산을 상대화하고 회의의 대상이 되게 하는 것이다. 
이것은 철학적인 이성 비판의 경우에 있어서보다 사회적인 의식 비판에 있어서 더욱 두드러지게 나타나는 효과이다. 
왜냐하면 철학적인 관점에 있어서 인간의 인식 능력의 병리는 그 스스로의 건강 원리에 의하여 교정될 수 있는 것이었다. 
그리고 이 건강은 대체로 이성이라는 선험적인 필연성에 의하여 규정 내지 관리될 수 있는 것이었다. 
이에 대하여 의식의 사회적인 관련이 문제될 때, 극단적인 상대주의의 입장을 극구 피한다고 하더라도 인식의 상대화와 절대적인 기준으로서의 선험적 근거의 상실은 불가피한 것으로 보이기 때문이다. 
그러나 의식의 자가 비판을 시도한 사람들의 목적이 냉소주의나 허무주의가 아니었음은 말할 것도 없다. 
이러한 비판의 중요한 기능의 하나가 기존 관념체계 내지 의식체계의 허위성을 폭로하는 것이라는 것은 사실이지만 그것은 진리 인식의 가능성을 보다 확실하게 탐구하고자 하는 커다란 계획의 일면이었다. 
만하임의 지식사회학적 탐구의 목적은 지식의 과장된 권리주장을 분쇄하자는 것보다 양차대전 기간의 사상적 혼란 속에서 인간적 가치를 건져낼 수 있는 믿을 만한 원근법을 찾아내자는 것이었다. 
맑스에게도 당대 지배계급의 허위의식을 들추어내는 일과 함께 중요한 것은 인간에 관한 보편적인 진리의 이론적.실천적 거점을 마련하는 일이었다. 
사회적인 관점에서 또는 보다 더 널리 철학적.심리학적.생물학적 관점에서 행해지는 인간 의식에 대한 비판적 검토에서 우리가 배워야 할 것은 최소한도 진리에의 길이 간단하지 않다는 깨우침일 것이다. 
기존 질서나 직관이나 선험체계에 의하여 자명한 것으로 주어지는 진리가 그대로 진리일 수는 없는 것이다. 
그러니만큼 절대적인 확실성에 대한 우리의 욕구는 어느 정도 좌절에 부딪칠 수밖에 없으나, 그렇다고 진리의 가능성이 없어지는 것은 아니고 그것은 끊임없는 자기성찰의 과정을 통해서, 그 생성과 구성에 대한 총체적인, 특히 사회적인 연관에 대한 고찰을 통해서만 수렴될 수 있다. 
구체적으로 이러한 성찰의 전략이 어떤 것이어야 하는가는 별도로 고찰되어야 할 것이나 적어도 지식사회학적인 여러 노력에서 우리가 배우는 것은 그러한 성찰의 필요성이다. 
그러나 '모른다는 것을 아는 것,' 특히 그에 대신하는 아는 것을 알아내는 것이 쉽지 않고 또 어쩌면 불가능하리라는 것은 고통스러운 일이다. 
그리고 사실상 인간의 모든 지식이 역사와 사회의 여러 조건에 의하여 상대적인 것으로 또 잘못된 것으로 간주될 수 있을까? 
가령 수학이나 과학의 지식이 보편성을 갖지 못한 부분적이고 왜곡된 지식이라고 할 수 있을까? 
모든 인간의 지식의 분야를 똑같이 상대화하는 것은 온당한 일이 아닐 것이다. 
그 중에도 물리적인 세계에 관계되는 것이나 순전히 형식적인 함축관계를 다루는 분야에 있어서의 사람의 지식은 인간이나 사회에 관계된 것보다는 항구적이고 보편적인 타당성을 가질 수 있는 것처럼 보인다. 
유클리드 기하학이나 뉴턴의 물리학이 현대에 와서 그 절대성을 상실한 것은 사실이다. 
그러나 그것이 상대화되고 부분화되었다고 하여도 엄격하게 제한된 구역에 있어서의 그 타당성이 상실되어버린 것은 아니다. 
그리고 인정될 수밖에 없는 상대화도 개인적인 심리나 역사와 사회의 변덕에 의하여 단기적으로 일어나는 것이 아니다. 
자연과학의 원리가 근본적으로는 증명할 도리가 없이 직관적으로 받아들여지는 '패러다임'에 기초하여 있고 또 그 '패러다임'에서 출발한 여러 검증 규칙에 동의하는 과학자 공동체의 지지에 달려 있다고 하더라도 이것은 이론상의 문제이지 실제 우리의 행동과 삶에 직접적으로 또 단기적으로 관계되는 분야에서는 커다란 불안의 요인으로 작용하지 아니한다. 
진리가 사회적으로 또 다른 외적인 요건에 의하여 규정된다고 할 때, 그것은 불확실한 근거의 일상적 정서와 인상과 의견, 비현실적인 공상 또는 과학적 방법을 좇아 수립된다고 할 수 없는 우리의 행동적 신념에 해당되는 것일 것이다. 
우리의 삶에서 직접적으로 중요한 것은 이러한 것들이다. 
많은 사람들은 우리가 가지고 있는 별 쓸모 없는 의견 또는 중요한 문제에 대한 우리의 신념까지도 틀릴 수 있다는 것을 인정하는, 보다 초연하고 이성적인 순간을 갖기는 한다. 
그러면서도 우리는 우리 신념의 핵심을 구성해주는 어떤 문화 영역의 자율성만은 양보하지 않으려 한다. 
가령 철학이나 예술의 자율성과 같은 것이 그것이다(사실 더 중요한 것은 윤리와 도덕이지만, 이것이 어떤 이성적인 절차보다는 직관적 공리의 수락에 근거해 있다는 것은 보다 쉽게 받아들여지는 것으로 보인다). 
철학이나 예술의 경우, 이것들은 불분명하기 마련인 주관적이고 정서적인 분야에 속하는 것이면서 그것 나름으로의 독자적인 원리, 모든 사람이 인정하지 않을 수 없는 보편타당한 원리에 의하여 지배되는 특수한 고요의 핵심을 이루고 있는 것처럼 생각된다. 
철학의 진리는 모든 사람이 공유하고 있는 이성에 호소하고 예술의 진실은 모든 사람이 공유하고 있는 인간으로서의 감수성에 호소하여 평가될 수 있다고 생각하는 것이다. 
칸트의 이성비판이 철학의 원리 이외의 것에 의하여 평가될 수 있는가? 
일찍이 루카치는 칸트의 관념론이 자본주의 철학의 전형이라고 말한 바 있다. 
그에 의하면, 가령 칸트에 있어서의 '물자체 (Ding an sich)'의 신비는 '물화된' 자본주의 경제체제 내에서 '물신적 숭배'의 대상이 된 상품의 신비화에 대응하는 것이라 한다. 
또는 조금 다르게 골드만 (Goldmann)은 직관의 형식으로서의 공간에 대한 칸트의 관심은 개인을 묶어 하나의 장 속에 있게 하는 사회적 공간으로서의 인간 공동체에 대한 관심과 연결되는 관심이라고 한다. 
그러나 이러한 대응관계의 수립은 상당히 복잡한 분석을 필요로 하고 또 보기에 따라서는 다른 유추가 불가능한 것이 되게 하지는 않는, 다만 그럴싸하게 보이는 유추 이상의 것이 아니라고 할는지 모른다. 
물론 한 사회의 역사적 변화 속에서 여러 물질적.정신적 현상간에 존재하는 것은 단지 '선택의 친화력'이고 또 이 '선택의 친화력'은 그 나름으로서의 필연적 연계관계를 가진 것이라고 하여야 할는지 모른다. 
하여튼 철학적 사고의 사회적 관련이 이러한 것이라면, 예술 특히 문학의 사회적 관련 또는 경험세계와의 관련은 보다 직접적인 것으로 받아들여져 마땅한 듯하다. 
문학은 사람이 사는 세계를 믿을 수 있는 완결감을 보여주면서 묘사하려고 한다. 
이 세계가 반드시 현실과 일치하는 것은 아니고 다분히 상상적이고 가공적이라고 하더라도 그것은 동시에 작가가 살고 있는 현실의 생활세계를 반영하지 않을 수 없다. 
호머의 {오딧세이}의 세계는 조이스의 {율리시즈}의 세계가 아니고 이것은 다시 김만중의 세계가 아니다. 
말할 것도 없이 시대와 사회에 따라서 작자가 보여주는 세계는 다를 수밖에 없다. 
또 같은 시대와 사회에 사는 작가의 경우에도 현실적인 또는 허구적인 생활세계에 대한 작가의 인식은 그의 체험에 의하여 원근법을 크게 달리하기 마련이고 이 원근법을 결정하는 데 중요한 것은 불가피하게 한정될 수밖에 없는 그의 시점이다. 
이 시점은 그 개인적인 역사에서 우러나오는 것이라고 하겠지만, 또 개인의 역사는 사회적 신분의 공간 속에서 양성되는 것인 만큼 작가의 사회적 위치에 의하여 크게 한정되는 것이라고 하여야 할 것이다. 
이렇게 조건지어지는 시점은 작가가 선택하는 소재에 대한 태도, 또 소재의 선택 그 자체, 더 나아가서는 그 선택의 지평을 이루고 있는 생의 공간, 그 공간의 지향성을 조성하는 근본적인 삶의 방향 설정에서 직접 간접으로, 의식적 무의식적으로, 표면적 심층적으로 드러난다. 
학자들은 희랍 비극의 복잡한 사연들은 희랍 사회의 혈연관계의 규범이 없이는 그러한 격정적인 형태를 취하지 않았을 것이라고 지적한다. 
18세기의 영국 소설의 소재가 소시민 생활에서 나오고 그 가치관에 의하여 처리된 것이라는 것은 자주 지적되는 바이다(이것은 영국 소설에 대한 유종호 씨의 논고에서도 지적되어 있는 바이다). 
또 어떤 특정한 가치가 쉽게 주장의 형태로서 나타날 수 없는 그림에 있어서도 17세기 화란 사실주의의 소재가 중산계급에서 나오는 것임도 잘 알려진 사실이다. 
김흥규 씨가 판소리론에서 지적하고 있는 것은 판소리의 소재와 처리가 그것의 담당 계층, 수용 계층에 의하여 달라진다는 점이다. 
송재소 씨는 이조 한문문학을 말하면서 작가의 출신 계층보다도 사회적 시점에 따라서 예술의 소재로 대상화되는 자연의 양상이 달라진다고 논하고 있다. 
소재의 사회적 관련은 비교적 자명한 것이다. 
그러나 예술작품이 단순히 당대의 사회나 사회의 부분을 반영하는 것도 아니고 또 이 반영의 충실성 그것이 예술작품의 근본적인 매력을 이루는 것도 아니며 더구나 그 우열을 결정해주는 것은 아니다. 
그러나 이것은 '단순히' 그럴 수가 없다는 이야기이지, 다른 한편으로는 어떤 사람들이 말하듯 예술작품에 나타나는 사회적 현실이, 보다 순수한 예술의 진수를 구현하기 위하여 빌려오는 보조수단에 불과한 것이라고 말할 수도 없는 것으로 보인다. 
여기에서 말할 수 있는 것은 예술과 사회에는 긴밀한 관계가 있고 또 이 관계는 다만 예술 외적인 것이 아니라 예술적 가치의 우열에 이어져 있는 것이나, 이 관계는 단순히 소재적 내용의 일대일 대응관계가 아닌 훨씬 더 복잡한 것이라는 점이다. 
이 복잡한 관계를 밝혀보려는 노력은 사실 예술과 사회를 논함에 있어서 가장 어렵고 중요한 것이다. 
이것은 일단 예술에서 시대와 사회를 초월하여 비교적 지속적인 감동을 주는 요소가 무엇인가를 생각해봄으로부터 일단 실마리를 풀어볼 수 있을 것이다. 
왜냐하면 예술의 사회적 관련에도 불구하고 어떤 초시간적인 심미적 가치가 존재한다는 것도 옳은 주장으로 보이기 때문이다. 
초시대적인 미적인 가치가 무엇이든지간에, 우리의 삶에 있어서 그것의 근거가 될 만한 것은 비교적 간단히 지적될 수 있다. 
사람의 삶의 공간을 일단, 물리적 세계와 사회적 세계와 자아의 세계로 나누어본다면, 예술작품의 초시대적 성격은 그것이 시대의 변화에 가장 민감한 사회적 세계 속에서만 펼쳐지는 것이 아니기 때문일 것이다. 
예부터 시인이나 동양의 화가들이 예술적 묘사의 대상으로 삼았던 것은 자연이었다. 
꽃이나 나무나 산 -- 식물과 자연환경의 모티프 없이는 우리는 예술작품을 생각할 수조차 없다. 
적어도 우리는 예술이 이러한 부분에 관련되는 면에 있어서, 비교적 지속적인 감흥을 기록할 것으로 생각하여볼 수 있을 것이다. 
이미 '감흥'이라는 말을 썼지만, 다른 한편으로 예술가에게 무엇보다도 중요한 것은 그들의 마음속에 일어나는 느낌이다. 
그들은 그들의 개인적인 감정 -- 개인적이면서 동시에 인간의 원초적인 감정을 표현하고자 했다. 
그런데 내 생각으로는 예술에 있어서 적어도 그 고유한 성격을 규정하는 것은 이 '자아의 세계 (Eigenwelt)'라고 보아서 마땅한 듯하다. 
물론 이 자아는 반드시 예술가 자신일 필요는 없다. 
그것이 어떤 자아이든지간에, 예술에서 문제되는 것은 대체로 개체로서의 인간이 체험하는 세계이다. 
다시 말하면 예술이 사물이나 세계에 대하여 관심을 갖는 것은 어디까지나 개체적 또는 실존적 인간의 관점에서 체험된 세계에 대하여서이다. 
예술에 묘사되는 자연도 과학적 탐구의 대상으로서의 자연과는 달리 개체적 존재로서의 사람의 관점에서 체험된 자연인 것이다. 
이 실존적 개체의 관점이 예술에 있어서 하나의 안정 요인을 이루는 것이 아닌가 한다. 
그러나 이렇게 말하는 것은 인간이 사회적 동물이라는 반대 명제에 부딪친다. 
그러나 개체를 말하는 것은 반드시 그 개체의식의 사회적 형성을 부인하는 것은 아니다. 
개체는 사회적으로 형성된 눈으로 자연을 보고 사회를 본다. 
우리는 위에서 예술의 모티프로서의 자연을 말하였지만, 이것이 사회적으로 형성된 눈으로, 따라서 역사적으로 변하는 눈으로 본 자연이라는 것도 잊지 말아야 한다. 
그렇긴 하나 사회 전체를 그 자체로 이야기하는 것과 그 전체에 규정되면서도 역시 개체적으로 존재하는 인간의 사회에 대한 원근법적 체험을 말하는 것은 방법적으로나 질적으로나 상당한 거리가 있는 것이다. 
이 차이가 말하자면 역사나 사회학의 관점과 문학 내지 예술의 관점을 나누어놓는 근본적인 차이일 것이다. 
또 한 가지, 개체적 관점의 항구성을 말하는 것은 역사적 인간의 변화를 부정하는 것처럼 보인다. 
그러나 여기서 말하는 것은 체험의 내용보다는 그 근본 양식이다. 
적어도 사람이 사회를 원근법적으로 체험한다는 근본 양식은 크게 변할 수 없는 것으로 보인다. 
또 이 양식은 그리고 사실상 내용적으로도 인간의 생물학적 한계에 의하여 크게 제한된다. 
더 확대하여 말하면 인간성에 어떤 항수(恒數)가 있음을 상정할 수도 있는 것이다(물론 인간성도 역사에 따라서 변한다. 
그러나 거기에는 어떤 문화적 항수가 있고 또 더 나아가 생물학적 전제조건이 있다. 
물론 문화가 변하는 것임은 말할 것도 없고 생물학적 전제조건이라는 것도 인간이 역사라고 부르는 시간의 리듬을 초월한 진화론적 발전의 소산임은 사실이다). 
하여튼 여러 가지 유보 사항을 가진 대로 예술적 체험에서 개체적 관점의 중요성이 예술의 지속성의 한 요인이 된다는 것은 일단 받아들일 수 있는 것이다. 
개체적 체험에 관련하여, 예술의 체험에서 감각적 요소의 중요성도 예술의 초시대적 특징으로 들어질 수 있을 것이다. 
감각적 체험은 만인 공통의 것이면서도 극히 개인적인 체험이다. 
그런데 이것이 예술의 기본적인 요소의 하나인 것이다. 
서구어에서 미학이라는 말의 어원이 되는 아이스세티코스 (aisthetikos)는 '감각에 관계되는'이라는 뜻을 가지고 있다. 
모든 예술이 직접적인 의미에 있어서 그렇다는 것은 매우 편협한 주장이 될 것이나, 감각적인 의미에 있어서의 알맞는 실감이 예술작품의 중요한 특징이 된다는 것은 일반적으로 수긍될 것이다. 
적절한 감각적 환기를 기약하는 작품의 '결 (texture)'은 그 자체로서, 이미 비록 작은 것이긴 하지만, 거의 필수적인 요건이다. 
그러나 감각은 사람의 세계에 대하여 갖는 최소한의 접촉점에 불과하다. 
아리스토텔레스에 있어서 비극의 요체는 '행동 (praxis)'에 있고 또 이 행동은 아리스토텔레스 철학 전반에 있어서 삶의 가장 핵심을 이루는 것으로 파악되어 있다. 
행동이란 무엇을 말하는가 하는 것도 간단히 답해질 수 없는 것이나 일단 어떤 목적을 위한 사람의 현실에의 개입이라고 정의해볼 수 있다. 
아리스토텔레스는 반드시 합목적적인 행동보다는 그 과정 자체가 삶의 충만을 나타내는 행동이라고 생각한 듯도 하지만, 어느 경우에나 사람은 끊임없이 미래를 향하여 생존을 기획하고 조직화하는 존재이며 그런 의미에서 행동적 존재이다. 
또는 이러한 행동의 움직임을 조금 더 광범위하게 생각하여, 단순히 지향성(志向性)이라고 말하여도 좋다. 
후설은 사람의 의식이 늘 어떤 것의 의식이 되는 지향성을 가진 것이라고 하였지만, 인간의 모든 지적.정적 의지 가운데에도 우리는 그와 같은 지향성을 볼 수 있다(사실 앞에서 감각작용도 단순히 수동적인 과정이 아니라 지향성의 한 표현으로 볼 수 있다). 
좁은 의미에서의 행동에 있어서나 넓은 의미의 지향성에 있어서나 사람은 끊임없이 자기 밖으로 내던져진다. 
이때 밖이라고 함은 사회이거나 물리적인 환경이다. 
구체적으로 사람이 목표로 하고 지향하는 것이 무엇이든간에, 예술 그 가운데도 문학작품은 늘 일의 성취와 실패, 감정과 의식의 만족과 좌절을 문제삼아왔다. 
나아가 어떤 특정한 성취와 좌절을 허용하는 사회구조나 운명의 모습을 말하기도 하였다. 
이러한 인간 실존의 근본적 요건들이 우리가 시대와 문화를 초월하여 문학작품을 감상할 수 있게 하는 전제조건이 되는 것이다. 
그러나 다시 한번 주의할 것은 예술의 관심은 인간 생존의 외부적 조건 자체라기보다는 그 조건에 부딪쳐 살아가는 인간의 모습에 있다는 점이다. 
또 이 모습이 외면적으로가 아니라 내면적으로 체험된다는 것이 중요하다. 
예술작품의 미적 정제성(整齊性)도 여기에서 나오는 것이 아닌지 모른다. 
즉 미적 형식은 외면세계의 사실이 내면화하는 역할을 하는 것으로 보이기 때문이다. 
예술작품에 있어서의 감각적 체험은, 황급하게 살아가는 우리의 나날의 삶에 있어서의, 거칠고 단절적인 체험과는 다르다. 
그것은 일정한 공간적 시간적 확산을 가지고 우리의 내면 속으로 들어갈 수 있는 여유를 가져야 한다. 
이것이 위에서 말한 '결'의 현실적인 의미이다. 
예술 체험에서의 감각현상은 밖으로는 일정한 결을 보여줄 수 있어야 하고 안으로는 우리의 마음에 기쁨을 누리게 할 수 있어야 한다. 
또 작품 내의 행동은 단지 목적과 그 실현의 설명 또는 한 사회가 허용하는 여러 목적과 실현수단의 종합으로서의 구조로서보다 하나의 행동의 리듬으로서 체험된다. 
프란시스 퍼거슨 (Francis Fergusson) 이, 서양연극 연구의 조그만 고전이라고 할 수 있는 저서 [연극의 이념 (The Idea of a Theatre) ]에서 서양 비극의 원형적 구성을 '행동의 비극적 리듬' '목표'와 '수난'과 '깨우침'으로 이루어지는 리듬이라고 한 것은 매우 옳은 것으로 생각된다. 
리듬은 -- 사실 우리가 시의 리듬이나 무용의 리듬, 또는 노동의 리듬과 같은 데에서도 보듯이 -- 외면을 내면화하고 내면을 외면화하는 감각적이면서 구조적인 매개체이기 때문이다. 
또 리듬의 또 하나의 기능은, 잡다한 장면을 하나로 연결해주는 영화음악처럼, 작품의 외면적 사건에 정치적 통일을 준다는 것이다. 
구체적으로 이 행동의 리듬은 작품에 있어서의 사건의 전개의 적절한 균제성(均齊性), 또 감각적 세부의 구조적 안배, 그리고 무엇보다도 문체 또는 언어를 통하여 전달된다. 
여기에 다시 한번 주의할 것은 감각의 결과구조가 따로따로 있는 것이 아니란 것이다. 
발터 벤야민은 '분위기 (Aura)'라는 개념을 가지고 낱낱의 지각 현상이 그것을 둘러싸고 있는 시간적.공간적 지평과의 삼투작용 속에서 일어남을 지적한 바 있다. 
우리는 더 나아가 존재론적으로 하이데거가 말하듯이, 우리가 지각하는 사물 자체까지도 세계가 나타나는 지평 속에서만 사물로서 나타난다고 말할 수도 있을 것이다. 
또는 뒤집어서 세계는 사물이 사물로서 나타나는 것을 계기로 하여 세계로 드러나며, 우리의 하나하나의 감각작용을 통하여 시공간의 지평이 현실화된다고 할 수도 있다. 
-- 하여튼 성공적인 예술작품은 하나의 결, 하나의 리듬이 관류하고 있는 구조가 된다. 
그리하여 그것은 외부세계 속에 있으면서 동시에 거의 우리 신체의 느낌, 신체 내부의 '총체감 (coenesthesia)'을 얻는다. 
이러한 감각이 우리가 잘된 소설, 연극 또는 영화를 볼 때 우리로 하여금 이야기의 흐름이나 주인공의 체험의 흐름에 그대로 흡수되어 들어가게 하는 통로이다. 
위에서도 말했지만, 이런 내면적 전달의 주된 수단은 문학에 있어서는 언어이다. 
그러기 위하여 그것은 단순히 개념적인 언어일 수 없다. 
그것은 감각과 행동의 리듬적 구조를 구현할 수 있는 언어이다. 
그것은 체험에 마술적인 일체성을 주며 독자로 하여금 그 체험에 마술적으로 일치되게 한다. 
이것은 반드시 언어의 연금술적 세련을 말하는 것은 아니다. 
어떻게 보면 그 원리는 간단하다. 
우리는 다시 한번 예술작품과 특히 문학이 사람에 의하여 체험되는 세계를 그린다는 것을 상기하여야 한다. 
예술작품의 섬세하고 굵은 결은 사람의 섬세함과 굵음이다. 
예술작품의 일체성은 무엇보다도 사람의 일체성이다. 
아마 이때 사람의 일체성은 다시 하나의 인격체의 동일성이라고 말해야 할 것이다. 
한 인격체의 표현과 행동은 다양하지만, 인격체의 주인공은 일체로서 표현하고 행동한다. 
그렇다고 이 인격체, 사람이 어떤 특정한 개인일 필요도 없고, 또 폐쇄적인 의미를 가진 개인주의적인 개인일 필요도 없다. 
말할 것도 없이 "조직화된 개아(個我 ; self)를 구성하는 것은 집단 공유의 여러 태도를 조직화한 것이다. 
사람은 한 공동체에 속하기 때문에 공동체의 여러 제도를 자신의 행동 속에 내면화함으로써 '인격체 (a person)'가 된다." 
사실 잘된 예술작품에서 문제되는 것은, 인간 품성의 다양하고 완숙한 발전을 이룩한 공동체에 있어서의, 이상적 가능성을 종합한 이상적 인격체라고 하여도 좋을 것이다. 
이 인격체가 예술작품에 주인공으로 나타날 수도 있지만 전체적인 감각적.구조적 암시로서 또 다양하고 뚜렷한 언어로서 시사되기만 할 수도 있다. 
위에서 말한 완전한 문학의 언어는 이러한 암시를 포용하는 언어이다. 
예술과 사회의 관계를 살펴보고자 하는 글에서 위의 논의는 거의 일방적으로 예술 그 자체만을 두고 이야기한 것이었기 때문에 긴 우회로를 지나온 것이 되었다. 
그러나 예술만을 살펴보는 것은 예술이 사회에 간단히 종속될 수 있는 대상적 산물이 아니라는 것을 상기하기 위해서 필요한 것이었다. 
그리고 사실상 우리는 그동안에도 우리의 본론에서 그렇게 멀리 떨어져 있었던 것만은 아니다. 
왜냐하면 우리의 논지의 하나는 예술이 사회와 관계를 맺는 것은 소재 또는 기타 객관적 사실을 통하여서만이 아니라는 점이기 때문이다. 
그보다 중요한 것은 소재로 등장하는 외부세계나 외부세계에 대하여 반응하는 주체적 체험의 양식 그것이 사회적으로 규정될 수 있다는 사실이다. 
위에서 살펴본 것은 주체적 체험이 어떻게 예술 작품 속에 작용하는가 하는 것이다. 
이 다음의 일은 얼핏 보아 이 무규정적인 주체적 미적 체험이(사실상 여기서 문제의 대상은 수용자측보다도 창조자측의 체험이지만) 어떻게 사회적으로 또는 외면적으로 규정되는가 하는 일이다. 
이것은 매우 어려운 일이다. 
이 글의 머리에서 말하였듯이 주체적 의식은 스스로가 내면화하고 있는 제약을 알지 못한다. 
매여 있는 의식은 매여 있는 상태를 곧 스스로의 자유로운 실상으로 느끼는 것이다(자유를, 하고 싶은 것을 할 수 있는 상태라고 한다면, 하고 싶은 것 자체의 제약과 왜곡은, 할 수 있는 것에 있어서의 제약과 왜곡을 느끼지 못하게 할 것이다). 
자기 소외상태의 의식 또는 완전히 해방되고 성숙한 의식이 무엇인지, 또 예술작품이 반드시 완전히 자유로운 인식의 표현이라고만 할 수는 없기 때문에, 여러 가지 형태의 제약된 의식의 예술적 표현은 어떤 것인지 -- 이러한 문제들이 우리의 연구의 대상이 되는 것이라 할 수 있다. 
그러나 다시 한번 이러한 문제에 답하는 것은 용이한 일이 아니다. 
우선 소외와 자유로운 의식의 문제를 생각해보면, 우리는 적어도 방법론적인 출발점으로서 하나의 정해진 답변이 있다는 가능성을 배제할 수밖에 없다. 
대부분의 사고의 이데올로기적인 성격을 고려한다면, 쉽게 시대적.계급적 왜곡에서 벗어나 있는 거점을 설정할 수 없는 일이다. 
또 문학적인 탐구가 위에서 말한 바와 같이 인간적인 따라서 다소간의 정도의 차이는 있을망정, 구체적 실존의 관점을 의도적으로 채택하는 것이라고 하면, 문학은 그 전체에 있어서 이미 객관적이고 전체적인 입장을 배제한다고 할 수 있다. 
메를로 퐁티는 사물이나 역사의 객관적 논리를 투명하게 드러낼 수 있다고 생각하는 사고를 '고도 비행의 사고'라고 부르고 이것은 구체적 생존의 상황 속에 박혀 있는 인간에게는 불가능한 것이라고 말한 바 있다. 
이것이 가능하든지, 그렇지 않든지간에 문학의 구체적인 관심은 고공 비행의 사고의 권리를 보류한다는 면을 가지고 있는 것이다. 
앞에서도 이미 비친 바 있듯이 모든 구체적인 생존은 그의 시간적 공간적 상황 속에 갇혀 있으며, 이 갇힌 입장으로부터 퍼져나가는 의도와 의식의 벡터에 따라 원근법적으로 전체적인 상황의 인식에 접근한다. 
원근법에서 오는 왜곡과 맹점은 실천적 의도나 인식의 노력의 전체적인 확산과정에서 어느 정도 드러나고, 그 원근법을 넘어서는 새로운 역사적 전개에 의하여서만 보다 철저하게 교정될 수 있을 것이다. 
물론 동시대에 있어서도 보다 유리한 전체 조망을 허용하는 입장을 상정할 수도 있고 또는 역사적 현실의 원근법적 단면의 총체적인 균형에 의하여 일단의 전체성이 성립한다고 말할 수도 있다. 
그리고 이미 여러 번 비쳤듯이, 이 원근법적인 이해는 한없이 유동적인 것이 아니라 개인의 역사, 개인이 속해 있는 사회계층, 나아가 문화적.민족적 특징에 의하여 한정된다. 
그리고 이 중에서도 오늘날의 삶을 지배하는 가장 결정적인 범주가 생존의 노력인 만큼, 주로 경제관계에 의하여 구별되는 사회계층이 가장 중요한 한정적 요소가 될 것이다. 
그러니까 사회와의 관련에서 문학을 말하려는 여러 이론들이 사회계급에 집중적인 관심을 보이는 것은 당연하다. 
그러나 다시 한번 모든 것을 일시적으로 드러낼 수 있다는 도식적 결정론이 사실을 설명해주는 것이 아니라는 것을 강조할 필요가 있다. 
위에서 원근법이라는 말을 썼지만, 생각해보면 이것은 재미있는 해석을 허용하는 비유가 될 수 있다. 
원근법은 한편으로 그 안에서의 개개의 위치와 그 위치에서 가능한 시계(視界)의 통일이 객관적으로 규정된다는 것을 말하지만 다른 한편으로는 일정한 시점에서 있을 수 있는 시계의 통일은 상당히 자유롭게 선택될 수 있다는 것을 말한다. 
인간 생존이나 예술의 사회적 이해를 말할 때 우리의 관심을 끄는 것은 비교적 굳어 있는 사회적 범주가 규정하는 원근법과 그 내용에 못지않게 시의 
원근법적 통일을 이루는 주체의 전체화 작용이다. 
삶의 느낌이란 그것이 어느 시점, 어떤 내용의 것이든지, 이 주체적 전체화 작용 이외의 다른 것이 아니라 할 수 있다. 
그리고 이 전체화 작용은 곧 주어진 상황에 의하여 제약되면서 동시에 창조적으로 행동할 수 있는 자유 없이는 불가능한 것이다. 
이러한 관점에서 볼 때, 사람의 삶은 개인적 환경, 소속 계층, 민족 문화에 따라서 유형적으로 나타나면서도 동시에 이러한 범주를 종합화하여 하나의 일관된 생존의 구도로 현재화(顯在化)한다는 점에서 자유롭고 유일한 것이다. 
또 그러면서 역설적으로 이러한 낱낱의 구체적 생존의 창조적 실현을 꾀할 수 있는 능력을 부여받았다는 면에서 모든 인간은 서로 동일하거나 비슷한 것이다. 
예술 내지 문학은 이러한 역설적인 전체화 작용에 그 주의를 집중하며 우리의 사회적 연구도 이러한 전체화 작용에서의 필연과 자유의 구도를 이해하여야 한다. 
여기에서 모든 것은 결정되어 있으면서, 모든 것은 자유롭다. 
그러니만큼 예술은 사회적으로 결정되면서 또 늘 새로운 것이다. 
근년에 있어서 루카치나 골드만의 문학에 대한 사회적 이론이 큰 반향을 일으킨 것도, 내 생각으로는 그것이 인간의 사회적 역사적 한정을 이야기하면서 또 한정을 주체적 창조의 계기로 삼는 인간 존재의 변증법적 과정에 착안한 것이기 때문이다. 
그들에게 중요한 것은 외부적인 한정과 함께 역설적으로 이 한정의 주체적인 창조이다. 
골드만은 사회와 문학을 설명함에 있어서 '세계관'이라는 말을 중심개념으로 사용한다. 
이 말은 사람의 현실 이해가 불가피하게 사회계층의 원근법의 왜곡을 감수한다는 것을 인정하는 말이다. 
'세계관'은, [숨은 신]에서의 그의 정의에 따르면, "한 사회집단 -- 이 집단은 대부분 사회계급의 형태를 취한다 --의 성원들을 서로 맺어주며 또 이들을 다른 사회집단의 성원에 대립시키는, 생각과 소망과 감정의 덩어리 일체"를 말한다. 
그러나 그가 파스칼이나 라신느나 말르로를 분석함에 있어서 관심을 갖는 것은 단순히 이 세계관의 단편적 내용이 아니라 그것의 구조화 작용이다. 
파스칼의 위대성은 그가 속한 계급이 갖는 세계관의 여러 특징을 그대로 드러내었기 때문이 아니라 그 세계관의 잠재적 가능성을 완전히 사상적.문학적 구조로서 제시한 때문이다(골드만에 대해서는 [예술과 사회](민음사 간)의 곽광수, 이동열 양씨의 소론을 참고할 것). 
아마 루카치의 경우 그에게 구조적 능력보다는 어떤 예술적 노력의 사회인식이 보편적 역사의 진전의 관점에서 객관적으로 옳다고 볼 수 있느냐 하는 것은 골드만에 있어서보다 중요한 것이었을 것이다. 
그러나 그에게 역사 진전의 경로는 무엇보다도 변증법적인 것이었다. 
루카치에 있어서 외부적인 사실과 인간의 실천적 능력은 끊임없는 교환작용을 일으키며 하나의 통일된 역사적 총체를 이룬다. 
인간을 조건짓는 것은 사회적 범주이지만, "인간 사회의 움직임은 사람 스스로가 만든 것으로서만, 사람들의 관계 속에서 나타나면서 사람의 손아귀를 벗어나는 세력들의 소산으로서만 그 내적인 의미를 드러낸다."--그리고 
이러한 의미의 역사 이해는 다시 역사적 사실의 이론적 실천적 구성에 중요한 출발점이 된다. 
이러한 역사 이해에서 볼 때 예술은 단순히 외적인 현실의 반영이 아니다. 
그것은 외적인 현실의 움직임의 통일성을 포착하여 이를 인간 실천의 일부로 전환할 수 있는 창조적 능력의 표현 가운데 하나인 것이다. 
이것은 예술의 내용에 못지않게, 자족적인 구조물을 만들 수 있는 형식으로서 나타난다. 
철학적 이론적 노력이 역사가 제시하는 전체를 이해하고 구성하려는 노력인 것처럼 예술적 노력도 "직접적이고 감각적인 자명함 속에 구체를 재구성"하려는 노력이라 하겠는데, 이 구체성은 상관관계와 통일성을 통해서 구성된다. 
왜냐하면 "어떤 현상의 구체성은 …… 확산적이고 한없는 전체의 테두리에 달려 있기"때문이다. 
인간의 실천과 예술 창조는 서로 다른 차원에서 이론과 실천, 의미와 사실, 구체와 추상, 형식과 내용을 포용하는 전체성을 창조하려는 노력이라 하겠다. 
예술적 인식에 작용하는 사회적 범주를 이와 같이 제약과 창조의 유동적인 병존으로 이해하는 이점은 그것이 예술 현상의 여러 면을 단순화하지 않고 설명해준다는 것이다. 
이러한 이해는 우선 예술이 시대적 계층적 배경에 크게 조건지어지면서도 창조적 표현이기를 그치지 않는다는 우리의 직관을 확인해준다. 
이 창조적 자유는 무엇보다도 한편으로는 예술적 묘사의 대상이 되는 현실의 통일성 속에서 태어나면서, 다른 한편으로는 작품의 구조적 통일로서 나타난다. 
달리 말하면, 주어진 현실의 필연을 형식으로 옮겨놓는, 현실적 내용과 형식의 융합반응이 예술인 것이다. 
이때 형식과 내용을 나누어 말할 수는 없는 것이지만, 이것을 구태여 쪼개어 말한다면, 인간의 창조적 자유는 형식 속에 또는 여러 사항을 하나로 구성하는 상상력의 작용 속에 나타난다고 할 수 있다. 
물론 이 형식은 내용에 인위적으로 부과한 것이 아니라 내용이 되는 현실 그 자체가 드러내는 전체성이다. 
이러한 내용과 형식의 관계는 시대와 계층의 여러 가지 제약에도 불구하고 모든 예술 작품에 일단의 완성을 허용한다. 
아무리 제한된 조건하에서도 일단의 형식적인 통일성은 가능한 것이다. 
이때 이러한 통일을 이룩하는 인간의 자유는 절대적인 것이 아니라 주어진 조건의 의미를 이론적으로 또는 더 나아가 실천적으로 파악하는, 상황 속의 자유이다. 
그렇다고 해서 모든 예술의 예술적 가치가 동일한 평면 위에 성립하는 것은 아니다. 
역사는 그 단계마다 하나의 통일된 전체를 이루면서 또 동시에 이 통일체는 그 내부 모순의 전개와 더불어 다음 단계의 보다 높은 통일 속에 지양(止揚)된다는 것 -- 이것이 루카치가 설명하는 변증법의 한 의미이다. 
이 루카치의 변증법 이해는 그의 철학적 저술, 특히 [젊은 헤겔]에도 이야기되어 있지만, 19세기 유럽의 리얼리즘에 관한 비평문들에도 전제되어 있는 것이다. 
일반적으로 예술의 가치를 단순한 형식의 아름다움이 아니라 그때그때 가능한 현실과 예술의 전체성을 드러내주는 원리로서의 형식과 내용의 통합에서 찾는다면, 우리는 각 단계에 가능한 완성과 동시에 그 완성의 보편적인 확대를 포용하는 변증법을 수긍하지 않을 수 없는 것이다. 
이러한 상대적이면서 동시에 절대적일 수 있는 미적 가치를 인정한다고 할 때, 어떤 시대나 계층적 제약으로부터 단적으로 가장 보편적인 심미적 완성으로의 도약을 막는 것은 무엇인가? 
그 답변은 다시 한번 형식이 주어진 현실의 전체성이며, 또 예술의 형식은 그 구체적인 내용으로부터 추상화될 수 없다는 데에서 찾아질 수 있을 것이다. 
그러나 여기에 조금 더 형식적인 요소 -- 또는 형식과 내용의 분리를 시사하지 않기 위하여 구조란 말을 쓰면 -- 구조적 요소만 따로 생각할 수 없는 것도 아니다. 
유종호 씨는 그의 영국 소설론에서 루카치나 골드만의 소설 이론의 강점이 장르 이론이란 점을 지적하고 있는데 이것은 그들의 철학적 배경이 주체적인 실천을 강조하는 변증법에 있다는 것에 관계된다고 할 수 있다. 
장르는 간단히 말하여 구조의 원리 -- 어떤 특정한 작품이나 작가에 한정되는 것이 아닌, 일반적인 체험의 구성원리에 관계된다. 
장르의 이론은 한편으로 형식적 전개의 내면적인 원리로서의 장르의 특징을 살피면서 다른 한편으로는 그 사회적 배경 및 사회적 배경과의 상응관계를 밝히려 한다. 
영국 소설의 사회적 배경에 대한 이안 와트(Ian Watt)의 연구, 루카치의 리얼리즘론 또는 솔제니친론, 골드만의 말르로의 소설에 대한 연구, 알뛰세르(Althusser)의 베르톨라치와 브레히트론에서 우리가 깨닫게 되는 것은 형식과 구조의 모형으로서의 장르적 특징이 얼마나 시대적 상황을 반영하느냐 하는 사실이다. 
형식의 어떤 요소는 거의 우연적이고 외부적인 환경에 의하여 발생한다. 
유종호 씨가 지적하고 있는 바와 같이 소설의 길이는 양(煉)을 길게 하여야 할 필요와 관계가 있다. 
이강숙 씨의 지적에 의하면, 어떤 성가의 느린 음정 구성은 예배의식에서 가사가 분명하게 들려야 한다는 요구조건에 관계되어 있다. 
그러나 어떤 형식적 요건은 그것보다도 시대의 변증법적 전체성의 움직임에 대응하는 경험의 내적 필연성에서 나온다. 
소설이 문제적 개인의 전체성의 추구라는 구성을 갖는다거나 개인의 무력화와 더불어 즉물적인 묘사의 소설이 등장한다거나 하는 것이 그런 경우이다. 
작가가 어떠한 장르를 선택하여 현실을 묘사 내지 구성한다는 것은 인간 체험 구성의 원형적 양식으로서의 어떤 형식, 가령 이야기의 형식을 빌려 쓰면서, 다른 한편으로는 시대적으로 지배적인 구성의 여러 특징, 즉 장르적 특징을 그의 편의에 따라 이용하고 더 나아가서는(그가 참으로 대표적인 작가라면) 이미 계승된 형식의 변주를 통해서 그 시대의 변증법적 전체성의 새로운 움직임을 흡수하는 작업을 뜻한다. 
우리는 위에서 왜 어떤 예술작품이 단번에 보편적인 완성에 이르지 못하는가 하는 질문을 발하였지만, 이에 대한 답변은 지금까지 설명한 바와 같은 형식의 시대구속성에서도 찾아질 수 있는 것이다. 
어느 시대에 있어서나 어떤 장르의 완성은 그 나름의 구조적.형식적 상상력(물론 현실의 움직임에 대응하는)에 달려 있다고 하겠으나, 이 상상력이 시대적.사회적 제약을 단번에 넘어설 수는 없는 것이다. 
지금까지 우리는 예술작품 속에서 어떻게 경험이 전체적으로 구성될 수 있는가 하는 점들을 언급하였다. 
그러나 이것은 모든 경험이 현실의 전체를 묘사해야 한다는 것은 아니다. 
또 전체는 단지 암시될 수 있을는지는 몰라도 도저히 완전히 묘사되어버릴 수는 없는 것이다. 
그렇긴 하나 우리는 전체가 늘 개체나 부분 속에도 암시된다는 것을 생각하여야 한다. 
{전쟁과 평화}가 나폴레옹 시대의 러시아를 전부 그리고 있는 것은 아니면서, 예술적 구성의 다양하면서도 통일된 전개에 의하여 전체 사회가 묘사된 듯한 인상을 줄 수 있듯이 전체는 구조적 압축작용을 통하여 암시될 수 있다. 
그러나 이렇게 구조의 조작에 의하여서가 아니라 보다 직접적으로 전체가 부분에 투영될 수 있다는 것도 사실일 것이다. 
이미 우리는 구체적인 사물의 지각에는 그것을 에워싼 시공간적인 지평과의 삼투작용이 있다는 벤야민의 생각에 언급한 바 있다. 
이것이 전통적인 미적 지각의 기본 도식이다. 
그러나 그는 또 사진과 영화에 관한 일련의 논문에서 새로운 예술매체의 등장과 더불어 현대인의 지각구조가 바뀌어가고 또 이것이 새로이 등장하는 대중 세력의 형성에 깊은 의미를 가진 것임을 이야기하기도 하였다. 
루카치는 여러 군데에서 오늘날의 대상은 '대상성의 구조 속에, 어떤 특정한 역사적 시기의 산물로서, 즉 자본주의의 산물'로서 존재한다고 말하였다. 
다시 말하여, 자본주의 사회의 대상은 그 본래의 모습으로 나타나는 것이 아니라 상품의 물신적 숭배를 가능하게 하는 물화된 사회질서의 한 매듭으로만 존재한다는 것이다. 
우리의 사물지각이 반드시 사회적으로만 결정되지 않는다고 하더라도 그것이 우리의 세계 이해 또는 세계가 스스로를 드러내는 모습에 관계되어서만 인식되는 것이라는 것은 이미 앞에서도 지적하였다. 
다시 말하거니와 하이데거도 이러한 생각을 그의 획기적인 예술론 [예술작품의 기원] 또는 [사물]등에서 표현한 바 있다. 
그러나 이러한 존재론적 고찰은 단순히 예술과 사회 간에 성립하는 영향 관계의 문제는 아니다. 
지금 이야기한 바 사물의 지각에 있어서의 부분과 전체의 삼투관계는 예술작품에 있어서의 또 다른 면에 중요하게 나타난다. 
여기에서 문제되는 것은 사물과 사물의 테두리 사이의 관계가 아니라 사물과 사물을 지각하고 이것에 예술적 표현을 주는 사람과의 관계이다(사물과, 사물의 전체적 조직과 지각하는 주체와 -- 이 삼자의 관계는 하나의 과정을 이루기 때문에 분리될 수 없는 것이다. 
그러나 우리의 논의에 있어서 이를 따로따로 이야기하는 것은 불가피하다). 
위에서 우리는 예술작품에 묘사되는 세계가 사람에 의하여 체험된 세계임을 말하였다. 
이것은 전체에 있어서 그렇고 부분에 있어서 그렇다. 
예술가에 의하여 보아진 대상물은 예술가의 흔적을 담아가지고 있다. 
베토벤의 작품은 아무리 작은 것이라 하더라도 베토벤적인 것을 느끼게 한다. 
반 고호가 그리는 불꽃처럼 타오르는 나무는 어디에서나 반 고호의 솜씨를 알아보게 한다. 
뿐만 아니라 꿈틀거리며 타오르는 나무의 곡선은 그가 그리는 들에도, 하늘에도, 사람의 얼굴에도 있다. 
조금 더 객관적인 화풍의 예를 들어도 사물을 매체 속에 정착시키는 솜씨는 늘 특유한 것으로 나타난다. 
루벤스의 그림에서 지표면은 활발한 율동을 표현하며 나무는 강력하게 위로 치솟아올라가고 나뭇잎들은 진하게 얽혀 있다. 
이러한 수법에 비하면 동시대 화가인 로이스델(Ruysdael)이나 호베마(Hobbema)의 풍경에 나오는 같은 물건들은 가냘프고 정교하다. 
형상화의 내부에 움직이는 정형(定型)의 리듬은 미술사가들이 흔히 스타일이라고 부르는 것이다. 
스타일은 어떤 작품이 어떤 작가의 것인가를 알아볼 수 있는 중요한 실마리가 된다. 
이것은 미술품 수집가나 미술상에게만 중요한 것이 아니다. 
예술작품의 세부에 나타나는 스타일이야말로 본래적인 미술 가치의 면에서 어떤 작품을 훌륭한 것이게 하고 또 다른 그에 비슷한 작품을 가짜가 되게 하는 것이라고 주장하는 미술 이론가도 있다. 
동양의 서도(書道)는 바로 씌어지는 글의 내용보다도 그 쓰임새, 쓰는 이의 스타일로써 감상되는 예술이라 할 것이다. 
앙드레 말르로에 의하면, 스타일이란 "세계를 발견하는 사람의 가치에 따라 세계를 재창조하는 수단이다." 
또는 그것은 "세계에 부여한 의미의 표현, 보는 일의 결과가 아니라 보라는 호소"이고 또 그것은 "신비스러운 리듬을 타고 별들의 흐름 속으로 우리를 이끌어가는 영원한 세계를 가냘픈 사람의 원근법 속에 줄이는 일이다." 
메를로 퐁티는 이러한 말르로의 말을 인용하면서 동시에 마치 스타일이 화가에 의하여 세계의 외부로부터 부여되는 것인 듯이 이야기하는 말르로의 말을 수정하여, 스타일은 이미 우리의 지각 현상 안에 배태되어 있는 것이라고 하고 그것이 나타내고 있는 것은 우리가 "세계에 살고 그것을 다루고 …… 해석하는, 즉 존재에 대하여 갖는 관계"라고 한다. 
"스타일은 각각의 화가가 그의 시각의 드러남의 작업을 위하여 스스로 구성하는 '조응 관계의 체계(le syst me d'equivalences)'이고 그의 지각작용 속에 흩어져 있는 의미를 압축하여 표현으로 존재하게 하는 '일관된 뒤틀림'의 보편적인 증표"인 것이다. 
그러니까 메를로 퐁티에 의하면 스타일은 어떤 화가 또는 예술가에 독자적이면서 동시에 세계 전체가 사람에게 의미로서 드러나는 방식이다. 
따라서 전체가 부분 속에 압축되어 있다는 것과 다른 뜻에서 예술 작품의 모든 세부는 이미 직접적으로 전체를 나타내고 있다. 
그렇다는 것은 그것이 세계에 작용하는 사람의 전체적인 방법 또는 세계 그것이 세계로서 구성되는 방법의 부분적인 현현(顯現)이기 때문이다. 
인간 존재의 사회적 성격을 누구보다도 깊이 의식하고 있는 사회철학자답지 않게 메를로 퐁티는 스타일의 문제를 곧 존재의 문제로 이끌어가지만, 스타일의 형성이 사회와 역사에 결부되어 있는 것은 물론 미술사의 상식이다. 
앞에서 든 루벤스와 로이스델 그리고 호베마의 스타일의 비교는 하인리히 뵐프린(Heinrich Wlfflin)의 미술의 스타일의 변화에 관한 연구에서 빌려온 것이지만, 뵐프린은 이들 화가들의 스타일을 대비한 다음에 곧 이어 이들의 화풍이 단순히 개인적인 차이가 아니라 민족적.문화적 차이임을 지적하고 또 나아가서는 이들이 다소의 차이는 있을망정 17세기의 바로크 화풍을 이루고 있음을 말하고 있다. 
화가 개인의 스타일은 그 나름으로 독특한 것이면서 유파, 민족, 시대의 스타일의 일부를 이루는 것이다. 
그런데 이러한 스타일의 얼크러짐을 살펴볼 때, 반드시 개인의 스타일이 모여서 보다 큰 집단의 스타일을 이루는 것이라고 말할 수는 없다. 
오히려 거꾸로 시대나 민족의 스타일이 개인의 스타일을 규정한다고 말할 수도 있는 것이다. 
어떠한 시대의 작품을 '도안적'이게 하고 또 다른 시대의 작품이 회화적이게 하고, 어떤 유파의 그림을 촉각적이게, 또 다른 유파의 그림을 '시각적'이게 하는 것은 무엇인가. 
하여튼 우리가 지적할 수 있는 것은 시대나 유파나, 또 사실 매우 중요한 요인으로서 지적되어야 할 계층이나 -- 이러한 사회적 역사적 범주가 그것 나름의 지각의 문법, 나아가서 형성의 발전 법칙에 따라 흥망성쇠를 겪는다는 점도 없지 않지만, 다른 한편으로는 경제적.사회적.정치적 발전의 여러 양상과도 은밀히 관계되어 있을 것이다. 
그러나 지각현상의 사회사는 아직도 씌어져야 할 분야이다. 
의미 연관을 조금 더 쉽게 찾아낼 수 있는 문학의 분야에 있어서, 에리히 아우얼바하의 [미메시스]와 같은 책은 부분 속에 이미 드러나는 스타일과 또 스타일의 의미작용이 어떻게 사회나 사고의 역사적 발전의 전부를 반영할 수 있는가를 어느 정도 밝힌 바 있다고 할 수 있을 것이다. 
지금까지 우리는 예술과 사회의 여러 연관을 생각하면서 장르, 지각의 상호 삼투성, 스타일 등, 주로 예술작품의 형식적이고 구성적인 요소, 체험의 형성화 요인들을 말하였다. 
이것은 예술에 있어서 이러한 면만이 중요하다는 뜻에서 그러한 것은 아니다. 
말할 것도 없이 형식과 내용은 구분할 수 없는 것이다. 
우리가 형식에 주의한다면, 그것은 예술에 있어서 내용의 측면은 오히려 자명한 것이기 때문이다. 
우리의 형식적 요인에 대한 주의는 균형의 재조정이라는 의미가 있다. 
생경험의 현실에 있어서 중요한 것은 구태여 갈라서 말하자면 경험의 내용이다. 
밥을 먹거나 일을 하거나 중요한 것은 생명유지와 노동과 쾌락에 필요한 작업의 내용이며 물건 자체이다. 
무엇을 어떻게 먹고 어떻게 만드느냐 또 그것이 우리의 다른 활동과의 관계에서 어떤 의미를 갖느냐 하는 것은 제이차적인 문제이다. 
또 '어떻게'와 의미가 문제되더라도 그것은 어디까지나 제일차적인 사실과의 관계에서이다. 
예술, 그 중에도 특히 문학은 이러한 일차적인 사실, 먹고 일하고 살고 하는 일들의 상호연관과 의미를 그 관심의 대상으로 한다. 
그리고 이러한 것들의 상호연관에 대한 고려가 필요한 것은 이러한 일들이 상호연관 속에서만, 특히 사회적인 연관 속에서만 제대로 수행될 수 있기 때문이다. 
그러나 예술의 궁극적인 의미, 또는 적어도 그것이 그리는 허구적 현실의 구극적인 의미는 사람이 사는 일들과의 관련에서만 의미를 갖는다. 
그러면서도 예술이 이러한 직접적인 관련을 떠나서 사물의 형식적인 연관에 특별한 주의를 기울이는 활동임은 부정할 수 없다. 
사람이 하는 일은 어느 경우에나 전체의 조화를 해치면서까지 어떠한 부분을 과장하는 경향이 있다. 
여기에는 그럴 만한 원인이 있을 것이나 대개의 경우, 어떤 일에서나 균형과 조화가 건강한 생명의 원리라는 관점에서 볼 때, 그것은 퇴폐적인 변질의 표현이라고 규정할 수 있을 것이다. 
그러나 모든 형성의 원리에 대한 관심이 그러한 낙인을 찍혀야 하는 것은 아니다. 
어떠한 조건하에서는 형성 원리에 대한 예술의 관심은 정당한 것이다. 
그것은 예술활동의 근본 원리인 상상력의 원리이고 바로 인간의 인간으로서의 체험의 본질을 이루는 것이다. 
우리가 현실의 삶에서 갖는 체험은 그 자체로서 의미를 가지면서 동시에 그 다음의 체험에 대한 영향으로서의 의미를 갖는다. 
자라 보고 놀란 가슴 소댕 보고 놀란다는 속담이 있거니와 이러한 속담에서도 우리는 한 체험은 다음 체험에 형성적 영향을 끼친다는 것을 알 수 있다. 
프로이트는 하나의 체험에서 그 구체적 내용이 사상(捨象)되고 일반적이고 막연한 인상으로 남아서 다음의 체험에 영향을 주는 '감정적 에센스'를 '이마고 (Imago)'라고 불렀다. 
모든 이미지는 그 자체로서 또 형성적으로 이월되는 영향력으로 존재한다. 
피카소의 그림은 하나하나가 새로운 체험으로서의 가치를 갖지만, 동시에 피카소적인 화풍, 피카소처럼 사물과 세계를 바라보는 방법으로서 중요한, 어쩌면 더욱 중요한 의미를 갖는다. 
현실 경험이나 예술의 향수에서 하나의 경험 대상은 다음 경험의 형성 원리로서 이월된다. 
말하자면 내용과 형식은 끊임없는 교환작용을 일으키는 것이다. 
이것은 사람이 늘 주체적인 전체화 속에 있는 지속이기 때문에 그렇고, 세계 자체가 변화하면서도 통일적 원리 속에 일체로서 지속하기 때문에 그렇다. 
예술이 이 주체적인 전체화의 과정, 즉 형성의 원리에 주목하는 것은 당연하다. 
여기에서 우리는 예술이 현실이 아니라 허구라는 점을 상기하여야 한다. 
예술을 가장 직접적으로 사회와 정치의 함수로 보고자 한, 한 이론가의 말로도 "예술은 현실로 인정될 것을 요구하지 않는다." 
바로 그렇기 때문에 그것은 모든 현실을 사례로 하여 주체적인 전체화, 창조적이며 현실적으로 보는 방법, 느끼는 방법, 생각하는 방법을 가르칠 수 있다. 
예술은 그것이 그리는 현실을 새롭게 보게 하면서, 또 그것을 보는 사람으로 하여금 다음의 여러 현실의 상황을 이에 비슷한 통일성 속에서 볼 수 있게 하는 것이다. 
그것은 그리하여 현실에 대한 훈련이면서, 감수성의 교육이고 인격의 훈련이다. 
예술의 품성도야 기능을 강조한 쉴러(Schiller)는 [인간의 미적 교육에 관하여]에서 아름다움의 교육적인 의미를, 예술을 통하여 사람이 감각적 소재의 제약하에 있는 피동적인 자연인의 상태에서 벗어나 능동적으로 생각하고 의지하는 이성적이고 도덕적인 상태로 예술형식의 사회적 의미에 대하여나아갈 수 있게 된다는 점에서 찾았다. 
사람은 가상(假象)으로서의 아름다움에 대한 유희적인 거리감을 유지함으로써 "직접적인 물질에 의한 결정을 넘어서고 자신을 자기가 되고 싶은 것으로 만들 수 있게 되며, 마땅히 되어야 할 존재가 될 수 있는 자유를 돌이키게 된다." 
물론 심미적 경험, 그로 인하여 얻어지는 자유, 객관성, 형성의 감각은 다시 이성과 도덕적 품성을 만들어내기 위한 하나의 예비 연습이다. 
그것은 이 최후의 완성에 의하여 이야기하듯이 인간으로서의 완전한 상태이며, 이상의 상태이기도 하다. 
쉴러가 그리는 미의 상태를 들어보면 곧 그것이 유토피아적 인간 조건을 그리는 것임을 우리는 알 수 있는 것이다. 
아름다움의 싹은 척박한 자연이 사람에게서 모든 상쾌한 놀이를 빼앗아버린 곳 또는 풍요한 자연이 사람을 모든 노력의 필요에서 해방시킨 곳 -- 멍멍한 관능이 부족한 바를 느끼지 못하고 강한 욕구가 전혀 만족을 얻을 수 없는 곳, 이런 곳에서는 발전될 수 없다. 
사람이 은자(隱者)로서 굴 속에 숨어 살며, 언제까지나 개인으로 남아서 스스로의 밖에서 인간성을 발견하지 못하는 곳, 또는 커다란 유목민의 집단을 이루어 움직이며, 언제까지나 다수 속에 있어 스스로의 안에서 인간성을 발견하지 못하는 곳, 이런 곳이 아니라 사람이 안으로는 자신의 초막 속에서 스스로와 교감하며, 밖에 나서면 곧 모든 사람과 말할 수 있는 곳, 그런 곳에서만 아름다움의 고운 싹은 피어날 것이다. 
맑은 공기가 오관을 열어 스치기만 하여도 느끼게 하며, 뜨거운 열기가 사물의 풍성한 활기를 자극하는 곳 -- 생명 없는 물건들에게서도 맹목적으로 과다한 양이 그 지배를 그치고 당당한 형상이 가장 낮은 자연에도 고귀함을 부여하는 곳, 능동적 행동이 향수(享受)로 나아가고 향수만이 행동에로 나아가며 성스러운 질서는 삶 그 자체에서 나오며, 질서의 율법에서만 삶이 발전되어 나오고 상상은 현실을 끊임없이 벗어나면서 또 자연의 소박함에서 멀어지지 않는, 저 기쁨에 차고 축복된 상태에서만 감각과 정신, 수동적이며 형성하는 정신이 조화를 이루며 발전할 것이다. 
이것이 아름다움의 본질이며, 완전한 인간의 상태인 것이다. 
이러한 조화의 상태는 예술의 현실이며 이상이다. 
그것은 예술이 사람으로 하여금 경험적 현실에 열려 있게 하며 동시에 그것을 주체적으로 조화된 것으로 형성하게 하는 원리이기 때문이다. 
그러나 예술의 조화는 어디까지나 연습의 조화이다. 
그것의 구극적인 요구는 역사 그것을 사람의 자유에 맞게끔 형성하려는 것이다. 
그것은 주어진 현실의 좁혀오는 제약과의 현실적인 투쟁으로 이루어진다. 
형성의 원리 그 자체도 역사적 현실의 여러 가지 요인을 통하여 변화 발전한다. 
그러면서도 사람이 사물을 허구 속에 재구성하고 또 제약 속에서나마 자신의 역사를 구성해나가는 것은 어느 때에나 쉬지 않는 것이다. 
예술은 사람이 쉬지 않고 꾸는 창조의 꿈이면서 또 현실에 있어서의 과업을 상기시키는 꿈이다. 
모든 학문적 연구는 주어진 대상들의 인과관계를 규명하고 인과율의 관점에서 그 대상들에 일정한 질서를 부여하는 데에 그 본령을 갖는다고 말할 수 있을 것이다. 
문학적 대상을 어떻게 연구하느냐 하는 것을 생각하고자 할 때도, 우리는 일단 이러한 학문 활동의 일반적 규정 아래에서 이것을 생각해볼 수 있다. 
인과관계의 분석은 작품의 성립, 작품의 내적 구조, 작품의 정신적 사회적 결과를 대상으로 할 수 있다. 
또는 작가의 전기, 작품의 제작 배포의 기술적 사회적 조건 등에 대한 사실적 탐구가 문학 연구의 일부를 이룰 수 있다. 
또는 작품 내부의 언어적, 의미론적, 행동적 관련의 인과관계를 규명하고 또 이것을 당대의 여러 조건들에 관련시켜볼 수도 있다. 
그러면서도 말할 것도 없이, 이러한 문학과 문학의 조건에 대한 인과관계의 분석은 단순히 외부적인 의미에 있어서의 원인과 결과를 찾아내는 일에 그칠 수는 없다. 
행동 주체가 그것에 부여하는 문학과 문학연구의 방법에 대한 몇 가지 생각의미를 떠나서 인간의 행동을 해명하기 어렵다는 것은 사회적 행동의 연구에서 흔히 지적되는 일이다. 
한 남성이 한 여성에 접근하는 경우, 그 행동의 연쇄적 과정은 그 남성의 마음속의 동기가 성애(性愛)인가, 배고픔인가, 또는 다른 동기인가 하는 것에 의하여 크게 달라진다. 
물론 그렇다고 해서 어떤 행동이 내적인 동기를 통하여서 완전히 해명될 수 있다는 것은 아니다. 
말할 것도 없이 인간의 동기는 착잡하고 복합적이어서 외적인 관찰자뿐만 아니라 행동자 자신도 분명하게 알기 어려운 때가 드물지 않다. 
뿐만 아니라 우리가 분명하게 알고 있는 동기도 실제는 우리의 행동의 사실적인 원인으로 생각하기 어려운 경우가 많다. 
쇼펜하우어는 남녀간의 사랑이란 종족이 그 보존을 위하여 우리에게 사용하는 사기적 수법이란 내용의 말을 한 일이 있지만, 우리 스스로 의식하는 동기가 그것과는 영 다른 목적에 봉사하고 있는 것을 발견하는 것은 흔한 경험이다. 
정신분석학은 이것이 의식적, 합목적적 행동보다 인간 행동의 참모습에 가깝다고 말한다. 
또 달리는 자발적인 것으로 생각되는 감정 -- 사랑을 포함한 감정이 사회 구조와의 함수관계 속에서 일어난다는 것은 구조주의 인류학이 지적하여주는 바이다. 
그러나 일반적으로 말하여, 인간 행동이 행동자의 동기 또는 행동자가 의식하는 의미를 모르고 이해할 수 없는 것은 사실이다. 
이것은 문학의 경우에 특히 그렇다. 
문학은 아무리 객관적인 관찰에만 한정되어 묘사를 진행하는 것이라 할지라도, 내면 생활이 없이는 성립할 수 없다. 
이것은 사건의 소박한 추이만을 추적하는 원시적인 모험담에서나 객관주의를 표방하는 오늘날의 실험소설에서나 마찬가지다(로브그리예와 같은 작가의 작품은 사람이 없는 대상물들의 세계를 그리려고 한다. 
그러나 묘사 기술되는 대상물들은 사람이 왜소화되고 난 다음의 사람의 관점에서 보아지는 대상물의 측면이다). 
자각되는 동기가 행동의 설명 요인으로 객관적 타당성이 있든지 없든지, 그러한 동기의 내면적 체험에 문학은 그 관심을 기울일 수 있다(심한 경우 미친 사람의 내면 생활도 문학적 기술의 대상이 된다). 
그러니까 문학 연구에 있어서도 이러한 내면 생활의 측면이 중요한 관심의 대상이 될 수밖에 없다. 
문학 연구의 한 작업은 문학이 그리는 내면 생활에 나타나는 동기 관계를 이해하는 일이다. 
그러나, 다른 인간 행동에 대한 연구에서와 마찬가지로, 문학의 내면적 측면에 대하여 납득과 이해가 그것으로 끝날 때, 우리의 연구의 목표가 달성되었다고 말할 수는 없다. 
여기에서의 납득이나 이해는 어떤 관점에서의 납득이나 이해이며, 다시 말하여, 우리가 궁극적으로 모든 학문적 연구의 근본으로서의 이성의 관점을 인정한다면, 이것은 이성적 관점에서의 납득이나 이해를 말한다. 
그리고 이성적 관점의 중요성은 그것이 사실적 질서의 원리가 입각해 있는 관점이란 점에 있다. 
이해는 이성적 이해를 말한다. 
그리고 이것은 결국 인과관계의 질서에 이어짐으로써 궁극적인 타당성을 얻게된다. 
우리가 여기서 이야기하고 있는 것은 막스 베버로 하여 유명하여진 '설명'과 '이해'의 관계인데, 베버는 인간 행동의 과학으로서의 사회학의 목표를 말하면서, 이 목표의 달성은 사실적 인과관계를 '설명'하는 일과 이를 내적 동기를 통해서 '이해'하는 일을 포함한다고 말하였다. 
그러나 궁극적으로 학문의 목표는 과학적 법칙성의 수립에 있으므로, '이해'는 '설명' 속에 수렴되어야 하는 것으로 말하였다. 
가령 그는 [경제와 사회]의 서두에서 사회학을 정의하여, "사회행동을 의미 있게 '이해'하고 이를 통하여 그 작용면에 있어서 인과적으로 '설명'하는 과학"이라고 하였다. 
문학 연구와 사회학의 목표가 같을 수도 없지만, 이미 말한 바와 같이, 문학 연구도, 그것이 학문적이기를 표방하는 한, 이해를 경유하면서 궁극적으로는 이성적 해명에 이르려고 노력하지 않을 수 없다. 
다만 문학이 삶의 내면적 기술을 존중한다면, 그것은 단순히 내면 생활에 대하여 하나의 과학적인 자료로서의 관심을 가지기 때문이 아니라는 점은 상기될 필요가 있다. 
문학의 관점에서 인간의 내면 생활은 그 자체로서 가치가 주어질 수 있는 삶의 한 부분이며, 또 그것의 객관적 지위가 어떤 것이든지간에, 실존적 절실성을 가진 현실의 일부이다. 
그리하여 문학 연구가 내면 생활에 관심을 갖는 것은 반드시 그것의 실증적 기층에로의 환원 가능성을 생각하기 때문만은 아니다. 
사실 이렇게 말하고 보면, 문학 또는 문학 연구가 인간이 구획짓는 다원적 현실 영역 또는 현실층 가운데에서 어떤 특별한 부분을 기본적인 영역 내지 층으로 인정하고 있는지는 의문이다. 
문학은 다분히, 현상학적 환원에서와 같이, 주어진 세계의 사실성을 괄호 속에 넣고 주어진 대로의 삶, '생활 세계'의 동기관계를 그대로 그리고 이해하는 데 몰두한다고 할 수 있지 않나 한다. 
문학이 현실적 우위를 인정하는 것이 있다면 그것은 생활 세계이고, 이것이 과학적 분석에 의하여 설명될 수 있는 한에 있어서 과학적 분석을 하나의 이해의 수단으로 받아들인다. 
그렇기는 하나, 이미 말한 바와 같이, 문학의 연구가 문학 현상의 학문적 해명을 추구하는 한, 그것은 이성적 개념화를 피할 수 없고 이성적 개념화는 인과관계의 과학적 설명에서 하나의 엄밀성의 모형을 발견한다. 
그리하여 사회학의 경우나 마찬가지로, 역점을 달리하면서, 문학의 연구도 '설명'과 '이해'를 연결 종합할 수밖에 없다. 
다시 베버의 말을 빌려, '이해하는 설명'을 추구하는 것은 문학에 있어서도 타당성 있는 목표가 될 수 있는 것이다. 
'설명'이든 '이해'이든, 이러한 접근 방법을 통한 문학 작품의 분석 및 해명이 참으로 문학을 다루는 바른 방법일까? 
우리가 위에서 전개한 논의가 옳은 것이라고 하더라도 이러한 질문은 말해질 수 있을 것이다. 
문학 현상에 대한 인과관계적 설명, 또는 동기적 이해가 있을 수 있는 연구이고 반드시 배제되어야 할 것은 아니라고 하더라도, 문학의 근본은 미적 대상의 창조에 있고 문학 연구의 목표도 이에 따라 작품의 미적 특성에 대한 음미와 평가이어야 한다고 생각될 수 있는 것이다. 
사실 칸트에서 비롯하는 많은 미학적 성찰은 미적 대상이 경험적 내용을 사상한 어떤 형식적 원리, 또는 궁극적으로는 선험적 원리에 의하여 인지(認知) 평가될 수 있다는 전제에서 출발한다. 
그러나 다른 한편으로, 이것은 미의 형식적 요소가 경험적 내용으로부터 분리되어 성립한다는 주장은 아니다. 
예술 작품의 형식적 아름다움은 경험적 내용을 기초로 하면서 이를 초월하는 이념으로 존재한다. 
언어 예술에 있어서 이러한 이념의 경험적 기초는 특히 두드러진다. 
그리고 작품을 구성하는 경험적 내용은 인과관계나 동기관계 속에 존재한다. 
작품의 형식적 아름다움은, 반드시 그것에 일치하지는 아니하면서도, 작품이 구현하고 있는 사실적 인과관계의 타당성과 동기관계의 타당성에 이어져 있다. 
다시 말하여, 작품 내에 있어서의 사실적 심리적 관계의 일정한 맥락은 곧 미적 만족감의 한 요소가 되는 것이다. 
물론 이 두 가지가 하나가 되는 것은 아니다. 
예술의 이념은 삶의 법칙적 이해를 포함하면서도 일반화되고 추상화된 법칙의 진술이 아니라 어디까지나 감각적이고 구체적이고 일회적인 형상화에 있다. 
예술에 있어서의 법칙성을 뒷받침하는 원리는 서양 미학사에서 전통적으로 '판단력'이라는 이름으로 불렸는데, 판단력은 특수를 보편의 개념에 종속시키는 데 필요한 능력이면서도, 특수자의 특수성에 적용되는 능력이다. 
그리하여 그것은 일반 법칙의 진술보다는 구체적인 사항 하나하나에 새롭게 작용한다. 
그리고 이러한 작용은 단순히 선험적으로 주어진 원리에 의하여 한꺼번에 완성되어버리는 것이라기보다는 미적 대상 또는 사람의 경험의 섬세한 기미 하나의 실감과 법칙성을 식별할 수 있는 오랜 감성의 훈련을 통하여 적절한 것이 된다. 
이러한 감성의 훈련은 말할 것도 없이 개인적인 감성의 도야만이 아니라 구체적인 판단의 업적으로서의 한 사회의 전통과 문화를 흡수하는 과정을 의미한다. 
개인적인 감성의 도야 그것도 이런 문화적 과정의 내면화 이외의 다른 것을 뜻하는 것이 아니다. 
그리고 이렇게 말하면서 한 가지 주의해야 할 것은 미적 향수와 판단에 있어서 표현 매체와 매체 조작의 수법의 중요성이다. 
말할 것도 없이 미적 지각은 표현을 떠나서 또는 작품의 구체적인 현실을 떠나서 생각할 수 없다. 
이것은 작품 없이 예술을 논하는 것이 허황된 것이 되기 쉽다는 편의상의 문제가 아니다. 
인간 체험의 전체성은 그것에 대한 구체적인 표현이 없이는 지각되기 어려울 뿐만 아니라 어쩌면 특정한 형태로는 존재하지 않는 것이라고 할 수도 있지 않나 한다. 
위에서 우리는 미적 체험의 구체성과 섬세함을 지적하였거니와, 이러한 특질은 특히 표현된 작품이 없이는 존재하지 않는다고 할 수 있다. 
구체성이 그렇다는 것은 말의 정의대로 자명한 것이고, 섬세함은 우리가 본래 가지고 있는 느낌이나 지각의 섬세함이기보다는 매체의 굴곡이 태어나게 하는 지각의 파문이다. 
이 파문은 매체에 서식하고 또 표현으로서의 매체는 하나의 전체에의 이념으로서만 존재하기 때문에, 사람이 가질 수 있는 일반적인 정서를 배경으로 하여 일어나는 것은 사실이면서, 예술적 대상의 전체적 짜임새의 그물에 의하여서만 구체화한다. 
그러니까 예술적 지각의 무늬는 일반적 배경을 가지면서 일회적인 조직의 일부로 나타나는 것이다. 
이런 의미에서 예술에 있어서, 미적 인식, 향수, 판단 -- 또는 일반적으로 미적 이념은 매체와 분리해서 생각하기가 극히 어려운 일이다. 
이념과 표현의 분리는 어떤 경우에나 쉬운 일이 아니다. 
논리적으로 규정되는 철학적 개념도 그것을 정의하는 언어적 표현에 따라 뉘앙스를 달리한다. 
그러나 근본적으로 일반적 추상적 개념은 그것을 나타내는 언어와 분리하여 하나의 독립된 실재성을 갖는 것으로 볼 수 있다. 
그러나 예술의 경우, 또 예술의 한 가지 형태로서 문학은 표현 매체인 언어와 분리하여 성립하기 어려운 면을 가지고 있는 것이다. 
하나에 하나를 보태면 둘이라는 것과 1에 1을 더하면 2라는 것은 같은 개념 내용을 가지고 있지만, 미적인 관점에서는 다른 함축적 의미를 가지고 있다. 
이와같이 미적 향수와 판단은 그 구체성, 섬세성, 형식성, 표현성등으로 하여 그것 나름의 독자적 성격을 가지고 있다. 
그러나 이것이 인간 행동 일반에 대한 설명과 이해의 과정에서 크게 벗어나는 것은 아니다. 
넓은 의미에서 심미적 판단도 인간 행동에 대한 이해와 설명을 향한 노력의 일부이다. 
또 후자는 전자 없이 완전한 것이 되지 못하고, 또 어떤 의미에 있어서는 설명과 이해는 미적 판단에서 그 완성에 이른다고 할 수 있다. 
심미적 판단은 설명과 이해의 작업을 주로 예술 작품 전체에 집중 또는 한정한다. 
구체적이고 섬세한 사항들에 주목하는 것은, 삶 일반을 문제삼는 경우와는 달리, 예술작품이 하나의 폐쇄된 세계의 내적인 인과와 동기관계를 총체적으로 완전하게 밝혀낼 수 있기 때문이다. 
여기에서 대상의 내적 균형을 중시하고 그것 자체를 절대적 가치로 정립하려는 형식주의적 강조가 생겨난다. 
그렇긴 하나, 미적 대상의 형식적 완성 또는 내적 균형을 구성하는 요소들은 삶 자체에서 온다. 
또 그 완성과 균형도 궁극적으로는 삶의 현실이 배태하고 있는 삶의 형식적 완성의 가능성에서 온다. 
따라서 예술작품의 학문적 분석은 설명, 이해, 평가 -- 이 모든 것을 포함한다. 
그 중에 설명과 이해는 작품의 외적인 관계에 적용될 수도 있고 작품내의 여러 요소들의 상호관계에 적용될 수도 있다. 
후자의 경우 그것은 평가 행위의 내용을 구성한다. 
다만 이 평가에 있어서의 설명과 이해는 과학적 일반의 차원이 아니라 구체적 작품의 현실에 처한 것이기 때문에 일반적인 법칙성에 대한 안목 이외에 감각적 구상에 대한 판단력, 감수성 또는 세련된 심미안을 필요로 하며, 이러한 능력은 개인적 미적 훈련과 아울러 인문적 전통의 내면화 과정 -- 즉 교양의 과정을 통하여 계발된다. 
설명은 대체적으로 말하여 어떤 특수한 대상을 일반적 법칙 또는 범주에 포함시키는 행동이다. 
물론 이러한 포함의 행위는 아직 분명하게 드러나지 않는 일반적 범주를 지향하는 것일 수도 있다. 
경험적 사례로부터 귀납적으로 일반 법칙에 이르는 경우가 이러한 것이다. 
그러나 대부분의 학문적 설명은 근본적인 또는 새로운 법칙의 발견에 관계된다기보다는 이미 받아들여져 있는 일반 법칙에 구체적인 사례를 포함(subsumption)시키는 데 그친다고 할 수 있다. 
다만 이러한 포함의 관계는 얼른 보아 직관적으로 드러나지 아니하므로 중간 단계의 설정을 비롯한 여러 가지 조작이 필요할 뿐이다. 
학문적 설명이 사례의 일반적 범주에의 포함이라고 한다면, 설명행위는 설명의 근원이 된 일반적 범주에 대한 대략적 동의를 전제로 한다. 
그러면 이러한 설명의 근거가 되는 범주는 어떠한 것인가? 
여기에는 항구적인 것도 있지만, 시대와 문화에 따라서 다른 것도 있을 수 있다. 
초시대적, 초문화적이라고 할 물리현상의 경우에도 이러한 차이와 변화가 있다. 
아리스토텔레스에 있어서 물체가 아래로 떨어지는 것은 하락하는 물체에 그러한 성질이 있어서 그러한 것이지만, 뉴튼 이후 그것은 인력의 작용에 의한 것이 되었다. 
물리현상에 있어서 이렇다면, 인간의 사회적 행동을 설명하는 데 있어서 근거가 되는 범주가 일정치 않은 것은 충분히 이해할 만한 것이다. 
말할 것도 없이 인간 행동을 설명하는 가장 근본적인 범주는 인간성 또는 인간 존재의 구조이다. 
사람이 이기적이고 사악한 행동을 하는 것은 사람의 본성에 있는 이(理)와 기(氣)의 균형에 있어서 기가 승하기 때문이다 -- 유교의 인간 이해에서 어떤 바람직하지 못한 행동은 이렇게 설명된다. 
그러나 17세기 이후의 서양의 관점에서, 인간 행동을 설명하는 우선적인 범주는 과학이 설정하는 인간관에서 나온다. 
오늘날에 인간 행동에 대한 설명은 대체로 과학적 인간관에 관계되어 비로소 납득할 만한 것으로 받아들여진다. 
이 과학적 인간관에서 근본이 되는 것은 말할 것도 없이 첫째, 물리 법칙이고 그 다음으로는 생물학적 법칙이다. 
사실상 이것을 인간 행동의 설명에 의미있게 적용하기에는 이러한 법칙은 너무나 기초적이고 단순한 것이라고 생각할 수도 있지만, 인간의 대부분의 행동에 대하여 마술적인 설명을 받아들이지 않는다는 것은 중요한 현대적 태도이고, 이것은 물리 또는 생물학 법칙에 어긋나는 것을 받아들이지 않는 초보적인 과학적 태도의 한 표현이다. 
물론 물리와 화학 또는 생물의 법칙으로 설명할 수 있는 인간의 행동은 극히 한정되어 있다. 
이에 대하여 사회적 관계에서 일어나는 어떤 우선적인 요인들은 훨씬 더 큰 설명 능력을 가지고 있다. 
물론 사회적 범주도 근본적으로는, 적어도 현대적 관점에서는, 더 초보적인 물리적 생물학적 존재로서의 인간을 전제로 한다. 
가령 인간의 사회 조직의 근본이 되는 친족 집단은 생물학적 존재로서의 인간의 성(性)의 한 표현이다. 
인간의 경제관계의 원시적 기초는 인간의 생물학적 물질적 필요에 있다. 
또 성과 물질을 포함한 여러 필요와 욕구의 사회적 배분을 규정하는 정치 기구의 바탕에는 가장 원시적 의미의 강제력, 즉 폭력이 깔려 있다. 
그러나 친족이나 경제 또는 정치 조직이 단순한 물리적 생물학적 법칙으로 설명할 수 없는 복잡한 양상을 띠는 것은 말할 필요도 없다. 
이러한 복잡성은 다분히 인간의 행동이 문화에 매개됨으로써 생겨난다. 
여기에서 우리는 인간 생활의 물질적 사회적 토대와 문화의 관계를 '매개'라는 말로 연결하였지만, 사실 두 사항의 관계는 매우 복잡한 것으로서 많은 논쟁의 대상이 되는 것이다. 
가령 맑스주의에 있어서의 하부구조의 관계나 인류학에서의 '제도적(etic)' 요인과 '인식적(emic)' 요인에 대한 토의, 구조주의와 실증주의의 논쟁 등이 모두 여기에 관계되는 것이다. 
그러나 그것이 정확히 어떠한 관계이든지간에, 두 항목 사이에 밀접한 관계가 있다는 것은 일원론적인 과학적 세계관의 관점에서는 부정할 수 없는 것이다. 
이 관점에서 본 문화와 물질 생활과의 관계는 맑스의 유명한 말, "인간의 생존을 결정하는 것은 의식이 아니다. 
그 반대로, 인간의 사회적 생존이 그들의 의식을 결정한다"라는 명제에서 출발한다. 
이를 확대하여볼 때, 모든 의식 활동에 속하는 것, 즉 문화적인 것은 물질적 기초에 종속한다. 
한 인류학자가 명명한 바와 같이 '하부구조 결정론의 관점에서 볼 때, 사람의 행동은 제한된 조건에서의 자기보존과 종족보존을 확보하려는 기본적인 충동에 의하여 설명된다. 
여기에서 문화적이고 상징적인 개념, 심상 또는 동기들은 이 욕망의 환경과의 적응 과정에 있어서의 충분히 설명되지 아니한 어떤 변조를 나타내는 것이거나 아니면, 단순한 이데올로기에 불과하다. 
이 이데올로기는 사람의 정신 작용에서 생기는 바, 적응 구조로부터의 일탈을 교정하는 역할, "체제 유지를 위한 교정 작용을 통하여 핵심적인 체제보수 역할"을 할 뿐이다. 
이렇게 문화적 상부구조가 완전히 하부구조에 의하여 결정된다고 할 때, 양자의 관계는 매개되는 것이라기보다는 거의 일대일로 대응되는 것으로 볼 수 있다. 
그러나 '하부구조 결정론'은 경제 또는 정치 구조와 판이한, 그리고 적어도 주관적인 관점에서 이에 못지않게 중요한 문화 현상들의 존재를 설명하지 못한다. 
사람의 행동이 일정한 필요와 욕망 충족을 위한 여러 활동으로써 설명된다고 하더라도 사람의 충족의 체계는 극히 복잡 다기하며, 긴급한 생물학적 요구를 벗어날수록 이 복잡성은 심해지는 것이지만, 이러한 요구까지를 포함하여 사람의 욕망, 또 특히 욕망의 체계는 문화적 공간 속에서 형성된다는 것을 부인할 수 없다. 
한 문화옹호론자가 말하고 있듯이, "생산과정에 있어서의 인간의 실천적 관심은 상징적으로 구성된다. 
생산의 최종 목표나 방법들은 문화의 측면에서 온다. 
즉 문화적 조직의 물질적 수단이나 물질적 수단의 조직화는 다 같이 문화에서 오는 것이다." 
또 여기에서 주목할 만한 것은 문화의 세계는 하나의 의미 있는 체계를 구성한다고 볼 수 있다는 점이다. 
"문화질서의 통일성은 (경제와 사회에 대하여) 제 3의 공통 요소, 즉 의미에 의하여 구성된다. 
모든 기능적인 것을 규정하는 것은 이 의미의 체계다. 
즉 그것은 문화적 질서의 독특한 구조와 목적들에 의하여 규정되는 것이다. 
그리하여, 어떠한 기능적 설명도 그것으로 자족적일 수 없다. 
기능적 가치는 언제나 특정한 문화의 구도에 연관되어 있다." 
그런데 인간 생존의 물질적 기반과 문화의 관계가 무엇이라고 하든지간에, 문학 연구의 관점에서 인간 행동의 중요한 한정 범주로서의 문화적 의미는 매우 중요한 것이다. 
결국 문학의 관심은 객관적 타당성을 가질 수 있는 인간 행동의 설명을 제공하는 것이 아니라 행동의 내면적 동기와 그 얽힘, 또 이 동기와 외적인 수단들의 얽힘을 실감나게 보여주는 일이기 때문이다. 
말하자면 문학은 인간 행동의 진리 내용에 못지않게 그 내용을 전달하고 또는 은폐하는 수사학에 관심을 가지고 있다. 
그리고 인간의 심성은 진리에 못지않게 수사에 의하여 크게 흔들리는 수가 많다. 
이미 비친 바와 같이, 그 중간적 매개체에 어떤 것이 있느냐 또 매개관계가 어느 정도 결정론적이라고 할 수 있느냐 하는 데에는 문제가 있겠으나, 구극적으로 문화의 제약은 인간 생존의 물리적 조건들이다. 
그리하여 여러 가지 문화는 이 조건들에의 다른 적응 상태를 나타낸다고 할 수 있다. 
또 그러니만큼 문화의 다양성도 어떤 항수적(恒數的)인 요인으로 환원될 수 있을 것이다. 
그러면서 여러 문화는 그 범위 안에서 매우 다른 동기 체계를 가질 수 있다. 
피안적.현세적.정신적 기율에 귀착한 기사들의 사랑, 사랑의 죽음에서 정신적.관능적 완성과 초월을 발견한 낭만주의적 사랑, 또는 동양적 가족제도 내에서의 부부관계 또는 유희적 남녀관계는 서로 다른 가치에 의하여 지배되고 다른 동기에 의하여 움직여지는 사람들의 행동 양태를 나타낸다. 
군인과 성직자 두 가지의 직업적 가능성을 생각했던 쥴리앙 소렐과 돈 많은 사람들의 소비 생활의 화려함을 그리워한 클라이드 그리피스는 다른 종류의 성취동기에 의하여 움직여지고 있는 인물들이며, 그러한 인물에게 그러한 동기를 부여하는 세계는 서로 다른 종류의 가치와 동기 체계를 가진 세계이다. 
한국의 신문학 초기의 등장 인물들의 행동을 지배하고 있는 가치와 동기는 어떠한 것인가? 
우리가 이야기할 수 있는 것의 하나는 여기에서 서구의 경우와도 달리 초월적 동기가 약하다는 것이다. 
이에 대하여 사회적 동기, 사회적 명성을 향한 욕구는 매우 강한 것으로 보인다. 
말할 것도 없이 우리 현대사에 있어서 애국은 매우 중요한 가치인데, 이것도 이 사회적 동기에 이어져 강화되는 것으로 보인다(애국은 생활에 대한 사랑과 고통에서 나오는 것일 수도 있다). 
사랑은 매우 중요한 동기이지만, 그 형태와 형태의 완성을 위한 사회적, 제도적 표현이 전혀 고정되어 있지 않은 것으로 보인다. 
사실 초기 현대 한국 소설 또는 일반적으로 한국 소설을 바르게 이해하는 데 우리가 무엇보다도 필요로 하고 있는 것은 소설들을 에워싸고 있는 세계의 가치 질서 또는 동기 질서이다. 
이러한 질서에 대한 이해가 없이는 우리의 주인공들의 세계는 닫혀 있는 수수께끼가 되고 만다. 
지금까지 우리는 다른 인간 행동의 인과 분석에서나 마찬가지로 문학에 있어서도 우리가 의식해야 할 설명의 근거가 되는 범주, 그 중에도 우선적으로 그러한 근거가 되는 범주에 언급하였다. 
그러나 우리가 알아야 할 것은 문학의 관심은 인간 행동을 규정하는 물리적, 생물학적, 사회적, 경제적, 정치적, 또는 문화적 일반 법칙이 아니라는 것이다. 
기껏해야 문학의 관심은, 문학의 외적 조건이나 내적 구조와 관련하여, 구체적 사항들의 인과관계에 있다. 
인간 행동의 여러 차원을 규정하는 일반 법칙은 구체적 사항들의 인과적 연쇄를 밝히는 지평으로서만 의의가 있다. 
그리고 사람의 행동의 기저에 엄격한 인과 법칙이 있다고 하더라도(가령, 물리적.생물학적 법칙의 총체가 사람의 행동의 궁극적이고 필연적인 제약을 이룬다는 것은 과학의 입장에서 쉽게 생각할 수 있는 것이다), 우리가 관심을 갖는 구체적 사항에는 이러한 인과 법칙이 해당되지 않는다고 할 수 있다. 
우리가 알고자 하는 것은 어떤 선택된 사항과 다른 선택된 사항과의 납득할 만한 연쇄관계 또는 게슈탈트이다. 
이러한 게슈탈트는 엄밀한 법칙에 의하여서보다는 직관적인 느낌이나 상상력을 통한 재구성을 통하여 드러난다. 
그러나 여기에 전혀 방법이 없는 것은 아니다. 
막스 베버는 역사적 사건에 있어서 의미 있는 원인을 규명하는 방법으로, 요인 배제법이라고 부를 만한 방법을 권장한다. 
이것은 "복합적인 역사적 상황에서 하나의 역사적 요인이 없었다고 상정한다면, 그 사실은 역사적으로 중요한 면에서 사건의 추이에 영향을 주었을 것이라고"생각해봄으로써 어떤 요인의 역사적 중요성을 정하는 방법이다(가령, 마라톤 전쟁의 중요성은 거기에서 희랍이 패배하였더라면, 유럽의 문화의 향방이 어떻게 되었을 것인가를 상정함으로써 추정될 수 있다). 
그러나 이러한 요인 배제법에 의한 역사적 상황에 대한 해석은 자의적인 것이 아니다. 
그것은 일반적 경험적 사실의 관점에서 타당성이 있는 것이라야 한다. 
마라톤의 전쟁의 의의에 대한 우리의 판단에는 희랍과 페르시아의 다른 사회 체계에 대한 사실적 지식과 어떤 상황에서는 사람들이 어떻게 행동할 것이라는 추정이 들어 있다. 
물론 이런 추정은 엄밀한 의미에서의 법칙적 관계를 말하는 것이 아니다. 
베버는, 역사적 사회적 테두리 속에서의 이완된 인과관계의 타당성은 '인과의 적의성'이라는 말로 부르는 것이 옳다고 생각하였다. 
이것은 제일차적으로는 인간 행동의 관찰에서 나온 평균적 가능성에 비추어 특정한 인간 행동의 사항을 설명하는 것을 뜻한다. 
그러나 다른 한편으로, 이 관점에서의 인간 행동의 해명은 내적인 동기관계에 의하여 납득할 만한 것이 됨으로써 완성된다. 
전형적 행동의 바른 인과관계적 해명은, 전형적이라고 주장되는 행동 경과가 의미의 차원에서 적의하게 파악되고, 그 해명이 어느 정도 인과관계에 있어서 적의하다는 것을 뜻한다. 
의미의 관점에서의 적의성이 부족하다면, 제일성(齊一性)이 아무리 높고 그 개연성이 아무리 정확히 결정된다 하더라도, 그것은 객관적인 과정에 관계되든, 주관적인 관계에 관계되든 이해할 수 없는 통계적 확률이 되어버린다. 
다른 한편으로 의미의 차원에서 가장 적의한 것도, 사회학적인 관점에서는 어떤 행동이 정상적으로 의미 있는 것으로 생각되는 행동의 경위를 취한다는 개연성의 증거가 있을 때, 비로소 인과관계의 의의를 갖는다. 
이것을 위하여서는 어느 정도 평균적 또는 순수한 전형에 접근하는 빈도가 있어야 되는 것이다. 
이와 같이, 베버는 인간 행동은 한편으로는 객관적 개연성과 다른 한편으로는, 주관적 동기로 설명되어야 한다고 생각한다. 
그런데 여기서 주관적 동기는 행위자의 것일 수도 있고 행위를 관찰하는 사람이 자기 나름의 유추를 통하여 납득하는 것일 수도 있다. 
알프레드 쉬츠는 이를 구분하여, 전자만을 '의미 적의성'에 속한다고 말한다.-- 
그러나 이 두 가지, 객관적 개연성과 주관적 동기는 그렇게 다른 것만은 아니다. 
어느 경우에나 인과관계 또는 동기관계는 엄밀성의 결여에 의하여 특징지어진다고 하겠는데, 그것은 경험적 사실의 원인적 요인을 우리가 다 알 수 없다는 데에도 기인하지만, 다른 한편으로는 어떤 경우에는 인간의 행동은 내면을 통과하여서만 외면적 실천으로 나타나고, 이 내면은 결국 자유로운 선택의 장이라는 데에 기인한다고 할 수 있다. 
사실 인간 행동에 있어서의 인과관계는, 쉬츠가 베버의 개념을 설명하여 말하듯이, '자유의 인과관계'이다. 
그러나 이와 동시에 우리가 생각해야 할 것은 사람이 스스로의 목적을 가지고 수단을 선택한다고 하더라도 이러한 목적과 수단의 선택에 작용하는 동기는 반드시 자기 자신의 것이 아니라는 사실이다. 
우리의 행동의 동기를 지배하는 것은 우리가 사물에 대하여 가지고 있는 가치라고 할 수 있고 이 가치는 자기 자신의 것이면서 동시에 사회적으로 주어진 것이다. 
이것은, 최선의 상태에서는, 한 문화 전통의 내면화를 통하여 형성된 가치 체계 속에서 일관성을 얻는다. 
이렇게 말하는 것은, 사람의 행동이 일정한 사회 전통 속에 성립한 가치 체계에 의하여 규제되는 한, 거기에는 일정한 규칙성이 있게 마련이라는 것을 뜻한다. 
위에서 말한 행동의 인과적 개연성은 이러한 규칙성을 밖으로부터 관찰한 것이다. 
다만 이것은 단순한 통계적 사실로 성립하는 것이 아니라 그것과 아울러 내적인 의미와 동기에 의하여 적의한 것으로 성립한다. 
이러한 고찰에서 우리가 다시 한번 생각하는 것은, 우리의 행동 이해가 일반적인 것을 향하든 아니면 어떤 선택된 구체적 사항을 향하든, 거기에는 반드시 규범적이고 일반적인 범주가 전제될 수밖에 없다는 것이다. 
이러한 범주의 여러 가지 가운데서도 문화적으로 설정되는 동기관계는 가장 중요한 것이다. 
인간은 물리적 법칙에 의해서보다는 문화적 조건들에 의해서 그 행동을 기획하기 때문이다. 
이렇게 말하면서 우리는 인간 행동을 이해하려는 노력에 대하여 중요한 절차상의 관찰을 할 수 있다. 
우리는 위에서 인간 행동, 특히 그것의 구체적인 사례의 설명 또는 이해가 직관과 상상력에 의존할 수 있다는 것을 말하였다. 
그러나 동시에 이에 못지않게 중요한 것은 합리적 설명의 노력이다. 
그것은, 이미 비친 바와 같이, 모든 행동의 지평에는 일반적 범주가 전제되어 있고 또 이 일반적 범주가 반드시 합리적인 것이 아니라고 하더라도 적어도 우리의 설명과 이해의 전제에는 사물의 이성적 해명의 가능성이 전제되어 있기 때문이다. 
위에서 우리는 인간 행동의 해명이 상상과 이성의 결합에서 이루어진다고 하였다. 
여기서 상상력은 우리의 판단이 선택한 사항들의 객관적 가능성을 개관하고 이것들을 인과적으로 연결할 수 있는 능력을 말한다고 할 수 있다. 
그런데 문학 작품의 이해에 있어서 이 상상력의 작용은 다른 어느 경우에보다 이해의 대상이 되는 사실이나 행동과의 직관적 일치 속에서 움직인다. 
어떻게 보면, 문학이 제공하는 것은 어떤 행동의 객관화된 기술이나 분석보다는 하나의 체험이다. 
그리고 이 체험은 이성적으로 설명되기보다는 직접적으로 체험으로써 재현 흡수되기를 요구한다. 
딜타이의 용어로 추체험(Nacherleben)이 요구되는 것이다. 
이 추체험은 두 개의 체험 주체의 일치 속에서 이루어진다. 
이 일치의 과정은 테오도르 립스(Theodor Lipps)가 유명하게 한 말로는 '감정이입'이라는 비이성적이며 직접적인 정서적 혼융 상태를 말한다. 
추체험이나 감정이입이 인간 이해 또는 문학 작품 이해의 이념을 나타낸다는 데에는 이론(異論)이 있을 수 있다. 
그러나 그것이 문학 작품의 중요한 특징을 이루고 있는 것은 사실이다. 
하여튼 문학 작품이 요구하는 것은 인간 행동의 설명이나 사회학적 이해가 아니라 작품에 형상화된 내용과의 체험적 일치이다. 
이 체험적 일치를 강요하는 힘이 강할수록 일단은 작품으로서의 성과가 큰 것이라고 말할 수 있다. 
체험적 일치를 문학적 전달의 중요 목표가 되게 하는 데는 몇 가지 중요한 계기들이 있다. 
말할 것도 없이 문학 작품이 체험적 일치를 요구하고 또 가능하게 하는 것은 그것이 체험의 구체적 제시이기 때문이다. 
체험만이 체험을 불러일으키는 마술적 힘을 갖는다. 
체험의 특징은 구체성과 일체성이라고 할 수 있다. 
그것은 추상적이라기보다는 감각적, 의지적 세부들의 직접적인 현재성이 없이는 생각하기 어렵다. 
그러면서도 그것은 어떤 일체성 또는 일관성을 갖는다. 
하나의 체험으로 하여금 일체적인 것이 되게 하는 데 가장 핵심적인 것은 대체로 그것이 어떤 개체에 의하여 겪어지는 일이라는 것이다. 
체험의 개체성이 그것에 일관성을 주고 또 늘 개체로서 세계, 특히 세계의 감각적 양상을 체험하게 마련인 우리에게 즉각적 일치의 계기가 된다. 
그러나 한 체험이 일체성 또는 일관성을 갖는 것은 단순히 그것이 한 사람의 체험이기 때문만이 아니다. 
한 체험은 머리와 가운데와 끝의 일정한 시종의 리듬을 가지고 있다. 
사실 체험의 일체성은 이 리듬의 일체성이며, 여기에서 체험의 주체로서의 개인이 개입한다면 그것은 이러한 리듬의 담당자로서 개입하는 것이 아니라 그로 인하여 생겨나는 것이다. 
다시 말하여 그것은 개체의 행동의 리듬 또는 그것의 정서적 번역이다. 
이것은 문학 작품에 있어서의 서스펜스의 요소에 해당한다. 
문학 작품은 행동에 있어서의 서스펜스와 그 해소의 과정으로 볼 수도 있는데 서스펜스는, 달리 말하여, 행동적 선택 속에 있는 인간의 실존적 전율을 지칭한다. 
그런데 이것은 인간의 행동을 체험적으로 표현하고자 하는 문학 작품의, 정도에 있어서의 차이는 있지만, 일반적 특징이라고 할 수 있고, 또 그것은 사실상 끊임없는 선택으로서의 삶, 또는 적어도 미래를 향한 투기(投企)로서의 삶의 본질을 이루고 있기 때문에, 우리를 쉽게 그 자신의 흥분 속으로 끌어들이는 요소이다. 
문학 작품의 인간 이해 또는 인간 행동의 재현의 특징이 되는 몇 가지 성질 -- 감각적 구체성, 일체성, 행동적 리듬은 위에서 이미 비친 바와 같이 삶 그 자체의 존재 방식에서 나오는 것인데, 이러한 성질들은 따지고 보면, 무엇보다도 인간이 육체로서 존재한다는 사실에 기초해 있는 것이 아닌가 한다. 
모든 문학적 서술의 특징이 되는 감각적 구체성은, 말할 것도 없이, 우리가 육체의 오관을 가지고 세상과 접촉한다는 사실에서 나온다. 
어느 시인 또는 작가의 경우도 마찬가지이지만, 예이츠가 시의 근거가 '육체의 사고'에 있다고 한 것은 적절한 말이다. 
이 말과 연결해서 우리가 생각하여야 할 것은 시적 또는 문학적 지각의 기초로서의 육체는 단순히 객관적인 사물로서 또는 생물학적 의미의 유기체로서 존재하는 육체를 지칭하는 것이 아니라는 점이다. 
문학적 지각의 육체는 살아 움직이는 육체이다. 
그것은 감각을 통하여 세상을 지각할 뿐만 아니라 이 감각에 대한 대응물로서 세상을 존재하게 한다. 
더 확대하여 그것은 세상과 우리를 연결해주며 동시에 그 세상을 살아 있는 육체의 대응물로서 열리게 한다. 
그리하여 그것은 "세계에 있어서의 우리의 닻"이며 "일정한 세계의 가능성"이다. 
그런데 이 가능성이란 것은 육체와 세계의 교섭의 가능성, 즉 육체의 행동의 가능성이다. 
삶의 근본으로의 육체의 가능성은 행동의 가능성, 동작의 가능성이다. 
행동은 육체의 공간에의 확산의 가능성이다. 
또는 거꾸로 이 공간의 가능성은 육체의 행동의 가능성에 대응한다. 
적어도 이 공간은 육체의 동작의 가능성에 대항하여 의미 있는 공간으로 질서지어진다. 
그런데 행동과 동작은 우리의 지향의 한 표현으로 존재한다. 
그것은, 다시 말하여, 일체적인 단위를 이룬다. 
그리하여 그것은 하나의 형상, 하나의 의미를 지향한다. 
"동작 가능성은 …… 의미를 부여할 수 있는 원초적인 힘을 가지고 있다."그리고 
사실상 이 의미 부여의 능력은 개체적 또는 사회적 역사 속에서 하나의 침전된 의미의 체계를 형성할 수 있다. 
"우리의 육체는 기동력 또는 지각 능력의 체계로서 …… 하나의 균형을 지향하는 체험된 의미(Significations vecues)의 덩어리이다. 
문학의 구체적이며 일체적인 특징은 이러한 육체의 특성에 연결되어 있는 것으로 보인다. 
문학이 말하자면 육체의 사고의 표현이 되는 것은 이러한 연관에서다. 
문학적 사고의 이러한 관련은 문학적 이해의 특수한 형태에도 연관된다. 
체험적 일체라는 문학 이해의 방식은, 말할 것도 없이, 문학이 개념적이고 객관적인 사고의 체계가 아니라 직감적이고 육체적인 체험의 기술이라는 데에서 나온다. 
육체적 체험의 절박성이 추상적 언어로 전달될 도리가 있는가? 
그러면 체험의 절박성은 감정적 일치 또는 감정이입의 과정을 통해서 추체험될 수 있는가? 
육체적 체험에의 근접 방법이 감정적 동정 이외에 다른 것이 없다는 것은 일상적으로 흔히 체험하는 것이다. 
그러나 이것은 좀더 심층적으로 깊이 검토해볼 필요가 있다. 
다른 한 가지 설명 방법은 다른 사람의 육체적 체험에 우리가 참여할 수 있는 것은 우리의 육체를 통하여서라고 말하는 것이다. 
상호작용하는 육체는 반드시 일치할 수 있는 것이 아니면서 하나의 세계 속에 속한다. 
우리는 육체로서의 우리 자신과 타인을 "다같이 그들의 세계에 의하여 압도되어버린, 따라서 서로서로에 의하여 압도될 수 있는 존재로"느낀다. 
두 사람은 다같이 세계에 관계하는 두 가지 방식을 나타낸다. 
그리고 궁극적으로 "두 육체는 하나의 체계를 이루고, 나의 몸과 타인의 몸은 일체를, 같은 현상의 두 측면을 이루고, 그에 대하여 내 육체가 순간마다 그 새로운 흔적이 되는, 이 익명의 현상이 두 육체에 동시에 서식한다." 
따라서 두 사람이 서로 일치하는 것은 세계라는 상호작용의 틀에 비슷한 존재로서 같이 속함으로써 가능해진다. 
아마 육체에 의하여 매개되는 두 사람의 일치는 우리가 보고 있는 자리에서, 망치로 손가락을 치는 다른 사람의 고통에 대하여 또는 잔혹영화의 장면에서 고문의 육체적 고통을 우리의 내장 속에 직접 느끼는 사례 같은 데에 가장 잘 나타나는 것일 것이다. 
문학의 체험적 일치는 단순한 정서상의 융합반응보다는 이러한 보다 원초적이고 직접적인 일치와 같은 체계 속에서 상호작용함으로써, 말하자면 축구 경기 속에 있는 한 축구 선수가 다른 선수의 움직임을 직감적으로 감지 이해하는 것과 같은 방식으로 일어나는 더 높은 정서적, 지적 이해에의 변조와 고양화의 가능성이 배제될 수는 없을 것이다. 
단지 우리가 지적하고자 하는 것은 문학적 체험의 밑바닥에는 인위적인 것처럼 보일 수도 있는 정서적 일치 이상의 존재론적인 조건이 있다는 점이다. 
문학 작품의 이해에는 이와 같은 원초적인 차원, 감각적.육체적.정서적 일치의 차원이 있다. 
사회학적인 의미에서의 설명과 이해의 범주로 문학 작품을 해명한다고 하더라도, 그것이 체험적 일치, 또 그에 따르는 체험적 감동이 없이는 우리는 문학 작품이 제공할 수 있는 모든 것을 다 받아들였다는 느낌을 갖지 않는다. 
그러나 문학 작품의 설명 또는 이해가 체험적 일치에서만, 완전히 이루어진다고 할 수는 없다. 
넘쳐 흐르는 감정의 상태와 해명의 명증성과는 전혀 별개의 것이다. 
이것은 문학을 학문적으로 해명하고자 할 때 더욱 그렇다. 
어떤 종류의 해명이든지, 학문적 연구는 또 일반적으로 사물을 안다고 하는 것은 앎의 대상을 이성적 언어로 기술한다는 것을 말한다. 
작품의 체험에 일치한다는 것은 그 직접성, 특수성에 주의한다는 것을 뜻하지만, 이와 아울러 우리는 완전히 직접적이고 특수한 대상 앞에서는 침묵할 수밖에 없다. 
처음에 우리는 설명이란 특수한 사항을 일반적 보편적 범주 속에 포섭하는 것이라고 말하였다. 
그것이 과학적 엄밀성을 가진 것이든 안 가진 것이든 이성적 언어에 의한 모든 해명의 노력은 특수한 것의 일반적 의미에로의 지향을 포함한다. 
그런데 이미 위에서 비친 바와 같이, 예술 작품의 체험 자체는 일체성, 또는 의미에로의 지향을 가지고 있다. 
예술 작품에 대한 이성적 이해란 이 작품의 체험이 가지고 있는 의미 있는 게슈탈트를 주체화하고 의식화하는 일에 불과하다 할 수 있다. 
이때 주체화와 의식화의 배경에 움직이는 것은 여러 가지의 설명과 이해의 범주들이다. 
이러한 범주의 그물이 없이 일회적인 현상의 의미를 파악하는 일은 지극히 어려운 일이기 때문이다. 
그러면서도 우리가 예술 작품에서 찾는 것은 일반적 범주나 법칙의 확인이 아니다. 
또는 내용의 면에서도 이성적으로 확인될 수 있거나 분류될 수 있는 정형적(定型的) 내용이 아니다. 
물론 이러한 일반적이고 형식적인 규칙성과 정형적 내용이 예술 작품의 구성요인을 이루는 것은 사실이다. 
그러나 이것들은 이미 비친 바와 같이 배경이 될 뿐이고 예술적 체험 자체는 감각적이고 구체적인 사항으로 이루어지고 그 핵심은 이러한 사항들의 연쇄이다, 이 연쇄는 구체적인 사항들을 충분히 수용할 수 있을 만큼 유연한 것이면서, 이성적인 통일성을 가진 것이다. 
여기서 이성적이라는 것은, 엘리어트가 헨리 제임스의 지성(intelligence)을 말하면서, "개념에 의하여 범하여질 수 없는" 지성이라고 한 것에 비슷하다고 할 수도 있고, 또는 메를로 퐁티의 표현으로는 "대상적 세계를 초월하는, 세계의 미적 로고스"라고도 할 수 있는 것이다. 
또는 이것은 흔히 예술 작품의 원리로서 이야기되는 상상력이라고 할 수도 있다. 
그러니까 예술 작품의 구체적 사항과 사항을 잇는 것은 작가의 상상력이고 작가의 마음이다(작품의 구체적 세부들도 자연스럽게 주어진다기보다는 이 상상력 또는 마음의 작용의 연쇄 위에서만 구성된다). 
그러나 우리가 다시 한번 주의해야 할 것은 이러한 의미 연쇄(Syntagmatic Sequence)를 만들어내는 것이 인간의 주관적 능력만이 아니라는 점이다. 
그것은 객관적 세계의 이성이기도 하고 또는 보다 적절하게 객관적 세계에의 행동적 개입을 통해서 스스로를 실현해가는 삶의 에너지이기도 하다. 
이것은 조금 더 내면화하여 '내적인 에너지(l'energie interieure)'가 되고 다시 예술 작품의 실재 속에 구성적 원리로 나타난다. 
그 삶과 객관적 세계에 있어서의 존재론적 근거가 무엇이든지간에, 예술 작품의 형성적 원리 또는 상상력 또는 예술적 통일성의 원리는 그것 나름으로 그대로 주어지는 것이라기보다는 형성되는 것이다. 
이 형성의 동인이 되는 것은 미적 교양 또는 일반적으로 교양이다. 
이 교양은 한 문화의 인문적 전통에 퇴적된 상상적 체험, 이성적인 틀 속에 움직이면서 그보다는 구체적이고 유연한, 모든 인문적 유산과 제도와 삶의 유형에 관한 체험으로 이루어진다, 이렇게 말하면서 우리가 생각해야 할 것은 이것이 결코 물화(物化)되어버린 유물로서의 문화 전통의 흡수를 뜻하는 것이 아니라는 것이다. 
인문적 전통을 통한 교양은 한편으로는 전통의 흡수를 요구하지만, 다른 한편으로는 그것으로부터의 자유를 목표로 한다. 
왜냐하면 교양의 참 의미는 경험적 사실을 꿰뚫고 지속하는 일체적 힘의 함양에 있고 이것은 어떤 대상화된 사물로부터 자유로울 수 있는(그러면서 이 사물에 충분히 주의할 수 있는) 능력을 말한다. 
인문적 전통은 우리의 마음에 퇴적된 문화적 업적을 통하여 의미의 뉘앙스에 주의하면서 그것을 넘어서서 유연성을 유지하는 훈련을 제공해주는 것이다. 
다시 말하여 인문적 전통을 통한 교양은 지식의 훈련과 함께 지식으로부터 또는 모든 외적인 계박으로부터 자유로워지는 마음의 해방을 목표로 한다. 
여기에서 지식은 위에서 논의한 설명과 이해의 범주들도 포함한다. 
그런데 이러한 지식은 자유로운 마음에 흡수되고 또 이 마음을 자유롭게 하는 데 기여함으로써 그 의미를 갖는다. 
이렇게 인문적 지식을 흡수하고 이것을 통하여 자유로운 마음을 소유하게 될 때, 비로소 예술적 또는 문학적 체험의 이념은 달성된다. 
또 예술과 문학이 기여하는 것은 이 이념의 달성이다. 
물론 학문적 연구라는 관점에서, 예술적 심성만으로 모든 것이 끝나는 것은 아니다. 
이것은 다시 보다 이성적이고 체계적인 언어로 해명될 필요가 있다. 
그러나 학문적 연구의 근거에 있는 것은 이러한 예술적 심성이다. 
아니면 학문적 연구와 예술적 심성의 관계는 순환적인 것이라 할 수도 있다. 
학문적 논리적 범주가 제공하는 예비적 시각 조절이 없이는 예술적 심성은 맹목이지만, 예술적 심성의 발견은 다시 학문적 논리적 언어로 옮겨질 수 있어야 한다. 
지금까지의 고찰을 요약하여 되풀이하건대, 문학은 구체적 사고에 의하여 특징지어진다. 
그리고 문학 연구는 이 구체적 사고를 논리적이고 사실적인 설명에까지 옮기려고 하는 노력이다. 
문학의 사고 또는 논리적 면은 보다 학문적인 인간 내지 인간 행동의 해명에 있어서의 여러 가지 일반적 범주로부터 도움을 받는다. 
구체적인 면은 한편으로 우리의 현실적 체험으로부터 얻어지면서 다른 한편으로는 예술과 인문적 전통의 구체적 업적을 통해서 훈련되는 감성에 의하여 포착된다. 
그러나 최종적으로 예술의 구체적 사고의 바탕이 되는 것 또는 적어도 원숙한 형태에 있어서 그 바탕이 되는 것은 살아 있는 인문적 전통이라고 할 수 있다. 
인간의 행동의 인과적 요인은 과학 법칙 또는 적어도 통계적 개연성의 관점에서 설명될 수 있는 듯하지만 앞에서 말한 바와 같이, 이러한 인과적 설명은 결코 엄밀한 합리적 필연성을 얻을 수 없고 따라서 우리는 '인과적 적의성'에 만족할 수밖에 없다. 
그리고 이 인과적 적의성은 의미의 차원에서의 적의성에 의하여 보완되어야 한다. 
다시 말하여, 인간 행동의 해명은 어떤 경우에나 내면적 의미와 동기를 통과하지 않을 수 없고 이 내면의 세계는 가치에 이어져 있으며, 가치는 다시 개인적인 것이라기보다는 문화적으로 결정되는 것이다. 
그리고 문화는, 적어도 고급문화의 표현으로서는, 한 사회의 인문적 전통의 전부 이외의 다른 것이 아니다. 
따라서 예술 또는 문학에 있어서의 구체적 사고는 그때그때 새로울 수밖에 없는 개체적이며 일회적인 사실에 적용되는 것이지만, 그 구체적 사고의 지평은 문화에 의하여 결정되는 것이라고 할 수 있다(또 그때그때의 사실도 문화적 가치에 비추어 주목되고 선택된다는 의미에서 문화의 소관이라고 할 수 있다). 
이런 의미에서 예술과 문학은 문화적 전통 속에서의 체험의 산출이며 여기에 대한 연구는 이러한 산출의 문화적 모체에의 재편입이며 그 테두리 안에서의 평가이다. 
문화가 조각나고 문화의 전통이 단절될 때(원인이 무엇이든지간에 이러한 단편화와 단절이 19세기 이후의 우리 문화의 양상이라고 할 수 있을 것이다) 문화적 전제를 필요로 하는 작업, 예술과 문학의 작업은 매우 곤란한 처지에 떨어질 수밖에 없다. 
이 난점은 일단 구체적 사고의 쇠퇴에 나타난다. 
위에서 말한 바와 같이 작품의 원리가 되는, 구체적인 사항들의 뉘앙스에 주목하면서 이것을 하나의 일관된 질서에 통합할 수 있는 능력은 매우 섬세한 인문적 훈련 -- 또는 반드시 의식적인 훈련이 아니라 조화된 문화 속에서 저절로 흡수되는 감수성의 형태를 취할 수도 있겠는데, 이러한 감수성의 유지를 통하여서만 발휘될 수 있고 이것은 이성적 범주와 구체성을 미묘하게 결합하는 데에서 성립한다. 
문화의 붕괴와 더불어 일어나는 것은 이 양 축에서 우선 구체에 대한 감각의 상실을 가져오는 것으로 생각할 수 있다. 
물론 더 정확히는 경험의 구체적인 사실들이 일체적 질서에로 편입되기를 그친다는 말이다. 
그리하여 그것은 불투명한 생사실로 방치되어버리고 만다. 
다른 한편으로 우리의 사고의 일반적 추상적 측면은(그것은 그것 나름의 독자성과 지속성을 가지고 있기 때문에) 그것만이 강조 항진되는 경향을 띠게 된다. 
그리고 우리의 언어는 딱딱하고 건조한 것이 되어버리고 만다. 
그런데 이 추상적 사고 또는 언어는 일견 논리적 이상적인 것인 듯하면서도 반드시 그러한 것은 아니다. 
상실되는 것은 구체에 대한 감각과 함께 또는 그에 못지않게 더욱 중요하게 정신의 일체적 에너지이다. 
이성적이라는 것은, 그것이 언제나 충분히 유연한 개방성을 유지할 수 있느냐 하는 문제가 있는 채로, 이 정신의 내적인 에너지를 나누어 가진다는 것을 말한다. 
아마 문화의 미적 감수성이 쇠퇴함과 더불어 일어나는 것은 논리성의 항진보다 단순한 경직된 추상성의 현저화로 말하여져야 할 것이다. 
내용의 관점에서 이 추상성은 이데올로기적 성격의 주의 주장으로서 나타난다. 
문화의 미적 감수성의 쇠퇴와 추상적이고 이데올로기적 사고의 현저화는 단순히 문화의 질이나 수준에 관한 문제가 아니라 한 사회 내의 개체적 집단적 실존에 직접적으로 관계되는 문제이다. 
그 결과는 루드비히 빈스방거(Ludwig Binswanger)가 '지나친 솟구침(Verstiegenheit)'이라고 부른 정신적 혼란과 비슷한 것으로 생각해볼 수 있다. 
빈스방거는 자연스러운 인간의 생존의 구조의 축으로서 경험적 폭과 높이를 생각할 수 있는데, 이 두 축의 균형이 깨어져서 "인간의 현존이 경험과 지성의 지평에 맞을 수 있는 한도를 넘어 높이 오르려고 할 때"일어나는 것이 '지나친 솟구침'이다. 
이 높이 솟구쳐 오르는 행위는 경험적 지평의 협소함과 경직성에 관계를 갖는다(여기서 '경험'이란 가장 넓은 뜻으로, '개방성'으로 취하여질 수 있다. 
'지나친 솟구침'은 단지 어디에 '붙박힌다'는 것 이상을 의미한다. 
그것은 경험적으로 밖으로 나갈 수 없다는 것을 의미할 뿐만 아니라 인간 경험의 어떤 특정한 층이나 단계에 매여 있다는 것을 뜻한다. 
여기에서 널리 융통성 있는 인간적 '높이의 위계'가 근본적으로 잘못 취해지고 한 상념 또는 이데올로기가 고착되고 절대화되는 것이다. 
'경험'이 현실적으로 얻어진다고 하더라도 그것은 가치를 얻지도 못하고 또 사용되지도 아니한다. 
그 '가치'는 경직된 상태로 고정되어버린 것이다. 
'지나친 솟구침'은 따라서 하나의 결정을 '절대화'한다는 것을 의미한다. 
빈스방거의 생각으로는 '지나친 솟구침'은 경험의 개방적 가능성을 도외시하고, 흔히 하나의 생각으로 고착되고, 하나의 실존적 결정에 한정되는 상태를 말하는데, 이러한 현상의 원인은 "사랑과 우정의 고향과 영원함으로부터 절망적으로 유배될 때, 존재에 대한 회의 없는 신뢰, 문제가 있을 수 없는 존재론적 보장의 배경 속에서 '위'와 '아래'의 '상대성'을 알고 느낄 수 있는 고향과 영원으로부터 유배될 때"일어난다고 한다. 
이러한 빈스방거의 해석은 실존 분석에 기초한 것이지만, 인간의 생존이 어느 때를 막론하고 사회적으로 문화적으로 매개된다고 한다면, '지나친 솟구침'의 실존적 조건은 단순히 인간학적 요인 이외에 사회적 문화적 요인에 의하여서도 성립된다고 말할 수 있다. 
우리는 위에서 문화의 심리적 감수성이 사회의 비교적 지속적이고 외부적인 가치체계 또 설명의 체계와 경험적 구체의 섬세한 결합을 가능하게 한다고 말하였지만, 문화에서 이러한 두 가지의 축이 단절될 때, '지나친 솟구침'의 경우처럼, 사람의 이성적 능력과 구체적 경험의 능력 사이를 차단해버린다. 
그리하여 우리의 생각은 현실에 적용될 수 없는 고정관념이 되고 우리의 감각적 현실은 불투명하고 무정형한 원시적 평면으로 가라앉아버리고 만다. 
문화적 '지나친 솟구침'에 대한, 위에 펼쳐본 논의는 하나의 가설에 불과하다. 
그러나 엄밀한 인과관계를 수립할 수 없는 채로 이러한 '지나친 솟구침'의 증후는 20세기 초의 신문학의 많은 현상에서 발견할 수 있는 것이 아닌지 모른다. 
신문학 초기의 많은 논설, 자전적 기록, 소설 등의 자유 분방한 에너지와 혼란은 위에 말한 단절의 자유와 망연함을 나타내는 것으로 보이기 때문이다. 
뿐만 아니라 우리 신문학은 이러한 상태를, 아마 그 병리를 모르는 채로, 기록하고 있다. 
이렇게 말하는 것은 신문학 초의 여러 단편소설에 나오는 일탈 행위자들의 동기적 관계가 여기에 관련되는 것이 아닌가 생각하기 때문이다. 
가령 김동인의 [배따라기] [광염소나타] [광화사], 염상섭의 [표본실의 청개구리] [암야] [제야], 현진건의 [빈처] [술 권하는 사회] [타락자]등의 유미주의자, 술꾼, 방탕자 등은 무엇을 뜻하는가? 
이들의 일탈 행위는 서양의 세기말적 문학 사상의 영향 그리고 이에 더하여 시대적 상황의 암울함에 의하여 간단히 설명될 수도 있는 일이고 실제 그렇게 설명되어왔다. 
그러나 그것이 옳은 견해라고 하더라도 유미주의적 정열이나 정치적 억압과 이들 주인공들의 비정상적 행동을 이어주는 경험적 매개는 어떤 것인가? 
(김동인의 단편들에 있어서의 유미주의적 정열은 작품의 실제에서 발견되는 것이나, 염상섭의 첫 몇 개의 작품, 또 현진건의 초기 단편에는 정치적 전통적인 관점에서의 사회 진출 또는 출세의 길이 막혔다는 데 대한 불우 의식으로 나타난다. 
이런 의미에서, 가령 염상섭의 [표본실의 청개구리]와 같은 작품을 "조국을 잃은 지식인의 정신적 좌절과 방황"(김치수)의 표현이라고 보는 견해보다는 "문화인­지식인이 가장 높은 대우를 받은 적이 있는 사회에서 그것이 불가능하다는 것을 알아버린 문학인들의 자조"(김현)라는 맥락에서 이를 해석하는 것이 타당한 것일 것이다.) 
사실 이들 작품의 특징은 주인공의 행동과 그들의 고정관념이나 그들의 상황과를 연결해주는 경험적 매개를 분명히 제시하지 않는다는 데에 있다. 
다시 말하여 우리는 주인공들의 비정상적 행동의 관념적 원인을 알지만, 이것이 어떤 경험적 또는 실존적 동기나 원인에서 나오는 것인지를 분명히 알지는 못하는 것이다. 
그리고 독자로서 우리가 느끼는 것은 이들 단편들에 가득 찬 무어라고 분명히 이름할 수 없는 에너지이다. 
이들 주인공들이 보여주는 것은 이러한 무정형의 에너지가 좁은 미학적, 사회적, 정치적 고정관념 속으로 치솟아 분출하는 모습이다. 
이 에너지는 경험적 사실의 지평으로 서서히 확산하면서 보다 높은 생존의 차원으로 상승하지를 못한다. 
이러한 생존의 전형은 바로 빈스방거의 '지나친 솟구침'의 모습이라고 할 수 있지 않을까? 
다만 여기에서 덧붙일 수 있는 것은 경험적 지평의 협소 또는 부재가 사회적으로 생각되어야 한다는 점이다. 
사람이 내면으로부터의 충동을 가지고 있으며 또 이것의 외적인 표현이 어떤 형태로든지 없을 수 없다는 뜻에서, 사람은 누구나 경험의 세계를 가지고 있다. 
생존 그것이 경험의 연속을 말한다. 
그러나 위에 든 신문학 초기의 단편들에 있어서의 경험의 협소 또는 부재를 말한다는 것은 어떤 형태로든지 있게 마련인 경험 외적인 명석화 -- 제도, 행동, 사물, 관념, 가치, 감정을 통한 객관화를 얻지 못하고 있다는 것을 말하는 것이다(이것은 빈스방거의 '페르슈티겐하이트'에 있어서도 마찬가지이다). 
그러면 위에 든 단편들의 주인공의 '지나친 솟구침'은 인간의 경험에 객관적 표현을 줄 수 있는 제도, 행동, 사물, 관념, 가치, 감정이 괴멸되었다는 데에서, 다시 말하여, 이것을 하나의 일체적인 것으로 보아 문화라고 한다면, 문화의 붕괴에서 그 한 설명을 찾을 수 있는 것이다. 
그런데 한 문화 전통의 붕괴, 쇠퇴, 또는 위신 추락은 문화적 상상력의 영역에서뿐만 아니라 일체 행동의 설명 방법에 혼란을 가져온다. 
이것은 현실의 상상력 재현과 이론적 설명의 사이에 걸쳐 존재하는, 그러면서도 구체적 사고를 핵심으로 하는 문학 해석의 작업에서도 마찬가지다. 
인간 체험의 감각적 구체와 문화적 전체 사이의 교통이 활발하지 못한 마당에 두드러지게 되는 것은 단편적인, 그러면서도 전체의 자리를 차지해버리게 되는 추상적 관념과 이론들이다. 
신문학 초기부터 오늘까지 우리의 문학 해석, 또 문학 이론에 있어서 개념적 설명 또는 이데올로기적 설명이 지배적인 현상은 이러한 관련을 가진 것으로 보인다. 
물론 우리는 이론의 추상성, 다시 말하여 삶의 현실과 이를 설명하려는 언어 사이에 존재하는 거리가 불가피한 거리라는 것을 간과해서는 아니될 것이다. 
모든 이론은 가설적 성격을 완전히 떨쳐버릴 수 없다. 
특히 문학의 해석의 경우에 그렇다. 
그렇다는 것은, 문학의 이론이 어떤 체계성 또는 포괄성을 겨냥한다면, 여기에서 삶 전체, 그 감각적 구체성을 꿰뚫는 전체적 연관을 거머쥐는 포괄성, 체계성만이 허용될 수 있을 것이기 때문이다. 
그리고 이러한 포괄성이나 체계성은 있을 수가 없는 것이다. 
그것이 있다면, 거기에 포괄되는 삶은 그 유연성과 창조성을 완전히 상실한 삶일 것이다. 
이런 의미에서, 문학의 이론은 삶의 현실에 비하여 볼 때 언제나 추상적이고 관념적이며, 가설적일 수밖에 없을 것이다. 
사실 문학의 이론은 의식적으로 가설로서만 성립한다. 
말할 것도 없이, 우리 근대 문학의 설명에 있어서 가장 기본적인 범주가 된 것은 정치, 사회, 경제적 요인이었다. 
가령, 앞에서 이미 언급한 바와 같이, 신문학 초기의 (또 사실상 근년의 작품들의) 해석에 가장 빈번히 사용되는 범주는 일제 침략, 식민 지배, 봉건적 사회 구조, 계급적 갈등 등이다. 
이러한 범주들의 사용이 그 자체로서 타당성이 없다고 할 수는 없다. 
다만 이러한 범주를 구체적인 문학적 현실에 연결해줄 수 있는 중간 매개체가 없는 것이 문제일 뿐이다. 
다시 말하여 이러한 범주의 사용은 많은 경우 그러한 범주의 높이에서 삶의 경험적 현실로 내려갈 수 없을 때가 흔한 것이다. 
그런데 이것은 이러한 인간 생활의 물질적, 집단적 조직의 범주를 생각하지 않는 경우도 마찬가지일 경우가 많다. 
흔히 문학에 대하여 갖는 감상적 견해의 하나는 문학이 영원한 인간성에 관계된다고 하는 것이다. 
그것은 사회와 시대를 초월한 사람의 모습을, 또 그 심성의 움직임을 그림으로써 문학이 영원하고 보편적인 호소력을 갖는다는 견해이다. 
그러나 이 경우에 있어서도 추상성이나 일반성을 면하기는 쉬운 일이 아니다. 
가령 인간 정서의 영원한 요소로서 희노애락을 문제삼는다고 할 때, 이것보다 더 추상적인 것들이 있는가. 
어떤 문학 이해는 이러한 정서들의 환기를 문학의 본령으로 생각하는 경향이 있다. 
그 결과는 상투적 수단으로 상투적인 정서를 기술, 환기하는 문학이고 문학 이해이다. 
말할 것도 없이 문학이 희노애락을 비롯한 인간의 영원한 정서 또는 이러한 정서를 환기하는 영원한 삶의 계기, 탄생과 사랑과 죽음, 또는 고독과 불안 또는 사람과 어울림의 즐거움과 자기 성취와 -- 이러한 것들에 관계를 가지고 있는 것은 사실이다. 
다만 여기에서도 문제가 되는 것은 이러한 영원한 정서와 영원한 계기가 충분히 구체화할 수 있는 중간 매개체이다. 
사람의 정서와 삶이 일정한 유형을 가진 것이고 그 안에서 움직인다고 하더라도 그것은 어떻게 하여 개체적, 집단적 삶 속에서 구체화하는가 -- 이것이 문학 작품에 대하여 우리가 묻는 근본적 질문인 것이다. 
삶의 영원한 계기와 정서라는 관점에서 문학을 접할 때, 지금까지 우리가 지적한 것과는 다른 의미에서 문제가 되는 것이 있다. 
그것은 그러한 접근이 막연하고 모호한 것이 되기 쉽다는 점이다. 
다시 말하여 문학이 영원한 삶의 마디와 느낌에 관계된다고 생각하는 것 자체로 막연한 정서로만 존재하여 개념적 분석의 엄밀성을 갖지 못한다는 것이다. 
여기에 대하여 문학의 설명적 테두리로서 심정적 상정을 넘어서는, 어떤 일반적 테두리들이 있을 수 있다. 
이것은 흔히 심리적인 차원에 있으며 이 심리적 차원의 영구불변성을 전제한다는 점에서는 영원한 정서로서의 문학관과 비슷하다. 
다만 그것은 좀더 개념적 객관성을 얻고 있는 점이 다르다. 
문학의 심리적 차원으로부터의 이해는 개인 심리 또는 집단 심리의 관점에서 이야기될 수 있다. 
개인 심리의 관점에서 문학과 문학가의 생애의 이해에 중요한 기여를 한 것은 프로이트의 정신분석인데 우리 비평계의 경우 이것은 그렇게 중요한 영향을 준 것으로 보이지는 아니한다. 
이에 대하여 융의 심리학은 조금 중요한 영향을 끼친 것으로 보이지만, 그 영향은 직접적이라고 할 수 있기보다는 그 영향 아래 형성된 신화비평 또는 원형비평을 통하여서 소개된 것이다. 
원형비평은 한국인의 원형적 심상을 문제삼을 경우에 중요한 방법으로 등장하고(가령 김열규 씨의 글들), 또는 작품의 원형적 구조를 추출하는 데 사용되기도 한다(가령 김병욱 씨가 김동리 씨의 소설에서 자연에의 영원한 회귀의 주제를 보는 경우). 
문학에 대한 원형적 접근의 폐단도, 다시 말하여, 그것의 일반성 내지 추상성에 있다. 
그것은 모든 작품의 개별성을 하나의 또는 몇 개의 유형 속에 용해해버린다. 
그런데 이 일반성은 약간 다른 종류의 문학 이해 방법에서도 발견된다. 
즉 융으로부터 출발하는 원형은 주로 경험의 내용에 관계된다. 
이 내용은 너무 일반화될 수 있는 것이다. 
그런데 이러한 원형적 양식은 문학에 대한 형식적인 고려에서도 발견될 수 있다. 
가령 이야기의 내용이 아니라 방식이 어떤 일정한 유형을 보여줄 수 있다. 
이러한 유형에 주목하는 일이 문학 연구의 한 분야가 될 수 있는 것이다. 
이것은 한편으로는 신화적 원형의 추출과 비슷한 일일 수도 있고, 다른 한편으로는 매우 형식화된 이야기 구조의 요소에 대한 시학적 분석에 가까이 갈 수도 있다. 
그리하여 이것은 신화학과 구조학의 양편의 영향을 받는다. 
또 이 양편으로부터의 접근은 극히 유사한 것일 수 있다. 
가령 위에서 우리는 김동리 씨에게서 영원회귀의 주제를 보는 비평에 언급하였지만, 회귀는 쉽게 그 내용에 관계 없이, 단순히 소설의 기하학적인 구도를 말하는 개념이 될 수도 있는데 김윤식 씨가 [만세전]에서 '원점회귀'의 구도를 보는 것과 같은 것이 그것이다. 
이러한 추상적 구도에 대한 관심은 오늘의 국문학 연구에서 점점 두드러져가고 있는 것으로 보이는데 이것은 작품의 설화구조의 도식을 만드는 일에서부터 어떠한 작품에 "콤마가 빈번히 사용되고 있다"는 종류의 작은 문체적 특징에 대한 언급에 이른다. 
이런 경우 기하학적 도해는 작품의 의미의 실체로부터 유리되어 거의 공허한 공식에 떨어지는 경우가 허다하다. 
문학이 당대의 사회적 역사적 맥락, 또는 인간의 심성의 영원한 기층, 또는 심성에서 나오는 이야기의 시학적 질서에 어떻게 관계되든지 간에, 문학은 문학대로의 독자적인 질서를 이룬다. 
즉 그것은 이미 씌어진 문학, 동시대의 문학 그리고 어떤 경우는 미래에 있어야 할 것이라고 생각되는 문학과의 관련 속에서 씌어지는 것이다. 
다시 말하여 문학은 대체로 선행하는 문학적 업적과의 관련에서 이루어질 수 있다는 말이다. 
그런데 우리 나라에서 문학 상호간의 관계에 대한 관찰은 특히 추상적인 형태를 띠는 것으로 보인다. 
문학과 문학의 전반적인 맥락보다는 어떤 특정한 문학 사상의 유파에 해당되었던 어떤 특정한 표제를 중심으로 하여 문학을 보려고 하는 경향이 있다는 말이다. 
이러한 경향은 서양 문학의 유파적 명칭, 낭만주의, 상징주의, 심미주의, 자연주의 등을 우리 문학에 적용하여 문학 현상을 설명하고자 할 때 발견된다. 
가령 염상섭이 과연 바른 의미에서의 자연주의인가 하는 논쟁이 바로 이러한 경향을 가장 잘 드러내준다. 
여기에서 우리는 문학 작품의 의미가 한 개의 유파적인 이름으로 포괄될 수 있는가, 특히 문학 작품이 어떤 바른 의미의, 그것도 외국의 문학의 실제에서 유도되어 나온 이름에 의하여 저울질될 수 있는가 하는 물음을 물을 수 있다. 
우리가 이러한 물음에 긍정적 답변을 하기 전에, 낭만주의와 자연주의가 우리 문학의 설명에 중요한 역할을 한다고 상정했다면 그것은 우리가 문학을 외국으로부터 배워 피상적으로 접목, 이식할 수 있다고 생각한 때문이다. 
어쨌든 그러한 문학 이해의 방법은 문학 현실을 이해하는 작업을 추상화하는 데 기여했다고 할 수밖에 없다. 
그렇기는 하나 문학이 문학사의 맥락 속에서 이루어지는 것은 사실이다. 
필요한 것은 문학 작품과 작품, 사상과 사상, 작가와 작가의 관계를 전체적이며 구체적인 관계에서 생각하는 일이다. 
이것은 작품을 구체적으로, 또 전체로 보면서 그것을 작가의 구체적 삶에 관련시키며 이를 다시 그의 전체적인 상황에 연결시키는 일일 것이다. 
가령 정명환 씨는 염상섭의 자연주의를 이야기하면서 이를 그의 한국 문학사와의 관련 속에서 파악한다. 
즉, 염상섭이 자연주의적 관점을 일단 취해본 것은 사실이나, 전통의 중압 속에서 자신의 입장을 좁게 규정할 필요가 있었던 졸라의 경우와는 달리, 그것은 단순한 가능성의 한 단초에 불과했기 때문에, 다시 말하여 "무한히 넓은 공간"에 열려 있는 것이기 때문에 낭만적이고 분방한 예술관으로 나갈 수밖에 없었다고 지적한다. 
이러한 해석이 딱 맞아들어가는 것이 아닐 수도 있지만 그것이 일단 있을 수 있는 가설이며, 또 무엇보다도 문학 사상과 작가가 처해 있는 문학사적 맥락과의 구체적인 관련 속에서 생각된 것이기 때문에, 일단의 설득력을 갖는다는 것을 우리는 인정해야 할 것이다. 
이렇게 하여 다시 한번 우리는 구체적 사고의 문제, 즉 작품이나 작가의 구체적 양상을 어떻게 그에 알맞게 파악하느냐 하는 문제에 부딪친다. 
결국 위에서 생각해본 문학에 대한 설명과 이해의 방법들에 문제가 있다면 그것은 그것들이 너무 일반적, 추상적 또는 개괄적이어서 충분히 고려가 되는 현상의 구체적 모습에 가까이 가지 못한다는 데에 있기 때문이다. 
물론 우리가 문학의 구체적인 실체에 가까이 간다고 해서, 그것을 초월하는 일반적인 설명의 범주를 완전히 벗어난다는 것은 아니다. 
이렇게 한다는 것은 설명, 또 공적인 언어로 표현될 수 있는 형태의, 이해를 포기한다는 것을 말하는 것이다. 
또 그렇다는 것은 구체성의 의미를 잘못 이해하는 것이다. 
구체적이란 일회적이고 개체적인 특성에 의하여 특징지어지는 것이다. 
그러나 어떤 것이 개체적이고 일회적인 것이라고 하는 것은 그것의 본질이 말로 표현할 수 없는, 일반적 개념 속에 포착될 수 없는 것이라고 하는 것은 아니다. 
시간적, 공간적 특수성에 의하여 특징지어진다는 의미에서 모든 가장 구체적인 사상은 무엇인가 언표를 초월하는 것이 있지만, 대체로 어떤 사상의 구체성, 개체성, 또는 일회성은 그 초월적 본질보다는 그것의 역사적인 성격에서 나오는 것이 아닌가 한다. 
과학적으로 볼 때, 세상의 어떠한 것도 필연적이든 확률적이든 법칙적 관계를 떠나서 존재할 수는 없다. 
그런 의미에서 모든 사상은 일반적 법칙 관계의 사례에 불과하다. 
그러나 그것은 동시에 이러한 법칙 관계의 짜임새의 맥락에 의하여 그것만의 성격을 띤다고 할 수 있다. 
그러나 다른 한편으로 하나의 사상이 특수성을 띠는 것은 그것이 시간 속에 지속함으로써다. 
이 지속이 짜임새의 다발을 가능하게 한다. 
그런데 이 짜임새 속의 지속은 의지적 존재에 있어서 가장 복합적이고 지속적인 것이 된다. 
반드시 스스로의 의지에 의하여서만 결정되는 것은 아니면서, 주체적인 관점에서의 공간적 연쇄와 시간적 지속이 비로소 역사를 지닌 개체를 낳는다. 
다시 말하건대, 이와같이 역사적인 것은 일반적인 범주와 주체적 지속성의 종합 위에 성립하고 이러한 역사성이 어떤 사물에 구체성과 개체성을 부여하는 것이다. 
구체적 사고는 역사적 개체를 들추어낼 수 있는 사고이다. 
문학은 역사적 개체를 일반적 법칙성의 차원에서보다도 일상과 감각의 현재성으로부터 계시하여준다. 
그리고 문학 연구는 이 직접적인 계시를 조금 더 일반적이고 법칙적 차원으로 옮겨 해석하려고 노력한다. 
이러한 노력에서 우선 중요한 것은 한편으로는 감각적 현재에 대한 민감성이며 다른 한편으로 그러한 현재 속에서의 주체적 지속을 탐지할 수 있는 힘이다. 
그러면서 또 중요한 것은 이러한 감각적 지속 속에 종합되는 일반적이고 법칙적 범주들이다. 
그러면서 우리가 유의해야 할 것은 이러한 감각적 법칙적 지속은 단순히 대상적으로 파악되기보다는 문학 연구 자체의 의미화 과정 속에 재현된다는 것이다. 
이런 의미에서 문학 연구는 주체와 주체의 결합이라는 뜻에서의 이해의 작용을 포함한다. 
그러나 어디까지나 이 이해 작용은 사물의 역사성과 법칙적 연관에 대한 의식을 포용하고 있는 주체들의 결합이다. 
그러니만큼 여기에 개입되는 주체는 단순히 주어진 대로의 주체가 아니라 문화의 전통에 의하여 순화된 주체이다. 
그것은 이미 객관화된 주체이다. 
이 주체는 한 문화가 다시 스스로에게 돌아가는 과정을 능동적으로 말한 것에 불과하다. 
문학 연구는 이 주체의 자기회복 운동의 일부로서 성립한다. 
틀린 생각을 생각하고자 하는 사람은 없을 것이나 사람의 생각에는 틀린 것 또는 뒤틀린 것들이 있기 마련이다. 
틀린 생각을 갖게 되는 것은 생각의 훈련이 부족한 때문이기도 하고 그러한 훈련이 충분하든 안하든 사사로운 이해관계나 감정에 흔들려 생각의 규칙을 지키지 못하기 때문이기도 하다. 
또는 설령 이러한 지적 훈련의 부족이나 사고를 왜곡하는 여러 비이성적인 원인을 극복한다고 하더라도 사람의 생각은 그가 처해 있는 입장의 부분성으로 하여 진실과는 먼 것이 될 수도 있다. 
맑스는 이러한 부분성은 계급적인 제약으로서, 특히 지배계급이라는 위치가 인식에 가하는 제약으로서 가장 분명하게 나타난다고 생각하였다. 
그는 이러한 발상에서 지배계급이 지배의 편의를 위하여 만들어낸 왜곡된 관념들을 이데올로기라고 불렀다. 
사람의 생각은 어떻게 하여 이데올로기의 왜곡을 벗어나서 진실에 이를 수 있을까? 
소박하게 말한다면, 위에서 말한 왜곡의 요인들을 제거하기만 하면 진실은 가능한 것이라고 할 수 있을 것이다. 
지적인 훈련을 쌓으며 부분적인 입장으로부터 전체성 또는 보편성으로 나아가는 것이 진리에의 길이라는 말이다. 
한마디로 말하여 지적으로나 윤리적으로나 무사공평한 마음가짐을 얻는 것이 중요한 것이다. 
그러나 우리의 생존이 불가피하게 부분적이라면, 어떻게 넓은 것에 이를 수 있는가? 
그러나 흔히들 사람들은 비록 우리가 실존적 부분성에 매여 있는 것이 사실이라고 하더라도, 적어도 생각은 넓을 수 있다고 말한다. 
이것은 어느 정도까지만 맞는 이야기일 것이다. 
우리의 생각에 있어서 윤리적인 의미에서의 보편성은 보다 쉽게 얻어질 수 있는 것으로 보인다. 
지적인 보편성은 잡다한 사실의 경험적인 일관성 위에 성립하는 데 대하여 윤리적 보편성은 선험적으로 주어지는 듯한 내적 확신의 문제라고 느껴질 수 있기 때문이다. 
말할 것도 없이 진리의 문제는 단순히 인식론상의 쟁점이 되는 것이 아니다. 
그것은 사회적 투쟁의 에네르기의 집합점이다. 
사람이 어울려 살아가기 위해서는 자연과 인간에 대한 일정한 동의가 있어야 한다. 
혼란의 시기는 이러한 동의의 영역이 줄어지거나 사라져버린 때이다. 
이런 때일수록 보다 직관적으로 얻어지는 듯한 윤리적 보편성에 대한 요구나 주장은 절실한 것이 된다. 
그런데 윤리적 보편성이 간단히 얻어질 수 없다는 것도 혼란한 시대의 특징이다. 
뿐만 아니라 보편적으로 적용될 수 있는 윤리적 규범이 삶 전체의 원리일까? 
그것은 그보다는 훨씬 넓은 인간의 개인적 사회적 생존의 한 부분에 불과한 것처럼 보인다. 
어떤 윤리적 규범의 진정한 의의도 그 자체로서보다 넓은 생존의 동력과의 관련에서 발생한다. 
그것은 이러한 관계 속에 놓일 때 어떠한 부분적인 생존의 이해관계를 위장하는 이데올로기의 일부로만 작용하는 수도 있다. 
설사 그렇지 않더라도 보편적 윤리 규범이 인간 생존의 전체가 아니라 부분에 불과하다면, 그것은 흔히들 무력하고 공허한 불평이거나 위장된 보편이 될 수도 있는 것이다. 
어떤 사람들은 인간 생존의 공간적 시간적 전체를 역사라는 이름으로 파악하고 이 역사가 보편적 윤리적 이상을 실현하는 것이라고 말한다. 
이렇게 하여 윤리적 보편은 현실적 전체에 일치하는 것이 된다. 
동양에 있어서, 역사를 여러 세력의 상호 작용의 동력의 장으로 파악하는 태도는 별로 없었던 것처럼 보이지만 구극적으로 역사가 윤리를 정당화시켜주는 어떤 이치를 구현하고 있다는 생각은 매우 강력한 흐름을 이루어왔다. 
맑스에 있어서의 역사의 의미도 비슷한 윤리성을 갖는 것으로 말하여질 수 있다. 
다만 그에게 역사는 전체적으로 작용하는 동적인 장으로 파악되고 단순히 윤리적인 것이라기보다는 더 세부적인 인간의 여러 욕구를 실현하고 보편화하는 과정으로 생각되었다. 
이러한 관점에서는 이데올로기의 부분성은 보편적 인간 실현의 역사를 통하여 초월되는 것이다. 
그것이 어떤 형태의 것이든지간에 보편이나 전체에는 왜곡이나 모순이 없는 것일까? 
흔히 어떠한 윤리규범은 우리의 개인의 착잡한 욕구에 억압적인 것으로 느껴진다. 
그것은 우리의 실존적 진실을 표현하지 못한다는 느낌을 준다. 
국가나 사회의 공공목표도 흔히는 우리의 개인적 삶에 대하여 희생과 억압으로서의 의미를 갖는다. 
추상적으로 선정된 전체성 또는 보편성의 이념은 그 안에 편입되는 부분과 모순의 관계에 있다. 
여기에서 다시 한번 진리의 문제가 사회적 투쟁의 초점이 됨을 상기하게 된다. 
아는 것은 힘이라는 말은 진리가 권력의 수단이라는 말로 번역될 수 있다. 
진리의 필연성은 인식의 필연성이면서, 권력의 강제성이다. 
흔히 보편적 이념은 그 자체로서 특수자에 대한 억압이 될 뿐 아니라 한 특수자의 다른 특수자의 억압을 목표로 하는 투쟁의 무기가 된다. 
그것도 이데올로기가 될 수 있는 것이다. 
대체로 진리는 추상적인 언어로 표현된다. 
이것은 당연하다. 
진리의 명제는 구체로부터의 추상화에서 얻어진다. 
이 추상화는 감각적 체험의 충일함을 방법적으로 억압하는 과정이다. 
그런데 이 억압이 단순히 우리의 인식작용에만 한정하여 일어나는 것일까? 
개념적 언어의 추상화가 인간 이해의 근본에 커다란 왜곡을 가져오는 것임은 철학자들이 이미 지적한 바 있다. 
추상적 언어에는 기술적 조작에의 관심이 들어 있다. 
이 관심은 사회관계를 표현하는 추상언어의 경우에는 더욱 두드러진다. 
은폐의 노력에도 불구하고, 추상언어가 권력의 언어임은 많은 사람이 본능적으로 알고 있는 바이다. 
추상적으로 설정된 보편의 이념이 권력의 언어가 되기 쉬운 것은 자연스럽다. 
모든 과학적 정치적 언어는 추상언어이다. 
여기에 대하여, 유독 문학의 언어는 언어가 허용하는 한 구체적이고자 한다. 
그것은 일반적인 명제보다 구체적인 사건을 구체의 충일감 속에서 기술하려 한다. 
그것은 사물과 사람의 감각적 실체에 주의한다. 
전체주의적 이데올로기들로 특징지어지는 20세기의 서양문학은 어느 때보다도 사건과 사람과 사물의 구체를 중시하였다. 
이것은 이데올로기의 허위를 벗어나고자 하는 문학의 본능적인 반작용을 나타낸 것이라 할 수 있다. 
그런데 구체적이고 특수하고 유일한 이야기, 사람, 사물은 무엇인가? 
이러한 것들이 우리에게 주는 위안은 그것들이 어떠한 숨은 의도를 위장하고 있는 것이 아니라 그저 있는 대로 주어진 것이라는 데에 있다. 
'그러나 그저 있는 대로 주어진 것이' 있을 수 있는가? 
이야기는 사람과 사람, 사람과 자연과의 교섭 속에서 벌어진다. 
이 교섭은 구조적으로 결정된 사회 관계 안에서의 현상이다. 
역사적 사회적 관계 속에서 형성되지 않는 사람이 있을 수 있는가? 
또 사물은 무엇인가? 
그것 또한 여러 관계 속에서 구성된 것이다. 
그것은 헤겔의 말을 빌려 '사물들의 전체성' 속에서만 존재한다. 
다만 그것을 그렇다고 알아보기가 다른 경우보다 어려울 뿐이다. 
물건은 물건으로 주어졌다기보다는 물건화 또는 물화된 것이다. 
이 물화의 진실을 들추어내는 데는 가장 날카로운 이데올로기적 분석이 필요하다. 
이 분석은 비평의 기능의 하나이다. 
비평은 작품에 그려지는 구체를 사회의 이데올로기적 구조에 연결시키는 작업을 한다. 
물론 작품이 반드시 주어진 삶의 구체에 속아 넘어가는 것은 아니다. 
작품도 삶의 구체를 그려내면서 그 진실과 함께 허위를 들추어낼 수 있다. 
그러나 이것은 대개는 간접적인 암시의 수법을 통해서이다. 
구체적인 언어는 재귀적으로 스스로를 설명할 수 없다. 
구조적 분석의 언어는 추상의 언어이다. 
작품 자체가 삶의 양의적(兩義的)인 모습을 드러내고 있다고 하더라도 그것은 비평의 추상적 언어로써 더욱 분명한 것이 된다. 
그러나 비평은 추상적 언어의 허위성 또는 그 억압성을 벗어버릴 수 있을까? 
그것은 이데올로기적 성격을 갖지 않는 것일까? 
주어진 사물의 껍질을 벗기는 부정의 순간, 그때 잠깐 동안 그것은 이데올로기적 제약으로부터 자유로울 것일는지 모른다. 
순수한 파괴와 폭로의 자유는 가상에 불과하다. 
판단은 어떤 입장에 섬으로써 가능해지는 판단이다. 
또 순전한 부정의 자유는 퇴폐적인 자유이다. 
이렇다는 것은 그것이 온전함을 위한 삶의 충동을 만족시켜주지 못한다는 말이다. 
부정의 자유는 단편적이며 부분적일 수밖에 없다. 
보다 넓은 삶의 실현에 대한 믿음 없이 무엇을 부정하고 비판할 수 있는가? 
비평이 전체성을 얻고 삶의 전체에 대하여 진실하고자 할 때, 그것은 이 믿음을 죄의식처럼 받아들일 수밖에 없다. 
이 믿음은 더 적극적으로는 삶의 윤리적 의미에 대한 또는 그 의미의 역사적 전개에 대한 실천적 믿음이 되기 쉽다. 
그리고 이 믿음을 이야기한다는 것은 또 하나의 이데올로기에의 도약이 된다. 
어떤 경우에 있어서나 이데올로기적 선택은 불가피한 것처럼 보인다. 
다만 부분과 전체, 특수와 보편, 구체와 추상 -- 서로 모순되는 것들의 변증법적 통합이 이러한 선택의 왜곡을 완화할 뿐이다. 
생각을 시작하기 전에 이미 존재하고 살고 있는 것이 사람이라고 할 때 사람의 의식 활동은 적어도 발생적인 관점에서는 하나의 사후(事後) 추적 행위라고 할 수 있다. 
그것은 이미 앞서가고 있는 삶을 새로운 통일성 속에 거둬들이고자 한다. 
물론 이것이 삶 자체에 대하여 전혀 별개의 활동을 이루는 것은 아니다. 
삶 그 자체는 이미 자기동일성 속에 있으며 그 안에는 이미 의식 활동이 개입되어 있다. 
따로 떼어서 의식이라고 부르는 활동은 이미 있는 의식 작용에 대한 이차적인 반성이 된다. 
그러나 그것은 다시 말하여 삶 자체의 자기회복 운동에 불과하다. 
이 운동도 삶 그것의 자발적인 운동의 일부를 이루는 한, 의식 작용도 그 사후적인 성격을 넘어서서 삶의 전진 운동의 일부가 된다. 
이렇게 의식과 삶의 관계는 간단히 이야기할 수는 없는 것이다. 
그러나 여기서 내가 의도하는 바는 이러한 관계를 따져보자는 것이 아니라 우선 간단히 말하여 의식이 삶에 대하여 갖는 부현상적(副現象的)인 관계를 가끔 상기할 필요가 있다는 것을 지적하고자 하는 것뿐이다. 
이런 상기의 필요성은 비평활동에서도 이야기될 수 있으며 또 비평의 어떤 특정한 문제를 생각할 때도 이야기될 수 있다. 
가령 문학작품의 해석의 방법을 생각하고자 할 때, 우리는 어디에서 출발하여 마땅한가? 
그것이 유일한 방법일 수는 없는 것이겠으나, 의식 작용이 사후 추적의 성질을 갖는다고 볼 때 우리가 시작할 수 있는 곳의 하나는 독서 현상 그것이다. 
모든 문학 해석의 기도는 일단 독서에서 출발한다. 
그것은 독서 속에서 이미 일어난 것을 보다 분명하게 밝히는 작업으로 생각될 수 있다. 
우리가 책을 읽을 때 어떤 일이 일어나는가? 
이것은 간단히 답하여질 수 있는 물음 같으면서 사실 생각해보면, 쉽게 답하여질 수 있는 것이 아니다. 
여기에는 어떻게 하여 우리의 개체적인 의식과 삶이 예술 매체 또는 상징 체계를 통하여 사회적이고 역사적인 연속체 속으로 매개되는가 하는 거창한 문제가 관계되어 있는 것이다. 
다시 말하여 이것을 밝히는 작업은 의식.예술 매체.언어 그리고 사회와 역사에 대한 이해를 요구하며 또 이것들의 상호 함축 속에서 짜여지는 삶 전체에 대한 어떤 총체적인 반성을 필요로 한다. 
그렇긴 하나 독서는 문제를 생각해내는 데 있어서 하나의 거점을 제공해준다. 
이 글이 의도하는 것은 이 거점의 표면상의 단순성에 의지하여 독서의 문제를 생각해보고 그렇게 함으로써 문학 해석이 가질 수 있는 문제의 테두리를 짐작해보려는 것이다. 
독서의 문제는 일단 전달의 문제이다. 
전달 행위에 있어서 중요한 실제적인 고려는 전달 내용의 진실성 여부이다. 
그러나 우리가 문제삼는 진실성은 여러 가지 종류 또 여러 가지 정도의 것이다. 
과학적인 진술에서 사실의 진실성은 가장 중요시된다. 
물론 여기서도 어떤 진술의 진위만이 문제인 것은 아니다. 
진실이 중요하다고 해도 모든 진실이 중요한 것은 아니다. 
가장 간단히 생각해본 사실의 세계에서도 인간적 관심이 정하는 가치의 척도는 중요하다. 
그러나 구분의 편의상 사실의 진술에서 중요한 것은 그 진위의 문제라고 말할 수 있다. 
그리고 이 진위를 가리는 방법은 진술과 사실의 대조를 통한 검증이다. 
문학적 진술의 경우는 어떠한가? 
문학적 진술은 사실의 진술에 대조되고 여기에서 진리의 문제는 일어나지 않는다는 견해도 있으나 반드시 그렇다고 말할 수만은 없다. 
문학적 진술도 받아들여지기도 하고 안 받아들여지기도 한다. 
사실의 진술에서와 같은 의미에서는 아니지만 문학적 진술의 경우에 있어서도 어떤 종류의 진리 시험이 행해진다고 해야 할 것이다. 
이때의 진리 시험의 원리가 되는 것은 무엇인가? 
여기에 사실적 진술에서와 같은 진리 시험이 포함될 수 있다는 것은 쉽게 인정된다. 
문학이 인간행위의 한 가지가 되는 한, 문학적 진술도 삶의 밑바탕인 사실의 세계에 관여될 수밖에 없다. 
그러나 문학이 사실의 세계에 대하여 관심을 갖는다면, 그것은 그것 자체로서보다 그것의 인간과의 관련이라는 면에서이다. 
인간적 관련 속에서 파악된 사실의 수용을 체험이라고 부른다면, 문학적 진술에 있어서의 핵심적 사실은 체험이고 그 진실성 여부의 검증도 체험을 시금석으로 하여 행해진다고 하겠다. 
다시 말하여, 우리가 어떤 문학적 진술 내지 작품을 읽고 그것을 그럴싸하다고 받아들이는 것은 체험에 비추어서이다. 
이것은 자명한 것이 아니다. 
독서에 관여되어 있는 것은 두 가지 체험이다. 
즉 독자는 자기의 체험에 비추어 작품의 체험을 그럴싸한 것이라고 판단한다. 
그러나 문학작품의 가치는 독자 자신의 체험을 재확인해주는 데보다, 새로운 체험을 전달하는 데 있고 또 엄밀한 의미에 있어서 독자의 체험을 재확인해주는 작품은 있을 수 없다. 
그렇다면 조금 까다롭게 말하여 문학적 진술의 진리성을 저울질하는 독자는 결국 그것을 대조시켜볼 아무런 체험도 가지고 있지 않다고 말할 수도 있는 것이다. 
그러나 여기서 문제되어 있는 것이 체험이라는 데에 우리는 다시 한번 주의하여야 한다. 
문학의 세계도 대부분 우리가 잘 아는 물건이나 사실로 구성되어 있다. 
가령 소설의 인물은 알아볼 수 있는 사람으로서 알아볼 수 있는 옷을 입고 알아볼 수 있는 물건을 사용하며 알아볼 수 있는 사건에 관여하고 있다. 
우리가 쉽게 알 수 없는 것들이 없는 것은 아니다. 
외국소설을 읽을 때 우리는 곧 새로운 물건.관습.제도에 부딪치게 된다. 
이러한 사실들의 상당 부분은 문학적 서술이 다른 사실적 정보와 공유하고 있는 것이다. 
그러나 이것은 궁극적으로는 사전의 도움으로 해결될 수 있는 것이다. 
소설이 제시하고자 하는 것은 이러한 단편적(斷片的) 사상(事象)들이 아니라 이러한 사상들이 어울려 이루는 어떤 통일된 전체이다. 
또 외국의 소설을 읽을 때 알 수 있는 것처럼 이 전체는 어떤 세부적 사실을 알고 모르는 것에 크게 관계되지 아니한다. 
뿐만 아니라 이 전체로 하여 부분적인 사실이 밝혀지고 또 이미 알았던 사실도 새로운 양상을 드러낸다. 
그러나 문학작품의 전체성은 바로 사실의 경우에서와는 다르게 직접적으로 주고받고 대조할 수 있다는 의미에 있어서의 전달을 어렵게 한다. 
문학작품에도 사실의 세계에 연속되는 사상(事象)이 있으나, 이 사상들의 전체는 개개의 작품에 특유한 것이다. 
특유성이 전달되기 어렵다는 것은 말할 것도 없다. 
그러면 단편적인 사실에 전체성을 부여하는 것은 무엇인가? 
나는 이것이 바로 체험의 원리라고 말하고 싶다. 
체험은 위에서 말했듯이 인간적 관련 속에서 파악된 사실의 수용이다. 
그런데 단편적인 사상(事象)을 종합화한다는 것은 하나의 관점을 상정한다. 
또 이것은 손쉽게 생각하여 인간의 눈길과의 유추를 암시해준다. 
그러니까 사물의 종합화는 일단 인간적 관점에서의 종합화를 의미하고 이것이 바로 체험을 구성하는 것이라 할 수 있다. 
그런데 보다 구체적으로 볼 때, 인간적 관점에서의 종합화는 개개의 인간의 관점에서의 종합화다. 
개개의 인간이 개개의 인간으로 있는 한 이 종합화는 각 개인에 특유한 것으로서 전달하기 어려운 것이 된다. 
그러나 여기에서 말하는 문학적 전달의 어려움이란 논의의 전개를 위하여 강조했던 것이고 실제에 있어서 문학적 전달이 끊임없이 이루어지고 있음은 새삼스럽게 말할 필요도 없다. 
그러면 다시 한번 그것은 어떻게 하여 가능한 것인가? 
사실의 교환과 그 대조가 반드시 중요한 것이 아니라면, 체험의 전달은 인간적 관점의 동일성을 통해서 가능하다고 할 수밖에 없다. 
우리는 쉽게 다른 사람의 관점에서 사물을 바라볼 수 있다. 
문학적 전달이 이러한 관점의 동정적(同情的)인 교환을 필요로 한다는 것은 딜타이 이후의 미학자들이 이미 '이해'라든가 '감정이입'이라는 말로 설명한 바 있다. 
관점의 일치로부터 어떤 체험을 이해한다는 것은 인간에게 드러나는 사물을 객체적으로 파악한다는 것이 아니라 그 사물을 자신의 입장에서 재구성하는 주체의 입장에서 파악한다는 것이다. 
여기서 전제되어 있는 것은 인간이 시작하고 만들어내고 변형하는 존재라는 것이다. 
인간이 서로 같은 특질을 가지고 있는 것은, 다시 말하여 인간의 동질성은 이런 면에 있어서 이해의 조건을 이룬다. 
그러나 이것은 또 그것 자체가 인간 상호간의 개방성을 포함하는 것이 아니면 안 된다. 
즉 인간의 본래적인 사회성 또한 주체적 이해의 조건이 된다. 
그리고 이러한 인간의 동질성과 사회성은 단지 생물학적 특질이 될 수는 없고 보다 구체적으로 여러 가지 형태의 사회적 역사적 주체성의 동일함에 의하여 매개된다. 
인간의 주체적인 일치를 말함에 있어서 한 가지 주의할 것은 이것이 엇비슷한 일치, 상사적(相似的)인 일치에 그칠 수밖에 없다는 것이다. 
다른 사람의 체험을 완전히 이해한다는 것은 생각하기 어려운 일이다. 
문학의 이해에 있어서도 완전한 이해는 오로지 이상으로만 존재할 뿐이다. 
우리의 이해는 그러한 입장에서는 그럴 수 있겠다는 개연적인 것일 수밖에 없고 여기에서 편차는 불가피하다. 
다른 시공간상의 위치를 차지하고 있는 인간들의 입장을 완전히 합동에 이르게 하는 것은 위상적(位相的)으로 어려운 일이다. 
그러나 보다 큰 어려움은 인간 존재의 역사성에 기인한다. 
이것은 인간이 시간적인 지속 속에 있다는 의미에서만이 아니라 보다 적극적으로 실존주의자들이 말하듯이 스스로를 던져 의지(意志)하고 계획하고 실천하는 투기성(投企性)이 인간의 본질을 이룬다는 의미에서이다. 
개체는 그의 투기(投企)의 지속을 통하여 개체로서의 깊이를 얻는다. 
이 깊이는 다른 역사적 궤적 속에 있는 사람에게는 유추적으로 접근될 수 있을 뿐이다. 
다시 말하여 이해의 유추성은 인간과 인간 사이에 존재하는 불가피한 간격에서 온다. 
그러나 역설적인 것은 이 유추적 간격이 궁극적으로는 보다 깊은 동일성에 기초해 있다는 것이다. 
인간의 동질성이 어디까지나 주체적이라는 것을 우리는 다시 기억하여야 한다. 
주체적이란 것은 바로 인간이 창조적으로 사는 존재라는 의미이고 각자의 창조성은 서로의 편차를 무릅쓰지 않을 수 없다. 
이것은 모든 유기체간에 성립하는 관계이다. 
가령 하나의 동물과 다른 또 하나의 동물, 하나의 꽃과 다른 또 하나의 꽃, 또는 하나의 동물과 하나의 꽃 사이의 관계는 유추 내지 상사의 관계이다. 
다시 말하여 여기서는 차이와 동일함이 동시에 관여되어 있다. 
동일성은 근본적인 동력의 동일성이다. 
이 동력의 개체적인 표현은 이 개체들의 창조적 성업과 더불어 다양한 방향의 발전으로 나타난다. 
개체적인 차이는 여기에서 온다. 
그렇긴 하나 우리는 다시 한번 이 차이가 전체적인 동일성의 테두리 안에 있다는 것을 잊지 말아야 한다. 
또 한 가지 더 주의해야 할 것은 이 동일성의 테두리가 일방적인 필연성의 테두리가 아니라는 것이다. 
경험적으로 볼 때 개체적 차이를 규정하는 전체적 동일성은 그것대로 개체적 차이에 의하여 규정된다. 
또는 나아가서 개체적 차이를 통해서만 전체가 실현된다고 말할 수 있다. 
이러한 상보관계를 인간에 적용해본다면 인간은 한편으로 개체적인 차이에도 불구하고 같은 생물학적인 엘랑(충동)과 진화론적 벡터(vector)에 지배되고 구체적으로는 집단적인 역사의 전개 속에 있다. 
그러면서 다른 한편으로 개체의 궤적을 떠나서 이러한 전체적인 자발성은 실현될 수가 없는 것이다. 
이러한 관계는 곧 우리의 이해과정에서도 작용한다. 
위에서 말한바와 같이 인간간의 이해는 주체적 관점의 교환에서 이루어지나 이것이 가능한 것은 우리가 보다 커다란 생명충동 또는 역사적 실현 속에 있기 때문이다. 
즉 주체와 주체의 일치는 이 양자를 포함하는, 말하자면 초월적 주체의 매개를 통하여 가능하다. 
그러나 다른 한편으로 개개의 주체의 총화는 곧 초월적 주체의 구체적인 모습이다. 
이렇게 본다면 나의 주체에 대하여 상사관계에 있는 내 이웃의 주체는 초월적 주체의 실현에 불가결한 것이다. 
그는 그 초월적인 가능성을 현실화하는 한 부분이다. 
내가 어떤 체험을 두고 그럴싸하다고 말할 때 우리는 단순히 그 체험을 가진 사람의 입장에 서면 그럴 수 있다는 것을 인정하는 것이 아니다. 
나는 그 사람의 체험이 내 체험일 수도 있다는 것을 인정한다. 
다시 말하여 그것은 나의 가능성의 일부이며 또 모든 인간의 가능성의 일부로서 판단된다. 
또 어떤 체험은 곧 내 체험 속에 편입될 수도 있다. 
그리하여 새로운 가능성을 얻을 수도 있는 것이다(하나의 역사적 사건은 그 이후의 사태의 발전에 따라 새로운 의미를 띨 수 있다. 
이와 비슷하게 하나의 작품의 의미도 고정된 것이 아니고 다른 역사적인 상황에 던져짐으로써 새로운 의미, 새로운 해석을 얻는다). 
각각의 체험이 갖는 가능성의 폭은 총체적으로 하나의 초월적인 한계를 구성한다고 볼 수 있다. 
이것은 끊임없이 변하는 한계이다. 
개인의 행동은 자발적으로 일어나며 이 한계를 변형시킨다. 
그러면서 동시에 스스로가 거기에 기여하는 초월적인 전체성에 의하여 한정된다. 
그러니까 우리가 어떤 체험의 개연성을 판단하는 경우 우리는 인간 행동의 자유를 인정하면서 그 자유를 주체적으로 이해하고 또 동시에 그 자유가 어떤 보편적인 필연성 속에 있다고 느끼는 것이다. 
우리가 한 체험을 이해할 때 우리는 그것이 독자적이고 따라서 자유로운 것이라는 것을 인정하면서 동시에 초월적으로 주어지는 개연성의 테두리 안에 있다는 것을 인정한다. 
이러한 테두리가 있음으로써 비로소 어떤 체험이나 문자 그대로 받아들이지 않게 되고 또 전형성의 관점에서 한 체험에 대하여 가치판단을 내리게 된다. 
사실 문학의 주요한 기능은 단순히 개인적인 체험의 전달이라기보다는 체험의 가능성에 대한 탐구이고 나아가 나와 내 이웃의 구체적인 체험과 다른 역사적인 체험을 통하여 투사되는 초월적 가능성의 한계를 확인하는 일이다. 
이러한 한계에 대한 의식은 잠재적인 형태로는 이미 우리의 독서 속에 들어 있다고 볼 수 있고, 또 그렇지 않은 경우도 (외국문학의 경우는 극단적인 예가 되겠다) 개체적인 체험과 역사에 있어서의 집단적인 체험을 표현하고 있는 문학, 문화현상, 제도에 대한 주체적인 이해를 통하여 끊임없이 변화하는 초월적 주체의 가능성과 한계를 우리는 독서의 궁극적인 지평으로 구성할 수 있다. 
우리는 위에서 독서에서 출발하여 문학 해석의 전제 조건들을 검토하였다. 
그러면 문학작품의 해석 자체는 어떠한가? 
여기에 대한 자세한 고찰은 별도의 지면을 필요로 할 것이다. 
그러나 위에서 이야기한 바 문학의 해석의 전제 조건에 대한 고찰을 조금 더 분명히 하는 의미에서 여기서도 가장 주요한 것으로 보이는 점만을 간단히 살펴보는 것이 좋겠다. 
문학 해석의 방법은 해석의 가능성에서 저절로 나온다. 
요약하여 말하면 문학작품의 해석은 주체적인 이해가 성립함으로써 가능해진다. 
그런데 주체적인 이해는 우리 삶 자체가 주체적인 것임으로 하여 요구되고 또 성립한다. 
문학 해석을 가능케 하는 전제 조건은 바로 문학 해석의 내용이다. 
문학 자체가 이미 삶에 대한 해석이라는 의미에서 뿐만 아니라 삶 자체가 그러한 조건들 속에 성립하기 때문이다(문학작품은 삶 그 자체의 구조를 분명히 하려는 노력이고 비평은 또 이 구조의 구조를 밝히려고 한다. 
비평의 비평도 가능하다고 보면 이러한 반성적 노력은 한없는 회귀곡선이 된다고 하겠다. 
또는 역으로 삶 그 자체가 이미 해석적이고 반성적인 것이라고 말할 수도 있다). 
그러나 문학작품의 해석은 해석 자체에 대한 고찰보다 삶의 과정에 가까울 수밖에 없다. 
후자의 경우 우리는 주로 해석을 가능하게 하는 필수.충분조건을 생각하였다고 할 수 있지만, 전자의 경우 우리의 관심은 삶의 과정 자체를 향하고 거기에 여러 조건이 있다면 이 조건들이 어떻게 삶의 과정 속에 짜여져 들어가는가 하는 데에 향한다. 
문학 해석의 핵심에 있는 사실은 인간이 주체적인 존재라는 것이다. 
앞에서도 말했듯이 사람은 시작하고 만들고 변형하며 스스로를 끊임없이 외부화하는 주체적인 존재이다. 
그것은 다시 말하여 실천의 노력이 인간 존재를 특징짓는다는 말이다. 
문학은 인간의 실천적 주체의 형태를 실현하고 또 파악하려는 노력의 하나이다. 
사람이 하나의 주체라고 할 때 그는 하나의 절대적인 시작으로서 그의 자유는 외부세계에서 거침없는 자기 실현으로 나타난다 -- 적어도 일단은 이런 이상형을 생각해볼 수 있다. 
이런 자기 실현의 특징은 의지의 지속성과 행동의 통일성이다. 
완전히 자유로운 의지로 행해진 행동의 소산이 아닌 것은 아무것도 없다. 
이런 세계에 맞는 문학적 표현을 생각해보면 그것은 '누가 무엇을 했다'는 형태를 취한다고 할 수 있다. 
아니면 오히려 이런 세계에 있어서 자아의식조차도 일어날 수 없는 것이기 때문에, 모든 것은 스스로를 즐기는 자족적인 상태에 있고 우리 자아도 아무런 서어감(嶼齬感) 없이 세계에 안주하는 순진 속에 있다고 하는 것이 옳을는지 모른다. 
그러나 역시 나의 실천적 의지는 자유롭게 달성되는 상태이므로 이 무의식적인 향수(享受)의 세계 또한 내 주체적 의지의 전체성 속에 있다고 말할 수도 있는 일일 것이다. 
그러나 주체적인 의지의 자유로운 실현은 추상적인 세계에서만 가능하다. 
인간 의지가 외부화되기 위해서는 이미 거기에 맞서는 세계가 요구된다. 
사실상 우리의 실천의 의지는 불가피하게 그에 맞서는 세계에 부딪쳐야 하며 또 이것은 피동적으로 있는 단순한 자료가 아니라 그것 나름으로 인간의 의지를 한정하고 저항하는 반대 의지로 작용하는 것이다. 
그러므로 실천의 의지는 대부분 자유로운 창조보다는 주어진 가능성 속에서의 선택과 결단이라는 형식을 취하게 된다(물론 '순진한 의지'의 세계에 대한 갈구와 그것을 향한 실천적 노력이 그치는 것은 아니다). 
극단적인 경우 우리의 선택과 결단은 주어진 상황이 던지는 문제에 대한 답변에 한정되기도 한다. 
그러나 어느 때에 있어서나 세계의 저항이 인간의 실천의지를 완전히 부정해버린다고 말할 수는 없다. 
어떤 것이 문제가 된다고 할 때 그것은 주어진 상황이 우리에게 부딪쳐 오는 모습을 말하는 것이기도 하지만 다른 한편으로 이것은 주체적인 관점에서 주어진 상황을 들어올리는 방법을 말하기도 한다. 
사실 문제는 어느 쪽에서 발생하는 것인지 알기 어려운 것이다. 
문제는 세계 자체에 나타나는 어떤 자기분열이라고 볼 수 있고 인간의 자유는 이 균열에 서식한다고 할 수 있을는지 모른다. 
인간의 주체적 실천의지 자체가 궁극적으로는 세계의 테두리 안에 있는 것이라는 점을 생각할 때 이러한 해석은 보다 타당한 것처럼 보인다. 
그리고 인간 자유의 참모습은 세계를 문제로서 대할 수 있다는 데에서 드러난다고 할 수 있는 것이다. 
위에서 말한 바와 같이 많은 경우 이와 같이 의지적인 선택과 상황 자체의 전개는 갈라놓고 보기 어렵다. 
이러한 변증법이 특징적으로 나타나는 경우로 '주제적인 발전'을 생각해볼 수 있다. 
음악에 있어서 하나의 테마는 대개 반복되어 나타난다. 
이것이 가장 두드러진 경우는 변주의 기교이다. 
어느 경우에 있어서나 테마는 반복되어 나타남으로써 끊임없이 새로운 의미를 띠게 되고 또 하나의 전체적인 구조를 가지게 된다. 
소설이나 우리의 생애에 있어서도 이러한 주제적 반복을 찾아볼 수 있다. 
어떤 사상의 반복적인 등장은 사물 자체의 전개 과정의 일부를 이루면서 동시에 우리와 사물의 교섭 과정을 드러내준다. 
하나의 사상은 문제적인 것으로 들어올려지고 그것이 반복되는 사이에 어떤 전체적인 의미 속에 통합되는 것이다. 
이 의미는 있는 그대로의 사물의 것도 아니며 우리가 억지로 부여하는 것도 아니다. 
사물의 주제적인 전개는 보다 방법적인 관점에서 보여질 때 스타일이라 부를 수 있다. 
스타일은 사물 자체의 지속의 원리이면서 또 인간이 사물을 되풀이하여 문제로서 들어올리고 거기에 대하여 선택을 행한 역사적인 자취이다. 
인간의 실천은 세계의 주제적인 파악 또는 스타일을 통한 통일로 볼 수도 있다. 
이렇게 인간의 실천적 주체성은 세계를 문제의 연속선에 따라서 파악하는 형태만으로라도 스스로를 실현한다. 
사람은 문제를 통하여 세계를 주체적인 실천의 장으로 파악한다. 
다른 한편으로 이것이 가능한 것은 세계 자체가 문제적인 것이기 때문이다. 
달리 말하여 인간의 주체적 실천은 인간의 의지의 자유로운 표현으로서만이 아니라 또는 오히려 그것보다는 인간의 자유와 세계의 물질성과의 변증법적 교섭의 전체로서 이루어진다는 것이다. 
이 전체는 반드시 나의 의지에 의하여 마음대로 움직여질 수 있는 것은 아니면서 또 반드시 나의 의지에 대하여 완전히 불투명한 것도 아니다. 
이것은 말하자면 어떤 초월적인 주체성을 그 대응관계의 짝으로 요구하는 것처럼 보인다. 
이러한 애매한 관계, 즉 완전히 투명한 것도 아닌, 또 무거움만의 것도 아닌 관계의 가장 좋은 예는 사회와 역사의 세계이다. 
사람이 움직이고 행동할 때 말할 것도 없이 그의 세계의 가장 중요한 요소를 이루는 것은 다른 사람이다. 
우리 스스로의 자유로운 선택도 우리에게 다시 되돌아올 때는 필연의 모습을 띨 수 있지만, 다른 사람과의 관계에 있어서는 보다 분명하게 나의 자유로운 선택은 다른 사람에 대하여 필연적인 구속으로 작용하고 또 다른 사람의 자유는 나의 구속으로 작용하는 수가 많다. 
물론 선택의 상호 모순만이 인간관계를 지배하는 것은 아니다. 
서로의 선택이 서로의 자유를 보장해주는 경우는 얼마든지 있다. 
또 비록 우리가 의식적으로 그렇게 하지 않는다 하더라도 우리의 인간적인 공동성은 우리를 한 가지 선택 속에 끌어들이게 마련이다. 
또 이 공동의 선택은 이미 선택된 것에 기초해 있다. 
의식적이든 무의식적이든 이러한 선택들은 하나의 연쇄적인 구조를 가지며 이것을 역사라고 부르는 것이다. 
이런 인간적 역사적 선택에서 따로 떨어져 이루어지는 개인적인 선택은 좌절에 이르게 마련이다. 
그러나 개인적 선택의 지나친 방황을 염려할 필요는 없다. 
개인의 문제 자체가 개인적인 욕구에 의해서 생기는 것이라기보다는 역사와 사회가 형성하는 문제의 지평 속에 성립한다. 
우리가 진정한 집단적인 선택을 발견하여 거기에 일치할 수도 있고 그렇지 못할 수도 있으나, 효과적인 주체적인 실천은 개체적인 의지와 집단의지가 구분할 수 없이 융화되는 어떤 지점에서 이루어지는 것이라고 말해야 할 것이다. 
이때에 이런 지점에 위치하여 있는 것으로서 어떤 역사적인 주체성을 상정할 수도 있을 것이다. 
이것은 앞에서 이야기한 초월적 주체성과 별개의 것이 아니다. 
어떤 인간의 실천도 역사의 장을 벗어날 수 없고, 또 어떤 역사적인 실천도 세계의 물질성에 내재하는 본래적인 지향(志向)을 떠날 수는 없는 것이다. 
우리는 지금까지 인간의 주체성의 실천 형태의 몇 가지 특징을 살펴보았다. 
처음에 인간의 실천은 의지의 자유로운 자기 실현으로 파악하였다. 
그러나 이것은 보다 복잡한 요인으로 이루어지고 또 이 요인은 인간의 실천적 자유를 보다 제약하는 것이라는 것을 인정하지 않을 수 없었다. 
처음에 어떠한 전제를 떠받들고 있는 것은 자유로운 인간 의지였다. 
그러나 현실의 세계에 있어서 이 전체성은 그것 이외의 것을 포함한다. 
그러나 전체란 언제나 통일과 지속의 원리로서 주체를 요구한다. 
커다란 전체성은 개체적인 의지와 반드시 별개의 것은 아니다. 
또 그것은 그를 초월하는 어떤 선험적 원리도 아니다. 
그것은 인간이 세계 속에 살며 또 다른 인간과 같이 있다는 데에서 일어나는 어떤 주체성이며 개체적 의지도 거기에 의식하기 이전에 이미 참여하고 있고 또 의식적으로 참여할 수 있는 주체성이다. 
그것은 어떤 철학자들의 용어를 빌려 '구체적 전체성'이라는 말로서 가장 잘 설명될 수 있다. 
카렐 코직에 의하면, 이 전체성 안에서 "부분은 서로서로 또 전체와 안으로 연결되고 맺어져 있다. 
부분은 추상적으로 부분 위에 덮어씌워질 수 없다. 
전체는 부분의 상호작용에서 창조된다." 
또 "전체는 이미 만들어져 있는 모두로서 거기에 부분의 속성이나 관계와 내용이 채워져 있는 것이 아니다. 
전체 그것이 구체화 속에 나타난다. 
구체화는 다만 내용의 창조가 아니고 전체의 창조도 뜻한다." 
문학작품은 이러한 구체적 전체성을 체험으로써 이해케 하려 한다. 
그리하여 비록 '순진한' 의지의 주체적인 실현이 아닐망정 인간이 주체적으로 있으며 스스로의 세계의 창조에 참여하고 있다는 것을 우리에게 깨우쳐주려고 한다. 
물론 이것에 늘 성공하는 것은 아니다. 
어떤 때 우리의 삶과 역사와 세계에서 '구체적 전체성'은 감추어져버리고 만다. 
그러나 문학작품의 기적이며 저주는 이러한 전체성의 결여를 가지고도 하나의 전체성을 구축할 수 있다는 데 있다. 
결국 하나의 작품에서 모든 것은 작가의 의지에 의하여 지탱되어 있을 수 있기 때문이다(물론 뛰어난 작품일수록 작가의 의지는 스스로 드러나는 세계의 숨은 원리로서만 존재한다). 
문학의 해석도 그 반성을 통해서 작가와 마찬가지로 구체적 전체성에의 모험에 참여한다. 
그리하여 인간의 참된 자유가 실천적으로 어떻게 구현될 수 있는가를 탐구한다. 
글을 쓰며 읽는다는 것은 무엇인가? 
최근에 출간된 신동집(申瞳集) 씨의 시집 [송신(送信)]의 표제시를 인용하여 출발점을 삼아보자. 
이 시에서 귀뚜리의 신호는 물론 시인 자신의 송신에 비교되는 것이겠는데, 시인은 무슨 내용의 신호를 누구에게 보내는 것일까? 
우리는 일단 이 시의 송신은 내용이 없는 것이라고 할 수밖에 없다. 
그러나 이 시가 아무것도 전달하는 것이 없다고 말하는 것은 맞지 않는 이야기일 것이다. 
우리는 이 시에 어떤 공간이 있음을 느낀다. 
이 공간은 비어 있다고만은 할 수가 없다. 
신동집 씨의 시가 보여주는 공간은 우리 시인들이 늘 노래해온 우리나라의 가을의 공간이다. 
그것은 비어 있는 것이면서 어떠한 신비를 전달해준다. 
이 신비감은 그 공간이 비어 있으면서 어떠한 의미에로의 형성을 암시해주고 있는 것이란 데에서 온다. 
위의 시에 있어서도 가을의 공간은 이미 어떤 의미의 가능성에로 형성되어가고 있다. 
"바람은 寒露의/音節을 밟고 지나간다." 
바람이 이루는 음절이 무엇인지를 우리는 알지 못하지만 그것이 어떠한 음절 비슷한 것을 이룰 수 있음을 안다. 
옛 사람이 그 음절을 하나의 표현으로 잡아본 것이 한로(寒露)라는 절후의 이름이다. 
"귀뚜리는 나를 보아도/이젠 두려워하지 않는다." 
가을은 비어 있는 것이면서도 시인과 귀뚜리를 하나의 공존 속에 묶고 있으며 이 공존의 공간에서 시인은 귀뚜리 또한 어떤 확연히 잡을 수 없는 신호를 보내고 있는 것처럼 느낀다. 
이렇게 바람이나 귀뚜리가 파문을 일으키고 있는 공간의 다른 쪽에 수신자가 있어서 그는 일상적인 작업과 일상적인 의식 과정을 중단하고 귀뚜리의 송신에 참여한다. 
그러나 귀뚜리의 신호는 역시 내용 없는 것이고, 그것이 전달해주는 것은 비록 청자에 비교되기는 하였지만, 건너뛸 수 없는 공간, 하늘의 심연이다. 
[송신]이 이야기하는 것은 하나의 침묵의 공간이다. 
동양의 시인들은 이에 비슷한 여백의 공간을 전달하는 데 능했고 우리의 시인들은 가을 속에서 이 여백을 많이 느껴왔다. 
이 [송신]의 뛰어난 점은 여백의 공간을 참으로 침묵의 공간으로 전달하고 흔히 그렇게 하기 쉽듯이 부질없는 감상으로 메꾸어버리지 않는다는 데 있다. 
어떤 의미에 있어서 모든 시의 본질적인 전달은 침묵의 전달이며, 비어 있는 공간의 제시이다. 
[송신]은 우리들의 의사전달의 밑에 깔려 있는 공간을 특히 확대하여 보여주고 있는 좋은 보기이지만, 어떤 시, 어떠한 말의 사용에도 이러한 공간은 어느 만치 들어 있는 것이라고 할 수 있다. 
"친구를 만났다"고 할 때, 여기의 주어와 술어를 잇고 있는 것은 무엇인가? 
또는 더 나아가 우리가 사용하는 음절 하나하나를 이어주고 있는 것은 무엇인가? 
한 소리가 한마디의 말로 움직이고 한 말이 다른 말로 움직이는 것을 가능케 하는 근본 바탕을 이루는 것도 [송신]에서 제시되는 바와 같은 어떤 공간이 아닐까? 
"코끼리는 전염성이 강하다." 
이러한 진술이 있다고 하자. 
이러한 말은, 그 이해할 수 없다는 불합리로 하여 우리의 마음을 억압한다. 
마음은 이 억압에서 헤어나려고 몸부림하게 된다. 
그리하여 마음은 윤활하게 움직이는 세계에 우뚝 솟은 이 이질물(異質物)의 용해작용에 착수하게 된다. 
그러나 이해의 평면을 조금만 조정해보면, 이러한 말도 별로 어렵지 않게 해석된다. 
우선 "코끼리는 전염성이 강하다"는 말은 어떤 코끼리가 전염병에 들었다는 사실을 말하는 것이라고 간단히 해석할 수 있다. 
그러나 이것을 바른 해석이라고 하기는 어렵다. 
사실 이렇게 해석된 내용을 전달하려면 앞의 문장을 고쳤어야 마땅한 것이기 때문이다. 
문장을 개조하지 않고 주어진 대로 해석하는 방식을 생각해야 할 것이다. 
우리는 "결핵은 전염성이 강하다"라고 말한다. 
이것은 생활조건이 성립하는 곳이 있으면 결핵균은 곧 번식하여간다는 말이다. 
그리고 여기에는 인간의 입장에서 별로 반가워할 수 없는 사실이라는 판단이 포함되어 있다. 
전염성이란 말은 습관상 병균에 한정하여 쓰고 있지만 조금만 넓혀 생각한다면 코끼리가 전염성이 있는 것으로 말하지 말라는 법도 없을 것이다. 
코끼리도 생활조건만 알맞게 성립한다면 무섭게 번식할 수도 있을 것이다. 
이렇게 보면 사람만치 전염성이 강한 것도 없을 것이다. 
요즘 자주 듣는 바 '인구폭발'이란 말은 이 점을 다른 관점에서 표현한 말이지만 사람도 하나의 생물이며 다른 생물체에 피해를 주어가면서 퍼져가는 것이라고 본다면, '인간전염'이란 말이 더 적절한 표현이라고 할는지도 모른다. 
이렇게 하여 우리는 일단 "코끼리는 전염성이 강하다"라는 문장을 알만한 것으로 옮겨놓았다. 
코끼리와 전염성 사이의 단층적인 공간이 이제 연속적인 것으로 바뀐 것이다. 
이것은 본래의 문장에 없던 연계관계를 우리 스스로 구축함으로써 가능하여진 것이다. 
대개 시인의 기술(技術) 가운데 하나가, 연계관계를 빼어버리는 일인데, 이러한 생략법의 취지는 어디에 있는 것일까? 
어떠한 의미 전달에 있어서도 마음을 경유하지 않고 이루어지는 전달이란 생각할 수 없는 일이지만 대개의 언어 현상에 있어서 전달은 너무도 빠른 속도로, 또 너무나 쉽게 이루어지기 때문에 우리는 마음의 어떤 작용이 개입한다는 기초적인 사실을 잊어버릴 수도 있다. 
아마 시인의 생략법이 우리에게 일깨워주는 것은 이러한 원초적인 사실일 것이다. 
즉 우리는 코끼리와 전염성 사이를 잇는 사이에 의식의 넓은 공간을 접하게 된다. 
해석의 과정을 통해서 마음이 의미발생의 창조적 근원임을 우리는 깨닫게 되는 것이다. 
그러니까, "코끼리는 전염성이 강하다"는 말로써 시인이 전달하고자 하는 것은 단순한 의미내용이 아니라 의미발생의 과정 자체이며, 그 과정을 통하여 마음의 경이를 표현하고자 하는 것이다. 
물론 이것도 그리 쉽게 의식되는 것은 아니므로, 앞에서 본 [송신]과 같은 시의 확대 부연이 필요한 것인지 모른다. 
하여튼 마음의 경이가 시작경험(詩作經驗)의 중심적인 내용을 이룬다는 것은 일단 주장할 수 있는 말일 것이다. 
의미가 창조된다고 말할 때, 물론 이것은 무로부터의 유의 창조를 말하는 것은 아니다. 
독자의 경우 코끼리의 전염성을 발견하는 것은 시인의 의미를 재창조하는 것에 불과하다. 
시인 쪽에서 볼 때, 이것은 보다 더 엄밀하게 순전한 창조행위로서 이루어진 것이라 할 수 있다. 
창작 과정의 괴로움은 그것이 무 앞에서의 실존적인 불안감임을 말하여준다. 
그렇다고 하더라도 사람에게 순수한 창조란 생각하기 어려운 것이다. 
위에서 코끼리와 전염성을 연결할 때에 우리가 한 일이란 세균의 번식에 관한 관찰을 유추를 통하여 고등동물에 확대한 것에 불과하다. 
이것은 시인의 입장에서 볼 때도 마찬가지이다. 
즉 대부분의 경우 새로운 의미관계의 창조는 과거의 문화적 업적에 기초한 확대 재생산이란 의미에서의 창조이다. 
전염성의 개념이 없는 곳에서 우리가 시도한 해석은 불가능한 것이었을 것이다. 
해석 과정을 다시 검토해 보자. 
"코끼리는 전염성이 강하다"라는 문장의 분석에서 일어난 것은 코끼리라는 특정 사례를 생물체의 생태라는 보다 보편적인 개념체계에 귀속시킨 일일까? 
여기서 해석과정의 구조를 명확하게 밝혀낼 수는 없지만, 하여튼 그러한 일차적인 개념작용보다는 복잡한 것이 관여되었으리라는 것은 짐작할 수 있다. 
정확한 말은 아니지만 여기에서 일어난 것은 개념과 개념의, 또는 개념과 그 상위체계와의 상호작용이라기보다는, 체계와 체계간의 상호작용이 아닌가 한다. 
말하자면, 세균을 대할 때의 사고체계와 코끼리를 대할 때의 사고체계가 서로 연결되어 재조정되는 것이다. 
당초에 "코끼리는 전염성이 강하다"는 것과 같은 말이 곧 납득이 안 되는 것도 거기에 있는 두 개의 생각이 서로 다른 체계에 속하기 때문일 것이다. 
우리가 코끼리와 같은 것을 일상생활의 세계 속에서 생각할 때 어떠한 체계가 동원되는지 그 복합성을 다 가려낼 수가 없겠지만, 편의상 단순화해서 이야기해보자. 
코끼리와 전염성이 서로 합칠 때에, 여기에 두 개의 체계를 생각할 수 있다. 
세균이란 우리의 마음에서 위험스러운 또는 적어도 심각한 사실의 세계에 속하는 것이요, 온대에 사는 우리로서 코끼리는 동물원에서나 보는 것이므로 유희의 세계에 속하는 것으로 생각된다고 할 수 있다. 
이렇게 보면, 일단 코끼리와 전염성의 연결에는 사실의 체계와 유희의 체계가 관여한다고 하겠다. 
나는 여기에서 이 이상 이 부질없는 분석을 계속하지는 않겠다. 
결국 내가 말하고자 하는 것은, 우리의 마음이 다층적인 평면으로 이루어져 있으며, 우리들의 사고는 대개의 경우 하나의 평면 위로 미끄러져 가는 것으로 이야기될 수 있다는 것이다(이러한 평면 또는 구역의 구성 및 상호작용에 대한 연구는 아직도 미개발 상태에 있는 일상생활의 현상학의 과제가 될 것이다). 
그러나 한 걸음 더 나아가 내가 지적하려는 것은 마음의 다층적인 구조가 아니라 한 층에서 다른 층 또는 한 평면에서 다른 평면으로 건너갈 때 느낄 수 있는 의식작용 자체이다. 
마음은 부단히 층을 구성하면서도 또 그것을 초월하여 있다. 
그리하여 이 마음은 끊임없이 의미의 구역을 설정, 개척해나가는 주체로서 작용한다. 
그 업적의 총체가 한 사회가 가지고 있는 상징세계를 이룬다고 하겠다. 
이 마음의 영역은 의미에 한정되어 있다고 할 수 있겠는가? 
간단한 인지(認知) 작용에도 의식의 관여가 없을 수 없다고 볼 때, 실로 마음의 활동의 범위는 존재의 공간 자체와 일치하는 것일 것이다. 
존재의 공간과 마음의 공간의 일치가 곧 위에서 본 바와 같이, 의미관계를 설정하는 근본 가정인 것이다. 
위에서 나는 시적 진술로서의 "코끼리는 전염성이 강하다"는 말을 과학적 진술로서 환원하였다. 
이것은 맞는 일이었을까? 
사실 우리들의 해석의 정당성을 증명할 만한 아무런 근거도 없는 것이다. 
다른 해석을 들고 나왔을 때, 그것을 반박할 도리는 없는 것이다. 
이러한 사정은 한 행이 아니라, 시 한 편이 주어지고 또한 시인의 전작품이 주어졌을 때, 많이 달라질 수 있을 것이다(이것은 의식작용의 구역화가 없이는 전달이 이루어지지 않는다는 내재적인 의식규칙으로 정립될 수 있다). 
그러나 이것이 근본적인 차이를 가져오는 것은 아니라는 생각이 든다. 
아까도 말한 바와 같이 생략법이란 시기술(詩技術)의 중요한 부분을 이루는 것인데, 시인이 단순히 정확한 개념적인 의미 전달을 목적으로 한다면, 오해의 위험성을 무릅써가며 생략법이라는 군더더기 잔재주를 이용하지는 않을 것이다. 
사실 대부분의 시가 산문보다는 짧다는 사실 자체가 이미 시라는 것이 개념적인 의미 전달을 목표로 하는 것이 아니라는 증거일 것이다. 
위에서 우리는 "코끼리는 전염성이 강하다"는 말뜻을 풀어보았지만, 중요한 것은 이 풀이의 맞고 틀린 것보다 풀이가 이루어지는 사실 자체이다. 
이것은 위에서 말한 바와 같다. 
그런데 여기에서 추가하여 말하고자 하는 것은 이 풀이의 과정 이전도 중요하다는 것이다. 
'코끼리'와 '전염성'은 첫 인상에 전혀 단절된 공간을 이루고 있는 것처럼 보인다. 
그리하여 우리의 마음은 이 공간을 메꾸는 운동을 시작하였다. 
그러나 마음이 풀이를 하기 전에 마음은 공간의 양쪽을 동시에 파악할 수 있었기 때문에 그 사이에 의미의 공간을 설치할 수 있었던 것이 아닐까? 
다시 말하여 마음은 이미 존재의 공간과 일치함으로써 비로소 존재의 공간은 인식의 공간으로 전형될 수 있었다는 말이다. 
이렇게 볼 때, "코끼리가 전염성이 강하다"는 말은 의미를 제시하기 전에 이미 하나의 공존(共存)의 장(場)으로서의 존재의 공간을 제시해준다. 
결국 "코끼리는 전염성이 강하다"는 말은 "코끼리는 전염성이 강하다"는 말 이외의 아무 다른 것도 의미하는 것이 아니다. 
지금까지의 이야기는 몽매주의(蒙昧主義)의 선전처럼 들린다. 
그것은 다분히 내 설명이 불분명한 때문이기도 하지만, 문제 또한 엄청난 주제에 속하는 것으로서 이런 짤막한 글에서 간단히 규명될 수 없는 성질의 것이기 때문이다. 
그러나 문학을 쓰고 읽을 때 무엇이 일어나는가 하는 문제에 대한 일정한 가설이 없이는 문학을 논할 수 없는 일이므로, 그러한 과정을 따져본다는 것은 피할 수 없는 일이다. 
문학은 전달이다. 
그러나 그것을 단순히 객관적인 정보의 전달이라고 생각하는 것은 문학의 본래의 존재 방식에 대한 근본적인 오해에서 비롯한다. 
문학에 있어서 보다 근원적인 전달은 객관적인 정보 자체보다 그러한 정보를 구성하는 마음의 과정이다. 
극단적인 경우, 그것은 아무런 내용도 없는 마음의 공간의 전달일 수도 있다. 
가령 (이것은 문학 이외의 이야기이지만) 춤과 같은 것에서 우리는 이러한 순수한 전달을 본다. 
춤에 있어서 한 사람이 어떠한 몸짓을 하면 다른 사람이 이에 따라 몸짓을 한다. 
우리는 그 몸짓에 단순히 인간이 하나의 육체로서 일정한 공간을 창조하며 산다는 이외에 구체적인 내용을 부여할 수 없다. 
무용의 몸짓이 구체적인 기호로 변할 때 그 근본적인 창조의 기쁨은 사라져버리고 만다. 
우리는 얼굴의 표정을 우스꽝스럽게 찡그렸다 폈다 함으로써, 한없이 긴 시간을 어린아이와 이야기할 수 있다. 
의미 없는 표정이 상대방에 의해서 반복될 때, 그것은 하나의 의미로 전성(轉成)되는 것이다. 
그렇다고 이러한 몸짓에 의미 전달의 영역을 한정시킨다면 그것은 한없이 단조롭고 답답한 세계를 이루게 될 것이다. 
단지 여기에서 말하고자 하는 것은 이러한 원시적인 의미의 일면이 문학의 전달 속에 있다는 것이다. 
그러한 면이 상실된 문화적 전달은 생기 없는 것이 된다는 것이다. 
그러나 다시 한번 생각할 때, 우리가 몸짓이나 표정으로써 전달을 이룩한다는 일이 그렇게 간단한 일일까? 
그것은 어떻게 하여 가능한 것일까? 
비록 각각 다른 몸뚱이에 한정되어 있음으로 하여 서로 따로 있는 것과 같은 우리 마음이 결국은 하나의 세계를 공유하고 있다는 사실 없이 어떻게 마음과 마음의 교감이 성립할 수 있는가, 우리 각자가 스스로의 세계를 구축하고 그 속에 누에처럼 도사리고 앉아 있다고 하더라도 우리는 모두 조금씩 다르게일망정 공동의 세계를 바라보고 있으며 또 공동의 세계를 구축하고 있는 것이다. 
우리가 단순한 표정으로써 내용 없는 전달을 이룩하는 경우도 우리는 이 공동의 세계 속에 있다는 사실을 확인하고 있는 것이다. 
다시 말하면, 이럴 때의 의미 전달도 세계라는 큰 바탕에 근거한 의미 전달인 것이다. 
이것은 어떠한 문학적인 전달에 있어서도 기본적인 사항이다. 
그렇다고 이 공동의 세계란 것이 따로 주어져 있다고 생각할 수는 없다. 
그것은 수시로 의미 전달의 과정에서 스스로 구축되는 것이다. 
우리가 의식하든 의식하지 않든 그것은 가장 원초적인 의미에서의 마음의 범위에 일치한다. 
그러나 다시 한번 이러한 교감에서 구성되는 세계는 나 홀로만이 구성하는 세계는 아니다. 
그것은 모든 사람들의 공동의 세계인 것이다. 
그러니까 나의 세계와 공동의 세계와 교감이 이루어지는 구체적인 매체로서의 어떤 사물이나 사건이 동시에 관여하여 비로소 교감은 성립한다. 
우리가 소설을 읽을 때 일어나는 일은 어떤 것인가? 
그것은 근본적으로 몸짓이나 표정을 통한 교감과 다를 것이 없다. 
내가 소설에서 얻는 것은 어떤 주인공의 이력서인가? 
소설의 재미란 어떤 특정한 인물에 대한 객관적인 정보를 얻는 데서 오는 것이 아니다. 
소설에 있어서 전달은 소설의 주인공이 그의 관점에서 살아가는 세계가 다시 우리의 관점 속에서 구축됨으로써 이루어진다. 
어떤 알 수 없는 방식으로 우리의 주관은 소설 주인공의 주관, 더 나아가 작가의 주관과 일치한다. 
그렇게 하여 우리는 하나의 공동의 세계가 이루어지는 것을 확인하게 된다. 
여기에서 전달되는 것은 주관과 주관, 마음과 마음이다. 
여기에서 마음이란 것은 어떤 객관적인 실체를 말하지 아니한다. 
그것은 무엇보다도 활동이다. 
따라서 우리는 연극을 문학적 전달의 근본방식이라고 말할 수 있다. 
케너스 버크(Kenneth Burke)가 시를 상징행동이라고 말한 것도 이러한 뜻으로 해석될 수 있다. 
문학적 전달에 있어서 우리는 객관적 정보를 전달해 받는 것이 아니라, 그러한 정보를 하나의 주체적인 행동자의 입장에서 재연해보는 것이다. 
결국 이런 모든 사례들은 우리들의 마음의 존재방식에 대하여 한 가지 가설을 설정하게 한다. 
문학적 전달은 -- 사실상 사람과 사람 사이의 모든 전달은 하나의 주체적인 마음과 또 하나의 주체적인 마음의 일치에서 성립한다. 
이것은 주관 객관의 대립을 상정하는 인식론의 입장에서는 설명될 수 없는 일이다. 
그것은 우리가 어떤 것을 알기 위해서는 그것을 인식의 대상으로 삼아야 한다고 말하지 않는가? 
과학적인 관점에서 보면 주관과 주관의 직접적인 교감은 설명하기 어려운 것인지 모르겠다. 
그러나 이러한 마술적인 교감은 문학적 전달의 기본이 된다. 
이것이 가능하여지는 것은 아마 우리가 다 같이 개인적인 의식의 소유자이면서, 또 초개인적인 의식에 의하여 소유되어 있기 때문이라고 할 수 있을는지 모르겠다. 
이것은 구태여 어떤 형이상학적 '초월적 주체성'을 상정하자는 것이 아니다. 
여기에는 한 사회가 역사적으로 갖게 되는 바 존재의 전개방식을 상정하는 것으로 족하다. 
우리가 어릴 때부터 듣고 보며 배우며 자라는 일체의 것이 결국 우리 개인적 의식의 인식 방식을 움직이게 되는 것은 상식적으로 생각할 수 있는 일이다. 
우리는 이러한 사회적 초월자아를 통해서 다른 자아와 연결된다. 
문학적 전달에서 마음의 공간이 전달된다고 할 때 결국 그것은 이러한 의미에 있어서의 초월적인 자아의 공간이라고 할 수 있을는지 모른다. 
시인이 하는 일 가운데 하나는 이러한 공동의 공간을 확인하고 또 확대해가는 일이다. 
이러한 공간은 부단히 은폐되고 또 좁아지기 때문이다. 
이렇게 볼 때, 시적 또는 문학적 전달은 기성품적인 관념의 기계적인 전달일 수도 없으며, 또 그렇다고 하여 객체화하여 어떤 특정사물의 속성이나 감상(感傷)으로 존재하는 여백의 기분일 수도 없다. 
시가 전달하는 것은 우리들의 생활 한복판에 있는 바, 더러는 찌그러지고 더러는 활달한 우리들의 마음, 우리 사회의 마음인 것이다. 
그것은 다시 말하면 한 사회가 지닌 가장 넓은 의미에서의 이성(理性)과 같다. 
시인은 이 이성 속에서 쓴다. 
아폴리네르가 
라고 할 때 그것은 시에 솟아 있는 나무가 외부 공간에 있으면서도 또 내면에 있으며, 우리들의 내면을 연결해주는 이성의 장(場)에 있음을 말한 것일 것이다. 
책은 왜 읽는가? 
외부적인 사정은 여러 가지 있겠지만, 책 읽는다는 일 그 자체만 떼어놓고 볼 때, 그 목적은 두 가지로 생각할 수 있다. 
우선 우리는 책이 우리의 현실을 조금 더 알 만한 것이 되게 해주기를 기대한다. 
책을 읽는 데에서 오는 다른 기쁨은 현실과는 전혀 무관한 것처럼 보이는 본질(essence)의 세계에 접하는 데에 있다. 
다시 말하여 우리는 책 속에서 현실을 인지하고 또 에센스의 세계를 규지(窺知)하는 것이다. 
이렇게 두 가지를 나누어 말하였지만, 사실상 그것들이 서로 분리되어 있는 것은 아니다. 
책에서 보는 현실이란 즉자적인 상태로 있는 두루뭉수리가 아니다. 
그것은 처음과 끝이 있고 그럴싸한 가닥과 갈래가 있는 일정한 방향으로 나아가는 현실이다. 
책에서 느끼는 기쁨은 바로 현실이 벽과 같이 막혀 있는 것이 아니라 우리의 뜻에 대응하는 어떤 것이라는 것을 확인하는 데서 오는 것이다. 
그렇지만 보통은 현실의 대응성이 완전한 것이 아님은 말할 것도 없다. 
오직 에센스의 세계에서만 우리의 뜻과 세계의 필연은 완전한 조화를 이룬다. 
그리하여 오히려 이 조화의 세계는 우리의 개별적인 뜻을 초월하여 따로 있는 하나의 이상사고와 현실세계를 이루고 있다고까지 느껴진다. 
현실이란 무엇인가? 
한없이 복잡할 수도 있는 논의를 피하여 우리가 살고 있는 시공의 동심원적인 확산이라고 한정하여보자. 
이것을 책의 평가에다 적용해볼 때, 우리는 옛날의 책일수록 에센스에 의하여, 또 요즘의 책일수록 현실에 의하여 판단하게 된다는 것이 될 것이다. 
에센스란 무엇인가? 
레비 스트로스(LeviStrauss)는 마음은 대상을 모방하나 마음이 마음만으로 있을 때에는 그 스스로를 대상으로 모방한다고 말한 일이 있다. 
우리는 일단 마음이 마음을 모방할 때 일어나는 것이 곧 에센스라고 정의할 수도 있을 것이다. 
그런데, 그것을 구조라고 부르든, 에센스라고 부르든, 마음이 마음을 모방하는 데 우리가 관심을 갖는다면, 그것은 결국 대상이 마음을 모방하기 때문일 것이다. 
이렇게 말하는 것은 무슨 관념론을 말하자는 것도 아니고 또 사실 구조철학의 내재적 플라톤주의에 동의하자는 것이 아니라 우리가 살고 생각하는 세계 (Lebenswelt)에 있어서 사물은 늘 마음의 가능성으로서 나타난다는 것을 지적하려는 것이다. 
어쩌면 이것은 다른 쪽에서 이야기해 오는 것이 더 선명할는지 모르겠는데, 삶의 세계에 있어서 사물은 늘 초월적 가능성을 향하여 스스로를 넘어선다. 
이렇게 말하는 경우 사물 자체의 초월적인 가능성이 곧 에센스이다. 
우리가 과거에 씌어진 책에서 기쁨을 느낀다면, 그것은 순전한 이데아적인 세계가 아니라 거기에 투영되어 있는 바 초월적 가능성으로서의 세계를 보기 때문이다. 
이 가능성은 두 가지로 나누어질 수 있다. 
그 하나는 옛날의 관점에서의 가능성이며, 다른 하나는 우리 현실의 관점에서의 가능성이다. 
소위 고전적 저술은 이미 죽은 가능성으로서의 에센스의 세계를 보여주면서, 또 동시에 오늘날의 가능성으로 열릴 수 있는 세계를 보여준다. 
지금까지 이야기한 것은 책을 읽는 데 대한 성찰이지만, 그것은 사고와 현실의 상관관계에 대하여 일반화해서 해당시킬 수 있는 것이다. 
무반성 상태의 현실은 사고를 통해서 반성으로 바뀌고 또 반성은 무반성적인 것에로 돌아간다. 
이러한 상관관계는 사고의 자기운동이나 현실의 자기운동 어느 쪽으로도 파악될 수 있다. 
어쨌든 이러한 사고와 현실의 자기운동을 통해서 사고는 현실을 조명하고 또 현실 속에 작용하는 행동이 된다. 
그러면 사고는 늘 현실과 합일의 상태에 있는가? 
우리의 사고가 오류투성이라는 것은 그 관계가 고르지 못하다는 단적인 증언이 된다. 
아무리 그것이 현실의 움직임에 일치하는 것이라 하더라도 현실의 가능성이 열려 있는 만큼, 다시 말하면 사고의 가능성이 발생하는 근거 바로 그것으로 하여 오류는 발생하게 마련이다. 
이 오류는 본래 사고의 불철저에서 발생할 수도 있으며 또 역사적 현실의 추이(推移)로 발생할 수도 있다. 
그러나 이러한 오류는 적어도 현실의 일부의 스스로의 모습이며 또 변화하는 역사 속에서 다시 새로운 가능성으로 재생될 수도 있는 것이다. 
어떤 경우, 진리로서 재생될 수 있는 오류는 진리나 마찬가지의 폭발력을 갖기 때문에 오류라기보다는 이단이라는 이름의 위험 사상이 된다. 
그러나 흔히는 역사의 진전에 의하여 부정된 사고의 소산은 진실도 아니고, 오류도 아닌 중간지대를 형성하게 되고, 우리가 우리의 생각인 양 간직하고 말하고 교육하고 쓰는 의견들은 이러한 중간지대에 서식하는 것들일 경우가 많다. 
이런 생각의 특징은 그것이 이래도 저래도 좋다는 데에 있다. 
김윤식 씨의 두 근저(近著)를 읽고 얻은 인상으로는 신문학(新文學) 이후에 행해진 비평적 사고의 대부분이 거의 이래도 저래도 좋은 의견의 세계에 속한다는 것이다. 
이것은 물론 비평가 자신들의 잘못만은 아니다. 
실제 우리가 뛰어난 비평적 천재를 못 가졌다는 것도 사실이지만 우리의 역사가 무반성적이고 맹목적인 세력으로 외부로부터 작용했다는 데에도 비평적 사고의 빈약의 원인이 있는 것이다. 
이러한 역사적 여건 아래서 모든 사고는 결국 의견 이상의 것을 낳지 못한다. 
의견의 취약성은, 그것이 비록 현실에 대한 설명이 되더라도 부분적인 설명밖에 되지 않는다는 데 있다. 
그것은 한 입언(立言)을 부정할 수 있는 여러 요인들을 알지 못한다. 
따라서 그 생명력이란 극히 순간적인 것이다. 
그러나 어떠한 의견도 그것이 아무리 엉터리 없는 것이라 할지라도 그냥은 발생하지 않는다. 
관점의 깊이에 따라서는 존재하는 모든 것은 이성적인 것이다. 
이렇게 보면 의견이란 것도 어떠한 상황이 던지는 도전이나 의문에 대한 현실의 논리 안에서의 답변이라고 할 수 있다. 
적어도 여기에 개인적인 동기는 말할 수 있지 않을까? 
물론 그것도 단순히 개인적인 것만은 아니다. 
많은 문학이 문학을 하고 싶다는 소박한 동기에서 씌어진 것이라고 할 때, 그 밑바닥에는 문학가가 사회에서 차지하고 있는 위치에 대한 어떠한 이해가 있다고 할 수 있다. 
어느 사회나 그 사회의 상징적 세계의 정비사(整備士)에 대하여 응분의 보상을 하는 것이겠지만, 이 보상은 전통적인 한국에 있어서 과거제도나 신분제도와의 결합으로 하여 유달리 비대한 것이었다. 
이러한 사정이 의견을 산출해야 한다는 압력으로 작용한 것은 쉽게 생각할 수 있다. 
물론 이러한 관점에서만 저작활동을 본다는 것은 경솔한 일일 것이다. 
단지 여기서 말하고자 하는 것은 내가 여기서 의견이라고 부른 것도 그것이 대개 부분적인 것이거나 오도된 것이라 하더라도, 상황에 대한 하나의 반응으로 볼 수 있다는 점이다. 
그렇다 하더라도 의견과 상황의 관계를 밝히는 데는 심부해석의 기술이 필요하다. 
프로이트나 맑스의 손에서 일견 별 뜻이 없는 성싶은 꿈의 단편(斷片)이나 사회행위가 한 개인이나 사회체제의 전체상황에 대한 중요한 열쇠가 되는 -- 이러한 것은 심부해석의 가장 뛰어난 예가 될 것이다. 
다시 확대해서 말하면 어떠한 해석 작업에서나 전체만이 부분에 대하여 의미발생의 모체가 된다. 
한 역사적인 사건 -- 비평도 역사적 사건이다 -- 을 싸고 있는 전체를 한 시대의 역사적 상황이라 할 때, 이것을 어떻게 회복할 수 있는가? 
사실의 확인과 집성이 그 기본적인 작업임은 말할 것도 없다. 
그러나 사실이란 것도 한없는 것이고 또 사실만으로 어떤 상황을 구성할 수 있다는 것도 의심스러운 일이다. 
사실이 문제되는 것은 그것이 사람이 어떻게든가 반응하기를 요구하고 있는 형태 -- 게시탈트 -- 로서 나타나기 때문이다. 
이렇게 볼 때, 한 시대의 상황은 가능성 또는 불가능의 관점에서 파악된 사실들의 총체라고 해석될 수 있을 것이다. 
그러니까 다시 말하여 역사적 이해는 단순한 사실의 집성이나 또 따로따로 있는 사고작용과 사실을 병치하는 것으로 얻어지지 않는다. 
한 시대의 역사적 상황을 파악한다는 것은, 앞에서 설명한 바의 의미에 있어서 사물의 움직임 가운데 가능하여지는 사고의 핵심에 이르는 것이다. 
이것은 사상사나 문학의 역사일 경우 특히 그렇다. 
사상사에 있어서 시대적 상황의 파악은 사실을 직접적으로 취급하는 역사에 있어서보다는 용이한 일인 것처럼 생각될 수도 있다. 
왜냐하면 당시대에 대한 사고는 이미 사료(史料) 가운데 들어 있다고 볼 수 있기 때문이다. 
이것은 반성된 반성을 취급하는 비평사의 경우에도 마찬가지다. 
그러나 역사적 이해의 난이(難易)가 위에서 말한 것과 전혀 반대라는 것은 우리가 잘 아는 바다. 
단순히 일어난 일이 아니라, 사고와 현실이 어떻게 하여 가능성 속에서 통일되는가를 저울질함으로써 비로소 진정한 역사적 이해가 이루어지는 것이라 하더라도, 이미 과거가 되어버린 사실의 경우 참다운 가능성이란 오직 실제로 일어났던 일뿐이었다고 할 수 있다. 
물론 어떤 현실의 움직임이 가지고 있는 가능성이란 그렇게 좁은 울 안에만 들어가는 것은 아니다. 
사람의 역사적인 행동이 중요한 의미를 갖는 소이는 바로 현실이 배태하는 바 가능성이 다원적일 수 있다는 데 있다. 
그러나 이미 일어난 일이 가장 큰 가능성이었다는 사실은 또 틀림이 없는 것이다. 
그러니까, 사실을 다루는 역사는 일어난 일만을 추구하는 것에 일단의 만족을 얻을 수 있다(무엇이 일어났는가를 확인하는 일 자체가 문제적인 것은 물론이지만 이 점은 여기에서 접어두기로 한다). 
그러나 사상사는 역사적 상황과 사고와의 관계를 동시에 파악하는 작업을 기피할 수 없다. 
그것의 핵심은 사고와 현실(또는 현실의 움직임으로서의 가능성)의 접합점의 궤적을 추출해내는 일이다. 
이것은 훨씬 더 복잡한 조작을 요구한다. 
물론 사고의 궤적만을 추구하는 역사가 있을 수 없다는 것은 아니다. 
특히 사료가 하나의 자족적인 반성의 체계를 이루고 있을 때 그렇다. 
그것은 마음의 성장에 대한 진실을 밝혀준다. 
그러나 앞에서 이야기하였듯이 에센스의 세계가 흥미로운 것은 결국 사물의 투영이 거기에 있기 때문이다. 
그리고 이러나 저러나 사고가 현실에 완전히 일치한다는 것은 역사가 끝에 이른다는 것을 의미하기 때문에, 사고와 현실이 어떻게 통일되는가 하는 것은 사상사의 핵심문제로 남는다. 
20세기 전반에 있어서 우리의 상황을 재구성한다는 것은 일단은 쉬운 일이라고 볼 수 있다. 
쉽다는 것은 놓칠래야 놓칠 수 없는 외적인 조건이 그것을 결정해주고 있다는 말이다. 
즉 일본의 식민지라는 사실은, 말할 것도 없이 시대의 대표적인 모순으로서 거의 모든 사실을 조직화해준다. 
가령 식민지라는 결정론 앞에서 어떠한 자유로운 토론도 '거짓 의식'이 되어버린다. 
어떤 시대에 있어서나 '의식의 역사'는 다분히 '거짓 의식'의 역사로 규정될 가능성을 갖는다. 
한용운은 "민적(民籍) 없는 자는 인권이 없다. 
인권이 없는 너에게 무슨 정조냐"라고 썼지만 우리는 식민지 인간에게 무슨 순수며 무슨 휴머니즘이며 무슨 지성이냐고 말할 수 있을 것이다. 
이것은 사회의 전체적 상황에 대하여 민감하려고 애썼던 프로문학가들의 경우에 있어서도 마찬가지다. 
민족해방의 전략이 없는 사회주의 투쟁은 공소한 추상론에 불과한 것이기 때문이다. 
이것은 역사에 대하여 깊이 있는 통찰을 한 서인식(徐寅植), 박치우(朴致祐), 신남철(申南澈) 등 역사철학자의 경우에도 마찬가지다. 
김윤식 씨가 이들을 일본의 군국주의철학에 연결시키는 맥락을 나는 분명히 이해할 수 없지만 하여튼 김윤식씨가 지적하는 대로 "민족, 국가, 전체, 개체 따위의 개념이 이들 식민지 역사철학에서는 하등의 구체성 없는 개념의 유희"에 불과했다고 할 수는 있을 것이다. 
그리고 의식적이든 무의식적이든 이들이 파시즘의 진로에 있어서의 한 단계처럼 보일 수 있다는 해석도 가능하다. 
그렇다면 김윤식 씨가 {비평사연구}의 서문에서 들고 있는 "일제시대의 일체의 합법적 문화행위는 노예화에 귀착하게 된다"는 단재(丹齋)의 명제는 수긍되는 것이다. 
그렇긴 하나(김윤식 씨는 이러한 명제가 우리 문학사 연구에 어떠한 의미를 갖는가를 충분히 설명해주는 것 같지는 않지만), 단재의 명제가 추상적인 입장에서의 전면부정으로만 해석될 수는 없을 것이다. 
오늘날 우리 사회에 팽배한 윤리주의의 대부분이 그러하듯이 전면부정은 후대의 우리의 기분을 만족시켜주기는 하겠지만 사실의 해명에는 별 도움을 주지 못한다. 
어떻게 보면 노예의 역사는 늘 존재하게 마련이고 그 역사적 과정을 정확히 이해하는 것은 가장 중요한 일 중의 하나이다. 
뿐만 아니라 일제하에서 이루어진 사고가 일체 거짓일 수는 없다. 
아무리 시대가 어두워도 새로운 역사가 배태되는 곳은 그 어둠의 뱃속 이외의 다른 어떤 곳일 수도 없다. 
그리고 아무리 사회의 표면에서만 명멸하는 현상들일지라도 그것은 이 씨앗에 관계된다. 
가령 비평사에 있어서 백철 씨의 휴머니즘도 그것이 식민지적 상황에서 이야기되는 것이기 때문에 하나의 '나쁜 믿음(mauvaise foi)'이 되지만, 그것이 현재가 아니라 미래의 인간을 위한 준비였더라면 다시 해석될 수 있는 여지가 생길 수 있는 것이었을 것이다. 
결국 모든 해방의 노력이란 인간의 가능성에 대한 탐구가 아니고 무엇이겠는가? 
이것은 표면의 문화활동에 관한 이야기지만, 표면 아래 있는 문화의 씨는 어디에서 찾을 것인가? 
간단히 말하여 문화활동의 목표는 일단 문화창조이다. 
여기에 경계해야 할 것은 문화란 것이 예술이나 학문과 같은 문화의 상층부만을 뜻하는 것이 아니라는 것이다. 
차라리 그것은 인류학에서 말하는 바 "어떤 인간집단의 삶의 방식의 총체, 개체가 그의 소속집단에서 습득하는 사회적 유산 일체"(클라이드 클라크혼)를 의미한다고 생각되어야 한다. 
이렇게 볼 때, 문화의 총체에 있어서 의식적인 요소보다는 오히려 무의식의 상태로 존재하는 생활방식 일체가 더 중요한 부분이 된다고 하겠다. 
다시 말하여 문화는 반성으로부터 무반성적인 것에까지의 폭넓은 스펙트럼을 형성하는데, 문학은 이 스펙트럼에서 반성의 위쪽에 속하며 무반성적인 것을 반영하고 동시에 그것에 작용을 가하는 것으로 생각될 수 있다. 
그러니까 어떻게 보면 문학은 문화창조의 전위라기보다는 창조된 문화의 후위적인 표현인 경우가 많다고 할 것이다. 
물론 문학이 전혀 수동적인 위치에 있다고 하는 것은 과장된 말이겠지만, 한 가지 말해질 수 있는 것은 문학이 문화창조에 기여하려면 무반성적인 것의 진실에 입각해야 한다는 것이다. 
민족문화의 원핵은 이 무반성인 것에 있다. 
20년대 말의 '대중화론'도 이러한 의미에서 생각될 수 있는 것이다(단지 이 대중화가 무반성적인 것의 진실을 반성을 통하여 정립하는 작업으로 생각되지 않고 반성된 것의 희석화 정도로 해석된다면, 그것은 대중화의 근거 자체를 몰각하는 일이 될 것이다). 
무반성적인 것은 반성을 집요하게 거부한다. 
이러한 저항은 모든 의식작용에 대하여 커다란 십자가가 된다. 
그러나 그것은 달리 보면 그 구원(救援)이라고도 말하지 않으면 안 된다. 
사상통제와 같은 외부적인 악조건 하에서도 문화의 핵심이 어느 정도의 자율성을 유지하는 것은 이러한 저항에 힘입은 바 큰 것이라 하겠다. 
물론 이 자율성을 지나치게 강조할 수는 없다. 
무반성은 결국 물질에로 침하(沈下)하며, 물질에 대한 직접적인 작용은 무반성적인 문화를 변형시킨다. 
그러니까 인간의 물질적인 환경에 대한 인위적인 조정법이라고 할 수 있는 정치는 문화과정에 절대적인 요인이 된다. 
20세기 초반의 정치여건은, 다시 말하여 일제의 식민지 통치였다. 
따라서 이 사실을 고려하지 않은 어떤 문화적인 작업도 '나쁜 믿음'이 된다. 
그러나 정치는 약식(略式)의 방법에 불과하다. 
뿐만 아니라 식민지 통치의 질곡은, 그것이 생활방식의 자율적인 총체로서의 문화의 필요와 아무런 내적인 상관관계가 없이 행해진다는 데에 있다. 
그러므로 정치와 문화가 괴리되어 있는 때일수록 문화는 찌푸려진 모습 그대로 더욱 중요한 것이라 할 수 있다. 
나아가 정치의 불연속선 아래에서 문화활동은 미래를 위한 유일한 준비가 되기도 한다. 
임화가 일제하에 있어서의 최후의 거점으로 문학사를 생각한 것도 이러한 생각에서가 아닐까. 
물론 그가 생각한 것은 피상적인 문학활동의 기복(起伏)이 아니었다. 
그가(김윤식 씨의 해설대로) 문학사의 중심과제를 사회적 토대의 석명(釋明)과 시대적 양식의 확인에 두고 "이 양상을 꿰뚫고 흐르는 에스프리"를 포착하려고 한 것은 민족생활의 원핵으로서의 문화에 이르고자 한 것으로 생각되는 것이다. 
이렇게 말하면서 한 가지 주의해야 할 것은 민족문화의 회복이 단순한 조선주의(朝鮮主義)를 의미할 수는 없다는 것이다. 
위에서 문화활동은 문화가치를 창조한다고 했지만, 가치란 인간생활의 기본적인 사실의 저 너머에 따로 있는 것이 아니다. 
가치가 재창조되어야 한다는 것은 삶에 필수적인 어떤 것이 결여되어 있다는 사실에서 발생하는 당위이다. 
그러니까 다시 말하여, 가치의 창조, 차라리 재창조는 그것을 통하여 살 만하지 못한 민족의 삶이 다시 살 만한 것이 된다는 전제 하에 요구되는 것이다. 
이렇게 볼 때, 현상(現狀)의 비판적인 검토를 거부하는 복고주의는 오히려 반문화주의에 떨어지는 것이다. 
이것은 결국 과거나 전통이 하나의 가치가 되는 것도 사실이나 또 동시에 초월되어야 할 사실이라는 것을 알아야 한다는 말이다. 
위에서 나는 민족이나 역사란 말을 썼지만, 민족이나 역사에 대해서도 우리는 똑같은 말을 할 수 있다. 
이러한 말들은 요즘 마술적인 용어로서 튀어나오는 까닭에 우리는 새삼스럽게 그 내용을 잘 생각할 필요가 있다. 
우리가 알아야 할 것은 전통문화의 경우나 마찬가지로, 민족이나 역사도 무엇보다도 여건 내지 조건이지 이상이 아니라는 점이다. 
이것들은 인간생존의 사실적 구속성(facticit )을 이루는 요건의 일부이다. 
다시 말하여 이것들은 인간의 보편적 가능성의 실현을 억제한다. 
그러니까, 민족이나 역사가 중요하다면 그것은 사실적 구속을 고려하지 않는 어떠한 계획이나 사고도 허무맹랑한 공상이나 거짓에 떨어져버리기 때문이다. 
세계사의 현 단계에 있어서 우리가 생각할 수 있는 어떠한 보편적인 가치도 민족이라는 인간집단, 그것과 다른 집단간의 상호작용, 또 그러한 상호작용이 집단 내의 세력균형에 끼치는 영향들이 엮어져서 이루는 역사를 무시하고 실현될 수는 없는 것이다. 
그러나 그것은 어디까지나 수단이지 목적은 아닌 것이다. 
그러나 인간생존의 거의 모두가 자유에 대한 구속으로 작용하는 것이라 할 수 있다. 
그러면서도 사람은 그의 생존 이외의 어떤 것도 사랑하지 않는다. 
즉 사실의 구속성은 곧 가치도 된다는 말이다. 
이런 의미에서 민족이나 역사도 가치가 된다. 
그러나 참다운 의미에 있어서 그것들은 자유를 구속하는 사실성이면서 또 동시에 가능성이기 때문에 중요한 것이다. 
지난 수십년간의 한국문학사에 있어서 가장 중요한 사항 중의 하나는 말할 것도 없이 외래문화의 문제이다. 
이것도 위에 말한 관점에서 생각하여질 수 있다. 
한국 신문학이 명치(明治) 대정(大正)문학 또는 보다 확대하여 구미(歐美)문학의 이민사라고 처리될 수 있다는 것은 수긍할 만한 일이지만, 이것이 갖는 의미가 무엇인가 하는 문제는 간단히 생각되어버릴 수는 없는 것이다. 
우리가 적어도 문화의 창조를 외면하지 않는 한, 외래문화는 단순히 국수주의적인 입장에서 배척될 수도 없는 일이며, 또 문호를 개방한다고 해서 바른 수입 태도를 쉽게 판단할 수 있는 것도 아니다. 
대체로 한 문화란 통일적인 양식을 유지한다. 
그리고 이 통일은 다분히 보수적인 단일체제로 굳어져버리기 쉽다. 
이 경직성은 한 사회의 지배적인 또는 지배의 이데올로기에서 가장 강력히 나타난다. 
그러므로 한 사회가 다른 방향으로 발전하려고 할 때 전통적인 문화는 강력한 브레이크로 작용한다. 
그런데 한 사회가 여러 가지 원인으로 하여 자체경신(自體更新)을 필요로 하는 상태에 있을 때, 거기에는 새로운 문화와 새로운 사회의 이론을 필요로 한다(실천 없는 이론이 공허한 것이라면 이론 없는 실천은 더욱 생각할 수 없기 때문이다). 
그러나, 위에서 말한 것과 같은 문화의 단일화 경향으로 하여, 자체경신의 이론은 대개 밖으로부터 온다. 
문화가 독창적인 창조보다는 전파에 의하여 만들어진다는 것은 인류학이나 고고학이 말하여 주는 초보적인 사실이다(이것은 인간 사고의 비독창성을 말하는 것이기보다는 얼마나 그것이 사실적 구속성에 깊이 뿌리를 내리고 있는 것인가를 말하여준다). 
고고학과 인류학의 문화전파라면 간단한 도구, 농작물 따위를 생각하기 쉽지만 이것은 여러 형태의 크고 작은 사회제도에도 해당되는 것이다. 
어떤 문화가 개혁을 필요로 할 때, 그것은 같은 문화에 있어서의 대체전통의 발굴에 기대거나 외래전통에 기대게 된다. 
그러나 앞에서도 말했듯이 문화란 강한 단일화 충동을 가진 것이므로, 외래전통이 보다 쉽게 하나의 예로서 작용할 것은 분명하다. 
사회개혁의 중요 동력으로 외국문화가 작용한 예는 세계 역사상 너무나 많기 때문에(프랑스, 일본, 중국 등) -- 우리는 오히려 외국문화의 영향 없이 이루어진 사회개혁이 있는가를 의심할 만하다. 
이러한 고찰은 저절로 외래문화에 대하여 있을 수 있는 태도가 무엇인가를 밝혀준다. 
이러한 관점에서 보면 외래문화의 가치는 그것이 사회와 문화의 자기경신을 위하여 얼마만큼의 가능성을 가질 수 있는가에 의하여 재어질 수 있다고 할 수 있다는 말이다. 
이것은 한편으로는 외래문화를 어떻게 바르게 이해하느냐, 다른 한편으로는 이것을 어떻게 자국문화에 관계시키느냐의 양면에서 부연될 수 있다. 
외래문화를 바르게 이해한다는 것이 반드시 어떤 특정사항들에 대한 정확한 사전적 지식을 가리키는 것이 아님은 자명하다. 
이 점에 대한 불투명한 성찰은 우리 문학사에 있어서 적어도 내가 보기에는 쓸데없는 논쟁과 명사론(名辭論)의 원인이 되었던 것 같다. 
가령 염상섭이 서구의 자연주의를 얼마나 잘 알았느냐, 김억이 상징주의를 정말로 알았느냐 등의 문제라든가, 도대체 자연주의 퇴폐주의 등등의 이름 자체가 이런 것들의 예가 될 것이다. 
한 문화에서 다른 문화에로 도구가 전파될 때 그 도구는 단순한 물건이 아니라 하나의 유기적인 의미체계에서 일정한 의미단위를 이루고 있던 단편이다. 
의식문화의 경우 더욱 그러할 것임은 말할 것도 없다. 
외래문화를 바르게 이해한다는 것은 -- 특히 문화 전체의 자기경신이 문제될 때 -- 어떤 문화현상이라도 그것을 '삶의 방식의 전체'에 기초해 있는 단편으로 파악함으로써 가능하다. 
백과사전적인 지식이 도움이 될 수는 있지만 그것이 어떤 문화양식의 역사적인 발전의 근본 동력에 대한 직관적인 이해를 넘어설 수는 없다. 
이것은 문화가 위에서 말한 것처럼 의식적인 요소 이상의 것이란 것과도 관계되는 것이다. 
그러니까, 고도의 문자문화 뿐만 아니라 감수성과 통찰력을 가진 눈으로 보아진 원시사회도 훌륭한 모범으로 작용할 수 있는 것이다. 
다시 말하여 현학과 외래문화에 대한 바른 이해와는 일치하는 것이 아니다. 
이것은 영향을 받는 측의 사회의 관점에서 볼 때 특히 그렇다. 
자체경신을 필요로 하는 문화에 있어서 문제되어 있는 것은 사는 방식 전체이다. 
따라서 중요한 것은, 사는 방식의 있을 수 있는 다른 가능성에 대한 시사이다. 
그러니까 다시 말하여 문화 전체에 대한 직관이 오히려 중요한 것이다. 
종국적으로 이 이해는 말할 것도 없이 우리 사회 자체의 필요성에 의하여 테두리지어진다. 
그러나 이 필요성을 재는 일이란 지극히 어려운 일이다. 
어떻게 하여 사회의 내부에 흐르고 있는 역사의 어두운 씨를 포착하고 문화의 상부구조의 죽은 부분을 알아낼 것인가? 
위에서 우리는 외래문화가 하나의 삶의 방식으로 파악되어야 하고, 또 이것은 우리가 모색하는 삶의 가능성에 의해서 제한되어야 한다고 했지만, 실제 이 두 개의 국면이 하나의 과정이란 데서 하나의 방법론적 시사를 얻을 수는 있다. 
우리 전통의 가능성은 다른 가능성과의 대비에 의하여서만 보다 쉽게 확인될 수 있다. 
다시 말하여 외래문화는 우리의 문화의 가능성을 모색하는 도구가 된다. 
생각컨대 한국문화사에 들어왔던 외래사상의 불모성은 그것이 단순한 현학적인 과시로 사용되는 경우가 있었다는 외에 분석과 모색의 도구로보다는 처방의 공식으로 사용되는 경우가 많았었다는 데에 연유하는 것인지 모르겠다(여기서 분석의 도구가 되었어야 한다는 것은 오랫동안 일제하의 비평계를 지배해온 듯한, 비평과 창작 어느 쪽이 지도적인 입장에 서야 하는가 하는 공허한 논쟁과는 직접적인 관계가 없는 이야기다. 
어떤 의미에서는 현재의 가능성을 분석하는 데서 출발하지 않는 지도가 무슨 소용이 있겠는가?). 
이렇게 볼 때, 우리의 비평적 사고가 시대적인 제약으로 하여 정치 사회 경제를 포함한 문화의 총체를 대상으로 하지는 못했을망정 적어도 이러한 총체의 그늘 아래 있는 민족문화의 속안 깊이를 파헤치지 못했다는 의미에서라면, 우리의 문학이나 비평이 '명치 대정문학의 이식사(移植史)'에 불과하다는 것은 불행한 일이라 하겠다. 
물론 책임이 반드시 비평이나 문학에 있는 것만은 아니다. 
되풀이하여 사고는 진공 속에서 움직이지 아니한다. 
그것은 현실의 자기운동의 일부로서만 기능을 발휘한다. 
그것은 현실에서 나와 현실로 돌아간다. 
정치가 우리 머리 위 저 멀리에서 제 마음대로 움직일 때, 사고가 돌아갈 현실이 어디에 있는가? 
사고는 조만간 공전(空轉)하거나 정지할 위험에 부딪치게 된다. 
그러나 어떠한 전제적인 정치상황에서도 현실은 완전히 응결해 버린 것일 수는 없다. 
문제는 얼마만큼의 깊이에서 사고와 물질의 접합점을 적출하느냐에 있다. 
일제치하에서 한국문화가 추구해온 사고를 생각해본다면 그것은 어떤 것일까? 
한 피상적인 가설을 생각해볼 수는 있다. 
출발점으로 시사적인 것은 김윤식 씨가 [근대한국문학연구]에서 "한국시의 여성적 편향"이라고 명명한 현상이다. 
한국 현대시가 그 내용이나 형식에 있어서 계속적으로 드러내온 '여성적인 편향'은 무엇을 의미하는가? 
김윤식 씨가 지적하는 대로 전기(傳記), 한(恨)의 전통, 신화적 원형 등의 원인이 있을 것임은 분명하다. 
그러나 여기에 추가하여, 그것은 한국의 정통문화(正統文化)에 있어서의 에로스의 위치에 대하여 무언가 이야기하여주고 있는 것이 아닐까? 
유교의 세계에서 지하(地下)의 생명만을 허락받은 성적 충동이 시에서 모든 것을 에로스의 눈으로 성화(性化)하려고 하는 '여성적 편향'으로 두드러지게 나타난 것인지도 모를 일이다. 
안서(岸曙)의 여성적인 시어가 한국시에 결정적인 영향의 근원이었다면, 그것은 시조나 최남선의 남성적인 언어에 비하여 한국어 자체의 내적인 요구에 부응하는 것이었기 때문이었을 것이다. 
이것은 오늘날에 있어서도 마찬가지다. 
우리 시는 아직까지도 여성적인 언어에 대한 욕구 속에 살고 있는 것이다. 
에로스적 충동은 다른 현상들에 연결된다. 
그것이 한국문학에 두드러지게 나타난 것은 오랫동안 무시되어왔던 육체가 인간생존의 당연한 일부로서 회복되기를 요구한 것이라 할 수 있다. 
정지용과 같은 시인에 의한 감각의 실험이 큰 영향을 끼친 것도 이러한 욕구에 연관된 것이라 할 수 있다. 
그런데 감각은 육체가 스스로를 확인하는 방법이면서 또 다른 한편으로는 육체가 세계로 나아가는 창문이라 할 수 있다. 
사실 육체의 상실은 그것에 그치는 것이 아니라 세계의 상실을 의미한다. 
육체로서 파악되지 아니한 세계는 공허한 추상으로 떨어져버리기 때문이다. 
시는 존재라는 박용철 등의 순수시론이나 존재론적 비평도 여기에 관련시켜볼 수 있다. 
그것은 세계를 망실케 한 추상화 작용에 대한 반대명제로 성립하는 것이다. 
존재론적 시론이 밝히려는 세계는 감각과 시가 새로이 창조하는 세계인 것이다. 
이것은 보다 확대해볼 수 있다. 
여성적인 것, 육체의 언어, 감각 또는 존재로서의 시 등 -- 일련의 현상들이 표현하고 있는 것은 육체에 자리한 지향적인 존재로서의 인간이 체험으로써 우리 자신의 일부가 될 수 있는 세계를 회복하려는 노력이었다고 볼 수 있기 때문이다. 
이것은 매우 조잡한 가설이지만 한국문화가 체험의 가능성으로서의 세계를 추구했다는 것은 사실이 아닐까? 
결국 이것은 모든 문화에서 그렇듯이 문화의 충동이 에로스에서 온다는 일반론에 불과한 것이지만 한국문학도 여러 악조건 속에서도 인간의 전인적인 가능성의 실현을 위하여 노력하였다는 말이 되기도 할 것이다. 
에로스의 요구가 인간 현실의 깊은 진실에서 나오는 것이라 하더라도 그것이 얼마나 구체적인 가능성이냐 하는 것은 별개의 문제이다. 
사실 어려운 문제는 원천적인 충동보다는 그것과 현실 조건과의 관계에 있는 것이다. 
그리고 이 조건을 총괄적으로 검토하는 역할을 한 것은 시보다는 차라리 사회나 문화에 대한 비평적 사고이다. 
이러한 비평적 사고가 과거에 전혀 없었던 것은 아니지만 그것이 얼마나 한국사회와 문화의 구체적인 사실과 가능성에 투철했었던가는 의문이다. 
뿐만 아니라 설사 그러한 철저한 문화이론이 있었다 하더라도 오늘날에 있어서 그것은 하나의 모범에 불과할 뿐 우리 자신의 사고를 대신하지 못하는 것임은 말할 것도 없다. 
김윤식 씨의 두 저서 {근대한국문학연구}와 {한국근대문예비평사연구}는 이러한 사고를 진행시킬 근거가 될 자료를 정리해준다. 
이 책들은 특히 후자는 일제치하에 있어서의 문학 사상에 관한 기초자료를 놀라운 부지런함으로 수집.정리하고 있다. 
적어도 자료가 보다 널리 사용할 수 있는 것이 될 때까지는 이 책들은 이번 세기에 있어서 한국문학사상(韓國文學思想)을 연구하는 데 빼놓을 수 없는 지침이 될 것이다. 
이 책들의 참고서목과 분류법은 문학 사상 연구와 비교문학적 연구에 좋은 출발점이 될 것이다. 
그러나 이것은 다시 한번 출발점이다. 
나는 현실과 관계 없는 빗나간 사고의 소산을 의견이라고 부른 바 있지만, 이 의견은 사고 자체의 결함에서 생길 뿐만 아니라 역사과정의 추이에서 발생한다. 
그러한 추이의 하나는 사고의 소산이 후대에 의하여 제대로 계승되지 않는 일이다(결국 사고는 사회의 여러 성원들 사이에 반향되고 계승됨으로써 현실의 일부가 된다). 
유감스럽게도 이들 책에 대표되어 있는 제 비평가의 견해들은 대부분 이래도 저래도 좋은 의견들처럼 들린다. 
이것은 그것들이 본래 그랬었기 때문일 수도 있고 또 받아들이는 측의 미비로 그럴 수도 있다. 
사실 이 책들의 필자는 부단히 전대(前代)의 비평을 정리하고 거기에 비평을 가하고 있지만 그러한 비판이 얼마나 단순한 의견의 경지를 넘어서는지는 모를 일이다. 
얼른 받는 인상으로는 재단적(裁斷的) 의견들의 속출은 오히려 실증적 기록의 훌륭한 기념비였을 이 책들의 커다란 흠집이 되는 것 같다(물론 앞에서 말했듯이 실증적인 사료의 집성만으로써 역사가 성립하느냐 하는 것도 문제이긴 하나). 
지금은 의견의 시대이다. 
바른 사고가 부재하는 곳에 의견은 사고를 대신한다. 
불란서의 철학자 뤼시앙 골드만은, 그의 저서 {숨어 있는 신(神)}에서, 어려운 시대에 사는 인간의 한 유형을 파스칼과 라신의 생애와 저작을 통해서 추출하여 보여준다. 
골드만에 의하면 파스칼이나 라신의 핵심은 '비극적 세계관'이라는 개념으로 요약될 수 있다. 
'비극적 세계관'은, 서로 모순되는 두 요구, 자아의 진실과 세상의 허위 속에 고뇌하는 인간이 생각할 수 있는 태도이다. 
세상이 온통 거짓과 부패 속에 빠져 있을 때, 사람은 현실에 굽히고 들어가는 외에 세 가지 방법으로써 처세할 수 있다. 
하나는 거짓말 세상을 버리고 세상의 저 너머에 존재하는 초월적인 진실 속에 은퇴하는 것이며 다른 하나는 세상을 진실된 것으로 뜯어고치도록 현실 속에 행동하는 것이다. 
그러나 이 후자의 경우 현실과 진실의 거리가 도저히 건너뛸 수 없는 심연에 의하여 단절되었다면 어떻게 할 것인가? 이때에 있을 수 있는 제 3의 태도가 비극적인 태도이다. 
그것은 진실의 관점에서 세상을 완전히 거부한다. 
그러나 현실의 관점에서 그것을 완전히 받아들인다. 
비극적인 인간이 요구하는 절대적인 진실의 면에서 볼 때, 그는 있는 그대로의 세계의 진실성을 인정할 궁핍한 시대의 시인일수 없다. 
그러나 그는 또 세상 밖에 설 수 있는 자리가 없음을 안다. 
사실 세상이 완전히 타락한 거라면 비극적인 인간 그 자신에게나마, 어떠한 진실이 가능할 것인가? 그의 절대적인 진실에의 요구조차 확실할 수 없는 것이다. 
그는 어처구니없게도 진실에 이르는 길이 이 세상을 통하지 않고는 달리 없다는 사실에 부딪치게 된다. 
그는 이 세상의 일에 전심할 수밖에 없다. 
그러나 이것은 오로지 그 일을 부정하기 위해서이다. 
비극적인 인간의 절대선에 대한 요구가 크면 클수록 세상이 유일한 존재의 장이면서 타락해 있는 곳이라는 역설에 부딪치고 이 역설 속에서 그의 전심과 부정의 변증법은 계속된다. 
사실 그의 입장에서 볼 때, 진실이란 도대체 부재로서만 확인되는 것이다. 
기독교의 관점에서 이것은 신과 세상과의 관계로 옮겨질 수 있다. 
타락한 세상에 신은 있지 아니한다. 
그러나 인간에게는 세상 이외의 신에 이르는 길이 없기 때문에 신은 오로지 부정과 부재로서만 확인된다. 
"참으로 신은 숨어 계시는 것이다." 
{숨어 있는 신}에 있어서 흥미로운 것은 그것이 이러한 비극적인 세계관을 분명히 부각시켰다는 것에 못지않게, 이 세계관을 17세기 불란서의 사회에 연결시켰다는 것이다. 
17세기는 불란서의 정치사회사에서 절대왕권이 그 기반을 굳혀간 과정으로 파악될 수 있다. 
파리에 근거한 왕권은 처음 봉건 귀족과의 권력투쟁에서 성장하기 시작하는데 제3 계급은 이 투쟁에서 왕권의 주요한 지주였다. 
특히 이 제3 계급 가운데에서도 왕권에 의존하면서 반독립적인 이해관계를 발전시키고 있던 이속계급(吏屬階級; officiers)은 중요한 위치를 차지했다. 
이들은 지방의 세수원, 법정의 변호사로 활약하며 그 구전으로 치부하고 왕을 위하여 행정대리인 노릇을 하였다. 
그러나 1630 년대에 이르러 이제 충분한 성장을 본 왕권은 보다 직접적인 통치기구로서 관료제를 발전시키게 되고 이에 따라 이속계급은 -- 이들의 많은 수가 귀족(la noblesse de robe)이 되어 있었다 -- 정치권력의 중심에서 떨어져나가게 되었다. 
다른 계층들은 왕과의 대립관계에서 독자적인 행동으로 사태의 변화에 대처할 수 있었으나 이들 신흥귀족은 권력에서 멀어지면서 매우 거북한 입장에 놓이게 되었다. 
그들은 이제 그들이 대항해야 할지도 모르는 왕에게 경제적으로 예속되어 있었던 것이다. 
이렇게 하여 그들은, 이제 그들과 이해를 달리하게 된 세력에 저항할 수도 안할 수도 없는 궁지에 몰린 것이었다. 
골드만은 파스칼과 라신을 비롯한 쟝세니스뜨들이 이러한 궁지에 몰린 '노블레스 드 로브' 출신이거나 거기에 가까웠던 사람들이라고 쟝세니슴의 정수를 이루는 '비극적 세계관'과 쟝세니스뜨들의 사회적인 처지 사이에 상관관계를 수립한다. 
위는 {숨어 있는 신}의 주제의 요약이거니와 나는 파스칼과 같은 쟝세니스뜨의 경우가 이제 본고에서 이야기하려 하는 한용운의 경우에 아주 근사한 것으로 생각한다. 
한용운(韓龍雲)의 시대는, 파스칼의 시대처럼 모순적인 선택밖에 제시해주지 않았던 시대였다. 
파스칼의 '노블레스 드 로브'가 무력감에 사로잡힌 몰락하는 계급이었다면 한용운의 시대에 있어서 우리 민족은 민족 전체로서 몰락하는 계급이 되었다. 
계급의 경제적인 기저에 가로놓인 자체 모순이 파스칼의 계급을 저항과 비저항 사이의 이상한 마비 상태에 놓이게 했다면, 이것을 한민족 전체에 해당시키기는 어렵다 하더라도 외세와 민족역량의 엄청난 질량차에 짓눌린 사람들이 불란서의 몰락 계급에 비슷하게 은둔도 현실 개조도 할 수 없는 뼈 아픈 무력감에 사로잡혔을 것이라는 것은 쉽게 생각할 수 있다. 
세상은 걷잡을 수 없이 기울어져 이미 어둠의 세력에 내던져져버린 것으로 보였을 것이나 그렇다고 현실 세계의 역학균형이야 어찌되었던 수수방관만 할 수는 없는 노릇이었을 것이다. 
그러니까 절대적으로 요구되는 구국운동과 절대적인 무력감 사이에 끼이게 된 한용운의 상황은 시대의 전체적인 테두리에 있어서 정히 파스칼적인 것이다. 
파스칼적인 데에는 다른 요인들도 있었다. 
그의 개인적인 상황은 그로 하여금 망국민족의 딜레마를 자기의 그것으로 떠맡게 하는 데 알맞는 것이었던 것 같다. 
그의 집안은 본래 '토호급(土豪級)'에 속할 만치 부유하였다고 한다. 
그러나 그가 자라는 사이에 가세가 기울어 집안은 곧 '일개(一個)의 빈가(貧家)'로 떨어져버렸다(박노순·인권환 공저, {한용운연구}). 
사람은 무엇보다도 계층이동 과정에서 자기를 형성 지배한 사회세력을 의식하게 된다. 
한용운의 경우도 예외는 아니었을 것이다. 
그가 열여덟 살에 동학에 가담한 것은 몰락하는 집안의 후예로서의 자기의식과 불가분의 것이었을 것이다. 
동학에 관련하여 주목할 것은 그것이 실패한 민족운동이었다는 사실이다. 
특히 한용운이 동학에 들어갔을 때는 동학 봉기가 일어난 지 2 년이 지난 동학 대박해의 시기였다. 
동학에의 참가는 행동으로 현실을 바로잡겠다는 적극적인 의지의 표현이라 하겠다. 
그러나 박해기의 동학운동에서 이러한 의지를 유지하기란 어려운 일이었을 것이다. 
한용운은 결국 출세간(出世間)의 불문(佛門)으로 들어간다. 
이것은 정치적 피신행각중의 우연한 해후에만 기인한 것은 아니었던 것 같다. 
여기에는 피치 못할 논리가 있다. 
파스칼의 쟝세니슴에서 골드만에 의하면 '비극적 세계관'은 그 핵심을 이루는 것이지만, 쟝세니슴 가운데 다른 조류가 없었던 것은 아니었다. 
한쪽으로는 부분적 진실의 실현이 이 세상에서도 가능하다는 타협주의와 다른 한쪽으로는 세상을 버리고 신의 진리 속에 숨어야 한다는 은세주의(隱世主義)가 그 양 극단이 된다. 
파스칼 자신 비극적 관념에 이르기 전까지 이 양 경향에 끌리기도 하였었다. 
우리는 한용운에서 비슷한 역정을 본다. 
현실의 정치 속에서 진실의 실현이 불가능하다고 생각한 그는 세상과의 모든 인연을 끊기 위하여 불도에 귀의한다. 
그러나 그가 이르게 되는 최종적인 입장은 완전한 출세간의 불도의 그것이 아니라 "세간(世間)을 버리고 세간에 나는 것이 아니라 세간에 들어서 세간에 나는"(앞의 책 {한용운연구} p.80에서 재인용) 불도의 입장이다. 
한용운에게 불타의 진리는 세상 밖에서가 아니라 세상 안에서 구해진다. 
그러나 이것은 역설적으로 세상이 그러한 가능성을 가지고 있기 때문이 아니라 그러한 가능성에서 일탈했기 때문이었다. 
그러니까 세상 안에서의 불타의 진리는 부재와 부정으로만 확인된다. 
부정과 역설을 진리에 이르는 유일한 길로 보는 견해는 불교적인 전통의 주요한 부분이다. 
그러나 하필이면 한용운의 불교 이해가 이러한 형태를 취한 것은 그의 삶에 있어서의 근본 동력이 이에 호응한 까닭이었기 때문이라 하겠다. 
하여튼 "세간에 들어서 세간에 나는" 불교는 민족적으로 사회적으로 걷잡을 수 없는 자세라는 것을 알면서 정의를 외치지 않을 수 없었던 그의 상황에 최고의 형이상학을 제공해준 것이었다. 
위에서 나는 한용운의 생애의 근본 형식을 추출해보았다. 
이것은 어디까지나 그의 생애를 하나의 총체적인 의미로서 파악하기 위한 가설이므로 이것은 전기적 자료에 의하여 검증되어야 할 것이다. 
여기에서 주요한 보조자료가 되는 것은 문학작품이다. 
그러나 이것은 문학작품이 전기의 직접적 반영이란 뜻에서가 아니다. 
우리는 역으로 그의 생애는 문학작품 이해에 주요한 보조자료라고 할 수도 있다. 
한 사람의 생애와 성공적인 문학작품은 말하자면 서로 독립하면서 또 동시에 대응하는 기술(記述) 체계를 이룬다. 
그리하여 둘다 하나의 실존적 계획으로서의 생애와 작품에 움직이는 바 여러 세력의 기본 구조를 드러낸다. 
한용운의 {님의 침묵}은 그의 정치적, 사회적, 종교적 활동 전체에 관류하고 있는 어떤 근본적인 존재 방식에 대한 반성이며 증언이다. 
이렇게 말하는 것은 {님의 침묵}이 우의적(寓意的)인 해석에 의하여서만 문제됨을 보기 때문이다. 
가령 우리는 [님의 침묵]에 있어서의 '님'이 누구냐는 질문이 발해지는 것을 종종 듣는다. 
그리고 그것은 부처일 수도 민족일 수도 있다고 한다. 
한용운 자신, 시집의 서언 [군말]에서 이러한 추측놀이의 길을 터놓은 셈이지만 간단한 우의적인 해석은 그가 말하려는 것에서 의미의 긴장감을 제거해버린다. 
한용운의 '님'은 그의 삶이 그리는 존재의 변증법에서 절대적인 요구로서 또 부정의 원리로서 나타나는 한 한계 원리를 의미한다. 
그것은 정적(靜的)으로 있는 민족이 아니라 억압된 민족에 대하여 자주적인 민족을, 사회적으로 억압된 민중에 대하여 자유로워진 민중을 실증적으로 파악하는 법에 대하여 보이지 않는 근원적인 진리를 말한다. 
그것은 현실적인 민족이나 진리보다는 부재와 부정으로만 어림가는 본연적인 모습의 민족, 진리 속에 있는 세상을 지칭한다. 
그러니까 다시 말하여 '님'은 한자리에 놓여 있는 존재로서의 대상이 아니라, 움직이는 부정의 변증법에서 의미를 갖는 존재의 가능성이다. 
그러나 '님'의 의의를 깨닫는 것은 {님의 침묵} 전부를 이해하는 것이고, 이 이해에 있어서 동적인 변증 과정을 마음에 두는 것은 중요한 일이다. 
위에 거칠게나마 시험해본, 생애의 도식화로서 우리는 이미 이 시집에 드러나는 기본적인 변증법에 대한 열쇠를 얻었다. 
이 시집의 근본 양식은 존재와 부재의 역설적 상호작용이다. 
{님의 침묵}에 있어서 진리는 부재로서만 존재한다. 
이 책에 실린 시편들은 이 근본 역설이 드러내는 여러 관계를 이야기한다. 
그러나 이 점을 좀더 살펴보기 전에 한 가지 문제에 언급하고 가자. 
그것은 이 시집의 기초가 되어 있는 비유의 문제다. 
존재와 부재의 변증법은 이 시집의 표면에서는 남녀의 애정관계로 표시된다. 
그러나 내가 지적하고 싶은 것은 남녀관계는 여기에서 단순한 비유나 탁의(託意)가 아니라는 것이다. 
욕정은 부재나 마찬가지로 인간 존재의 부정성 -- 싸르트르식으로 말하여, 인간존재의 본질이 '결여(manque)'라는 사실에 그 존재론적 근거를 갖는다. 
욕정은 현존하지 않는 것, 부재 내지 무를 유로 설정한다. 
그리고 부재가 존재로 채워질 때 그것은 사라지고 만다. 
여기에서 우리는 존재와 부재의 기묘한 상관관계를 본다. 
욕정과 부재는 그 존재론적 형식을 공유한다. 
그러나 일보 더 나아가 이 공유는 형식에만 한정된 것이 아니다. 
적어도 한용운에게는 존재의 기본 내용은 에로스이다. 
그에게 사랑은 곧 그가 파악한 바의 정치적 형이상학적 진리의 움직임이며 진리는 곧 사랑의 움직임이다. 
[님의 침묵]에 있어서의 관능적인 내용이 그대로 관능적인 호소력을 가지면서 동시에 초월적인 의미를 암시할 수 있는 것도 그것이 한용운의 세계 이해, 그것의 깊은 곳에서 우러나오기 때문일 것이다. 
{님의 침묵}은 제목 그 자체가 말하듯이 님이 침묵하는 시절의 시들이다. 
님은 떠났다. 
그러나 표제 시 [님의 침묵]이 말하듯 님은 갔지마는 나는 님을 보내지 아니하였다. 
따라서 님을 보내지 아니한 시인의 마음을 통해서 님은 여기에 있는 것이 아니겠는가? 
이렇게 볼 때 보내지 아니한 마음이 강하면 강할수록 님의 존재는 뚜렷한 것이 되겠고 이것을 달리 말하면 님이 부재하면 부재하는 만치 그는 존재하는 것이다. 
[사랑의 측량]이 말하듯, "사랑의 양을 알려면 당신과 나의 거리를 측량할 수밖에 없습니다. 
그래서 당신과 나의 거리가 멀면 사랑의 양이 많고 거리가 가까우면 사랑의 양이 적을 것입니다." 
이러한 생각은 [님의 침묵]의 어느 곳에나 보이는 중심 개념이다. 
다시 말하여 님은 부재로서 존재한다. 
그러나 부재는 시인의 부정의 힘에 의해서만 이루어진다. 
[님의 침묵]의 고통은, 이 부정의 세계에서 살아야 하는 인간의 고통이다. 
님이 부재하게 되는 원인은 무엇인가? 
거기에는 정치적인, 형이상학적인 원인이 있다. 
이 시집 전편에 걸쳐서 특히 후반 초쯤에 한데 몰려 있는 몇 편의 시들 [참말인가요], [논개(論介)의 애인이 되어서 그의 묘(廟)에], [당신의 편지], [당신을 보았습니다], [계월향(桂月香)] 등에서, 님 부재의 원인이 일제에 의한 주권피탈(主權被奪)에 있음이 시사된다. 
그러나 대부분의 이런 시들이 대체로 다른 시들에 비하여 긴장감이 부족한 것은 유감이다. 
단지 [당신을 보았습니다]는 예외로서 이 시집의 어느 시보다도 뛰어난 것이다. 
이 시는 이미 송욱(宋稶) 씨가 그의 [시학평전(詩學評傳)]에서 분석한 바 있지마는 현실을 넓게 취급한 이러한 시에서 부재의 변증법이 어떻게 작용하는가를 보기 위하여 다시 한번 분석해보자. 
이 시의 주인공은 재산상의 인격도 법률상의 인격도 없는 사회의 천민이다. 
인격이 말소된 천민이 수모 속에서 '당신을 보았다'고 할 때, 그는 무엇을 보았는가? 
'당신'은 '항거'하는 마음이었을지 모른다. 
그러나 그가 두번째에 "…… 항거한 뒤에 남에게 대한 격분이 스스로의 슬픔으로 화하는 찰나에 보았다"고 하는 '당신'은 누구인가? 그것은 격분과 슬픔의 반대 명제 내지 이 두 감정을 지양하는 어떤 것일 것이다. 
{님의 침묵}의 곳곳에서 우리는 슬픔이 희망과 의지로 전환된다는 다짐을 발견하는데, 여기에서도 비인격자가 본 것은, 재산과 법률에 관계없이 인격을 되찾아줄 당위로서의 윤리질서일 것이다. 
이 시의 비인격자는 이것을 보장하는 근본존재로서 당신을 보는 것이다. 
여기에서 우리는 다시 한번 없음의 입장이 전적인 있음의 입장으로 바뀜을 본다. 
이러한 변증법적 전환은 마지막 두 줄에서 일반화된다. 
이 시의 비인격자는 윤리와 도덕과 법률이 오로지 칼(暴力)과 황금(金力)의 제물임을 꿰뚫어본다. 
그리하여 그는 허무의 밑바닥에 이르게 된다. 
"영원의 사랑" 이것은 출세간의 은둔을 말하는 것일 것이다(우리는 이미 한용운이 시간 외의 자기 구제를 거부한다는 것을 시사했다). 
"인간 역사의 첫 페이지에 잉크칠" -- 이것은 인간 역사의 전적인 부정을 의미한다. 
윤리와 도덕과 법률이 폭력과 금력의 가면이라면 인간 역사는 마땅히 첫 페이지로부터 허위의 역사일 것이고 그것은 말소되어 마땅할 것이다. 
"술을 마실까" -- 이 뜻은 자명하다. 
초월의 세계로의 은퇴, 역사의 장(場)의 철저한 부정, 자포자기 -- 이러한 절망적인 선택지(選擇肢) 사이에서 주인공은 '당신'을 보았다. 
꼭 집어 알기는 어렵지만 이 당신은 절망과 허무를 부정하는 것, 절망과 허무의 반대명제라고 하겠다. 
이 시의 마지막에서 시인이 요구하는 것은 초월적인 것이 아닌 사랑, 거짓이 아닌 역사, 자포자기가 아닌 인생을 보장하는 절대선의 원리로서의 '당신'이다. 
시인은 이 시에서 '당신'이 존립한 근거를 제시하지 않지만 우리는 이 시의 부정적 변증 과정을 통해서 '당신'의 당위성을 충분히 느끼게 된다. 
"당신을 보았습니다"는 일제하의 정치 현실에 대한 고발이지만 거기에 작용하고 있는 것은 위에서 본 바와 같이 부정의 변증법이다. 
이것을 파악할 때에만 우리는 비로소 한용운의 민족주의의 윤리적 내용을 안다. 
사실 그것은 깊은 윤리적 정의의식에서 나오는 것이다. 
한걸음 나아가 우리는 그것이 한용운의 인간존재에 대한 깊은 형이상학적 이해에서 나온다 말해도 좋다. 
어쩌면 이 이해에서 진정한 모습의 세상은 언제나 부재하는 것이었을 것이다. 
그의 부재의 철학의 근본은 가장 원천적으로 인간의 의식과 존재와의 관계에서부터 출발한다. 
{님의 침묵}의 두번째의 시인 [이별]은, 부재야말로 님이 세상에 임하는 방법이란 것을 근본적인 면에서 말하고 있다. 
이 시는 "이별은 美의 創造입니다"라는 구절로 시작하여 "美는 이별의 創造입니다"라는 구절로 끝난다. 
앞의 문장은 존재 속에 균열이 생기는 것이 미라는 의식작용의 계기가 된다는 뜻일 것이다. 
뒤의 문장은 미라는 의식작용으로 하여 존재 속에 균열이 생긴다는 뜻일 것이다. 
어느 경우에서나 특히 후자의 경우에 있어서 존재는 의식작용을 통해서 불가피하게 부재를 잉태하게 된다는 뜻일텐데 이러한 매우 싸르트르적인 발상은 다른 시에서도 곳곳이 발견된다. 
가령 [하나가 되셔요]에서 한용운은 님과의 합일의 상태에서는 의식이 있을 수 없고 의식이 있는 곳에는 오로지 이별의 고통을 통한 합일(合一), 또는 오히려 합일의 음화(陰畵)가 있을 뿐이라고 말한다. 
[최초의 님]에서는 "맨 첨에 만난 님과 님이 맨 첨으로 이별하였다"고 말함으로써, 의식과 존재의 균열은 결국 원초적인 창조 과정에 있어서의 세계의 자기 분열에서 유래한다는 '우주론'에까지 밀어 올려진다. 
이 생각은 [사랑의 존재]에서 "사랑의 존재는 님의 눈과 님의 마음도 알지 못합니다. 
사랑의 비밀은 다만 님의 수건에 수놓은 바늘과 님의 심으신 꽃나무와 님의 잠과 시인의 상상과 그들만이 압니다"라고 말할 때에도 밑바닥에 서려 있는 사상이다. 
존재 자체는 욕정의 대상으로서 스스로의 모습을 알지 못한다. 
그것은 창조된 '다자(多者)' 즉 '그들'에 의해서만 의식될 수 있는 것이다. 
그러나 의식이 좌절의 연속이란 것은 보다 중요한 사실이다. 
인식이 있기 위하여는 의식과 존재의 양분이 있어야 한다. 
그러나 양분화된 골짜기의 저쪽에 있는 의식이 어떻게 존재의 진실에 이를 수 있을 것인가? 
그것은 부재와 부정의 끊임없는 자기 운동에 의하여서만 수렴될 수 있다. 
그리하여 {님의 침묵}에 있어서 모든 것은 유무(有無)의 변증법 속에 움직인다. 
"타고 남은 재가 다시 기름이 되고" "한 밤을 지나면 포도주가 눈물이 되지마는, 또 한 밤을 지나면 나의 눈물이 다른 포도주가 되는" 것이다. 
의식의 부정 작용이 어떻게 존재의 커다란 현존성에 합치할 수 있는가는 잘 알 수 없는 일이지만, 우리는 한 가지 하지 않아서는 아니될 경계 사항을 가질 수 있다. 
즉 부정의 움직임이 정지하는 순간 현존하는 것으로 정립되는 것은 곧 거짓으로 떨어져버린다는 것이다. 
한용운은 [군말]에서 "너에게도 님이 있느냐, 있다면 님이 아니라 너의 그림자니라" 하고 말한다. 
또 [님의 침묵]에 있어서의 님은 사랑의 님이면서 우리를 기만하는 님인 것이다. 
"나는 향기로운 님의 말소리에 귀먹고 꽃다운 님의 얼굴에 눈멀었습니다." 
이것은 어떠한 방법으로 님에 이르든지 마찬가지다. 
한용운은 자연에서 존재의 의연한 모습을 보는 경우가 많지만 그것도 현존으로 파악될 때 오히려 존재에의 길, 님에의 길을 막는 것이 되어버린다. 
그러니까 [심은 버들]에서 님을 매려던 버들가지는 님을 위해서는 달리는 말의 채찍이 되고 나에게는 나를 여기에 매어놓은 {천만사(千萬絲)}가 된다. 
님에 대한 부정적인 이해는 한용운으로 하여금 보다 세간적인 면에 있어서도 현존적인 것, 고정된 것을 극도로 경계하게 한다. 
이런 점에서 그는 형이상학적 근본주의자라고 할 수 있을 것이다. 
{님의 침묵}의 여러 시편들에서 그는 언어에 대한 불신을 기록하고 있다. 
[예술가]에서 한용운은 자기가 님의 모습을 그리기에는 너무나 서투른 예술가임을 말한다. 
그는 그의 말대로 '소질'이 없기 때문이 아니다. 
그는 '즐거움'이니 '슬픔'이니 '사랑'이니 그런 것을 쓰기 싫다고 한다. 
그는 또 "당신이 가르쳐주시던 노래를 부르려다가 조는 고양이가 부끄러워서 부르지 못하였다"고도 한다. 
부끄럽다는 것은 주체의 객체화를 징표해주는 감정이다. 
바로 부당한 객체화는 언어에 따르는 위험인 것이다. 
[칠석(七夕)]에서는 한용운은 견우직녀의 사랑은 표현이기 때문에 진정한 사랑이 아니라고 한다. 
[의심하지 마셔요]에서는 언어에 대한 불신을 한 걸음 더 발전시켜 굳어지는 태도까지도 불신의 대상이 되게 한다. 
시인은 여기에서 시인의 사랑이 변함없음을 맹세하지만 오히려 맹세 자체도 적절한 것이 아니라고 한다. 
그는 말한다. 
부정의 존재론에 따르는 다른 하나의 보다 중요한 부론(副論)은 도덕적인 또는 형이상학적인 '반계율주의'이다. 
파스칼은 "진정한 도덕가는 도덕을 싫어한다"고 했지만, 이 말은 한용운의 경우에도 해당된다. 
존재가 언어에 담아질 수 없다면 도덕은 도덕률에 담아질 수 없는 것이다. 
시조 [선경(禪境)]은 이런 입장을 간결하게 표현하고 있다. 
[비방(誹謗)] 같은 시에서 만해(萬海)가 외면적 사회 규범에 대하여 내면적 도덕을 옹호한 것은 오히려 진부한 감이 있다고 하겠으나 [가지 마셔요]에 나타난 '반현존주의'는 보다 예리한 것이다. 
이것은 부정의 세계에서 사는 사람이 '위안에 목마른' 까닭에 지나치게 성급히 긍정적인 도덕에 귀의함으로써, 오히려 진실로부터 멀어져 가고, 거짓 의식에 떨어지는 것을 경고한다. 
어린아이의 사랑, "자비의 백호광명(白毫光明)," 권력과 재물을 우습게 아는 사랑, "새 생명의 꽃" 처녀의 순결한 사랑, 헌신, 이 모든 것이 결국, "죽음의 방향(芳香)"이라고 이 시는 이야기한다. 
이러한 '거짓 의식'에 대한 경고에서 한 걸음 더 나아가 깊은 절망의 절규처럼 들리는 어떤 시들에서는, 한용운은 그가 순간적으로 직관하는 듯한 진실재(眞實在)가 사실은 마(魔)의 유혹이 아닌가 하는 회의를 갖기도 한다. 
가령 [?]에서, 그는 님이 오는 순간은 가치의 전도가 일어나는 때임을 말한다. 
님의 발자국이 들릴 때 "인면(人面)의 악마"와 "수심(獸心)의 천사"가 나타난다. 
시인은 이러한 가치 전도의 순간에 "불(佛)이냐 마(魔)냐" 하고 외치는 것이다. 
님의 인식이 아무리 어려운 것이라 하더라도 님과 나의 관계에서 가장 중요한 것은 인식의 문제가 아니라 윤리의 문제이다. 
결국 중요한 것은 삶의 의의이다. 
님이 부재하는 세계에서 산다는 것은 괴로운 것이다. 
{님의 침묵}은 이 괴로움에 대한 긴 하소라고 볼 수도 있지만 이렇게 괴로운 인생을 살아가야 할 이유가 어디에 있는가? 
사실 한용운은 죽음과 삶을 늘 저울질한다. 
결국 그는 삶을 받아들이지만 그 삶은 복잡한 변증법을 통하여서만 정당화된다. 
우선 삶은 님을 위한 -- 비록 그것이 부재의 님을 위한 것일지라도 -- 삶이어야 살 만한 것이다. 
그는 [나의 길]에서 말한다. 
그러나 여기에서 주의할 것은, 님의 품에 안기는 길이 결국 님의 부재에 안기는 길이라 하더라도 그것을 택하는 것은 단순한 개인적인 필요에서가 아니라는 사실이다. 
내가 그렇게 살아야 하는 것은 님이 그것을 필요로 하기 때문이다. 
그러니까 한용운은 [이별]에서 "이별은 꽃 생명보다 사랑하는 애인을 사랑하기 위하여 죽을 수가 없는 것이다" 하고 또 "애인은 이별보다 애인의 죽음을 슬퍼하는 까닭"이라고 말하는 것이다. 
이것을 한걸음 더 밀고 나간다면, 내가(부재로서의) 님을 그리워하는 것도 사실은 개인적인 인간으로서가 아니라 님의 필요로 인한 것이라는 생각이 된다. 
그리하여 흔히 세상사람들의 정신적 진실인 "만사가 다 저의 좋아하는 대로 말한 것이요, 행한 것"인 데 대하여, 참다운 님에 대한 사랑은 나 아닌 저쪽에서 온다. 
"내가 당신을 기다리고 있는 것은 기다리자 하는 것이 아니라 기다려지는 것"([자유정조])이다. 
이리하여 우리는 {님의 침묵}에서 강한 소명감(召命感)을 발견한다. 
한용운은 "남들은 자유를 사랑한다지마는 나는 복종을 좋아하여요"라고 선언하고, 또 자유는 "알뜰한 구속"이라고도 하고 "나는 복종의 百科全書"라고도 한다. 
그러나 님의 부재를 받아들이는 것이 하나의 지상 명령이라고 하더라도 어떻게 살아야 하는가 하는 문제가 저절로 해결되는 것은 아니다. 
님의 지상 명령은 필연이면서 또 자유인 것이다. 
위에서 [나의 길]을 인용한 바 있는데 이 시의 난해한 끝부분은 여기에 대한 가장 심각한 답변을 시도하고 있다. 
아까 인용한 부분에 이어서 시는 다음과 같이 계속된다. 
한용운은 여기에서 내가 나의 삶을 위하여 택하는 길이 님의 길임을 말한다. 
그러나 이것은 호소 이외의 어떠한 강제력도 띨 수 없는 것이다. 
이 길 이외에도 죽음의 길이 있는 것은 우리에게 스스로의 삶을 선택하게 함으로써 인간의 자유를 보장하기 위한 것이다. 
[나의 길]에서 우리는 사실상 도덕 철학에 있어서의 가장 핵심적인 문제에 부딪친다. 
이것은 기독교에서 어찌하여 신이 전지전능한 필연의 존재이면서 에덴동산에 선악의 나무를 심어 인간에게 선택의 자유를 주었는가 하는 문제만치 어려운 문제다. 
[나의 길]의 주석만으로써 우리는 도덕철학의 체계를 지을 수도 있을 것이다. 
우리는 위에서 사람이 사는 것은 자유로운 선택에 의하여 님의 길을 가기 위한 것이라고 하였는데, 그렇다면 님의 길은 어떻게 알 수 있는 것인가? 
여기에 있어서의 실천적인 문제는 자유와 필연의, 유연성 있는 변증법적 관계에서 답변된다. 
이러한 문제를 가장 잘 말하고 있는 시는 시로서는 조금 미흡하지만 [잠 없는 꿈]이다. 
이 시에 몇 겹으로 사려 있는 정반(正反)의 논리를 일일이 풀어내기는 쉽지 않으나, 중첩된 역설의 중심인 셋째 줄 "너의 가려는 길은 너의 님이 오려는 길이다" 운운을 생각해보자. 
이 줄의 전반부는 일단 너의 길과 님의 길이 하나라는 일원론적 명제로 해석할 수 있다. 
그러나 후반은 이를 수정한다. 
자의적인 해석으로 얻어지는 님의 길이 진정한 님의 길일 수는 없다. 
뒤에서 말하듯이 구도자는 "너를 가져다가 너의 가려는 길에 주어"야 한다. 
그러나 완전한 자기 초월, 타자에의 합일은 불가능한 것이다. 
시의 뒷부분에서 구도자는 요구하기를 님의 길을 가져오지 못하는 경우 님에게 길을 가져다 주라고 한다. 
그러하면 그 길을 내가 따라갈 수 있지 않겠는가? 
하지만, 대화자는 답하여, 그것은 길을 너에게 가져다 주는 것과 같다고 말한다. 
즉 완전한 초월적 입장은 완전한 개아적(個我的) 입장과 같은 것이다. 
대화자는 계속하여 "사람마다 저의 길이 각각 있는 것이다"라고 말한다. 
그리고 님을 구하려면 "네가 너를 가져다가 너의 가려는 길에 주어"야 한다고 한다. 
즉 언뜻 보면 님과는 상관이 없는 것 같은 나의 길을 가야 하는 것이다. 
여기에서 대화의 전반은 일단락이 되지만 여기까지 이르고 보면 처음의 역설은 다시 해석되어야 한다. 
즉 "너의 가려는 길은 너의 님이 오려는 길이다"라는 것은, 네가 여는 길이야말로 님이 내려오는 길, 혼미 속에 방황하며 노력하는 너야말로 곧 진리의 일꾼이라는 입언(立言)이 된다. 
시의 대화는 후반으로 계속되는데, 이것은 전반의 이야기를 뒤집어엎는다. 
즉 앞에서는 구도(求道)가 어렵고 쉬운 합일의 길이 없다고 하였지만, 여기에서는 정진(精進) 가운데 있는 돈오(頓悟)를 말한다. 
그러나 이것은 결론 부분에서 다시 뒤집어진다. 
궁극적인 님은 '공'이요 '무'이다. 
이것은 물론 불교의 색시공(色是空)에서 나온 것이지만, 보다 평범하게 인간의 길은, 한쪽으로는 허무의 길이요(사실 여기에 이야기되어 있는 것은 모두 꿈속의 일이다), 다른 한쪽으로는 자유의 길임을 말하는 것으로 취하여질 수 있다. 
위에서 우리는 보편적 원리와 개아의 상관관계를 살펴보았지만, 다시 한번 생각하여, 보편이란 무엇인가? 
이것은 종교적으로 또는 형이상학적으로 다자(多者)를 넘어서 있는 일자(一者)의 원리이다. 
그러면 다(多)는 무엇인가? 
그것은 세계 만상(萬象)을 의미한다고 하겠다. 
그런데 여기에는 주관적인 의식의 소유자로서의 여러 개체도 포함된다. 
그러나 여기에서 의식은 일(一)과 다(多)의 문제에서 매우 특수한 위치를 차지한다. 
왜냐하면 개체적 의식은 비록 특수하고 다원적인 것에 속하는 것이면서 동시에 이러한 다원성을 넘어서는 보편성을 인식하는 바탕이 되는 것이기도 하기 때문이다. 
그러면 어떻게 개개의 주관적인 의식이 보편을 의식할 수 있는가? 
이것은 철학적으로도 중요한 문제이겠지만, 단지 그런 관점에서가 아니라 현실생활에 있어서 매우 초급한 의미를 갖는 문제이다. 
어떻게 하여 개별 의식이 하나의 의식으로 또 개별 의지가 하나의 의지 '일반 의지'로 합쳐질 수 있느냐, 또는 어떤 개별 의식이나 의지가 보편적인 관점을 대표한다고 할 수 있느냐 하는 문제는 정치생활에 있어서 또 우리의 일상적인 인간관계에 있어서 가장 핵심적인 문제가 되는 것이다. 
한용운은 '님'의 문제에도 이러한 국면이 있다는 것을 생각은 했던 것 같다. 
[잠 없는 꿈]은 사람마다 저의 길이 각각 있으며, 곧 이것이 님의 길이 될 수 있다고 한다. 
비록 이러한 합일이, 이 시가 이야기하듯이 어려운 것이기는 하면서도 이루어지는 것이라 한다면 한 사람의 길과 다른 한 사람의 길은 어떻게 합치될 수 있을 것인가? 사회적 존재로서의 인간에게 중요한 것은 절대적인 진실과 개인의 진실 사이의 관계라기보다 각각 자신만이 절대적이고 보편적인 진실을 전유(專有)하고 있다고 주장하는 개체들을 어떻게 하나의 보편성의 광장으로 나아가게 할 것인가 하는 문제이다. 
이런 관점에서 볼 때 어떤 진실의 사회적 가치는 그것이 개별적 의식의 갈등을 해소할 수 있는 유일한 터전이 된다는 데에 있다. 
그러나 사람들이 서로 합치는 터전이 되는 진실은 어디에서 오는가? 일단 그것은 반드시 개체적인 것일 수밖에 없는 의식을 통해서 온다고 해야 한다. 
그러나 이러한 진실은 그것이 공동체의 의식 속에 정립될 때까지는 평화의 수단이 아니라 싸움과 갈등의 수단이 될 수밖에 없다. 
사실 진실을 본 사람 또는 보았다는 사람처럼 독단적인 사람도 찾기 어려운 것이다. 
그리고 진실은 개인적으로나 집단적으로나 힘의 근원이 되는 까닭에 만인의 공유물로 제공되기보다 한 사람 또는 몇 사람의 독점물로 전단되는 수도 많은 것이다. 
[잠 없는 꿈] 같은 데서 한용운이 진실의 절대적인 인식이 어렵고 그것이 일종의 실존적 결단으로 생겨나는 것이라고 한 것은 사회적인 관점에서 독단적 진실의 관점을 강화할 수도 배제할 수도 있는 입장으로 나아갈 수 있다. 
그러면 이것이 어떻게 싸움과 독단이 아니라 화해와 공존으로 나아가는 터전이 될 수 있을 것인가? 한용운이 여기에 대하여 분명한 답변을 제시하였다고 할 수는 없다. 
그는 비록 포괄적이라고는 하지만, 그의 시적인 탐구에 있어서 주로 철학적 차원에 머물러 있었다. 
그러나 위에서도 말한 바와 같이, 님과의 합일의 경지에 갈등적인 요소가 있음을 그는 인식하고 있었다. 
가령 [님의 침묵]을 직절적(直截的)으로 선(禪)이나 민족운동의 관점에서 해석할 때 설명하기 어려운 질투의 테마 같은 것은 지금 이야기한 바, 진실의 소유를 위한 의식과 의식의 갈등이라는 입장에서 이해할 수 있는 것이다. 
이러한 테마가 한용운의 전체적인 관심의 지도에서 그렇게 중대한 것이었다고는 할 수 없지만, 이러한 점에 대하여 고찰을 시도했다는 것은 그가 어떠한 문제에 있어서도 의미 내용의 단순화에 머물지 않았다는 점을 생각케 해준다. 
가령 [진주(眞珠)]에서 한용운은 이 시의 화자가 드린 진주를 남에게 빌려준 님을 원망하는 이야기를 하고 있지만, 이 시는 단순히 남녀간의 사랑에 있을 수 있는 배타성 외에 사람의 진실과의 관계에 언급하고 있는 것으로 생각될 수 있다. 
[착인(錯認)]은 보다 복잡한 관련 속에서 같은 문제를 다룬다. 
시의 화자는 님이 자신에게만 속하는 님이기를 원한다. 
그러나 높은 곳에 있는 달과 같은 님은 내려오기를 망설이며, 
하고 화자의 소망을 거절한다. 
이에 화자는 부끄러움을 느끼며 자리에 드는데, 그때에 님은 그에게 오히려 가까이 온다. 
[행복]도 같은 테마를 취급하고 있다. 
님과의 관계에서 일어나는 갈등은 맨 처음에 분명히 제시되어 있다. 
이렇게 시인은 사랑에 질투가 따를 수 있음을 인정한다. 
그러나 그는 이러한 님을 위한 갈등을 불가피한 것으로 시인할 뿐만 아니라 오히려 환영할 만한 것이라고까지 말한다. 
그러한 갈등은 세상이 님을 미워하거나 미워하지도 사랑하지도 않는 상태보다는 나은 것이다. 
그러므로 그는 말한다. 
이런 데에서, 비록 그 기분이 도전적이라기보다는 겸양과 화해를 향하는 것이기는 하지만, 어떠한 진실에 대한 개체들의 관계가 단순한 것이 아님을 한용운은 우리에게 상기해주는 것이다. 
우리는 지금까지 대개 한용운의 시에 있어서 부정의 여러 국면을 살펴본 셈인데, 그에게 긍정이 전혀 없는 것은 아니다. 
사실 부정적 사고는 언제나 전제 없는 과정의 연속이기를 원하지만 실제에 있어서 거기에 유토피아적 핵심이 없는 경우는 드물다. 
다만 그것은 세상에 있어서 절대선의 실현을 요구하는 까닭에 어떠한 차선이라도 그 지위를 찬탈하여 독단의 원리가 됨을 두려워할 뿐이다. 
절대선을 지향할 때, 비판의 여지가 없는 것이 있겠는가? 
그러니까 한용운이 긍정적인 원리를 말할 때, 이것이 어떤 구체적인 것이라기보다 지극히 고양된 평면에 있는 형이상학적 시적 비전이 되는 것은 당연하다. 
고도로 현실을 넘어서는 이상의 투사(投射)는 적어도 현실을 이상화하는 위험으로부터 우리를 구출해주는 것이다. 
[찬송]은 한용운의 시 가운데 가장 아름다운 긍정의 시이다. 
[찬송]은 한국 현대시에서 빛에 대한 열망을 가장 강력하고 가장 단순하게 표현한 시 중의 하나이다. 
한용운의 부재의식의 강도에서 이러한 빛과 사랑과 평화에 대한 열망은 그 다른 면을 이루는 것이다. 
또 그의 욕정의 변증법이 낭만적이고 퇴폐적인 변태에 떨어지지 않은 것도(가령 이상화의 시에서 우리는 이러한 변용을 볼 수 있다) 이러한 광명의식 때문이라고 하겠다. 
그러나 새삼스럽게 말할 것도 없이 그에게 가장 두드러졌던 것은 부재와 침묵의 현실이었다. 
이것은 위에서 설명한 바와 같이 어떤 때는, "천치가 되든지 미치광이가 되든지 산 송장이 되든지 하여 버려라"고 스스로에게 외치지 않을 수 없을 만치 삶 그 자체가 괴로운 것이었기 때문이기도 하였다. 
그러나 한용운에게 부재와 침묵은 인간의 진실을 향한 갈구에 연결되어 있는 것이었다. 
그리고 무엇보다도 그에게 이 진실은 단순히 형이상학적 요구가 아니라 현실적인 요구였다. 
그가 초월적인 이상이 아니라 부정의 필요를 더 많이 이야기한 것은 현실 개조의 정열로 인한 것이었다. 
주어진 시대 여건에서 이상은 오로지 시 속에서 넘어볼 수 있을 뿐 현실에 있어서의 부재와 침묵은 그의 부정만을 기다리고 있었다. 
위에서 나는 {님의 침묵}에 있어서의 부정의 변증법을 주로 형이상학적 종교적 내용의 면에서 설명하였다. 
그러나 이것이 끊임없이 종교나 도덕, 철학이나 시의 테두리를 넘쳐나는 것임은 말할 필요도 없다. 
한용운의 부정의 변증법은 사회 정치 철학의 관점에서도 깊은 의미를 가지고 있는 것임을 우리는 재삼 상기하여야 한다. 
부정을 진실에 이르는 길로 보는 것이 도덕, 사회, 정치문제에 있어서 혁명적인 의의를 가질 수 있다는 것은 쉽게 연역될 수 있다. 
또한 [잠 없는 꿈]에서 설파되는 보편과 특수의 변증법이 자유와 필연, 개인 의지와 '일반 의지'에 관한 주목할 만한 통찰을 내포하고 있음도 쉽게 알 수 있는 일이다. 
우리는 다시 한번 [님의 침묵]의 형이상학이 얼마나 근원적인 것이며 우리가 편의상 구분하는 여러 분야를 초월하며 또 거기에 자유로이 드나드는 것인가를 상기하게 된다. 
{님의 침묵}의 발시(跋詩) [독자에게]에서 한용운은 우리가 잘 아는 바, 시집 전체의 가치를 부정하는 말을 하였다. 
그러나 여기에 나타난 겸양이 단순한 겸양이 아닌 것을 우리는 놓치지 말아야 한다. 
나는 한용운에게 도덕은 도덕률 속에 담아질 수 없는 것이었다는 말을 하였다. 
같은 논리로 진정한 시는 시의 언어에 담아질 수가 없다고 할 수 있을 것이다. 
그는 객체화된 부분이 아니라 창조의 주인인 주체이기를 원했고 주체를 통하여 전체에 이르기를 원했다. 
이것은 그에게 전인적인 이상을 추구하게 하였다. 
한용운은 종교가며 혁명가며 시인이었다. 
어떤 때는 종교가, 어떤 때는 혁명가, 어떤 때는 시인이 아니라, 그는 어느 때나 이 모든 것이기를 원했다. 
우리는 위에서 {님의 침묵}에 나타난 부정의 형이상학이 여러 가지의 문제로 파급될 수 있는 근원적인 통찰임을 말하였다. 
나아가 그의 시를 이야기하는 것은 불가피하게 우리를 그의 행동가로서의 생애에로 이끌어간다. 
우리는 지금 그의 정치, 사회활동의 총체적인 의미를 고찰해나갈 수는 없다. 
그러나 여기에서 위에 별견한 부정의 변증법에 비추어 그의 행동의 가능성을 투시해볼 수는 있겠다. 
수년 전에 백낙청 씨는 한용운이 우리의 현대사에 있어서 최초의 시민시인이었다고 말한 바 있다. 
이것은 옳은 말이다. 
한용운만치 절실하게 자유로워질 수 있는 사회의 원리를 생각한 시인도 달리 찾기 힘들다. 
뿐만 아니라 그는 이러한 관심과 자신의 문제와를 커다란 윤리적인 정열로 용접해내는 데 성공하였다. 
그러면 그의 시민정신은 어떤 것일까? 
또 그것은 현대사의 흐름의 어디에 맞아들어가는 것일까? 
위에서 우리는 한용운의 삶이 대체로 골드만이 규정하는 바 '비극적 세계관'의 틀에 맞는 것이라고 추정하고 그러한 전제 하에서 부정의 변증법을 그의 시에서 가려보았다. 
그의 현실 활동도 이러한 테두리가 간직한 가능성과 제약 안에서 규정된다고 말할 수 있다. 
한용운의 이상은 전인적인 것이었다. 
그러나 이것은 균형 잡힌 인간의 전면적인 개화를 바라는 인본주의적인 이상이 아니라(시대적으로 이러한 이상이 도대체 걸맞을 수 없는 것이었음은 물론이다), 한번의 도약으로써 전체에 이르려고 하며 또 이러한 노력에 옥쇄(玉碎)하는 형이상학적인 요구였다. 
다시 말하여 그에게 있어서 가장 근본이 되는 충동은 종교적인 것이었다. 
우리가 한용운에게서 보는 것은 타락한 세계에 사는 종교가, 부정의 세계에 사는 의인의 모습이다. 
그는 현실부정의 철저한 귀정을 요구한다. 
그의 완선(完善)에 대한 요구에서 볼 때 현실은 어디까지나 부정되어야 한다. 
그리고 그의 정의와 진실은 어디까지나 부정의 원리로서 파악된다. 
그러나 그는 또 부정의 계기에서마다 인간의 본래적인 모습이 철저히 윤리적인 것이며 세상 또한 광명에 찬 것임을 확신한다. 
단지 이 본래의 모습은 숨어 있는 것이다. 
불의의 사회에 있어서 의인이 하는 것은 이 숨어버린 광명을 위하여 증인이 되는 것이다. 
우리는 한용운의 정치를 말할 때, 그것이 이러한 종교적인 충동에 의지해 있음에 주의하여야 한다. 
의인의 문제는 어떻게 하여 어느 때 어느 곳에서나 선과 정의의 증언을 행할 수 있느냐 하는 것이다. 
그러니까 이 증언은 가장 정의가 없는 곳에서도 바로 정의의 부재에 대한 증언을 통하여 정의를 작열하게 할 수 있다. 
인간은 어느 때이고 본래적으로는 윤리적 존재라는 의인의 믿음 속에서, 마술에 의해서인 듯, 부재는 존재로 바뀔 수가 있다. 
그러나 현실 정치에서 부재는 부정의 힘으로서도 존재로 바뀔 수 없다. 
정치에 있어서 정의는 역사의 느린 또는 급한 진전 속에 현존적으로 실현된다. 
그때까지 광명은 존재하지 아니한다. 
부재는 한없이 부재로 있다. 
그러나 다른 한편으로 종교적인 입장에서보다 정치가 낙관적인 점은, 시간 속에서 언젠가는 존재가 드러날 것을 믿는다는 것이다. 
그러니까 님은 떠나버린 것이 아니고 미래로부터 올 뿐인 것이며, 또 본래적인 영원은 가공에 불과하고 이 세상에는 시간이 있을 뿐이다. 
한용운의 정치활동이나 또는 어떠한 정치활동이 위에서 대조시켜본 어느 한 부류에 엄격히 들어간다는 것은 아니다. 
현실세계에서 의인의 현실활동과 정치활동은 확연히 구분되지 아니한다. 
또 구분되어서도 안 될 것이다. 
궁극적으로 모든 정치적인 비전은 윤리적인 세계에 대한 비전을 내포하고 있다. 
또 모든 의인의 증언이 현실적 결과에 관계없이 행해지는 것은 아니다. 
한용운은 순수한 의인도 아니고 순수한 혁명가도 아니었다. 
그가 현실적인 제도의 문제 같은 데에 얼마나 세심한 주의를 했는가는 {불교(佛敎)}지에 실린 불교 개혁집에 관한 글을 보면 잘 드러난다. 
그가 3·1 운동의 조직에 뛰어난 역할을 한 것도 우리는 안다. 
그러나 그의 현실활동의 유형을 따져본다면 그것은 의인의 그것이었다고 하겠다. 
그러나 의인의 정치가 현실성이 없다는 것은 아니다. 
정치는 현실이 가지고 있는 새로운 역사의 가능성을 그 희망의 거점으로 한다. 
그러나 이러한 가능성이 전혀 보이지 않을 때 의인의 정치는 유일한 현실의 정치일 것이다. 
베르톨트 브레히트는, 어두운 시대에서 홀로 진리를 간직했던 갈릴레오의 생애를 그린 연극에서 "영웅을 필요로 하는 시대는 불행하다. 
그러나 영웅을 낳지 못하는 시대는 더욱 불행하다"고 말한다. 
갈릴레오가 당시의 시대에서 얼마나 현실적인 세력일 수 있었는지 나는 잘 모르지만, 영웅을 현실의 세력에 현실적으로 작용할 수 있는 사람이라고 규정해보자. 
그러면 의사(義士)의 시대는 영웅의 시대보다 조금 더 불행한 시대일 것이다. 
그러나 우리는 또 말할 수 있다. 
의인을 낳지 못하는 시대는 더욱 불행하다고, 또 의인다운 시인일망정 시인만을 가진 시대는 그보다 더 불행하다고. 
한용운은 이러한 것을 잘 알고 있었다. 
그리하여 그는 발시(跋詩)에서 "여러분이 나의 시를 읽을 때에 나를 슬퍼하고 스스로를 슬퍼할 줄을 압니다"라고 한 것이다. 
그는 계속하여 말하기를, 그의 자손의 시대에 있어서 그의 시를 읽는 것이 늦은 봄의 꽃수풀에 앉아서 마른 국화를 비벼서 코에 대는 것과 같을지 모르겠다고 했다. 
그는 불행의 종말을 예상하고 그 종말과 더불어 그의 시가, 지난 계절의 꽃이 될 것을 바랐다. 
그러나 우리는 늦은 봄의 꽃수풀에 있는가? 
한용운의 시는 우리 현대사의 초반뿐만 아니라 오늘의 시대까지를 포함한 '궁핍한 시대'에서 아직껏 가장 대표적인 국화꽃으로 남아 있다. 
간단히 정의하건대, 말은 허파에서 나오는 바람이 성대를 울리는 소리를 그 물리적 실체로 한다. 
그리고 그 기능은 의미 표상에 있고 의미는 한편으로는 사물이나 세계와의 대응, 다른 한편으로는 낱낱의 기호의 상호관계에서 발생한다. 
그러나 이러한 정의는 언어의 한 이상형을 추출하여 말한 것에 불과하다. 
실제 모든 이상화된 언어의 바탕이 된다고 할 수 있는 일상언어는 엄격한 표음체계 또는 상징체계로만 포용될 수 없는 모호함과 혼란을 가지고 있다. 
그러면서도 이 혼란된 언어야말로 엄격한 기호체계를 포함한 모든 세련된 언어의 모체가 되는 것이다. 
우리가 이 글에서 문제삼고자 하는 시의 언어도 일상언어의 모호함과 혼란을 많이 지녀 가진 언어이다. 
그것은 사실적 형식적 엄격함을 특징으로 하는 언어와는 극단적인 대조를 이룬다. 
달리 말하여 그 특징은 객관적인 자로 잴 수 있는 엄격함이 아니라 애매모호한 주관적 태도와 감정에 있는 것처럼 보이는 것이다. 
물론 시적 언어도 사실이나 형식적 관련에 의하여 조건지어지는 기호나 상징이기를 그치는 것은 아니다. 
다만 시의 언어와 사물의 의미시의 언어가 그러한 상징성을 갖는다고 하여도 그것은 감정적 연관을 통하여 호소력을 발휘한다. 
이렇게 말하는 것은 시의 언어가 작든 크든 감동을 주는 언어라는 상식을 되풀이하는 것이다. 
시적 언어가 가지고 있는 특별한 감정적 부하(負荷)는 우리의 고찰에 하나의 중요한 실마리를 제공해준다. 
즉 단순한 소리나 기호의 줄기인 말이 어떻게 하여 강한 감정의 값을 가지게 되는 것일까 -- 이 질문은 시의 언어를 고찰하는 데 있어서 핵심적인 질문의 하나이기 때문이다. 
소리와 의미 상징의 기호로서의 말에 막대한 감정적 에너지가 부하되는 과정은 정신분석에 의하여 어느 정도 조명될 수 있다. 
프로이트가 [쾌락원칙의 저 너머]에서 이야기하고 있는 한 삽화는 어린아이의 불투명한 감정 생활 속에서 언어가 발생하는 모습에 대한 흥미로운 암시를 제공해준다. 
그것은 실패에다 실을 매어 이를 침상 밖으로 내던졌다, 다시 끌어당기는 것을 되풀이하는 어린아이의 이야기이다. 
아이는 실패를 밖으로 내던짐과 함께 '우' 하는 소리를 냈는데, 이것은 독일어의 '포르트(fort),' 즉 엄마가 가고 없다는 것을 나타내는 말을 하려는 노력으로 해석될 수 있었다. 
또 그 아이는 끌어 잡아당긴 실패가 나타나면, 기쁜 목소리로 '다(da),' 즉 왔다는 뜻을 나타내는 소리를 내었다. 
여기에서 프로이트는, 밖에 나가 있는 어머니의 부재를 극복하려는 아이의 노력을 읽었다. 
그 아이는 어머니가 나타나고 사라지고 하는 현상을 실패의 가고 오는 구체적인 현상에 옮기고 다시 이를 '우'와 '다'라는 소리로 옮김으로써 견디기 어려운 체험을 견딜 만한 것으로 바꾸어놓을 수 있었다. 
프로이트의 삽화는 언어가 근본적으로 마술적인 것이라는 사실을 말하여준다. 
사실 말을 배우기 전부터 어린아이는 그 울음을 통하여 없던 엄마를 있게 함으로써 소리의 마술적인 힘을 안다. 
프로이트의 삽화는 이러한 소리의 마술적인 힘이 객관적인 상징성을 띠어 가는 과정을 보여준다. 
엄마를 있게 하기도 하고 없게 하기도 하는 마술적 조작의 고리를 이루었던 소리는 이제 엄마의 존재를 상징적으로 대체할 수 있는 대용물이 된다. 
일반화하여 이야기하면, 말은 부재의 바탕 위에 사물의 현재화를 가능하게 한다. 
물론 이것은 말이 사물을 지칭하는 기호란 사실을 달리 표현한 것에 불과하다. 
그러나 중요한 것은 이러한 지칭 작용 또는 의미 작용이 단순한 지적 조작의 결과가 아니라는 점이다. 
그것은 지적 조작 이전의 욕망의 장 속에서 일어난다. 
말은 욕망의 대상으로서의 사물을 현재화한다. 
말의 감정적 값은 욕망의 마술적 실현에서 얻어진다. 
그러나 우리의 욕망은 참으로 실현되는가? 
말은 참으로 없는 사물을 현재화하는가? 
말은 욕망의 대상을 가져다주는 것이 아니라 그것을 대체하여줄 뿐이다. 
이와 아울러 말은 대상에 의한 욕망의 충족을 금지하거나 지연시킨다. 
프랑스의 정신분석학자 쟈크 라깡(Jacques Lacan)이 인간 형성에 있어서의 근원적인 억압을 외디푸스 컴플렉스에 못지않게 언어의 습득에서 발견한 것은 의미심장한 일이다. 
위에서 든 프로이트의 예에서 우리는 이미 언어가 대상에 의한 욕망 충족을 대신하는 것을 보았다. 
이것은 어떻게 하여 가능한가? 
그 작용을 바르게 이해하는 일은 쉽지 않다. 
그것은 안과 밖에 동시에 존재할 수 있는 언어의 특수한 있음으로부터 설명될 수 있는 것이 아닌가 모르겠다. 
즉 말은 우리의 마음속에 존재하며 동시에 밖에 존재한다. 
그것은 우리의 심상과 의지에서 발원하지만, 소리라는 바깥 세상에서의 물리적 현상으로 번역되어야 비로소 의미로서 완성된다. 
이러한 말의 있음은 욕망의 움직임에 잘 어울리는 것이다. 
욕망은 우리의 안에서 시작하여 대상에 의하여 완결된다. 
말은 이러한 욕망과 결부되어 그 외적인 종착점을 제공한다. 
그러면서도 말은 어디까지나 외부세계의 그림자를 제공할 뿐 세계 그 자체를 제공하지는 아니한다. 
이것이 욕망에게 반드시 좌절만을 의미하지는 않는다. 
말은 욕망의 대상, 그것도 다분히 욕망 그것에 의하여 하나의 허상으로서 구성된다는 면을 가지고 있기 때문이다. 
그러나 다른 한편으로는 말은 세계를 그 속에 마술적으로 지녀 가지고 있다. 
그것은 물리적 현상으로서의 소리가 되어 외부 세계에 개입한다. 
더 중요한 것은 그것이 세계를 상징하고 지칭할 수 있다는 사실이다. 
말은 상징과 지칭의 관계를 통하여 세계를 스스로 속에 끌어들인다. 
그런데 말이 세계에 관계되는 것은 언어의 사실적 상징적 체계를 통하여서이다. 
따라서 욕망이 말을 통하여 세상을 얻는 것은 이 체계의 기율을 받아들임으로써만 가능하다. 
이 기율은 사회적인 것이다. 
달리 말하여 우리의 말이 사실적 내용을 가질 수 있는 것은 그것이 사회적으로 주어져 있는 의미 상징의 체계 속에 남아 있는 한에서이다. 
울음소리 또는 '엄마'라는 부름이 엄마를 나타나게 하는 것은 그것이 엄마에 의하여 이해됨으로써이다. 
어린아이는 언어를 사용하는 특권을 얻는 대가로서 사회적 이해의 관습에 들어간다. 
그러나 어린아이의 행위는 그야말로 상징적이다. 
그는 어떤 특정한 사물과의 관계에서만, 사회적 관습을 받아들이지 않는다. 
울음소리나 '엄마'라는 말은 특정한 사물을 지칭하거나 그것을 대신하는 말이지만, 그것은 사물에 이름을 붙이는 행위이며, 이름은 다른 이름들과의 관계에서만 의미를 갖는다. 
'엄마'는 어머니라는 특수한 관계와는 다른 관계로서, 우리에게 묶여 있는 여러 사람의 이름을 적어도 잠재적으로 열어 보여주며 또 잠재적으로는 '엄마'는 그러한 이름들의 지평 속에서만 특유한 정서의 무게를 지닌 이름이 된다. 
위에 살펴본 프로이트의 예에서 어린아이는 현실의 대상을 언어로 대치함으로써 그 대상과 대상을 향한 욕망의 여러 관련을 배우게 된다. 
'포르트'와 '다'로 옮겨진 현실적 사건은 옮김을 통하여 서로 대칭적이면서 관련되어 있는 두 사건으로 또 서로 가역적(可逆的)인 관계에 있는 것으로 이해된다. 
동작과 말의 되풀이가 뜻하는 것은 이러한 대칭적이며 가역적 관계에 대한 연습을 준다는 것이다. 
이 연습은 어머니의 부재(不在)와 현재(現在)를 마술적인 조작으로 극복할 가능성을 약속해준다. 
실제 이러한 말은 많은 지연과 우회를 통하면서도 어머니의 부재와 현재를 현실적으로 조작할 수 있게 해줄 것이다. 
위에서 우리는 말의 있음이 욕망의 움직임에 잘 맞는 것이라고 하였지만, 동시에 방금 말한 바와 같은 현실 조작의 가능성이 없이는 말만으로써 현실적 욕망의 충족을 대신할 수 없을 것이다. 
이러한 가능성이 있음으로써 말은 그 특별한 존재방식으로서 욕망의 실현을 대신하기도 하고 또는 거의 무한히 지연시키기도 한다. 
어디까지나 그러한 대체 또는 지연의 밑바탕에 있는 것은 현실적인 충족의 약속이다. 
그런데 여기에서 다시 한번 중요한 것은 말의 조작이 현실의 조작과 직접적인 의미에서 같은 것이 아니라는 점이다. 
그것은 지연, 체념, 억압을 은폐하는 작용을 한다. 
말은 개인적 욕망의 직접적인 충족을 사회적 계약에 복종시킬 것을 요구한다. 
사람은 말을 통하여 그 욕망을 사회적으로 순치하는 것을 배운다. 
이러한 체념이나 욕망은 인간의 사회적인 생존에 갈등과 폭력의 그림자를 드리우는 요소가 된다. 
그러나 이것이 비극적인 것이라고는 하지만, 반드시 나쁜 것만은 아니다. 
사람은 이 희생을 통하여 존귀한 선물, 언어를 얻게 된다. 
언어를 통하여 사람은 즉자적인 세계에의 예속으로부터 풀려나와 대자적인 세계의 넓이를 바라볼 수 있게 되고 직접적인 본능의 강박에서 해방되어 사회와 문화의 규범 속에 사는 사회적 문화적 존재가 된다. 
또 이와 동시에 사람은 세계와 사회와의 상호작용 속에 스스로를 하나의 개체로서 발전시켜갈 계기를 가질 수 있게 된다. 
말할 것도 없이 사회적 존재 또는 대자적 존재로서의 사람의 운명이 완전히 행복스러운 것은 아니다. 
이미 말한 바와 같이 사람이 이러한 존재로 형성되는 것은 커다란 체념에 기초하여서이다. 
이 체념을 통해서 사람은 그 행복의 직접적이고 즉시적인 달성을 미루어놓는 것인데, 이것은 동시에 항구적인 포기를 의미할 수도 있다. 
더욱 위험스러운 것은 우리의 충동이 좌절에 이르게 된다는 점만이 아니고 다른 사람이나 세계의 구체적인 몸뚱이를 놓쳐버리게 될 수도 있다는 점이다. 
말은 세계의 넓고 풍부한 모습을 우리에게 가용적(可用的)인 것이 되게 한다. 
그러나 동시에 말을 통하여 접근되는 세계는 있는 대로의 세계가 아니다. 
말은 우리를 사물과 다른 사람과 세계에 가까이 가게 하면서 동시에 그 실체로부터 우리를 차단시켜버리는 것이다. 
방금 살펴본 바와 같이 언어는 그 심리적 개인적 기원에 있어서 우리를 세계에 이어주면서 차단한다. 
다시 말하여 그것은 세계의 사물을 현재화시켜주고 또 우리를 사회와 자연의 체계, 곧 세계의 넓이에로 나아가게 한다. 
늘 분명한 것은 아니면서 이 두 가지 말의 작용은 모든 말의 핵심에 들어 있다. 
시의 언어는 특히 이러한 양립할 수 없는 듯한 두 작용을 동시에 수행하고자 하는 언어로 생각된다. 
비시적(非詩的)인 언어에 비하여 시의 언어는 일단 말의 한 가지 면을 두드러지게 강조하는 것으로 보인다. 
즉 그것은 사물 자체의 현재적인 제시 -- 즉 구체에의 강력한 견인력을 특징으로 하는 것으로 생각되는 것이다. 
다른 어떠한 언어에서보다 우리는 시 속에서 사물의 느낌에 직접적으로 접할 것을 기대한다. 
고산(高山)의 꽃들이 "花紋처럼 版박힌다"고 할 때까지의 식물 분포의 변화는 단순히 그 정확하고 간결한 묘사를 통하여 우리에게 시적인 쾌감을 준다. 
이러한 새로운 인지(認知)의 쾌감은 좀더 주관적일 수도 있다. 
가령 그럼 
이와 같은 묘사는 조금 더 입체적인 지적 작용을 통하여 독자에게 사물의 새로운 인지(認知)를 가능케 한다. 
릴케의 '사물의 시'들은 보다 객관적이면서도 그 객관적인 침묵을 통하여 사물의 신비를 전달해준다. 
비가 오기 직전의 방안의 어둠은 다음과 같이 묘사된다. 
또는 "……잎사귀 없는 나무 사이로 벌써 봄이 된 아침이 내리 비치듯" 있는 초기 희랍의 아폴로상 -- 이런 것들의 구체적이면서 직접적인 인상은 릴케의 시가 우리에게 베푸는 은혜 중의 하나이다. 
물론 시가 모두 이러한 사물의 구체적인 현현을 그 목표로 한다고 할 수만은 없다. 
새삼스럽게 말할 것도 없이 사랑 또는 그에 비슷한 주관적인 정서의 표현은 시대와 민족을 초월하여 모든 시들의 가장 뚜렷한 주제가 되어왔다. 
그러나 이것도 사물의 시에 있어서보다 더욱 직접적인 호소와 묘사로써 사랑의 구체적인 대상을 환기하려는 노력으로 생각해볼 수 있다. 
이러한 구절에서 대상에 대한 그리움은 그것의 모사(模寫)나 재현을 통하여서가 아니라 강력한 그리움의 절규로써 표현되어 있는 것이다. 
그러한 재현에의 노력은 서구의 르네상스의 연가를 비롯한 무수한 사랑의 노래에서 오히려 흔히 보는 것이다. 
또는 사랑의 호소는 사랑의 느낌에 대한 정확한 관찰로써 대체되기도 한다. 
그것은 사랑의 구체적인 체험을 분명하게 고정시켜주는 역할을 한다. 
여기에서 사랑의 덧없는 부드러움은 바람에 스쳐오는 물방울에 비교되고 이것은 사랑의 한 모습을 우리에게 새삼스럽게 느끼게 해준다. 
이러한 체험의 구체에 대한 섬세한 주의는 벌써 사물 일반에 대한 좀더 객관적이고 초연한 관심에의 변주를 담고 있다. 
결국 시인이 사물의 있는 대로의 있음에 대해 관심을 갖는 것도 욕망의 희석화된 한 형태라고 할 수 있기 때문이다. 
누구보다도 사물의 시적인 포착을 그 생애의 시적인 목표로 삼았던 프랑시스 퐁즈(Francis Ponge)는 다음과 같이 쓴 일이 있다. 
이러한 사물과의 접촉에서 오는 즐거움에 대한 느낌이 우리의 욕망을 인간적 사랑으로 또 사물의 있음의 신비에 대한 감각으로 이끌어가는 것이다. 
시의 언어가 호소의 힘이나 재현의 기술을 통해서 구체적인 대상이나 체험을 지향한다고 한다면 비시적인 언어는 오히려 구체화보다는 일반화를 지향하는 것으로 말할 수 있다. 
일상언어의 테두리를 벗어나지 않으면서 일반화의 경향을 가장 대표적으로 나타내고 있는 것은 여러 가지 수사적인 말들일 것이다. 
우리 사회에서 흔히 듣게 되는 상투적인 예식사(禮式辭)나 정치연설 같은 것은 그 가장 심한 경우이다. 
상투적인 언어들이 우리의 감정에 호소하는 경우가 없지는 않지만, 그것은 대체로 구체적인 체험의 재현을 통하여서라기보다는 상투적인 감정의 의식(儀式)을 통하여서이다. 
이러한 상투적 수사는 과학적이거나 철학적인 언어의 높은 추상성을 가진 것도 아니다. 
이론적 언어는 엄밀함을 그 하나의 특징으로 한다. 
그리고 엄밀성은, 어떤 각도에서 보면, 높은 구체성을 확보하는 하나의 방법이다. 
헤겔은 가장 보편적인 것은 가장 구체적이라고 한 일이 있지만, 가장 구체적이란 가장 여러 관련 속에서 규정된 것을 말하고 이러한 규정의 한 중요한 조건은 엄밀성이다. 
물론 이론적 언어가 어떤 의미에서 구체적인 것이라 하여도 그것은 시적 언어의 감각적 구체성과는 다른 의미의 구체적인 것을 말한다. 
다만 여기서 중요한 것은 수사적인 언어가 일반화의 경향을 가졌다고 말할 때, 그것이 추상적 체계 내에서의 다규정적인 상태를 말하는 것도 아니고 시적인 언어의 체험적 구체성을 말하는 것도 아니란 점이다. 
수사적 언어는 아무것에 의하여도 정확히 검증될 수 없는 -- 이론적.사실적 엄밀성이나 구체적 체험에 대한 직관적 동의에 의해서 검증될 수 없는 전달 내용을 가지고 있다. 
그것이 일반적이라는 것은 이론적 체계의 관점에서나 감각적이고 직관적인 충격의 면에서 엄밀한 지칭의 대상을 가지고 있지 않다는 점에서 그렇다는 것이다(이론적 사고는 경험의 구체적인 실재를 드러내기보다는 그것에 꼬리표를 붙이는 일을 하는 것에 불과하다는 베르그송류의 입장도 있을 수 있으나, 이론의 체계는 그 나름으로 구체적 실재를 지칭하는 방법을 가지고 있다). 
일반적이라는 것은 일반화한다는 것을 의미한다. 
그것은 사실의 항목들을 통념적으로 받아들여지고 있는 사회규범의 체계 속으로, 또는 특히 정치적 수사에 있어서, 지배의 이해관계가 규정하는 행동규정 속으로 일반화하는 것을 말한다. 
즉 수사적 언어는 구체적인 사물이 불러일으키는 지각의 체험을 단순화하고 추상화하여 이를 통상적인 사회규범 또는 지배적 행동규정 속으로 편입하고 또 그 테두리 안에서 의미와 해석을 부여하는 작업을 수행한다. 
물론 이러한 작업은 반드시 의도적으로 계획되는 것이라고 할 수 없다. 
또 통상적 사회규범에 반드시 의식적으로 연구된 체계가 있다고 할 수도 없을 것이다. 
이러한 작업과 체계는 무의식적으로 이루어지는 것이다. 
뿐만 아니라 이러한 무의식성은 통상적 사회 행동규범의 성질상 필수적인 요소라고 할 수 있다. 
그러한 규범체계는 이론적.사실적 검토의 엄밀한 눈에 부딪치는 것을 반가워하지 않는다. 
이론적.사실적 엄밀성의 결여 -- 즉 사물을 신비화하는 작용이야말로 그 특징이기 쉬운 것이다. 
얼른 보면 자명한 것 같으면서도 실제에 있어서는 현실을 호도하는 신비화 작용 -- 이것이 곧 수사의 일반화 작용의 깊은 의미이다. 
이러한 타락한 수사 언어 또는 대중 소비용의 수사 언어에 대하여 우리는 다른 진실의 언어들을 생각할 수 있다. 
말할 것도 없이 우리가 사실 또는 진실의 언어로 생각할 수 있는 것은 과학의 언어이다. 
그런데 이러한 과학의 언어는 반드시 자연과학에만 한정되는 것으로 볼 필요는 없다. 
정도의 차이는 있을망정, 사실적.논리적 검증을 허용하며 이러한 검증의 엄밀성을 추구하는 모든 언어활동은 자연과학의 언어처럼 진실을 포용하고자 하는 언어이다. 
여기에는 인간과 사회에 대한 철학적이고 비판적인 성찰을 시도하는 이론의 언어도 포함한다. 
시의 언어도 진실에 관계된다. 
다만 기본적으로 사실을 이론적 연관 속에서 규정하려는 과학적 언어에 대하여, 이미 비친 바와 같이 시적 언어의 특징은 구체적인 사물을 현재화하려는 점에 있다. 
그리고 이 현재화는 어디까지나 우리의 체험적 현실의 범위 안에서 일상언어로써 이루어지는 것이다. 
그러니 만큼 그것은 감각, 직관, 감성의 범위를 벗어나지 않는 한도에서 사물을 현재화하는 데에 관심을 갖는다. 
따라서 사람의 일상적인 또는 전인간적인 체험의 구체에 충실하게 되는 이러한 면이 시적 언어로 하여금 이론적 언어의 추상성이나 체계성에 맞설 수 있는 진실의 힘을 가지게 한다. 
통상의 사회규범 속으로 일반화하는 수사, 이론체계 속으로 일반화하는 과학언어에 대하여 시의 언어는 이러한 일반화에 저항하며 사물과 욕망의 구체성에 집착한다. 
이 구체성이 시의 진실을 이룬다. 
수사학과 시학의 언어 사이에 늘 이러한 적대관계가 존재하는 것은 아니다. 
우리는 수사학과 시학이 합치는 최상의 상태를 생각할 수 있다. 
그것은 체험의 구체와 일반적 질서, 개인적 욕망과 사회적 규범 사이에 조화가 이루어져 있는 상태를 말하는 것일 것이다. 
물론 사람이 개체로서 살며 또 사회적 존재로서 사는 긴장을 벗어날 수 없는 한, 수사학과 시학은 완전히 일치될 수 없을 것이고 긴장은 계속될 수밖에 없을 것이다. 
차선의 상태에서 시학은 끊임없이 구체와 개인의 침묵에서 수사학의 변설에로 접근하고자 하고 수사학은 시가 보여주는 구체의 밀도를 자신의 언어 속에 수용하고자 할 것이다. 
시는 사물의 구체적인 모습을 어떻게 현재화하는가? 
특정한 사물을 언어로 말하는 가장 간단한 방법은 말할 것도 없이 그 이름을 말하는 것이다. 
그러나 이름을 부르는 것이 꼬리표를 붙여 사물의 실상을 단순화하고 은폐해버리는 일이 되기 쉬움은 우리가 잘 아는 바이다. 
베르그송의 철학이 되풀이하여 말하고 있는 것은 바로 이러한 통찰이다. 
이런 까닭에 시는 통상적인 이름으로 사물을 처리하는 대신 여러 가지 간접적인 방법으로 이를 환기하고자 한다. 
가장 원시적이면서도 가장 흔히 사용되는 완곡법(婉曲法;Periphrasis)이나 상징주의 시의 암시적인 수법은 이름에 의한 지적보다도 환기를 지향하는 시의 의도를 잘 나타내준다. 
율곡(栗谷)이 세살 때 외조모가 내보인 석류를 두고 인용했다는 구절 -- "가죽이 부스러진 구슬을 감싸고 있다(皮裏碎珠)"는 구절은 단순한 완곡법의 한 예이지만, 그것이 석류의 감각적 재현에 매우 효과적으로 쓰이고 있음을 보여준다. 
상징주의는 이러한 둘러말하기보다 한 수 더 떠서 더 모호한 암시, "불확정한 것이 정밀과 마주 깍지낀/잿빛의 노래"(베를렌느)에로 숨어 들어가려고 한다. 
이밖에 시가 사물과 경험의 구체적 환기를 시도하는 여러 모습은 새삼스럽게 말할 필요도 없을 정도로 이미 다 잘 알려져 있는 것이다. 
그중에도 심상을 통한 감각적 환기는 가장 중요한 것이다. 
위에든 율곡에 관련되어 있는 구절은 가죽과 같은 석류껍질이나 맑은 석류의 감각적 특질을 매우 선명하게 전달해준다. 
어떤 민족의 전통에서 시의 기원과 수수께끼의 기원은 같은 수가 있지만, 아마 단순한 수수께끼와 시적 수수께끼를 구별해주는 것은 이러한 감각적 신선감일 것이다. 
모든 감각적 암시 가운데 가장 중요한 것은 시각에 관련된 것이지만, 물론 다른 감각의 암시도 빼어놓을 수 없는 것이다. 
또 여러 감각은 서로 별개의 것으로보다는 혼합되어 작용한다. 
나아가 이것은 지적인 인식과 별개의 것이 되는 것이 아니다. 
다시 한번 석류의 완곡법에서, 석류의 껍질이 가죽과 같다고 할 때, 여기의 비유는 그 시각과 촉각의 기억에 다같이 관계되는 비유이다. 
또 구슬과 석류알과의 비유는 시각에만 관계된다고 말하기는 어렵다. 
석류알의 시고 신선한 맛과 구슬의 맑음이 서로 잠재의식 속에 이어져 있다고 말할 수도 있을 것이기 때문이다. 
또 이러한 감각적인 대상 포착은, 이미 말한 바와 같이, 지적 인식에도 이어져 있다. 
가죽 주머니 속의 구슬은 보기에 좋아뵈지 않는 석류 속에서 나오는 석류알에 대한 시적인 경이를 표현한다(수년 전 김광균의 [추일서정(秋日抒情)]에서 "落葉은 폴란드의 亡命政府의 紙弊"라는 구절의 비유가 시각적인 것이라는 답을 요구하는 대학입학시험 문제를 본 일이 있지만, 이 비유는 낙엽이 지폐의 종이에 비슷하다는 것 외에 그것과 같이 까슬까슬하다는 촉각적인 것을 연상시킬 수도 있는 것이고 그리고 무엇보다도 중요한 것은 낙엽도 망명정부의 지폐처럼 쓸모가 없어졌다는 지적인 인식이다). 
감각적 환기 가운데 독특한 것은 소리이다. 
이것은 다른 감각의 경우처럼 언어의 의미작용을 통하여 어떤 소리를 지칭하는 수도 있지만 그것은 동시에 자체로서 소리이기 때문에 어떤 다른 소리의 현상을 대표하는 것이 아니라 그대로 소리의 물리적 실체를 이룬다. 
의성어(onomatopoeia)의 사용은 그 한 예가 될 것이다. 
그러나 아무리 그것이 자연의 소리를 그대로 재현한다고 하여도, 의성어는 자연 그것의 소리는 아니다. 
그것은 음운체계 속으로 일단 번역된 것이며 또 그 자체로 실체가 있는 것이 아니라 자연의 소리를 지칭함으로써 의미를 갖는 소리이다(다만 이때의 의미작용은 다른 감각환기의 경우에서 보는 자의적인 상징화의 성격이 약하다고 할 수는 있다). 
이에 대하여 모든 말은 그대로 소리이다. 
시는 이 말의 물리적 실체에 주목한다. 
그리하여 어떤 심한 경우에는 시의 말은 의미작용으로 하여 중요한 것이 아니라, 즉 의미작용을 통하여 이루어지는 사물의 재현으로 하여 중요한 것이 아니라 그 자체로서 중요한 것으로 생각되기도 한다. 
순수시의 이념과 같은 것이 여기에 가까이 간다. 
그러나 시가 소리로서 또는 소리의 음악으로서 존재하는 경우도 궁극적으로 그것의 존재 이유는 사물과 사물의 세계와의 관련에서 생겨난다. 
말의 소리도 결국 그 자체로보다는 사물의 세계의 모방이라고 할 수 있기 때문이다. 
다만 통상적으로 말이 사물을 모방하는 것은 의미작용의 매개를 통하여서이다. 
그러나 말이 소리로서 존재하려고 할 때 그것은 사물을 물리적으로 모방한다. 
이것은 의성어의 경우에 본 것이지만, 소리로서의 말의 경우에 더욱 그렇다. 
여기서 말의 소리가 모방하는 것은 어떤 특정한 소리 또는 특정한 사물의 소리가 아니고 사물 일반의 사물성이다. 
말의 소리는 여러 물리현상들 가운데 또 하나의 물리적 현상으로서 존재한다. 
그러나 다른 한편으로 그것은 단순히 하나의 물리현상으로 존재하는 데 그치지 않고 그 물리적 있음을 두드러지게 한다. 
그와 동시에 하나의 음운체계에 있어서의 모든 소리는 분명하게 주제화되거나 의식화되지 않은 채로 의미 연상을 가지고 있음으로 하여 물리적 실체로서의 말의 소리도 불분명한 연상을 잠재의식 속에 일으킨다('칵' 하는 소리와 '당' 하는 소리는 의미 없는 소리이면서 잠재적인 의미 연상을 배태하고 있다). 
그런데다가 말의 소리는 소리의 차원 위에 사물을 지칭하는 의미의 차원을 싣고 있다. 
그리하여 다시 한번 자의적인 소리의 물리적 실체는 지칭되는 사물의 사물적인 실체성의 환상을 뒷받침해주게 된다. 
대개의 경우, 말이 소리와 의미의 두 차원으로 이루어졌음에도 불구하고 소리는 잠재의식이나 무의식 속에서 작용할 뿐 우리의 의식에 포착되는 것은 의미이다. 
말이 그 의미를 전달할 때, 우리는 물리적인 실체로서의 그 소리를 별로 의식하지 않는다. 
이 전달과정에서 소리라는 물리적 현상은 투명한 것으로 존재한다. 
그렇기 때문에 이것을 다시 불투명한 실체로서 주체화하는 데에는 말하거나 이를 듣는 사람의 태도의 특별한 조정이 필요하다. 
시인이나 시의 우수한 독자는 시의 의미와 소리 두 차원에서 동시에 민감한 사람들이다. 
어떻게 하여 투명한 소리를 불투명한 물체처럼 포착할 수 있을까? 
현실적으로 필요한 것은 말의 움직이는 속도를 느리게 하고 또 휴지를 두어 소리의 움직임을 소화할 수 있는 침묵의 시간을 갖게 하는 것이다. 
그리고 또 하나의 중요한 방법은 되풀이의 방법이다. 
소리는 되풀이의 과정을 통해서 실체로 결정화(結晶化)되는 듯한 인상을 준다. 
시에 있어서 가장 현저한 소리의 흐름과 정지의 문양(紋樣)은 리듬에 의하여 짜여진다. 
그러나 리듬은 소리에만 관계된다고 말할 수 없는, 시의 보다 깊은 본질에 깊이 이어져 있는 현상으로 생각된다. 
소리와 고요, 강한 소리와 약한 소리, 높은 소리와 낮은 소리의 되풀이되는 대조는 소리의 문양일 뿐만 아니라 의미작용의 모체라고 볼 수 있기 때문이다. 
언어학자 벤자민 워프(Benja-min Whorf)는 의미의 근원은 단순한 소리의, 그러니까 사물에 대한 지시관계로 하여 의미를 얻는 것이 아닌 원천적으로 자의적이며 무의미한 소리의 문양화(patternment)에 있다는 가설을 이야기한 바 있다. 
이것은 옳은 이야기인지 모른다. 
아무런 외적인 지시가 없는 소리들이 의미에 가까이 갈 수 있는 것은 우리가 음악의 체험에서 간단히 알 수 있는 일이다. 
소리의 양식화 또는 문양화의 수단 중에도 소리의 현재와 부재의 이지적 대조(二肢的 對照;binary opposition)에 기초한 리듬은 가장 근원적인 것으로 생각된다. 
사실 리듬의 문제는 말의 소리의 실체화를 넘어선 훨씬 더 심각한 고찰을 요하는 문제이다. 
여기에는 생물체의 기본 리듬인 호흡, 앞에서 들었던 프로이트의 어린아이의 경우에서처럼 사물의 소리의 되풀이되는 조작을 통한 부재와 현재의 정복, 여기에서 이루어지는 욕망의 상징화 작용, 구조주의에서 이야기하는 바 인간 사고와 언어의 이지적(二肢的) 양식 등등의 문제들이 얽혀 있을 것으로서 섣불리 그 맥락을 가려낼 수는 없는 일이다. 
이러한 더 복잡한 측면을 떠나서 간단히 생각할 때, 이미 위에서 말한 바와 같이, 리듬을 포함한 소리의 되풀이는 시의 언어의 물리적 실체를 주체화하는 수단이 된다. 
달리 말하면, 이러한 되풀이는 투명한 언어의 흐름을 되접어서 어떤 종류의 밀도를 만들어내려고 하는 경향을 나타낸다고 할 수 있다. 
스스로를 되접는 현상은 시의 다른 면에도 나타난다. 
말할 것도 없이 여러 가지 모음과 자음들의 상호조응, 비슷한 또는 같은 문법구조의 반복적 사용, 구조적 상사(相似) 균형, 라이트 모티브(leitmotif)의 사용, 이미저리의 강조적 되풀이, 거기에서 유래하는 심상의 심벌로의 변용, 말들의 의미의 상호조응과 상승작용 -- 이 모든 것이 시에 하나의 객관적 사물, 하나의 구조물로서의 밀도를 부여한다. 
위에서 본 바와 같이 시는 그 여러 가지 언어적 특징에 있어서 체험이나 사물의 구체를 겨냥한다. 
그런데 이런 지향과 관련하여 우리가 생각하게 되는 것은 그것의 불가피한 단편성이다. 
우리가 어떤 특정한 한 정서나 사물의 체험만을 재현하는 데 주의를 기울인다면 그것은 불가피하게 단편적인 재현이나 모사에 그칠 수밖에 없게 된다. 
이것은 시의 일반적인 형식과도 관련된다. 
오늘날에 있어서 시라고 하면 대체로 서정시를 말하는 것으로 생각되고 서정시는 짧은 것이 상례이다. 
서정시의 단편성은 단순한 관습이라고 볼 수도 있지만, 관습은 관습대로 필연적인 이유를 가지고 있기 때문에 이 필연적인 이유는 그 나름대로 고찰의 대상이 되어 마땅하다. 
여기에서 이러한 이유를 다 생각해볼 수는 없지만, 지금까지의 우리의 고찰과의 관련에서 해석될 수 있는 것으로 보인다. 
물론 구체성과 단편성이 그대로 충분하고 필수적인 관계에 있다고 할 수는 없다. 
문학의 언어는 대체로 체험의 구체에 충실하고자 하는 언어이다. 
가령 소설은 경험적 사건의 우여곡절을 그 구체적인 현실감에 즉해서 그리려고 한다. 
시의 경우에 있어서 우리는 다만 그 단편성과 구체성이 서로 보강하는 상태에 있다고 말할 수는 있을 것이다. 
단편성은 시가 재현하고자 하는 구체에 일정한 조건을 가한다. 
시의 단편적인 성격은 바로 그 구체적 지향을 보강하는 형식인 것이다. 
즉 그것은 다른 어떤 장르의 경우에 있어서보다도 단편적 사상(事象)의 하나하나 -- 다시 말하여 단편적 사상의 큰 틀과의 관련이나 거시적인 조화보다도 그 하나하나의 재현, 그것도 논리적 전개나 사건의 연쇄를 통하기보다는 직관적인 재현에 초점을 맞추지 않을 수 없게 한다(물론 시 속에 극적 전개, 아니면 적어도 '상징적 행동'이나 논리적 연관이 없는 것은 아니나, 그러한 것들은 비교적 한눈에 포착될 만하다고 할 수 있는 직관적 체험의 내적 구조에만 관계되어 나타난다). 
그런데 시가 주로 표현하는 것이 어떤 사물이나 경험의 단편적 심상이라고 할 때, 그 참 의미는 이런 재현에만 한정되는 것일까? 
도대체 하나의 단편적 구상물이란 무엇인가? 
하나의 사물은 무엇인가? 
하나의 물건은 극히 간단하고 자명한 것처럼 보인다. 
그러나 이것에 대하여 일단 생각을 펼쳐보면, 사물은 쉽게 파악할 수 없는 신비라는 것을 우리는 곧 알게 된다. 
하나의 사물은 우리의 지각의 대상이 되는 하나의 독립적이고 독자적인 단위를 말한다. 
이러한 독자성 독립성은 가장 초보적인 특성으로서 의논의 여지가 없는 사실로 생각된다. 
그러나 참으로 그런가? 
사물에 대한 철학적인 사고는 흔히 그것이 독자적인 하나의 존재로 있으면서 또 여럿으로서, 다양한 관련 속에 있다는 역설에 당황해왔다. 
헤겔이 [정신현상학]의 서두 부분에서 시도한 사물 지각에 대한 분석은 이 방면의 철학적 분석으로는 가장 정교한 것인데, 이 분석도 사물에 깃든 하나와 여럿의 역설을 주축으로 전개된다. 
하나의 대상물의 하나로서의, 독립적이고 독자적인 존재로서의 성격은 어디에서 오는가? 
이 성격을 정의하기 위해서 우리는 그 사물에 해당되는 바 속성들에 언급하지 않을 수 없다. 
여기에 있는 소금의 결정체는 흰색이고 입방체이고 짠맛이 있고 …… 그러나 소금의 이러한 성질들은 다른 소금 알맹이와 공유하고 있는 것들일 뿐만 아니라 다른 사물들과도 공유하고 있는 것들이다. 
이리하여 사물의 독자성, 하나로서의 성질은 세상의 다른 것들 속으로 확산되어 흩어져버리고 만다. 
그리고 하나의 사물은 그것이 독특한 것이면 독특한 것일수록 더욱더 많은 속성들을 포용하고 있는 그릇이 된다. 
물론 이것은 우리의 반성의 시작에 불과하다. 
사물이 여러 속성으로 이루어졌다고 하더라도 그것이 하나의 물체로서, 독자적이고 독립된 존재로서 있다는 것은 엄연한 사실이다. 
우리는 사물을 실체로서, 속성으로서 또 존재방식의 관점에서 다시 더 고찰해야 한다. 
헤겔은 그의 현상학에서 하나와 여럿의 양극에 걸쳐 있는 사물의 변증법적 움직임을 계속 밝혀 나간다. 
우리가 여기에서 그 과정을 일일이 추적할 수는 없다. 
그러나 헤겔은 점점 충실해지는 사물 개념의 전개 속에서도 사물이 역설적 통일에 있다는 주장을 버리지는 않는다. 
어떤 사물이 하나로서 그것만의 일체의 상태에 있다고 할 때 그것은 다른 사물들과의 차이를 통하여 그러한 일체의 상태에 있는 것이다. 
그러나 이 차이는 바로 이 사물이 스스로만 따로 있다는 것이 아니라 다른 사물과의 관계 속에 있다는 것을 가리킨다. 
"사물은 바로 그 절대성, 그 맞섬으로 하여 다른 것들에 관계된다. 
그것은 본질적으로 이 관계의 과정이다. 
그러나 이 관계는 그 독자성의 부정이 된다. 
사물은 바로 그 본질적인 성질로 하여 스러져버리고 만다." 
헤겔의 사물 분석에서 우리에게 중요한 것은 이와 같이 하나의 독립된 사물이 배타적인 일체성 속에 있으면서도 또 여러 가지 보편적 속성, 요소 또는 힘의 다발로서 존재한다는 사실이다. 
그런데 사물의 바탕이 되는 이러한 요소들은 서로 어울려 하나의 체계를 이루는 것으로 생각될 수 있다. 
또 이 체계는 단순히 사물 자체가 이루는 체계가 아니다. 
그것은 사람이 사물에 대하여 실제적으로, 이론적으로 갖는 상호작용에 의하여서도 만들어지고 수정되며, 다른 한편으로는 사람의 실제적, 이론적 활동을 제한한다. 
또 이러한 사물과 인간이 공동으로 이루는 체계는 그때 그때 성립하는 당대적인 것으로만 있다기보다는 역사적으로 성립하는 것으로 보아야 한다. 
사람은 그의 인식이나 활동 -- 이 인식에는 시적인 인식도 포함된다 -- 이전에 이미 역사적으로 구성되어 있는 사물의 체계, 또는 세계 속에 산다. 
그리하여 그의 사물에 대한 인식, 소유, 변형, 제작은 이 체계 또는 세계의 한정 속에서 일어난다. 
사물이 그 테두리 안에 존재한다는 것은 사실 상식적인 이야기이다. 
이것은 모든 문화적인 사물에 있어서 극히 자명하다. 
우리가 낯선 문화의 사회에서 당황하는 것은 거기에 있는 사물들의 의미를 바르게 풀 수 없기 때문이다. 
한 사회의 일과 물건들은 그 사회제도를 떠나서 있을 수 없다. 
소비재는 소비재 생산에 관계되는 전 사회기구에 의하여서만 이해될 수 있다. 
또는 그것은 이러한 사회기구가 만들어내는 것으로 보아서 마땅하다. 
과학의 대상들은 그것에 대한 과학적 기술(記述) 속에서만 존재한다. 
그러나 위에서 간단히 언급한 헤겔의 사물론의 의미는 사물과 그 테두리 사이에 존재하는 개념적 제도적 연관이 간접적으로 분석되는 연관이 아니라 지각 현상에서 끌어낸 것이라는 점에 있다. 
헤겔이 다루고 있는 것은 사람의 오관에 와닿는 사물의 지각이다. 
이렇게 지각되는 사물이 얼핏 보기와는 달리 복잡한 연관 속에 있고 또 움직이고 있다는 것이 그의 분석의 결과인 것이다. 
시가 어떤 구상물 -- 이것은 사물일 수도 있고 주관적 체험일 수도 있는데, 이야기를 간단히 하기 위하여 단순화하여 말하는 것이 불가피했지만, 헤겔의 분석은 단순히 물건이 아니라 주관적인 실체에도 적용되는 것이다 -- 을 재현한다고 할 때, 그 의미는 단순히 고립된 사물을 재현한다는 데에만 있는 것이 아니다. 
사물의 재현은 오히려 그것을 통하여 사물의 테두리에 대한, 한 사물로 하여금 바로 그러한 사물이게 하는 여러 요인들에 대한 계시를 준다는 데에 그 의의가 있다고 할 수 있다. 
물론 사물을 이루는 요소가 반드시 철학적인 분석이나 과학적인 검사에서 나오는 것만일 수는 없다. 
그것은 한결 더 원초적으로 우리의 감성과 사물이 교섭하는 과정에 이어져 있다. 
여기서 원초적이라는 것은 철학적, 과학적 분석에서의 논리적 세련에 이르지 못한, 주관적 감성의 세계에 머물러 있다는 말이기도 하지만, 또 동시에 이러한 세련이나 가공이 행하여지기 이전의 근원적인 세계에 관계되어 있다는 말이다. 
이것이 어떤 의미에 있어서 근원적인가 하는 것은 또다시 새로운 성찰을 필요로 하는 것이겠으나 여기서는 단순히 시적 사물의 지각이 주관적이며 자의적인 것은 아닐 것이라는 점을 암시하는 데 그치기로 한다. 
하여튼 시에 있어서의 사물의 재현은 그것 자체만으로는 성립하지 않는다. 
그것은 우리의 감정의 공간 또는 사실의 공간의 한 매듭으로서 존재한다. 
위에서 우리는 율곡의 석류에 언급했지만, 이미 말한 바와 같이 거기에서의 석류의 묘사는 우리가 가죽이나 구슬에 대하여 가지고 있는 느낌 -- 이런 감정의 그물 속에 배어 있는 물질감의 바탕 위에서 비로소 효과적인 시적 묘사가 된다. 
어떤 때 구체적 사물은 이러한 감정적 속성의 종합이 아니라 보다 더 단순히 사물들이 빚어내는 공간감 속에 존재한다. 
이미 인용한 것을 다시 한번 살펴보자. 
이런 시구에서 언급되어 있는 모든 사물들은 메아리가 울리는 겨울의 공간 속에 배치됨으로써 싱싱한 감각적 체험으로 살아나는 것 같다. 
사물이 자리해 있는 공간은 조금 더 추상적으로 이해될 수 있는 법칙적 관련일 수도 있다. 
나뭇잎은 흔히 감상적 반응의 대상이 되는 가을의 낙엽이다. 
이것은 만유인력의 공간 속에 놓임으로써(사실 새로운 관찰은 아니면서도) 우리에게 새로운 감흥을 자아낸다. 
또 이것은 현실적으로 낙엽이 처해 있는 공간과는 다른 인간 실존의 공간 -- 조금 더 긴박한 인력으로 우리를 아래로 강하시키는 삶의 무게가 만들어내는 공간에 대비되어 한결 더 의미있는 자연현상으로서 우리에게 감지된다. 
위의 시구에서 인간 실존의 공간이 참으로 낙엽이 떨어지는 자연 공간에 일치하는 것일까? 
낙엽이 나타내는 생명의 자연 작용, 인간의 운명에 바탕이 되는 자연 작용, 그리고 이러한 작용이 자연의 엔트로피 현상에 거역하는 힘의 작용이며 결국은 쇠퇴할 수밖에 없는 것이라는 절대적인 사실 -- 이런 면에서 이 두 개의 공간의 중첩은 내 생각으로는 매우 효과적이며 신빙성이 있는 것으로 생각된다. 
그러나 보기에 따라서는 이러한 중첩은 거짓된 것으로 느껴질 수도 있을 것이다. 
여기서 주의할 것은 이러한 사물의 복합적 계시가 어디까지나 직접적이고 감각적인 것으로 지각될 수 있을 때 가장 효과적이란 점이다. 
대체로 사물 자체에서 나오는 것이 아니라 사물에게 인위적으로 부여되는 연관은 우리에게 별로 믿을 만한 것으로 느껴지지 아니한다. 
그런데 이러한 관계는 흔히 상투적이며 감상적인 감정의 조작에 의존하여 맺어지는 경우가 보통이다. 
"내 오늘 밤 한오리 갈댓잎에 몸을 실어 이 아득한 바다 속 蒼茫한 물구비에 씻기는 한점 바위에 누웠나니" -- 이러한 구절에서의 구상물은 거의 전적으로 상투적 감정 연상을 위한 공허한 껍데기에 불과하다. 
70년대의 현실 참여시에서 이미지는 구체적인 사물과는 최소한도의 연관을 가지면서 어떤 정치적 의미에 의하여 그 테두리가 한정되는 것일 때가 많았다. 
여기에 사용된 비유가 그 나름으로 표현의 경제와 의사전달을 가능하게 하는 것은 사실이지만, 동시에 그것이 사물의 본래적인 인식에 뿌리박은 것은 아니라는 느낌을 자아내는 것은 별수없는 것이다. 
사람이 갖는 억압의 느낌이 풀이 밟히는 것과 비슷한 느낌을 줄 수는 있지만(적어도 위의 시구의 범위 안에서는), 이 느낌은 감정적 비유, 속기술 이상으로 사실적 이해를 촉구해주는 것은 아니다. 
어쩌면 이러한 사실이 위의 구절이 우리에게 신선한 느낌을 주지 않는 원인일 것이다. 
구체적인 사물을 강조하는 것은 어떻게 보면 이미지즘의 시학을 지나치게 중시하는 것처럼 보일는지도 모른다. 
그러나 여기서 우리는 이미지즘이 말하는 단순한 사물의 시각적인 조명을 말하는 것이 아니다(사실 에즈라 파운드는 이미지를 "지적, 감정적 얼크러짐을 순간에 제시하는 것"이라 정의하였다. 
그가 단순히 시각적으로 보기 좋은 심상의 재현만을 이야기한 것은 아니었다). 
단지 우리는 광범위하게 모든 현실적인 사물이 하나의 철학적, 정치적, 사회적 암호라는 점을 지적하고자 할 뿐이다. 
그리고 이 암호는 여러가지 사실적 연관 속에 있는 것이다. 
시는 그것만으로 이루어진 것은 아니지만 이러한 암호로서의 사물을 통하여 우리를 보다 큰 것의 이해에 이르게 하고 또 스스로 그러한 이해의 구조를 구축해낸다. 
"배기 가스의 향긋한 납 냄새" -- 이 시에 매우 간결하게 언급되어 있는 다른 사실들처럼 "향긋한 납 냄새" 뒤틀린 감각에 향긋하게까지 느껴지는 배기 가스는 오늘의 현실의 의미에 대한 중요한 암호이다. 
그리하여 이 시의 시인은 시의 뒤쪽에 가서, 
라고 외치거니와 이러한 외침은 현실을 암시하는 작은 사물들과의 연계 속에서 설득력을 얻는다. 
사실 사물과 큰 테두리와의 관계는 여러 가지이다. 
다시 말하여 그것은 이미지즘에서와 같이 뚜렷한 감각적 심상일 필요가 없다. 
또는 그것은 거의 추상적인 주장일 수도 있다. 
그것이 새롭고 날카로운 투시력으로 현실의 구조를 지칭할 수 있으면 그만이다. 
가령 브라질의 젊은 시인 칼로스 네하르(Carlos Nejar)의 시에서 예를 들어보면, 
여기에서 첫 두 줄은 혈연(血緣)이 아니라 사람으로서의 대우를 해주는 곳을 스스로의 고국(故國)으로 생각하라는 단도직입적인 명령이지만, 이것은 그런대로 실감나는 명령이다. 
그렇다는 것은 이 명령이 한편으로 혈연과 인간적 대우 사이에 방황하는 인간의 실상을, 그 실상의 견디기 어려운 딜레마를 민감하게 의식하고 있으면서, 다른 한편으로는 그러니만큼 더욱 냉철해져야 하는 당위를 꿰뚫어내고 있기 때문이다. 
시적 구상물의 인상의 선명성은 다분히 응시력, 또는 통제된 정열의 압력이 가능하게 하는 응시력에 달려 있다. 
시의 구상물을 뚜렷이 하는 것은 논리적으로 분석되어 나열되는 사물의 속성이 아니다. 
그것은 시인의 체험의 깊이, 기억의 깊이에서 건져내지는 사물의 모습이다. 
이 모습은 그것이 시인의 체험의 어떤 편향으로 하여 포착되는 사물의 새로운 국면이다. 
그러니만큼 그것은 일반적 타당성을 가지면서도 늘 새롭다. 
흔히 이야기되는 바, 시에 있어서 모든 것이 새로워야 한다는 것은 옳은 관찰이다. 
그런데 이 새로움은 신기를 쫓는 데에서 오는 것이 아니라 시인이 사물과 체험이 부딪치는 세계의 원초적인 펼쳐짐에 참여함으로써 얻어지는 것이다. 
다시 말하여 시인은 그의 창조적 열정으로써 사물의 다양한 국면을 하나로 용접해낸다. 
그런데 용접된 것들은 자의적인 것이 아니라 사물 자체에 의하여 용납되는 것들이다. 
이러한 조응(照應)은 시인의 창조적 과정이 어떻겐가 사물의 창조적 있음에 맞닿아 있다는 증거가 아니겠는가? 
우리가 여기에서 이야기하고자 하는 것은 시에 있어서의 구상물이 단순히 외적으로 나열되는 속성들로 이루어지는 것이 아니라는 점이다. 
그것은 사물과 체험이 끊임없이 용해되어가는 창조의 근원에서 주어지며 또 만들어지는 것이다. 
우리가 되풀이하여 이야기한 것은 여러 가지 갈등과 모순을 포용한 채로 시적 언어가 구체적인 것을 지향한다는 것이었다. 
구체의 우위성은 단순히 시적 언어에서만 의의를 갖는 것이 아니다. 
그것은 보다 넓은 의미에서의 사람의 삶의 모습, 물건의 존재 방식에 연결되어 있다. 
사실 시의 구체성의 의미는 이러한 보다 넓은 존재론에서 나온다. 
단정적으로 말하여, 사람의 행위는 그 테두리를 이루고 있는 여러 가지 범주 -- 생물학적, 사회적, 문화적 범주들에 의하여 결정된다고까지는 할 수 없을는지 모르지만, 크게 영향되고 제약된다. 
이러한 것은 생물학적 인간학, 사회학 또는 인류학들에서 자주 지적되는 사실이다. 
그중에도 가장 강력하게 인간 행위의 외적 한정을 이야기한 것은 사회학적 관점이다. 
이것은 문학에 있어서도 큰 세력을 떨치고 있는 견해로서, 문학의 사회적 요인에 대한 또는 사회적 임무에 대한 논의에 흔히 나타나는 것이다. 
그러나 이러한 결정론의 오류는, 문학 활동을 포함한 사람의 활동이 외적인 요인에 의하여 결정되거나 한정된다고 하여도, 그것이 분명히 주제화된 의식 작용을 통해서 그렇게 하는 것이 아니라는 사실을 놓치는 데에서 일어난다. 
사람은 대체로 그때 그때의 지각의 흐름 속에 있다. 
그가 사는 세계는 극히 구체적인 것이다. 
그리하여 그는 희귀한 분석적 노력을 통하지 않고는, 매순간 지대한 직접성으로 나타나는 구체적 체험들이 사실상 많은 일반적 범주를 숨겨 가지고 있다는 것을 의식하지 못한다. 
설사 의식한다고 하더라도 그것은 어렴풋한 지평으로 주변적인 의식으로 감지될 뿐이다. 
이것은 생물학적 요건이나 사회적 요인이나 -- 일반적 범주가 우리의 삶에 나타나는 방식에 관한 이야기이지만, 이런 현상은 우리의 지각작용에서 가장 잘 증거되는 것이다. 
게슈탈트 심리학은 우리가 어떤 독립된 사물을 지각하는 것은 늘 그 배경과의 관계에서라고 말한다. 
그런데 이 사물(figure)과 배경(background)은 서로 배타적인 관계에 있다. 
즉 우리가 하나를 전경(前景)으로 지각하면 다른 하나는 배경(背景)이 되는 것이다. 
두 개를 동시에 주제화된 대상으로 본다는 것은 극히 어려운 일이다. 
이러한 현상은 우리의 행동에서도 볼 수 있다. 
가령 노란 불이 밝혀져 있는 방에 들어가면 우리는 처음에는 이 특별한 조명을 의식하지만 곧 조명과 관계 없이 바라보게 된다. 
우리가 어떤 운동 경기에 들어가는 경우도 이에 비슷하다. 
우리는 처음에는 경기의 규칙을 의식하게 되지만, 우리가 그 규칙을 내면화하고 그에 숙달하게 될수록 우리는 그것을 대상적으로 의식하기보다는 내면화하여 규칙 속에서 이루어지는 하나하나의 동작에 주의를 기울이게 된다. 
이것을 확대시켜 말하면, 많은 불합리한 체제 속에 사는 사람이 그 체제를 대상화하고 전체화해서 의식하기보다는 그것을 당연한 것으로 내면화하고 체제 내에서의 유리한 전략적 움직임에 몰두하게 되는 것도 같은 원리라고 할 수 있다. 
요약하여 말하건대, 우리의 의식과 삶은 감각적 구체성의 차원에 밀착해 있으며 그것을 규정하는 일반적 범주는 내면화하여 무의식 속에만 간직한다고 할 수 있다. 
그리고 이러한 작용은 불수의적이고 강박적인 것이어서, 일상적 생활에서는 우리의 삶의 결정적 테두리를 달리 고쳐서 바라보기가 극히 어려운 것이다. 
시에 있어서의 구체도 이러한 관점에서 말하여질 수 있다. 
그것은 배경 앞에 나와 있는 전경의 사물이다. 
그러나 이 배경은 대개는 암시될 뿐이고 적극적으로 우리의 응시의 대상이 되지 아니한다. 
그럼에도 불구하고 시적 구체의 의미는 이 배경과의 관련에서만 일어난다(일상적 의식에서 이 배경은 한껏 뒤로 물러가 있는 것으로 생각될 수 있다). 
이러한 관련이 시의 인식적 기능 -- 과학과는 다르게 우리의 정서와 욕망의 장에 나타나는 바, 사물에 대한 진실을 드러내주는 시의 인식적 기능의 초점을 이루는 것이다. 
사람의 삶에 있어서, 특히 정치나 사회규범과 대비해서 시가 갖는 의의도 여기에서 찾을 수 있다. 
우리의 모든 사회적인 테두리는 일반적이며 보편적인 언어에 의존한다. 
그러한 언어가 가능하게 하는 추상화가 없이는 사회의 규범이나 조건은 하나의 실체로서 생각하기 어렵다. 
그러나 이러한 일반적 범주 또 언어는 개체적인 실존에 대하여 또는 그러한 실존 속에 실현되는 집단적 현실에 대하여 모순된 것일 경우가 많다. 
시는 구체적인 실존의 언어이면서 또 이를 넘어서는 일반적 범주를 그것이 구체적이고 직접적인 생존에 용해되어 있는 만큼을 기술해낸다. 
시적 재현이 표현하고 있는 것은 구체적 전체성이다. 
여기에서 전체성의 원리가 되어 있는 것은 평균화, 추상화가 아니라 우리의 육체와 욕망과 기억 -- 더 나아가 느낌과 세계의 상호교섭에서 우러나는 끊임없는 현재이다. 
시가 이러한 현재에 집착하는 만큼 그것은 사물의 가짜 구체성에 속을 수도 있다. 
그러나 참으로 민감하게 깨어 있는 시인에 있어서 이 구체성은 하나와 여럿의 모순을 거머쥔 구체적 전체성이다. 
이러한 전체성은 가장 폭넓은 시적 상상력에 있어서 우리의 생존을 규정하는 외적인 조건들을 다 포함하는 전제로서 성립한다. 
또 그것은 우리에게 직접적인 감각으로 주어지는 생존의 실감을 넓게 또 예민하게 포함할 수 있다. 
그럼으로써 그것은 우리의 생존의 참다운 조화의 의식, 참다운 행복의 의식의 장이 된다. 
그리하여 공적인 수사가 말하는 사회적인 행복에 맞서는 비판이 된다. 
시의 언어의 건전성은 한 사회의 참다운 인간적 행복 -- 개인적이고 사회적인 행복의 척도가 되고, 아니면 적어도 당대의 불행과 있을 수 있는 행복의 약속에 대한 척도가 된다. 
한국 현대소설을 보면, 가령 서구 소설에 비하여, 이야기를 전개해가는 데 있어서 현재시제가 많이 쓰이고 있는 것이 눈에 띈다. 
염상섭의 {삼대}(1932)의 서두는 다음과 같이 시작된다. 
덕기는 안마루에서 내일 가지고 갈 새 금침을 아범을 시켜서 꾸리게 하고 축대 위에 서 있으려니까 사랑에서 조부가 뒷짐을 지고 들어오며, 
"얘 누가 찾아왔나보다. 
그 누구냐? 대가리 꼴 하고 …… 친구를 잘 사귀어야 하는 거야. 
친구라고 찾아온다는 것이 왜 모두 그 따위뿐이냐?" 
하고 눈살을 찌푸리고 못마땅하다는 잔소리를 하다가, 아범이 꾸리는 이불로 시선을 돌리며 놀란 듯이, 
"얘, 얘, 그게 무어냐? 그게 무슨 이불이냐?" 
하며 가서 만져보다가, 
"당치 않은! 
삼동주 이불이 다 무어냐? 주속이란 내 낫세나 되어야 몸에 걸치는 거야. 
가외 저런 것을 공부하는 애가 외국으로 끌고 가서 더럽게 버릴 테란 말이냐? 사람의 지각머리가…… " 하며 부엌 속에 죽치고 서 있는 손주며느리를 쏘아본다. 
묘사에 있어서나 사용된 동사의 시제에 있어서나 완전히 현재에 밀착해 있는 이러한 구절에 대하여, 다음과 같은 소설의 서두를 비교해보자. 
그해 여름에 우리는 강과 들을 건너 산까지 바라보이는 마을에 있는 집에서 살았다. 
강가의 들녘에 널려 있는 작은 돌, 둥그런 돌은 햇볕에 바래서 새하얀 색이 되어 있었다. 
물은 여러 갈래로 나뉘어 흐르고, 빠르고 푸르렀다 
위에 인용해본 두 소설의 서두의 서술 동사에 있어서 시제의 차이는 물론, 작가의 의식을 통제하고 있는 언어의 차이, 또 작가가 택하고 있는 묘사 방법 -- 위의 구절에 있어서 또는 소설 전체에 걸쳐서 그들이 택하고 있는 방법의 차이에서 온다고 말할 수 있다. 
위에서 [삼대]의 경우는 사건의 복판에 들어가서 일어나는 일을 일어나는 대로 묘사하는 '현장적' 방법을 쓰고 있다. 
그런데 중요한 점은 이러한 현재적 방법, 현재적 시제가 '현장적' 방법의 경우에만 사용되는 것이 아니라 [삼대] 전체에 빈번하고 또 나아가 대체로 한국의 현대소설에 흔히 보이는 것이라는 데 있다. 
그것은 한국의 이야기가 전통적 설화로부터 현대소설로 옮겨가게 된 사정에 관련되어 있는 것이고, 또 구극적으로는 지난 세기말부터 한국 사회가 겪은 엄청난 사회적 문화적 변화에 관련되어서만 이해될 수 있는 것이 아닌가 하는 것이다. 
말할 것도 없이 유럽과 일본의 영향하에 소설이 도입된 것은 20세기 초두에 있어서이고 소설은 아직도 이야기의 장르로서 자리를 찾아가고 있는 과정에 있다. 
물론 우리나라에 이야기가 없었던 것은 아니나 당대적 삶을 사실적으로 기술하는 것을 목표로 하는 특수한 이야기로서의 소설 -- 고전적인 유럽 소설의 의미에서의 소설은 존재하지 않았다. 
주로 로만스, 우화 또는 신화라고 할 수 있는 신화적 환상적 이야기와 사실적 소설은 쓰는 사람의 쪽으로나 읽는 사람의 쪽으로나 각각 다른 종류의 정신 자세를 요구하고 또 그것들은 구극적으로 개체적 사회적 삶에 관한 다른 종류의 이해를 전제로 갖는다. 
우리나라의 현대소설의 역사를 보면, 우리는 소설이 18세기 서구라파의 부르조아 사회에서 발생하였다는 사실을 상기하게 된다. 
빌려오는 문학 형식으로나, 빌려가는 사회로나 상호 적응의 기간을 거치지 않고는 하나의 문학 형식이 한 사회에서 다른 사회로 간단히 건너갈 수는 없는 일인 것이다. 
소설이 어느 특정한 사회에 있어서 인간의 체험을 이해하는 적절한 형식이라는 느낌을 주기까지 되려면 선행되어야 하는 여러 가지 조건이 있어야 한다. 
그 중에 하나는 소설적 표현에 대응하는 시간의 느낌이다. 
비평가들이 지적해온 바 있듯이 유럽에 있어서 소설의 발생은 시간을 인간 실상의 기본적인 주축으로 보게 된 것에 관련된다. 
시간을 보는 한 가지 방법은 이것을 개체에게나 사회에게나 변화를 가져오는 것으로, 또 개체나 사회에 대한 최종적인 한계적 조건으로 생각하는 것이다. 
이것은 시간을 삶의 과정의 외적인 한계로 또는 그에 대한 구극적인 타자로서 보는 것이다. 
여기에서 시간은 밖으로부터 개입해오는 동인(動因), 스스로 따로 있는 사람의 존재에 제약을 가하는 운수가 된다. 
그러나 서양 소설에 드러나는 특이한 시간의 느낌은 이렇게 밖으로부터 작용하는 객관적인 동인으로서의 시간을 거부한다. 
거기에서 시간은 삶 자체의 내적인 원리로서 삶이 잠재적 상태로부터 현재적 상태로, 또 구극적인 쇠퇴에로 나아가는 과정과 일치한다. 
시간은 인간 실존의 본래적인 시간화에서 나타나며 바로 실존 그것이다. 
이러한 시간의 느낌이 소설의 대두와 함께 불쑥 유럽에 나타났다고 말하는 것은 아니다. 
그러나 18세기에서 조이스(Joyce) 또는 프루스트(Proust)에 이르는 서양 소설의 경과를 살펴볼 때, 사회 세력에 맞서 싸우는 스탕달의 의지적 주인공들, 교양소설, '의식의 흐름'의 소설, 구극적으로 프루스트에 있어서의 '삶의 시간'에 대한 강박적인 모색을 살펴볼 때, 위에서 간단한 대로 정식화해본 내적인 시간관에의 추세는 분명한 것이다. 
서양 소설의 내재적 시간의 느낌은 인간 체험의 소설적 진실을 현재화한 것이다. 
한국에 있어서 소설의 토착화도, 삶의 내적 원리로서 내면화된 시간의 느낌의 성장을 수반할 것이라는 것이 이 글의 가설이다. 
또는 거꾸로 그러한 시간관의 성숙과 더불어 서구 소설의 토착화가 이루어질 것이라고 말할 수도 있다. 
그렇다고 해서 그것이 서구 소설의 시간관과 똑같으리란 말은 아니고 그보다도 그것은 한국의 삶과 소설에 맞는 독특한 내재적 시간관이 될 것이다. 
소설이 보여주는 바 특이한 시간의 느낌은 -- 이것은 의식적이라기보다는 무의식적으로 일어나는 일이라고 해야겠는데, 시간의 분절, 과거, 현재, 미래에 주어지는 역점의 차이에 따라서 말하여질 수 있다. 
하나의 규범으로서 우리는 전통적 이야기이든 현대의 이야기이든, 이야기를 통제하는 주된 시간은 과거라고 말할 수 있다. 
이야기는 아무렇게나 일어나는 사건들을 마구 모아놓은 것이 아니다. 
이야기는 언제나 방향이나 윤곽을 가지고 있다. 
달리 말하여, 이야기가 어떤 종류의 통일성 있는 구조적 질서로 기울게 되는 것은 불가피한 것이다. 
그런데 여기서 극복할 것은 구조가 공간의 개념 또는 공간화된 시간의 개념이라는 점이다. 
그것은 이야기가 끝장에 이르고, 말하자면 통시적인 조감의 대상이 될 수 있을 때 비로소 완성이 된다. 
따라서 흔히 이야기와 회고, 이야기와 역사가 가지고 있는 밀접한 관계에서도 짐작되듯이 완성된 사건의 시간인 과거가 이야기의 틀을 정하는 시간의 분절이 된다. 
그러나 이야기에 나타나는 과거는 질적인 차이를 가질 수 있다. 
현대소설과 전통적인 이야기를 갈라놓는 것은 이러한 질적인 차이이다. 
이 차이는 과거가 다른 시간의 분절, 특히 현재와 어느 만큼의 유기적인 상호 연관 속에 있는 것으로 이해되느냐에 따라서 뚜렷해진다. 
현대소설은 대체적으로 기억의 한 방식으로서의 이야기를 대표한다고 할 수 있다. 
그러나 소설이 기억의 한 가지라고 할 때, 그것은 현재에 긴밀하게 연결되어 있는 기억이다. 
왜냐하면 소설적 기억이란 현재의 관점에서 과거의 질서를 부여하는 방법이기 때문이다. 
뿐만 아니라 그것은, 단순한 과거의 기록이 아니라 구체적인 체험이기를 원하기 때문에, 과거 그 자체도 현재화하여 파악하고자 한다. 
따라서 구체적 체험의 충만감을 추구하는, 따라서 현재적 입장을 어디까지나 고수하려는 소설적 기억은 과거를 그 감각적 현재성 속에서 완전히 회복하고자 하는 -- 프루스트적인 용어를 빌려 -- 불수의적 기억 또는 추억(remembrance)에서 그 본질을 가장 잘 드러낸다.-- 
다른 시간의 분절들과 내적 관계로 얼크러져 있는 과거는 완전히 지나고 사라져버린 것이 아니라 현재 속에 원인적인 영향력으로 살아 있다. 
그리고 현재는 다른 한편으로 과거에 의하여 완전히 규정되는 것이 아니라 과거가 그 안에서 구성되고 새로운 의미를 얻는 하나의 살아 움직이는 공간을 열어주는 매체이다. 
또 이 현재에는 끊임없이 미래의 관점이 포함되어 있다. 
왜냐하면 현재가 어떤 의미 있는 윤곽을 갖는 것은 미래에의 투기(投企)가 가능케 하는 관점으로 인한 것이기 때문이다. 
이 관점은 현재를 통하여 과거에까지도 새로운 의미를 부여한다. 
이러한 점, 즉 과거, 현재, 미래의 상호 삼투, 이 삼투 속에서 또 끊임없이 변화하면서도 일정한 윤곽의 구현을 가능케 하는 의미 -- 이것들이 현대소설의 시간 형성에서 갖는 역할은 빼어놓을 수 없다는 것이다. 
소설에서 기억하는 행위는, 그것이 작자 자신의 기억이든 아니면 그가 상상으로 스스로를 투입하는 기억이든, 이야기의 잡다한 가닥을 모아 하나의 통일된 구조 속에 얽어넣는 행위이다. 
이야기의 시점은 현재에 있으면서 과거를 되돌아보고 또 아직 완성되지 아니한 이야기의 미래를 예견하면서 이것을 바야흐로 나타나려는 현재 속에 투입한다. 
전통적인 소설 속에서 발견하기 어려운 것은 통합된 시간의 과정의 일부로서의 과거에 대한 느낌이다. 
이미 비친 바 있듯이, 전래의 환상적 소설에 있어서 이야기는 과거에 일어난다. 
그러나 이 과거는 현대의 사실적 소설의 과거와는 다른 성질의 것이다. 
엄밀하게 따져서, 전래의 환상적 소설에서의 과거는 신화적 과거이다. 
그것은 돌이킬 도리가 없이 가버린 시간의 한 단편이라거나 현재가 나타남에 있어서 유기적인 요인의 역할을 하는 세력이라는 느낌이 없는, 따라서 자족적인 시간으로서 성립한다. 
시간은 순환적이고 과거의 시간은 다른 모든 시간에 대하여 규범적인 원형이 된다. 
과거의 신화화는 여러 가지 방법으로 일어난다. 
이야기의 소재 자체가 {구운몽}이나 {심청전}에서처럼 신화적이기도 하고 {춘향전}에서처럼 비역사적인 시간 속에 사는 민중적 상상력에 의하여 채색되기도 한다. 
또 문체가 이야기를 신화적인 차원에 머물게 하는 데 한 역할을 맡기도 한다. 
가령 '하더라'나 '라'와 같은 어미는 어떤 이야기가 소문이나 기억을 통하여서 간접적으로 전달되는 것이라는 점을 시사하여 그 사실성을 의도적으로 감소시킨다. 
이러한 어미는 새삼스럽게 예시할 필요도 없는 것이지만 가령, {구운몽}에서 '라'로써 장면을 설정하고 '엿더라'로 신화적 행위를 묘사하는 예를 들어보자. 
텬하의 일흠난 뫼히 다 이시니 동은 온 동악태산이오 셔 온 셔악화산이오 가온 온 듕악슝산이오 북은 온 북악흥산이오 남은 온 남악형산이니 이닐은 오악이라…… 
당 시졀의 서역즁이 텬츅국으로부터 듕국의 드러와 형산의 혀난줄을 샤랑여 년화봉 아초암을 짓고 대승법을 강논여 사읪을 가르치고 귀신을 졔도니 교홰 크게여…… 년화봉 도량이 거륵니 남븍의 읏듬이 되엿더라. 
'라'나 '엿더라'라는 어미는 기술되는 장면이나 행동을 소문의 과거 속에 두어 그것에 거리를 부여하고 또 이를 신화화한다. 
이외에도 다른 문체적인 특징들도 같은 역할을 하는 것을 볼 수 있는데, 작은 문체적 특징들은 이야기의 진행에 이음새 없는 일관성을 부여한다. 
이야기에서 중요한 것은 내용에 못지않게 방법이다. 
이 방법이 하나의 이야기를 하나의 이야기로서 통합하는 일을 하는 것이다. 
문체상의 작은 특징들은 이야기를 하나로서 통합하는 상상력의 일체성 속으로부터 나온다. 
어미보다 더 중요한 문체상의 특징으로 전통적인 이야기의 사건을 신화적 과거의 규범적 차원으로 옮겨가게 하는 것은 복문과 종속문의 빈번한 사용이다. 
이것은 시간 표시를 마지막 동사가 나올 때까지 연기할 수 있게 하여(때로는 이 마지막 동사의 시제도 불분명하다), 나열되는 사건들을 무시간의 공간 속에 떠 있게 하는 효과를 낳는다. 
가령 {춘향전}의 다음 구절을 보라. 
이와 같은 구절에서 시간과 장소를 분명히 밝힌다는 것은 전혀 문제가 될 수 없다. 
이것은 남원이라는 현실의 땅을 묘사하는 것으로 되어 있지만 실제에 있어서는 완전히 전설과 신화에서 나오는 인유만으로 이루어져 있다. 
따라서 시제를 밝히지 않은 것은 오히려 당연한 일이다. 
말할 것도 없이 전통적인 이야기에서도 모든 것이 과거의 시간 속에 집어넣어질 수는 없다. 
때로는 이야기를 극적으로 실감나게 풀어갈 필요가 있을 때가 있고 그것은 현재 속에 진행되는 사건으로서 형상화되어야 한다. 
이야기는 어떤 경우에 있어서나 개략적으로 요약하여 큰 전망이나 개관으로 펼쳐 보이는 부분이 있고 또 사건의 빠른 전개를 늦추어 특별히 선택된 장면을 극적으로 형상화해야 하는 부분이 있다. 
퍼시 라복(Percy Lubbock)은 그의 [소설의 기술(The Craft of Fiction)]에서 이야기의 기술의 어려운 점의 하나는 어떻게 개략적인 '개관'과 현재적 형상화의 '현장'을 조화시켜 나가느냐에 있다고 말한 바 있다. 
이 '개관'과 '현장'의 양립하기 어려운 요구는, 이야기의 시간이라는 점에서 볼 때는, 시간의 두 분절, 과거와 현재의 상반되는 요구로 나타난다. 
개관은 과거 지향적이고 현장은 현재 지향적이다. 
전망은 이미 일어난 일을 되돌아 요약하는 태도에 관련되어 있고 현장적 형상화는 벌어지는 일을 일의 추이와 더불어 추적하는 태도에 이어져 있다. 
그렇다고 두 요소 사이의 긴장은 될 수 있으면 쉽게 처리해버리는 것이 최선의 전략이 되는 것은 아니다. 
이러한 긴장은 뛰어난 소설가가 다룰 때에, 시간의 벡터를 느끼게 해주는 기교적 계기가 되는 것이다. 
서양 소설에 있어서 이 긴장은, 위에서 시사했듯이 '추억'의 수법으로 해소된다. 
이것은 한국의 전통적 이야기에서 어떻게 다루어지는가? 
극적인 묘사에 대한 요구는, 전통적인 장르 가운데에서도 판소리와 같은 구술문학에서 강하게 나타난다. 
입으로 말하여지는 이야기는 저절로 어떤 사건이나 광경이 눈앞에 벌어지고 있는 듯한 극적인 또는 회화적인 서술 방식을 요구하기가 쉬운 것이다. 
현장적 묘사의 기교의 하나는 구체적인 사실들의 면밀한 묘사를 퇴적시키는 방법이다. 
이러한 사실 묘사는 독자의 주목을 끌기 위하여서라도 적지 않은 독창성을 가져야 한다. 
이 독창성이 말하자면, 독자 또는 듣는 사람의 마음을 집중시켜 이야기되는 사실의 체험적 실체 속으로 이를 끌어들이는 것이다. 
그런데 말하여지는 문학에 있어서 현장적 묘사는 현대의 인쇄 매체에 있어서의 그것과는 다를 도리밖에 없다. 
구술문학에서 그러한 묘사는 관습적이다. 
묘사의 관습성은 말로 해야 된다는 사실로 하여 필연적인 것이라고 할 수 있다. 
귀로 듣는 청중을 상대로 할 때 너무나 독창적인 자료를 흡수하는 데는 심리적인 어려움이 있을 수밖에 없기 때문에 묘사의 독창성은 저절로 제한될 수밖에 없는 것이다. 
따라서 구술 매체에 있어서 묘사의 현장성은 독창적으로 관찰된 경험적 자료의 퇴적으로가 아니라 관습적 수사법의 말의 힘으로, 즉 공식이 되어 있는 비유와 상투적 심상의 빠른 나열로써 이루어진다. 
이것은 앞에서 광한루의 묘사에서도 볼 수 있는 것이지만, 다음과 같은 묘사도 전형적이라 할 수 있다. 
…… 춘향이도 …… 난초갓치 고흔머리 두귀를 눌너 곱게 아 금봉춘를 졍져고 나운을 둘은 허리 미양의 가는버들 심이업시 듸운듯 아름답고 고은 도 아장거려…… 
여기에서 난초, 금봉채, 미앙궁의 버드나무 -- 이런 것들은 모두 젊은 여자를 묘사함에 있어서 관습적으로 쓰이는 이미지들이다. 
이렇게 단장을 한 춘향은 이몽룡과 운명적 해후를 하게 되는 장소로 가거니와, 청중을 위하여 묘사된 이 장소도 사실적이 아니라 관습적이다. 
(춘향이) 그 장임속으로 드러가니 녹음방초 우거져 금잔듸 자르륵 인고 황금갓튼 꾀꼬리 쌍거쌍 나라들져…… 
여기에서 녹음방초, 금잔디, 쌍쌍으로 나는 꾀꼬리 같은 것들이 관습적인 표현들임은 말할 필요도 없다. 
이러한 관습적 표현과 심상들은 사건의 전개를 지배한다. 
그리고 그것은 수사적으로 묘사된 현재적 장면들을 이야기의 전체적인 상황에 아우르는 같은 역할을 하는 관습적인 정서와 감정에 맞아들어간다. 
여기서 작용하고 있는 것은, 인생의 교훈을 도덕적 규범으로 정형화하기 위하여 집약되고 다시 정확한 묘사에 대신하여 관습적으로 정형화된 적절한 미적 감정으로 흩어지고 하는 하나의 수사적 율동이다. 
{춘향전}에서 일어나는 것은 무엇인가? 
어떻게 보면 사실적인 의미에서는, 예기치 않던 새로운 것이 일어난다는 의미에서는 아무것도 일어나지 않는다고 말할 수도 있다. 
정절은 지켜지고 악인은 처벌되고 모든 것이 행복하게 끝나리라는 것을 우리는 알고 있다. 
춘향이나 이몽룡의 성격이나 행동도 크게 관습적인 기대를 넘어가지 아니한다. 
설사 경험적인 의미에서의 성격적 특징들이 있다고 하더라도 그걸로 인하여 전체적인 이야기의 도덕적 구조가 깨뜨려질 것은 아니다. 
우리가 춘향의 이야기에서 관심을 가지고 있는 것은 어떤 구체적인 경과보다는 수사적 기량의 능숙함이다. 
춘향의 이야기는 신화적 차원에서 되풀이되는 어떤 규범적 이야기로서, 전통적 수사의 율동을 크고 작게 다루는 점만이 여기에서 새로운 점이 된다. 
전통적 이야기에서의 현장적 수법이 그대로 사실적 소설에 맞아들어갈 수 없다는 것은 말할 필요도 없다. 
물론 전통적 이야기에서의 그러한 수법이 원칙적으로 사실주의와 맞아들어간다고 말할 수는 있다. 
경험적 관찰보다는 수사의 힘에 의하여 이루어지는 사실주의도 작품의 사실적 표면의 중요한 일부인 것이다. 
수사의 힘이란 사실을 종합하는 주체적 운동을 가리키고 어떠한 사물로 하여금, 적어도 예술적인 지각에서, 사물로서의 비밀을 드러나게 하는 것은 이 주체적 또는 주관적 구성력의 작용으로 인한 것이다. 
그러니까 사실주의란 단순히 경험적으로 관찰된 자료의 문제가 아니라 이러한 자료가 어떠한 방법으로 기술되는가 하는 문제이다. 
그리고 이 기술은 작가의 상상력의 힘과 언어구사력에 의존한다. 
{춘향전}의 수사가 전달해주는 것은 무엇인가 정교하고 화려한 것에 대한 느낌이다. 
그것은 지각하는 사람의 마음과 이야기 전체의 신화적 또는 민중적 분위기 속에서 그 나름의 현실성을 갖는다. 
그러나 역시 관습적 수사가 현대 생활의 사실적 기술에 적당치 않은 것은 무시할 수 없는 사실이다. 
그러한 기술에서 경험적 관찰은 중요할 수도 있고 중요치 않을 수도 있다. 
우리가 말할 수 있는 것은 오늘날의 언어 공간의 구성 원리는 그와 다르다는 점이다. 
전통적인 방법이 사실적 묘사의 방법에 부적당하다는 것은 당대의 일을 취급하는, 조금 덜 전통적인 수사 기술에 의존하고 있는 이야기를 통하여 예시될 수 있다. 
가령 [사씨남정기] 같은 예를 생각해보자. 
[사씨남정기]의 무대는 조선이 아니다. 
그러나 그것이 신화적, 민중적 상상력의 무성한 수사력을 갖지 않는, 조금 더 일어나는 일에 충실한 이야기임에는 틀림이 없다. 
김만중이 이것을 쓸 때 명종조의 일들을 마음에 두었다는 것은 이런 점에서도 설득력이 있는 주장으로 생각된다. 
이 이야기에서 현재적 장면과 구조적 장면은 균형을 잘 잡고 있다. 
개관하는 또는 회고적으로 요약하는 부분은 부분적인 삽화들과 거의 규칙적으로 교대되면서 여기에 일정한 틀을 정해준다. 
두 불륜의 남녀, 교녀와 동청이 이야기 전개의 주요한 전기(轉機)가 될 음모를 꾸미는 장면을 예로 들어보자. 
처음에 전체적인 상황이 과거시제의 문장에 의하여 요약된다. 
이적에 산동과 산서와 하남에 흉년이 들어 백성들이 사방으로 유리하는지라 천자 들으시고 크게 근심하사 조정에 명망 있는 세 사람을 빼어 세 길로 나누어 보내어 백성의 질고를 살피시라 하시니 이때 한림이 그 중에 뽑히어 산동으로 나아갈새 미처 부인을 보지 못하고 떠나니라. 
이러한 전체적인 테두리를 확정하는 상황 요약은 조금 더 계속되고 그에 이어 이야기는 극적인 전개의 수법을 사용하여 현장감을 주는 방식으로 묘사된다. 
이에 한림이 집을 떠난 후로 교씨 더욱 방자하여 동청으로 더불어 기탄함이 없이 엄연히 부부같이 지내더니 일일은 교씨 동청다려 말하기를 
"이제 상공이 멀리 나아가고 사씨 오래 집을 떠났으니 정히 계교를 베풀 때라. 
장차 어찌하면 사씨를 없이할고" 
동청이 가로되 
"내게 한 묘계가 있으니 족히 사씨로 하여금 가중에 있지 못하게 하리라." 
하고 인하여 가만히 말하되 
"이리이리함이 어떠하뇨." 
교씨 크게 기뻐하야 가로되 
"낭군의 계교는 진실로 귀신이라도 측량치 못하리로다. 
그러나 어떠한 사람이 능히 행하랴." 
동청이 가로되 
"나의 심복한 친구가 있으니 이름은 냉진이라. 
이 사람이 재주가 민첩하고 눈치가 빠르니 마땅히 성사하려니와 부대 사씨의 사랑하는 보물을 얻어야 되리니 이 일이 쉽지 아니리로다." 
교씨 생각다 가로되 
"사씨의 시비 설매는 납매의 동생이라. 
그년을 달래어 얻어내리라." 
하고 이에 납매로 하여금 조용한 때를 타서 설매를 불러 후히 대접하고 금은 패물을 주어 달래며 계교를 이르니 설매 가로되 
"부인의 패물을 넣은 그릇은 방중에 있으되 열쇠를 가져야 할 것이오. 
다만 아지 못게라. 
무엇에 쓰려 하느뇨." 
납매 가로되 
"쓸 데를 구태여 묻지 말고 삼가 남다려 이르지 말라. 
만일 누설하면 우리 양인이 살지 못하리라." 
하고 열쇠 여럿을 내어주며 
"그중에 맞는 대로 열고 상공도 평일에 늘 보시고 사랑하시던 물건을 얻고저 하노라." 
설매 즉시 열쇠를 감추고 들어가 가만히 상자를 열고 옥지환을 도적하야 낸 후 상자를 전과 같이 덮은 후 즉시 나와 교씨에게 드려 가로되 
"이 물건은 유씨댁 세전지물로 가장 중히 여기더이다." 
하니 교씨 크게 기꺼하야 중상을 주고, 이에 동청으로 더불어 꾀를 행하랴 하더니 마침 사씨를 뫼시고 갔던 하인이 신성현으로 좇아와서 급사 부인의 별세하심을 전하고 가로되 
"사공자 나히 어리고 다른 강근지친이 없으니 부인이 손수 치상하야 장사를 지내시고 사공자에게 가사를 착실히 살피라 하시더이다." 
교씨 납매를 보내어 극진히 위문하고 일변 동청을 재촉하야 빨리 꾀를 행하라 하니라. 
이와같이 교녀와 동청의 음모 부분은 주로 대화로 전개되어 있는데 이 대화는 분명 일어나고 있는 일을 그대로 전달해주는 느낌으로 기술되어 있어, 여기의 수법은 현재적인 장면의 형상화를 의도하고 있다고 말할 수 있다. 
특이한 것은 이 대화로 이루어진 장면에서 동사는 한결같이 서술어미가 생략되어 있어 시제를 표시하지 않고 있는 점이다. 
이것은 현장적 사건들의 시간을 부정확한 상태로 둔다. 
그리하여 세 가지의 기복을 가지고 있는 삽화를 맨끝에 나오는 '하니라'의, 구조 전체를 규정하는 과거어미에 동화시키는 일을 용이하게 한다. 
그러니까 이야기의 전체적인 움직임을 통제하고 있는 것은 아무래도 '하니라'라는 과거시제가 되는 것이다. 
위에서 본 바와 같이 이야기의 서술 방법의 교호는 {사씨남정기} 전체에 걸쳐 자주 볼 수 있는 것이다(위에 인용한 '하니라'로 끝난 부분에 이어서 다시 나오는 삽화도 "이때 한림이 산동 지방에 이르러 ……"로 시작하는 테두리로부터 시작하여 대화로, 대화에서 마무리짓는 과거시제의 서술동사로 나아가는 방식으로 되어 있다). 
이러한 교호는, 위에서 언급한 시제 표시의 부재와 더불어, 현장적인 삽화들을 이야기 구조의 틀에 잡아매준다. 
그리하여 이야기되는 사건들은 정연하게 진행된다는 인상을 준다. 
그러나 이 정연함은 부자연스럽고 기계적이다. 
그것은 경험의 다양한 구체와 구조적 의미 사이의 변증적 상호작용에서 빚어나오는 내적인 통일성이 되지 못한다. 
달리 말하면 {사씨남정기}의 시간은 정연하지만, 그것은 밖으로부터 부과된 시간이며 구체적인 사건과 사람과 사물들 사이에서 자라나오는 사건 전개의 내적 원리라고 할 수는 없는 것이다. 
테두리가 되는 개관과 현장적 삽화의 기계적인 구분 자체가 이 이야기의 시간의 기계적인 성질을 말해준다. 
{사씨남정기}의 삽화적 장면은 {춘향전}이 갖고 있는 전통적인 의미의 사실성도 가지고 있지 않고 일상생활의 경험적인 사실의 묘사에 뛰어난 현대소설의 사실성도 가지고 있지 않다. 
그것은 그것대로의 독자성이 있는 것이 아니라 단순히 요약의 부분에서 주어진 주제를 예시하는 기능을 맡고 있는 것에 불과하다. 
다른 한편으로 요약은 현장적 장면으로부터 저절로, 또는 그것과 긴장과 알력을 가진 채로 자라나오지 아니한다. 
김만중의 세계에서 삶의 구체적인 세부들은 일체적인 시간의 흐름으로 통합되지 아니한다. 
삽화적 장면에 자세하고 구체적인 것들의 언급이 부족함을 우리는 보거니와 이것은 스타일의 단순함에 어울려 들어간다. 
이 스타일의 단순성은 무엇을 의미하는가? 스타일의 밀도가 이야기에 있어서 현실감을 빚어내는 유일한 수단은 아니지만, 그러한 밀도가 -- {춘향전}에서처럼 수사의 힘에 의존하는 것이든지, 또는 예를 들어 파리의 하숙집을 묘사하는 발자크의 글에서처럼 경험적인 사실의 관찰을 통해서 이루어지는 것이든지간에 -- 현실의 가상을 만들어내는 데 중요한 역할을 맡는 것임은 틀림이 없다. 
어쩌면 작가가 일상 생활의 작은 일들에 착안하지 않았던 전통적인 이야기의 세계에서 밀도 있는 스타일은 현실감을 만들어내는 유일한 방법이었는지 모른다. 
{사씨남정기}와 같은 소설의 장단점보다도 우리의 논지의 관점에서 중요한 것은 여기에서 이야기의 진전을 통제하고 있는 시간의 테두리가 매우 정연하다는 점이다. 
한국의 현대소설에서 현장적인 것과 전망적인 것, 개관적인 것을 매개하는 시간의 틀은 붕괴하고 만다. 
그 결과 현대소설은 그 구조에 있어서 매우 무정형적인 인상을 준다. 
그러나 이미 말한 바와 같이 {사씨남정기}와 같은 소설의 시간의 틀이 현대소설에 맞을 수는 없는 일이다. 
현대소설의 시간은 현대적 경험 속에서 탐색될 수밖에 없다. 
현대소설의 효시라고 말하여지는 이광수의 {무정}은 이미 현대소설의 시간의 문제, 또는 구조의 문제의 발단을 드러내준다. 
경성학교 영어 교사 이형식은 오후 두 시 사년급 영어 시간을 마치고 내리쬐는 유월볕에 땀을 흘리면서 안동 김장로의 집으로 간다. 
김장로의 딸 선형이가 명년에 미국 유학을 가기 위하여 영어를 준비할 차로 이형식을 매일 한 시간씩 가정교사로 초빙하여 오늘 오후 세 시부터 수업을 시작하게 되었음이다. 
이러한 {무정}의 서두는 우리로 하여금 몇 가지 것에 주목하게 해준다. 
동사의 시제는 현재이다. 
또 이와 더불어 일상 생활의 경험적인 세부에 대하여 감각이 예민해져 있다. 
직장의 시간표, 주인공의 물리적 환경과 신체 상황, 그의 행동의 동기에 대한 설명이 언급되어 있다. 
일상 생활 현실의 구체에 주의를 기울이려고 한 작가의 의도는 분명하다. 
이것과 현재형 동사가 사용된 것과의 사이에는 연계 관계가 있다. 
그런데 현재의 순간의 물결을 타고 나타나는 세부적 사실에 주의를 기울인 결과의 하나는 소설 구조의 질서가 심한 혼란에 빠진다는 것이다. 
소설이 진전함에 따라 이것은 곧 드러난다. 
구조의 결여는 시간으로 옮겨 말하면 소설이 과거적 시간의 통일성을 되찾지 못하고 만다는 뜻이다. 
장면과 개관, 세부의 뉘앙스와 전체적 구조, 구체와 보편, 현재와 과거 -- 이런 것들 사이의 긴장은 미학이나 철학이나 사회에서 흔히 보는 것이다. 
이것이 한국 소설에서 현저하게 문제적인 것이 된다면 그것은 정도의 차이에 불과하다. 
서양 소설의 보다 성숙한 형태에서, 이 긴장은 이미 시사한 바대로, 기억의 틀 또는 추억의 능숙한 처리에 의하여 견제된다. 
되풀이하여 말하건대, 어떤 장면의 세부 하나하나가 마치 지금 이 자리에서 눈앞에 벌어져가는 듯이 형상화될 때, 묘사는 현재 쪽으로 기운다. 
그러나 작가가 어떤 장면을 현재화할 때도, 전체적인 의미를 가진 예술 표현의 필요, 또 이에 따르는 서술의 경제가 작가로 하여금 그의 첫 문장을 그 다음의 문장에 관련시켜 쓰지 않을 수 없게 한다. 
말하자면 그는 그의 첫 문장의 사건을 지나가고 있거나 이미 지난 일처럼 기록하는 것이다. 
다른 말로 하여, 구조의 요구 조건이 현재까지도 과거적이 되게 하는 것이다. 
이야기에 있어서 과거는 어디까지나 제일위적인 시간의 차원이다. 
여기에 대하여, 과거의 사건은 현재의 순간들을 일정한 테두리 안에 가두어 넣으면서 동시에 그러한 순간으로부터 풍부하고 다양한 생동감을 빼앗아버린다. 
과거가 메마른 몇 가지의 신호등에 의거하여 참으로 전모를 드러낼 수 있을까? 
과거와 현재의 긴장이 유익하게 조화되는 것은 추억을 통하여서이다. 
작가의 수법의 하나는 현재화되는 장면들을 추억의 흐름 속에 능숙하게 삽입하는 것이다. 
이 글의 서두에서 [삼대]와 비교하였던 헤밍웨이의 작품에서 예를 들어 이러한 문제들을 살펴보자. 
처음에 인용한 부분에 이어 {무기여 잘 있거라}의 이야기는 한참을 풍경과 전쟁과 전쟁 때의 생활상에 관한 일반화된 회고의 차원에서 계속된다. 
제 1 장은 완전히 이러한 회고로 이루어지고, 제 2 장도 같은 방식으로 시작된다. 
그 다음해는 몇 번의 승리가 있었다. 
계곡과 밤나무 숲이 무성한 그 건너편의 산이 점령되었다. 
또 남쪽의 들 건너의 고원에서도 몇 번의 승리가 있었다. 
우리는 8 월에는 강을 건너 고리씨아의 읍에 있는 집으로 옮겼다. 
담장이 에워싸고 있는 뜨락에는 샘물이 있고 수목이 울창했고 집의 옆쪽으로는 보랏빛의 등나무가 얽혀 있었다…… 
이렇게 회고는 계속된다. 
회고의 부분들은 단순한 사실의 나열을 넘어서서 실감을 주는 구체성을 띤다. 
이것은 이야기의 줄거리나 어떤 도덕적 또는 추상적 구도에 엄격하게 지배되지 않는 감각적 인상들을 회고의 대상으로 기록하고 있는 것에 관계되어 있다. 
그러나 이 구체성은 현장성을 가진 자세한 재생의 상태에까지는 이르지 아니한다. 
그러다가 현장적 묘사가 시작되기는 하지만 그것은 일반적 개관의 문장들과 크게 다르지 않게, 눈에 띄지 않는 점진적인 변화로써 등장한다. 
처음에 일반화된 회고는 조금 더 특정 지역의 묘사로 좁혀들어간다. 
"읍내의 건너편에 있는 산에서 참나무 숲이 사라졌다 ……" 그리고는 슬그머니 시간이나 공간에 있어서의 특정한 점이 언급된다. 
"가을 어느날 참나무 숲이 있던 곳에 나갔다가 구름이 이는 것을 보았다." 
그리고는 눈이 온다. 
그 다음 화자는 앞에서 언급했던 지방의 특정한 장소에 있는 것으로 이야기된다. 
늦게 읍내에 내려갔다가 갈보집의 유리창 밖으로 눈이 내리는 것을 보았다. 
그곳은 장교들을 위한 집이었는데 나는 유리잔 두 개를 놓고 한 친구와 앉아서 아스티 포도주를 마셨다. 
느리고 무겁게 내리는 눈을 보면서 우리는 이제 그해는 다 끝났다는 것을 알았다. 
강 위쪽의 산은 아직 탈환하지 못한 채였다. 
강 건너의 산도 아직 차지하지 못하고 있었다. 
이제 모든 것이 다음해로 넘어가야 했다(여기에서 화자의 기억은 이야기의 배경의 전체에로 돌아가서 현재적 장면을 이야기 전개의 전체적 틀 가운데 자연스럽게 자리잡게 한다 -- 인용자). 
내 친구는 우리 부대의 신부가 축축한 눈을 조심스럽게 가려 딛으며 거리로 지나는 것을 보고 유리창을 두드려 그의 주의를 끌었다…… 
이 다음 이야기는 다시 약간의 회고조가 되고 그날 저녁의 식당의 광경을 요약하고 그런 다음 같은 등장 인물의 이야기로 되돌아온다. 
그리고 그것은 인물들 사이의 대화를 통해(대화는 늘 현장성의 가장 중요한 증표 노릇을 한다) 비로소 본격적인 현장적 장면으로 클로즈업된다. 
"신부가 여자들하고 있던데." 
대위는 나를 보면서 말했다. 
신부는 미소하면서 낯을 붉히고 머리를 저었다. 
대위는 신부를 곧장 놀리던 것이었다. 
"안 그래요?" 
하고 대위는 물었다. 
"나 오늘 신부가 여자들하고 있는 것 봤어." 
"아니야." 
신부가 말했다. 
여기에서 보는 바와 같은 장면에 있어서 그것은 개관적인 과거와 간극 없이 조화되고 구극적으로는 소설의 구조적인 의미에 유연하게 맞아들어가게 된다. 
과거를 회상하되, 현장적인 부분에서나 개관적인 부분에서나 현재화된 세부에 주의한다. 
구극적으로 과거와 현재를 조화시키는 것은 기억의 특수한 형태, '추억'을 통해서이다. 
어떤 현재적인 장면을 실감나게 보여주고 이러한 장면들을 과거적인 전체 속에 아우르는 방법은 서구 소설에 있어서도 비교적 현대에 이르러 개발된 것이다. 
한국 소설의 경우 단편적 장면에 끌려 구조의 기율을 잃어버리는 것은 어찌된 이유에서일까? 
답변은 간접적으로 생각해보는 것이 좋다. 
주의해야 할 것은 작가가 그리는 현재가 사실상의 현재와는 다른 것이라는 점이다. 
그것은 현실적 시간의 흐름의 일부가 아니다. 
어떤 작가에게도 눈앞에 벌어지는 일을 직접적으로 기록하는 일은 극히 어려운 일일 것이다. 
작가가 현재의 동사로서 현재의 일을 쓴다면, 그것은 하나의 관습을 이용하고 있는 것에 불과하다. 
이 관습은 어떤 체험을 유목적적으로 형상화하여야 한다는 규율로부터 작가를 해방시킨다. 
시간의 흐름 속으로 몸을 던져 맡기고 그 흐름을 타고 흐르듯 경험을 쫓아가는 것은 그것을 분명하게 형상화된 의미 속에서 파악하는 것보다는 쉬운 일이다. 
작가가 구조의 기율을 버리고 장면의 단편적 시간에만 집착하는 것은 극복하기 어려운 유혹이다. 
그러나 여기에는 또 문화적 사회적 요인도 작용한다. 
유교적 질서의 붕괴가 가져온 한국 사회의 혼란은 작가로부터 사람의 삶과 경험을 의미 있는 단위로 구성하는 데 필요한 규범적인 지침을 빼앗아가버렸다. 
이러한 규범의 상실은 사람의 기억과 같은 인간 심리의 심층적인 면에 커다란 영향을 끼쳤을 것이다(경험의 규범적 틀과 기억 사이에 어떠한 관계가 있는가는 조금 더 조심스럽게 탐구되어야 한다). 
하여튼 현재와 과거를 이어주고 경험에 있어서 자연스러운 기율로 작용하는 기억은 손상되고, 그 결과 소설가는 본능적으로 기억이 없는 이야기의 방법을 사용하게 된다. 
다른 한편으로 현대소설에 작용하는 한 가지 충동은 전통적인 세계관의 엄격하고 규범적인 도식으로부터 경험적 현실로 -- 현재의 감각적 인상의 단편들 속에 주로 밀착해 있다고 믿어지는 현실로 돌아가고자 하는 충동이었을 것이다. 
삶의 보다 큰 통합은 감각적 체험의 다양성 속에서 진화되어 나왔어야 한다. 
그런데 감각적 체험의 구체는 구조적 지향의 벡터에 따라서만 포착될 수 있다. 
구조적 지향은 작가의 의도 또는 한 작품의 의미로서 주어지지만 그것은 그것대로, 사회적 문화적 규범에 의하여 뒷받쳐져서 일정한 모양을 얻게 된다. 
현대 한국 소설의 묘사가 시간의 단편적 파악에 머무르는 것은 불가피하다고 할 수 있는데, 이러한 단편들은, 그것대로 이미 말한 바와 같이 구조적 지향 속에서만 파악되는 것이기 때문에, 이것이 약한 곳에서, 상투적 문구나 정서로 빠져들어가기가 쉽다. 
위에서 우리는 이광수의 {무정}의 서두, 그리고 이 글의 처음에 {삼대}의 첫 부분을 인용한 바 있다. 
이들의 다른 작품, 또는 다른 작가의 다른 작품들에서 -- 가령 심훈이나 이효석, 김동리, 황순원, 또는 그보다 더 후에 나온 작가들에서 같은 예들을 찾기는 어렵지 않다. 
이러한 작가들을 잘 검토해보면, 상당한 차이가 드러나기는 하겠지만, 한국에 있어서의 소설 형식의 성숙에 관한 재미있는 통찰을 얻어낼 수 있을 것이다(가령 심훈의 {직녀성}을 보면, 전통적인 가족 상황을 그리는 첫 부분에서 현대 생활을 그리고 있는 나중 부분 사이에 시간과 이야기의 리듬이 눈에 띄게 달라지는 것을 느낄 수 있다. 
이러한 것의 검토도 소설 형식의 성숙과 사회 문화 상황과의 관계에 대한 주요한 관찰을 제공해주는 것이다). 
어쨌든 현재 서술동사는 현대 한국 소설의 특징이 되어 있다. 
1965년에만 해도 박경리 씨의 {전장(戰場)과 시장(市場)}에 대한 서평에서 백낙청 씨는 이 소설에서의 현재형의 사용을 부정적으로 지적하고 이것이 그때그때의 장면만을 부각시키고 전체의 의미를 잊어버리게 하는 흠을 갖는다고 지적한 바 있다. 
그렇긴 하나 소설의 토착화는 계속적으로 진전되었다. 
주요 문학 장르로서의 소설의 정착과 관련해서 우리가 흥미롭게 생각할 수 있는 것은 1978년의 조세희 씨 작 {난장이가 쏘아올린 작은 공}과 같은 작품이다. 
이러한 작품은 한국의 소설이 자연스러운 토착적 장르로서 자리를 잡아간다는 하나의 시사를 제공해준다. 
이 작품은 내 생각으로는 하나의 소설이다. 
그러나 그것은 분명 '소설집'이라는 분류명을 달고 출판되었다. 
물론 {난장이 ……}가 단편집인 것도 사실이다. 
그것은 독립된 단편을 모은 것으로 읽힐 수도 있다. 
그러면서도 여기의 단편들은 주제, 인물 상황들의 면에서 서로 밀접하게 연결되어 있다. 
또 여기에는 이 단편들을 소설의 장(章)이라고 볼 수 있게 하는 이야기의 계속적인 진전이 있다. 
이 책은 산업화 중의 근로자들의 고통을 그린다. 
그런데 이것은 어떤 정태적인 고통이 아니라, 도시의 변두리 하층 계급(lumpenproletariat)이 본격적인 노동 계급으로 변화해가는 과정에 일어나는 고통이다. 
이야기의 첫 부분에서 도시의 판잣집들의 거주민들은 행상꾼이나 수선공 노릇 같은 것을 하기도 하고 아무 직업이 없이 실직 상태에 있기도 한다. 
이야기의 진전과 더불어 우리는 이 사람들 또는 이 사람들의 아이들이 새로 생긴 공업 단지와 공장에서 직공으로, 기술공으로 일하며 노동조합원이 되어 집단적인 노동쟁의에 말려들어 있는 것을 본다. 
이러한 것들이 {난장이 ……}를 실감 있게 형상화된 세부와 구조적 통일성을 조화시켜 일관성 있게 구상한 소설로 간주할 수 있게 한다. 
그러나 이것이 소설집이라는 이름으로 나왔고 또 평자들에 의하여 그러한 것으로 취급되었다는 것은 중요한 사실이다. 
위에서 말한 바와 같이 이 소설의 장(章)들은 단편소설적 성격을 가지고 있다. 
각 장은 제한된 숫자의 인물과 사건을 가지고 있으며 한 가지 이야기의 전개에 그친다. 
문체도 서정적이며 시적이어서 그 나름으로 독특한 효과를 가지고 있지만 당대적 삶의 사실적 묘사의 매체로서는 너무 연약한 느낌을 준다. 
현재형의 동사를 사용하여 묘사된 장면들도 많다. 
이야기는 각 장마다 하나의 깨우침을 중심으로 결정화(結晶化)되는 경향이 있다. 
그럼에도 불구하고 이 책은 회고적 전체성의 인상을 주고 구체적 통일성을 드러낸다. 
그렇다면, 두 가지의 다른 면을 종합해서 이 책을 특징지으려면 그것이 소설과 단편의 중간적 위치에 있는 어떤 문학 형식을 대표한다고 말해야 할 것이다. 
바로 우리의 논지와의 관련에서 중요한 것은 이 중간적 특징이다. 
그리고 조세희 씨의 작품은 예외적이라기보다는 하나의 일반적인 경향을 대표한다. 
소위 '연작소설'이라는 것이 이 경향의 형식적 이름이다. 
이 형식은 한국 소설의 형식적 발전에서 완전한 보다 큰 통일에로, 현재에서 과거로, 외면적 기계적 시간에서 내면적 유기적 시간에로의 진화의 마지막 단계를 나타내는 것으로 볼 수 있다. 
한국 소설은 그 형식 -- 당대적 현실을 예술적으로 형상화하는 데 완전히 적절한 형식으로서 완전히 성숙한 것이 아니지만, 이제 바야흐로 그 일보 전에 있지 않나 하는 느낌을 준다(물론 제한된 숫자의 소설에 근거하여 속단할 수는 없는 일이다. 
예외가 있을 수도 있고, 또 형식의 유연성만이 소설의 전부도 아니다. 
여기서 추측해본 것도 소설의 일면, 그리고 시대적 상황과의 관련에서의 일반적인 경향에 관한 것이다). 
소설의 형식을 능숙하게 다루는 것은 단순히 기교의 문제가 아니다. 
사회 세력과 그것을 지각하는 방법들이 한데 어울려 소설로 하여금 현실을 담는 그릇이 되게 하는 것이다. 
서양 소설이 산업사회의 중산 계급의 대두와 관련이 있다는 것을 우리는 상기한다. 
{난장이 ……}가 산업 상황을 다룬 작품이란 것도 우연적인 사실이 아니다. 
산업 상황의 파악은 현대 생활의 어느 부면보다도 선례를 많이 가지고 있는 부면이다. 
소설의 구조는, 말할 것도 없이, 사건의 시간적 분절을 형식적으로 종합하는 것으로 완성되지 아니한다. 
그것은 그러한 시간적 형식적 통일을 뜻하면서 동시에 의미의 일관성을 뜻한다. 
예술가는, 사람의 개인적 사회적 행동의 결정 요소로서 사회가 허용하는 유형화된 행동의 양식들을 적절하게 배치함으로써 그의 예술적 소재에 형태를 부여하고 또 동시에 의미에 이르게 된다. 
전통적인 환상적 이야기에서 행동의 가능성들은 한정되어 있고, 그것들은 원형적 주제나 가치 또는 규범적 윤리적 선택으로 주어지는 것이어서, 구조적 요소들로 활용하는 데 용이하다. 
사실적 소설은 소설가로 하여금 훨씬 더 경험적이고 불확실한 상태에 있는 행동 가능성들을 인지하게 한다. 
그렇다고 하여 경험의 순수 지속 안으로 가라앉아버릴 수는 없다. 
그러한 위험을 피하려면, 그때그때의 사항에 속하는 의도와 행동의 벡터를 파악하는 보다 섬세한 전략이 있어야 한다. 
여기에는 전근대적 사회로부터 근대적 사회로 옮겨가는 사회변화 과정의 여러 문제들이 개입되어 있다. 
근대 사회에서 전기와 역사, 또 이 두 가지가 교차되는 궤적은 단순히 규범적인 신화의 시간 속에 끊임없이 되풀이되는 같은 사건의 반복으로 보아질 수 없다. 
그러면서도 개개인 사건과 순간은 그것만으로 일어나고 끝나고 흩어져버리는 것이 아니라 어떤 알아볼 만한 윤곽을 이루는 것으로 생각될 수 있어야 한다. 
이러한 윤곽이 손쉽게 얻어질 수 있는 보조적 형성적 요인들 -- 소설가의 개인적 노력으로 얻어지기보다는 집단적 사회 과정에서 얻어지는 이러한 요인들이 존재하게 되기 전에는, 한 사회의 이야기는, 환상적 장르에서 소설에로, 신화적 시간에서 역사적 시간에로 이행해가는 과정에서 현재를 현상적으로 기술하고 그것을 객관적이라기보다는 장면적으로 제시하며, 마지막으로 제대로 된 길이의 소설보다는 단편이나 중편의 소설에 이 기술을 수용하게 될 수밖에 없는 것이 아닌가 한다. 
이 가설적인 에세이를 끝내기 전에 한국 소설이 보여주는 바와 같은 현상적 설화 방식이 완숙하지 못한 설화 방식이란 데 대하여 한 가지 경고를 하여야 될는지 모르겠다. 
그것이 과도적 이야기의 방식이며, 완숙을 기다리는 어중간한 형태이고, 그로 인하여 여러 가지로 불완전한 점을 가지고 있다는 것은 사실일 것이다. 
그러나 소설의 형식적 완성이 꼭 바람직한 것일까? 
여기에 대한 답변이 어떠한 것이든지간에 소설의 형식적 완성, 또는 모든 예술의 형식적 완성은 희생을 지불한 완성이란 점을 간과해서는 안 된다. 
소설이 서양의 체험으로부터 발전되어 나온 형식이란 것을 우리는 기억하여야 한다. 
그것은 어떤 플라톤적인 영역에 항존하는 이데아가 아니다. 
그리하여 이 소설의 이데아가 서양의 작가들에게 완전한 형태로 계시되고 이제 한국의 소설가도 이 계시에 참여하여야 한다 -- 이런 식으로 말할 수는 없는 것이다. 
소설은, 다시 말하여 경험 세계, 18세기 이후의 서양의 경험 세계의 소산이다. 
한국의 작가가 이것을 하나의 문학적 형식으로 발견하고 그것을 제 것으로 소유하는 어려운 작업을 시작하였다면, 그것은 그 발견이 한국 현실에 강요된 현대화 또는 서양화와 동시적인 사건이었기 때문이었다. 
그것이 그의 현실과 그의 체험에는 아무런 관련이 없는 것이기 때문에 작가가 소설이라는 문학 형식의 도전에 전혀 아무런 반응을 보이지 않는 경우도 있을 것이다. 
소설은 서양인의 뛰어난 문화적 업적의 하나이다. 
그러나 그것은 탄생의 상처 -- 비인간적 근대화의 왜곡을 몸에 지니고 있는 근대의 아들이다. 
예술 형식으로서의 소설의 우수성은 그 자족성에 있다. 
그것은 개체적 사회적 삶의 여러 가닥들을 얽어매어 하나의 이야기에 종합함으로써 세상의 모습을 그럴싸하게 비추어준다. 
기억이 중요한 것은 그것이 이러한 종합화의 기본 원리이기 때문이다. 
프루스트는 누구보다도 '불수의적 기억'을 통하여 삶과 과거를 하나로 묶어보고자 했다. 
그가 신간을 한데 묶어 이를 다시 소유해보고자 했던 것은 이것을 잃었기 때문이었다. 
발터 벤야민(Walter Benjamin)은 프루스트의 '불수의적 기억'의 의미에 대하여 다음과 같이 말하고 있다. 
"이 개념은 그것을 태어나게 한 상황의 상처를 지니고 있다. 
그것은 여러 가지로 고립된 개인의 재산 목록의 일부였다." 
그리고 이어서 그는 의식과 축제와 같은 공동체적 삶에 풍부한 삶이 집단적으로 보존되었던 시대에 그러한 삶의 재산 목록은 필요 없는 것이었다고 말한다. 
소설은 사람의 집단적 삶의 쇠퇴와 개인의 고립화 현상과 더불어 탄생한다. 
소설의 자족성은 거울에 비친 이 고립화의 영상이다. 
서양인의 불행 의식의 한 표현이 소설이라고 말할 수도 있다. 
그것은 이제 한국인의 불행 의식의 표현으로 성숙해가고 있는 것일 것이다. 
토마스 홉즈(Thomas Hobbes)가, 있을 수 있는 삶의 한 형태로서 자연의 상태란 것을 상정하고 그것을 모든 사람에 대한 모든 사람의 싸움으로 설명한 것은 유명한 일이다. 
그는, 이 자연의 상태에서는 문화와 기예(技藝)가 위축되고 사람들의 마음은 "끊임없는 공포감, 비명횡사의 가능성"에 떨고, 삶은 "외롭고 초라하고 야비하고 짐승스러우며 짧은 것"이 된다고 말하였다. 
이 자연의 상태는 정치이론의 전개에 필요했던 한 가설이지만, 연구가들이 이미 지적한 바 있듯이, 초기 자본주의 사회의 살벌한 모습을 유형화하여 묘사한 것으로 볼 수도 있는 것인데, 하여튼 그것이 17세기 영국사회의 혼란상을 적지 않이 반영하고 있는 모형인 것은 틀림이 없다. 
홉즈의 만인전쟁이 당대의 영국사회의 현실에 어떻게 맞아들어간 것이었든간에 오늘날 우리가 한국사회에서 경험하고 있는 현실은 홉즈가 그린 만인전쟁의 양상을 띠고 있다고 말해서 지나친 것이 아닐 것이다. 
이것은 사회에 넘치는 불신에서, 날로 늘어가는 살인 강도 등의 사회 폭력에서 끊임없이 확인되는 것이다. 
이 만인전쟁의 본질은 사람과 사람의 관계가 이용하고 이용당하는 관계로서만 성립한다는 데 있다. 
모든 사람은 나에 대하여 내 의지작용의 대상이 되는 객체로서만 의미를 갖는다. 
내 마음에 거슬리는 물건을 걷어치우듯 사람을 해치워버리는 살인은 오히려 우리 생활의 당연하고 필수적인 조건으로도 볼 수 있다. 
이 조건은 신문보도에 나오는 '흉악범'의 경우에만 해당되는 것이 아니라 우리의 일상생활, 내면작용, 공권력의 구성, 그 어디에나 해당되는 것이다. 
대부분의 우리는 만인전쟁의 혼란 속에서 어떻게 살아남을 것인가를 궁리하는 데 골몰하고 있는 셈이지만, 다른 한편으로 만인전쟁의 근본적인 해결책이 있어야겠다는 것을 늘 막연히나마 느끼고 있다. 
우리 사회에서 행해지고 이야기되는 많은 것은 직접 간접으로 이러한 해결책의 모색에 관계된다. 
홉즈는 만인전쟁의 종식을 위하여서는 절대군주제가 필요하다고 생각하였거니와 우리 사회에서도 이와 비슷한 생각은 쉽게 발견될 수 있다(여러 가지 위장에도 불구하고 이러한 종류의 해결책이 지배적인 견해인지도 모른다). 
또는 힘에 의한 질서에 대조적으로 도덕적 질서의 수립(종종 '가치관'이라고 불리는 것들의) '정립(定立)'이 주창되기도 한다. 
즉 어떤 논자들은 오늘날의 혼란의 원인을 전통적 도덕관념의 타락에서 찾으면서 전통적 도덕질서에 대한 향수를 기르고, 또 다른 어떤 사람들은 전통적 가치의 불가피한 몰락을 인정하면서 한국 전래의 인정주의에다 서구적인 인본주의를 연결하여 일반적인 인간회복을 호소한다. 
이러한 시무(時務)와 세풍(世風)의 광정(匡正)을 위한 호소들은 아무리 혼란한 시대에 있어서도 사람이 사람다운 삶을 찾으려는 노력을 그치지 않는다는 고무적인 증거라고 볼 수 있다. 
갖가지로 이야기되는 방안이 얼마나 믿을 수 있는 것이고 또 얼마나 효과적인 것이냐 하는 것은 물론 별개의 문제다. 
오늘날과 같이 사람이 사람을 믿을 수 있는 근본이 철저하게 흔들려버린 시대에 있어서, 웬만한 평화책은 평화공세의 수단으로 보이기 십상이기 때문에, 선의의 평화안은 오히려 전쟁을 악화시키는 역할을 하기도 한다. 
사회적인 투쟁을 종식시키려고 하는 평화안은 말하자면 무장해제의 명령이거나 상호 무장해제의 약속을 호소하는 것일 터인데, 다른 사람은 무장을 풀게 하고 은밀히 나만의 무장을 준비하는 것처럼 편리한 것도 없다는 것은 누구나 알고 있는 것이다. 
그러니까 종종 사태를 호도해버릴 수도 있는 추상적인 언어의 도덕적 평화의 호소보다는 투쟁의 격화를 통한 힘에 의한 평화의 달성이 오히려 현실적이라는 입장도 성립하게 된다. 
만인전쟁은 의지와 의지의 상충에서 온다. 
이것은 계급의지와 계급의지의 상충일 수도 있고 개인의지와 개인의지의 상충일 수도 있다. 
어떤 종류의 의지가 구체적으로 어떻게 작용하느냐 하는 것은 여러 가지로 생각될 수 있지만, 일단은 국부적으로 또는 전체적으로 개별의지의 통제가 만인전쟁의 종식에 필요불가의 것이라고 생각될 수 있다. 
의지 대신에 강조되어야 할 것은 사회 전체의 필요이다. 
사회의 전체성은 개별 사회성원 하나하나의 참여에 의하여 인정되는 것이 아닐 때 그것은 외부적인 강제력으로서 나타날 수밖에 없다. 
물론 문제는 남는다. 
사회적인 평화는 결국 사회성원간의 화해에 기초할 수밖에 없고 개인의 동의 없는 질서의 강제는 표면적인 평화에도 불구하고 만인전쟁의 연장에 불과한 것이기 때문이다. 
사회의 전체성의 필요와 그것에 대하여 원심적으로 작용하는 개인적인 추구(追求)의 갈등은 사회생활의 여러 국면에 나타나지만 문학에 있어서도 강하게 나타난다. 
소설과 서정시로 대표되는 서구의 현대문학은 그 안에 개인적인 관점과 전체성의 요구 사이에 일어나는 긴장을 간직하고 발달해왔다. 
이것은 우리 현대문학에 있어서도 대개 비슷한 사정이었다. 
그러나 시대의 혼란이 심해짐에 따라 전체와 개인간의 긴장은 급기야 보다 대치적인 갈등으로 바뀌고 나아가서는 서로 서로의 갈등의 관계까지도 끊어져버린 뿔뿔이의 상태로 들어갔다. 
그리하여 현대문학은 극단적인 소외의 상황만을 취급하는 데 이르렀다. 
그러나 또 한편으로는 이러한 흐름에 대한 비판으로서 문학이 그 전체성에의 관계를 되찾아야 한다는 주장도 끊임없이 계속되어왔다. 
우리 현대문학에 있어서 끊임없이 논의되어왔던 순수문학이냐 참여문학이냐 하는 문제도 결국은 문학이 개인적인 것을 주축으로 해야 하느냐, 아니면 사회 전체의 진실을 주축으로 해야 하느냐 하는 논쟁인 것이다. 
문학에 있어서 개인과 전체의 문제는 사회에 있어서의 같은 문제에 직접적으로 연결되어 있고 또 후자(後者)의 경우나 마찬가지로 쉽게 답할 수 없는 성질의 문제이다. 
우리 시대의 혼란이 개인과 개인의 투쟁에서 오고 -- 비록 그것이 집단의 운명 속에 나타난다고 하더라도 적어도 얼핏 알아볼 수 있는 표면에 있어서는 -- 문학도 구극적으로는 사회와 개인의 행복에 기여하여야 하는 한, 개인취미의 추구로서의 문학이 공격의 대상이 된다는 것은 이해할 만한 일이다. 
또 중요한 것은 집단적 질서, 또는 적어도 집단적 질서에로 나갈 수 있는 전략이라는 것도 수긍할 수 있는 일이다. 
그러나 개인의 혼란에서 전체의 평화에로 나아가는 길은 쉽지 않다. 
위로부터 강제되는 전체성이 하나의 폭력이며 진정한 평화가 아니란 것은 위에서 말한 바와 같다. 
이것은 문학에 있어서 특히 분명하게 드러난다. 
예술은 자유로운 여건 속에서만 가능하며, 이것은 사람의 마음의 움직임이 불가사의한 자유를 가진 것이기 때문이라고 잘라 말할 수 있는 것은 아니지만, 우리는 일단 예술이 적어도 그 직접적인 창작의 과정에 있어서 개인적인 재능의 예측할 수 없는 움직임에 많이 의존한다는 사실을 인정하지 않을 수 없다. 
그리고 창작과정의 개인성에 관련하여 예술이 어느 정도까지는 무엇보다도 개성의 표현이며 또 여기에서 확대하여 예술가의 관심이 주로 개인의 운명, 적어도 개인적인 삶의 형태에 향한다는 것도 사실이라 아니할 수 없다. 
다시 말하여 창작과정, 그리고 자기의 삶과 또는 개체로서의 타자(他者)의 삶에 대한 관심, 이 세 가지가 다 일직선적으로 연결되어 있다는 것은 아니지만, 예술은 다분히 개인적인 진실에 관여된다고 볼 수 있는 것이다. 
그렇기 때문에 예술 내지 문학으로 하여금 개인적인 자유를 버리고 전체의 필연에 봉사하라고 말하는 것은 예술 그것을 버리라고 말하는 것처럼 들린다. 
개인과 개인의 투쟁에서 생기는 만인전쟁을 종식시키고 사람의 삶을 "초라하고 야비하고 짐승스러우며 짧은" 상태로부터 해방시키는 일이 우리에게 주어진 가장 중요한 일이라면, 예술이 보여주는 이러한 요구에 대한 저항을 어떻게 할 것인가? 
그러나 예술의 개인주의적인 저항은 우리를 당황하게만 하는 것은 아니다. 
위에서도 말한 바와 같이 강제된 전체성이 진정한 평화가 아닌 한, 그것은 우리에게 해결되지 않은 채 남아 있는 문제를 상기하게 한다. 
우리가 구해야 할 것은 개인을 누르고 전체를 내세우는 것도 아니고 그 반대도 아니며, 하나에서 다른 하나로 나아갈 수 있는 길인 것이다. 
우리는 일단 개인으로부터 출발할 수밖에 없다. 
예술과 사회의 현실이 이를 불가피하게 한다. 
사회의 혼란은 사회의 전체성이 상실된 데서 온다. 
이런 때, 사회성원의 개개인에게 유일한 진실은 그에게 절실한 개인적인 체험일 수밖에 없다. 
이런 마당에 추상적이며 일반적인 언어로 제시된 전체성은 실감 있게 받아들여지기 어렵다. 
예술이 유일하게 의미 있는 진실로서 구체적인 체험을 내세우며 여러 가지 형태의 추상적인 개념의 허구성을 드러내는 일에 전념한다고 해도 별수없는 일이다. 
아니면 오히려 그것은 당연한 일이다. 
왜냐하면, 예술 특히 문학의 한 기능은 한 사회가 추상적인 가치개념으로 고착시키는 그 사회의 전체성을 구체적인 개인적 실존과의 함수관계에서 검토하는 일이라 생각되기 때문이다. 
그러나 이렇게 말하는 것이 그 반대의 움직임을 포기하여야 한다는 것은 아니다. 
문학이 아무리 개인적인 체험의 구체에 스스로를 한정시키고 그것의 충실한 기록에 멈추어 있다고 하더라도 그것은 이미 그러한 한정을 뛰어넘는 것이다. 
문학에 있어서의 개인적인 체험은 개인적인 체험이면서 또 많은 동시대인의 체험이다. 
놀라운 것은 아무리 소외되고 고립된 사람의 문학이라 할지라도 공감을 불러일으킬 수 있다는 사실이다. 
문학이 우리에게 일깨워주는 교훈은 사람이 개인으로 있으면서 또 보다 큰 전체 속에 있다는 것이다. 
우리는 이러한 평범한 사실이 드러내주는 가능성에 주의하여야 한다. 
똑같은 경우는 아니지만, 데카르트 같은 사람이 발견한 것도 이러한 가능성의 한 면모라 할 수 있다. 
서양의 중세적 세계가 붕괴하고 스콜라 철학의 잔광이 어지러운 사변체계의 그림자를 만들어내고 있을 때, 데카르트는 그의 내면으로 들어갈 수밖에 없었다. 
거기에서 그가 발견한 것은 하나의 자아(ego)였다. 
그러나 동시에 그는 이것이 자기 개인의 나라기보다는 가장 보편적인 이성의 근본임을 발견하였던 것이다. 
우리의 개인적인 존재의 핵심을 이루는 '나'의 의식 또는 자아란 무엇인가? 윌리암 제임스가 그의 [심리학의 원리]에서 경험적인 관점에서 파악한 자아(self)를 설명하면서 든 예를 빌려, 자아란 "내 신체, 정신능력, 의지, 집, 처자(妻子), 내가 가지고 있는 토지, 말[馬], 요트, 은행, 예금통장" 이 모든 것을 포함한 "내 것이라고 부를 수 있는 일체"라고 말해버릴 수만은 없다. 
경험주의적인 자아파악은 그것을 주로 외부로부터 파악한 것인데, 그렇게 볼 때 우리의 자아는 일정한 시공을 점하고 있는 몸뚱이와 그것의 사물에의 확산으로 생각될 수 있다. 
그러나 우리가 몸뚱이인 것은 틀림이 없지만 그것은 단순히 물건의 덩어리로서의 몸뚱이는 아니다. 
그것이 소유관계의 주체가 될 수 있다는 점에서 벌써 물건 이상의 것이라는 것은 자명하다. 
몸뚱이라 하더라도 그 몸뚱이는 매우 독특한 방식으로 세계를 향하여 열려 있는 몸뚱이다. 
참으로 보다 중요한 인간적 운명의 요인은 몸의 무게에서 온다고 할 수 있지만, 이 기발한 인간의 몸뚱이의 특징을 이루는 것은 그것이 세계에로 열려 있다는 사실이다. 
이러한 몸뚱이에 기초한 자아는 이 열려 있음의 한 방식이라고 말할 수 있다. 
다시 말하면, 자아의 독특한 존재방식은 세상에의 열림에 있어서의 일정한 관점으로 정의될 수 있는 것이다. 
그것은 세계의 일정한 원근법적인 열림 속에 있는 하나의 기하학적 점과 같은 것이다. 
이렇게만 보아도 우리의 자아를 폐쇄적인 단자(單子)로 정의할 수 없다는 것은 분명하지만 한걸음 더 나아가 자아를 한 점에 비유한다면, 그것은 고정된 점이 아니라 움직이는 점에 비유되어야 한다는 것에 주의하여야 한다. 
즉 이 점은 어느 정도까지는 자유롭게 선정될 수 있다는 것이다. 
데카르트는 사물의 형식적인 관련을 분명히 볼 수 있는 직관능력의 작용, 즉 이성적 사유에 그의 자아를 일치시켰다. 
이것이 "나는 생각한다, 고로 나는 존재한다"의 한 가지 의미이다. 
우리는 "내 신체, 정신능력, 의지……" 또는 현대인의 상당수가 그러하듯이 "나의 예금통장"에 나를 일치시킬 수 있다. 
사람이 일정한 '역할(role)'을 담당하고 또 이 역할을 바꿀 수 있는 것도 우리가 자아의 중심점을 이동할 수 있다는 것에 관계되는 것일 것이다. 
물론 이러한 모든 관점의 선택을 가능하게 하는 근본 -- 관점을 선택하고 그 선택 속으로 스스로를 던지는 근본적인 자아를 생각할 수는 있다. 
이것을 단지 스스로를 던질 수 있는 능력, 내용 없는 가능성이라고만 정의할 수는 없을 것이다. 
그것은 분명 생물학적 조건과 그것의 역사적 변형에 의하여 제한되는 것이다. 
그러나 어떤 한도 안에서 자아를 원근법 속에 있는 움직이는 점이라고 보는 기하학적인 비유는 타당성이 있는 것이다. 
우리가 일정한 장(場)으로 구성되는 세계의 여기저기에 자아를 던질 수 있다는 것은 어떠한 사회적인 의미를 갖는가? 
여기에 답하는 한 방법으로 위에서 끌어들였던 원근법의 비유를 다시 생각해보자. 
하나의 고정된 관점에서 시계(視界)를 조직화할 때 원근법은 성립된다. 
물론 이 고정된 관점이란 있을 수 있는 넓은 관점의 폭 가운데서 선택된 것일 뿐만 아니라 어떤 특정한 개인의 관점과 일치하는 것이 아니다. 
종종 가상적으로 선택된 점에 따라서 시계가 배열될 수 있다. 
이것은 화가의 관점과 -- 그러니까 원근법을 사용한 그림을 본다고 할 때 -- 다를 수도 있고, 특히 그림을 보는 사람의 관점과 일치할 수는 없다. 
그러나 우리는 대부분의 경우 그림의 관점을 우리의 관점처럼 받아들이고 그림의 의미를 해석하는 데 별 어려움을 느끼지 아니한다. 
이것은 우리가 점유하고 있는 공간 이외의 자리에 우리를 놓을 수 있는 정신 능력으로 하여 가능한 것이다. 
그런데 이러한 능력에 대한 보다 좋은 예는 원근법이 반드시 한 관점에서 구성된 시계라고만 정의될 수 없다는 사실이다. 
그림에 있어서 원근법은 3 차원의 공간을 2 차원의 캔버스에 옮겨놓을 수 있게 해준다. 
그러나 원근법이 전제하고 있는, 한 관점에서 본 세계가 정말 2 차원이라고 할 때, 우리는 어떻게 하여 거기에서 3 차원의 풍경을 읽어내는가? 
3 차원을 읽으려면 우리는 관점을 옮겨 두 개 이상의 관점을 종합화할 수 있어야 한다. 
따라서 2 차원적인 원근법이 3 차원의 인상을 준다는 것은 그것이 하나 이상의 관점을 포함하고 있다는 말이 된다. 
그러니까 원근법은 하나의 관점을 가지고 있되, 그 관점에는 여러 다른 관점들이 귀신처럼 서려 있다고 말하지 않을 수 없다. 
여러 관점의 종합화 -- 이것이 사실 우리의 일상적인 시각작용인 것이다. 
이러한 사실에 대한 깨달음이 세잔느 이후의 서양화에서 많은 화가로 하여, 기계적인 원근법을 포기하게 한 것인지도 모른다. 
우리가 늘 상식적으로 이해하는 내가 '나'의 입장에만 서 있는 것이 아니라는 사실을 단순한 시각현상에서도 발견할 수 있다는 예로서 원근법의 의미를 간단히 분석해보았다. 
그러나 더 놀라운 것은 3 차원적인 지각이 어쩌면 타자와의 밀접한 연관성 속에서 일어나는지도 모른다는 것이다. 
우리 자신의 관점에 늘 서려 있는 도깨비와 같은 관점들은 무엇인가? 사람의 공간 경험에 대하여 현상학적 분석을 시도한 프랑스의 철학자 피에르 카우프만(Pierre Kaufmann)은 어떤 물건이 물건으로서 지각되는 '감각적 의미의 장'은 타자와의 '공존의 장'이라고 말한다. 
한 대상물의 입체적인 파악은 '예상지각'을 필요로 한다. 
어찌 보면 평면으로 생각될 수 있는 시각적 인상은 이 '예상지각'에 의하여 여러 가변적인 국면으로 변용되며 이 국면들이 통일됨으로써 하나의 대상물의 지각이 성립되는 것이다. 
다시 말하면 대상물이란 여러 관점에서 본 원근법의 종합인데, 카우프만에 의하면 이 원근법은 사실 우리가 내면화하는 '타자'의 관점이다. 
따라서 타자는 늘 '의미의 공동수립자'가 된다. 
우리의 시각작용이 카우프만이 말하는 바와 같은 요인들로 이루어진다고 하더라도 이런 요인들이 일일이 그런 것으로 의식된다고 할 수 없음은 물론이다. 
또 그러니만큼 카우프만의 분석이 꼭 맞는 것인지 아닌지 적어도 여기에서 소개한 정도를 가지고는 검증하기 어려울 것이다. 
그러나 단순히 무엇을 본다는 것과 같은 사실, 그러니까 인간 활동의 가장 원초적인 것에까지 타자와의 관계가 끼어들어 있다는 것은 발생적인 설명을 통해서 조금 더 그럴싸해질 수 있다. 
그러한 설명에 있어서 이 '타자'는 우리가 사물을 볼 때 현실적으로 같이 있는 '공존자'라기보다는 자아의 발생과 성장과정에서 대칭적으로 발전해나오는 '일반화된 타자(the generalized other)'를 의미하는 것이라 할 수 있다. 
'일반화된 타자'는 조지 허버트 미드로부터 빌려온 것이지만 우리가 지금껏 주로 사용해온 원근법의 비유에 관련하여, 발생적으로 우리의 자아활동이 타자의 존재에 결부되어 있는가의 보기는 메를로 퐁티로부터 더 쉽게 끌어올 수 있다. 
꼴레즈 드 프랑스의 아동심리학 교수로서 그가 행한 강의 초안, [어린이에 있어서의 다른 사람과의 관계]에서, 그는 유아의 지적 성장에 관한 여러 실험적 연구를 종합하여 거기에 철학적인 분석을 가하고 있는데, 여기서 말하고자 하는 것은 어린이의 자아의 성장, 타자와의 관계 그리고 현실지각에 관한 그의 관찰이다. 
메를로 퐁티에 의하면 어린이에 있어서의 자아의 발달은 성장의 시간적 단계에서 비교적 나중에 속하며 처음에는 자타(自他)를 구분하지 않는 혼돈의 상태가 있을 뿐이라고 한다. 
여기로부터 시작한 어린이가 자아의식을 얻는 데에 가장 중요한 계기가 되는 것은 자기의 몸뚱이에 대한 시각적 경험이다. 
이 경험의 가장 전형적인 것은 거울의 경험이다. 
어린이가 거울에 비친 영상을 보고 그것을 자기의 모습이라고 인지할 수 있게 되는 데까지에는 상당히 복잡한 심리적 발전이 있어야 한다. 
따지고 보면 거울에 비친 자신의 모습은 어른에게도 풀기 어려운 난제가 될 만한 것이다. 
어떻게 하여 한 개의 물체가 동시에 한 곳에 있으며 또 두 곳에 있다고 지각할 수 있는가? 
어떻게 하여 두 시각적 인상이 같으면서 같지 않을 수 있는가? 
어떻게 하여 밖으로 보이는 것이 안으로 느끼는 것과 일치할 수 있는가? 
우리가 거울의 모습을 쉽게 받아들인다는 것은 이러한 문제들에 답한다는 것이다. 
메를로 퐁티의 견해에 의하면 어린이가 거울의 영상을 자기의 모습으로 받아들이게 되는 것은 자기 자신에 대하여 타자의 관점을 취할 수 있음으로써이다. 
즉 어린아이는 본능적으로 거울에 비친 모습이 다른 사람의 눈에 비치는 자기의 모습이라는 것을 알게 될 때에야 비로소 그것이 자기라는 것을 안다는 것이다. 
물론 어린이가 이것을 어떤 지적인 분석 내지 통일작용을 통하여 아는 것은 아니다. 
이러한 앎이 가능해지는 것은 보다 직접적인 '다른 사람들과의 공존의 통일작용(a synthesis of coexistence with others)'을 통하여서이다. 
어린이 본래의 지각작용에 있어서 '나'와 '남'은 하나의 연속체, 하나의 동일체계를 이룬다. 
이것은 나와 다른 사람이 거의 자동적으로 대응적으로 의도하고 행동하는 체계이다. 
거울의 경험을 통하여 이 체계의 대응적인 양극(兩極)이 '나'와 '남'으로서 보다 뚜렷해지는 것이다. 
이 과정이 자아의식의 시작이며 '지능'의 시작이다. 
왜냐하면 지능이란 관점 여하에 따라서 '내'가 '너'일 수 있고 또 '네'가 '나'일 수 있다는 관점의 다변적인 보완성에 대한 인식능력이라 할 수 있기 때문이다. 
위에서 길게 말한 원근법도 여기에서 시작된다. 
왜냐하면 거울의 경험은 바로 일정한 관점으로부터 사물의 관찰이 가능하다는 깨달음의 시작이기 때문이다. 
'나'와 '남'의 상보관계, 그것이 표현하고 있는 바 우리 생존의 기본적인 도식으로서의 '평형상태'는 어린이에 있어서 가장 원형적으로 나타나지만, 성인의 경우에 있어서도 결코 잊어버릴 수는 없는 것이다. 
그것은 언제나 우리의 현실지각 및 삶의 근본 바탕이 되고 또 사랑과 같은 경험에서는 그대로 어린 시절의 강도(强度)로서 재생되기도 한다. 
우리는 지금까지 약간 미시적인 분석을 행했지만, 사실 이런 분석을 통해서 말하고자 한 자아와 타자의 상호 의존관계는 상식적인 눈이나 사회학적 관찰에서도 자명한 것이다. 
위에서 언급했던 조지 허버트 미드는 특히 자아의 사회적인 형성을 강조한 사회철학자이다. 
'사회화(socialization)'라는, 많은 사회학 문헌에서 핵심적인 개념이 되어 있는 말이 인정하고 있는 것도 이러한 상호 의존관계이다. 
하여튼 사람의 개인적인, 사회적인 삶에 있어서 사회의 내면화 내지 주체화 또는 개인적인 것의 외면화 내지 객체화는 부단히 진행되는 교환작용일 수밖에 없는 것이다. 
단지 앞에서 시도한 바와 같은 미시적인 검토의 이점은 개인과 사회의 관계가 그 발생적인 형태인 '나'와 '남'의 관계에 있어서 단순히 끊임없는 상호작용의 상태라기보다는 서로를 갈라놓을 수 없는 삼투상태에 있다는 것을 보여준다는 데 있다고 할 것이다. 
위에서 누누이 이야기한 나와 남의 공존은 만인전쟁의 종식과 사회적 전체성의 회복에 어떻게 관계될 수 있는가? 
사람과 사람의 진정한 화해를 위한 노력에 있어서 전체성의 회복은 밖으로부터의 강제에 의하여서가 아니라 본래의 나와 남 사이에 있는 바 실존적 결속을 통한 안으로부터의 호소에 의한 것이라야 한다 -- 이것이 앞에 내놓은 질문에 대한 답변일 수 있다. 
현실에 있어서 이것이 늘 가능한 것은 아니겠지만 적어도 본질적으로 파악된 문학의 할 일도 이렇게 정의될 수 있을 것이다. 
문학은 삶의 공통적 근거를 통하여 이루어지는 '나'와 다른 '나'와의 교감이다. 
그것은 이 공동근거에 입각하여 우리의 이 근거에의 복귀를 호소하고 또 우리가 현재의 있음 그대로 이미 거기에 서 있음을 상기시킨다. 
그러나 이러한 교감이 쉽게 이루어지는 것은 아니다. 
그것이 공동 근거의 기초 위에서 가능한 것이라면 그러한 근거의 부재가 곧 만인전쟁 시대의 특징이다. 
앞에서 나는 인간의 본래부터의 공존관계가 결코 완전히 잊혀지지는 않는다고 말하였지만, 그것은 매우 특이한 형태의 기억에 의하여서다. 
다시 말하여 나와 남의 관계는 언제나 "남과 세계와 함께 산, 모든 관계로 이루어진 전연속체"를 이루고 이 '연속체'는 우리의 생존에 거의 자동적으로 개입하지만, 또 그러는 만큼 그것의 우발적인 변형에도 관계되어 쉽게 퇴영적이거나 타락된 상태에 떨어질 수도 있는 것이다. 
그러니까 인간관계의 '연속체'는 마이너스적인 상태로도 계속되는 것이다. 
어떤 경우에 있어서 타자적 관계는 그것의 부재 속에 은폐되면서 지속된다는 말이다. 
가령 어떤 사람이 가장 엄격한 무관심과 고립의 상태에 있다고 하더라도 발생적으로 우리의 지각의 구조 자체가 타자를 포함하는 '혼합적 사회성'에 의하여 결정되었다면, 무관심과 고립은 관심과 공존에 대하여 대립적인 태도 정립으로 해석될 수밖에 없는 것이다. 
앞에서 언급한 바 있는 카우프만의 저서, [공간의 감정체험]은 우리의 지각에 있어서 타자의 차원이 무너질 때 불가피하게 일어나는 병적인 상태를 많이 예로서 들고 있거니와 초연의 자세 자체가 타자적 차원의 뒷받침으로만 가능하다 할 수 있다. 
그러나 대체로 우리의 다른 사람에 대한 관계는 무관심의 관계라기보다는 보다 적극적인 의미에 있어서 부정적인 것이다. 
만인전쟁이 바로 그러한 것이지만, 이 상태에 있어서의 인간관계는 상전과 하인, 착취자와 피착취자, 정복자와 피정복자의 불균형한 관계로 나타나게 마련이다. 
또는 오히려 더 부정적인 것은 표면적인 공존의 유대 속에 숨어 있는 위장된 불균형 관계이다. 
윤리관계 속에 숨어 있는 비윤리가 소설가의 주된 폭로대상이 되어온 것은 우리가 잘 아는 바다. 
이러한 상태에서 앞에서 말한 바, 나와 남을 포함하는 본래적인 관계의 연속체에 호소한다는 것은 극히 아리숭한 노릇일 수밖에 없다. 
물론 시인은 -- 주체적인 호소를 통하여 사람과 사람의 화해를 도모하고자 하는 사람을 시인으로 대표시켜 보자 -- 발생적으로 인간에 내재하게 되는 '평형상태'를 잘 알고 있는 사람으로 생각될 수 있는 까닭에 그는 이를 부단히 상기시키고 그것의 왜곡을 비판할 수 있다. 
그러나 이것이 어떤 정해진 논리규범을 이야기하는 것과 같은 일일 수는 없다. 
적어도 이론적으로, 직접적으로 주어진 경험의 밖으로부터 어떤 전체성의 규범을 끌어들인다는 가능성을 배제할 때 어떻게 할 수 있을 것인가를 우리는 지금 이야기하고 있는 것이다. 
사실 시인 또는 평화의 건설자가 다른 사람이 알지 못하는 진리에 특별히 통할 수 있는 권리를 부여받고 있는 것은 아니다. 
그에게도 주어진 현실은 왜곡된 공존의 관계일 뿐이다. 
그는 여기에서부터 시작할 수밖에 없다. 
이때에 중요한 것은 왜곡된 공존의 관계도 공존관계의 한 모습, 한 가능성이라는 사실이다. 
타락의 가능성도 가능성의 하나이다. 
이것을 가능성으로 파악하는 것은 벌써 주어진 현실의 고정성을 초월하기 시작하는 것이다. 
가능성이 가능성으로 성립하는 것은 그것이 여러 가지의 가변적인 선택지(選擇肢) 사이에 있음으로써이다. 
타락한 가능성은 타락하지 아니한 가능성으로 연결되는 것이다. 
이를 달리 표현하면 시인은 경험의 입장을 벗어날 수 없으나 역설적으로 경험을 가능성의 지평 속에 파악함으로써 경험 그 자체가 지닌 미래에로의 초월성을 보여줄 수 있을 것이다. 
이것을 알기 위하여, 우리는 매우 미묘한 주체와 객체의 변증법적 변형생성 과정을 살펴볼 필요가 있다. 
시가 구하는 전체성은 무엇인가? 
그것이 원초적인 '우리'라는 것은 이미 위에서 말하였다. 
또 이 전체성 속에서 '나'와 '다른 사람'이 똑같이 중요하다는 것도 말하였다. 
그러나 우리가 다시 생각하여야 할 것은 원초적인 '우리'라는 것이 하나의 움직임의 체계라는 점이다. 
나와 다른 사람은 서로 대응하는 동작의 주체로서 하나의 체계를 이룬다. 
나의 관점에서 이야기하여 보면 다른 사람은 나의 의도에 대하여 열리는 움직임의 장에 또 다른 의도로서 등장한다. 
나와 다른 사람은 이 움직임의 장에서 공존적으로 얽히는 것이다. 
이러한 이야기는 결국 나는 행동의 주체로서 존재하고 나의 주체성은 '우리'의 주체적인 움직임 속의 변증법적인 한 테제가 된다는 것을 말하기 위한 것이다. 
그러니까 원초적인 사회성을 회복한다는 것은 그 주체성을 회복한다는 말이다. 
부정적인 공존관계는 그 객체적인 성격에 의하여 특징지어진다. 
그것은 나에게 '우리'로서 나타나는 것이 아니라 제도라든지 법칙이라든지 이러한 외부적인 제약으로 나타난다. 
여기에는 개인의 선택을 외부적으로 한정하는 집단의 여러 범주도 포함된다. 
시인은 이러한 객체적인 범주의 작용을 조심스럽게 보여주어야 한다. 
그러나 이것이 주체의 입장에서의 객체적인 제약의 부정이라는 단순한 대비의 형식을 취할 수는 없다. 
주체와 객체란 간단히 정의될 수 있는 것이 아니다. 
그것은 서로 교환.대치될 수 있다. 
앞에서 우리는 자아가 스스로를 어떤 관점에 던질 수 있는 능력에 의하여 특징지어진다는 점을 지적하였다. 
이것은 자아가 자아 외의 것을 내면화(introject)하여 그 일부로 삼을 수 있다는 것을 말한다. 
즉 객체는 자아의 내면화에 따라서 곧 주체의 일부가 되는 것이다. 
이렇다는 것은 우리가 단순히 이상적인 자아 내지 '우리'를 상정하고 여기에 대치되는 일체의 것을 저항.극복의 대상으로 삼을 수 없다는 것을 단적으로 말하여준다. 
문학이 객체화된 일체의 것을 비판의 대상으로 한다는 것은 가장 단순한 주장이다. 
이에 못지않게 중요한 것은 주체성 자체를 해방하는 일이다. 
이것은 일직선적이 아닌 변증법적인 방식으로 진행되는 것으로 말할 수 있다. 
주어진 경험에서 출발한다고 할 때, 우리에게는 개인적인 체험이 있을 뿐이다(일단 이렇게 상정해보자). 
물론 그 사람의 진실은 이것으로 끝나지 않는다. 
무엇보다도 그의 세계는 외부적인 조건, 특히 사회학적으로 논의될 수 있는 집단의 범주에 의하여 한정된다. 
그러나 이것은 우리의 직접적인 생활의 차원에서는 그렇게 분명한 것은 아니다. 
가령 우리는 한민족(韓民族)이라는 집단에 속하고 민족적인 운명에 크게 영향되지만 우리 생활의 일상에 있어서 추상적인 범주는 주체적인 내용으로 등장하지 않는다(민족의 일원으로서 자고 먹고 이야기하는 경우란 이례적인 경우라고 하여야 한다). 
이것은 다른 집단의 경우에도 마찬가지다. 
어떤 사람이 노동자 계급에 속한다는 것은 그 사람의 생애에 있어서 가장 중요한 한정 요인이라 하겠지만 이것은 다른 계급과의 계급적인 접촉이 문제되는 경우 이외에는 주제화된 생활내용이 되지 아니한다. 
이것은 마치 기차를 타고 나서 그 안에서 일상적인 일을 영위할 수도 있는 것에 비슷하다. 
아마 보다 쉬운 비유는 우리 모두가 사실은 현기증나게 움직이고 있는 지구라는 기차를 타고 있으면서 그 사실을 별로 의식이나 생활의 주제로 삼지 않는다는 사실일 것이다. 
이러한 사례들은 우리의 삶의 조건이 되는 외부적인 범주들이 우리 생활의 구체에는 대부분의 경우 막연한 지평으로만 삼투한다는 것을 이야기하여준다. 
따라서 우리에게 외부적인 조건에 관계없이 나의 개인적인 삶만이 절대적인 절실감을 가질 수가 있고, 또 생활의 범위를 제한함에 따라서는 우리는 자기의 삶을 주인으로서 살아가고 있다고 느낄 수 있는 것이다. 
문학은 이런 개인적인 삶의 진실에 철저할 수밖에 없다. 
이것만이 주어진 것이며, 또 이것으로써 우리는 사람이 어떠한 조건에서도 관점의 조정으로 자기의 독자적인 삶을 살 수 있다는 깨달음을 가질 수 있는 것이다. 
그러나 좁은 범위 안에서 눈을 안으로 돌렸을 때 가능해지는 자기 삶의 주체적인 소유는 결국 가장 깊은 의미에 있어서 객체적으로 소유됐다는 깨달음에 이름으로써 완성된다. 
삶의 주체적인 소유를 위한 노력은 결국 그것을 테두리지어주는 한계에 이르고야 마는 것이다. 
자기의 삶의 영역을 널리 살펴보게 됨에 따라 사람은 그것의 가장자리에 멀리 펼쳐지는 지평을 의식하게 된다. 
그런데 가장 엄청난 깨달음은 이 지평이 단순한 한계가 아니라 한계 내에서 일어나는 일체의 것을 결정하고 있다는 사실이다. 
전기가 켜 있는 방에 들어갔을 때 우리는 전기의 존재를 별로 의식하지 않고 방안의 물건들을 볼 수 있다. 
그러나 방안의 물건을 가시적인 풍경으로 만들고 있는 것은 전기조명이다. 
우리는 전체를 테두리짓고 있는 것을 대상화해서 보는 것이 아니라 우리 주체적인 관점의 일부로서 내면화해버린다. 
영화나 연극을 보면서 그 안에서 벌어지는 드라마에 빨려들어갈 수 있는 것도 우리가 영화나 연극의 테두리를 주체로서 흡수하여 영화제작자나 연극작가와 우리를 쉽게 일치시킬 수 있기 때문이다. 
이와 비슷하게 우리는 우리의 전체적인 상황을 우리 자신의 주체적인 전개의 근본으로 전환한다. 
싸르트르가 부르조아는 넥타이를 고를 때도 부르조아로서 고른다고 말할 때 그것은 부르조아가 반드시 자기의 계급적 위치를 주체적인 의식으로 계산하면서 행동한다는 말은 아닐 것이다. 
이런 경우에 객체적인 조건은 우리의 주체의 몸뚱이를 신이 들듯이 차지하게 된다. 
그리하여 우리는 어떤 때는 부르조아로 어떤 때는 사업가로 행동하는 것이 아니라, 늘 부르조아이고 늘 사업가이다. 
객체의 내면화에 의한 주체로의 전성(轉成)이야말로 가장 극복하기 어려운 운명이다. 
그러나 이 운명의 자각은 이미 살풀이의 시작이다. 
우리는 이 운명의 자각을 통하여 지금까지의 주체적인 입장, 무의식 속에 흡수되어 우리를 조건지어주던 것을 대상적으로 파악할 수 있게 된 것이다. 
이것은 삶의 모든 것으로부터의 소외를 초래할 수 있다. 
그러나 다른 한편으로 소외는 새로운 변화로의 전기(轉機)를 지니고 있다. 
주체를 사로잡았던 객체는 그대로 하나의 변할 수 없는 운명으로 좌절만을 불러일으킬 수도 있지만, 그것은 역사적으로 발생한 '우리' 관계의 응고(凝固)로서 파악됨으로써 새로운 역사적인 형성의 가능성을 암시해줄 수도 있는 것이다. 
이 엄밀하고 복잡한 깨우침의 과정에서 확인되는 것은, 다시 말하여 주체성이다. 
처음에 이것은 개인이 주체적으로 삶을 영위할 수 있는 능력으로 생각되지만, 이 주체는 왜곡된 것으로 나타난다. 
그러나 왜곡될 수 있다는 것 자체가 벌써 인간이 주어진 세계에 주체적으로 자기를 투사할 수 있다는 가능성을 예증해준다. 
다른 한편으로는 이러한 주체성이 객체적인 조종 아래에 있는 것으로 파악됨으로써 진정한 주체성은 '나'의 전체에의 참여에 의하여 이루어진다는 사실이 깨달아지게 된다. 
이 전체는 사회적으로는 '우리'의 회복이다. 
이 '우리'는 역사적인 실천을 늘 새롭게 하는 데서 보장된다. 
이렇게 하여 개인의 사회적인 조건은 그 경직성을 풀게 된다. 
그러나 구극적으로 우리의 주체적인 자각은 세계 그 자체가 주체성의 대응물이라는 데까지 도달할 수 있다. 
이때의 주체성도 단순히 의식수준에 있어서의 의지와 일치시킬 수는 없다. 
참다운 주체란 우리의 의식이나 의지의 대상이 되기 전에 이미 우리를 조건지어주는 근거이다. 
이런 의미에서 그것은 우리의 의식적인 의도를 초월하고 우리의 존재 그것과 더불어 열리는 것이다. 
이렇게 볼 때, 구극적인 주체성은 우리의 존재와 세계의 존재 그것을 가능하게 해주는 근본 바탕에 일치한다. 
이렇게 말하고 보면 주체성은 약간 신비주의적이거나 아니면 몽매주의적인 요인을 내포하는 개념인 것 같다. 
이것은 어느 정도 사실일 것이고 또 불가피하다. 
결국 생을 가능하게 하는 가장 큰 바탕 또는 지평은 불가사의한 것일 수밖에 없지 않은가? 
그러나 주체성에는 또 여러 가지 차원이 있을 수 있으며 또 문학적 인식에서 특권적인 위치를 차지하는 차원이 있다고 할 수 있다. 
이것은 개인적 실존의 차원이다. 
결국 우리가 뛰어난 언어에서 확인하는 것은 구체적인 육체와 구체적인 생활 속에 있는 개성의 자취이다. 
우리의 개체적인 생존은 세계로의 열림에 있어서 가장 중요한 매체인 것이다. 
어떻게 보면 예술작품이 보여주는 것은 세계에 질서를 주는 원리로서의 인간의 개성적 존재의 가능성이라고 할 수 있다. 
가령 우리가 추사(秋史)의 글씨에서 찬탄하는 것은 무엇인가? 
자자구구(字字句句)에 삼투되어 있는 그의 독특한 존재방식이다. 
그것은 한 작가의 스타일이다. 
종종 우리는 스타일의 성취를 예술가적 수련의 종착점이라고 본다. 
이것은 개인적인 왜곡이 가장 적은 것처럼 생각되는 사실주의적인 예술작품에서도 그렇다. 
가령 우리가 17세기 화란 화가의 사실적인 그림을 볼 때, 감탄을 보내는 것은 그 박진성(迫眞性) 때문일까? 
사실 그림이 나타내고 있는 17세기 화란의 중산계급의 내실(內室)을 본 사람은 별로 없을 것이다. 
물론 우리는 사실적인 그림에서 현실세계가 나타내는 어떤 전형적인 특징을 인정하고 거기에 우리의 동의를 부여하지만 동시에 우리는 그러한 세계를 꾸며낼 수 있는 예술가의 기량에 감탄하는 것이다. 
그러니까 우리는 우리가 가장 잘 아는 현실을 재구성한 작품도 -- 중복적인 재구성이란 점에서는 불필요한 행위로 생각될 수도 있지만 -- 즐길 수 있는 것이다. 
스타일이 개성의 표현이라고 할 때, 개성은 어떤 고정적인 실체로서의 개성을 의미하는 것은 아니다. 
개성적인 스타일은 세계에 열려 있는 한 인간의 존재방식이다. 
이것은 그 사람에게 유니크한 것이면서 또 세계와의 교섭 없이는 성립되지 아니한다. 
또 이 개체적 스타일이 독자적인 것이 아니라는 것은 아무리 개인적인 스타일이라 하더라도 위대한 예술가의 스타일은 한 시대의 스타일에 합류된다는 사실에서 쉽게 알 수 있다. 
한 사람이 어떻게 주체적인 창조자로 행동하며 또 동시에 세계와 공존하는가 하는 것은 예술가의 매체와의 투쟁에서 가장 잘 예증될 수 있다. 
우리가 글을 쓴다는 것은 무엇을 의미하는가? 
우리는 하나의 소리, 하나의 단어를 세계로 던진다. 
이것은 하나의 무상적(無償的)인 행위이면서 또 원칙적으로 개입되어 있는 세계의 응답에 대한 예기 속에 행해진다. 
이 응답에 의하여 우리의 소리와 말은 의미를 획득한다. 
다시 말하여 하나의 단어를 썼을 때, 우리는 그것으로 스스로를 표현하면서 동시에 언어조직 속에 메아리를 불러일으킨다. 
이 메아리를 우리 것으로 함으로써 나의 단어는 문장이 된다. 
완성된 문장은 나의 표현이 되었다가 다시 언어와 사물의 로고스에로 되돌려지면서 다음의 문장을 낳는다. 
이러한 교호작용 속에서 하나의 의미의 몸뚱이는 구성되어간다. 
그러나 우리가 귀기울여 듣는 메아리는 당대의 유행적인 수사가 아니다. 
우리의 자아와 언어의 로고스는 보다 깊은 곳에서 마주친다. 
그것은 내가 창조적인 주체로 살고 또 언어 자체가 그 역사적인 창조성을 숨겨가지고 있는 그런 곳이다. 
나의 언어는 타자의 언어와의 교호작용을 통한 자기점검이다. 
시적 언어에서 언어는 가장 개성적이면서 또 세계 그것의 요구에 화답하는 것이다. 
세계의 신선함은 감각의 신선함이라고 말한 시인이 있지만(감각은 육체를 가진 우리 개개인을 떠나서 생각할 수 없다), 언어의 신선함은 세계의 신선함이기 때문이다. 
닳아빠진 것이 아닌 신선한 언어를 통해 시인은 스스로를 새로이 하고 세계를 새로이 한다. 
이것은 세계의 주체적인 과정을 되살리는 것이다. 
삶을 제한하는 외부적 조건이 개인의 주체적인 작용을 통해서 역사적인 실천의 연속적인 과정 속에 재투입될 수 있듯이 언어도 가장 개인적인 주체화로부터 시작하여 살아 움직이는 것으로 변화될 수 있다. 
여기서 우리는 개인과 초개인적인 과정의 교호작용이 매체를 통하여 이루어지는 예로서 언어를 들었지만, 언어의 창조적 기능을 회복하는 것은 하나의 예 이상의 의미를 갖는다. 
언어는 인간생존에 가장 깊이 연관되어 있는 어떤 것이다. 
우리는 고고학의 입문서에서 최초로 지구상에 그 유적을 남긴 원시인들이 지구라는 낯선 세계에 그 삶의 터를 마련하는 데 가지고 있었던 것이 돌멩이의 연장과 불과 언어라는 것을 읽을 때 우리가 사용하는 언어의 역사적인 또는 진화론적인 깊이에 적이 감동하지 않을 수 없다. 
언어는 거울이다. 
문학이 '모방'이라는 오랜 문학사에서의 이론은 여기에도 해당된다. 
우리는 언어를 통하여 자기 스스로의 모습을 살펴볼 수 있다. 
이 모습이란 거울이 우리에게 비추어주는 모습이나 마찬가지로 세계의 움직임이 드러내주는 하나의 공존의 체계의 일부를 이루는 모습인 것이다. 
우리는 언어를 통해서 동시대인과 역사와 자연이 전개되는 연속적인 과정 속에 들어간다. 
언어는 이러한 집단적이고 전체적인 범주 속에 우리를 정립해주지만 또 우리로 하여금 하나의 개체적인 실존을 유지하면서 우리를 둘러싼 전체성에 작용할 수 있게 한다. 
나아가 어떤 의미에서는 이 전체성이 객체적인 억압의 카테고리로부터 목적적이고 주체적인 과정으로 바뀌는 것은 가장 깊은 의미에 있어서의 창조적 주체성의 획득을 추구하는 개인을 통하여서이다. 
개인의 언어는 전체의 주체화를 매개한다. 
물론 언어의 매개작용만으로 개인과 개인, 개인과 사회의 평화가 확보되는 것은 아니다. 
사람의 존재는 근본적으로 그 행위적인 면으로 정의된다. 
태초에 말씀이 있었다고 말할 수 있다면 그와 똑같이 태초에 행위가 있었다고 말하는 것도 옳은 말이다. 
우리는 위에서 이미 나와 다른 사람은 그보다 더 원초적인 것인 공존적인 움직임의 구조로부터 발달 형성된다는 것을 지적하였다. 
언어가 우리 스스로를 공존의 공간을 향하여 던지는 행위라는 것도 말하였다. 
시각을 필두로 한 우리의 오관(五官)도 우리에게 원근의 공간을 열어준다. 
그러나 이러한 오관이 가능하게 하는 세계보다 더 넓고 복잡한 사회적 공간을 열어주는 것이 언어이다. 
그러나 오관과 언어가 여는 공간이라는 넓이 그 자체가 이미 우리의 동작 가능성을 예상하는 것이다. 
그러니까 우리의 오관과 언어는 동작 내지 행위의 필요성과 공시적으로 일어난다. 
반대로 동작과 행위는 존재의 공간을 변형시키고 또 언어와 감각을 재조정한다. 
어떻게 보면 이 후자의 경우가 더 타당한 설명일 수도 있다. 
결국 사람이란 세계에 거주할 수 있는 어떤 능력이며 세계는 이 능력을 단연코 한정하는 것이기 때문이다. 
이미 만들어져 있는 세계는 인간의 행위를 통하여 만들어질 수 있거나 적어도 내 것으로 내면화될 수 있을 때에 진정으로 주체적인 인간의 거주 능력에 대응하게 된다. 
그러나 이때 만든다는 것은 이미 만들어진 세계가 역사적으로 우리를 선행(先行)한 사람들에 의하여 이루어졌듯이 여러 사람과 더불어 만드는 것이다. 
이것은 인간의 공동 작업을 요구한다. 
이것을 불러 우리는 보통 정치적인 행위라고 하지만, 세계에 사람이 사람으로 살 수 있는 공간을 마련하는 행위의 일체를 정치적인 행위라고 불러도 좋다. 
순전한 정치행위도 그것이 나와 남을 공동체적인 과정 속으로 해방하는 행위인 한, 언어나 예술이 여는 공간과 분리될 수 없는 것이다. 
이렇게 다각적으로 확보되는 공동 공간 속에서 개인과 개인의 만인전쟁과 개인과 사회간의 억압적인 관계는 끝나고 인간의 생존은 평화롭고 행복한 것이 될 것이다. 
그때에 개인과 개인 그리고 개인과 사회간의 긴장은(사실 어느 때에 있어서나 이루어지는 것은 완전한 평정화보다는 긴장을 내포하는 공존의 변증법이라고 하는 것이 마땅할 것이다) 생존 투쟁의 필연성으로 악화되지 않고, 사람과 사람이 서로 서로의 필연을 나누어 갖는 약속의 부하(負荷)로 바뀌게 될 것이다. 
이 약속은 부하라기보다는 오히려 즐거움이다. 
이것은 우리를 제약하기보다는 오히려 우리를 해방시켜준다. 
왜냐하면 이것을 통하여 생존의 무게는 오히려 가벼워지기 때문이다. 
뿐만 아니라 다른 사람을 통한 내 생존의 확인, 나를 통한 다른 사람의 생존의 확인, 또 이 두 반역행위의 보다 섬세한 변형 -- 이것은 늘 삶의 가장 큰 보람으로 생각되어왔다. 
모든 시인이 언제나 노래했던 사랑이라는 것이 바로 그것인 것이다. 
사회는 마땅히 사랑의 공간으로 성립해야 한다. 
우리는 거기에서 생존의 필연을 사람 사이의 약속으로서 바꾸어놓을 수 있다. 
또 우리는 그 약속을 기쁨으로 전성(轉成)한다. 
더 나아가 이것은 단순한 운명의 연대감에서 발생하는 기쁨에 그치는 것이 아니다. 
보다 적극적으로 사람이 그의 개성을 발달시키고 그의 자질을 개발하는 것은 사회와의 관련 속에서이다. 
뿐만 아니라 발달된 개인의 자질이 그것으로서 확인되는 것도 사회의 인정을 통해서이다. 
이것은 단순히 무엇을 보여주고 거기에 대하여 갈채를 받는다는 뜻에서가 아니다. 
위에서도 말한 바와 같이 타인의 눈이 없이는 우리는 삶을 제대로 파악할 수 없는 것이다. 
물론 그 눈은 '우리'의 공존적인 과정 속에 있는 눈이라야 한다. 
그렇지 않을 경우 그것은 우리의 주체성을 빼앗아갈 뿐이다. 
다른 한편으로 개인의 개성적인 발달이 단순히 개인적인 것이 아님은 말할 필요도 없다. 
그것은 커다란 사회적 의의를 지닌다. 
개인의 창조적인 실험은 사회 전체의 중요한 가능성을 대표한다. 
인간의 본질이 무엇이냐는 물음은 철학이 늘 물어온 것이지만, 간단히 말하면, 모든 역사적으로 가능했고 가능해질 개인적 실존의 모험의 형이상학적 총화가 인간의 본질이라고 말할 수 있다. 
이런 의미에서 모든 개인은 중요한 형이상학적 가능성의 담당자이다. 
이상적인 사회는 이것을 최대한으로 현양(顯揚)할 수 있는 공간으로서 성립한다. 
역사와 문학의 관계는 어떠한 것일까? 
그것은 서로 어떻게 다르고 어떻게 같을까? 
이 문제에 대하여 우리는 표면적인 경험적 관찰로 대답할 수 있다. 
역사는 사실을 기록하고 문학은 허구의 구조물을 만들어내며, 역사는 있었던 일에 관계되고 문학은 있을 수 있는 일에 관계되며, 역사는 집단의 운명을 추적하고 문학은 가공 인물의 개체적 운명을 추적한다 등등. 
이러한 관찰은 모두 다 중요한 관찰이면서, 역사와 문학의 내적인 관계에 대한 근본적인 검토가 없이는 이것은 피상적인 관찰일 수밖에 없다. 
불완전하고 제한된 대로 우리는 이 짧은 글에서 역사와 문학의 내적인 관계에 대한 성찰을 시도하여, 문자활동으로서의 역사와 문학의 특징적 차이의 해명에 기여하여보고자 한다. 
우리는 근년에 역사의식이란 말을 자주 들어왔다. 
역사의식이란 무엇을 말하는가? 
우선 이러한 문제들로부터 생각해보기로 하자. 
역사의식은 서로 얼크러져 있으면서도 다른 두 가지 느낌을 포용구체적 보편성에로적으로 지칭하는 것으로 보인다. 
느낌의 하나는 역사를 우선 바깥 세상에 있는 객관적 사실로 보는 데서 생긴다. 
이러한 객관적인 사실로서의 역사를 대할 때 우리는 그 앞에서 모든 옛날의 기괴하고 신비한 물건들 앞에서 그러하듯이 외경심을 느낀다. 
이러한 느낌에서, 역사의 사실은 다른 어떤 신비한 물건과도 달리 불가역의 시간, 우리가 손을 뻗칠 수 없는 시간의 벽 뒤에 진열되어 있는 귀중한 물건들이기 때문에 특별히 강력한 주술의 힘을 풍기고 있는 것으로 보인다. 
그런데 이 주술적인 힘은 무엇인가? 
모든 신비한 물건들은 이러한 힘을 가지고 있다. 
그것은 이것들이 오늘의 우리에게 미묘한 힘을 뻗치고 있기 때문이다. 
역사적 사건이나 유물은 옛날의 것이면서 오늘에도 그 영향력을 발휘하고 있는 것이다. 
과거에 있었던 것은 오늘에도 되풀이된다 -- 이것이 역사의 교훈이다. 
사람이 이루어놓는 사실도 단순한 객관적인 사실로서 존재하는 법은 없다. 
그것의 객관적인 사실로서의 무게 자체가 그것이 오늘에 되풀이되어 마땅하다든가, 오늘의 일에 장애물이 된다든가, 긍정적이든 부정적이든, 오늘의 사람의 일에 대한 교훈으로서 실감나는 것이 되는 것이다. 
객관적 사실로서의 역사의 무게는 우리가 그것에 대하여 부정적인 느낌을 가질 때 더하여진다. 
모든 의식은 차이의 의식이다. 
역사적 사실에 대한 의식도 그것과 우리의 의지의 차이에서 문젯거리로서 등장한다. 
지난 1세기간의 한국의 역사는 시련과 고난의 연속이었다. 
우리가 겪었던 시련은 따지고 보면 서양의 과학기술 문명에 지배적 패권을 부여한 세계사의 흐름 속에서 불가피하게 겪지 않을 수 없었던 시련이었다. 
과학기술에 뒷받침된 서양의 제국주의에 맞부딪쳐서, 우리 과학기술 및 사회 제도의 낙후성은 절실한 사실로서 실감되지 아니할 수 없었다. 
이런 때 역사는 어느 때보다도 철저하게 엄연한 객관적 사실로서, 다시 말하여 우리의 조급한 의지로써 어떻게 해볼 수 없는 사실로서 느껴졌을 것이다. 
개인적인 차원에서도 역사는 -- 특히 수난의 한 세기를 산 한국인에게는, 삶을 밖으로부터 제약하는 외적 조건, 불가항력적인 객관적 사실로서 체험되는 것이었다. 
싫든 좋든 식민지 상황에서 삶을 영위하며, 식민지적 상황이 내어놓는 선택을 받아들이며, 싫든 좋든 전쟁에 나가고, 전쟁의 아픈 부작용에 적응하고, 싫든 좋든 전후의 혼란과 저개발 사회의 교육과 직장의 조건들과 씨름하며, 생존의 근거를 마련코자 애쓰며 -- 이러한 조건들이 제국주의와 전통사회의 모순에 의하여 역사적으로 형성되는 것이라고 할 때, 역사는 무엇보다도 우리의 의사로 좌우할 수 없는 객관적 사실이었다. 
이러한 때의 역사는 우리의 삶의 구극적인 한정으로서의 운명에 비슷하다. 
모든 운명적 자각이 그러하듯이 이러한 역사인식에는 어떤 적극적 긍정보다는 부정적, 비극적인 정감이 따른다. 
물론 역사가 우리의 삶에 개인적으로나 사회적으로나 운명의 한정 조건이 된다고 하여 사람들이 곧 그러한 것으로 인식한다는 말은 아니다. 
우리의 삶은 대체로 그때그때의 역사적 상황이 규정하는 길을 별 반성 없이 따라가게 마련이고 역사의 전변(轉變)을 운명으로서 자각하는 일은 특별한 순간에만 일어난다. 
이러한 객관적 사실로서, 거기서부터 시작하여, 긍정적 모범으로 또는 부정적 제약으로서의 역사를 의식하는 것 외에, 역사의식에는 또 하나의 면이 있다. 
우리가 흔히 들어온 역사의식의 필요성은 반드시 생존의 한정 또는 비극적 제약 조건으로서의 역사에 대한 인식을 환기시키자는 것은 아니었다. 
이와 반대로, 역사의식에 대한 요구는 오히려 사람이 적극적으로 자신의 환경에 작용하고 그것을 형성하고 스스로의 삶 또는 운명을 스스로 빚어나갈 수 있다는 데 대한 자각의 필요에 대한 요구였다. 
이것은 객체적 여건의 불가항력성이 아니라 그러한 여건에 맞설 수 있는 사람의 주체적 의지와 자유를 확인하는 것이었다. 
사람은 여기에서 수동적인 계승자나 희생물이 아니라 능동적인 행위자이며 창조자이다. 
서양에서 흔히 역사의식의 단초를 "역사는 사람이 만든다"는 비코(Vico)의 명제에서 발견하거니와, 60년대와 70년대의 역사의식도 역사에 있어서 인간의 이니셔티브를 발견한 것이었다. 
역사의식은 방금 살펴본 바와 같이 '객체적 한계'와 '주체적 창조'라는 다른 인식을 담고 있다. 
그러나 이 두 인식이 서로 반대모순되는 것만은 아니다. 
역사를 운명적 제약으로 의식한다고 할 때, 이것은 모든 대자적 인식이 그러하듯이 스스로를 넘어설 수 있는 계기를 그 안에 이미 지니고 있다. 
전체로서의 역사에 대한 인식은, 그것이 긍정적이든 부정적이든, 또는 능동적이든 수동적이든 역사의 역사성에 대한 인식을 포함한다. 
역사의 역사됨에 대한 반성은, 이미 살펴본 바와 같이, 한편으로는 현재의 삶에 대한 제약으로서의 여러 객관적 사실들의, 우리 의지로써 마음대로 할 수 없는 역사적 깊이를 깨우치는 일이면서, 동시에 그러한 깊이의 역사가 결코 객관적 사실만도 운명만도 아닌, 사람의 형성적 노력, 스스로의 삶을 창조해나가는 노력의 수많은 결정(結晶)의 퇴적이라는 사실을 깨우치는 일인 것이다. 
이러한 양면적 깨우침은 잠재적으로는 어떤 역사의식에나 들어 있다. 
다만 역사 창조의 의지를 다짐하는 태도에 있어서 형성적 노력의 소산으로서의 역사가 좀더 뚜렷하게 나타날 뿐이다. 
그러나 이 경우에도 객관적 사실로서의, 밖으로부터 오는 한정으로서의 역사에 대한 의식이 배제되는 것은 아니다. 
역사 창조는 이 객관적 토대를 떠나서 있을 수가 없는 것이다. 
사람의 삶을 규정하고 그 내용을 이루는 객관적 사실의 상황을 레이먼드 윌리엄즈(Raymond Williams)는 '추상적 객관성'과 '역사적 객관성'으로 나누어 이야기한 바 있다. 
주어진 사실을 사람의 의지와 관계없는 조건으로 받아들이는 경우, 그것은 이러한 사실을 '추상적 객관성'으로 받아들이는 것이고 그러한 관련을 깨달을 때, 그것은 이를 '역사적 객관성'으로 파악하는 것이다. 
사실을 역사 속에서 이해한다는 것은, 위에서 말한 바와 같이, 스스로의 삶과 삶의 조건을 주체적인 창조자의 입장에서 파악한다는 것을 뜻하지만, 그것은 동시에 이러한 창조적 행위가, 이미 이루어져 있는 객관적 사실의 세계에서 행해지는 것이라는 인식을 포함한다. 
사람은 역사를 스스로 만들지만 제 스스로 선택하지 아니한 여건 속에서 이를 만드는 것이다. 
여기에서 역사의 창조는 주체적 의지에 못지않게 객관적 상황에 대한 이성적 접근을 요구하는 것으로 생각된다. 
역사 속에 행동하고자 하는 사람은 주어진 상황을 충분히 검토할 수 있어야 하고 그 검토 아래에서 새로운 진로를 선택할 수 있어야 한다. 
그러나 이때의 선택은 무규정적인 자유의 표현이라기보다는 현실 속의 가능성의 선택이며, 이 가능성은 현실 속에 이미 내포되어 있는 것이다. 
그렇다면 역사에 드러나는 주체적 의지는 행위자의 내면적 의지라기보다는 상황의 논리라고 하여야 하지 않을까? 
이러한 관찰에서 역사의 법칙적 전개는 사람의 안과 밖에서 동시에 작용하는 어떤 원리 -- 이성에 의하여 지배된다는 생각도 가능해진다. 
다시 말하여 역사의 전개는 이성적 법칙을 가지며, 이 이성은 사람의 의지와 객관적 사실에 동시적으로 작용하면서 역사의 진로를 지시한다는 생각이 가능해지는 것이다. 
그러나 역사의 이성이 -- 그것을 '세계 정신' '변증법' 또는 '발전의 이념' 어떻게 부르든지간에 -- 경험과 실천의 테두리를 넘어가는 초월적 원리인 것은 아니다. 
그것은 현실의 물질적 조건, 경제적, 인구학적 여건의 객체적인 지배 아래에 있으면서도 사람의 노력으로 형성되는 어떤 질서이다. 
여기의 사람의 노력에는 역사를 이론적으로 규명하며 이에 실천적으로 개입코자 하는 투쟁도 포함된다. 
물론 이런 의미에서의 역사는 단순히 역사가의 전문적 영역에서 이루어지는 공헌만을 말하는 것은 아니다. 
그것은 역사의 역사성을 깨닫는 모든 사람의 의식의 사실적, 주체적 심화의 결과로 성립하는 모든 이론적 노력의 종합이다. 
이러한 넓은 의미에서의 역사에 대한 관심은 그 나름의 한정 조건을 갖는다. 
이것은 단순히 있는 그대로의 사실을 밝히는 일이라기보다는 그것을 발생적으로, 다시 말하여 사실이 사실로서 성립하게 되는 과정을 밝히는 데에 향한다. 
관심은 응고되어 있는 사실이 아니라 사실의 동력학에 있다. 
물론 이것도 그것 자체로보다는 인간의 창조적 행위와의 관련에서 움직인다. 
더 나아가 이러한 역사에의 관심은 사실로서 주어져 있는 것들을 인간 행위의 역사적 제도화의 소산으로서 이해하고자 한다. 
이론적 분석에의 강한 의지에도 불구하고, 여기에서 역사 이해를 계획하고 나선 사람은 근본적으로 실천적 인간이다. 
그는 과거를 인간 실천의 소산으로 보지만 또 미래를 창조의 영역으로 보며 현재를 그 준비를 위한 투쟁의 장소로 본다. 
따라서 그의 이론적 탐구는 현실의 실천적 구조에 대한 참조에 의지한다. 
달리 말하면 그의 역사에 대한 접근은 전략적 사고의 성격을 띤다. 
실천적 인간으로서, 우리가 여기에 상정하고 있는 역사적 인간은 역사를 실천적 선택의 가능성의 관점에서 보되, 이를 다만 추상적 보편적인 선택의 구조에서 보는 것이 아니라 그때그때의 현실의 가능성의 구조 속에서 접근한다는 말이다. 
그는 미래에 대한 전망에 못지않게 현실의 움직임에 대한 날카로운 통찰력을 가지고 장기적인 전망을 잃지 않으면서 그때그때의 현실 속에서 작용하고 움직일 수 있는 실천의 능력을 유지한다. 
여기에서 우리가 간단히 그 성격을 설명하고자 한 역사 인식은 다시 말하여 반드시 전문적인 역사학의 발전을 지칭하는 것은 아니다. 
또 의식적인 노력을 통하여 첨예화된 역사 인식의 과정만을 가리키는 것도 아니다. 
우리가 시도한 것은 역사의식이, 반드시 객체적 사물에 대한 지식만도 아니며 무규정적인 실천적 의지의 표현만도 아닌, 이론과 실천, 객관과 주관의 교환 작용의 매듭으로 성립한다는 것을 설명하려는 것이었다. 
위에서 말한 바와 같이, 역사의식은 객체와 주체, 사실과 의지의 두 계기를 지니고 있지만, 두 계기는 역사에 대한 인식의 하나의 과정을 구성하는 것이다. 
지금까지 설명코자 한 역사의식은 다시 말하면 역사의 이성에 대한 의식을 가리킨다. 
또 역사적 실천이란 현실을 이성적으로 이해하고 그 이성의 진로와 더불어 움직이는 것을 말한다. 
미래는 현재의 현실 자체의 변증법적 움직임 속에서 배태되어 나온다. 
현재의 현실의 모순과 갈등 속에 지시되는 균열에 따라서 미래가 드러나는 것이다. 
역사적 실천은 그 균열 속에서 개입하는 일이다. 
메를로 퐁티의 말을 빌려 설명하건대, 역사적 실천은 시인이 주어진 사물의 자연스러운 의미에 비유적 변용을 가하는 일에 비슷하다. 
비유는 시인의 주체적 의도에 의하여 구성되는 것이면서도 사물의 자연스러운 의미 암시의 가능성을 벗어날 수는 없는 것이다. 
이렇게 말하고 보면, 유보와 한정에도 불구하고 역사에 작용하는 현실의 이치를 지나치게 강조하는 것이 된다. 
말할 것도 없이 역사의식의 핵심은 주체성에 있고 또 역사의 객관적인 조건의 일부의 구성에도 그것은 가장 중요한 요인이 된다. 
많은 혁명적 변화가 소수인의 단호한 결단에 의하여 결정되는 것처럼 보이는 경우가 적지 않다는 것은 놓칠 수 없는 역사적 사실이다. 
다만 모든 소수의 주체적 결단이 역사적 객관화를 얻을 수 있는 것은 아니다. 
이미 살펴본 바와 같이 소수의 결단이 역사적 움직임의 단초가 되려면 현실의 객관적 여건에 무엇인가 무르익은 것이 있어야 한다. 
다만 이 무르익음의 계기란, 위에서 우리가 비친 것보다는 훨씬 더 유동적인 것으로 생각될 만한 것이라 하여야 할는지 모른다. 
왜냐하면 대부분의 경우 현실 속에 무르익고 있는 것은 한 가지의 가능성만이 아닐 것이기 때문이다. 
아무리 현실구조의 법칙성을 강조한다고 하더라도 그것이 강철의 줄로 엮어진 필연의 법칙이라고 할 수 없음은 물론, 그것은 어디까지나 선택적 행동의 다양한 가능성을 배제하지 않는 것이다. 
법칙적인 국면을 현저하게 드러내는 지나간 역사는 이미 이루어진 사실을 하나의 가능성으로 돋보이게 하면서 다른 가능성들을 은폐하는 작용을 한다. 
현실의 다양한 가능성을 현실화하는 데 중요한 요인이 되는 것은 주체적 의지의 집단적 규모이다. 
자명한 일이지만, 역사적 실천의 의지는 그것이 다수의 것으로 확대될수록 사실의 값을 얻는다. 
또 거꾸로 객관적 사실로 정립되는 것으로 보이는 의지일수록, 전염 작용에 의한 것처럼 다수에 의하여 받아들여진다. 
객관화되는 역사현실과 집단적 의지는 상승 작용으로 강화되는 경향을 갖는 것이다. 
이 상승 작용은 역사의 장기적 흐름 속에도 나타나지만, 그날그날, 그때그때의 단기적 변화 속에서도 나타난다. 
역사의 무자비한 선회가 이루어지는 혁명적 상황 속에서, 오늘과 내일, 아침과 저녁의 대세가 달라지는 것은 드문 일이 아니다. 
다시 말하여, 소수의 결단은 집단적 확산 과정에서 객관적 세력이 될 만한 크기에 도달하기도 하지만, 이 확산은 이 객관적 크기에 대한 주관적인 판단에 달려 있고, 이 판단은 급격히 변화하는 상황 속에서 수시로 달리 형성될 수밖에 없는 것이다. 
이렇게 볼 때, 역사의 변화는 장기적 추세 속에서 이루어지면서 또 동시에 위기적 상황에서의 수시로 바뀌는 주체적 의지의 향방에 의하여 좌우된다고 할 수 있다. 
주체적 의지의 집단화는 다분히 변덕스러운 날씨와 같은 면을 가지고 있으면서도, 또 그 나름으로의 이치를 가지고 있는 것이다. 
그 하나는 이미 암시된 대로 사물이나 상황의 객관적 방향, 달리 말하면 이성적 진로에 대한 판단에 영향된다. 
또 다른 한편으로 이러한 판단의 형성은 사회 내에서 진행되고 있는 설득의 강도에 의하여 영향된다. 
이것은 역사의 이성에 대한 설득을 뜻하기도 하지만, 달리 보면 이러한 이성의 필요는 설득의 필요에서 나오는 것이라 할 수도 있다. 
역사의 무게란 무엇인가? 
그것은 이미 말한 바와 같이 우리의 주체적 의사로 어떻게 할 수 없는 객관적 사실을 가리킨다. 
그러나 이 사실의 무게는 상당 부분이 다른 사람들의 무게이다. 
다른 사람의 존재는 사물의 무게보다 오히려 더 큰 관성을 가지고 우리의 주체적 의지의 자유로운 비상을 막는다. 
이것은 산 사람의 경우에도 그렇고 죽은 사람의 경우에도 그렇다. 
역사의 무게란 죽은 사람의 의지가 오늘날의 나에게 굳은 제도로서, 전통으로 작용하고 있는 것을 말한다. 
그러나 무엇보다도 중요한 것은 오늘날의 동료 인간이다. 
과거가 그 무게를 나에게 느끼게 하는 것도 오늘날의 사람들의 타성을 통하여서다. 
역사적 객관성에 눈을 뜬다는 것은, 사실 사람의 존재의 사회성 또는 집단성에 눈뜬다는 것 이외의 다른 것을 의미하지 않는다. 
우리의 삶의 집단적 성격은 우리의 동료 인간들이 추상적 객관성 속에 사로잡혀 있는 한 더욱 무거운 것으로 느껴진다. 
그리고 그런 상황에서 역사 창조를 위한 우리의 이니셔티브도 영원히 좌절 상태 속에 머물 수밖에 없다. 
따라서 우리는 우리 동료 인간과 이야기하지 않을 수 없다. 
결국 역사의 이성이란 이 이야기의 활발한 상태를 지칭한다고 말할 수 있다. 
인간은 인간의 객관적 조건이며 또 그 창조적 활동의 주체적 원리이다. 
인간이 주체성으로 남아 있는 것은 이야기의 활발함을 통하여서이다. 
이 한도에서 사람은 어디까지나 그의 역사를 주체적으로 창조한다. 
역사의 주어진 조건과 주체적 의지가 일치하는 곳에 역사의 이성이 성립한다. 
또 역사의 주어진 조건으로서의 인간의 집단체가 스스로의 주체적 의지에 일치하는 곳에 이성이 성립한다. 
그러나 주체성과 이성이 완전히 일치할 수 있는가? 
여기에 대한 바른 대답은 주체성과 이성의 일치는 일정한 조건 아래에서만 가능하다고 하는 것이다. 
어떤 경우에나 사람의 행위가 절묘한 이치에 따라서만 이루어질 수는 없는 것이다. 
객관적 조건과 주체적 의지의 일치는 의지의 법칙에의 승복을 요구한다. 
한 집단체가 주체적 의지로 뭉칠 수 있는 것은 이성에 기초한 대화를 통하여서다. 
이것은 객관적 사물의 이치에의 승복을 요구하고 또 여러 다른 개체의 의지의 객관적 이성과 집단적 이성에의 순응을 요구한다. 
그리고 이러한 여러 단계의 승복이나 순응 그것도 이성적 조정에 의하여서라기보다도 긴장과 갈등을 통하여서 이루어진다. 
다시 말하여, 역사적 이성이나 역사적 효력을 갖는 실천적 의지는 하나의 변증법적 갈등의 과정으로서만 성립하는 것이다. 
여기에는 많은 요소가 서로에 대하여 폭력적인 대립 속에 편입된다. 
주체성이 현실 속에 나타나는 것은 폭력적 반대 명제로서이다. 
"모든 존재하는 것은 이성적이다"라는 명제는 여러 가지로 해석될 수 있는 것이지만, 이것은 일단 현실은 어떤 현실이든지간에 그것 나름으로의 질서 -- 따라서 이성을 가지고 있다는 말로 생각될 수 있다. 
이것은 현실이 사람의 의지에 따라 함부로 바꾸고 깨뜨릴 수 없는 무게와 저항을 가지고 있다는 말이기도 하다. 
그런데 실천으로 표현되는 주체성은 그 본질에 있어서 이미 있는 것을 변형하고 바꾸고 깨뜨리려는 의지이다. 
따라서 그것은 이성적 질서에 대한 폭력적 대립, 이성의 관습에 대한 비이성적 욕구라는 성격을 가지게 된다. 
그러나 이성과 비이성, 질서와 폭력의 대립과 모순은 기정 사실이나 새로운 주체적 분출의 어느 쪽에도 해당시켜볼 수 있는 대립과 모순이다. 
새로운 주체적 의지가 폭력적이 되는 것은 그것이 자연 질서에 대한 저항이라기보다는 기존의 사회 질서에 대한 대결이 되고 이 사회의 기존 질서는 그것 나름으로 힘에 의하여, 어떤 종류의 것이든 폭력에 의하여 뒷받침되어 있기 때문이다. 
사실상 모든 의미 있는 질서는 힘에 의하여 뒷받침되어 있는 질서이다. 
그런데 그러한 질서의 이성으로서의 권리는 그 보편성에서 온다. 
현실 세계에의 새로운 주체적 의지의 분출은 이미 그 분출의 사실로 하여 기존 질서의 보편성을 손상시켜버린다. 
그것은 단순히 보다 큰 힘에 의하여 지탱되는 부분적인 이치에 불과함이 드러나는 것이다. 
이성은 근본적으로 비이성적인 욕구의 집단적 결속을 나타내는 상태를 나타냄에 불과하다. 
이 경우 집단은 전체라기보다는 한 집단에 대한 다른 집단을 말하고 그 이성적 권리는 집단의 부분성을 호도하는 허위라는 인상을 준다. 
그리하여 역사는 정연한 자기 전개의 과정이 아니라 집단과 집단의 갈등의 마당이 된다. 
이렇다고 하여 역사나 집단적 사회 질서에서 이성의 이념이 완전히 사라져버리는 것은 아니다. 
이것은 단순히 사물의 법칙성을 말하는 것이 아니라 인간과 삶의 욕구의 관점에서 파악된 사물과 사회의 질서, 또 그 이론적 실천적 가능성의 원리를 지칭한다. 
그리고 여기의 이성은 그 관점의 보편적, 전체적 범위의 정도에 따라 상대적인 정당성을 갖는다. 
따라서 사회적 변화를 위한 투쟁은 힘과 힘의 혼란된 각축인 듯하면서도, 이성과 이성의 갈등이라는 양상을 띤다. 
이 투쟁은 보다 더 보편적인 원리로 생각될 수 있는 이성을 이성으로, 그에 미치지 못하는 것을 비이성으로 규정한다. 
그러나 이러한 결정은 집단의 실천적 능력에 달려 있는 것이기도 하다. 
이런 관련에서, 이성은 비이성으로, 비이성은 이성이 될 수 있다. 
이성의 정당성은 힘, 즉 폭력 또는 비이성에 의하여 지탱되는 셈이다. 
기존 질서에 대하여 새로운 실천적 의지로서 대두하는 주체성은 하나의 폭력적인 단절을 표현하면서도 동시에, 그것이 보다 참다운 이성의 질서, 새로이 나타나는 이성의 질서를 대표한다는 것으로 스스로를 정당화한다. 
그러나 주체성과 이성의 일치는 근원적인 것이 아니며, 긴장과 갈등을 통하여서만 성립하는 과정이라는 점에 다시 한번 주목할 필요가 있다. 
그러면 우리는 주체성의 구성 자체가 이성과 비이성, 질서와 폭력의 두 모순된 계기를 포함하고 있음을 깨닫게 된다. 
우리는 위에서 역사적 실천의 담당 원리로서 주체성이란 말을 사용하였지만, 이 주체성, 주체적 의지 또 실천적 개입은 누구의 주체성을 말하는 것인가? 
얼른 생각할 수 있는 것은 대부분의 경우 이것이 어느 개인의 주체성 또는 주체적 의지를 말하는 것이 아니라는 점이다. 
역사 속에서 현실적 의미를 갖는 것은 어떤 개인의 의지의 표현이 아니다. 
이것은 역사의식이란 말을 쓸 때의 상식적인 연상을 생각해보아도 금방 드러난다. 
역사의식을 가지고 행동한다는 것은 목전의 개인적인 이해관계를 초월하여 크게 행동한다는 것을 뜻한다. 
따라서 역사적 실천의 근본 원리로서의 주체성은 개인의 의지의 적나라한 표현보다는 그것의 객관적 필요 또는 필연에의 순응을 요구한다고 하는 것이 옳다. 
중요한 것은 집단의 관점에서의 책임과 기율이다. 
그리하여 이러한 순응과 책임과 기율은 개인의 주체적 의지에 대하여 억압적인 것으로, 더 나아가 폭력적인 것으로 생각될 수 있는 가능성이 생긴다. 
또는 반대로 개인의 의지, 개체적인 주체성은 본질적으로 집단의 기율에 대하여 하나의 폭력이며 단절로서 나타난다. 
그리고 이러한 개체적 주체성은 모든 집단의 역사에 집약되는 주체성보다 근원적이며 그것에 선행하는 것이다. 
그렇다는 것은 사람에게 직접적으로 주어지는 -- 감성적으로, 본능적으로, 직관적으로 주어지는 주체로서의 체험은 아무래도 개인적 실존에 의하여 매개되기 때문이다. 
주체성은 차이의 원리, 대립의 원리이다. 
그것은 세계의 무게와 나의 의지와의 차이와 대립으로 나에게 주어진다. 
이 차이와 대립은 극단적인 경우 해소될 수 없는 것으로 보인다. 
그리하여 길러지는 개인의 괴로움과 분노는 사회의 규범으로부터의 일탈 또는 그에 대한 저항으로 나아간다. 
그러나 이러한 개인적인 차이 및 대립 의식은 그 자체로서 이를 극복하는 원리가 되지 못한다. 
그것은 기존 질서에 대한 변혁의지로 바뀌어서 비로소 사회적 실천의 차원을 얻게 된다. 
즉 개인의 차이 의식은 그것이 집단적으로 확산될 수 있을 때에 비로소 역사적 행위의 모체가 될 수 있다. 
이때 단순한 차이 의식은 벌써 사회에 대한 이성적 인식으로 전환된다. 
왜냐하면 그러한 의식의 담당자로서의 개인은 그의 삶의 욕구가 정당한 것이며, 또 그 욕구가 사회적으로 실현될 가능성이 없는 경우에는 그 좌절을 가져오는 사회 기구 자체가 비이성적이라는 생각을 요구하기 때문이다. 
이렇게 하여 비로소 개인과 집단은 사회적인 투쟁 관계 속에 들어간다. 
집단은 이미 존재하는 사회적 질서의 특권을 가지고 스스로의 이성적 우위를 주장하고 개인적 저항은 일단 비이성적 충동의 분출로 처리하려고 한다. 
이에 대하여 집단에 맞서는 개인은 기존 이성의 허위성 또는 부분성을 들추어내고 스스로가 보다 넓고 발전적인 이성, 사회의 실질적인 보편성 내지 전체성을 대표한다고 주장하고 나서게 되는 것이다. 
저항하는 개인의 관점에서, 기성의 이성이야말로 비이성의 다른 이름인 것이다. 
그러나 이러한 대결에서 갈등과 투쟁은, 실제에 있어서 그렇든지 안 그렇든지, 적어도 이론면에 있어서 개인과 사회의 투쟁이 아니라 사회와 사회, 하나의 사회 이념과 다른 사회 이념 사이의 투쟁이 된다. 
그러면 본래의 개인의 주체적 의지의 분출은 어떻게 되었는가? 
그것은 사회동력학의 논리 가운데서 변모의 과정을 겪지 않을 수 없었다. 
이 동력학 속에서 모든 것은 집단적으로 움직인다. 
비이성적 충동의 분출로서의 개체는 사회에 맞부딪치면서 동시에 그 이성적 우위의 주장에 부딪치고 여기에서 스스로의 의지가 구질서에 의하여 인정되지 않은 새로운 집단, 새로운 이성의 모체로서의 새 집단에 연결되어 있다고 주장하지 않을 수 없게 된다. 
그는 집단을 곁눈질하며 스스로를 거기에 일치시키는 것이다. 
그리고 그는 새로운 집단의 이성과 기율에 스스로를 순응시킨다. 
그러나 새로운 집단적 이성이 본래의 개체에 대하여, 그 생충동의 분출 전부에 대하여 정당한 공간을 보장하리라는 것을 어떻게 알 수 있는가? 
그것은 차이와 대립의 또 다른 순환을 준비하는 것에 불과할 수도 있는 것이다. 
물론 집단과 개체의 대립은 이와 같이 극단에 이르지 않는 것이 현실이라고 할 수는 있다. 
사실 사회를 떠나서 개체라는 것을 절대적인 원리처럼 생각할 수 있는가? 
따지고 보면 개체는 사회화의 소산이다. 
개체가 느끼는 주체적인 의지까지도 사회의 의지를 내면화한 것에 불과하다고 할 수도 있다. 
또는 사람이 역사 속에 행동하는 극단적인 경우로서 정치적 활동이나 군중 행동은 개체와 집단의 대립이란 관점에서만은 이해될 수 없는 면을 가지고 있다. 
사실 많은 사람에게 집단적인 정치 행동의 매력은 그것이 풀어놓아주는 행동적 충동의 충일 내지 고양에 있다. 
정치 행동의 의미는 그것이 이성적으로 기획된 목표의 달성에 기여한다는 데 있지만 실제에 있어서 집단적으로 움직이는 데서 오는 순수한 고양감이 정치 행동의 중요한 심리적 동력으로 작용하는 것임은 부인할 수 없는 일이다. 
이러한 움직임은 우리의 주체적 의지를 제약하는 것이 아니라 북돋워주고 확대시켜준다. 
이러한 사실들에도 불구하고 역시 개체와 집단 의지의 일치가 당연한 것으로 볼 수 없는 것임은 다시 주장될 수밖에 없다. 
개체와 집단의 양극을 조화시켜주는 것이 사회화라고 하더라도, 이 사회화가 개체의 본능적 생활에 제약을 가져오거나 이를 만족케 할 장치를 못 가지게 되는 것은 불가피하다. 
프로이트가 문명에 따르게 마련인 불유쾌한 요소를 지적한 것은 이러한 개체적 희생의 불가피성을 말한 것이다. 
또 사회화가 제약을 가지면서도 개체와 집단의 조화를 가져온다고 하더라도 그 과정의 강도와 순수성은 문제가 될 수밖에 없다. 
사회화, 내면화의 과정에는 암시와 세뇌와 위선적 강요가 작용할 수 있는 것이다. 
이것은 일단 지배적 위치를 점유한 집단 내에서 특히 그렇다. 
대항적 집단에서의 내면성, 자율성, 자발성이 이러한 집단의 승리와 더불어 허위로 떨어져버리는 일은 역사에서 흔히 보는 일 중의 하나이다. 
정치적 집단 행위에서 일어나는 행동적 의지의 고양은 삶의 일상적인 질서라기보다는 예외적인 축제와 같은 것이다. 
그러니만큼 정치가 인간의 일상적인 삶의 질서의 수립과 유지에 관계한다고 할 때, 그러한 행동의 축제는 오히려 비정치적이라고까지 말할 수도 있을 것이다(축제와 극적 전시야말로 정치의 본질을 가리키는 것이라고 하는 학자가 없는 것은 아니다. 
또는 사람과 사람의 격의 없는 결합을 정치의 모범으로 보는 생각도 정치적 발상의 매우 중요한 한 면을 이룬다. 
가령 스타로뱅스키(Starobinski)에 의하면 루소에 있어서 '포도의 축제' -- 사람과 사람이 격의 없이 마음을 트고, '주고받는 마음속에 공동체가 스스로를 표현하며, 스스로의 고양을 주제로 삼는' 축제는 모든 정치 공동체의 모범이었다). 
현대 정치에서의 집단 행동이 축제적 요소를 갖는 것은 사실이나 장기적으로 볼 때, 그것은 예외보다는 일상적 필요, 사람과 사람의 연합 그 자체보다는 물질적 제약에 규정되는 사회관계의 제도적 구성을 겨냥하는 것이라 말하는 것이 옳을 것이다. 
다시 말하여 그것은 사람과 사람의 전인격적 또는 정서적 결합보다는 사회의 정치적, 사회적, 경제적 조직화에 관계되는 것이다. 
물론 이러한 조직화가 사람과 사람의 인격적, 정서적 교환을 최대한으로 확보해주는 것이 되게 하는 노력이 있을 수는 있다. 
그러나 어떤 경우나 사회 질서가 사람의 모든 욕구를 만족시켜줄 수는 없을 것이다. 
기껏해야 그것은 여러 가지 소집단, 일터, 가족, 친구, 이웃 사이에서 만족될 수 있고, 이러한 소집단의 다양한 전개를 뒷받침해주는 사회 조직을 보장해줄 수 있을 것이다. 
그러나 정도의 차이는 있을망정, 개인으로부터 그의 인격의 모든 것이 아니라, 집안 내에의 사회적 역할이 요구하는 어느 특정한 인격의 부분만을 수용하게 되는 것이 바로 집단 구성의 근본 원리가 된다는 점에는 변함이 없다. 
집단과 개체와의 불가피한 긴장 관계는 단순히 집단의 본질 때문만이 아니라 개체의 개체로서의 특성 때문에 발생한다고 할 수도 있다. 
아무리 쾌적한 집단적 삶이 가능한 경우라고 하더라도 사람의 본능의 밑바닥에는 그러한 집단에서마저 자기를 독립시키려는 개체화의 본능이 있는 것인지도 모른다는 말이다. 
체르니셰프스키의 합리주의에 대하여, 인간의 비이성적인 주체적 의지를 강조한 도스토예프스키가 그의 지하 인간으로 하여금 "사람은 어디에서나 어느 곳에서나 제 마음대로 행동하기를 원하지, 그의 이성이나 이해타산에 따라서 행동하기를 원치 않는다"고 말하게 한 것은 옳은 말인지도 모른다. 
지하 인간은 "아무리 황당무계할망정, 자신의 제약 없는 자유로운 선택, 자신의 바람기, 때로는 미칠 지경으로 흥분된 공상 -- 이것이야말로 우리가 간과하고 있는 이익 중의 이익이며, 어떤 분류 체계에도 들지 않고, 오히려 어떠한 체계나 이론도 박살을 내어버리는 그러한 근본적인 사실이다"([지하 생활자의 수기])라고 말한다. 
사람의 개체성의 원리가 이러한 비뚤어진 본능이나 마음에 있다고 하기는 어렵지만, 적어도 우리가 인정할 수 있는 것은 이성과 집단의 요구를 넘어서서 무엇인가 개체를 차이 속에서 정의하려는 근본적 동기가 사람에게 이미 생물학적으로 주어져 있을 가능성이 크다는 점이다. 
인간의 생존의 가장 근본적인 사실의 하나는, 그가 사회 속에서 산다는 사실과 함께, 개체로서 태어나서 세계를 새로 살 듯이 산다는 사실인 것이다. 
그런데 이렇게 이야기하고 보면 우리는 다시 한번 생존의 사회적 연관을 상기하게 된다. 
그렇다는 것은 개체적 생존의 불합리성, 그의 억제할 수 없는 주체적 의지, 이것이 곧 사회 생활에 직접적으로 필요한 것은 아니라 하더라도 동적인 역사의 전개에 필요한 것이라는 말이다. 
한 사학자의 견해에 의하면, 역사 변화의 근본 동력은 자원과 제도와 인구의 상관관계의 변화에 기인하고 이것은 다시 근본적으로는 인구의 변화에 기인한다. 
인구의 변화가 자원과 제도의 새로운 조정을 불가피하게 하는 것이다. 
물론 인구의 총체적인 변화는 또 그것대로 자원과 제도의 변화에 의하여 자극된다. 
그러나 근본적으로 인구 변화의 근본 요인은 사람이 개체로서 나고 죽는다는 데 있다. 
심리적으로 보아서 사람의 욕망이 변화의 내적 동기라고 한다면, 이것은 집단적으로 자극되면서, 다른 한편으로는 모든 개체가 새로이 태어나서 새로운 욕망과 필요에 따라 삶을 살아가고 또 그의 새로운 삶에 맞게 세상을 고칠 필요가 있는 데에서 일어나는 동기라고 해야 할 것이다. 
역사적 변화가 좋은 일이든 아니든 필요하든지 안하든지간에 개인과 집단 사이의 활발한 주고받음이 사람의 삶의 기쁨의 한 원천이 된다고 할 때, 개체의 주체적 의지 -- 비이성적이며 폭력적인 형태를 취할 수 있는 개체의 주체적 의지는 역사의 발전과 공동체적 공간의 활력을 위하여 반드시 필요한 것이다. 
다만 개체와 집단의 관계는 완전한 일치보다는, 최선의 상태에서도, 모순까지는 아니라 하더라도 긴장 속에 유지될 수밖에 없는 것이다. 
개체와 집단의 갈등은 단순히 욕망과 이성, 비이성과 이성, 또는 폭력과 질서의 대립 갈등으로만 설명될 수 없다. 
이러한 갈등은 사람의 삶의 역사성에서도 온다. 
위에서 우리는 역사를 여러 가지 대립적인 요소의 해소 아니면 적어도 긴장된 합일이 이루어지는 과정으로 말하였지만, 역사는 그것 자체가 이러한 긴장을 격화시키는 원인이 되기도 한다. 
그것은 역사는 하나로서만 존재하는 것이 아니고 여러 갈래로 존재하기 때문이다. 
개인, 집단, 사회, 문화, 국가 -- 모든 것은 그 나름의 시간 속의 궤적을 가지며, 여기서 오는 각각의 역사는 갈등의 씨앗이 된다. 
한 사회와 또 하나의 사회, 또는 한 문화와 또 하나의 문화가 부딪치는 데서 갈등이 일어나고 또 이 갈등이 쉽게 해소될 수 없는 것은 사회 단위나 문화 단위가 다른 종류의 역사적 관성을 가지고 있기 때문이다. 
이것은 개인과 개인의 삶, 개인의 삶과 어떤 집단 사회의 요구가 맞부딪칠 경우에도 마찬가지이다. 
한 사람과 다른 사람, 또는 한 사람과 사회 집단의 갈등이 쉽게 해소될 수 없는 것은 여기에 서로 다른 종류의 역사적 과거가 개입하고 있기 때문이다. 
이러한 점은, 사회나 역사와의 관계에서 개체의 삶을 이해하고자 할 때 주목해야 할 중요한 사실의 하나이다. 
위에서 우리는 개체적 삶의 개체성은 구극적으로 그것이 비이성적인 생충동의 분출이라는 점에 근거해 있는 양 이야기하였다. 
그러나 실제에 있어서 어떠한 사람의 삶이든지간에 무규정적인 욕구의 내면 속에 남아 있지 않는 한, 그 욕망의 충족을 위하여서도 그는 바깥 세상에 나아가 움직여야 한다. 
이런 바깥 세상에서의 움직임은 저절로 시간 속에서의 궤적을 그린다. 
그리하여 사람의 삶은 실존주의자들이 말하듯이 하나의 '기획'이라는 형태를 취하게 마련이다. 
이 기획은 일단 사람의 주체적 의지의 선택에서 시작한다. 
그러나 이것은 한편으로는 밖으로부터 주어진 가능성 속에서의 선택이다. 
또 다른 한편으로는 선택 자체도 그것이 일단 이루어진 다음에는 그것 나름으로서의 객관적 구속력을 갖는다. 
그리하여 선택은 객관적인 상황의 법칙적 관계에 의하여 규정되고 또 선택의 자취 자체는 공간적으로 시간적으로 하나의 객관적인 체계를 구성한다. 
그러므로 우리의 선택은 완전히 자유로울 수 없으며, 따라서 사회 내에서의 갈등은 우리 자신의 자유의지를 초월한 우리 자신 또는 우리 집단, 또 다른 사람 또는 다른 집단의 역사적 깊이로부터 나오는 현실적 질서의 불가피성을 띤다. 
그런데다가 우리의 기획은 우리의 선택에 들어가는 비이성적 충동의 모든 에너지를 그 밑바탕에 감추어 가지고 있다. 
그리하여 갈등은 더욱 격렬하고 불가피한 것으로 나타난다. 
이러한 관련들이 결국 이성적 조화와 설득의 노력으로 하여금 좌절에 부딪치게 하는 요인을 이룬다. 
개체나 집단의 기획의 역사적인 우여곡절과 그에 따른 결정적 원인을 참고하지 않는 공시적인 설득은, 그것이 아무리 표면적으로 이성적인 것이라 하더라도, 효과를 갖기가 어려운 것이다. 
그렇다고 하여, 개체나 집단의 기획이 이성적 접근을 완전히 배제하는 것은 아니다. 
이것은 근본적으로 비이성적인 힘으로서의 생충동의 분출과는 다르다. 
각 개체 또는 집단의 기획을 이루는 선택은 객관적으로 주어지는 기회와 가능성의 연쇄이기 때문에 이것은 객관적으로 이해되고 통제될 수 있는 것이다. 
이러한 기회와 가능성은 사실상 우리 스스로 만들어내는 것이라기보다는 사회적으로 주어진 것이다. 
그리고 이성적 사회에 있어서 이러한 가능성의 폭은 한편으로 최대한으로 크면서도 다른 한편으로는 구극적인 합리적 질서 속에 통합되어 예견되고 또 계속 확대 발전될 수 있는 것으로서 존재할 수 있을 것이다. 
우리는 여기에서 이성이나 이성적 질서의 이념을 다시 한번 생각해볼 필요가 있다. 
이성의 이념은 사회에 있어서 전체성 또는 보편성의 이념과 거의 같은 것으로 생각된다. 
이성은 사회의 모든 부분간의 갈등 없는 작용을 확보해주는 정합성을 말한다. 
이 갈등 없는 정합성은 사회의 각 부분에 고르게 작용하는 질서를 요구한다. 
결국 질서는 넓은 범위에 작용하는 힘의 일관성에 비례하는 것이다. 
따라서 그것은 위로부터 부과된 중앙집권적 힘에 의하여 얻어질 수도 있고 또는 전체를 구성하는 각 부분들의 에너지들의 총화와 균형에 의하여 얻어질 수도 있다. 
또 그러한 질서는 삶의 발전적 에너지를 제한하는 방법에 의하여 얻어질 수도 있고 또 그것을 가능한 한 최대한으로 풀어놓고 촉진하는 쪽으로 얻어질 수도 있다. 
즉 사회의 질서는 소위 전체주의적인 것일 수도 있고 민주적인 것일 수도 있으며, 또는 보수적인 것일 수도 있고 발전적인 것일 수도 있는 것이다. 
어느 쪽의 질서를 택하느냐 하는 것은 우리의 의지와 역사적 조건에 달려 있다. 
그리고 어느 쪽이든지간에, 그것은 일정한 효율성을 가지고 있는 한 이성적이라고 할 수 있다. 
그렇긴 하나, 인간의 본연의 성향을 생각하고 또 장기적인 안목에서 볼 때, 민주적이며 발전적인 질서야말로 더 바람직하고 더 이성적인 질서라고 하지 않을 수 없다. 
왜냐하면 사람은 누구나 또 어느 집단이나 비슷한 자기 실현의 욕구를 가지고 있으며, 이 욕구가 실현될 때까지, 사람과 사람의, 또 집단과 집단의 투쟁은 쉴 사이가 없을 것이므로 이 모든 욕구에 정당한 실현의 공간을 주는 질서가 보다 넓은 의미에서 또 보다 긴 안목에서 갈등 없는 정합성의 이상에 가까이 간다고 할 것이기 때문이다. 
또 일반적으로 인간의 사회가 아직도 이루어야 할 과업들을 가지고 있다고 할 때, 또 그러한 과업이 없다고 하더라고 사람의 보람이 개인적으로나 집단적으로나 그 잠재력의 활발한 실현에 있다고 할 때, 사회 구성분자의 모든 지점에서의 자유롭고 활발한 에너지의 발산을 허용하는 질서가, 적어도 인간의 가능성의 관점에서 더 이성적인 질서라고 할 수 있다. 
이러한 고려들을 포함하는 이성의 이념만이 진정한 의미에서의 이성의 이념에 가까이 가는 것이다. 
다시 말하여 이성은 전체성 또는 보편성의 이념이다. 
그것은 부분적인 것, 특수한 것을 초월한다. 
그러나 다른 한편으로 참다운 전체성이나 보편성은 추상적으로 전체를 포괄하는 것이 아니라, 즉 모든 구체적 계기를 사상함으로써만 얻어지는 일반 개념이 아니라 구체적인 것들의 그 변증법적 전개과정을 일부로 포함하는, 구체적인 것들의 낱낱의 구체성과 그 가능성을 포용하는 참다운 전체, 아무것도 완전히 버리거나 무시하는 것이 아닌 보편을 말하는 것이다. 
이것은 현실적으로 특정한 개체나 집단 고유의 역사성을 존중하는, 다시 말하여 그 역사적 진로의 관성에서 유래하는 제약을 참고하고 그것의 발전적 지양의 가능성을 고려하는, 그러한 보편성이다. 
이것은 한편으로 개체적인 것의 완전한 원자적 자유와 그것의 단순한 총화를 넘어간다. 
구체적 보편성은 개체적 생존의 고유한 역사적 전개를 허용하면서, 그 안에서 일어나는 개체적 역사의 맥락에 늘 삼투하는 고양과 초월의 지평으로서 존재한다. 
다른 한편으로 구체적 보편성은 추상적 전체성에서처럼 모든 것의 획일적이며 즉각적인 조화를 겨냥하지 않는다. 
그것은 인간의 생존이 구체와 보편의 긴장된 변증법적 관계 속에 있음을 인정하고 일시적인 긴장과 갈등에도 불구하고 구극적인 조화의 지평이 그러한 긴장과 갈등의 근본 바탕임을 믿는 것이다. 
구체적 보편성 또는 전체성의 이념 안에서의 구체와 보편의 관계는 가령 민족주의와 국제주의의 관계에서 예시될 수 있다. 
어떤 사람들은 이 두 가지 것이 서로 모순되는 태도인 듯이 이야기한다. 
그러나 이것은 진정한 보편성의 이념을 잘못 이해한 결과이다. 
진정한 국제주의는 추상적인 의미에서 모든 국가나 민족이 인류라는 이념 속에 결합되어야 한다는 것을 주장하지 아니한다. 
그러한 주장은 오늘날의 민족국가의 현실과 그것의 역사적 진로를 무시하는 것이다. 
각 민족이 스스로의 독특한 역사에서 나오는 제약을 극복하고 또 동시에 그 가능성을 발전시키고 이러한 극복과 발전이 가능케 하는 진정한 자기 회복에 이르며, 거기에 따라 다른 민족과의 대등한 위치를 확보할 수 있을 때 비로소 보편성으로서의 인류의 이념은 그 토대 위에서 현실적인 이념이 된다. 
오늘날의 민족주의 -- 특히 제 3 세계 국가의 민족주의가 할 일은 과거의 불균형한 국력, 경제력 또는 문화적 세력의 상처를 극복하고 고유한 발전의 능력을 회복하는 일이다. 
그렇다고 해서 이것이 그 자체로 끝나버리는 노력이어서는 안 된다. 
그것은 결국 자유롭고 대등한 입장에서의 인류 공동체에의 참여를 향한 역사의 한 단계로 이해되어야 한다. 
또 이러한 과정의 지평 속에서의 일이니 만큼, 과도 단계로서의 민족주의도 이미 이러한 보편적 지향을 그 모든 국면에 표현하고 있어 마땅하다. 
이러한 역사적 과정으로서 변증법적 교환 속에 있는 세력으로서의 민족주의를 우리는 추상적 민족주의에 대하여 구체적 또는 역사적 민족주의라고 부를 수 있을 것이다. 
이와 같은 이해는 개체와 집단과의 관계에도 적용할 수 있다. 
모든 사람이 집단, 사회, 민족 속에서 조화를 이룰 수 있어야 한다는 것은 모든 정치 이상의 핵심이다. 
그러나 이것이 가능하려면, 우선 개체가 그의 역사 속에 드러나는 부정적 제약을 극복하고 또 그러한 역사가 보여주는 고유한 가능성을 발전시킴으로써, 자유롭고 대등한 입장에서 공동체에 참여할 수 있어야 한다. 
각 개체의 고유한 또는 계급적 역사의 제약을 참조하지 않는 단순히 형식적이고 추상적인 사회 조화의 여러 약속과 정책이 무의미한 것임은 우리가 흔히 보는 바이다. 
또 각 개체의 역사성에 기초한 고유한 가능성을 인정하지 않는 전체성이 극히 억압적인 것이 되는 것도 우리가 흔히 보는 일이다. 
개체와 전체, 구체와 전체를 조화하는 이성적 질서가 가능하게 하려면 구성 단위의 역사의 특수한 성격에 대한 이해가 극히 중요하다. 
역사는 한편으로 보면, 개체를 초월한 집단의 시간 속의 진로를 말한다. 
그것은 개체의 의지를 초월하는 법칙성을 갖는다. 
그러나 다른 한편으로 보면 이러한 역사는 개체의, 또는 하나의 단위로 끊어낼 수 있는 특수자의 고유한 시간적 진로를 말한다. 
그리고 이것이 모아져 이루는 것이 큰 의미에서의 역사이다. 
이렇게 큰 역사의 흐름이 이루어지는 데에는 작은 역사들과의 희생과 일치가 착잡하게 얽혀지게 마련이다. 
그러나 사람이 스스로의 노력에 의하여 참다운 역사를 창조한다고 할 때, 큰 역사와 작은 역사들은 서로 긴장을 완전히 해소하지는 않으면서도 하나로 통일을 이룰 수 있어야 할 것이다. 
진정한 역사는 구체적 보편성을 실현하는 역사이다. 
지금까지의 역사의 몇 가지 면에 대한 우리의 성찰은 역사와 문학의 관계에 대하여 무엇을 시사해주는가? 
이 글의 머리에 제기했던 물음으로부터 우리는 너무 떨어져 있었던 것처럼 보인다. 
그러나 나는 반드시 그런 것만은 아니라고 말하고 싶다. 
우리는 역사의식이 우리의 사회적 삶을 결정하는 객관적 조건과 스스로의 삶을 창조하겠다는 주체적 의지에 대한 두 모순되면서도 일체가 되어 있는 의식으로 이루어져 있음을 지적하였다. 
또 역사 창조의 의지로서의 집단적 주체성의 구성에 작용하는 개체적 주체성의 문제에 언급하였고 개체적 생존의 역사성이 집단의 역사에 대하여 가질 수 있는 긴장과 모순의 관계에 대하여 논의하였다. 
그런데 역사의 내면에 숨어 있는 잠재적 갈등과 그 변증법적 지양의 관계는 사실상 한편으로는 문학과 역사의 관계에 있을 수 있는 갈등과 일치를 말한 것이라고 할 수 있다. 
위에서 살펴본 대로 객체성이나 주체성은 다 같이 단일한 인자로 보기보다는 그것들 나름으로 복합적인 과정을 통괄하여 지칭한다. 
또 객체나 주체는 이 과정에서 서로 자리를 바꿀 수도 있다. 
그럼에도 위에 분석한 몇 개의 과정에서 갈등의 두 극을 차지하는 것이 주체성과 객관적 사실이라고 할 때, 문학은 그 근본적인 자리를 주체성 위에 가지고 있으며, 역사는 객관적 사실 위에 그 근거를 가지고 있다고 할 수 있다(더 엄밀하게 주체성과 객체성 사이에 여러 가지 의식 활동의 분야를 조금 다르게 배치시켜볼 수 있다. 
문학이 주체성 쪽에 있다면, 객체성 쪽에는 자연과학이 가장 가깝게 있을 것이고 그 다음으로는 사회과학이 있을 것이고 역사는 자연과학이 취급하는 물질적 법칙의 세계, 사회과학의 집단적, 제도적 상관관계의 세계와 문학의 주체성의 세계의 중간에 위치하는 것으로 생각할 수 있다. 
그러나 역사를 단지 문학과의 상관관계에서 볼 때 그것은 객체성 쪽에 서 있는 것으로 볼 수 있다 하겠다). 
다시 말하여 문학의 편견은 주체성의 관점에서 사람의 체험을 이해하고 기술하고자 한다는 것이다. 
역사가 완전히 객관적인 법칙, 자연과 집단의 규칙성에만 관심을 가지고 있는 것은 아니다. 
그러나 그것이 문학만큼 인간의 주체적인 의지 내지 의도에 주의를 하지 않는 것은 사실이다. 
그러한 경우에도 그것은 이를 객관적인 자료로서 검증하고 또 많은 경우 결과적으로 주체적 의지의 객관적 의지에 의한 한정과 좌절을 보여줄 경우가 많다. 
문학이 객관적인 역사의 상황에 무관심할 수는 없지만, 그것은 여기에 있어서의 주체적 의지의 작용을 -- 그 창조적 표현이 아니라면 적어도 주체적 반응을 보여주려고 한다. 
개체적 의지와 집단적 의지의 갈등에서도, 문학은 사회과학적인 접근에 비하여, 개체적인 의지 -- 그 무한정적인 표현이 아니라고 하더라도 적어도 세속적인 부침의 경로에 보다 깊은 관심을 갖는다. 
이것은 집단적인 이데올로기에 의하여 지배되고 있는 문학의 경우에도 마찬가지이다. 
서정시의 근본적 영감은 삶에 대한 주체적 직관에 있다고 일단 말할 수 있다. 
이것은 어떠한 집단적인 범주의 지배에서도 벗어나는 직접성을 가지고 있다. 
그런가 하면, 사회 속의 인간을 그리게 마련인 이야기체의 장르에서도 주체성은 문학의 핵심의 하나이다. 
위에서 언급한 도스토예프스키의 지하 인간처럼 모든 집단적, 이성적 기획을 거부하는 '심술의 귀신'(포우)은 현대 서구문학의 또 우리 현대문학의 중요한 수호신이 되어왔다. 
또 개체적 삶의 역사성은 아마 역사의 경우보다는 전적으로 문학의 관심이라고 하여야 할 것이다. 
역사에 그러한 것이 있다고 하더라도 그것은 전기(傳記)라는 특수하고 한정된 분야에서만 문제가 되는 것이다. 
결국 이러한 이야기는 사회과학적인 접근이 중요한 역사에 있어서보다 주관적 정감의 세계와 개체적 인간, 다시 말하여 감정과 극적 주인공을 떠나서 문학은 생각할 수 없다는 매우 상식적인 사실을 확인하는 일이다. 
그런데 여기에서 역사와 문학의 관계를 이야기하면서 빼어놓을 수 없는 사실이 있다. 
그것은 역사는 실제 있었던 일을 다루며 문학은 허구의 세계를 구축한다는 사실이다. 
그러나 이러한 사실을 두 가지 지적 활동의 특징적 구분으로서 열거하는 데 그치는 것은 별 의미가 없는 일일 것이다. 
여기서 우리가 생각해야 할 것은 이러한 구분이 인간과 세계에 대한 접근 태도의 차이에서 오는 것이라는 사실이다. 
문학이나 역사가 어떤 사실을 이해하고 기술한다는 것은 그것을 단순히 실증적인 인과관계 속에서 설명한다는 것을 뜻하지는 않는다. 
다시 말하여, 흔히 서양의 해석학에서 사용하는 구분을 빌려 문학이나 역사는 외적으로 파악된 인과관계만을 '설명(explain)'하려는 것이 아니라 내적인 동기관계를 '이해(understand)'하려고 한다는 말이다. 
딜타이(Dilthey)가 이 개념을 대립적으로 설정하면서 말한 바 있듯이, '이해'는 다른 사람의 심리적 중심에 우리 스스로를 위치시키고 공감으로써 내적인 연관을 알게 되는 과정을 말한다. 
이것을 통하여 우리는 어떤 행위자의 내적, 주체적인 인식에 참여할 수 있고 이러한 참여를 통하여 비로소 인간 행동을 의미 속에 구성하여 이해할 수 있게 된다. 
그러나 순수한 의미에서의 이해의 과정은 너무나 주관적인 것이어서 이를 검증하는 방도가 있을 수 없다는 난점이 있다. 
그러나 역사의 재구성에 있어서 이해는 객관적으로 제시되는 문서와 기타 증거의 텍스트에 기초하고 또 이러한 이해는 보다 법칙적인 집단적 범주에 의하여 대조 검증될 수 있다. 
그러나 문학은 이러한 객관적 참조의 자료가 없거나 부족한 가운데서 움직인다. 
그것은 문학이 아직 문서화되지 않은 당대의 풍물과 사건을 대상으로 하기 때문이다. 
또 설사 문학이 과거를 소재로 한다고 하더라도 대부분의 역사적 기록은 평범한 주인공, 특히 역사적으로 중요한 역할을 맡지 않았던 개체적인 주인공들에 관하여서는 침묵을 지키는 것이 상례이기 때문에 사정은 크게 달라지지 아니한다. 
또 설령 기록이 있다고 하더라도 기록의 유용성은 후세의 질문자가 내는 질문에 답하여줄 수 있는 한도에서만 생겨나는 것인 바, 문학이 발하는 모든 질문에, 특히 내적 의미 연관을 밝히려는 질문에 속속들이 답하기에는 모든 기록은 너무나 편벽되고 단편적인 것이 보통이다. 
어떤 경우에 있어서나 개체적 생존에 영향을 주고 이를 결정한 요인들 -- 특히 다른 개체적 생존이 구성한 영향의 그물들을 가공적 구성을 통하지 않고 사실대로 가려낼 수는 없다. 
가령 우리 자신이 성장할 때의 모든 주변 조건과 인물들을 실증적으로 분석해낼 도리가 있는가(싸르트르는 만년의 한 인터뷰에서 자서전에 대해 언급하면서, 자신의 자전적인 사실적 기록보다 소설로써 더 적절히 그려낼 수 있을 것이라는 말을 한 바 있다). 
물론 가공적 구상이란 제 마음대로 아무것이나 만들어낸다는 말이 아니라 우리가 접할 수 있는 사실의 텍스트와의 진지한 대화로부터 출발하여 그럴싸한 외적 인과와 내적 동기관계를 짐작해낸다는 것을 말한다. 
여기에 이상화 또는 더 나아가 환상 작용이 개입할 수 없다는 것은 아니다. 
그러나 주의해야 할 것은 이상화 또는 환상화는 아무리 사실로부터 유리되어 있는 듯이 보이더라도 사실과의 관계에서 그 의의를 얻게 된다는 사실이다. 
실제에 있어서 어설픈 사실적 묘사, 특히 사실을 상투적 상상력과 언어로써 호도하려는 노력보다는 단연코 사실을 벗어나는 환상적 구조물이 우리에게 사물의 참모습을 전달해주는 경우는 얼마든지 있다. 
환상은 사실의 가장 좋은 조명이 되기도 하는 것이다. 
표가 나게 환상적이 아닌 경우에 있어서도 문학적 창조물에서 구조적 상상력은 빼어놓을 수 없다. 
이 경우도 상상력의 의미는 사실에 대한 조명 능력, 또는 사실의 가능성에 대한 계시 능력, 또는 적어도 인간의 욕망의 관점에서 본 인간과 사실의 관계에 대한 의미 제시 능력에서 얻어진다. 
결국 상상력에 대한 구극적인 통제는 사실이 담당하는 것이다. 
그러나 한 가지 첨가해야 할 것은 문학의 허구성이 단순히 객관적 자료의 결여에서만 정당화되는 것이 아니라는 사실이다. 
주체성 또는 주체적 체험은 벌써 그 저의에 있어서 객관적인 인식, 그것을 대상화하는 인식에 의하여 접근될 수 없는 성질의 것이라 할 수 있다. 
이것은 우리 자신의 주체성의 본질에도 해당되고 주체적 행위자로서 다른 사람의 경우에도 해당된다. 
주체성에 가까이 가는 것은 공감적인 이해, 또는 상상력의 직관을 통해서라고 해야겠지만, 엄밀하게 따져서 이러한 이해와 직관도 주체성의 주체됨을 범하는 것이라고 말해야 할는지도 모른다. 
그리고 언어에 의한 표현 그것도 주체성의 무한한 창조적 유동성을 고정하는 결과를 가져오는 것이기 때문에 주체성은 언어의 표현도 넘어가는 것이라고 할 수 있다. 
그러므로 여기에서 차라리 옳은 태도는 단지 침묵하고 외경하는 것일는지도 모른다. 
이러한 신비는 확대하여서 생각하면 단순히 인간의 주체성에만 해당되는 것이 아니다. 
대상적 지식의 좋은 자료로 보이는 사물에 대하여도 이를 그 본질로부터 접근하려고 할 때, 우리는 사물의 내부에 잠재해 있는 불가해의 신비에 접하게 된다. 
물론 주체성이나 본질의 신비를 너무 대단한 것으로 생각할 것은 아니다. 
설사 그것이 사실이라고 하더라도 우리의 일상적 생활은 이런 차원에서 영위되지 않고 또 흔히는 이런 신비는 자의적인 신비화의 소산이기 쉽다. 
그럼에도 불구하고 사람이나 사물의 본질적인 신비는 완전히 무시될 수 없는 인간의 형이상학적 체험의 일부이다. 
뿐만 아니라 인간과 사물이 남김없이 쓸모와 소비의 도구로 전락하는 오늘날의 무자비한 경제 속에서, 이러한 형이상학적 체험은 그 나름으로의 생태학적 지혜를 담고 있는 것이다. 
어쨌든지간에 여기서 우리가 지적하고자 하는 것은 문학이 전통적으로 관심가져온 주제에는 사람과 사물의 본질적 신비가 있다는 점이다. 
문학은 -- 특히 어떤 종류의 시는, 고정하고 분류하고 설명하는 논리가 아니라 공감하고 이해하는 상상력으로, 또 통상적인 언어의 공리 계산이 아니라 시적 언어의 암시와 침묵으로써 이러한 신비를 지적해왔다. 
이런 의미에서 문학은 다른 어떤 지적 활동보다도 사람의 주체성과 사물의 본질적 신비에 대하여 강한 집념을 보여왔던 것이다. 
문학이 객관적 탐색과 사고를 대신하는 게으른 수단으로 상상력을 채택한 것이 아니라는 것은 확실하다. 
문학의 상상적, 가공적 구성은 여러 가지 의미로 그것의 사실 또는 진실에 대한 헌신에서 온다. 
이런 관점에서 볼 때, 역사와 문학의 차이로서 거론되는 사실성과 허구성의 문제는 본질적인 차이라기보다는 방법적인 차이일 뿐이다. 
보다 본질적인 차이는, 이미 말한 바와 같이, 문학의 주체성, 특히 그것의 개체적 표현에 관심을 가지고 있으며 역사가 외적이며 집단적인 현상의 법칙성, 아니면 적어도 개체적 움직임의 집단적 범주에의 편입에 그 관심의 초점을 맞춘다는 점에 있다. 
물론 좋은 문학의 외적인 제약과 가능성을 무시할 수 없으며 역사가 개체적 집단적 주체성의 분출을 문제삼지 않는다는 것은 아니다. 
여기서 말하는 것은 관심의 자장에 있어서의 초점일 뿐이다. 
그러나 문학과 역사의 두 서로 다르면서 얼크러져 있는 관점의 긴장과 합일의 변증법은 단순히 전문적인 지식 활동으로서의 문학과 역사를 위해서 의미 있는 것이 아니다. 
역사 -- 단순히 학문 활동으로서의 역사가 아니라 사회 세력의 구조적 움직임으로서의 역사는, 위에서 누누이 설명한 바와 같이, 객체성과 주체성, 집단과 개체 등등의 두 극 속에서 움직이는 것으로 이야기될 만한 것이다. 
지적 활동으로서의 문학과 역사는 역사 현실 속의 착잡한 움직임을 나타내는 약호에 불과하다. 
이 두 활동은 학문적 방법의 차원에서가 아니라 현실의 차원에서 깊이 연결되어 있다. 
그리고 이 두 활동의 성패는 다같이 현실의 움직임의 일환이 된다. 
역사 현실 속에서의 주체성과 객관적 조건의 관련은 이미 앞에서 그 설명을 시도한 바 있다. 
이러한 설명은 곧 문학과 역사의 두 지적 활동의 영역과 존재 방식과 역할에 대한 설명이 될 수 있는 것이다. 
오늘의 삶을 결정하는 중요한 요인의 하나가 과학과 기술에서 오는 것임은 틀림이 없다. 
이것이, 삶의 가장 구체적인 인식에 가까이 가려고 하는 문학에 어떤 영향을 끼치리라는 것은 당연한 추측이다. 
지금 당장에 과학으로부터 직접적인 영향이 방사되어 나온다고 할 수 없을는지는 모르지만, 오늘의 문학이 오늘의 삶에 반응하는 한 그것은 적어도 우리 사회에서 진행되고 있는 산업화를 압도적으로 의식하고 있고 또 산업화는 기술의 사회적 표현인 만큼 적어도 과학과 문학 사이에 간접적인 영향 관계가 있다는 것은 새삼스럽게 말할 필요도 없는 것이다. 
과학과 기술을 분리해서 생각할 때, 과학은 생활 현실의 혼탁한 복합성에서 조금 떨어져 있는 추상적 의식의 차원에 속하는 것이라고 말할 수 있다. 
생활을 통한 것이 아니고 의식상의 태도나 정위(定位)로서 과학이 문학에 어떤 영향을 미치고 있는가 하는 질문이 기술이나 산업의 문제와는 별개로 성립할 수 있겠는데, 이러한 질문에 대하여서도 우리는 그 상관 관계가 적극적이라고 답하여야 할 것이다. 
물론 이 상관 관계는, 지금 단계에 과학기술 시대의 문학서 분명하게 공식화될 수 있는 것이라기보다는 단지 예감되는 것에 불과하다고 하겠지만 그것은 앞으로 더욱 뚜렷해질 것이라고 예언할 수 있는 것일 것이다. 
서양에 있어서 과학과 문학의 대립 긴장 관계는 상당히 오랫동안 분명한 주제적 관심사로 인정되어온 바 있다. 
이것은, 과학적 태도 및 세계관의 대두와 더불어 시작된 종교와 과학의 긴장 관계에서 예시된 바 있는 것인데, 과학은 초월적 존재와 그에 의하여 뒷받침되는 질서에 대한 신념을 무너지게 하고, 그에 이어져 있는 많은 전통적 가치를 흔들리게 하였다. 
20세기 초에, 미국의 문학이론가 크러치(Joseph Wood Krutch)는 과학이 가져온 문화적 위기의 느낌을 요약한 한 책에서 이러한 사정을 다음과 같이 말한 바 있다. 
시, 신화 그리고 종교는 사람이 원하는 세계를 보여주고 과학은 사람이 점차로 발견하게 되는 세계를 보여준다고 한다면, 이 두 세계의 비교는 그것들이 얼마나 화해할 수 없는 것인가를 드러내준다. 
사람은 그의 머리 위로 감싸주는 듯한 원을 그리며 존재하던 아늑한 하늘이 아니라 무한한 우주 공간의 냉랭함을 받아들여야 한다. 
그리고 그는 그가 꾸며놓은 정신적 질서에 대신하여 자연의 혼란을 받아들여야 한다. 
신이 인간을 사랑하였던 것은 신이 인간의 형상을 가지고 있으며, 인간의 모습으로 만들어진 신이 인간에 의하여 이해될 수 있는, 인간의 목적과 욕망을 가지고 있었기 때문이었다. 
그러나 자연의 목적은 -- 도대체 목적이 있다면, 그 목적은 인간의 목적이 아니며, 인간의 관점으로부터 이해될 수 있는 것이 아니다. 
자연의, 무수한 형태 속에 생명을 맹목적으로 번식하게 하는 생명 충동, 인간의 가치에 대한 가차없는 무관심, 불가항력의 의지의 맹목성 -- 이러한 것들은 인간의 영혼을 공포에 떨게 한다. 
인간은, 경험의 시련을 통하여, 그가 성취하고자 하는 목표, 행복이라든가 질서라든가 이성이라든가 하는 것이, 도대체가 그러한 것이 성취될 수 있는 것인지 어쩐지도 불분명하지만, 성취될 수 있다고 하는 경우에도 자연에 대항하여서만 그것을 이룰 수 있다는 것을 알게 된다. 
전에는 가장 캄캄한 절망의 순간에도 인간은 우주의 합리성을 믿고 이것을 파악하는 것을 그의 과제로 삼았다. 
그러나 점차로 그는 합리성이 인간 자신의 속성에 불과하며, 그의 삶의 의미는 무(無)에서 무(無)에로 가는 벌레의 삶 이상의 의미를 갖지 않는 것이라고 생각하게 되었다. 
크러치가 주장하듯이 -- 또 이것은 크러치가 주장하지 않더라도 흔한 주장이지만, 인간이 존중하는 가치의 관점에서 과학의 결과가 절망인지 또는 러셀이 말한 바 있듯이 절망에서 나오는 용기인지 또는 이러한 정신 상황의 책임이 반드시 과학에 있는 것인지 이러한 것이 확실치 않은 것은 사실이다. 
그러나 적어도 일단은 과학적 세계관이라고 집약되는 태도의 지배 아래에서 인간의 초월적.도덕적.심미적 가치가 수세에 몰린 것은 틀림이 없는 사실이다. 
어떤 경우에나 서양에 있어서 가치에 대한 주장이 당연한 것으로 안심하고 주장되기 어렵게 되어 있는 것이 오늘의 실정이다. 
그리고, 문학도 그것이 가치에 관계되어 있는 한 과학의 몰가치적 태도를 참조하지 않고 그 작업을 진행할 수는 없다. 
사실 20세기 서양 문학의 대표적 표현 치고 이 문제를 의식하지 않는 것은 거의 없는 것으로 보인다. 
방금 언급한, 서양 정신사 또는 문학사의 이러한 사정은 이미 상투적 공식이 되어 있는 것인데, 여기에서 새삼스럽게 그것을 들추어내는 의의는 그것이 우리의 사정의 조명에 흥미있는 시사를 던져줄 수 있다는 데에 있을 것이다. 
즉 우리의 정신생활과 문학에 있어서도 이러한 주제, 곧 가치와 사실의 대립이 근본적인 주제로 등장할 것임을 우리는 예견할 수 있는 것이다. 
그보다 그러한 주제는 이미 우리와 더불어 존재하고 있다고 말하는 것이 옳을 것이다. 
다만 그것은 분명하게 파악되어 있지 않았을 뿐이다. 
그러면서도 이것을 분명하게 파악하는 것은 중요한 일이다. 
그렇다는 것은 그것이 우리의 상황 인식에 도움을 주고, 우리의 개인적.사회적 삶의 여러 분야에서 우리가 취하여야 할 자세를 가늠하게 해주기 때문이다. 
그동안 우리 사회에 일어나는 변화에 대하여, 또 그 이념적 변화에 대하여 많은 언급과 우려가 있었다. 
이것은 말할 것도 없이 여러 사회적.경제적.정치적 요인의 중첩으로만 설명될 수 있는 복합적 현상이다. 
그러나 이미 지적한 바와 같이, 관념의 인과작용의 직접적 결과라고 할 수는 없지만, 이러한 현상은 일단 과학적 태도 또는 그것의 충격에 따른 가치관의 변화로서 수렴될 수 있는 면을 가지고 있다. 
즉 우리가 오늘날 겪고 있는 변화는, 이념의 관점에서 볼 때, 가치 중심의 태도에서 사실적 태도에로의 이행이라는 각도에서 이야기될 수 있고, 이것은 이미 말한 바와 같이, 광범위한 의미에서 과학적 분위기에 관련되어 있다고 할 수 있는 것이다. 
오늘의 정신적 태도를 한마디로 요약하건대, 그것은 사실주의 또는 현실주의 또는 리얼리즘이라는 말로 부를 수 있다. 
오늘의 세계를 설명하는 것은 우리의 주관적 희망에서 나오는 가치가 아니라 주어진 사실들의 상호관련이라고 이것은 생각하는 것이다. 
말할 것도 없이 사실적 관계는 물질의 세계에만 적용되는 것이 아니다. 
그것은 인간의 세계, 개인적 심리나 집단적 행동의 세계에도 적용되는 것으로 간주된다. 
정치에 있어서의 리얼리즘의 보이지 않는 성장은 그 대표적인 예이다. 
서양에 있어서 정치적 현실주의의 원조는 마키아벨리로 치거니와, 정치 현상에 대한 마키아벨리의 과학적 이해의 기초가 된 것은 정치 행동의 평가에서 도덕적 고려를 배제한 것이었다. 
그에게 개인적으로나 집단적으로나 사람을 움직이는 힘은 냉정한 이해관계의 계산이었다. 
얼핏 보면, 우리나라에 있어서의 정치 현상의 특징은 도덕적 정열과 도덕적 수사처럼 보인다. 
그러나 이것이 표면에 불과한 것은 누구나 인정하지 않을 수 없는 것이 오늘의 실정이다. 
적어도 우리는 우리 자신의 경우는 예외라고 하더라도 우리의 적수의 근본적 동기가, 말로 내세우는 것과는 관계없이, 개인적 이익, 계급적 이해, 권력에의 야망인 것을 의심하여 마지 않는 것이다. 
어쩌면 우리의 혼란은 가치의 수사와 사실적 현실의 혼동에서 온다고 할는지 모른다. 
요청되는 것은 사실의 직시라고 할 수도 있다. 
하여튼 정치에서뿐만 아니라 모든 일에 있어서, 오늘날 우리의 사고가, 정치 현실주의에 비슷한, 현실주의에 정복되어가고 있음을 부인할 수 없다. 
다시 말하여 오늘날의 정신 상황의 특징은 현실주의 리얼리즘의 상승에 있다. 
이것은 넓은 의미에서 과학적 태도의 상승이다. 
이것은 문학의 경우에도 비슷하다. 
우리는 문학에 있어서 리얼리즘이라는 말을 많이 들어왔다. 
이것도 시대 전체의 현실적 경향의 한 국면을 이룬다고 말할 수 있다. 
물론 뉘앙스가 상당히 다른 것임을 놓쳐서는 안 된다. 
서양 문학에서도 그렇지만 특히 우리 문학에 있어서 리얼리즘 문학의 특징은 일단 그 사실적 태도보다는 도덕적 정열에 있는 것처럼 보인다. 
그러나 주목할 것은 이 도덕적 정열의, 현실주의와의 역설적 관련이다. 
그것은 한편으로 오늘의 도덕적 상황에 대하여 맹렬한 공격적 태도를 취하지만, 다른 한편으로는 공격의 대상이 되는 현실의 관련에 대하여 냉정한 사실적 눈을 돌린다. 
이 후자의 면이 이러한 문학적 입장을 리얼리즘이라는 이름으로 부르게 하는 것이다. 
또 뿐만 아니라 좀더 깊이 검토해보면, 문학적 현실주의의 밑바닥에 들어 있는 태도도 근본적으로는 정치적 현실주의의 그것에서 별로 멀지 않다. 
그것은 일단 기존 체제의 도덕성을 믿지 않는다. 
도덕성은 이해 관계의 사실적 계산의 가면에 불과한 것이다. 
뿐만 아니라 이러한 허위의 도덕성은 도덕적 배려를 받을 자격이 없다고 판단하는 한, 그것에 대한 자기 스스로의 태도와 행동에도 비도덕의 가능성을 인정한다. 
이렇게 볼 때 문학적 현실주의도 일단 당대적 현실에 대한 반대 명제처럼 보이면서 당대적 현실의 일부를 이룬다고 할 수 있다(어떤 경우에 있어서나, 오늘날의 현실주의의 도덕적 냉소주의를 우리가 어떻게 생각하든지간에 또 우리가 그것의 극복이야말로 시급한 과제라고 생각하고 있다고 하더라도, 현실을 떠나서는 어떤 사고도 개선책도 있을 수 없다는 점을 생각할 때, 현실주의는 통과해야 할 필연적 과정의 하나라고 해야 할는지 모른다. 
그리하여 현실주의의 수용과 지양이라는 관점에서, 뉘앙스와 전략적 차이에 모든 것이 달려 있는 것이라고 할 수도 있다. 
어떤 경우에나, 현실주의는 여러 가능성을 폭발적으로 내포하고 있는 위험스러운 물건 중의 하나인 것은 틀림이 없다). 
현실주의는 여러 차원을 가지고 있다. 
그것은 이 다른 차원에 따라서 분석되고 정의될 필요가 있다. 
그러나 일단 우리가 말할 수 있는 것은, 자명한 이야기이면서, 60년대 이후에 전통적.문학적 태도가 불가능하게 되었다는 것이다. 
이것은 지각의 낮은 차원에서 인간 관계에 대한 비판적 고찰에 이르기까지 해당되는 것이다. 
가령 산수(山水)나 화조(花鳥)는 고래로 문학과 예술의 언어로 활용되어왔거니와, 이것은 자연과 인간의 정서 사이의 대응 속에서 성립하는 것이다. 
여기에, 상정되어 있는 것은 자연과 인간의 깊은 정서적 일치이다. 
이제 이러한 대응과 일치는 당연한 것으로 생각될 수 없는 것이 되었다. 
한 그루의 파초(芭蕉)를 두고 시인이 "남국을 향한 불타는 향수/너의 넋은 수녀보다도 더욱 외롭구나/소낙비를 그리는 너는 정열의 여인"(김동명)이라고 말하고, 또는 국화(菊花)를 두고, "머언 먼 젊음의 뒤안길에서/인제는 돌아와 거울 앞에 선/내 누님같이 생긴 꽃이여"(서정주)라고 말하는 것이 어렵게 된 것이다. 
또는 자연을 정신적 위안의 모범으로 대하는 것도 용이치 않은 일이 되었다. 
과학의 직접적 영향 때문이든 아니든, 이러한 자연의 정밀은 오늘의 한국인에게 이미 생소한 것이다. 
또는 이러한 것은 더 적극적으로 배격되기도 한다. 
서정주 씨는 1956년에 [무등(無等)을 보며]에서 인간 사회와 자연의 질서의 대응을 다음과 같이 이야기하였다. 
최근에 출간된 광주의 시인 문병란 씨의 시집에는 [무등을 보며]의 근본 가정을 맹렬하게 비판하는 시가 실려 있는데, 이것은 오늘의 우리 상황의 이해에 시사하는 바가 많다. 
이렇게 시작하여 현실적인 빈곤한 생활의 문제를 계속 언급해나가는 이 시는 다음과 같이 서정주 씨의 시를 비판하고 나선다. 
자연의 미학 또는 윤리학에 대한 문병란 씨의 비판은, 서양의 과학주의의 태도에서처럼, 세계에 있어서의 인간적 가치에 대한 절망에서 나온 것은 아니다. 
문병란 씨의 시를 움직이고 있는 것은 서정주 씨와는 다른 또 하나의 도덕적 태도이다. 
그의 소리는 가령 그가 정다산(丁茶山)의 도덕적 태도에서 발견하는 바와 같은 "먹물이 아닌 피로 쓴/ 저 목민(牧民)의 아픔이 스민/저 애끓는 통곡 소리"이며, 
이러한 정다산의 추상 같은 도덕적 질타의 소리이다. 
그러나 얼핏 보아 과학주의보다도 전통적 도덕에의 복귀를 부르짖는 문병란 씨의 목소리에는 더욱 미묘하게 오늘의 시대 정신이 작용하고 있음에 우리는 주목할 필요가 있다. 
우선 그 도덕적 태도의 날카로움은 수세적이 될 수밖에 없는 입장을 나타낸다. 
이것은 오늘의 사회가 그러한 도덕적 태도를 용납하지 않은 데에서 나오는 것이다. 
그러나 더 중요한 것은 문병란 씨의 태도가 극히 현실주의적이라는 사실이다. 
위의 시에서 주장되는 것은 빵을 위한 투쟁의 중요성이다. 
이러한 현실주의의 관점에서 볼 때, 전통적 정신 가치는 "팔짱끼고 한눈파는 능청"에 지나지 않는 것이다. 
이러한 현실주의가 과학적 태도에 관계되어 있으면서, 그것에만 관계되어 있다고 말할 수 없는 것임은 물론이다. 
또 직접적으로 과학의 대두 또는 과학적 확산에 기인하여 일어난 것이라고 할 수도 없고 또 분명하게 바뀌어지는 사회현실의 인식에서 출발한 것이라고 할 수도 없는 면이 있다. 
오늘의 변화가 새로운 감성으로 확산해가는 원인이 되는 것은 우리의 달라진 생활의 조직과 결일 것이다. 
이것은 과학보다는 기술에 의하여 또는 일반적으로 산업화의 결과로 생기는 것이다. 
산업화는 우리의 삶의 새로운 조직을 요구하고 그에 따른 여러 생활과 생각과 느낌의 새 적응을 초래했다. 
또 산업화의 소득인 경제 발전은 대중교육의 확대, 인쇄물.음향 재생장치의 보급, 대중매체의 발달을 가져오고 이것이 또한 우리의 의식 생활을 바꾸어놓게 되었다. 
이와 함께 삶의 위와 아래의 구조가 바뀌면서 일어난 것은 과학주의적 또는 문학적 현실주의로만 설명될 수 없는, 보다 광범위한 의미에서의 지각과 인식의 혁명이다. 
새로운 현실주의는 극히 광범위한 것이다. 
이 혁명은 대체로 형식적인 관점에서 말하여, 복합화에 의하여 특징지어진다고 말할 수 있다. 
지금까지 당연한 것으로 받아들여져오던 정서적.도덕적 명제들이 당연하지 않은 것이 될 때, 우리가 느끼고 생각하는 것은 복잡해질 수밖에 없다. 
또 그것은 사회구조 분절화와 더불어, 그러한 것들에 대한 공동체적 동의를 사라지게 한다. 
이와 더불어 우리의 생각과 느낌은 다양한 범주에 의하여 삼투되게 마련이다. 
우선 일어나는 것은 감각이나 지각의 차원에서의 복합화이다. 
범주적 조직의 원리의 다양성은 감각 생활도 여러 가지 새로운 뉘앙스를 띠게 한다. 
이것은 감각 생활 자체에 대한 관심과 시각을 증대시킨다. 
또 감각의 항진은 날로 많아져가는 사물의 양에 의하여, 그리하여 그와 동시에 높아져가는 사물의 밀도에 의하여 보강된다. 
감각의 확충은, 다시 말하여, 그것을 통합하는 범주의 다기화에 관련되어 있는 것이다. 
그것은 새로운 뉘앙스를 만들어낼 뿐만 아니라 그것에 대한 새로운 필요를 만들어내는 것이다. 
당연시되는 근거를 잃어버린 개념적 원리들은 새롭게 감각적 증거의 뒷받침을 필요로 한다. 
또 이렇게 뒷받침되는, 삶의 개념적 원리들은 달리 있을 수 있는 여러 원리들 사이에 경쟁적으로 존재한다. 
즉 우리의 개념적 사고는 다른 가능성을 고려하면서 진행되지 않을 수 없는 것이다. 
그러면서 그것은 자신의 논리적 타당성에 대하여 한결 더 신경을 쓰지 않으면 안 된다. 
의지할 수 있는 것은 어떤 당연시되는 제일 원리도, 공동체적 합의도 아니고, 유일하게 사고 자체의 형식적 지속일 뿐이다. 
이렇게 하여 사고의 논리적 조직은 한결 탄탄하여진다. 
그러면서도 그것은 늘 잠정적 성격을 띠고 실존적 모험의 불확실성을 벗어나지 못한다. 
다시 요약컨대, 새로운 산업사회에 있어서 우리의 감각과 지각은 고밀도화되고 개념적 사고는 보다 이성적이 되면서 서로 복합적인 상관 관계 속에 얽히게 된다. 
이것은 대체적으로 심미적 섬세성이나 사고의 합리성에 있어서의 진전을 뜻한다고 할 수 있다. 
물론 이러한 진전이 꼭 의식적인 형태로 이루어지는 것도 그렇게 파악되는 것도 아니다. 
그것은 알지 못하는 사이에 일어나는 내면으로부터의 변화이다. 
그러면서 그것은 우리의 의식 활동의 내용과 형식을 새로이 형성한다. 
이것이 문화와 문학에 중요한 의미를 가질 것임은 말할 필요도 없다. 
문학의 소재, 형식, 문체, 모든 면은 이러한 내면적 형성의 결과 다른 모습의 것으로 바뀐다. 
그것은 한결 밀도 높은 묘사와 짜임새를 발전시키게 되는 것이다. 
그 가운데도, 아마 새로운 감성을 잘 나타내는 것은 스타일이다. 
그것은 외면적 대상보다는 느낌과 생각의 움직임의 직접적인 노출에 관계되기 때문이다. 
말할 것도 없이 오늘의 스타일의 제일 큰 특징은 그 사실성에 있다. 
그러나 이것은 새로운 감성의 장에 의하여 구성되는 사실성이다. 
이러한 감성과 사실성의 결합은 문병란 씨의 시에서 보는 바와 같은 전통적 의미의 사실보다도 더 적절하게 새로운 문화적 변형을 드러내준다. 
여기에서 드러나는 것은 다시 말하여 사실을 보는 태도 자체의 변혁인 것이다. 
그런 의미에서 이것은 더욱 현실주의에 깊숙이 관계되어 있는 것이다. 
다음과 같은 시구는, 대기에 의한 낭만적 변용까지도 포함하여, 세부사에 대한 주의라는 점에서 전형적인 것이라 할 수 있다. 
이에 비슷한 경향은 김광규, 최승호, 황지우, 박남철 등의 시인에서도 볼 수 있다. 
이들의 기묘하게 현대적인 감성에 비추어 시적 기록의 대상이 되는 것은 대체적으로 정서보다는 사실이며, 이들의 방법은 주장보다는 관찰이다. 
모든 시인이 다 그럴 수밖에 없는 것처럼, 이들에게 서정 또는 도덕적 분노가 없는 것은 아니지만, 그것은 직접적이고 소박하게보다는 간접적인 방법으로, 즉 벌거벗은 주장보다는 관찰과 기록을 뚫고나오는 기지와 야유, 아이러니 등으로 표현된다. 
그리하여 이들의 시는 얼른 보기에는 과학적 냉소주의에 완전히 굴복한 것처럼도 보인다. 
그러나 이들의 특징이 되는 것은 시대의 사실주의적 요구를 참작하면서 위기에 처해 있는 미적.도덕적 감성을 표현하는 복합성에 있다고 할 것이다. 
이런 점에서 그들의 시는 서구적인 현대시에 가까이 간다. 
랜섬(John Crowe Ransom)은 모든 것이 전문화하고 단편화한 20세기 서양에 있어서의 시인의 작업을 다음과 같이 말한 바 있다. 
[현대 시인은] 자신의 마음에 가장 가까운 소재, 엄청나게 중요한 의미를 가진 소재를 가지고 시를 쓸 수 있다. 
그러나 그것을 다룸에 있어서, 도덕적 이론적 결론을 끌어내는 것을 보류하고, 그의 사실들을 흔들어놓음으로써 아무런 적극적인 의미를 가질 수 없게 만든다. 
이러한 변화 -- 도덕적.서정적 의미의 철회에 따르는 사실적 관찰의 대두, 그러면서 동시에 볼 수 있는 어떤 새로운 현실주의적 감성의 형성은 시에서만이 아니고 산문에서도 볼 수 있다. 
여기에서도 우리가 주목할 수 있는 것은 스타일의 복잡화 또는 복합화이다. 
1966년에 유종호 씨는 김승옥 씨로 대표되는 새 세대의 감각적이며 동시에 지적인 문체를 '감수성(感受性)의 혁명'이라는 말로 주목한 바 있다. 
1) 나는 그 방에서 여자의 조바심을 마치 칼을 들고 달려드는 사람으로부터 누군지가 자기의 손에서 칼을 빼앗아주지 않으면 상대편을 찌르고 말 듯한 절망을 느끼는 사람으로부터 칼을 빼앗듯이 그 여자의 조바심을 빼앗아주었다. 
그 여자는 처녀는 아니었다. 
2) 다리가 끝나는 바로 거기에서부터 그 여자가 정말 무서워서 떠는 듯한 목소리로 내게 바래다주기를 청했던 바로 그때부터 나는 그 여자가 내 생애 속에 끼어든 것을 느꼈다. 
김승옥 씨의 [무진기행(霧津紀行)]의 이런 구절에 보이는 심리적 사실주의는 그 후의 산문에서도 그대로 답습되었다. 
가령 최근의 강석경의 작품에서 예를 들어보자. 
그 아이는 대학 이학년 때 사층 강의실 창으로 몸을 던졌다. 
영화반에 들었으며 집에서도 합창곡을 연습했던 영주였다. 
혼자 시까지 썼지만 뜨거운 가슴을 감당치 못해 허위적거리는 외로운 혼에게 그것들은 모두 지푸라기에 지나지 않았던가. 
여기의 비유를 통한 심리적 상황의 포착은 앞에 본 김승옥 씨의 심리적 문장에 비슷하다. 
이러한 심리적 통찰은 어떤 경우에는 보다 확대된 형이상학적 정서로 연결되기도 한다. 
수옥은 주머니에 손을 찌른 채 한참 서 있었다. 
일을 하다 말고 밤에 가끔 이렇게 나오면 달과 나무와 소슬한 밤공기가 수옥에게 무언의 위로를 하는 듯 느껴졌다. 
너는 신의 버려진 아이가 아니다, 우리가 이 자리에 서 있듯 흐르듯 그렇게 서 있고 흐르는 것이라고. 
그럴 때면 수옥은 인간의 불빛에서도 친화력을 느꼈고, 살아 있으며 사라져갈 모두를 사랑할 수 있는 것 같은 생각이 들었다. 
그러나 이러한 심리 묘사의 섬세성보다도, 오늘의 시대가 바야흐로 과학주의의 시대라고 할 때, 다음과 같은 즉물적인 묘사가 더 대표적이라고 할 수 있을는지 모른다. 
볕이 전혀 들지 않아, 퀘퀘칙칙한 냄새가 살내음처럼 깊숙이 배어 있는 이 집안에는 항상 축축한 어둠의 거머리들이 스멀거린다. 
전등을 켜도 마찬가지다. 
천장에 늘어붙어 있는 거머리들이 불그스레한 허공을 가로질러 식탁이며 시멘트 바닥 위로 뚝뚝 떨어져내린다. 
그리곤 전등빛을 빨아먹는다. 
오래 전에 제 빛을 다 빨린 천장과 벽의 피마른 살껍질은 거머리들의 습기에 젖어 온통 쭈글누글거린다. 
여기의 이인성 씨의 실내 묘사는 과장된 환상적 이미지를 사용하여 효과를 내는 것이다. 
이러한 이미지는 사물이나 상황과의 관계에서 일어나는 감정 내지 정서를 표현하려는 것보다도 감각 -- 그것도 단순히 낭만적으로 가치화한 것이 아니라 사물의 사물로서의 감각을 기술하는 데 사용된 것이다. 
즉 여기의 문장은 환상적 비유에도 불구하고 즉물적으로 포착된 감각체험을 재현하려고 하는 것이다. 
이러한 문체상의 변화를 다시 요약하여, 그것은, 심리적 관찰과 사실적 감각의 밀도가 높아진 것으로 특징지어진다고 말할 수 있는데, 이것은 세계에 대한 다각적 의식이 높아진 데서 나온 것이라지만, 동시에 지각의 밀도화는 개념적 조직의 보다 진전된 합리화와 병행한다. 
오늘의 문장이 8, 90년 전 또는 한 세대 전에 비하여 지극히 복잡해진 것은 많은 사람들이 주목하는 것이지만, 이것은 일단 사고 구조의 복잡화와 병행하는 것이라고 보아야 할 것이다. 
앞에 예로 들었던 문장들은 일단은 감각적.심리적 사실에 관계되는 것이지만, 그러한 사실의 관찰과 기술은 심리적 추론의 끈질김이나 사실 관찰의 절차를 위한 기율이 없이는 불가능한 것이었을 것이다. 
또 이것은 한편으로 감각적.개념적 구성에 있어서의 여러 가능성에 대한 의식을 전제로 하여, 다른 한편으로는 이러한 가능성 사이의 선택을 통하여 어떤 일관성을 구성해낼 수 있는 주체적 능력, 더 나아가서는 창조적 능력을 기초로 한다. 
다시 한번 문체1의 변화에 나타나는 바 과학기술 사회의 확대는 대체로 감각적 섬세화와 합리적 조직의 진전을 동시에 가져온다. 
그러나 이와 함께 우리가 주목하는 것은, 이러한 진전에도 불구하고 사회에 있어서 전체성의 쇠퇴가 일어나는 것처럼 보인다는 것이다. 
서양에 있어서 합리성의 진전은 하나의 형이상학적 질서로 통합되는 전체성의 느낌을 사라지게 하였다. 
위에서 인용한 크러치의 비유를 빌려 우주의 질서는 "감싸주는 듯한 원을 그리며 존재하던 아늑한 하늘"에 견줄 수 있는 것이 아니게 된 것이다. 
형이상학적 구성이나 종교나 마찬가지로, 이성의 원칙도 총체적 질서를 만들어내는 중심적 원리임에는 틀림이 없으나, 흔히 설명되듯이, 과학적 이성의 원리는 사람의 정서적 요구나 가치 지향을 배제함으로써, 이러한 것들을 포함하는 질서를 만들어내지 못한다. 
그리하여 과학적 세계관에 의하여 지배되는 문학적 기술(記述)도 정서적 요구에 대하여 깊은 회의를 가지게 되며, 급기야는 그러한 요구에 대응하는 삶의 질서 또는 세계의 질서를 향한 발돋음을 포기하게 된다. 
문학적 기획에 있어서의 전체성의 상실은 말할 것도 없이 문학적인 의미만을 갖는 것은 아니다. 
그것은 사람으로 하여금 스스로의 삶을 전체적으로 파악할 수 없게 하는 보다 큰 상황을 반영하는 것이다. 
새로운 산업 사회에서 현실은 사람의 삶에 대한 전체적 안목이 없이 움직여지게 된다는 것이다. 
그것은 우연에 맡겨지게 되거나 단편적이며 기계적인 원리에 의하여 조종된다. 
그리하여 사람의 현실은 사람의 필요로부터 소외된 현실이 된다. 
이러한 현실이 문학에 대하여 중대한 의미를 가짐은 당연한 일이다. 
간단히 말하여 문학은 현실로부터 유리된 인간 활동이 된다. 
사회의 관점에서 볼 때, 전체의 언어만이 힘의 언어이다. 
부분적인 현실에 관계되는 문학은 전체적 현실을 통제할 수 있는 진리를 낳지 못한다. 
또 그것은 전체를 설명할 수 있는 힘도 가지고 있지 않은 것으로 드러난다. 
그리하여 그것은 최상의 경우에, 인간의 내면적 체험에만 관계되거나, 오락과 위안으로서 그 존재 이유를 갖거나 하게 된다. 
독일에 있어서 교양소설의 독특하고 깊이 있는 장르가 '내면적 이민'에 따른 내적 심화에 관련이 있듯이, 외적인 상황에 의한 역경은 하나의 의미 있는 발전의 계기가 될 수 있다. 
그러나 사람의 내면과 외면에 전체적으로 관계되지 않는 모든 일이 그러하듯, 내면화된 문학의 기능은 결국 위안의 제공에 한정된다. 
또 위안은 오락에서 그리 멀지 않은 것이다. 
위에서 본 바와 같이, 산업기술사회에 있어서 리얼리즘이야말로 대표적 문학 형식인 듯하지만, 다른 한편으로 오락만을 목표로 하는 대중문학이 번창하게 되는 것은 자연스러운 추세라 할 것이다. 
어느 경우에나 문학과 문학적 관심의 대상은 사회의 총체적 상징 질서로부터 후퇴하고, 이에 따른 필연적 결과로서, 그것은 공동체 속의 힘으로 작용하기를 그치며, 단순한 개인적 활동으로 전락하게 된다. 
그것이 심각한 정신세계의 모색에 관계되느냐 또는 기술사회의 피로에 대한 대응적 레크리에이션을 제공하느냐 하는 차이는 중요한 것이 아니다. 
새로운 산업기술사회에서 문학의 심각성은 크게 손상된다. 
그리고 그것은 역설적으로 현실주의의 다른 면을 이룬다. 
문학의 공동체로부터의 후퇴라는 근본적 상황에 추가하여 문학과 기타 문화 활동을 사인화(私人化)하고 세말화(細末化)하는 요인들이 저절로 생겨난다. 
이것이 문학과 문화의 기능, 내용 및 형태에 중요한 영향을 끼칠 것으로 예상할 수 있다. 
대체로 문화매체의 발달은 한편으로 문화의 사회적 확산을 가져오면서 그 가치의 평가절하를 초래한다. 
언어 표현 또는 일반적으로 문화 표현의 효과는 침묵과 표현의 균형에서 나온다. 
이 균형은 표현과 억제의 구조적 기율에 의하여 유지된다. 
사회의 상징 질서의 구조적 기율이 사라진 때문이든 아니든, 대체로 문화 매체의 확장으로 인하여 표현의 홍수는 저절로 표현과 표현의 내용이 되는 현실과의 분리를 가져오게 마련이다. 
그리하여 문화 표현은 진실의 에너지를 상실한다. 
현실의 인간 질서가 언어에 의하여 매개되는 것이라고 한다면, 언어의 의미는 현실로부터 온다. 
현대에 있어서의 언어 무성은 이러한 교환작용과는 동떨어져 있는 것으로서, 그 결과 언어는 자기탐닉이나 장식이나 선전으로 타락한다. 
비록 심각한 내용을 가진 것이라고 하더라도 사사로운 일들의 과다한 표현은 언어를 자기탐닉의 수단이 되게 함으로써 언어에 대한 존경심을 궁극적으로 약화하게 마련이다. 
오늘날의 사회에서 특히 언어의 타락에 크게 기여하는 것은 정치적 또는 상업적 선전을 위한 언어의 사용이다. 
새삼스럽게 말할 것도 없이, 선전은 그 내용이 진실된 것이든 아니든 관계없이 그 의도에 있어서 단순한 진실의 전달보다는 특정한 방향으로의 설득을 목표로 하는 언어이다. 
이러한 특정 목적을 위한 설득은 대화를 향하여 열려 있을 수 없다. 
그것은 설득할 생각은 있어도 설득당할 용의는 없는 것이다. 
그 기능이 설득에서 조종으로 또는 강압적 세뇌로 바뀌는 것은 너무나 당연한 추이이다. 
선전에 의한 언어의 진실 전달 기능의 손상은 범람 효과를 갖는다. 
그것은 모든 언어 표현에 대한 냉소주의를 팽배하게 하는 것이다. 
언어 표현의 과잉과 타락은 진지하거나 또는 경박한 문학의 형태에도 영향을 미친다. 
시끄러운 장소에서 우리의 말이 들리게 하려면 목소리를 높여야 한다. 
거대해가는 도시문화 속에서, 한 사람의 개성적 존재는 쉽게 잃게 될 수 있다. 
이에 대한 반작용으로 개성적 주장은 더욱 강화되기도 한다. 
짐멜이 말한 바와 같이, "도시인은 제 소리가 제 귀에 들리게 하기 위하여도 개성적 요소를 과장하여야 하는 것이다." 
60년대 이후 우리나라에서 주창되어온 바 민족주의 문학 또는 더 일반적으로 도덕주의적 문학의 드높은 목소리는 이러한 관련에서 생각해볼 수 있다. 
그것은 대체로 정신적.사회적 중심의 소멸에 대한 강한 방위작용이라는 면을 가지고 있지만, 그것이 갈수록 강력한 주장이 된 것은, 현실적인 필요에 의하여 그렇게 재촉되었다는 외에, 일반적인 언어의 후퇴 속에 일어나는 현상이라고 볼 수도 있는 것이다. 
그러나 과장의 요소는, 사회적.도덕적 문학보다도 형식주의적 문학 또는 일반적으로 문학의 형식에서 더 쉽게 볼 수 있는 것이다. 
서양의 현대문학을 특징짓는 것은 그 실험주의라 하여도 과언이 아니다. 
19세기부터 새로운 것의 추구는 문학에 있어서 늘 존재해왔던 충동이지만, 상징주의, 초현실주의, 표현주의, 미래주의, 모더니즘, 누보 로망 등의 이름으로 불리는 새로운 표현의 실험은 20세기 문학의 특징적 현상이 되었다. 
습관적 사고, 습관적 언어의 파괴야말로 문학적 창조의 조건인 것처럼 생각한 현대문학의 작가들은 랭보가 말한 바 "모든 감각의 체계적 교란"을 방법으로 하여 새로운 언어와 표현의 실험을 계속적으로 추구하게 되었다. 
이러한 교란의 미학은 그 자체로보다는 산업사회에 있어서의 모든 삶의 표현 -- 특히 언어의 습관화와 상투화와의 관련에서 의미를 갖는 것이다. 
이 습관화 작용을 앞지르기 위해서 예술적 표현은 계속적으로 굳어지려는 언어를 파괴하고 새로운 언어, 이미지, 색채의 실험을 향하여 나아가지 않을 수 없었다. 
예술이나 문학의 방법은 한 평자의 말을 빌려 "놀라움의 체계적 기술"이 되었다. 
우리나라에서도 전위적 수법의 예술은 일찍부터 존재해왔다. 
이상(李箱)의 시와 소설, 또는 김기림의 주지주의 시론은 그 선구적인 예가 될 것이고, 50년대의 모더니즘의 시들은 비교적 가까운 선례이다. 
그러나 다시 한번 리얼리즘에 대한 압도적 강조에도 불구하고, 우리는 새로운 문학적 실험이 나타나는 것을 볼 수 있다. 
신문기사, 광고, 표지판의 지시 사항, 음악의 악보들을 아무런 금기(禁忌)를 느끼지 않고 사용하는 황지우 씨나, 최근의 [세계의 문학](1986년 봄호)의 시에서 사진을 시의 일부로 도입한 박남철 씨의 경우도 새로운 아방가르드의 실험의 예가 될 것이다. 
다만 예전의 실험주의들이 주로 지적이고 인위적인 느낌을 준 데 대하여 새로운 실험주의자들의 경우 그들의 실험은 강한 현실의식으로부터 필연적으로 탄생하는 것인 듯한 느낌을 준다. 
그것은 주어진 현실을 있는 대로 진지하게 받아들이는 것을 거부하고 이를 유희와 야유로서 대하려는 태도에서 나온다고 할 수 있는데, 이 유희와 야유는 바로 도저히 받아들일 수 없으면서도 거부할 수 없게 압도해오는 현실에 대한 강박적 의식에서 나오는 것이다. 
이런 점에서는, 즉 현실을 단순하게 수용하기를 거부하며, 그렇게 함으로써 현실에 대한 엄숙한 감식으로서의 시의 이념을 깨뜨려버렸다는 의미에서는 오늘의 많은 시인은 오규원, 장영수, 또는 정현종까지도 전위적이며 실험적인 시인이라고 할 수 있다. 
전위적 실험주의는 산업사회의 대중성과 일상성 또는 보다 심각하게는 그 상품주의적 획일성의 저항의 표현이다. 
그것은 습관적 표현을 교란함으로써 이러한 압력에 저항하고 현실 또는 사물의 핵심에 이르고자 한다. 
그러나 주목할 것은 전위적 실험주의까지도 습관화되고 상품주의적 사회의 일부가 될 수 있다는 것이다. 
전위적 예술의 놀라움의 기술은 상품 광고의 놀라운 판매술 속에 흡수될 수도 있는 것이다. 
어떤 경우에 있어서나 언어만의 실험에 의해 현실의 에너지를 회복하는 것은 불가능하다. 
산업기술사회에 있어서 지배적인 것은 산업사회의 사실이고, 그 정신적 태도와 문학을 규정하는 것은, 다시 말하건대 현실주의이다. 
도시의 개인이 그의 강한 개성 추구에도 불구하고 궁극적으로 대중사회의 획일성 속에 매몰될 수밖에 없듯이, 예술의 새로운 것의 추구, 새로운 감각과 새로운 상념, 새로운 황홀에 대한 추구는 물질 세계의 사실에 압도될 수밖에 없다. 
우리의 삶에 삼투해오는 물질적 사실의 압력은 지각과 인식의 정밀화를 가져 온다. 
이것은 다른 한편으로는, 전통적 사회의 순진한 가치들, 형이상학적이고 도덕적인 가치를 쇠퇴하게 한다. 
물론 이러한 쇠퇴에 대하여 가치의 회복에 대한 주장도 더 높은 목소리를 지니게 된다. 
특히 가중되는 좌절은 도덕주의로 하여금 점점 투쟁적이 되게 하고, 그러는 사이에 그것 자체도 사회 현상의 많은 것을 냉혹한 현실주의의 눈으로 본다. 
그리하여 도덕주의는 도덕적 가치에 대한 냉소적 태도와 별로 구분할 수 없는 것이 된다. 
예술적 표현의 놀라움을 통하여서이든 아니면 도덕적 분노를 통하여서이든 모든 것은 가장 넓은 포용자인 산업사회의 리얼리즘에 흡수되는 것이다. 
산업기술사회에 있어서의 문학의 운명에 대한 우리의 소묘는, 낙관적 요소가 없지는 않은 채로, 대체적인 윤곽에 있어서 더욱이 비관적인 것이라 할 수밖에 없다. 
그러나 문학이 할 수 있는 것은 없는가? 
문학의 운명은 인간의 운명을 뜻한다. 
그러는 한, 그것의 핵심적 역할이 약화되면 약화되는 만큼 그것의 건전한 창달은 화급한 과제로 등장한다. 
이런 의미에서 19세기 말에 영국의 매슈 아놀드가 말했던 것에 비슷하게 우리는 역설적으로 문학의 장래는 거대한 것이라고 말할 수도 있을는지 모른다. 
위에서 이야기한 바와 같이, 산업기술사회의 한 특징은 그 근본적 이념이나 사회 상황으로 하여, 말의 권위와 값을 하락케 한다는 것이다. 
문학이 바른 상태에 있으려면, 말의 권위와 값을 회복하는 것이 필요하다. 
단순히 당위의 관점에서 말하건대, 말을 그 오락적.장식적.선전적 기능에서 분리하고 그 도덕적 심각성을 되돌려 받게 하는 것이 중요하다. 
그러나 이것이 간단하게 이루어질 수 있는 일이 아님은 말할 것도 없다. 
지금 우리가 권위주의적 도덕의 순진한 세계로 돌아갈 수는 없는 일이다. 
말의 새로운 도덕성은 우리 시대에 얻어진 결과를, 그것이 부정적인 것이든 긍정적인 것이든 수용하고 지양하는 것이 되어야 할 것이다. 
그것은 과학의 회의와 산업시대의 사실주의를 거친, 반성적이고 의식적인 도덕성으로서, 여러 가능성 가운데에서 선택되고 결단되는 것으로만 존재할 수 있을 것이다. 
그리고 그것은 세간적 고려를 한달음에 초월하는 어떤 것이 아니라, 오늘의 시대에 이루어진 감각적.지적 확장을 수용하는, 따라서 불가피하게 현세적이며 현세적 뉘앙스를 받아들이는 것일 것이다. 
그것은 어쩌면 단순히 사람이 사는 세계 위에 어른거리는 정신의 빛 또는 놀이로서만 존재하는 것인지도 모른다. 
사실 문학이 우리의 삶을 위하여 제공할 수 있는 것은 어떤 내용을 가진 도덕이라기보다는 삶의 전체성에 대한 의식이다. 
개인적으로나 집단적으로나 루카치의 문학이론에서 삶의 전체성에 대한 비전이 중요함은 널리 이야기된 바 있다. 
그에게 전체성이란 개인적으로나 사회적으로나 삶의 중심부와 변두리에 있어서의 의미의 편재성을 의미한다. 
이 전체성이 있는 곳에서 삶의 어느 부분도 의미로부터 단절되지 않는다. 
존재와 본질, 인식과 행동, 영혼과 그 형식, 자아와 세계, 개인과 사회 사이에 아무 괴리가 존재하지 않는 것이다. 
천의무봉의 전체성이 있는 세계에서, "영혼은 세계의 복판에 있다. 
세계의 윤곽을 이루는 경계는 사물의 윤곽이나 본질적으로 다르지 않다." 
전체성은 개체의 원리이며 세계의 원리이다. 
전체성에 있어서의 개체와 세계의 일치는 그것이 하나의 신비스러운 삼투의 관계라는 것을 말하여준다. 
루카치 자신이 향수를 가지고 말한 바 있듯이 이러한 일체적 관계는 희랍에 있어서 가능했을지 모르나 현대인에게는 -- 서구인이든 한국인이든 -- 불가능한 것이다. 
그러나 그것이 반드시 신비적 일체성 속에 있는 것이 아니라고 하더라도 이러한 속성이 인간의 본래적 조건을 어느 정도 규정하는 것은 사실일 것이다. 
문학의 암시는 대체로 이 조건에 관한 것이다. 
그것은 신비적 일체성으로서의 전체성이 아니라고 하더라도 그것의 조건 -- 그것의 내적.외적 조건에 관하여 이야기해온 것이다. 
문학은 예부터 영원한 인간성에 관계되는 것으로 생각해왔다. 
그것은 문학이 인간의 전체적인 모습을 그리려 해왔기 때문이다. 
이때의 전체성은 이미 완성되어 있는 것은 아니다. 
문학은 이것을 세 가지 변조 속에 투영한다. 
문학은 물론 인간의 가능성을 말한다. 
또 그 불행을 말한다. 
이 세 가지가 함께 우리에게 허용된 전체성에의 느낌을 이루는 것이다. 
문학이 인간성의 가능성을 탐색하고 그린다고 할 때, 그것은 어떤 추상적 가능성을 투사하는 것이 아니다. 
그것은 현실의 역사적 전개 속에 나타난 가능성을 포착하려고 한다. 
그러면서 동시에 "인간의 창조적 품성의 절대적 세련화" 또는 "관습적 척도로 잴 수 없는 인간의 모든 힘의 진화"를 유념한다. 
이 넓은 관점에서 볼 때, 불가피한 것은 인간의 불행에 대한 의식이다. 
그것은 말할 것도 없이 인간의 자기실현, 그 힘의 섬세화와 진화 또는 전체성에의 발돋음의 이면을 이루는 것이다. 
이러한 불행은 인간의 최대의 가능성에 비추어 인식되고 체험되는 좌절에서 오는 것이다. 
그러나 우리가 주목할 필요가 있는 것은 인간성의 최소한도의 조건의 유린에서 오는 불행이다. 
어떻게 보면, 우리에게 더욱 중요한 것은 끊임없이 변화 발전하는 인간의 보편적 가능성을 실현하는 일의 좌절에서 오는 불행보다도 이 보편적 가능성 밑에 놓인 최소한도의 인간성의 유린에서 오는 불행이다. 
이러한 소극적 의미의 불행, 그러나 더욱 중대한 불행은 서양문학에 있어서, 특히 20세기에 오면서, 문학의 전경을 차지해온 것으로 보인다. 
그러나 이것은 산업화 시대에 들어온 우리 문학에 있어서도 마찬가지이다. 
이것은 서양에 있어서 우리나라에 있어서 산업화의 인간적 의미에 대하여 우리로 하여금 깊은 회의를 가지게 하는 요인이 되는 것이다. 
즉 문학은 착취와 소외가 오늘의 인간의 상황을 규정하고 있다는 것을 고발한다. 
문학이 인간의 전체적 가능성에의 발돋음을 말하고 그에 대한 불가피한 제약이 가져오는 불행을 말한다면, 우리는 문학의 궁극적 계시는 이 모든 테두리의 형이상학적 의미에 관한 것이라고 할 수 있다. 
테두리라고 하면 그것은 제약과 한계에 관계되는 것으로 여겨진다. 
그러나 그것은 전체성에의 희구가 규정하는 한계이기 때문에 모든 것을 포용하는 제약이며 한계이다. 
물론 그것은 제약인 만큼 좌절을 뜻하고 불행을 뜻하지만, 그것은 인간적 가능성의 모든 것과 일치하는 것인 까닭에, 행.불행을 초월하여 인간 운명의 단순한 수락을 뜻한다고 할 수도 있다. 
오늘날의 문학에서 우리가 얻지 못하는 것은 이러한 한계 의식, 이러한 대긍정이 주는 지혜이며 평화인 것으로 보인다. 
이것에 이르는 것이 오늘날 가능한 것이든 아니든 이러한 문학적 사명을 생각해보는 것은 무의미한 일이 아니다. 
가령 문학의 최고 형태의 하나인 비극이 말하는 것은 행.불행으로 저울질할 수 없는 최고의 형태의 삶의 제약이라고 할 수 있다. 
비극은 갈등의 전개를 내용으로 하지만, 그 감동은 슬픔과 체념이 기묘하게 섞인 대긍정에서 온다. 
이 긍정은 우리로 하여금 인간의 모든 노력과 죄와 벌, 그리고 정의를 넘어가면서도 있는 그대로의 삶의 정당성을 받아들이게 하는 운명의 힘에 관한 것이다. 
이것은 있는 그대로의 삶의 절대성에 대한 긍정이다. 
"비극적 슬픔의 반응은 비극적 사건 그것이나 주인공의 운명의 정의에 대하여서가 아니고 모든 사람에게 적용되는 형이상학적 존재의 질서에 동의하는 것이다." 
그것은 우리 자신의 존재에 대한 동의이다. 
'그렇다'는 느낌은 관객에게 하나의 자기인식, 다른 모든 사람이나 마찬가지로 사람이 그 안에서 사는 미몽(迷夢)으로부터 깨어나 돌아가는 자기인식을 나타낸다. 
그러나 비극의 감동이 절망이나 부정이 아니라 긍정이며 고양이라는 사실에 다시 한번 우리는 주목할 필요가 있다. 
운명은 사람의 욕망과 기획에 대하여 가하여지는 제약이면서 또 그 승화이다. 
그리고 이 운명은 신으로부터 오는 원리적인 힘, 헤겔이 파토스라고 부른 윤리적 정열을 통하여 사사로운 개인의 차원을 넘어간 사람에게만 허용되는 것이다. 
비극의 행동은 고통스러운 것이면서 인간의 윤리적 차원에의 고양을 드러내 보여주는 것이다. 
그리하여 그것은 운명의 힘으로 사람을 압도하면서 또 윤리적 존재로서 그를 완성해 준다. 
비극이 아니라도 문학이 우리에게 보여주는 것은 정도를 달리하여 인간을 굴복시키며 또 완성하는 운명의 힘 또는 인간적 제약을 보여준다. 
사실 내가 여기에서 말하고자 하는 것은 비극과 같은 거대한 운명의 드라마가 아니라, 더 낮은 일상적 차원에서 작용하고 있는 인간 생존의 제약조건들이다. 
여러 가지 문학 표현은 결국 작게 크게 여기에 관련되는 것이라 할 수 있기 때문이다. 
가령 서정시가 예부터 끊임없이 노래하고 비유해온 산수(山水)나 화조(花鳥)는 무엇인가? 
그것은 사람을 제약하며 또 완성하는 것이 자연이라는 것을 상기시켜주는 것이 아닌가? 
또는 한없는 변조 속에서도 한결같은 사랑과 인정의 주제는 또 무엇인가? 
그것은 '기하학의 정신'에 대하여, '섬세의 정신'의 존재론적 정당성을 설득하려는 시인들의 계속적인 노력의 표현이 아닌가? 
여기에 지적한 것들은 매우 진부한 사실이다. 
그러면서도 이것이 새로운 의미를 지닐 수 있다면, 그것은 오늘의 상황으로 인한 것이다. 
흔히 지적되듯이 산업기술사회의 인간의 조건의 하나는 소외이다. 
이 소외는 맑스가 지적하였듯이, 인간의 자신의 생산품과 생산 활동과 궁극적으로는 인간적 본질로부터의 소외라고 정의할 수 있다. 
그러나 문학이 우리에게 이야기하는 바에 따라 우리는 더 간단히 오늘의 사회 -- 산업 자본주의 사회의 인간이 유기적 자연환경으로부터 또 스스로의 심성적 자발성으로부터 또 다른 사람과의 심성적 유대로부터 소외되어 있는 것에 주의할 수 있다. 
이제야 현대인은 심성적 요구나 유기적 환경의 필요가 인간성의 근본 조건임을 깨닫기 시작하고 있다. 
이러한 것들은 사람이 범할 수 없는 인간성의 한계에 속하는 것이다. 
이와 같은 이유로 하여, 자연과 사랑에 대한 문학의 영원한 관심은 오늘의 상황에 중요한 의미를 가질 수 있는 것이다. 
그러나 오늘날 인간성의 한계를 범하는 행위를 저지르는 것도 인간이라는 것을 우리는 기억하여야 한다. 
우리가 밖에 있는 유기적 자연과 안에 있는 심성의 자연으로부터 소외되어 있다면, 그것은 데카르트의 철학적 탐구의 목표였던, 인간으로 하여금 "자연의 주인이요 소유자가 되게 할 수 있다"는 욕구의 결과 때문이라고 할 수도 있는 것이다. 
이 요구는 자연의 소유주가 되겠다는 일념에 인간의 모든 것을 예속화시켰다. 
산업사회의 상황은 이러한 욕구의 한계를 새로이 인식할 것을 촉구한다. 
앞에서 언급한 바, 인간 능력의 무한한 가능성과 완성에 대한 신념도 한계의 새로운 인식에 의하여 테두리지어질 필요가 있다. 
이러한 관련에서 우리는 예부터 문학이 인간의 진정한 행복과 운명이 단순히 인간의지의 팽창에 있는 것이 아니라는 것을 말하여온 것을 상기할 수 있다. 
동서양에 있어서의 전원시(田園詩)의 전통은 계속 안분지족(安分知足)의 주제를 되풀이하여 유지해왔다. 
이러한 주제는 퇴영적이거나 억압적인 정치 철학의 표현으로 볼 수 있는 면도 있지만, 산업사회의 여러 증상들은 우리로 하여금 이러한 금욕적 행복의 의의를 다시 한번 생각케 한다. 
문학은 그 전체적 메시지를 종합해보면, 사람이 정신이며, 육체이며, 사회적 존재이며, 자연 속의 존재임을 우리에게 일깨워준다. 
이러한 여러 면은 무한한 것이 아니라 어떤 한계를 가지고 있으며, 이 한계를 인정하는 한도에서만 삶의 균형이 가능함을 문학적 예지는 이야기해준다. 
궁극적으로 모든 인생의 예지는 죽음의 한계에 관계되는 것이라고 할 수 있다. 
이것은 반드시 인생의 허무를 말하는 것은 아니다. 
죽음은 오히려 삶의 강렬함을 높여줄 수도 있다. 
그 행복의 조건이 될 수도 있는 것이다. 
소비사회에 있어서의 욕망의 무한한 자극이 가져오는 인간성과 자연환경의 황폐화는 우리에게 다시 한번 삶의 한계의 예지를 생각케 하는 것이다. 
가장 높은 형태의 문학이 늘 상기시켜주는 것은 이러한 것이다. 
이렇게 말하는 것은 문학의 형이상학적 사명을 말하는 것이다. 
문학은 사람의 형이상학적 테두리를 모색하는 데 종사하여왔다. 
시인은 지금 이 자리에 있는 삶을 넘어가는 영원한 지평에 관심을 빼앗기는 사람이다. 
그러나 그가 오늘 이 자리를 그대로 떠나간다는 말은 아니다. 
다만 지금 이 자리에 풀려난 삶의 충동과 현실을 넘어서는 전체적인 가능성과 한계를 생각하지 않고 문학이 참다운 고양감을 줄 수는 없다는 것을 그는 안다. 
물론 이러한 형이상학적 전체성은 지금 이 자리의 삶에 내재하는 것으로 생각할 수도 있다. 
우리는 위에서 과학기술사회로의 전환에 따르는 문학의 변화를 대체적으로 현실주의란 말로 표현하였다. 
이것은 오늘의 현실 속에 묶여 있는 우리의 정신을 의미한다. 
그러나 그것은 동시에 그것을 넘어가려는 소망을 표현하고 있으며, 또 어쨌든 그러한 넘어감을 위한 기초작업이 될 수는 있다. 
도덕적 입장의 문학적 리얼리즘은 오늘의 현실에 대한 비판적 의식을 나타낸다. 
그러면서 그것은 스스로의 도덕적 분노에 얽매어 자신의 입장을 제외한 모든 것을 악마의 세계에로 돌려버릴 때 스스로 도덕적 현실주의에 사로잡히게 된다. 
오늘의 사실 존중의 태도가 낳은 보다 심각한 현실주의적 증후는 더욱 모호할 수도 있다. 
위에서 우리는 이것을 대체로 지각의 고밀도화와 합리성으로 특징지어보았다. 
또는 풍자와 야유, 실험과 놀라움도 그 한 표현이다. 
이러한 것들은 문학의 형이상학적 사명에 도움을 줄 수도 있고 방해가 될 수도 있다. 
그것은 우리의 삶의 세부에 대한 지각을 섬세하게 복잡하게 하고 동시에 다양한 가운데 움직이는 전체적 합리화를 향한 충동을 촉진한다. 
그러면서 그것은 오늘의 삶의 전체적 통합의 실패에 좌절을 느낀다. 
그것은 이 좌절에 대하여 순응할 수도 있고 저항할 수도 있다. 
어느 쪽이든 그것이 주어진 상황에 대한 반작용으로 남아 있는 한 그것은 오늘의 상황의 허무주의적 분위기에 편입되기 쉽다. 
이것은 보다 도덕적인 입장에 선 리얼리즘의 경우에도 마찬가지이다. 
우리는 이미 가장 비판적 리얼리즘이 허무주의적 난폭성에로 하강하는 증후들을 본다. 
그러나 어느 경우에 있어서나 문학은 그 원초적 충동의 심각성에 충실하게 남아 있는 한 어느 시대에 있어서나 그래온 것처럼, 오늘의 현실의 전부, 그 중심과 주변을 동시에 거머쥐려는 노력이다. 
그것은 당대적 상황이 허락하는 한 밖으로부터 부과된 초월적 입장의 억지가 없이, 중심과 주변이 삼투하는 전체성의 이미지를 제시하고자 한다. 
다만 우리는 오늘의 문학이 좌절과 난폭성을 초월하여 보다 넓고 평정된 형이상학적 지평을 잃지 않아야 된다는 점을 강조하고자 할 뿐이다. 
문학이 전체적인 삶의 이미지를 좌절과 위축, 그에 대한 반작용의 난폭성으로가 아니라 스스로의 운명을 스스로 거머쥐고 있는 평정 속에 보여주기를 희망하는 것이다. 
이러한 것이 산업사회로의 전환점에 선 문학에 우리가 바랄 수 있는 것들이다. 
그러나 이렇게 말하면서 우리는 인과관계의 질서에 대하여 경고를 발할 필요를 느낀다. 
오늘의 인간이, 새로운 생산력의 모든 약속에도 불구하고 위기에 처해 있다고 한다면, 이 위기의 원인이 무엇인가를 우리는 분명하게 바라보아야 한다. 
즉 오늘의 위기는 문학에 의하여 재래된 것이 아니다. 
그러니만큼 그것의 해소도 결코 문학이 이룰 수 있는 것이 아니다. 
궁극적으로 오늘의 희망과 위험은 과학 기술의 생산력에서 온다. 
희망을 조절하고 위험을 피하는 일은 이 생산력을 어떻게 사용하느냐 하는 데에 달려 있다. 
이것은 사회적 행동의 문제이다. 
오늘의 위기를 참으로 극복하고 새로운 사회를 건설하는 전기를 마련하는 데 필요한 것은 사회적 행동의 재조정이다. 
문학은 이 조정을 위한 교육적 기능을 수행할 수 있을 뿐이다. 
이 기능의 수행을 위하여 문학은 생산력의 사회적 조직에 관심을 갖지 아니할 수 없다. 
그러나 동시에 필요한 것은 문학의 자기점검, 자기성찰이다. 
나는 위의 간단한 고찰이 이러한 자기성찰의 일부로서의 의의를 갖기를 희망한다. 
요즘 세상에 보통 사람이 접할 수 있는 최첨단의 사회 기구의 하나는 비행기 여행에 관계된 여러 시설과 조직이 아닐는지 모른다. 
망망하기 짝이 없는 세계의 두 지점을 짧은 시간 내에 그것도 아무런 차질도 없이 정확히 계획한 대로 연결할 수 있다는 것은 놀라운 일이 아닐 수 없다. 
승객은, 여행에 따르는 관료적 장벽의 문제들을 빼놓는다면, 이 엄청난 일을 해내는 데 전화 한 통화와 요금지불의 간단한 절차 이상의 수고를 할 필요가 없다. 
놀라운 일이기는 하지만, 어쩌다가 이 놀라운 능률 가운데 더러 막히는 일이 있어서, 가령 좌석 예약이 마음대로 되지 않는다거나 갈아타는 비행기가 연결이 잘 안 된다거나 자질구레한 일상적 불편이 없는 것은 아니다. 
아직도 능률의 개선의 여지가 있다는 말도 되지만, 세계 여러 나라에 있어서 어떤 계층에는 비행기 여행이 상당히 대중화되어 소위 서비스라는 것이 서비스 수요에 못 미치는 때문이기도 하다고 할 수 있다. 
그래도 놀라운 것은 비행기 여행 체제의 능률이다. 
비행기가 요즘처럼 많지 않던 시절, 또는 기차나 선박이 유일한 국제 여행의 수단이었던 시절, 또는 그러한 여행의 산업 수단이 생기기 이전을 국제공항 생각하면 하여튼 놀라운 일인 것이다. 
가령 서울에서 뉴욕을 간다, 모스크바를 간다, 또는 나이로비를 간다고 하는 것은 옛날이라면 보통 사람은 생각도 할 수 없는 일이지만, 어떤 모험가가 있어 그러한 여행을 계획한다고 했다면 그것은 필생의 사업, 자신의 생애의 중요한 부분을 그것에 바치고, 그러한 여행으로 가령 일생을 보내지는 아니한다고 하더라도 그 여행으로 하여 그야말로 운명의 나침반이 영영 달라져버리게 된 그런 일생을 보내게 되었을 것이다. 
그러한 여행을 준비하는 데에만 소요되었을 시간과 정력과 자원을 생각해보라. 
준비 기간만도 몇 달, 아니면 몇 년이 걸렸을지도 모를 일이다. 
그런데 전화 한 통화로, 5 분의 말 몇 마디로 만리 타향으로 갈 준비가 완성되기를 기대하다니 
며칠전 신문보도를 보면, 여행자유화 이후, 우리나라의 해외 여행 연인원이 금년말이면 천만을 넘어서리라고 한다. 
이 많은 사람들이 한국 사회와 문화의 테두리를 넘어서 이질적 삶에 접하게 된다는 것은, 우리의 주의가 주로 우리 사회에서 벌어지고 있는 정치적 투쟁에 집중되어 있는 사이에 우리 사회에 벌어지고 있는 거대한 문화 혁명의 크기를 나타내고 있는 것이라 할 수 있다. 
그것이 우리 사회의 가시적 표면에 어떻게 반영될는지는 중요한 성찰의 대상이 될 만하다. 
그러나 여기에서 내가 말하려는 것은 그러한 문제에 관한 것이 아니고, 단순한 피상적인 관찰로서, 우리의 해외 여행의 출구가 되어 있는 김포국제공항이 그 많은 사람들의 왕래를 그런 대로 잘 처리해내고 있다는 사실이다. 
또(더러 비판과 불평이 없지는 않지만), 김포공항의 출입이 크게 불편한 것은 아니다. 
이것은 비단 출국, 안전 검사, 탑승 등의 비행기 여행에 직접 관계되어 있는 부분만이 아니다. 
사람들은 돈을 바꿀 수도 있고, 밥을 먹을 수도 있고, 물건을 살 수도 있고 도처에 적절하게 배치되어 있는 변소를 쉽게 사용할 수도 있다. 
다만 사람들은 이러한 편의시설에 별 주의를 하지 않을 뿐이다. 
어떤 정도의 얼마만의 편의시설이 있는지조차 알지 못한다. 
이것은 어떻게 보면 이것들이 얼마나 편리하고 능률적으로 존재하는가에 대한 증거라고 할 수도 있다. 
의식이란 사물과의 부딪침, 불편스러운 부딪침에 일어나는 것이기 때문이다. 
물론 공항의 편의에 대하여 무의식적이 되는 것은 공항이 단순한 통과의 장소이기 때문이기도 하다. 
여행객들은 각각의 목적을 가지고 이곳을 통과해가고 그곳이 아무리 좋은 곳이라고 하더라도 그곳의 존재는 좋은 곳이라는 적극적인 의미보다는 각자가 숨겨 가지고 있는 목적에 방해가 되지 않는 최대한으로 그것의 달성을 촉진해주는 것이라야 한다는 소극적인 의미로서 정의되는 곳이다. 
이 소극적 목적의 기능이 원만히 수행되고 있는 한, 그곳의 좋고 나쁨이 그것 자체로 평가될 이유가 없는 것이다. 
그러함으로 이렇게 쓰고 있는 나 자신도 김포공항의 능률이나 편의에 대하여 그것을 평가할 만한 전체적인 조감도를 가지고 있는 것도 아니요, 또 그것을 하나의 주제로서 의식해본 일도 없다. 
이것은, 해외 여행을 해본 일이 있음에도 불구하고 다른 나라의 공항의 경우에도 마찬가지이다. 
대부분의 여행객들에게 공항들은 여러 번 지나가본 일이 있다 해도 어떻게 생긴 곳인지 기억하려 해보면 기억도 되지 않고, 그것을 하나의 개성적 존재로서 의식해본 일도 없었던 것으로 판명되었다. 
그런데 금년초 나는 미국의 시카고 비행장에서 갈아 탈 비행기를 기다리며 공항 시설의 편의함에 경이를 느낄 기회를 가졌다. 
사실 50년대말 이후 그전에도 시카고 비행장을 통과하게 되는 일들이 있었지만, 이번에 처음으로 공항의 시설들이 바뀌었음에 생각이 미치게 되었던 것이다. 
생각해보면, 그동안 공항의 시설은, 기술의 진전, 항공 여행의 보급, 얼핏 보기에는 불필요한 편의와 사치에 대한 미국인들의 추구로 하여, 계속 변화되어왔음에 틀림이 없지만, 언제 어떻게 상당히 확연한 개축이나 신축을 한 것이겠는데, 이제야 그 바뀌었음을 생각하게 된 것이다. 
그러나 무엇이 눈을 확 열리게 할 정도로 크게 바뀌었다는 것은 아니다. 
사실상 나로 하여금 그러한 것을 생각하게 한 것은 바꾸어 탈 비행기 승강구를 찾아가다가 이발소를 발견한 때문이었다. 
유리창 속으로 보이는 이발소는 상당히 넓고 여유있는 곳이었고, 두어 사람이 이발 의자 위에 앉아 서비스를 받고 있었다. 
또 그러고 보니까 근처에는 여유있게 차려놓은 구두 닦는 가게도 있었다. 
이러한 것들의 존재는 이 공항이 여행중에 일어날 수 있는 긴급 필요를 충족해주는 데 그치지 않고, 다른 자자분한 일상적 편의와 안락도 마련해줄 수 있게 되어 있다는 것을 말하였다. 
이곳에는 책방도 있고, 옷 가게도 있고 -- 말하자면 현대인이 필요로 하는 또는 필요하다고 생각하는 모든 것을 수발하는 가게들이 있는 것이다. 
다만 잠자는 곳만이 없는데 사실 그것도 오늘날의 대부분의 국제 공항 근처가 그렇듯이 바로 공항 주변의 호텔들로 보충될 수 있는 것이었다. 
어쨌든 공항은 그것 나름의 하나의 세계였다. 
그런데 오늘날 선진 산업국의 주민들은 모든 편의를 갖춘 또는 갖추고자 하는 공항과 비슷한 세계에 살고 있거나 살게 되어가고 있다고 말할 수 있다. 
깨끗하고 합리적인 공간, 필요, 안락과 쾌락을 위한 물건과 서비스의 완비 -- 이러한 것이 현대 사회가 지향하고 갈구하고 있는 삶의 이상이 아닌가. 
그러나 시카고 비행장과 같은 곳이 매우 편리한 곳이기는 하면서 그곳에서 살겠다는 사람이 없음은 어떤 일인가. 
물론 그렇게 할 돈의 여유가 없다거나 당국이 그것을 허락하지 않을 것이라는 것도 그 이유일 수 있다. 
또 그것이 통과의 구역이라는 근본 조건이 우리의 마음에 제약을 가하여 근본부터 그러한 생각이 일어나게 되지 않는 데에도 이유가 있을 것이다. 
그러나 근본적으로 아마 대부분의 사람에게 시카고 비행장과 같은 곳이 편리하게 설계된 곳이라고는 여겨지겠지만, 뿌리내리고 살만한 곳이라는 느낌을 주는 곳이 아니라는 것은 부정할 수 없을 것이다. 
오늘의 사회가 나날이 편리해지는 듯하면서, 사람이 뿌리내리고 살만한 곳이 되지 못하는 것과 같은 사정이 거기에 있는 것일 것이다. 
또는 거꾸로 현대 사회의 모습이 이러한 공항에서 집약적으로 드러난다고 할 수도 있다. 
말할 것도 없이 그곳이 아무리 편리하다고 하여도 공항에 살고 싶은 생각이 나지 않는 것은 그곳에 우리의 일이 있는 것도 아니요, 가족이나 친지가 있는 것도 아니기 때문이다. 
일의 경우, 그것은 흔히 형벌이요 소외의 한 형태로 생각되는 것이지만, 그것이 우리로 하여금 어떤 자리에 뿌리내리게 하는 데 한 요소가 되는 것임을 우리는 이러한 사례에서 깨달을 수 있다. 
그러나 오늘날의 문명의 발달은 될 수 있으면 일을 줄이거나 적어도 가볍게 하는 방향으로 움직여가고 있다. 
그리하여 노동이 최대한도의 오토메이션과 로봇의 활용에 의한 단순 용이한 작업으로 바뀌어가는 것이 오늘의 일의 추세인 것이다. 
적어도 선진국들에 있어서 또는 그러한 나라들의 미래 전망에 있어서 형벌과 고통으로서의 노동 또는 어느 정도까지는 소외로서의 노동도 줄어들어갈 것이라고 이야기된다. 
그러나 그것이 맞는 것이라고 할 때, 그러한 노동의 감소 내지 소멸과 더불어, 인간의 삶에 있어서의 중요한 요소가 사라져갈 것이 아닌가 하는 생각이 드는 것이다. 
이렇게 말하는 것은 마치 산업노동의 질곡으로부터의 해방이 바람직하지 않은 것이라는 인상을 줄 수도 있다. 
이러한 성찰을 통해서 우리가 짐작하는 것은 노동으로부터의 해방이 비인간적인 요소를 담고 있으며, 이 비인간적 요소는 사실상 산업노동이라는 비인간화로부터 연속되어 나오는 것이라는 사실이다. 
산업노동이나 그것으로부터의 해방이나, 어떻게 보면, 하나의 과정의 다른 단계들인 것이다. 
여기에 대하여 보다 인간적인 의미를 가진 인간을 그의 삶에 적극적으로 맺어주는 일과 놀이 -- 이러한 것은 전혀 별개의 것일 가능성이 크다. 
역시 사람을 어떠한 곳에 묶어놓는 것은 사람과의 관계 -- 간단히는 정의로 맺어진 혈육이라는 원시적 띠, 또는 다른 종류의 의미 있는 관계이다. 
편의의 장소에서의 편의의 관계를 넘어가는 이러한 관계가 우리의 삶의 뿌리를 굳혀주는 중요한 요인이다. 
시카고 공항과 같은 곳이 새삼스럽게 깨닫게 하는 것은 이러한 원초적 사실이다. 
공항에서의 사람과 사람의 관계는 집단 현상에 관한 싸르트르의 분석을 빌려오건대, 급수 또는 수열의 관계이다. 
이것은 싸르트르의 예를 들어 버스 정류장에 서 있는 사람들로서 가장 잘 설명된다. 
버스 정류장의 사람들이(공항의 사람들이나 마찬가지로) 한 곳에 모여서 어떤 집단을 이루고 있는 것은 사실이지만, 이 사람들은 우연히 한 곳에 모인 것일 뿐 서로서로 어떤 내적인 관계에 의하여 모여 있는 것은 아니다. 
그들은 서로서로에 대하여 무관심하다. 
싸르트르식으로 말하여 서로에 대하여 타자이다. 
그들은 함께 있어도 서로 따로 있다. 
다른 사람은 나에게 대하여 다른 사람이라는, 또는 기껏해야 비슷한 여행객이거나 상점의 종업원이라는 극히 추상화된 국면 속에 나타나고 모든 추상화된 것이 그러하듯이 얼마든지 다른 비슷한 것에 의하여 대체될 수 있는 존재들이다. 
대부분의 경우는 다른 사람이란(물론, 다른 사람의 눈에는 나도 다른 사람일 뿐인데) 없어도 좋은 존재이지만, 그들의 기능이 필요한 것인 한(가령 상점의 점원이나 버스나 비행기의 운전사의 경우), 기능의 관점에 의하여서만 규정된 다른 사람에 의하여 대체되어도 무방한 존재이다. 
물론 이 고독한 군중들이 완전히 고독하고 아무런 규정도 없는 우연 속에 있는 것만은 아니다. 
그들이 한 곳에 모여 있는 것은 운송수단의 기구 또 그것에 이어져 있는 사회의 산업기구 때문이다. 
사람들은 그들의 추상화된 욕구, 즉 여행의 욕구를 통하여 이들과 어떤 관계를 맺는다. 
그리고 그 욕구는 어쩌면 운송수단의 기구 또는 산업기구의 요구에 대응하여 촉발된 것인지도 모른다. 
어쨌든 그러한 관계는 극히 추상적이나 외적이고 어떤 경우에도 그 관계에 의하여 규정되는 여러 요소들 사이에 필연적이고 내적인 연계를 만들어내지 못한다. 
뿔뿔이의 수열적 집단에 대하여 싸르트르는 '융합집단(le groupe en fusion)'을 대립시킨다. 
이것은 그 성원들이 내면적으로 이어져서 참으로 하나가 되어 있는 집단인데, 싸르트르의 예로는 전투적 혁명 집단과 같은 것이 그 대표적인 것이다. 
이 일체적 집단에 있어서 사람은 다른 사람에 대하여 동지애로 결속되고 전체에 대하여서는 혁명적 목표를 통하여 하나가 된다. 
거기에는 사람과 사람 사이, 집단과 개체 사이에 간격이 없는 것이다. 
이렇게 융합된 집단은 높은 혁명적 열정의 지배 아래 있기 때문에 사람과 사람은 사사롭고 추상적인 이해에 의하여 서로 차단되지 아니한다. 
그러나 이러한 집단의 문제는 한편으로는 그 융합의 강도를 유지하기가 어렵다는 것이고 다른 한편으로는, 사람의 삶이 늘 위기와 투쟁 속에 존재하는 것이 아닌 한, 불가피하게 억압적으로 느껴지게 마련인 단순화를 수반하게 마련이라는 점이다. 
사람의 삶은 어떤 단일한 목적이나 계획 속에 포용하기에는 너무나 다양한 것이다. 
그러나 혁명적 집단과 같은 데 있는 정서적, 행동적 일체감이 커다란 만족의 근원이 되는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 
흔히 인간 관계의 이상으로서 이야기되는 공동체란 것도, 비록 조금 더 이완된 상태로이지만, 어느 정도는 이에 비슷한 일체감으로 성립하는 집단을 말한다고 할 수 있다. 
이 공동체의 일체감은, 단일 목적의 단순화와 강제성, 그리고 지나친 투쟁성의 긴장을 가지고 있지 않기 때문에 장기적으로는 혁명 집단의 융합 상태보다는 더 만족할 만한 것이라고도 할 수 있다. 
그렇다고 하더라도 공동체가 인간의 다양한 욕구에 완전히 대응할 수 있다고 할 수는 없다. 
한편으로 사람은 사회적 결속에 못지 않게 개인적 고독을 필요로 하며 다른 한편으로는 인간 생활의 물질적 정신적 질서를 위하여 기계와 기구 그리고 그것의 능률적 운영을 필요로 하는 한 어느 정도의 외적인 관계 그리하여 수열적 관계를 받아들일 수밖에 없다. 
모든 사회 관계를 융합적 집단의 일체감 속에 유지한다는 것은 인간의 현실과 능력에 비추어 지나치게 낭만적인 생각이다. 
산업사회의 문제는 인간관계의 수열화, 나아가 인간의 추상화와 단순화를 지나친 정도에까지 밀고가는 데 있다. 
이것은 다시 공항의 물리적 환경 속에 대표적으로 표현된 것으로 생각해볼 수 있다. 
물리적으로 볼 때 공항은 빠져나갈 데 없는 완전한 환경을 이룬다. 
대부분의 여행객들에게 공항은 객관적으로 존재하는 건물이라기보다는 그들을 둘러싸는 분위기 또는 대기와 같다. 
도대체 공항을 밖으로부터 보는 경우가 드물게 마련인데, 그것은 안으로부터 경험되는 수밖에 없다. 
물론 출발하는 공항 또는 여행객이 그럴 만한 마음의 여유가 있는 사람이라고 한다면, 도착하는 공항의 출입구를 잠깐 바라볼 기회가 없는 것은 아니지만, 그러한 경우도 오늘날의 거대 공항, 특히 시카고나 동경이나 프랑크푸르트의 공항의 전체를 하나의 원근법 속에, 즉 한 사람의 적절한 시각으로부터 포착하는 것은 불가능하다. 
전체의 모양을 파악하는 것은 공중촬영의 각도로부터 또는 지도로만 가능하다. 
이것은 공항이 아니라도 오늘날의 거대한 건물에서 흔히 보는 것이다. 
이것은 우리의 지각 생활 또 사회 생활에 중요한 상징적 의미를 갖는 일이라고 하여야 한다. 
전통적 건축물은 상당히 거대한 것이라 할지라도 일목요연하게는 아닐망정 대개는 일정한 원근법 속에 배치되어 있다. 
또는 정확한 원근법이 아니라도 적어도 건물과 건물, 건물과 풍경 또는 하늘과의 관계를 계산해 넣은 것이어서 건물의 위상을 이러한 관계 속에서 요량할 수 있게 되어 있는 것이다. 
이것은 사람과 인위적 공작물과의 자연스러운 비례 관계에 연결되는 것이겠지만, 대체로는 심미적 고려에 의하여 결정되는 것이다. 
이에 대하여 오늘날의 거대 건물은 사람과 사람의 공작물의 비례관계 또는 나아가 심미적 공간의 설정에 대한 고려를 전적으로 무시하고 지어지는 것으로 보인다. 
그것은 절대 환경으로서 대상적으로 파악되기를 거부한다. 
그것은 우리를 둘러싸고 압도하는 것이다. 
거대한 국제공항, 또는 서울에 있어서 롯데월드와 같은 건물이 주는 막연한 억압감, 불안감은 이러한 사실에 관계되어 있는 것일 것이다. 
현대의 거대 건축물들의 전체성은 단순히 그 규모만이 아니고 그 구조와 근본 철학에 관계되어 있다. 
이것은 건물의 내부의 체험에서 들어간다. 
전통적 건물은 아무리 거대해도 폐쇄적 거대함을 만들어낼 수가 없었다. 
철근 라멘 구조물의 구조 기술, 조명 기술, 공기 조정 기술 등이 발달하기 전에는 건조물의 내부는, 그것이 거대한 내면 공간의 일부를 이루고 있는 경우에도, 계속적으로 외부에 통해져 있지 아니하면 아니되었다. 
그리하여 그러한 건조물의 내부 속에서도 사람들은 그들의 위상을 외부 세계와의 관계에서 가늠할 수 있었다. 
이것은 사람들이 의식하든 아니하든 안정감의 기초가 되었다고 할 수 있다. 
그리고 기본적인 준거점을 제공해주는 외부 세계가 대체로 자연이라는 것은 -- 나무나 산이 아니라도 땅이나 하늘은 어디에나 존재하는 자연이었다 -- 특별한 의미를 갖는 것이다. 
우리의 지각 경험을 현상학적으로 분석하면서, 미국의 철학자 알폰소 링기스가 지적하는 바와 같이, 우리의 지각은 어떤 근원적 바탕 위에서 일어나거니와 이 바탕은 "땅의 깊이, 대기, 빛의 빛남, 소리의 감추어 있는 깊이"들로 이루어진다. 
건조물의 외부와 내부의 하늘과 땅의 무게에 대한 관계는 우리가 의식하든 아니하든 우리를 지각의 근본적인 틀, 영원하고 안정된 틀에로 이끌어가는 것이다. 
하늘과 땅, 또는 자연은 쉽게 말하여, 우리에게 늘 안정되고 절대적인 준거점을 제공해준다. 
그러면서 이것은 인위적인 준거점과 달리 근원적인 것이기 때문에 -- 근원적이란 모든 것이 그것으로 인하여 가능하다는 것인데, 그렇기 때문에, 그것은 준거점으로 우리의 지각 또는 경험 일반을 한정하고 규정하는 것이면서도, 동시에 시간과 공간의 무한함 속으로, 그 무한한 생산성 속으로 열어주는 것이다. 
건조물은 자연에 대한 관계를 통하여 한편으로 우리를 더욱 단단한 인위적 질료들에 묶이게 하면서, 다른 한편으로, 근원적인 규정과 비규정의 바탕에 비끌어매어주는 것이다. 
건조물의 외부나 내부에서의 자연과의 관계는 그리하여 곧 아름다움이 주는 미묘한 평화 -- 자유와 안정의 균형의 원천이 되는 것일 것이다. 
공항과 같은 거대 건물은 이러한 자연과의 관계를 거의 전적으로 무시해버림으로써 참으로 압도적인 거대성을 얻는다. 
이미 말한 바와 같이, 그것은 외면이 없는 건조물로서 우리를 사방으로 둘러싸는 절대적 환경이 된다. 
그러면서 그것은 자연의 안정과 자유의 조화를 갖지 못함으로써, 그것의 근원성을 갖지 못함으로써 우리로 하여금 방향을 상실하게 하고 불안과 압박감을 느끼게 한다. 
그것은 독 안에 든 쥐라는 느낌에 비슷하다. 
아무리 편하더라도 우리는 절대적 환경이 어떤 기술적 의도 또는 관리의 의도에 의하여 기획된 것임을 느낀다. 
이러한 느낌은 실내의 구조, 장치, 장식들에서도 발산되는 것이다. 
현대 건물의 주종을 이루는 모던 스타일은 건조물의 외부나 내부의 심미적 장식을 거부하고 구조적, 기능적 장치들의 노출을 호의적으로 본다. 
모던 스타일의 초기에 그것은 그 나름의 미학을 나타내는 것이지만, 그것의 실용적 의도는 건축 공간의 관리적 성격을 강조하는 것이다. 
노출된 철봉들의 골조에 유리의 덮개를 씌운 아트리움(가령 서울에서도 교보문고의 아트리움 이후 많이 확산된 바 있는)의 구조는 단적으로 사물을 어떤 실용적 목적에 따라 변형하는 능률적 의도와 수단의 존재를 느끼게 한다. 
물론 이러한 구조물은 그 나름의 아름다움을 가지고 있다. 
그리고 거기에 미적 의도가 없는 것도 아니다. 
시카고 공항(사실 여기 말하고 있는 것은 유나이티드 에어라인의 터미널이지만, 여행객은 그것이 곧 공항의 전부인 듯한 착각에 빠진다)의 아트리움과 같은 구조물도 그 나름의 아름다움을 가지고 있다. 
철봉들의 섬세하고도 강인한 골조는 고딕 사원만큼 높고 그보다 더 밝은 빛을 공간에 채워준다(다만 유리 덮개를 통하여 내려오는 빛은 외부의 빛이라기보다는 실내 자체의 속성인 듯한 느낌을 준다. 
여기에 대하여 고딕 사원의 스테인드 글라스는 그 어둠으로 하여 오히려 햇빛의 존재를 전달해주는 것이 아닌가 한다). 
노출된 철봉들은 광택이 높은 회색의 페인트를 칠했다. 
실용적인 목적도 있겠지만, 미적 효과를 노린다는 가장 단적인 증거라고 할 수도 있다. 
그러나 여기에서 오는 아름다움은 마치 군함의 철판의 광택나는 페인트의 아름다움과 같은 느낌을 준다. 
그것은 기계의 아름다움이다. 
페인트가 주는 또 하나의 느낌은 비항구성이다. 
석조건물의 돌 또는 심지어 목조건물의 나무까지도 우리에게 주는 느낌은, 모든 자연물이 그러한 것처럼, 자연의 항구성의 느낌이다. 
아름다움이 지향하는 바의 하나는 이러한 항구성이다. 
그러나 어떤 경우에나 기계는 항구적일 수 없다. 
그것은 작동하는 동안만 현재적으로 존재하는 것이기 때문이다. 
기계의 능률성의 한 정점을 표현하고 있는 공항이 페인트로 칠해져 있는 것은 당연하다. 
페인트는 항구성을 지향하지 아니한다. 
그것은 녹을 방지하는 것과 같은 방식으로 잠정적 질서를 만들어낸다. 
그것은 능률적 작동에 필요한 질서이면서, 가벼운 의미에서 쾌감을 준다. 
이것은 공항의 색상이나 장식의 다른 부분에도 표현되어 있다. 
그중에도 유독 눈에 띄는 것은, 긴 통로를 평행선으로 포개어놓은 것 같은 탑승구의 낭하들을 서로 연결하는 통로가 있는데 평면을 이동하는 에스컬레이터 위로 설치되어 있는 네온 장식들이다. 
이것은 아무렇게나 철봉을 구부려놓은 것 같은 형태들의 얽힘을 이루고 있다. 
그것이 주는 느낌은 어떤 현대 추상화들의 장난스러운 느낌이다. 
흔히 고전적 구조물들의 중후감 -- 곧 항구성을 암시하는 여러 형식과는 전혀 반대의 성질을 가진 장식인 것이다. 
장난은 완전한 혼란은 아니면서 완전히 경직된 질서에는 위배되는 것이다. 
그것은 일정하게 시작하여 일정하게 끝나는 움직임으로서 무시간의 고정된 형상으로 존재할 수 없는 것이다. 
네온 장식과 같은 가벼운 장식이 있음에도 불구하고, 공항의 공간이 철저하게 기능 위주임은 위에서 말한 바와 같다. 
대부분의 장식도 공항 구조물의 기능을 드러내고 있는 여러 부품들이 저절로 제공해주는 것이다. 
이러한 기능적 부품들이 보이는 것은 우리가 공항의 내부에 있기 때문이다. 
어떠한 사물도 그 외부는 일정한 통일된 시각적 표면으로 감싸져 있다. 
그리고 이것은 하나의 시각 단위를 이루면서 다른 사물과 그리고 궁극적으로는 무한한 자연공간과 일정한 관계에 놓이게 된다. 
그러나 내부는 복잡한 기능의 부분들의 연결로 이루어져 있다. 
전근대의 건물에 있어서는 내부 공간도 완전한 내부 공간의 모양을 드러내지 아니하고, 외면 공간의 통일된 질서를 지향한다. 
이에 대하여 모던 스타일 또 사실상 포스트모던 스타일은 건축의 내부 기능의 골격을 있는 그대로 내놓는 것을 미덕으로 삼는다. 
그러니만큼 내면 공간은 더 내면적이 된다고 할 수 있다. 
물론 그것은 우리가 건물의 내면에 들어간다는 것이지 건물이 미적인 효과를 통하여 인간의 내면에 친화되는 공간이 된다는 말이 아니다(전통적 건물이 지향하는 것은 내면화 -- 인간 내면화이다. 
이것은 또한 심미적 효과가 노리는 바이기도 하다). 
시카고 공항과 같은 건조물은 그 꾸밈새나 만듬새로 하여 승객을 에워싸고, 또 이미 비친 바대로, 그 거대함, 그 쓰임새로 하여 승객을 그 내면에 완전히 포용해버린다. 
그런데 이것은 바로 오늘의 기술문명의 성격을 그대로 말하여주는 것이다. 
그것은 모든 인간을 완전히 그 안에 감싸버린다. 
그러면서 그렇게 감싸져 있는 것을 바르게 알아차리지 못하게 한다. 
그것은 마치 과학기술 문명의 모든 것이 인간의 편리만을 위하여 모든 것을 마련해나가는 것으로 보이기 때문이다. 
그것은 사실이다. 
다만 그러한 편의의 증대 과정에서 사람은 그것에 사로잡히는 바가 되는 것이다. 
그리고 그것으로 봉쇄되는 다른 자유와 다른 가능성을 알수 없게 되어버리는 것이다. 
우리를 감싸고 있는 것은 완전히 우리의 편리와 욕구에 맞추어 있다. 
그것은 거의 우리 자신의 연장과 같다. 
사실 환경의 모든 것은, 공항의 내부가 그러하듯이 내면공간의 여러 특징들을 보여준다. 
그러나 바로 이러한 내면과 외면의 일치가 그 사이에 있을 수 있는 차이를 감추어버린다. 
이 일치는 한발 더 나아가 내면과 외면의 전도를 가능하게 한다. 
이 전도의 최면술로 하여 우리는 우리의 욕구 자체가 밖으로부터 오는 것을 허용한다. 
이러나 저러나 우리 안에 느끼는 욕구 자체가 밖으로부터 오는 자극에 의하여 불러일으켜지는 것이지만 이 수동적 자극은 전혀 저항의 대상이 되지 못한다. 
그 결과는 우리가 참으로 원하는 것이 무엇인지 모르게 되는 것이다. 
즉 가장 기본적인 의미에서 자기 인식의 기회를 상실하게 되는 것이다. 
그런데, 기술 문명의 환경이 우리 자신의 충족되지 못한 소망을 알 수 없게 하는 것이 아니라, 참으로 그 전부를 충족시켜주는 것이라고 하더라도 그것은 반드시 우리의 행복과 자기실현을 보장해주는 것이 아닐 수가 있다. 
욕망 또는 욕구 충족은 역설적인 과정이다. 
자아와 대상과의 관계로서 시작되는 욕망은 자아와 대상의 일치 또는 그 흡수를 종착점으로 한다. 
그러나 이 결과는 특히 그것이 자아에 의한 대상의 소비를 의미할 때, 자아와 대상의 관계를 해소시켜버리고 만다. 
욕망의 현상은 가령 음식을 먹은 것과 같은 때, 소비 작용을 뜻하는 면을 가지고 있다. 
그러나 그것이 언제나 자아의 욕망 또는 자아 속에서의 대상의 해체를 지향하는 것은 아니다. 
욕망도 대상과의 관계의 한 형태인데 이 관계가 언제나 자아의 무한한 증대로 끝나기를 우리가 원하는 것은 아니다. 
우리가 바라는 것은 대상의 실용적, 심미적 변형일 수도 있고 어떤 경우는 단순히 대상과의 심미적, 철학적, 형이상학적 또는 종교적 관계의 확인일 수도 있다. 
이상적 세계는 욕망이라는 대상 관계에 있어서도, 소비적, 실용적, 심미적, 정신적 면들을 전부 포함하는 것일 것이다. 
욕망의 충족은 어떤 경우에나 행복을 가져오는 것이나, 그것의 이상적 상태는 이러한 여러 면이 균형을 이룰 때 가능한 것이고, 궁극적으로는 대상과 자아, 또는 세계와 인간의 정신적 일체성의 확인에서 보장된다. 
이 마지막 국면에서 대상과 세상은 타자로서 존재한다. 
그러면서 우리는 자아가 그것의 전체성 속에 일체적으로 있음을 느낀다. 
이것은 대상을 향한 움직임을 포함한다. 
그러나 그것은 그것의 소비나 변형을 구하는 것은 아니다. 
그러면서도 그 일체성의 느낌은 신비한 만족감을 준다. 
그것은 자기의 전부를 세계의 전부 속에서 되찾는 움직임이며 그 전부 속에서의 정지이다. 
그럼으로 하여 여기에는 다른 욕망의 관계에서처럼 동요와 불안이 존재하지 아니한다. 
이 움직임과 정지의 지평에 뒷받침됨으로써, 소비와 실용의 끊임없는 움직임의 과정도 새로운 차원으로 지양될 수 있다. 
이것은 상당히 신비적 경지를 발하는 것으로 보일 수도 있지만 깊은 공동체적 느낌을 갖는다거나 일상적 일에서 의미와 보람을 느끼는 따위의 일은 여기에 가까운 것으로 생각된다. 
주어진 현상과 과정의 총체에 대한 일체적 느낌이 우리와 우리의 이웃의 삶을 정당화해주고, 이것이 우리에게 반드시 실용적인 관점에서만은 설명할 수 없는 행복감을 주는 것이다. 
모든 것이 나의 욕망 -- 그것도 소비적 욕망에 완전히 대응하는 세계는 위에 말한 바와 같은 관계를 지워버린다. 
모든 것은 나를 위하여 나의 욕망을 위하여 존재한다. 
세계에 내 목적을 위하여 소비되고 조종될 수 없는 것은 아무것도 없다. 
나와 세계 사이에 간격이 있다면 그 거리는 내 손가락과 조종버튼 사이의 거리에 불과하다. 
사실 세계는 오로지 버튼과 조종간과 핸들로 이루어진 것으로 보인다. 
더 나아가 그것은 상징적 기호로 이루어져 있는 것으로 보인다. 
물론 이 기호들은 우리의 욕망의 충족을 위한 수단이다. 
그것은 욕망 충족을 위한 기계이다. 
내면과 외면의 구별이 없으며, 대상적 세계가 사라진 곳에서 그것은 우리 자신의 내면에 존재한다. 
그리하여 우리 자신 욕망의 기계이고 이 기계는 기호와 버튼을 스스로 생산해내고 스스로 조종한다. 
기호와 버튼이 작동하게 하는 충족의 대상들은 곧 욕망의 자의적이고 다형태적인 표면에 불과한 것이다. 
그러나 소비적 욕망과 그 대상의 일치 그리고 그것의 무한한 번식이 가능한 것은 과학 기술에 의한 물질 세계의 정복에 힘입은 것이다. 
컴퓨터는 우리의 자연스러운 명령에 자유자재로 반응한다. 
그러나 그것은 컴퓨터가 거리낌없이 발하는 우리의 명령어를 기계언어로 바꾸어 여러 기계장치를 움직이게 하고 있기 때문에 가능한 것이다. 
다만 보통의 컴퓨터 사용자들에게 이 기계적 과정은 보이지도 않고 이해할 수도 없는 것이다. 
거의 사람과 같은 유연성을 가진 것으로 보이는 컴퓨터의 유연성은 이 기계적 과정에 의하여 또 그 기계 과정을 고안해놓은 본래의 목적에 의하여 한정된다. 
시카고 공항의 무한한 편리함, 거의 삶 자체에 대응하는 전체성이 공항의 궁극적 설비와 목적에 의하여 제한되는 것도 마찬가지이다. 
포스트모더니스트들은 기호의 체계, 그 대표적인 것으로서의 언어의 체계가 자의적이고 무한한 변조와 번식의 가능성을 가진 것이라고 말한다. 
그러나 이 창조적이고 자의적인 언어도 어쩌면 궁극적으로 기술문명의 발전의 자기은폐 작용의 한 결과일 수 있다. 
또는 기술문명 그것이 아니라면 그것에 상동적인 관계를 가지고 있는 담화의 발전이 이룩한 무한한 -- 또는 무한한 것으로 보이는 유연성, 정치화(精緻化), 전체화의 종착역이 포스트모더니즘이 발견한 언어이다. 
그러므로 거기에는 기술문명이 아니면 적어도 그것에 부수하는 어떤 근원적 에피스테메들이 숨은 제약으로 존재하는 것일 것이다. 
현란한 언어의 놀이는 스스로를 은폐하는 이 근원적 제약의 그림자이기 쉽다. 
학문 활동에서는 물론 일상적 사고에서도 무엇을 이해하고 설명한다는 것은 인과관계를 밝히는 일이다. 
따져나가면 이것은 하나의 연쇄를 이루게 되고, 모든 것은 이 연쇄 속에서 설명될 수 있을 듯하다. 
또 이때의 인과관계의 연쇄는 수평적이라기보다도 수직적인 것이어서, 원인들의 수직적 질서의 정점에 있는 것은 어떤 근본적인 제일 원인이고, 모든 것은 이 근본 원인에서 시작하여 설명될 수 있는 것으로 생각된다. 
이러한 인과의 질서의 서술이 꼭 정확한 것은 아니겠으나 우리가 과학의 체계를 생각할 때 마음속에 가지고 있는 이미지는 대체로 이에 비슷한 것이다. 
이것은 물리적 세계에 대한 탐구에서도 그렇고 개체로서 또는 사회적 존재로서의 인간의 행동을 이해하는 데에서도 그렇다. 
그런데 이것이 과학적 절차에 대한 옳은 이해인가 하는 문제를 떠나서 한 가지 흥미롭게 생각할 수 있는 것은 이러한 인과관계의 세계, 결정론적 세계상이 사람들 마음에 매력적인 것으로 느껴지지 않는다는 것이다. 
과학의 법칙적 세계는 냉혹한 세계로 보인다. 
19세기 서양에서 과학적 세계관은 많은 예술적, 철학적 감수성의 소심미적 이성유자들에게 절망이나 우울증의 한 원인이 되었다. 
전통적 신학 논쟁에서 자유의지를 부정하는 의지결정론, 19세기의 사회진화론, 우생학, 또는 20세기의 행태주의(behaviorism), 사이버네틱스(cyberne-tics)의 이론 등에 대한 반감도, 그 타당성을 떠나서, 결정론의 우울에 관계가 있는 것일 것이다. 
이것은 속류 맑스주의적 인간관에 대한 반발에서도, 사람들의 비과학성이나 계급적 편견과는 별도로, 작용하는 것인지 모른다. 
대체로 사람들은 그들의 세계가 여러 사실적 관련으로 빈틈없이 짜여져 있는, 윌리엄 제임스의 말을 빌려, '덩어리 우주'라는 말을 듣기를 좋아하지 않는 것이다. 
말할 것도 없이 특별한 사정이 없는 한 사람들은 막혀 있는 것보다는 트여 있는 상태를 좋아한다. 
여기에 빈틈없이 짜여져 있는 세계는 자신들의 당장의 물리적 행동과 보다 넓은 의미의 삶의 활동을 허용하지 아니할 것으로 느끼는 것일 것이다. 
이러한 사람들의 원초적 욕망이 반드시 인식론적 무게를 가질 수는 없는 것이다. 
그러나 우주나 인간, 세계나 개체적 인간에 대한 인과론적 법칙은 법칙이기 전에 명제이고 주장이다. 
그러는 한, 사람에 의하여 말하여지는 명제거나 주장이고, 또 그러는 한은 그 사람의 의도를 생각하지 아니할 수 없고, 그 의도는 사실상 우리의 자유를 통제하려는 것일 가능성이 없지 아니하다. 
사회진화론은 억압적 사회구조를 정당화하고 이것에 대한 행동적 개입을 누르는 효과를 가졌던 이론이다. 
이것은 진리와 인간의 복합적 관계로 보아 다소간은 불가피한 일이라고 할 수도 있다. 
진리의 탐구는 필연성을 확인하는 일이고 그것은 쉽게 인간 행동의 관점에서 존중하지 아니할 수 없는 필연성이 된다. 
자연의 진리가 우리에게 요구하는 복종에 대하여 우리는 대체로 이의가 없다. 
아무도 중력의 법칙을 무시하고 고층빌딩에서 뛰어내리더라도 무사할 것으로 생각하지 않는다. 
이러한 필연성은 인간의 개인적, 사회적 행동에까지 확대 적용될 수 있는 것이다. 
이에 대하여 사람들은 본능적으로 경계심을 갖는 것이다. 
이러한 진리의 사회학을 고려하지 않더라도, 사람들이 결정론적 인간관이나 사회관 또 그것의 연장선상에서 일체의 '덩어리' 이론에 유보적 태도를 갖는 것은 그것이 매우 기초적인 의미에서 우리의 경험에 어긋나기 때문이다. 
모든 빈틈없는 인과의 연쇄에도 불구하고 우리는 팔다리를 뜻하는 바대로 움직이고 원하는 것을 원하고 어느 정도까지는 그 원하는 것을 해내는 것이 아닌가. 
물론 우리의 일상적 경험이 과학적 인식에서 그대로 증거 능력을 가질 수는 없다. 
과학은 바로 일상의 경험을 부정하는 데에서 성립한다고 할 수도 있다. 
해가 뜨고 지는 것을 바라보는 일상적 경험이 지동설을 만들 수는 없는 것이다. 
그러나 이 일상적 경험이 그 나름의 기준이 되는 경우가 없는 것은 아니다. 
행복은 행복한 느낌과 크게 다르지 않다. 
자유는 자유의 느낌과 크게 구분되지 않을 수 있다. 
물론 사람이 생물학적 존재인 한 행복도 자유도 그 하한선에서는 생물학적 한계에 의하여 규정되겠지만, 이 정도만이라도 인간의 자유의 영역에 드는 것임은 틀림이 없다. 
물론 사람들이 세계의 법칙적 질서를 의식하지 않는 것도 아니고 그 속에서 살지 않는 것도 아니다. 
다시 말하여 사람이 하는 일의 일체는 물리적, 생물학적 환경 안에서 이루어지는 것이고 그 세계에서의 법칙을 어기면서 되는 일이란 아무것도 없다. 
이에 대하여 무엇을 뜻하고 목적하고 하는 일은 대체로 마음먹는 대로 할 수 있다. 
우리의 마음먹음이 전적으로 자유로운 것은 아니다. 
마음먹은 것을 행한다는 것은 물리적, 생물학적 상황을 참조한다는 것이고 이것은 저절로 우리의 마음먹음에 미리부터 영향을 끼치는 것이 아닐 수 없다. 
그러나 마음에 더 근본적인 영향을 끼치는 것은 국지적인 상황이 아니라 그것들의 연쇄가 구성하는 보다 넓은 범위의 상황이다. 
이 느낌이 행동의 참조 기준이 되고 다른 한편으로는 동기도 된다. 
그리고 실천적으로 사물의 인과관계가 고려 사항이 되는 것은 넓은 상황과의 관련에 있어서이다. 
인간의 실천이 원하는 것은 작든 크든 상황의 변화이기 때문이다. 
그리고 이 넓은 상황에서, 물리적 세계에서 보는 바와 같은 인과율이 얼마나 엄격한 것인지는 분명치 않다. 
이러한 공간적 확산과 시간적 지속을 갖는 상황은 총체적으로 그 나름으로 하나의 세계를 구성하는 것으로 생각될 수 있다. 
이것은 물리적, 심리적 요인이 중첩되는 경험의 세계 또는 경험 가능한 세계이다. 
사람의 행동은 이 세계의 지평 안에서 일어난다. 
그것은 외적인 요인일 뿐만 아니라 동기의 형성에 있어서의 요인이다. 
그러나 그것이 빈틈없는 인과의 쇠사슬에 의하여 사람의 행동을 규정하는 것은 아니다. 
인간 행동의 지평적 성격은 게슈탈트 심리학이 밝힌 바 있는 지각 현상에 있어서의 표상(figure)과 바탕(ground)의 관계로 예시될 수 있다. 
우리가 무엇을 볼 때 우리가 보는 것은 그 무엇이다. 
그러나 다른 한편으로는 이 무엇만을 보는 것은 아니다. 
그것을 에워싸고 있는 다른 배경과 더불어 보는 것이다. 
다만 보는 대상이 되어 있는 것은 모양이나 색깔이 분명한 데 대하여 배경이 되어 있는 것은 모양이나 색깔이나 기타 성질이 흐리멍덩하고 두루뭉수리로 느껴진다. 
말할 것도 없이 무엇을 본다는 것은 주의의 표적이 되는 대상을 보려는 것이지만, 바탕은 불필요한, 무시되어도 좋은 잉여 요인이 아니다. 
표상이 주의의 이동과 함께 바뀔 수 있는 것임은 물론 그것은 바탕과 자리 바꿈을 할 수도 있고 또 바탕에 의하여 영향을 받기도 한다(물론 중심의 시각이 바탕의 성질을 지각하는 데 큰 영향을 미치는 것도 사실이다). 
그러나 여기서 특히 주목하고자 하는 것은 표상의 지각이 바탕의 성질에 의하여 미묘하게 달라질 수 있다는 사실이다. 
또는 더 나아가 표적이 되는 것도 아니고 그러니만큼 분명히 의식되는 것도 아닌, 바탕의 뒷받침이 없이는 표상 지각이 불가능할 수도 있다. 
시각의 생리작용이 벌써 그러하다. 
사람의 시각이 중심적인 것과 주변적인 것, 두 부분으로 나뉘고 여기에 그에 대응하는 서로 다른 신경조직이 관여된다는 것은 잘 알려진 사실이다. 
이 다른 두 부분이 각각 중심시각과 주변시각의 기능을 맡아 수행한다. 
눈을 다치는 사람 가운데는 주변시각 신경만을 다치는 사람이 있지만, 그런 사람은 중심 부분이 온전함에도 불구하고 아무것도 볼 수 없게 되는 것이 보통이다(K.코프카, Principles of Gestalt Psychology, New York, 1963, p.204). 
주변시각과의 적절한 관계가 없이는 보고자 하는 것을 볼 수 없다는 단적인 예라고 할 것이다. 
시각에 있어서의 표상과 바탕의 융합관계는 다른 지각의 경우에도 해당되지만, 다른 지각의 경우는 시각의 경우보다 그것이 조금 더 느슨한 것으로 보인다. 
또 그러니만큼 더 넓은 의미에서 인간 행동에 있어서의 일반적인 표상과 바탕의 관계를 잘 드러내 보여준다. 
딱딱하거나 부드러운 물건, 잘 구어진 고기, 포도주의 향기, 이러한 것들은 바탕에 대하여 표상적 성격을 가지고 있는 경험이다. 
이것들의 바탕은 무엇인가? 
코프카는 분명치 않은 대로 궁극적으로 이러한 감각들의 바탕은 '초감각적'인 총체적 바탕을 이루어 행동의 테두리에 영향을 줄 것이라고 말한다. 
어떤 감각들은 특히 특정한 지각작용에 대해서보다도 우리의 행동 전체에 대한 바탕을 이룬다. 
"부드러운 옷자락처럼 감싸거나 동화 속의 궁전의 둥그런 방의 푸른 별과 같이 감싸는 냄새"가 그러한 것이다. 
이러한 바탕은 "우리의 행동 환경의 …… 모든 표상과 사물에 대한 우리의 관계를 결정한다." 
그것은 방의 분위기 같은 것이다. 
결국 이 바탕들은 전체적으로 "자아와 자아가 만나는 사물들에 대한 바탕"이 되는 것이다(K.코프카, 같은 책, p.201). 
그런데 행동의 바탕을 이루는 것은 어떤 종류의 감각 현상만이겠는가? 
우리의 지각, 느낌, 행동은 일체 직접적으로 주체화되거나 의식되지 않더라도 크고 작은 바탕과의 관계에서 이루어진다. 
그렇다고 할 때, 모든 배경적 요소들을 다 모아서 바탕의 바탕과 같은 것이 이루어지는 경우를 생각할 수도 있다. 
하이데거가, 세계 내의 존재라고 할 때의 세계, 바탕(Grund), 열림(das Offene), 지평 등으로 지칭하려는 것이 그러한 것일 것이다. 
또는 미국의 현상학자 알폰소 링기스나 레비나스의 용어를 빌려, 우리는 이것을 '원초적 바탕(The Elemental Background)'이라고 부를 수도 있을 것이다. 
이것은 우리로 하여금 사물들을 볼 수 있게 해주는 빛처럼 모든 지향적 움직임에 선행하는 바탕이다. 
그것은 "사물이 암시하는, 있을 수 있는 국면의 무한함, 그리고 거기에 열리는 연결과 통로의 무한함을 가리키는 지시들의 얼크러짐"에 선행하면서 이러한 것에 심각한 실질성을 부여하는 것이다(James M. 
Edie ed. 
New Essays in Phenomenology, Chicago, 1969, p.38). 
인간 행동의 제약 조건으로서의 바탕의 문제는 물론 사회학적 관점에서는 너무나 당연한 전제이다. 
인간의 사회적 이해에 있어서 다소간에 사회구조의 한정적 기능을 부정하는 경우는 생각하기 어렵다. 
맑스주의는 사회결정론적 인간 이해의 가장 대표적인 경우이다. 
사람의 행동은, 또 의식도, 사회적 제약 속에서 이루어진다. 
그 중에도 그것을 구속하는 것은 사회의 하부구조를 이루는 생산력과 생산관계이다. 
그러나 이러한 것들은 적어도 인간 행동의 관점에서는 직접적으로보다는 사회구조를 형성하거나 그것에 영향을 미침으로써, 즉 사회구조에 매개되어 행동의 결정요인이 된다고 하여야 할 것이다. 
적어도 이 점에서 알뛰세르의 구조적 전체성의 개념은 그럴싸한 것으로 보인다. 
문화나 정치 그리고 생산관계와 생산력을 포함하는 경제기구의 모든 것이 하나의 구조적 전체로서 역사의 원인 또는 부재 원인이 되는 것은 아니라고 하더라도 인간 행위의 제약적 지평으로 사회가 하나의 전체로서 작용한다고 말하는 것은 큰 무리가 없는 것이 아닌가 하는 것이다. 
그러나 맑스주의적이든 비맑스주의적이든 방금 언급한 것과 같은 사회구조의 구속성이 지각작용의 모델에 있어서의 표상과 바탕 또는 현상학적인 원초적 바탕 또는 배경의 개념을 대치하는 것은 아니다. 
이것들은 부분과 전체의 관계가 한편으로는 더 직접적이고 다른 한편으로는 더 포괄적이며 보편적이라는 것을 상기케 해준다. 
되풀이하건대 그것은, 보이는 것을 본다거나 소리를 듣는다거나 하는 가장 간단한 지각 작용, 사회적 행위, 또 있을 수 있는 사물의 국면, 연결 그리고 통로들의 얼크러짐에 움직이고 있는 경험의 양식이면서 그것을 넘어가는 존재의 원천을 지칭하는 것으로 말할 수 있는 것이다. 
그 결과의 하나는 목하 관심의 대상이 되는 사항에 관계되는 바탕이나 테두리를 확정하는 것이 극히 어렵다는 것이다. 
또 이 사항의 결정 요인들이 그것을 에워싼 또는 그것과 서로 작용하는 테두리에 있는 한, 사항 자체의 정확한 파악도 쉬운 것일 수 없다. 
바탕이나 테두리를 무엇으로 잡느냐 하는 것은 자의적일 수밖에 없다. 
심리학의 시각의 예시에서 예를 들어, 하나의 네모꼴은 정사각형으로도 마름모로도 보일 수가 있는데, 어느 쪽인가를 우선적으로 결정해주는 것은 그 테두리를 어떻게 그려놓느냐에 달려 있다. 
테두리의 네모의 변이 안에 들어 있는 네모의 변에 평행하면 그것은 정사각형, 변이 사십오도나 다른 각도로 어긋나면 마름모로 보인다. 
그러나 여기에 보는 사람의 그림에 대한 관계, 그 사람의 건축물 또는 지평선에 대한 관계도 그림의 독해에 작용한다. 
그러나 이러한 테두리의 한정은 의도된 것이든 아니든 우리의 지향적 에너지의 한계에 일치한다고 할 수 있다. 
물론 실제적 삶의 관점에서는 그것은 삶의 전략의 범위만큼이 될 것이다. 
그리고 사회의 개조와 같은 사회적 집단적 행위에 있어서는 그에 적절한 가용적 전체가 성립한다고 할 수 있다. 
그러므로 현실적으로 어떤 사항의 바탕을 이루는 것 또는 테두리는 일정한 것이 아니다. 
그것은 우리의 필요와 능력에 의하여 정해진다. 
또 우리의 관심의 이동과 더불어 이동한다. 
그것은 우리의 주체에 대응하여 창조적으로 구성된다. 
이렇게 보면, 우리의 전체성에 대한 관계는 극히 자기 중심적인 것이다. 
이것은 사회적 실천의 관점에서 문제적이라고 할 수밖에 없다. 
사람들의 관심이 다 다르고 끊임없이 바뀌는 것이라고 한다면 우리의 삶의 공통된 틀에 대한 일치된 이해가 있을 수 없고 그것이 없는 마당에 공동 행동이 있기 어려울 것이기 때문이다. 
그러나 여기 문제되고 있는 것이 바로 좁은 관심의 표적에서 넓은 것에로의 발돋움이라는 것을 잊지 말아야 한다. 
자기의 중심에로의 심화가 전체에의 확대를 뜻하는 경우도 있는 것이다. 
물론 그러한 일치는 유일적, 일체적이라기보다는 복잡한 경로를 가진 상호주체적(intersubjective)인 것이다. 
개인적 주체의 문제는 조금 다른 면으로부터도 고찰될 수 있다. 
주체의 구성 작용이 늘 대상적 인식의 성격을 띠거나 추상화 과정이 되는 것이 아니라는 것을 우리는 상기할 필요가 있다. 
그것은 오히려 많은 경우에 직접적이고 무의식적이다. 
의식이 개입된다고 한다면 반성적 의식 -- 막연한 일체적 의식 -- 정도이기 쉽다. 
레비나스에 있어서 원초적 바탕은 인식론적 또는 존재론적 의미를 가지면서 즐김, 향수의 바탕이기도 하다. 
그것은 사람의 즐김 속에 열리는 것이다. 
더 일반적으로, 위에서 언급한 링기스는 바탕의 의식이 추상적이 아니라 감각적 직접성을 가지고 있을 뿐만 아니라 정서적 밀도도 가지고 있음을 강조한다. 
지각작용에서 이것은 자명한 것이지만, 넓은 전체성의 인식이 감각적이고 감정적인 고양의 체험이 되는 것은 일반적으로 볼 수 있는 일이다. 
심미적 체험의 즐거움은 그것이 감각적으로 주어지는, 대상 초월의 경험이라는 데 관계된다. 
헤겔의 공식대로 아름다운 것은 감각과 이상을 결합한다. 
배우고 익히는 것의 즐거움도 같은 두 계기를 갖는다. 
맑스주의의 마술도 그 전체를 밝히는 듯한 설명력에 있다. 
혁명을 지향하는 사회적 행동이 우리를 흥분케 하는 것은 그것이 투사해주는 보다 정의로운 사회의 청사진에 못지않게 그것이 우리를 여기 이곳으로부터 해방하여 공간적, 시간적 확산을 가능하게 하여줌으로써이다. 
프로이트의 의미에서 사람을 움직이는 근본 동력이 쾌락 원칙이 아니라 하더라도 인생을 살만한 것으로 느낄 수 있어야 한다는 것이 사람의 근원적인 요구라고 한다면, 주체의 활동에 들어 있는 초월적 계기와 그것의 즐거움은 사회적으로도 매우 중요한 것이다. 
전체성은 쾌락의 원천인 것이다. 
이미 지적한 대로 문제가 없는 것은 아니다. 
사사로운 관심의 협소성, 그것의 덧없는 변덕성, 또는 더 사회학적 관점을 취하여, 계급적, 성적, 인종적 편향성 -- 이러한 것들이 보편적 입장의 획득에 장애물이 된다는 것은 이미 많이 지적된 바 있는 일이지만, 더 쉽게 간과되는 것은 보편성, 전체성 자체가 바로 특수한 의지의 억압적 표현일 수 있다는 점일 것이다. 
전체성에의 초월이 개인적 자아실현의 내용을 이룬다고 할 때, 전체성 자체가 개인 의지의 소산이면서 그것을 은폐하는 것일 가능성이 큰 것이다. 
그리하여 진정한 전체성의 구성의 문제는 여전히 미해결의 상태로 남게 된다. 
이와 관련하여 또 한 가지 사실에 주목할 필요가 있다. 
그것은 개인과 사회의 관계를 생각할 때 또 하나의 이중적 의미를 갖는다는 사실이다. 
사회 전체를 중시하는 입장은 늘 개인과 그가 생각하고 하는 일을 수상쩍게 보는 경향이 있다. 
그러나 표면적 인상이 어떤 것이든지간에 그것들은 분리될 수 있는 것이 아니다. 
어느 한쪽만이 두드러지는 것은 표면의 일일 뿐이다. 
여기서 거죽에 드러나거나 뒤로 숨는 개인과 다른 사람의 관계의 미묘한 양태를 다 이야기할 수는 없고, 되돌아가 다시 논하고자 하는 것은 주체의 활동의 초월적 성격이다. 
의식은 반드시 무엇에 대한 의식으로 존재한다. 
이것은 현상학의 기본 공리의 하나이다. 
의식은 의식 대상에 대응하는 것으로만 존재한다는 말이다. 
개인적 주체의 활동도 이와 비슷하게 활동의 대상에 대응하여 존재한다. 
주체의 작용은 바로 세계에로의 자기 초월을 뜻한다. 
그렇다고 모든 주체의 작용이 객관성을 얻거나 특히 사회적 전체의 파악을 보장받는 것이 아님은 말할 것도 없다. 
주체적 작용의 초월적 성격은 바른 이론적 탐구에 의하여 완성되어야 할 단초에 불과하다. 
그러면 무엇이 바른 이론인가? 
개인적 주체의 작용을 출발점으로 하는 한, 이론의 바르고 바르지 않음을 가리는 일은 지난한 일이다. 
사실적으로 가능한 이론적 이해는 일종의 실존적 해석학이 될 것이다. 
이해는 개인으로부터 그를 에워싼 주변의 상황으로, 다시 상황의 소산으로의 개인으로 순환적으로 확대되어갈 것이다. 
이 두번째의 개인은 한편으로는 사회적인 조건에 의하여 형성된 객체로서, 다른 한편으로는 그럼에도 불구하고 객체화를 넘어가는, 이 넘어감으로써 바로 참으로 주체적이 되는 존재로 파악될 것이다. 
그리고 이 두 모순된 계기의 일치는 개인으로 하여금 외적 구속으로 강요된 집단의 일원이며 동시에 행동적 주체로서의 집단의 일원임을 깨닫게 할 것이다. 
그럼에도 불구하고 이러한 이해 또는 이론적 이해가 해석학적이라고 한다면, 우리는 대체의 해석학이 가지고 있는 보수적 친화성에 주목할 필요가 있다. 
해석학은 주어져 있는 경험의 안에서 출발한다. 
그것은 경험의 밖으로부터 아무것도 끌어올 필요가 없다. 
그러니만큼 그것의 지적 염결성은 적어도 그 방법론적 전제에 있어서는 나무랄 데가 없을는지 모른다. 
그러나 그것은 그러니만큼 주어진 경험의 안에 남아 있게 마련이다. 
여기에서 요청되는 것이 순수한 객관적 구성으로서의 이론이다. 
그것은 경험의 세계를 넘어가야 한다. 
이 이론은 모험적 성격을 가질 수밖에 없다. 
특히 그것이 행동의 철학일 때 그렇다. 
게다가 행동은 어떤 경우에나 모험일 수밖에 없는 것이다. 
오늘 여기에의 몰두로서의 행동은 행동의 순간에 의식으로만 도달할 수 있는 전체성을 놓쳐버리고 마는 것이다. 
이론과 밀착되어 있는 행동도 행동의 순간은 이론의 엑스타시(시간성의 초월), 그리고 그 투시로부터 현재의 맹목으로 돌아오는 순간이다(그러나 현실의 유일한 터전인 현재를 넘어서는 이론은 그 나름으로 현실에 대하여 맹목이라 할 수 있다). 
오늘 이 시점에서 이러한 고찰들은 무슨 의미가 있는가? 
우리나라에 있어서나 세계적으로나 오늘의 사회를 비판적으로 보려는 노력들은 커다란 위기에 처해 있는 것으로 보인다. 
그 원인이 오로지 그러한 노력 자체의 실패 특히 이론적 실패에 있다고 하는 것은 극히 순진한 진단이 되겠지만 지나친 이론의 단순화 또는 경직화에 의하여 그러한 노력들의 상당 부분이 스스로를 구석으로 몰아붙이고 또 현실로부터 무관한 상태에 빠지게 된 듯한 감이 없지 않은 것도 부인할 수 없다. 
그 핵심으로서 사회의 구조적 전체성에 대한 이해에서 특히 그렇다. 
제일원칙으로부터 일목요연하게 연역되어 나오는 사회이론의 잘못은 개인의 다양하고 창의적인 자유를 경시하고 그때그때의 유동적인 상황의 움직임에 대한 판단의 고통을 아끼는 데 있다. 
그리하여 결과는 변증법에 의한 사실의 대치이다. 
상황의 과장, 언어의 과장, 역사에 대한 음모 이론 -- 이러한 것들이 구체적인 상황을 놓치게 하는 것이다. 
우리는 사회와 역사의 이해의 근본적 기제를 다시 생각할 필요가 있다. 
어떠한 현실 이해도 관계된 개인들의 주체작용을 통과하지 아니할 수는 없다. 
그리고 그것은 끊임없이 변하는 구체화의 통로에서만 의미 있는 것으로 드러날 수 있다. 
어떤 의미에서는 전체는 경직적 추상화에서도 그렇지만, 단순히 지나치게 관심의 초점에 놓이고 주제화되기만 하여도 그 모습을 감추어버린다. 
이것은 시각작용에서 주변이 중심이 되면 그 바탕으로서의 고유한 성격을 잃어버리는 경우와 같다. 
유동적인 현실에 밀착하여 그것을 이성의 질서 속에 거두어들일 수 있는 한 원리를 메를로 퐁티는 '심미적 이성'이란 말로 불렀다. 
이 이성을 통하여 무엇이 드러난다고 하면 그것은 '개념 없는 보편성'일 뿐이다. 
그러나 개념 없이 무엇이 인식되고 계획될 수 있는가? 
그것은 생존의 흐름 속에 스스로를 맡겨버리는 일로, 절망의 변호밖에 되지 않는 것처럼 생각된다. 
그러나 그것은 적어도 너무 이른 결정으로 현실을 놓치는 것을 경계하는 원리가 되기는 할 것이다. 
무엇보다도 중요한 것은 현실의 우위이다. 
