머리말 본서는 한국언론과 저널리즘에 관한 연구서다. 
공공의 문제에 관한 뉴스와 정보를 전달하고 그에 관한 평론을 행하고 여론의 형성을 도와 민주주의의 토대로 기능하는 저널리즘과, 그 저널리즘의 매개체로서의 언론의 실상과 문제점을 분석하고 그에 관한 해결책을 모색한 연구서인 것이다. 
따라서 본서가 다루는 대상은 저널리즘의 대표적 매개체인 신문과 방송의 보도 및 평론 부문이다. 
본서에서 언론이라는 말도 신문과 방송의 보도와 평론 부문을 지칭한다. 
또 '저널리즘'과 그 매개체인 '언론'은 엄격히 구별할 수 있는 것이 아니기 때문에 경우에 따라서는 이 양자를 같은 뜻으로 쓰기도 했다. 
일상적인 용법에서도 '저널리즘'과 '언론'은 혼용되는 경우가 많다. 
여기에 실린 연구 논문들은 언론과 저널리즘의 공익성의 관점에서 한국의 언론과 저널리즘의 공익성을 증진시키려는 일관된 목적을 갖고 썼다. 
따라서 여기 실린 논문들 가운데 이 책을 위해 새로 쓴 것들은 말할 것도 없고, 기왕에 발표했던 몇 편의 논문들도 언론의 공익성이라는 관점에서 철저하게 다시 고쳐 썼다. 
말하자면, 언론과 저널리즘의 공익성이 이 연구들의 준거이기도 하고 목적이기도 하다. 
그리고 미국의 공공 저널리즘론을 소개한 한 편의 논문을 제외하고는 모든 논문에서 우리 언론과 저널리즘의 특수성을 고려하여 가급적이면 필자 자신이 직접 경험하고 부딪친 우리의 언론현실에 토대를 둔 필자 자신의 견해나 주장이나 논거를 제시하려고 하였다. 
따라서 외국 언론학자의 견해나 주장이나 연구결과는 한국적 현실에 맞는 경우에 또는 한국적 현실에 변용시킬 수 있는 경우에만 극히 제한적으로 인용하거나 소개했다. 
우리 사회에서 저널리즘과 그 매개체인 언론의 존재가 점점 더 그 중요성을 더해가고 있다. 
언론과 저널리즘은 언제나 중요한 사회적 제도이지만, 그것들이 최근에 특히 더 중요해진 데에는 몇 가지 이유가 있다. 
그 이유 가운데 하나는 정치의 민주화로 정치가 폭력·위협· 시위와 같은 행동적 차원보다는 설득·여론·정보와 같은 언어적 차원에 더 의존하게 되었다는 점이다. 
정치가 설득이나 여론이나 정보에 의존하는 만큼 그것들을 매개하는 언론과 저널리즘의 중요성이 더 커진다. 
언론이 중요해진 두번째 이유는 민주화로 정치권력이 어느 정도 약화되면서 정치권력과 밀접한 관련을 맺고 있는 언론이 그 공백을 메우고 새로운 권력기구로 부상하여 정치, 경제, 사회, 문화, 의식 등 사회의 거의 모든 부문에서 막강한 힘을 행사하고 있기 때문이다. 
그 세번째 이유는 우리 사회의 정보화가 진행되면서 정보의 중요성이 부각되고, 정보를 다루는 정보산업의 핵심으로서 언론산업의 비중이 높아지면서 사업적 규모가 점점 더 커지는 등 언론산업의 위상이 강화되고 있기 때문이다. 
이렇게 중요한 사회적 제도로서의 언론과 그 언론의 활동으로서의 저널리즘에 대해서 우리는 마땅히 관심을 가져야 한다. 
그 관심은 말할 것도 없이 공익에의 기여라는 언론과 저널리즘에 사회적으로 요구되는 구실을 우리의 언론과 저널리즘이 더 잘 수행하기를 바라는 것이다. 
언론에 사회적으로 요구되는 공익적 구실이란 정보의 홍수 속에서 사람들이 살아가는 데 필요한 또는 민주시민으로서 알아야 할 뉴스, 아이디어, 의견 등 각종 정보를 공정하게 잘 선택하여 제때에 정확하게 전달하고 민주적인 여론이 형성될 수 있는 공론의 장을 매개하는 것이다. 
이를 위해서 언론은 특정 세력으로부터 독립적인 자세를 취하면서 사회의 보편적 이익 즉 공익의 관점에서 보도와 평론이라는 저널리즘 활동을 수행해야 한다. 
따라서 언론에 대한 관심은 자연스럽게 언론에 주어진 이런 공익적 역할을 제대로 잘 수행하는지에 대한 관심으로 그리고 더 나아가 그런 역할 수행의 관점에서 언론과 저널리즘에 대한 감시와 비판으로 이어진다. 
결국 언론에 대한 감시와 비판은 언론의 공익성에 대한 관심에서 비롯된다. 
언론의 공익성이 우리가 언론에 관심을 갖는 이유이기도 하고 언론을 비판하는 근거이기도 한 것이다. 
언론의 공익성은 언론에 대한 사회의 요구일 뿐만 아니라, 자신의 가치를 높이기 위해 언론 스스로 표방하는 것이기도 하다. 
따라서 공익적 관점에서 언론을 감시하고 비판하는 것은 자의적이거나 주관적인 행위가 아니다. 
그것은 사회적으로 요구되고 언론 스스로 내세우는 상호주관적인 사회적 행위다. 
동시에 그것은 언론과 저널리즘을 폄하하고 조소하려는 파괴적 행위가 아니라, 더 나은 언론과 저널리즘을 자극하기 위한 건설적 행위다. 
그러나 공익성을 빌미로 하지 않더라도 언론이 감시와 비판의 대상이 되어야 하는 이유는 또 있다. 
언론은 이미 그 자신이 하나의 거대한 권력기구가 되었고 실제로 커다란 힘을 행사한다. 
그것이 어떤 것이든 커다란 사회적 힘은 견제를 받고 균형이 취해져야 한다. 
언론은 정보를 취사선택하고, 정치권력을 비롯하여 사회의 제도나 세력을 감시하고 비판하는 저널리즘 활동을 통해 막강한 힘을 행사한다. 
그렇다면, 언론의 그런 활동이 정확한 사실에 근거하고 공정하게 이루어지는지, 언론 자신이 비대한 권력을 남용하는 것은 아닌지 등등을 감시하고 비판해야 한다. 
언론은 남을 감시하고 비판하는 존재이기 때문에 특히 더 사람들의 감시와 비판의 대상이어야 한다. 
언론과 같이 힘있는 존재가 남을 감시하고 비판하는 일은 자칫 잘못하면 편파적이고 남용될 수도 있기 때문이다. 
실제로 우리 언론은 강자에게는 약하고 약자에게는 강한 편파성을 보여왔다는 비판을 받고 있다. 
그 동안 필자는 언론학도로서 우리 언론에 깊은 관심을 가져왔고 우리 언론이 더 좋은 언론이 되기를 바라 왔다. 
그런 마음에서 우리 언론의 존재양식과 운영양식 그리고 저널리즘적 관행을 분석하고 비판해왔다. 
본서도 우리 언론과 저널리즘 활동에 대한 필자의 이런 계속적인 비판 작업의 결과물이다. 
그런데 우리 언론과 저널리즘상의 문제점을 지적하는 데 주력했던 과거의 저서들과는 달리, 본서는 문제점을 지적하는 외에도 그 문제점을 해결할 수 있는 구체적인 방안을 제시하는 데 더 많은 노력을 경주했다. 
비판이나 문제점의 지적 그 자체에는 이미 그 문제에 대한 대안이 함축되어 있기 마련이지만, 본서에서는 그런 함축적인 차원의 대안 제시에 그치지 않고 더욱더 구체적이고 명시적인 대안을 제시한 것이다. 
비판의 대상이 비판에서 대안을 찾기보다는 구체적으로 대안이 제시되지 않았다는 이유로 비판을 그저 단순한 험담으로 치부하려는 경향이 있기 때문이다. 
최근에 우리 언론은 많은 문제점을 노출하고 있다. 
지나친 상업성에서 비롯된 선정주의적 성향과 흥미 위주의 진부한 내용, 그리고 판매부수와 시청률이라는 양적 경쟁에의 매몰, 이런 와중에서 진지하고 심층적인 보도들의 희생 등이 그것이다. 
이런 문제점은 사실 언론에는 언제나 있어왔던 문제이기 때문에 별로 새삼스러운 것도 아니고, 크게 문제시할 필요도 없다는 지적도 있다. 
그러나 언제나 문제이기 때문에 문제가 아니라는 논리는 성립되지 않는다. 
오히려 고질적인 문제야말로 더 큰 문제라고 할 수 있다. 
또 어떤 이는 지금 노출되고 있는 문제점들은 더 나은 언론으로 나아가는 과도기적 현상이라고 진단하기도 한다. 
이런 진단에는 조만간 그런 문제들이 자연스럽게 해소될 수 있다는 낙관이 도사리고 있다. 
그러나 그런 낙관은 언론의 문제들이 고질적인 병폐라는 사실을 외면한 것이고, 아무런 해결노력을 취하지 않아도 된다는 무책임한 것이다. 
최근 언론과 저널리즘의 환경이 급변하고 있다. 
특히 새로운 경쟁 매체들의 출현으로 언론시장에서의 경쟁이 점점 더 격화하고 있고, 언론 수용자들이 점점 더 분산되고 있으며, 언론의 매개가 없는 정보의 제공이 늘고 있다. 
우리 언론은 생존을 위해 이런 환경에 적절히 대처하지 않으면 안 된다. 
이에 대한 올바른 대처는 흥미 위주의 경박한 저널리즘이 아니라, 더 진지하고 심층적인 저널리즘일 것이다. 
'에듀테인먼트'니 '인포테인먼트'니 하는 말이 예증하듯이, 교육도 정보도 오락화하려는 다매체 다채널 또는 멀티미디어 시대에 경박한 오락적 정보는 넘쳐나지만 진지하고 심층적인 저널리즘은 부족하기 때문이다. 
수요와 공급의 법칙을 들먹이지 않더라도 부족한 것이 더 값이 나가는 것 아닌가? 
본서의 출판을 위해 애쓴 커뮤니케이션북스 출판사 여러분께 감사드린다. 
특히 출판을 허락한 박영률 사장 그리고 본서의 편집과 교정을 맡아 수고한 도경재 씨와 전정욱 씨에게 심심한 사의를 표한다. 
한국언론의 좌표 서장 : 언론의 공익성과 그 함의 언론은 진실을 밝히고 정의를 실현하는 저널리즘이라는 활동을 통해 사람들이 사회 성원으로서 알아야 할 공공의 문제 또는 여러 사람들의 이해관계가 걸려 있거나 여러 사람들이 관심을 가지고 있는 사안에 관한 정보와 의견을 매개하고 여론형성을 도와 민주사회의 유지와 발전에 기여하는 공익적 제도로 간주된다. 
언론의 이런 공익적인 역할은 공적으로 소유된 언론이나 사적으로 소유된 언론이나 또는 신문 저널리즘이나 방송 저널리즘이나 상관없이 모든 언론과 저널리즘에게 똑같이 요구된다. 
언론과 저널리즘의 이런 공익성은 그들의 역사를 통해서 발전되어 온 하나의 전통으로서 그들 스스로가 표방하는 바이기도 하고, 사람들이 그들에게 요구하는 바이기도 하다. 
그러나 언론이 자신의 공익성을 확고하게 수행하고 실현해내는 것은 아니다. 
언론의 공익성의 수행이나 실현에는 많은 제약이 가해지고 있다. 
무엇보다 정치권력이 언론을 자신의 목적에 맞게 통제하거나 조작하고, 언론이 상업화하여 공공봉사보다는 이윤을 더 중시하며, 언론 자신이 권력기구화하여 민의의 대변자로서보다는 기득권세력의 대변자로서 수용자 위에 군림하고 있다. 
이런 이유로 어떤 규제도 없이 자유로울 때 언론이 공기(公器)로서의 역할을 가장 충실하게 수행할 수 있다는 전통적인 자유주의적 언론관은 도전을 받게 되었다. 
오늘날 언론의 바람직한 존재양식과 위상에 관해 많은 논란이 있는 것은 그 때문이다. 
오늘날 매체의 산업적 관점이 대두하면서 그 공익성이 무시되는 경향이 있다. 
그러나 매체는 산업이면서 동시에 언론이고 문화다. 
매체가 언론으로 존재하는 한 그것은 공익성을 떠날 수 없다. 
매체의 산업성의 논리가 득세하면서 오히려 그 공익성의 논리도 강화되는 경향이 있다. 
그래서 언론의 바람직한 존재 및 운영양식이나 위상에 관한 오늘날의 논의에서도 언론의 공익성은 여전히 아니 오히려 더욱더 핵심적인 개념이 되고 있다. 
언론의 공익성이야말로 언론의 존재가치라는 사실이 점점 더 널리 인식되어 이제는 보편적인 명제로 수립되고 있는 것이다. 
오늘날 공익성은 언론 스스로가 표방하는 자신의 존재이유이고, 언론인이 자신의 직업에 자긍심을 갖는 까닭이며, 사회와 수용자들이 언론에 바라는 바이다. 
따라서 공익성은 언론이나 저널리즘을 평가하고 비판하는 가장 적절한 기준이기도 하다. 
이런 공익적 제도로서 언론은 비공익적 제도와는 다른 특전과 의무가 주어진다. 
아울러 언론에는 공익적 제도에 걸맞는 특별한 존재양식이 요구된다. 
언론은 저널리즘이라는 그 고유의 활동에서 보호를 받고 사람들의 신뢰를 얻는 반면에, 진실과 정의를 추구하고 공정하고 품위 있게 행동하도록 요구받는다. 
말하자면, 언론은 공적 제도로서의 역할을 제대로 수행할 수 있도록 한편에서는 특혜가 주어지지만, 다른 한편에서는 규제를 받는다. 
이 글은 공적 제도로서의 언론의 공익성은 무엇이며, 그 공익성이 함의하는 바는 무엇인지를 구체적으로 살펴보려는 것이다. 
공익개념의 특성 공익은 공공의 이익(public interest)을 지칭하는 말로서 공동의 이익이나 공동선(common good), 또는 공공복리(commonweal)라는 말들과 같은 뜻으로 쓰인다. 
공공(公共)은 일반 사회 또는 공중을 지칭한다. 
이 경우 공공 또는 공중은 목적과 이해관계를 공유하고 그것들을 추구하는 자율적이고 상호작용하는 시민들을 뜻한다. 
공공은 또 일반 사회의 여러 사람과 정신적, 물질적으로 힘을 함께 하는 것을 일컫기도 한다. 
공공은 결국 개인이라는 개별적 존재가 아니라, 개인들로 구성된 사회라는 하나의 집합체적 존재가 강조되는 개념이다. 
따라서 공공은 접근과 소유의 측면에서 사적이거나 개인적이 아니고 집단적이고 공동적인 것, 폐쇄적이기보다는 공개적인 것을 뜻한다. 
결국 공공의 이익으로서 공익은 사적 개인들의 특수한 이익이 아니라, 그들에 의해 구성된 사회 일반의 보편적 이익을 지칭한다. 
따라서 공익은 사익에 우선한다. 
사회 또는 국가는 개인의 이익을 추구하는 장이지만 그 개인의 이익이 공익이라는 사회 일반의 이익을 무시하거나 다수에게 해로울 수 있는 그런 방식으로 추구되는 것은 허용하지 않는다. 
그래서 개인은 때로 공익을 위해 사익을 희생해야 한다. 
사회는 남의 이익을 해치는 그런 특수한 개인적 이익을 위해 존재하지는 않는다. 
사회는 개인적인 필요와 욕구를 충족시키는 수단 이상의 것이다. 
사회의 목표는 개인적 이득이나 개인적 이득의 집산이 아니라, 사회 전체의 공통적 이익이다. 
그것은 다수의 좋은 삶을 의미한다(Maritain, 1971, p.9). 
사회복지로서의 공익은 개인의 이익을 추구할 수 있도록 보장하는 소극적 측면과 새로운 전체적 이익을 창출하는 적극적 측면을 갖는다. 
공익은 소극적으로는 질서를 수립하고 유지하는 데에 있다. 
공익은 사람들에게 사적 행위와 개성의 발전을 위한 충분한 영역을 보장해 준다. 
공익은 또 적극적으로는 개인으로서는 누구도 갖지 않은 권력과 자원을 다른 사람들에게 주고, 또 동시에 그들로부터 받는 데에 있다. 
공익은 개인들의 공헌에 대한 수학적 총계가 아니라, 인간 능력의 수로화와 자연 자원의 동원에서 결과하는 새로운 그 무엇이다(Fagothey, 1976, p.248). 
이러한 공익개념 속에는 흔히 보편화된 가치, 공동체 자체의 권익, 재화나 용역의 사회적 효용가치의 극대화, 미래의 이익이나 효용성, 다수의 이익, 사회적 약자의 이익과 같은 요소들이 포함된다(백완기, 1981, pp.145-148). 
그러나 공익개념의 핵심 요소는 공동체의 유지, 자원의 효율적 배분, 사회적 약자의 보호로 요약할 수 있다(최영묵, 1996, p.43). 
그러나 공익이라는 말은 역사적으로 가변적이었고 또 현실적으로 명확하게 규정되기 어려운 측면이 있기 때문에 모호하게 제시되어 악용되는 경향이 있다. 
그 말은 한편에서는 진정한 공익을 지칭하기도 하지만, 다른 한편에서는 공익을 구실로 부당한 규제나 사익 추구를 합리화하는 수단이 되기도 한다. 
공익이라는 말은 긍정적으로는 사회의 일반 이익을 증진하는 일에 활용되기도 하지만, 부정적으로는 기관이나 사람들의 행위를 부당하게 규제하기 위한 이데올로기적 도구로 동원되기도 하고, 사적이익을 옹호하기 위한 무기로 동원되기도 하는 것이다. 
특히 마르크스주의자들은 자본주의 국가에서 공익은 국가를 통해 관철되는 지배계급의 특수한 이익을 전체의 이익으로 위장하는 이데올로기로 비하한다. 
이와 같이 공익이라는 말은 이중적이고 오용될 수 있기 때문에 그 말을 아예 폐기하는 것이 더 바람직하다는 주장도 있다. 
그러나 공익이라는 말을 사용하지 않는다고 해서 우리가 공익이라는 관념과 관련된 문제를 피할 수는 없기 때문에 그 말이 오용된다고 해서 굳이 그 말을 폐기할 필요는 없다. 
헤링(Herring, 1974, p.171)의 
지적처럼, 만일 우리가 그 말을 폐기하면, 곧바로 소수의 이기적 이익과 더욱더 큰 이익, 또는 단순한 다수의 권력과 소수의 정당한 권리를 대비시키는 또 다른 이중적 용어가 만들어질 것이다. 
공익이라는 관념은 저널리즘적 문제를 포함하여 정치적·법적·경제적·사회적 문제와 같은 중요한 공적 문제를 논의할 때는 피할 수 없는 것이기 때문이다. 
따라서 그 말을 폐기하기보다는 그 말의 다의성이나 이중성을 인정하고 그 말을 자기와 다르게 사용하는 측의 주장에 귀를 기울이면서 그 주장에서 합리적인 측면은 수용하고 비합리적인 측면은 비판하는 자세를 갖추어야 한다. 
이러한 자세는 공익개념과 같이 동일한 개념을 가지고 서로 상이한 주장들을 제기하는 경우에는 반드시 요구된다. 
공익개념을 포함하여 대부분의 중요한 정치적 용어들은 '기본적으로 경쟁하는 개념들'(essentially contested concepts)이다. 
논란 속에 있는 어떤 개념에 의해 기술된 일의 상태가 가치 있는 성취라는 점에서 그 개념이 평가적일 때, 그 기술된 실천의 특징화가 여러 차원에 대한 언급을 포함한다는 점에서 그 개념이 내적으로 복잡할 때, 그리고 합의되었지만 경쟁적인 응용규칙이 상대적으로 개방적이어서 당사자들로 하여금 새롭고 예상하지 못한 상황이 발생하면 그 개념의 공유된 규칙조차도 다르게 해석하게 할 때, 문제의 개념은 기본적으로 경쟁하는 개념이 된다(Connolly, 1983, p.10). 
그러한 개념은 그 개념의 사용자들에게 그 개념의 적절한 사용에 관해 끝없는 논쟁을 하도록 한다. 
그러나 경쟁하는 개념들의 존재는 부정적이기보다는 긍정적이다. 
왜냐하면, 공유된 개념들이 기본적인 경쟁에 내맡겨져 있다는 사실을 모든 당사자들이 알게 되면, 그들의 지성이 그만큼 성장하기 때문이다. 
타방의 해석도 어느 정도의 논리적 방어가 가능하다는 점을 알게 되면, 사람들은 그 해석이 자신의 해석이나 사용에도 기여할 것으로 본다. 
반대되는 용법이 전적으로 자기봉사적이지만은 않고 방어할 만한 이유를 가지고 있다고 깨닫게 되면, 타인의 주장을 관용하고 경청하게 된다. 
사람들이 서로간의 차이의 성격과 중요성을 잘 알게 되면 이성이 고양되는 것이다. 
이와 같은 맥락에서 공익개념을 둘러싼 논쟁도 공익개념을 좀더 세련화하고 공익개념에 관한 합의를 도출하는 데 기여할 수 있다. 
공익개념의 의미와 활용 공익개념은 몇 가지 대안적인 의미를 지니고 있다. 
]다운즈(Downs, 1962)는 공익에 관한 세 가지 학파를 구분했다. 
첫번째 학파는 공익을 '사람들의 의지'에서 나온 것으로 본다. 
이 견해에 따르면, 공익은 사람들 즉 다수의 시민들이 원하는 것이다. 
두번째 학파는 시민들이 무엇을 원하는지와는 상관없이 어떤 '절대적인 가치기준'에 따라 공익이 결정된다고 주장한다. 
세번째 학파는 어떤 특정한 방법의 결정 결과, 즉 윤리적 함의가 없는 '실용적인 결과'에서 공익을 찾는다. 
헬드(Held, 1970)도 이와 유사하게 공익개념의 세 이론을 제시했다. 
첫째는 우세이론(preponderance theory)으로 이는 개인들의 이익의 총화를 중시하여 공익을 다수결의 방식으로 결정하는 이론이다. 
다운즈의 '사람들의 의지' 학파 이론과 같다. 
공익은 다수의 선택 또는 개별적 선호의 수를 최대화하는 것과 동일시된다. 
이러한 공익은 시장의 작동, 투표, 비용과 수혜에 관한 전문적 계산, 여론의 무게, 한 결과를 결정할 수 있는 어떤 지배세력의 주장 등등의 여러 상이한 방식에 의해서 알려진다. 
둘째는 공동이익이론(common interest theory)으로 이는 문제의 이익에 대해 구성원 모두가 논쟁의 여지없이 공유하는 것으로 간주하는 경우를 일컫는다. 
이런 공익의 전형적인 예는 교통, 전력, 수도 등의 기본 서비스, 그리고 정부, 국방, 법과 사법, 경찰, 금융제도 등과 같이 사회질서를 위해 필요한 것들이다. 
이러한 견해는 정치제도들이 결정에 의해 도달하는 바를 공익으로 규정하는 다운즈의 세번째 학파의 견해와 유사하지만, 공익을 확인하고 그것에 도달하는 제도적 수단 너머에 공익의 속성을 둔다는 차이점이 있다. 
셋째는 단일이론(unitary theory)으로 어떤 더 큰 사회이론이나 이데올로기에서 파생된 어떤 절대적 규범적 원칙을 주장하는 것이다. 
이 이론은 다운즈의 '절대적 가치기준' 학파와 같은 것이다. 
여기서 공익은 한 사람에게 유효한 것은 모두에게 유효한 것으로 보는 단일하고 일관된 가치체계와 가장 상응하는 것으로 간주된다. 
플라톤, 아리스토텔레스, 아퀴나스, 헤겔, 마르크스 등의 사상가들은 모든 사람들이 자신들의 궁극적인 최선의 이익을 위해 열망해야 하는 어떤 궁극적인 선이 있다고 생각했다. 
이 세 이론 가운데서 우세이론은 몇몇 핵심적 문제 특히 장기적인 것, 소수에 관한 것 또는 기술적인 것에 관한 문제에는 둔감하거나 무관하다는 문제점이 있다. 
다수의 상이한 목적에 봉사해야 하는 복잡한 쟁점을 해결해야 하는 경우 다수결에만 따르기는 어렵다. 
반대로 단일이론은 대중의 원망에 둔감하다는 약점을 가질 뿐만 아니라, 흔히 권위주의적이거나 온정주의적인 성격을 띠고, 때에 따라서는 이데올로기적인 논쟁을 초래한다. 
광범한 쟁점들을 해결하기 위해 소구할 수 있는 단일한 가치체계는 오늘날과 같은 다원주의적 사회에서는 더 이상 존재하지 않는다. 
따라서 멕퀘일(McQuail, 1992, p.25)은 
이 두 이론은 간과해 버리고, 대신 구체적인 목적이나 성취의 메커니즘이 거명되고 논의될 수 있는 공동이익이론에 집중해야 한다고 말한다. 
이 경우 공익에 관한 여러 진술들은 규범적 요소를 가진 일단의 경쟁적 주장이나 제안으로 취급하는 것이 된다. 
이들 대립적인 견해들 사이에 판결을 하는 것은 정치적 또는 사법적 제도이고, 세부적인 내용을 결정하는 것은 흔히 하위 단위의 정책기구들이다. 
그렇다면 공익개념은 어떤 효용성이 있는가. 
프랭클은 공익개념의 효용성을 다음과 같이 극찬했다. 
공익의 이상은 사람들로 하여금 그들의 이기심에도 불구하고 자신의 선호와 타인들의 선호를 함께 놓고서 똑같은 초연성과 공정성을 가지고 검토하도록 한다. 
그것은 그들로 하여금 이들 이익들 가운데 가능한 한 가장 관용적이고 종합적인 타협을 추구하도록 한다. 
그리고 그것은 그들이 행한 모든 결정이 제한적인 것이라는 점, 누군가의 이익이 무시되었을지도 모른다는 점, 그리고 좀더 나은 무엇인가가 가능할 수 있다는 점을 상기시킨다(Herring, 1974, p.172에서 
재인용). 
다운즈(Downs, 1962, p.3)는 
주로 정부 행위와 관련하여, 민주사회에서 공익개념의 기능을 다음과 같은 세 가지로 범주화하였다. 
첫째, 공익개념은 개별 시민들이 정부의 행위를 판단하고 그 판단을 서로 의사소통하는 수단으로 이용한다. 
둘째, 그 개념은 모두를 위한 공통의 이익이 있다는 것을 암시하기 때문에, 공익에의 호소는 소수 개인들의 즉각적인 이익에 반할 수 있는 것을 정당화하는 데 이용될 수 있다. 
셋째, 그 개념은 행위에 대한 지침과 견제로 이용된다. 
한편, 백완기(1981, p.152)도 
이와 유사하게 공익개념의 네 가지 기능을 지적했다. 
첫째, 공익개념 규범을 제시하여 정책이나 프로그램을 평가해 주는 구실을 한다. 
둘째, 공익개념은 주관적이고 편협한 가치를 객관적이고 보편적인 가치로 전환시켜 주는 구실을 한다. 
셋째, 공익개념은 경쟁하고 대립하는 세력들을 조정할 수 있고, 상호공존할 수 있는 공통기반을 마련해 줌으로써 공존체제를 구축하는 역할을 한다. 
넷째, 공익개념은 국가가 개인에게 요구하는 행위를 정당화하는 구실을 한다. 
공익은 대개 정책 제안 과정에서 제기된다. 
정책을 제안하는 모든 사람들이 자신의 정책 제안의 근거로 공익을 말하기 때문이다. 
공익은 정책의 정당화 수단인 것이다. 
그러나 그들이 말하는 공익이 서로 다르기 때문이 그들이 제안하는 구체적인 정책도 서로 다르다. 
공익이라는 개념의 가장 큰 특징은 공익을 어떻게 규정하느냐에 따라 서로 상충되는 제안을 할 수 있다는 점이다. 
공익은 자신의 정책을 합리화하고, 그 정책에 대해 다른 사람들의 동의를 구하는 소구 수단이다. 
그래서 스미스(Smith, 1989, p.23)는 
"공익은 관계당사자들이 정책의 수립을 위해 투쟁하는 장이다. 
공익은 사회에서 논의할 수 있는 집단적 정책의 영역이 남아 있는 문제에서 사회적 목적을 환기시키는 것을 암시한다."고 
말한다. 
공익개념의 이러한 기능들은 정부의 행위뿐만 아니라 언론을 포함하여 다른 제도나 인간의 공적 행위에도 적용될 수 있다. 
예컨대, 공익개념에 의해 사람들은 언론이나 저널리즘의 행위를 평가할 수 있다. 
그리고 언론의 즉각적인 이익에 반하는 정책을 정당화할 수 있고, 언론의 공익적 행위를 요구하고 비공익적 행위를 견제할 수 있고, 언론의 과당경쟁을 막아 공존체제를 구축케 할 수 있다. 
공익개념은 방송에서는 특히 더 중요시된다. 
그래서 공익개념은 다매체 다채널에 근거한 탈규제 논리를 전적으로 수용할 수 없게 하고 여전히 상당한 정도의 공적 규제를 정당화한다. 
유재천(1996, p.11)의 
지적처럼, 방송에서 공익은 곧 수용자의 복지 실현을 의미하며 공익은 전파의 희소성이나 신탁개념과는 상관없는 방송의 내재적 조건이기 때문에 다매체 다채널 시대의 도래에 따른 방송의 탈규제 필요에도 불구하고 그러한 필요가 곧 무규제로 이어질 수 없는 까닭은 공익 때문이다. 
언론의 공익성 언론은 사회 성원들간의 의사소통을 매개한다. 
그러나 언론이 매개하는 의사소통은 소수만을 위한 폐쇄적인 의사소통이 아니라, 모두에게 열려 있고 다수의 관심사항에 관한 의사소통이다. 
사람들은 언론을 통해 어떤 공통의 목표와 이해관계를 추구한다. 
특히 공공의 문제에 관한 의견을 형성하고 정책을 제안하는 데 있어서 그러하다. 
따라서 언론이 매개하는 의사소통을 공적 의사소통(public communication) 또는 사회적 의사소통(social communication)이라고 부른다. 
언론이 수행하는 바로서의 공적 의사소통은 "언론기관, 언론상품, 그리고 공중간의 사회적으로 공유되고, 널리 가용하며, 공동체적이라는 특성을 갖는 정보와 문화의 교환과정들"로 정의된다(Ferguson, 1990, p.ix). 
이 때문에 언론은 흔히 공기로 불린다. 
언론은 공적 제도 또는 사회적 제도로 간주되는 것이다. 
저널리즘이라는 언론의 활동이 주로 공공의 문제 또는 공익에 관계되는 사항을 다루고, 진실을 밝히고 정의를 구현하는 공익적 행위이기 때문이다. 
언론은 중앙행정부·지방의 자치단체·입법부·사법부 등의 정부와 관련된 사항을 비롯하여, 사람들이 관심을 갖고 있고 그들의 삶에 영향을 미치는 경제와 기업·교육·사건과 사고·과학·환경·의학·건강·체육 등을 다룬다. 
언론은 이들 사안에 관한 정보를 제공할 뿐만 아니라, 해설이나 분석을 통해 그 정보에 맥락과 의미를 부여한다. 
그리고 그들 사안에 관해 언론 자신의 의견이나 주장을 제시하고, 남의 의견이나 주장을 매개하며, 가려진 진실을 파헤치고 부정과 비리를 고발한다. 
언론은 송신자로서든 수신자로서든 공적 의사소통에 참여한 사람들의 즉각적이고 특수한 개인적 이익을 넘어서 더 넓은 사회의 정보적·문화적·사회적 이익에 기여한다. 
이것이 바로 언론이 진실과 정의를 추구하는 보도와 평론이라는 저널리즘으로 결과하는 공익이다. 
그러나 언론의 공익은 그 저널리즘적 결과물이 단순히 뉴스가치를 갖는다는 것과 동일한 것은 아니다. 
프로서의 지적과 같이, "그것은 사회 전체의 이익에 영향력을 갖는다는 이유에서 사회 일반이 '정당한 관심'을 갖는 사항에 한정되는 것이어야 한다"(팽원순, 1989, p.163에서 
재인용). 
저널리즘은, 또는 저널리즘 활동을 통해서 언론은, 민주주의적 사회의 유지와 발전에 기여해야 한다는 이념을 갖고 있다. 
말하자면, 언론과 저널리즘의 공익적 개념은 민주주의의 유지·발전과 관련되어 있다. 
"저널리즘은 정확하고 공정한 정보전달을 통해 주변환경을 감시하고, 또 그러한 정보에 대한 수준 높은 분석과 해석을 통해 민주주의 사회의 정통성의 토대가 되는 여론을 형성"하게 하기 때문이다(이민웅, 1996, p.8). 
이러한 공익성 때문에 언론은 사적으로 소유되고 운영되는 경우에도 공기로 간주되고, 사회의 목탁이니 무관의 제왕이니 제4부니 하는 특별한 명칭으로 불리고, 실제로 여러 특권과 특별한 지위가 부여된다. 
언론의 공익성은 또 언론의 생존을 위해 절대적으로 필요한 공중의 신뢰에 대한 기초가 된다. 
민주사회에서 공중은 유능하게 수집된 정확하고 유용한 정보 그리고 공공의 문제에 관한 의견과 해석을 언론에 기대한다. 
언론은 공중의 이런 기대에 부응하기 위해 노력해야 한다. 
언론은 그런 공중의 기대에 부응할 때만 생존할 수 있기 때문이다. 
대부분의 언론인과 언론사는 저널리즘에 대한 열정과 공중에 대한 봉사를 중시한다. 
그래서 언론 특히 좋은 언론은 공중의 관심을 표현하고, 그들이 필요로 하는 정보를 제공하며, 의견을 매개하고 논의의 장을 마련함으로써 사람들의 목소리로서 기능하려고 한다. 
따라서 공중은 그런 언론을 신뢰하고 믿고 의지한다. 
언론수용자의 거개는 읽고, 보고, 들은 언론의 내용을 신뢰하고 믿는다. 
이 때문에 언론이 존립할 수 있다. 
언론은 보도와 평론과 오락을 제공함으로써 그리고 상품과 용역에 대한 유용한 시장으로 봉사함으로써 공익에 봉사하고 그 때문에 공중의 신뢰를 받게 되는 것이다. 
그러나 뒤에서 살펴볼 바와 같이, 오늘날 언론기업의 정치경제적 속성 때문에 언론이 공익에 봉사하고 따라서 공중의 신뢰를 받는 데에는 상당한 제약을 받는다. 
공익성을 더 잘 발휘하기 위해 언론은 자신의 저널리즘이 정확하고, 객관적이며, 공정할 것을 표방한다. 
그러기 위해서 언론은 또 저널리즘에서 자유롭고 독립적일 것도 선언한다. 
언론은 자유롭고 독립적인 저널리즘을 자신들의 권리이자 의무로 선언하는 것이다. 
언론이 갖는 공익성은 공적 사안 또는 공공의 관심사에 관한 정보를 수집·선택·가공·배포하고 진실과 정의를 주창하는 언론의 활동 즉 저널리즘이 자유로울 때 제대로 수행되기 때문이다. 
이런 사정은 언론사에서 기자나 편성·제작자 등과 같이 정신 부문을 담당하는 이른바 편집진의 편집활동의 자유 또는 편집의 독립성을 보장할 것을 요구한다. 
편집행위에서 외부는 말할 것도 없고 내부 규제도 받지 않을 권리가 이른바 편집권인데, 이는 헌법에 보장된 언론자유의 일부이며 정치권력이나 광고주와 같은 외부의 힘으로부터 그리고 특히 언론사주나 경영진과 같은 내부의 힘으로부터도 보호되어야 하는 편집진의 자유다. 
또 사회와 사람들은 공공의 문제에 관한 정확하고, 객관적이며, 공정한 보도와 논평을 언론에 기대한다. 
따라서 그들은 대내외적인 침해·압력·제한으로부터 자유롭고 독립적이려는 언론의 자세를 지지한다. 
그러나 언론의 공익성은 언론자유와 관련하여 이중적인 성격을 지닌다. 
그것은 한편으로는 언론의 자유를 확장하는 논거가 되기도 하지만, 다른 한편으로는 언론자유를 제한하는 근거가 되기도 한다. 
언론이 공익을 위해서 사회 일반의 정당한 관심사항을 자유롭게 다룰 수 있을 때에만 공중이 공공의 문제에 관해 잘 알게 되고 따라서 민주시민으로서 제대로 기능할 수 있다. 
그러기 위해서는 공공의 문제를 다룰 수 있는 언론의 자유가 보장되어야 한다. 
그러나 다른 한편 공익을 위해 언론의 저널리즘 활동이 자제되고 규제된다. 
예를 들면, 국가안보, 법과 질서, 미풍양속 등의 공익은 언론활동을 제한하는 요인으로 작용한다. 
그래서 대개 어느 나라든 진행중인 외교교섭, 작전중인 군대의 이동상황, 공정한 재판을 해칠 수 있는 내용, 지나친 음란물 등과 같은 내용은 공익의 이름으로 언론이 자유롭게 다룰 수 없게 한다. 
언론에서의 공익개념의 이런 이중적인 성격은 한국의 언론단체들이 채택한 <신문윤리실천요강>에서도 나타난다. 
이 <실천요강>은 공익을 국가의 안전보장, 사회질서 유지, 공공복리, 공중의 보건과 안전 및 환경보전, 반사회적 범죄 또는 중대한 비윤리적 행위의 폭로, 개인이나 단체의 성명 또는 행동에 의한 공중의 오도 방지 등으로 규정하였다. 
그리고 이러한 공익을 위해 필요한 경우에는 취재에서 신분의 사칭이나 위장, 허가 없는 문서의 반출, 사생활 침해, 명예훼손적 보도 등이 정당화될 수 있다고 규정하여 공익을 위해 언론자유를 확대하고 있다. 
그러나 이런 공익은 다른 한편으로는 취재와 보도의 자유 즉 언론의 자유를 제한하는 언론윤리의 기초가 되기도 한다. 
공익에 의한 언론의 규제는 언론의 내용 차원에만 국한되는 것은 아니다. 
공익은 언론의 내용과는 관계가 없는 언론의 운영양식에 대한 규제도 정당화한다. 
본래 공익개념은 경제적 규제에서 기원했고, 오늘날에도 공익적 차원의 경제적 규제는 광범하게 적용된다. 
특히 통신이나 전기나 수도와 같이 경쟁상태에서는 단위 비용이 증가하기 때문에 독점을 허용할 수밖에 없는 공공설비 사업의 경우에는, 독점에 의한 공중의 수탈을 방지하고 효율적인 서비스가 제공되도록 하기 위해서 규제가 필요하게 된다. 
지금까지 방송도 이런 공공설비로서의 속성이 있어서 과점이 허용되는 대신 그 서비스가 싼 가격에 누구에게나 가용되도록 규제를 받았다. 
그러나 다른 언론 부문에서는 독과점의 방지와 공정거래를 위한 규제가 대표적인 공익적 차원의 경제적 규제라고 할 수 있다. 
그래서 신문의 경우에는 독과점 방지와 공정거래를 위한 규제가 적용된다. 
특히 독일을 비롯한 서구의 몇몇 나라에서는 언론업의 시장지배를 여론지배로 규정하여, 한 언론사가 여러 개의 매체를 소유하고 있는 경우 그 매체들의 개별 시장점유율을 합한 전체 시장지배율이 일정한 한도를 넘지 못하도록 규제하려는 움직임이 일고 있다. 
언론의 공익성과 공론장으로서의 언론 언론의 활동 속에 공익이 존재한다는 점은 이미 살펴보았다. 
언론의 공익성은 민주주의와 공론장의 발흥과 관련이 있다. 
공론장에서는 공통의 지식과 널리 수용되는 가치에 기초해서 시민의 의견이 형성되고 표현된다. 
따라서 언론의 공익성을 가장 잘 나타내는 것은 공론장개념이다. 
공론장은 시민들이 세상사에 관하여 알고, 그에 대한 그들의 반응을 논의하며, 그와 관련하여 어떤 행위를 해야 할 것인가를 결정하는 공개된 장으로서 국가와 시민사회를 매개하는 공공영역이다. 
공론장 또는 공공영역은 일반적 관심사의 영역을 지칭하는데 그런 관심사에 관해서는 공개적이고 자유롭게 의사소통하는 것이 유관하고 정당하다. 
주제가 공적영역에 속한다고 말해지면, 정보를 제공하고 수용할 권리에 대한 정당한 요구가 있게 된다. 
공론장은 정보적, 표현적, 유대적 교류 즉 공적 의사소통이 행해지는 공간이다. 
근대사회에서 공론장은 주로 대중매체의 회로와 망을 지칭하거나 매체에서 일반의 공적 관심사에 대한 주목을 위해 할애된 시간과 공간을 지칭한다(McQuail, 1992, p.2). 
공론장은 본질적으로 한 사회의 사실들과 의견들을 유포시키고, 공유된 지식을 집합적인 정치행위의 토대로 구축하는 의사소통의 제도들이라 할 수 있는 대중매체들로 구성되어 있다(McNair, 1995, p.20). 
이런 대중매체들은 18세기 이후부터 사회의 공유된 경험의 주요 원천이자 초점으로 진화했다. 
현대사회의 맥락에서 공론장의 문제는 신문, 잡지, 방송과 같은 언론이 어떻게 그리고 어느 정도까지 공론장으로서 기능할 수 있는가 하는 문제로 귀착된다. 
민주주의이론에서는 어떤 형태로든 공론장이라는 것이 따르게 마련이다. 
피치자와 통치자 사이에는 의견의 차이가 생기기 때문이다. 
그래서 민주주의가 발전함에 따라 피치자들이 통치자에 대한 자신들의 정치적 의사를 발전시키고 전달할 수 있는 논의의 장에 대한 필요성과 가능성이 발전되었다. 
서구에서의 대중에 기초한 민주주의의 발전은 공론장의 지배적인 제도인 대중매체의 출현과 일치한다. 
사회 변화와 매체 발전의 여파로 전통적이고 지역적인 논의의 장이 갖는 정치적, 문화적 중요성이 퇴조하게 됨에 따라 공론장이라는 개념이 전면에 부상하게 되면서 그 개념이 특별히 규범적인 가치도 지니게 되었다. 
공론장은 좋은 사회에 대한 열망의 요체로서 사람들의 정치적 의사가 형성되고, 시민들이 정치적 과정에 적극적인 행위자로서 존재할 수 있는 제도적 공간이 되었다. 
공론장이 얼마나 잘 기능하느냐가 사회의 민주적 성격의 구체적 표현이 되었고, 따라서 어떤 의미에서는 불완전한 것으로 인정되는 우리의 민주주의 수준을 가장 직접적으로 보여주는 지표가 되었다. 
공론장의 존재와 활성화는 민주주의의 필수불가결한 요소이며 그 척도이기도 한 것이다. 
하버마스(Habermas, 1989)에 따르면, 근대 자본주의의 발전은 공개적인 논의의 장을 생성시켰다. 
사유재산으로 인한 경제적 독립, 문필과 소설에 의해 조장된 비판적 성찰, 시장에 토대를 둔 독립적인 매체의 출현이 합세하여 비판적인 정치적 논의에 참여하는 새로운 공중을 탄생시켰다. 
공론장은 부르주아적 개인들이 정치적 차원에서 강력한 힘으로 기능할 수 있도록 단결한 변별적인 연설의 공간이다. 
이렇게 공중으로부터 이성에 기초하여 만들어진 합의는 국가의 정책방향에 결정적인 영향을 미쳤다. 
공론장은 국가와 개인들 사이에 일종의 완충지대를 대표하는 일단의 제도로 출현해서 사적 행위들을 비합리적으로 간섭하려는 자의적인 결정들로부터 국가와 개인들을 보호하려는 제도로 성장했다. 
이와 같이, 경제영역과 국가 사이에서 여론을 형성하고 정부에 대한 일반의 감독을 수립한 공간이 17세기부터 19세기 전반까지 존재한 이른바 부르주아 공론장이다. 
그러나 19세기 후반부터는 이러한 부르주아 공론장이 붕괴되기 시작했다. 
그 붕괴는 국가가 사적 영역에 간섭하고, 시민사회가 국가에 침투함으로써 초래되었다. 
공론장의 발흥은 사적 영역과 국가권력 사이의 명확한 분리에 달려 있기 때문에 이 양자의 상호침투가 공론장을 파괴하였던 것이다. 
공론장은 팽창된 국가와 조직된 이익집단에 의해 지배받게 되었다. 
새로운 조합주의적 권력관계가 형성되어 조직된 이익집단들이 공중을 배제한 채 자신들 상호간에 그리고 국가와 타협하여 국가정책을 결정하였다. 
사회의 지적 삶에서 공론장이 수행하던 민주적인 역할을 다른 제도들이 비민주적인 형태로 떠맡게 됨으로써 공론장의 이미지를 왜곡시켰다. 
이것이 이른바 '공론장의 재봉건화' 현상이다. 
20세기에 들어서서는 공론장의 붕괴가 더욱 심화되었다. 
평등한 사람들간의 자유로운 의견교환은 홍보와 같은 덜 민주적인 형식으로 대체되었다. 
정당정치와 언론은 표상과 외양으로 합리적인 토론을 압도하였다. 
특히 언론은 공중의 세력화와 합리화의 매개체이기를 포기하고 공공의 문제에서 공중을 제외시키는 수단이 되어 버렸다. 
합리적이고, 비판적인 논의를 매개하기는커녕 대중의 의견을 조작하였다. 
언론은 정치를 참여하여 함께 하는 것이 아니라 멀리 떨어져서 즐기는 구경거리로 제시하고, 사람들에게 이미 소화된 단순화된 사유를 제공하여, 공중을 수동적인 소비자의 구실로 조건화하였다. 
이렇게 언론은 공중을 위한 공론장으로 구실하기보다는 공중과 공론장을 분리시키는 결과를 낳았다. 
이러한 하버마스의 공론장 논의는 민주주의 사회에서 언론의 구실에 대한 강력하고 매력적인 전망을 제시한다. 
그의 연구로부터 중립지대로서의 공론장 모델이 제시될 수 있다. 
하버마스의 부르주아 공론장 모델을 현대의 민주사회에서는 인구의 절대다수를 포함하도록 그 개념을 확대시킬 수 있다. 
그것은 현대사회의 공론장 모델을 위한 이념형으로 활용될 수 있는 것이다. 
언론이 공중을 위한 공론장으로 기능하기 위해서는 공중을 정치과정에 능동적으로 참여하도록 해야 한다. 
하버마스의 공론장개념은 규범적인 측면이 강하다. 
하버마스가 공론장개념에 매료된 것은 그것이 민주주의적 원칙에 기초한 사회 비판을 위한 기초로서의 잠재력을 갖고 있기 때문이다. 
공론장은 개인들이 공개토론에 참여하기 위해 모이는 공간이다. 
잠재적으로 모든 사람은 그 공간에 접근할 수 있고, 그 곳에서의 토론은 자유롭고, 그 토론에서는 어느 누구도 다른 사람보다 유리한 지위를 갖지 않는다. 
공론장의 이러한 본질적 속성은 역사적 맥락과 토론의 주제에 따라 특수화되는 것은 물론이다. 
그러나 공론장의 모든 발현에서 자유와 평등과 접근성의 원칙은 필수불가결한 요소다. 
외부에서 또는 권력관계에 의해 통제되는 제도와는 대조적으로 공론장은 민주주의적인 통제와 참여를 약속하는 것이다. 
오늘날 서구의 언론조차도 이러한 공론장으로서의 구실을 제대로 수행하지 못한다는 비판을 받는다. 
우리 언론의 경우는 더욱더 말할 것도 없다. 
그러나 우리 언론이 나아가야 할 방향은 외부에 의해 또는 권력관계나 금력관계에 의해 통제되는 사적 도구가 아니라, 민주주의적 통제와 참여를 보장하는 진정한 공적 도구 즉 공론장으로서여야 한다. 
그리고 언론이 이러한 공론장으로서의 역할을 제대로 수행하기 위해서는 그 편집활동에 외적 및 내적인 제약이 없어야 하며, 언론이 정치인, 언론인, 전문가 등 엘리트의 무대가 아니라 일반 시민의 무대가 되도록 재조직해야 한다. 
이런 점에서 최근 미국에서 일고 있는 공공 저널리즘(public journalism) 운동은 주목을 요한다. 
언론의 공익성과 사회적 책임 자유주의는 개인·이성·진보·진보 등을 신봉하고, 진리와 복지 그리고 자유는 함께 하는 것으로 보며, 사회의 이익은 그 사회를 구성하는 개인들의 이익과 합치하는 것으로 믿는다. 
따라서 자유주의는 공익 또는 일반의 복지가 시장에서의 개인들의 자유로운 선택에 의해 구현된다고 주장한다. 
개인들이 자유롭게 각자의 이익을 추구할 때, 이른바 시장의 '보이지 않는 손'에 의해 사회가 조화롭게 잘 작동된다는 것이다. 
이에 따라, 자유주의적 언론이론은 언론을 시장에서의 자유경쟁 또는 '사상의 자유시장'에 맡겨놓을 때, 그 공익성이 가장 잘 실현된다고 믿는다. 
자유주의적 언론관은 자유롭고 공개적인 표현이 진리에 도달하고 허위를 폭로하는 최선의 방법이며, 자유언론은 사회를 구성하는 개인들의 이익을 표현하게 하고 사회로 하여금 그 성원들이 무엇을 바라는지를 알게 한다고 주장한다. 
그러나 이러한 '사상의 자유시장'은 약속된 언론자유를 충족시키지 못하고 기대되던 사회적 이익도 구현하지 못한 채, 20세기 들어 많은 문제점을 노출하게 되었다. 
그런 문제점 몇 가지를 열거하면 다음과 같다. 
자유주의적 이론은 언론을 시장에 맡김으로써 다양한 목소리가 표출될 수 있다고 보았으나, 언론소유가 독과점화되어 언론은 점점 더 소수의 목소리만 반영하게 되었다. 
언론의 운영에는 엄청난 자금이 필요하게 되어 대기업이나 대자본가가 아닌 일반 개인들이 언론을 소유한다는 것은 거의 불가능한 일이 되었다. 
언론의 소유주와 금력이나 권력을 가진 사람들의 언론에의 접근권 또는 표현의 자유는 보장되지만, 일반인들에게는 동등한 언론에의 접근권 또는 표현의 자유가 허용되지 않는다. 
소유주나 광고주와 같은 재정적 이해관계도 정부 통제 못지않게 표현의 자유를 제한하는 요소로 인식되었다. 
방송과 같은 전파매체는 그 기술적 특성 때문에 처음부터 시장에만 맡길 수 없었다. 
자유주의적 언론이론은 의견이나 사상의 보호를 목적으로 한 것이어서 '정보'와 관련된 사항 특히 접근권, 저작권, 명예훼손, 사생활 침해 등에 대해서는 적용할 수 없는 것이 되었다. 
그리고 언론이 상업화하여 공익과는 무관한 흥미 위주의 진부한 내용에 치중하는 선정주의적 성향을 띠게 되어 민주사회를 위한 정보적, 도덕적 필요성을 충족시키는 데 실패하였다. 
이러한 여건 속에서 언론의 공적 의무를 강조한 이른바 언론의 사회책임이론이 대두하게 되었다. 
이 이론은 '허친스위원회'로 불리는 미국의 '언론자유위원회'에 의해서 비롯되었다. 
이 위원회는 1947년 제출한, 미국언론에 관한 평가 보고서(Leigh, 1947)에서 언론의 선정주의, 소유집중, 민주시민에게 필요한 정보제공의 실패, 상업적 기준과 소유주의 기득권에의 굴복을 강도 높게 비판하면서 언론은 자유와 함께 사회에 의무를 지고 있고 따라서 사회에 대해 책임을 져야 한다고 주장했다. 
이 보고서는 또 언론사의 편집방침에 맞추려고 뉴스를 왜곡하는 행위를 막기 위해 다양성과 언론에 의한 언론의 상호비판을 장려하였다. 
허친스위원회는 국제관계 보도를 다룬 별도의 보고서에서 안정되고 평화로운 세계사회의 수립을 위해 국제보도는 사건을 심층적으로, 맥락을 부여하며, 균형 있고, 진실하게 보도할 것을 요청하면서 동시에 국가간의 증오, 의심, 적대감을 조장하는 보도를 피하도록 요구하였다. 
이러한 사회책임이론의 원칙들을 멕퀘일(McQuail, 1987, pp.117-118)은 
다음과 같이 요약했다. 
첫째, 언론은 사회에 대한 특정한 의무를 받아들이고 완수해야 한다. 
둘째, 이러한 의무는 정보성, 진실, 정확성, 객관성 및 균형에 관한 전문적 기준을 높임으로써 달성될 수 있다. 
셋째, 이러한 의무를 받아들이고 적용하는 데 있어서, 언론은 법과 기존 제도의 틀 안에서 자율규제를 해야 한다. 
넷째, 언론은 범죄, 폭력 또는 소요를 일으키거나 소수집단을 비하하는 것을 피해야 한다. 
다섯째, 언론은 다양한 견해와 반론권에 접할 수 있게 함으로써, 전체적으로 다원주의적이어야 하고 사회의 다양성을 반영해야 한다. 
여섯째, 사회와 공중은, 첫번째 원칙에 따라, 언론의 행위가 높은 수준이기를 기대할 권리가 있고, 따라서 공익을 보장하기 위한 그들의 언론개입은 정당화된다. 
언론인은 소유주와 시장에 대해서 뿐만 아니라, 사회에 대해서도 책임을 져야 한다. 
이와 같이, 사회책임이론은 언론의 소유와 통제를 사적인 특권이 아니라 공적인 의무로 간주하고, '사상의 자유시장'이 개인적, 사회적 이익을 결과할 것이라는 자유주의적 낙관론을 버린 것이다. 
비슷한 시기에 영국에서도 왕립신문위원회가 설립되어 언론의 공적 책임을 강조하는 보고서(Royal Commission on the Press, 1949)를 제출하였다. 
이 보고서도 언론은 단순한 사업 이상의 것이고, 그날의 주요 문제에 대해 공중에게 알리는 주도구가 되어야 하는 공적 과업과 그에 상응하는 공적 책임을 지고 있다고 지적했다. 
이 보고서는 민주사회는 공공의 문제에 관해 사회 성원들이 잘 알고 그런 앎에 기초하여 공공의 문제에 적극적으로 참여하는 것을 필요로 하기 때문에 사건자체는 물론 사건의 배경과 원인에 관한 명확하고 진실한 설명, 논의와 유식한 비판을 위한 장, 개인과 집단이 자신의 견해를 표현하고 어떤 대의를 고취할 수 있는 수단을 필요로 한다고 강조했다. 
언론은 이런 공적 과업을 수행해야 한다는 것이다. 
이 보고서는 언론이 수용자의 욕구에 반응할 필요성을 인정하면서도 해설과 논평을 곁들인 완전한 최신의 정보, 정확성, 사실과 평론의 분명한 분리 등을 강조했다. 
이 보고서는 또 언론이 자신의 정책이나 특정 보도가 광고주나 정부에 의해 영향을 받지 않아야 한다고 지적했다. 
이 보고서는 특히 진실성과 다양성의 고양 그리고 선정주의의 기피를 강조했다. 
진실성과 관련하여 언론은 관련 사실의 의도적 억제나 생략, 사실의 왜곡이나 오도적 진술, 과장되거나 고도로 채색되거나 또는 정서적이거나 한 사실의 제시와 같은 지나친 편파성을 피할 것을 주문하였다. 
다양성을 달성하기 위해서는 언론의 수와 상이성이 언론 전체로서, 사회의 중요 집단들 사이에 존재하는 기호, 정치적 의견, 교육 등 다양한 기준에서 모든 중요한 견해들이 효과적으로 제시될 수 있는 기회를 주어야 한다고 지적했다. 
선정주의는 상대적 중요성이라는 합리적 기준을 저버리고 진부하고 무관한 것을 확대하는 경향 즉 수용자의 즉각적인 관심에 부당하게 호소하는 경향이라고 지적했다. 
1977년에 발표된 3차 보고서는 언론에는 소유권적 자유를 넘어서서 필요한 경우에는 어떤 형태의 시장규제도 정당화될 수 있는 공익이 있음을 강조하였다. 
사회책임이론은 개인의 자유와 선택, 언론자유, 언론의 사회에 대한 의무라는 상이한 원칙들을 조화시키려는 것이었기 때문에 자유와 규제라는 모순이 발생하게 된다. 
실제로 사회책임이론은 언론의 공익성 또는 사회적 책임을 강조하고, 경우에 따라서는 공익성을 실현하기 위한 규제도 정당화된다고 하였다. 
그러나 신문의 경우에는 언론의 자유를 존중했기 때문에 기본적으로는 언론인의 전문성 증진을 통한 높은 수준의 저널리즘과 자율적 규제를 강조하였다. 
사회책임론은 말로는 신문의 사회적 책임을 다하거나 공익을 보장하기 위한 공적 규제를 인정했지만, 실제로는 신문인의 전문성 향상과 자율규제를 통한 신문의 사회책임 또는 공익의 실현을 강조하였다. 
이와는 달리 방송의 경우에는 독립적인 공적 기구를 통한 규제를 정당화하였는데, 이것이 사회책임이라는 개념의 전망과 정치적 힘을 향상시켰다(McQuail, 1987, p.117). 
방송의 공적 규제기구는 방송이 정부와 사회적 쟁점을 다루는 경우 중립성과 객관성을 지키도록 하였고, 개별 매체가 수용자의 요구에 부응하도록 하였으며, 방송활동에서 사회에 책임을 지도록 하였다. 
사회책임이론의 실제적 표현으로서 이러한 방송규제사항은 사적으로 소유된 신문에도 영향을 미쳤는데, 그 영향은 정부가 자유언론의 원칙에 위배되는 조치들을 취하거나 취하려고 하는 경향이 증가하는 데서 나타나고 있다. 
그런 조치들로서는 편집과 언론인의 자유를 보호하기 위한 규약, 광고의 규제, 반독과점입법, 신문 평의회의 설치, 연구위원회에 의한 언론의 정기적 평가, 신문 보조금 등과 같은 것들을 들 수 있는데, 이것들은 신문의 긍정적인 사회적 목표를 달성하고 시장의 압력과 추세의 효과를 제한하기 위해 고안 된 다양한 형태의 법적, 재정적 개입이다. 
오늘날 자유민주주의적 국가에서는 언론의 자유가 헌법에 의해 보장된다. 
특히 언론에 대한 사전검열이나 허가제 등은 엄격히 금지된다. 
언론자유가 언론의 공익을 실현하는 데 도움이 된다고 보기 때문이다. 
그러나 언론의 공익보다 더 중요한 또 다른 차원의 공익을 보호하기 위해서 언론자유의 제한이나 규제도 정당한 것으로 인정된다. 
예컨대, 국가안보를 해치는 내용, 공정한 재판을 저해하는 내용, 개인의 명예를 훼손하거나 사생활을 침해하는 내용, 음란물 등은 규제된다. 
뿐만 아니라 언론의 내적자유 또는 편집권 독립을 위한 입법, 부정확하고 진실하지 않은 보도에 대해 반론권 행사를 규정한 입법, 다양한 목소리의 표출을 위한 언론의 독과점 규제도 정당화된다. 
언론의 공익성에 대한 제약 오늘날 언론의 공익성은 언론이 표방하고 사회가 요구하는 바이지만 그 실현에는 여러 제약이 따르고 있다. 
언론의 공익성을 제약하는 요인은 많지만 특히 정치권력의 통제와 조작, 그리고 언론의 상업화가 가장 큰 요인이라고 할 수 있다. 
언론의 공익성을 강조한 사회책임이론이 대두한 이후에도 이들 두 요인은 여전히 언론의 공익성을 제한하는 가장 큰 요인으로 작동하고 있다. 
이제 이들 각각에 대해 살펴보기로 하자. 
먼저 정치권력의 언론조작의 문제에 관하여 살펴보자. 
오늘날 의견이나 사상을 사회적으로 널리 전달하기 위해서는 언론을 활용하지 않으면 안 되기 때문에, 언론을 소유하고 통제하는 것과 함께 언론에의 접근권을 갖는 것이 긴요하다. 
그런데 현대사회에서 언론을 정기적이고 효과적으로 활용할 수 있는 접근권 즉 돈과 권위와 영향력을 가진 존재는 정치권력과 대기업뿐이다. 
이 가운데 정치권력은 특히 더 유리한 입장에 있다. 
그것은 언론과 공생관계에 있기 때문이다. 
언론에게 정치권력은 언론의 가장 가치 있는 상품인 정보를 제공하는 원천이고, 정치권력에게 언론은 자신을 홍보하고 자신의 목적에 맞게 여론을 유도하거나 조작하기 위한 도구이기 때문이다. 
이렇게 정치권력은 권력의 행사·유지·확대를 위해 언론을 이용하고, 언론은 자신의 상품적 가치를 높이기 위해 정치권력의 정보를 매개하는 공생적인 관계에 있는 것이다. 
그런데 정치권력은 언론이 자신의 정보를 소중히 여긴다는 사실을 잘 알기 때문에 언론을 이용해 자신에게 유리한 정치적 여건을 만들려고 한다. 
그런 노력은 바로 정보의 조작으로 나타난다. 
자신에게는 유리하고 적에게는 불리한 정보를 크게 떠벌리고, 그 반대의 경우에는 사소화하거나 이미 파악된 정보를 움켜쥐고 있다가 공개하면 유리한 시기에 발표한다. 
그리고 왜곡된 진실이나 날조된 사실에 관한 정보를 발표하고 유출하거나, 그 밖에 여러 조작의 수법을 이용한다. 
언론은 이와 같이 정치권력이 발표하거나 제공하는 정보를 대개는 그대로 매개하는데 이런 무비판적인 언론행위를 이른바 '발표 저널리즘'이라고 부른다. 
오늘날 언론이 제공하는 대부분의 뉴스는 대개 이런 발표 저널리즘의 산물이다. 
발표 저널리즘 모두가 언론의 공익성에 위배되는 것은 아니지만 그 대부분이 언론의 공익성에 큰 위협이 되고 있는 점을 부인하기 어렵다. 
이 때문에 언론에 대한 정권의 간섭 배제라는 고전적인 자유주의적 언론자유가 달성된 오늘날에도, 언론은 여전히 정권으로부터 자유롭지 못하다고 할 수 있다. 
언론이 정권에 의해 조작이라는 세련된 통제를 받고 있기 때문이다. 
다른 한편 언론은 정치인이나 정치보도를 다루는 데 있어서 지나치게 냉소적인 경향이 있다. 
언론과 언론인은 정치에 관한 보도나 평론에서 정치가는 모두 다 권력지향적인 정상배에 지나지 않고, 정치라는 것은 정치가나 정치집단의 사적 또는 당파적 이익을 위한 권력투쟁에 불과하다는 태도를 취하는 경향이 있다. 
언론이 한편으로는 정치권력이나 정치가의 나팔수 역할을 하면서 다른 한편으로는 정치를 부정적으로 묘사함으로써 시민들을 정치로부터 소외시키고 그들이 정치를 사갈시하고 정치에 무관심하게 만든다. 
이 때문에 언론이 정치를 열심히 보도했음에도 정치는 별로 개선되지 않은 채 점점 더 엘리트들의 독점물이 되고, 시민들은 점점 더 정치에 참여하지 않게 되었다는 것이다. 
이러한 현상은 민주주의의 위기로 진단되었다. 
그래서 미국의 일부 언론인과 학자들은 정치를 비롯하여 공공의 문제에 시민들이 적극적으로 참여하도록 유도하는 역할을 언론이 수행해야 한다는 이른바 공공 저널리즘을 주창하고 있다. 
다음으로 언론의 상업화 문제를 논의하기로 하자. 
오늘날 언론사 자체가 거대기업으로 성장했거나 아니면 다른 거대기업에 의해 소유되는 경향이 커지고 있다. 
그리고 언론시장에서의 경쟁의 당연한 결과로 언론시장이 점점 더 적은 수의 언론에 지배되고 있다. 
한국의 경우에는 세 개의 대신문이 신문시장의 약 7할을 장악하고 있고, 방송의 경우에는 3개 방송사가 네트워크를 형성하여 방송시장을 거의 다 장악하고 있다. 
이와 함께 언론사의 경영진에 언론적 관점보다는 경영적 관점이 우세해지고 있다. 
그 한 보기가 언론사의 경영진이 과거와 같이 언론인 출신으로 채워지는 것이 아니라, MBA를 가진 전문경영인들로 채워지고 있다는 점이다. 
언론 또는 저널리즘에서 공익의 논리보다는 시장의 논리가 점점 더 강해져가고 있는 경향을 단적으로 보여주는 징표다. 
미국의 한 언론학자는 시장의 논리를 앞세우는 저널리즘을 '시장추동적 저널리즘'(market-driven journalism)으로 표현했다(McManus, 1994). 
오늘날 언론은 점점 더 상업화하고 있는 것이다. 
언론의 상업화 경향은 미국에서 더욱 심하기는 하지만 거의 전세계적인 경향이라 할 수 있다. 
일반적으로 자유민주주의적 국가에서 언론은, 일부 공영방송을 제외하고는, 영리를 목적으로 하는 사기업으로 인정되고 실제로 대부분 그런 영리목적으로 운영된다. 
이런 언론의 소유주와 경영진은 일반적으로 공공에의 봉사보다는 시장에서 경쟁력 있고 따라서 수익성 있는 언론업을 유지하는 것이 가장 중요한 관심사인 것이다. 
그래서 언론이 시장에 맡겨지면, 보가트(Bogart, 1995, p.322)의 
지적처럼, 언론의 내용은 "우리의 세계에 대한 진실을 전달하고 깊은 사상이나 정서를 표현하려는 욕구보다는 판매를 위해 수용자를 최대화하려는 필요에 쫓기게 된다" 상업적 언론은 독자나 시청자가 민주시민으로서 알아야 할 공공의 문제에 관한 중요한 정보나 의견은 딱딱하고 재미가 없기 때문에 수익성이 떨어진다고 판단하여 범죄, 추문, 오락 등 진부하지만 사람들의 흥미를 유발할 수 있는 부드럽고 재미있는 내용을 자극적이고 눈에 번쩍 띄게 제시하는 속성을 갖는다. 
이와 같이 중요하지 않은 진부한 내용으로 수용자의 즉각적인 흥미에만 소구하는 것을 '선정주의'(sensationalism)라고 부른다. 
언론의 시장논리 또는 상업성이 강화되면서 이런 선정주의가 발호하고 있다. 
그러나 언론은 단순히 상업적 사업만은 아니다. 
다른 사업과는 달리 언론은 공익과 관련된 사업이다. 
미국 대법원 판사였던 프랑크푸르터의 지적과 같이, "언론이라는 사업은 공공의 문제에 관한 이해의 토대를 제공함으로써 그에 관한 진실을 증진시키는 것이다"(McQuail, 1992, p.36에서 
재인용). 
따라서 언론이 상품으로서 가치를 보유하고 수익성이 있으려면 공공의 문제에 관해 진실을 증진시키는 저널리즘이라는 공익적 역할을 제대로 수행하여 그것을 언론이라는 상품의 내용으로 담지 않으면 안 된다. 
언론은 그 공익성에 의해 그 상업성을 지탱할 수 있기 때문이다. 
따라서 언론이 기업으로서 성공하려면 먼저 저널리즘으로서 성공하지 않으면 안 된다. 
그리고 언론의 공익성은 언론의 상품가치를 높여 줄 뿐만 아니라, 일반기업에는 허용되지 않는 경영상의 여러 특전을 받게 해 준다. 
세무, 금융상의 특혜를 비롯하여 우편료의 할인 등과 같은 여러 특전들이 있다. 
언론의 상업성과 공익성은 겉으로는 대단히 대립적인 것같이 보이지만, 실은 서로를 지탱해 주는 상호의존적인 관계에 있는 것이다. 
언론사의 사주나 경영진은 이점을 통찰해야 한다. 
미국의 언론학자 레오 보가트(Bogart, 1996, June)도 가장 오랫동안 번영한 신문은 고객에게 가장 커다란 가치 즉 저널리즘적 가치를 제공한 신문이라고 지적하였다. 
맺는 말 오늘날 언론은 정치권력 및 대기업과 더불어 세 개의 커다란 권력의 한 축을 형성하고 있다. 
정치권력이 강제력을, 대기업이 경제력을 갖고 있다면, 언론은 현실규정력을 갖고 있다. 
언론의 권력은 정치적, 경제적, 사회적 정보 즉 뉴스를 취사선택하여, 거기에 중요성과 의미를 부여하는 보도와 평론이라는 저널리즘적 활동 또는 수문장 역할에 의해 행사된다. 
대부분의 사람들은 언론을 통해서 세상에서 무슨 일이 일어나고 있는지, 어떤 인물이 무슨 일을 하는지를 알게 된다. 
바꾸어 말하면, 사람들은 언론이라는 매개자를 통해 세상을 파악하는 것이다. 
따라서, 사람들이 파악한 현실은 실은 언론에 의해 정의되거나 규정된 현실이다. 
사람들은 대개 언론이 보도한 사건만을 사건으로 알고, 언론이 지적한 문제만을 문제로 인식하며, 언론이 제시한 문제의식과 관점만을 문제의식과 관점으로 갖게 된다. 
일반적으로 사람들은 세상사 가운데 언론이 보는 것만을 보고, 언론이 보는 입장에서만 본다. 
이와 같이, 언론은 현실을 정의하고 규정하는 커다란 힘을 갖고 있는 것이다. 
그렇기 때문에 그 힘은 사익이 아니라, 공익을 위해 쓰이도록 해야 할 필요가 있다. 
그러나 실제로 그 힘은 보편적 이익보다는 특수한 이익에 봉사하는 경우가 많다. 
예컨대, 언론은 그런 현실규정력에 의해 사회 성원들 사이에 조작된 또는 허구의 합의를 이끌어 내기도 하고, 사람들로 하여금 불만을 표출하지 못하게 하기도 하며, 대안을 보지 못하게도 하고, 특정한 문제가 사회적 쟁점이 되지 않도록 하기도 한다. 
언론은 이와 같이 현실을 정의함으로써 주로 우리 의식의 차원에서 커다란 힘을 행사하지만 그 힘이 겉으로 드러나지 않는 비가시적인 것이어서 흔히 힘으로 인식되지 않는다. 
그러나 언론이 행사하는 현실규정력은 스티븐 류크스(Lukes, 1974)가 정의한 3차원적 권력으로서 권력의 한 중요한 유형이다. 
비판적인 학자들은 이러한 힘을 이데올로기적 힘으로 부르기도 한다. 
언론의 이러한 힘 때문에 비판적인 학자들은 언론의 사회적 관계를 권력의 관계로 파악하고, 언론은 기본적으로 사회적 통제를 행하는 것으로 인식한다(Good, 1989). 
언론의 힘이 뉴스를 취사선택함으로써 나타나는 현실규정력이라고 한다면 뉴스를 취사선택하는 결정과정에서 핵심적인 권력이 행사되는 셈이다. 
그런데 마저(Marger, 1993, p.242)의 
지적과 같이, 뉴스의 취사선택은, 정치권력이나 기업에서 그러하듯이, 대체로 엘리트의 기능이다. 
일선 언론인도 어떤 사건을 어떤 시각으로 보도할 것인지에 어느 정도 영향을 미치지만 그러나 여기에는 데스크나 편집책임자와 같은 언론 엘리트들 또는 간부 언론인들의 힘이 결정적이다. 
그들이 특정한 사건을 특정한 시각에서 취재토록 또는 취재하지 않도록 지시하고, 일선 기자들이 취재해온 것 가운데서 다시 취사선택하며, 그 내용에 수정을 가할 수 있는 권한을 갖고 있기 때문이다. 
그래서 그들이 선택한 사건이 사회적으로 중요한 사건이 되고, 그들이 그 사건을 보는 시각이 그 사건에 대한 지배적인 시각이 된다. 
이와 같이 언론 특히 소수의 간부 언론인들은 사람들의 정치적, 경제적, 사회적 현실을 형성하는 데 망각한 힘을 행사한다. 
현실규정력이라는 이러한 망각한 권력이 언론, 그나마 소수의 지배적인 언론, 특히 그 언론에 종사하는 간부 언론인들에게 집중되어 있다. 
그런데 이들 간부 언론인들은 기본적으로는 이미 그 사회의 기득권층이고 또 기득권층과 가깝다. 
게다가 언론이 기본적으로는 기업이기 때문에 이들 간부 언론인들은 그들의 편집과 관련된 결정에서 언론 소유주와 함께 언론수입의 대부분을 제공하는 광고주의 이해관계를 고려하지 않을 수 없다. 
또 언론은 정치권력이나 정치 엘리트와 공생관계에 있기 때문에 이들의 이해관계도 고려해야 한다. 
이 때문에 언론은 공익적 관점이나 일반 이익보다는 그 사회의 기득권세력의 관점이나 이해관계를 주로 대변하고 강조하게 된다. 
기득권층의 입장을 강조함으로써 언론은 정치적, 경제적, 사회적 문제의 성격에 대해 공중의 이해를 제한할 뿐만 아니라 그 해결방안도 제한한다. 
사회적 문제가 제시되는 경우에도 그것이 기존질서나 사회체제의 잘못으로 인한 것이라기보다는 일탈적인 개인이나 집단의 잘못으로만 제시된다. 
언론은 그 사회의 지배적인 기존질서와 제도는 기본적으로는 건강한 것으로 보고 그에 대해서는 문제 삼지 않는 것이다. 
이와 같이 언론의 현실규정력은 언론의 정치경제학적 구조에 의해 기득권층의 관점에서 이루어지는 경향이 크기 때문에 공익은 무시되거나 홀대받게 된다. 
따라서 언론이 공익을 제대로 실현하기 위해서는 언론 소유주를 비롯하여 언론의 엘리트가 언론은 단순히 사기업만이 아니라 공익을 실현하는 공기라는 공공철학을 확립하고 외부의 압력과 기득권으로부터 독립적인 자세를 취해야 한다. 
일선 언론인들은 언론의 내적자유 또는 편집권의 독립을 요구하고, 자신의 보도에서 독립성·진실성·공정성·다양성·윤리성 등을 갖춰 저널리즘의 질을 높이도록 끊임없이 노력해야 한다. 
언론학자는 저널리즘의 행태를 분석하고 비판하여 더 나은 저널리즘을 계속 요구해야 한다. 
언론의 수용자와 언론의 감시단체는 언론의 행태를 계속 모니터하면서, 잘못된 보도나 선정주의적 경향에 대해 항의하고 또 그 시정을 요구해야 한다. 
무엇보다 언론 관련 법과 제도의 개선을 통해 집권세력으로부터의 언론의 독립성 그리고 언론활동의 공정성을 추구해야 한다. 
정치권력 또는 정부는, 이제 국민에 의해 정당하게 선출된 정권이라는 점에서, 언론을 조작하여 정권적 차원의 이익을 보려는 유혹을 떨쳐 버리고, 대신 언론과 거리를 유지하면서 언론의 공익성을 담보하기 위한 조처들을 취해야 한다. 
한국적 언론상황을 고려한다면 공익을 위한 언론정책 또는 언론규제로는 다음과 같은 것들이 요구된다. 
정부가 소유한 정보를 언론에 제공하는 것을 제도화한다. 
수용자의 언론에 대한 이해와 비판의식을 고양시키고 그 권리를 신장시키며 언론운동단체의 활동을 지원한다. 
언론인의 전문성과 윤리의식을 제고하고 전문기자를 육성한다. 
언론시장의 독과점의 제한이나 불공정 거래의 단속 등과 같이 언론에 대한 공적 규제를 강화한다. 
신문의 소모적인 양적 경쟁을 막고 질적 경쟁을 자극하기 위해 신문부수공사제도, 신문공동판매제 등의 실시를 유도한다. 
정부부터 솔선하여 언론인에게 촌지를 주는 관행을 없애고 언론의 부정행위에 대해 강력히 대처한다. 
이 밖에, 언론의 공익적 관점에서 보가트(Bogart, 1995, p.319)가 
제시한 다음과 같은 공적 규제를 추구할 필요가 있다. 
그것은 표현수단의 다양성을 고무하고, 표현수단에 대한 통제력의 집중을 방지하며, 주파수와 같은 희귀 공공재 사용권의 부여가 공중에 대한 경제적 수탈을 결과하지 않도록 보장하고, 사상의 광범하고 공정한 교환을 용이하게 하고, 사회 특히 가장 취약한 어린이를 착취로부터 보호하고, 상업적 시장에서는 경쟁력이 없지만 민족문화와 그 집단적인 지적 자원을 풍부하게 해 주는 표현형태를 보조하는 것이다. 
언론의 본령은 저널리즘이다. 
그리고 저널리즘 본연의 임무는 진실과 정의의 추구다. 
언론은 저널리즘을 통해 진실을 밝히고 정의를 실천해야 한다. 
그것이 언론 스스로가 표명하는 언론의 과업일 뿐만 아니라, 언론이 역사적으로 발전시켜온 전통이다. 
그것은 공적 제도로서 언론에 요구되는 사회적 책무이며 언론의 존재이유이기도 하다. 
그리고 그것이 바로 사회에 대한 언론의 봉사이며 공익이다. 
언론의 이러한 공익성 때문에 언론과 언론인은 사회적으로 많은 특혜를 누리고 신뢰와 존경을 받는다. 
대신 언론이 이러한 공익성에서 벗어날 때, 사회는 그 실현을 위해 언론에 개입하게 된다. 
공익성은 언론을 규제하는 근거이기도 한 것이다. 
공익성은 또 언론을 평가하는 기준이 되기도 한다. 
공기로서의 언론의 평판도, 사업으로서 언론의 성패도 언론의 공익성 구현에 달려 있다. 
언론이 얼마나 진실을 밝히고 정의를 실천하느냐에 따라, 언론의 평가가 결정되고 사업으로서의 언론의 성패가 좌우되는 것이다. 
이 점을 언론 소유주를 비롯하여 언론 종사자와 그 관계자들은 통찰해야 한다. 
제1부 한국언론의 문제 한국언론의 실상과 문제 정권과 언론의 관계의 문제 언론의 불공정보도의 문제 의견조사 저널리즘의 문제 제1장 한국언론의 실상과 문제 지금 언론환경이 급변하고 있다. 
안으로는 정치환경이 변하여 언론에 대한 정치권력의 통제가 약화되었고, 이와 함께 기존 신문들의 신문 지면 수와 신문지대의 가격담합이 깨지고 새로운 신문이 다수 출현하면서 신문시장에서의 경쟁이 격화되었다. 
상업방송이 허용되어 방송시장에서의 경쟁도 격화된 데다 종합유선방송과 위성방송이 도입되어 다매체 다채널 시대에 돌입하게 되었고, 신문과 방송의 컴퓨터통신을 통한 정보 서비스가 활발해지고 있다. 
밖으로는 냉전체제가 무너지면서 언론과 매체의 상업논리가 더욱더 드세지고, 위성방송과 인터넷을 통한 국경 없는 방송과 통신이 이미 일반화되어가고 있으며, 우루과이라운드 협상에 따라 외국의 거대한 매체자본들이 국내의 매체시장에 공식적으로 진출할 채비를 차리고 있다. 
이러한 급변하는 언론환경 속에서 가장 염려스런 것은 언론의 공공성 또는 공익성 논리가 약화되고, 산업적·상업적 논리가 우세해지고 있다는 점이다. 
그래서 언론을 공공의 문제에 관한 진실하고 공정한 정보를 전하고 올바른 여론형성을 돕는 정치적 제도로서보다는, 그저 이윤을 추구하는 하나의 산업으로 보는 주장과 그런 주장에 입각한 정책들이 제시되고 있다. 
말할 것도 없이 언론은 하나의 기업이고, 수익을 목표로 하는 산업이다. 
이런 산업적 관점은 민주시민에게 필요한 공공에 관한 경성뉴스보다는 진부하지만 많은 사람들이 흥미있어 하는 오락적 정보 또는 인포테인먼트를 중시하게 된다. 
그러나 언론은 기본적으로 공공정보와 여론형성의 매개체이다. 
언론의 존재이유나 존재가치는 공공정보의 전달자로서 또는 공론장의 매개자로서 얼마나 잘 기능하느냐이다. 
언론이 그러한 수단으로서 제대로 기능할 때, 언론에 대한 사회적 수요가 커지기 때문에 그 산업성도 더 커진다. 
언론의 산업성을 위해서도 언론을 산업적 관점에서만 보는 것은 현명하지 못하다. 
제대로 된 언론이라면 지나친 상업논리를 배격하면서 정치권력과 대기업을 비롯한 사회세력에 대한 감시와 비판이라는 공적 감시견으로서의 역할을 수행하면서 공공의 문제에 관해 진실하고 공정한 정보를 제공하고 올바른 여론이 형성되도록 공익성 또는 공공성을 잘 발휘해야 한다. 
이 글은 이같이 언론에 요구되는 공익성 또는 사회책임의 입장에서 우리 언론의 최근 실상과 문제들을 논의하려는 것이다. 
언론의 실상 한국의 언론은 전통적으로 집권세력에 편입되어 그들의 대변자로서 기능해 왔다. 
집권세력은 방송을 정부의 부속기구쯤으로 여겼고, 방송종사자도 그것을 당연시하였다. 
또 집권세력과 신문은 상호 호혜적 관계 속에서 철저한 유착 관계를 형성했다. 
그래서 언론은 집권세력의 충실한 시녀라거나 나팔수라는 비난을 받게 되었다. 
언론의 이러한 권력의 나팔수로서의 역할은 유신정권과 5공정권하에서 특히 더 두드러지게 발휘되었다. 
그러나 6월항쟁 이후에는 정치와 사회의 민주화 덕택으로 언론에 대한 정치권력의 통제가 많이 완화되어 왔고 작금에는 형식적인 차원에서는 거의 사라졌다고도 할 수 있을 정도가 되었다. 
그러나 실질적인 차원에서 한국의 집권세력과 언론과의 유착관계가 해소되었다고 할 수는 없다. 
민주화에도 불구하고 아직도 여전히 상명하복의 권위주의적 정치풍토와 세무사찰에 어떤 기업도 온전할 수 없는 기업풍토가 엄존하고 있고, 권언유착의 폐습이 온존한 가운데 권력은 언론의 협조를 요구하고 언론은 권력에 대한 협조를 당연시하고 있기 때문이다. 
특히 방송은 더욱더 권력과 협조적 관계에 있다. 
그런데도 언제부턴가 우리 사회에서 '민주화'라는 말이 진행형이 아니라 완료형으로 쓰이고 있다. 
이와 함께 '언론자유'라는 말이 허울만이 아니라 명실상부한 것으로 당당하게 회자된다. 
그러나 과연 우리 사회의 민주화가 완료되었는가. 
우리 언론이 정말로 명실상부한 언론자유를 누리고 있는가. 
그렇지 않다. 
집권세력과 언론의 일부에서 '민주화'니 '언론자유'니 하는 수사적 표현을 동원하여 이제 진정한 민주주의와 자유언론을 성취한 것으로 착각하도록 사람들을 설득하고 있을 뿐이다. 
'민주화'니 '언론자유'니 하는 말이 횡행하는데도 불구하고 우리 사회와 정치는 여전히 권위주의적이고, 언론은 여전히 정권에 예속적인 모습을 보인다. 
언론사의 세무조사를 실시하고도 결과는 공표하지 않고 선거를 앞두고 사영방송사의 모기업에 대한 세무사찰을 한 데서도 알 수 있듯이, 정권이 언론에게 여러 방식으로 압력을 행사하고 협조를 요청할 것이라는 점은 충분히 짐작할 수 있다. 
우리 언론은 이에 과감히 맞서기는커녕 과거와 다름없이 정치권력의 눈치를 살피고 경우에 따라서는 '알아서 긴다'는 비판을 받고 있다. 
우리 언론은 아직도 정치권력을 비판의 성역으로 두고, 정치권력의 의제설정을 좇고, 정치권력의 주의주장을 대변하며, 정치권력의 언행을 미화한다. 
우리 언론은 정치권력을 비판하고 감시하는 존재가 아니라, 정치권력을 위해 국민을 오도하는 모습을 보인다. 
우리 언론의 이러한 모습은 보도에서 매일 검증되고 있다. 
특히 지난 15대 총선보도에서 우리 언론은 아직도 집권세력의 대변인이며, 그들을 위한 의제설정자임을 분명하게 드러내었다. 
우리 언론들은 정부의 안보와 북한 관련 발언을 여과 없이 보도하면서 북한의 비무장지대 불인정 선언과 그에 따른 사소한 시위를 과장하여 마치 남북한간에 전쟁이라도 곧 벌어질 것처럼 호들갑을 떨었다든지, 여당에 도움을 주기 위해 정부가 선거철만 되면 마구 남발하는 실현 가능성도 없는 선심성 정책이나 장미빛 미래상을 대서특필했다든지, 여당에게 유리하고 야당에게 불리한 사안은 크게 보도하는 반면 그 반대의 경우에는 사소하게 다루거나 아예 보도하지 않는 등 편파적인 보도를 자행했다든지 하는 것들이 바로 그 증거다. 
선거 후에는 금권선거라는 여당의 커다란 부정선거 의혹은 간과하면서도 야당의 사소한 부정선거 의혹만 추궁하는 검찰의 편파적인 자세는 문제 삼지 않은 채, 그런 검찰의 발표만 충실히 보도하였다. 
그리고 유권자가 만들어 준 여소야대를 인위적으로 여대야소로 바꾸려는 여당의 공작을 방관하고, 검경의 중립 보장과 인위적인 여소야대 파괴작업 중지를 요청하며 15대 국회의 원구성을 저지하고 있는 야당을 여당과 똑같이 양비론으로 비난한 것도 우리 언론의 편파성을 보여주는 사례다. 
또 다른 예를 보기로 하자. 
이른바 한총련 사태로 알려진, 1996년 8월 13일부터 약 열흘간의 한국대학총학생회연합의 통일대축전과 관련된 사태에 관한 보도와 논평에서 우리 언론은 공정성이라는 저널리즘의 기본원칙조차 지키지 않고 노골적인 편향성을 드러내면서 정세를 공안정국으로 몰아갔다. 
언론은 학생들의 주장이나 행동이 잘못되었다고 생각한다면 그것을 얼마든지 비판할 수 있다. 
그러나 그 이전에 학생들의 주장이 과연 무엇인지 그들의 동기가 무엇인지를 파악하여 제시했어야 한다. 
그리고 그들의 주장이나 행동에 잘못이 있다면 무엇이 왜 잘못인지를 논리적으로 지적했어야 한다. 
그러나 우리 언론은 신문이든 방송이든 거의 모두가 한총련을 이적단체로 모는 정부와 경찰의 주장만을 일방적으로 전달하고, 욕설에 가까운 감정적인 언사로 학생들을 매도하면서도 학생들의 주장이나 통일대축전의 목적에 대해서는 거의 전달한 것이 없다. 
언론은 학생들의 과격한 시위모습 그리고 그로 인한 파괴와 시민의 불편, 경찰의 피해만을 부각시켰다. 
언론들은 왜 갑자기 정부가 학생들의 통일대축전을 원천봉쇄함으로써 과격시위를 부추겼는지에 대해서는 함구하였다. 
경찰의 공격적인 시위진압이나 학생들의 부상에 대해서는 모르쇠하였다. 
언론은 학생들의 주장이나 행동을 논리적으로 비판하기보다는 학생들을 '체제전복세력'이니 '친북이적단체' 등으로 매도하면서, 학생운동의 '섬멸' 또는 '박멸'을 주장하고 한총련의 시위에 대해서는 평화적 해결이 아니라 '강경진압'이나 '가차없는 응징'을 촉구하는 등 강도 높은 증오심과 적개심을 드러냈다. 
우리 언론은, 학생들에 대한 이런 무자비한 태도와는 대조적으로, 대부분의 5·6공의 비리인사들이 아무런 명분도 없이 8·15 특사로 석방된 데 대해서는 아무런 문제제기도 없었다. 
우리 언론은 학생들의 이상주의에 대해서는 턱없이 적대시하면서 기득권자의 비리에 대해서는 대단히 관대한 모습을 보인 것이다. 
이것이 오늘날 우리 언론의 진면목이다. 
말할 것도 없이, 언론은 정치권력의 협조자로서보다는 독립적인 제4부로서 정치권력을 감시하고 비판하는 감시견이어야 한다. 
그러나 우리 언론은 정치권력을 감시하고 비판하는 감시견으로서의 역할을 제대로 수행하지 못했다는 비판을 받아왔다. 
오히려 그 반대였다. 
우리 언론은 집권세력에 대한 감시견이기는커녕 집권세력을 위한 수호견 또는 망보기꾼의 구실을 수행해왔던 것이다. 
그리고 불행하게도 우리 언론의 이러한 역할에 조만간 어떤 전환이 있을 것 같지도 않다. 
그런 것을 기대하기도 어려운 형편이다. 
우리 언론은 정치권력으로부터의 독립도 달성하지 못한 채 막강해진 소유주와 광고주에게 점점 더 심하게 예속되어가고 있다. 
오늘날 정치권력이 어느 정도 약화되고 언론시장에서의 경쟁이 격화한 것을 계기로 언론 소유주의 힘이 언론에 더욱더 크게 작용하고 있다. 
일선 기자들은 사주로부터 오는 내부의 간섭이나 통제에 대해서 거의 속수무책인 상태에 있다. 
한때는 언론사노조를 중심으로 일선 언론인들의 공정보도 활동이 활발히 전개되기도 했으나, 이제는 그런 활동이 거의 사라져 버렸고 노조도 겨우 명맥이나 유지하는 상태다. 
그래서 언론사 특히 신문사는 사주에 의해 편집권이 심하게 통제되고 있다. 
사주의 인사권과 자사 이기주의적 생존논리에 의해 일선 언론인들이나 노조의 공정보도 노력은 좌절되고 있다. 
게다가 언론에서 공익의 논리나 공공성보다는 시장의 논리 또는 상업성이 두드러지면서 대기업의 영향력이 커지고 있다. 
언론이 대기업의 광고와 협찬에 의존하는 비율이 증대하고 있기 때문이다. 
신문의 증면경쟁은 독자에 대한 정보서비스를 명분으로 내세웠다. 
그러나 증면 이후 전체 지면에서 광고가 차지하는 비율이 더 커진 사실에서 알 수 있듯이, 신문의 증면경쟁은 광고수입을 늘리기 위한 방편이었다. 
이 뿐만 아니라 신문사들은 문화사업을 구실로 빈번한 수익사업을 하고, 그 사업의 광고를 위해 거의 매일 귀중한 1면의 상당량을 안내 기사로 메운다. 
이와 함께 자신의 문화 및 스포츠 행사에 대기업을 협찬사로 끌어들이는 경쟁도 벌이고 있다. 
한 신문사에서 일년에 많게는 20여 건에서 적게는 5건 안팎의 협찬행사를 경쟁적으로 벌이고 있다(백승권, 1996. 
9. 
11, p.8). 
상당한 액수의 재정적 지원을 하면서 협찬사가 무엇을 바랄 것인지는 불문가지다. 
방송의 경우는 프로그램의 제작에 대기업 협찬을 받는 경우가 늘어나고 있다. 
그런 프로그램에서는 협찬사의 제품을 사용하는 등으로 간접 광고를 해준다. 
이렇게 언론사들이 자사의 행사나 프로그램 제작에 대기업의 협찬을 받으면서 그 대기업에 독립적인 자세를 취하기는 쉽지 않을 것이다. 
언론에 대기업의 광고나 협찬이 늘어나면 늘어나는 만큼 언론에 대한 대기업의 영향력이 커지는 것은 피할 수 없다. 
이 점은 기사인지 광고인지가 모호한 광고성 알림기사가 늘어나는 것으로, 그리고 대광고주인 재벌기업이나 기업총수의 잘못을 제대로 지적하지 않는 일이 늘어나는 것으로 증명된다. 
또 어쩌다 재벌이나 그 총수에 불리한 기사가 초판에 나가면 해당 재벌의 로비에 의해 그 다음 판부터는 삭제되거나 축소되기 일쑤다. 
결국 우리 언론은 정치권력으로부터 외적 자유의 달성 외에도 사주나 광고주로부터 편집권의 독립 즉 언론의 내적자유의 달성이라는 무거운 짐을 하나 더 짊어지게 된 것이다. 
우리 언론계는 서울에서 발행되는 몇몇 전국 일간지가 지배하고 있다. 
이들 소수의 대언론들은 의제를 설정하는 힘에 의해서, 국가적 의제가 결정되는 것뿐만 아니라 그들의 특정한 논조가 정부의 인사나 정책에 커다란 영향을 미친다. 
그리고 제공하는 정보와 뉴스를 취사선택하고 해석하는 상징조작의 힘에 의해서 많은 사람들의 의식이나 생각을 특정한 방향으로 이끌어간다. 
그런데 이들 언론이 거의 한결같이 정치권력에 예속적이고, 기득권세력에 속하는 보수적 언론이기 때문에 집권세력과 기득권세력의 이익을 지키는 구실을 한다. 
이런 경향은 아직도 완전히 근절되지 않은 촌지수수 관행에 의해 더욱 조장된다. 
촌지를 제공할 수 있는 것은 금력이나 권력을 가진 기득권층이기 때문이다. 
이들 보수언론에게는 다수 약자의 이익을 대변하고 인권을 보호하겠다는 정의감과 불편부당하게 진실을 밝히겠다는 언론의 사명감이 희박하다. 
진실, 정의, 공정성, 품위 등 언론의 사회적 책임은 집권세력이나 기득권세력의 이해관계 앞에서 손쉽게 내팽개쳐지고 만다. 
우리의 대언론들은 자신들의 커다란 영향력에 걸맞는 언론으로서의 책임의식이나 윤리가 부족하다. 
언론단체들이 1996년 '신문의 날'에 새로운 <언론윤리강령>을 채택했지만, 그것이 우리 언론과 언론인의 참된 취재 및 보도의 지침이 되고 있다는 아무런 증거도 없다. 
우리 언론은 여전히 약자의 명예를 함부로 훼손하고 사생활을 침해하는 등 인권을 짓밟고, 멋대로 사실을 과장하거나 축소하며, 진실을 조작하거나 왜곡하고, 특정세력에게 편파적인 자세를 취한다. 
우리 언론은 이런 미성숙한 모습에서 벗어나 하루빨리 진실하고 공정한 보도를 하고, 사회적 책임을 지며, 높은 윤리의식을 지닌 성숙한 언론으로 거듭나야 한다. 
우리 언론은 질적, 윤리적 측면에서의 미성숙에도 불구하고 기업적 측면 또는 양적 측면에서는 과도한 성장을 구가하였다. 
그러한 양적 우위를 차지하기 위해 우리 신문들은 치열한 증면 및 판매 경쟁을 벌이고 있다. 
그리고 그러한 경쟁은 구독강요, 판촉물 살포, 무가지 남발, 자원낭비, 기사의 질 저하, 기자의 과로 등 심각한 부작용마저 낳고 있다. 
우리 언론들은 이런 부작용을 근본적으로 막을 수 있는 신문부수공사제도(ABC)의 도입에 저항했고, 더 이상 저항할 수 없게 되자 제대로 팔리는 한 부를 다섯 부로 치는 실사하나마나 한 공사제도로 변질시켜 버렸다. 
신문의 불공정 거래행위에도 불구하고 공정거래위원회는 신문의 위력에 눌려 제재를 가하지 못하고 있다. 
신문계의 과열된 판매경쟁은 결국 한 신문사의 지국 판촉원이 경쟁사 지국의 판촉원을 칼로 살해하는 결과를 낳기도 하였다. 
그런데 신문계의 자숙과 반성의 계기가 되어야 할 이 사건은 신문재벌과 재벌신문간에 신문지면을 통한 이전투구의 계기만 되었을 뿐이다. 
신문재벌들은 살인을 저지른 판촉원을 둔 재벌신문사와 그 모기업인 특정 재벌을 공격해 댔고, 그 재벌신문은 재벌이든 누구든 좋은 신문만 만들면 되지 않느냐고 반격했다. 
오늘날 신문계의 모든 병폐가 그 재벌신문에서 비롯된 듯이 말하면서 그 신문을 소유한 특정 재벌과 그 신문의 분리만을 소리 높여 외쳐 댄 신문재벌이나, 자신만이 잘못한 것이 아닌데도 살인을 저지른 판촉원이 자사소속이기 때문에 억울하게 비난받고 있다는 듯한 태도의 재벌신문이나 모두 자숙과 반성과는 거리가 먼 모습을 보여 주었다. 
이들은 서로 자기들에게 유리한 사실과 주장들을 제시하면서 단체의 발표나 학자의 연구를 아전인수격으로 인용하였다. 
판매전쟁이 부른 살인 사건 후에 극적으로 드러난 우리 대신문들이 이렇게 반성할 줄 모르고, 자신의 이익을 위해 편파적이며, 지면을 사물화하는 태도야말로 우리 신문계의 또 하나의 커다란 문제라 할 수 있다. 
신문의 상업성과 경쟁은 한편으로는 판매경쟁으로 표출되었지만 다른 한편에서는 내용의 연성화와 선정적인 편집으로 표출되고 있기도 하다. 
그래서 커다란 사진이나 자극적인 제목을 사용하는 등 지나치게 시각적인 편집을 하면서, 뉴스로서는 별로 가치가 없지만 독자의 관심을 유발할 수 있는 연예계 소식 등을 비롯한 흥미 위주의 내용을 양산하고 있다. 
이러한 경향은 공공의 문제를 비롯하여 경성뉴스를 진지하고 심층적으로 다루는 저널리즘의 본령을 희생시키는 것이다. 
증면 및 판매경쟁 외에도 우리 신문들은 전광판 설치, 위성방송과 통신 등 뉴 미디어 사업에 경쟁적으로 뛰어들고 있다. 
이러한 때에 국내의 언론시장을 개방하라는 외국의 압력을 더 이상 버티기 어렵게 되었다. 
이런 처지에서 우리 언론들이 생존하기 위해서는 공정한 경쟁을 벌이면서 질을 높이고 특색을 갖추어야 한다. 
그러나 우리 언론들이 지금 벌이고 있는 양적 경쟁이나 뉴 미디어 사업에의 참여경쟁은 언론의 질을 높이고 특색을 갖거나 공정한 경쟁을 벌이는 일과는 거리가 멀다. 
따라서 우리 언론은 변화하는 언론환경에 맞추어 시급히 공정경쟁을 정착시키면서 질을 높이고 특색을 갖추도록 해야 한다. 
물론 우리 언론들은 나름대로 새로운 언론환경 변화에 부응하기 위해 노력하고 있다. 
그런 변화 노력의 하나로 어떤 신문은 가로쓰기를 도입하였고, 어떤 신문은 일면에서 광고를 없앴다. 
또 몇몇 언론사들이 부처별 취재제도를 전문영역별 취재제도로 전환하고 있거나 또는 하려고 준비중이다. 
또 어떤 신문은 고급지를 지향하는 등 차별화전략을 시도하고 있다. 
이런 시도들은 치열해지는 시장경쟁에서 살아남기 위한 자구책이다. 
이런 시도들이 정착되면 우리 언론들도 나름대로 특색 있는 신문들이 될 수 있을 것이다. 
그러나 아직은 이런 조직 개편이나 차별화 전략에서조차도 매우 소극적인 자세를 취하고 있다. 
그러나 이런 시도들에 앞서야 할 언론의 개혁은 어느 언론사에서도 시도되지 않았다. 
언론은 먼저 권력과 유착했던 부끄러운 과거를 진심으로 참회하고, 권력의 하수인 노릇을 했던 사이비 언론인들을 청산하여, 민주적이고 자율적인 언론으로 거듭나는 모습을 보였어야 했다. 
다른 사회 부문들에서는 이런 일들이 어느 정도 일어났지만 유독 언론계에서만 이런 일이 없었다. 
전두환 씨가 백담사로 가면서 정계와 언론계에 엄청난 액수의 돈을 뿌린 사실을 발설했다는 검찰의 발표 후에도 그에 대해 진정으로 참회한 언론이나 언론인은 없었다. 
대신 구체적인 증거도 없이 언론의 신뢰를 떨어뜨린다는 근엄한 나무람만 높았다. 
우리 언론들은 다른 기업에게만 윤리와 국제경쟁력을 요구할 것이 아니라 스스로도 윤리와 국제경쟁력을 갖추어야 한다. 
그러기 위해서는 정치권력, 소유주, 광고주로부터 독립하여 정확하고 공정하며 다양한 정보를 제공함으로써 언론의 공공성과 사회적 책임을 다하는 진실과 정의의 언론이 되어야 한다. 
그런 언론만이 국제화시대에도 살아남을 수 있는 도덕적이고 경쟁력 있는 수준 높은 언론이라 할 수 있다. 
그런 수준 높은 언론이 되기 위해서는 무엇보다 언론사 사주의 언론의 공공철학 확립이 요구된다. 
언론은 이윤을 위해 운영되는 것이기는 하지만 그것은 진실과 정의의 구현이라는 공공의 이익을 돌보아야 할 책무를 지닌 공적 제도이기도 한 것이다. 
언론이 그런 공적 책무를 제대로 수행하도록 하게 하려면 그 종사자들에게 자율성을 부여해야 한다. 
그런 언론이 좋은 언론으로 평가받게 되고 따라서 수익적인 면에서도 유리하게 된다. 
언론을 지나치게 사적이익 추구를 위한 수단으로 삼는 것은 언론의 공공성 따라서 언론의 상품성을 떨어뜨리는 결과를 가져온다. 
만일 앵글로색슨 계열의 국가에서처럼 언론사주가 언론의 공공철학을 확고하게 수립한 경우라면 편집권 문제는 부각되지 않는다. 
이들 나라에서는 언론의 공공성은 전통적으로 대개 언론사주를 비롯한 언론사측에 의해 확보된다. 
언론에 대한 정치권력 등을 비롯하여 외부의 간섭이나 통제의 시도가 있게 될 경우, 일선 언론인들이 아니라 언론사주를 비롯한 언론사측이 직접 전면에 나서서 싸운다. 
이런 사주와 사측에 편집권이 귀속되는 것은 당연하다고 할 수 있다. 
그렇다고 이들 나라에서는 언론사주가 편집에 노골적으로 관여하는 것도 아니다. 
사주는 흔히 신사협정에 의해 편집책임자에게 편집의 자율권을 그리고 편집책임자는 일선 언론인들의 취재 및 보도 활동의 자율권을 보장한다. 
그러나 한국에서는 언론사가 언론의 공공철학을 확립하지 못했고 앞으로도 가까운 장래에는 그럴 것이라는 기대를 갖기도 어렵다. 
박정권 때부터 언론사 사주와 경영진 그리고 고위 간부는 정치권력을 비롯한 외부의 간섭이나 통제에 쉽게 순응하였지 언론의 자율성을 지키기 위해 저항하지 않았다. 
1980년대 이후 신문발행인들의 단체인 신문협회나 편집책임자들의 단체인 신문편집인협회 등이 언론자유 문제가 발생했을 때 한 번도 나서 본 일이 없다. 
오히려 언론사주나 경영진이나 고위 간부들은 외부 특히 정치권력의 간섭이나 통제에 저항하는 일선 언론인들을 해직시킴으로써 정치권력과 한통속이 되었다. 
이런 전통은 나치하의 독일 언론의 전통과 같은 것이다. 
따라서 우리의 경우에는, 사주와 간부를 통해 언론을 통제했던 나치하의 언론통제의 전철을 밟지 않기 위해 언론의 내적자유 즉 편집권을 일선 언론인들의 집단적 권리로 보장하는 전후 독일이나 오스트리아와 같은 게르만 계열 국가의 언론의 공공성 보장 방식을 따르는 것이 더 타당하다. 
독일이나 오스트리아에서는 언론사가 일선 언론인들의 대표기구와 함께 편집규약을 채택하여 일선 언론인들의 취재와 보도를 비롯한 편집행위의 자율성을 보장하고 있다. 
한국에서도 이런 편집규약제도가 시행되어야 한다. 
그러나 그런 제도가 그냥 얻어질 수 있는 것은 아니다. 
그런 제도는 집권세력과 언론사의 커다란 반발을 받을 것이기 때문이다. 
그것은 쟁취되어야 하는 것이다. 
그러기 위해서는 일선 언론인들의 집단적 실천이 요구된다. 
그런데 불행히도 현재 우리 일선 언론인들의 집단적 실천력은 약화될 대로 약화된 상태다. 
특히 신문사노조는 격화되는 신문시장의 경쟁 속에서 자사 이기주의의 논리에 빠져 헤어나지 못하고 있다. 
공영 방송사노조만이 그런 대로 활동하고 있을 뿐이다. 
언론의 감시견 역할의 문제 언론에 관한 전통적인 자유주의적 사상은 언론이 국가 또는 정부를 감시하고 비판하는 감시견(watchdog)의 역할을 해야 한다는 것이다(Curran, 1991). 
그것은 국가권력 또는 정치권력의 권력남용과 독재를 막고 민주주의를 유지하기 위한 것이다. 
언론의 감시견 역할이야말로 언론의 가장 중요한 공익적 임무다. 
그러나 우리 언론들은 정권에 대한 이러한 공적인 감시견으로서의 구실을 제대로 수행하지 못했다. 
오히려 우리 언론은 권력의 수호견(guard dog) 내지는 권력의 시녀라는 비판을 받았다. 
우리 언론이 감시견이었다면 그것은 권력에 대한 감시견이 아니라 권력을 위한 감시견이었다. 
우리 언론은 공공을 위해 정권을 감시한 것이 아니라 거꾸로 정권을 위해 공공을 감시한 정권의 수호견이었던 것이다. 
5·16 이후부터 전두환 정권까지 한국 정권들은 겉으로는 자유민주주의를 내세웠지만 실제로는 불법적으로 정권을 탈취한 군사독재정권이었기 때문에 언론을 철저하게 장악하고 통제할 필요가 있었다. 
그래서 그들은 언론에 대해 노골적인 통제와 회유, 즉 채찍과 당근을 이용하는 반자유민주주의적인 언론정책으로 일관하였다. 
언론사에 기관원들을 상주시키면서 언론을 감시하고 통제하였다. 
그러면서 협조적인 언론사와 언론인들에게는 여러 특혜를 베풀어 주고 비협조적인 언론사와 언론인에게는 불이익을 안겨 줌으로써 그 고삐를 움켜쥐었다. 
그렇게 해서 우리 언론은 정권에 철저하게 예속되어 그 시녀가 되었던 것이다. 
이들 정권하에서 정권에 대한 언론의 감시와 비판이라는 언론의 감시견으로서의 구실은 거의 찾아볼 수 없었다. 
그러나 1987년 6월항쟁으로 표출된 국민들의 거센 민주화 요구에 밀려, 군부독재정권은 이른바 6·29선언이라는 것을 하고 정치의 민주화 조처를 취하지 않을 수 없었다. 
그 가운데 하나가 "정부는 언론을 장악할 수도 없고 장악해서도 안 된다."는 
것이었고, 그에 따라 언론사에서 정보요원들을 철수시키는 등 언론에 대한 노골적인 통제를 거두어들일 수밖에 없었다. 
이런 새로운 상황에서 출발한 노태우 정권은 군사독재정권에서 민간정부에로 이행하는 과도기 정권이었다. 
따라서 그 정권의 언론에 대한 자세도 과도기적 성격이 드러난다. 
조직적인 언론통제는 삼가고 형식적으로는 언론을 자유화했다. 
그러나 과거 군사독재시절의 언론을 통제하던 관행과 버릇마저 청산한 것은 아니었다. 
정권의 생명과 관련이 있는 큰 사건이 있을 때마다 간부 언론인들을 집단적으로 접촉하며 유리한 보도를 강요하였고, 경우에 따라서는 비판적인 언론인에게 테러를 감행하기도 하였으며, 정권에 불리한 사건을 특종한 신문사에 대해서는 세무사찰을 하기도 하였다. 
결국 노 정권은 언론을 형식적으로는 자율화하되 실질적인 자율화까지 허용한 것은 아니었다. 
또 언론과 언론인들은 권언유착의 폐습을 버리지 못하고 권력의 충실한 대변자로서의 역할을 떨쳐 버리지 못했다. 
따라서 노 정권하에서도 우리 언론의 공적 감시견으로서의 역할은 찾아보기 어려웠다. 
이런 상황 속에서 실로 오래간만에 민간 정치인인 김영삼 씨가 대통령이 된 비군사독재정권이 출범하게 되었다. 
김영삼 정권은, 과거의 정권과는 달리 군사쿠데타로 탄생한 정권이 아니고 부정시비가 없는 선거에 의해 정당하게 창출된 정권이기 때문에, 또 대통령을 비롯하여 핵심세력들이 군장교출신들이었던 과거 군사정권과는 달리 대통령부터가 오랫동안 야당의 지도자였던 사람이고 또 정권의 요직에 민간인 출신들이 많기 때문에, 문민정권으로 불린다. 
그러나 김 정권은 과거 군사정권 및 기득권세력들과의 단절이 아니라 그들과 타협에 의해 탄생된 데다 한국의 권위주의적인 정치풍토가 남아 있기 때문에, 완전히 문민적이고 민주적인 정권이라고만 보기는 어렵다. 
김영삼 정권의 언론에 대한 자세도 완전히 자유민주주의적이라고 볼 수만은 없는 점이 많다. 
우선 대통령이 언론사 사주나 간부들을 청와대로 초치하여 막연한 것이기는 하지만 협조를 부탁하기도 하고, 언론사에 대한 세무조사를 실시하였으면서도 결과를 발표하지 않아 그 약점을 잡고 있는 것이 아닌가 하는 의구심을 사기도 하고, 공영방송인 한국방송공사를 여론조성수단으로 활용한다는 징후를 보이고 있기 때문이다. 
무엇보다 김 대통령은 언론에 의해 대통령이 되었다고 해도 과언이 아닐 정도로 대통령이 되기까지 언론인 관리를 잘했고 따라서 그들의 덕을 많이 본 것으로 알려져 있다. 
한국의 언론사에는 김 대통령과 각별한 사이에 있는 간부 언론인들이 많이 있다. 
또 그가 대통령이 되기까지 언론의 덕택을 많이 본 만큼 그는 자신에 관한 언론의 보도에 비상한 관심을 쏟는 것으로 알려져 있다. 
그런 사실들은 그렇잖아도 출세를 위해 정치권력자의 눈치를 살피고 환심을 사려는 타성에 젖어 있는 언론인들에게 언론의 감시견적 역할보다는 시녀적 역할을 하도록 유도한다. 
실제로 우리 언론은 김영삼 정권하에서도 권부를 비판의 성역으로 남겨두고 있을 뿐만 아니라 권부에 관한 것은 무엇이든 호의적으로 보도하는 성향을 보이고 있다. 
이와 같이 우리 언론은 과거나 지금이나 정권에 대한 감시견의 구실을 제대로 수행하지 못하고 있다. 
그러나 오늘날은 언론이 감시와 비판의 대상으로 해야 할 사회적 세력으로 정부만이 있는 것은 아니다. 
기업들 특히 대기업과 재벌은 언론의 엄한 감시와 비판의 대상이 되어야 한다. 
이들은 그 동안 정부 못지않은 커다란 사회세력으로 성장했기 때문이다. 
저간에는 정부의 권력이 워낙 막강하고 기업의 규모가 그리 크지 못했기 때문에 대기업의 힘이 별로 두드러지지 못했으나, 그간의 경제성장으로 기업의 규모가 커지고, 정치권의 민주화로 정부권력이 상대적으로 약해지자 대기업의 경제력이 두드러지게 되었다. 
특히 한국과 같이 소수 재벌기업의 경제력 집중이 큰 곳에서는 재벌의 힘은 엄청난 것이다. 
대기업 특히 재벌은 대규모의 경제력을 이용하여 자본력이 약한 중소기업들을 불공정 거래행위로 무너뜨리거나 매입하고, 시장을 독과점하여 소비자를 우롱한다. 
이들은 경우에 따라서는 막강한 로비력과 뇌물을 통해 정부의 경제정책마저 좌지우지한다. 
이런 점을 고려한다면, 언론은 마땅히 정부뿐만 아니라 대기업 특히 재벌을 감시와 비판의 대상으로 삼아야 하는 것이다. 
그러나 언론이 대기업을 제대로 감시하고 비판하기에는 언론과 대기업은 지나치게 친화적이다. 
우선 사기업으로 운영되는 언론사는 그 수입의 대부분을 광고에 의존한다. 
말하자면, 광고주가 언론의 후원자인 셈이다. 
그런데 광고료의 대부분을 차지하는 중요한 광고주는 말할 것도 없이 대기업들이다. 
따라서 언론들은 대기업들을 제대로 감시하고 비판할 수 없는 구조 속에 놓여 있다. 
게다가 우리 사회에서는 많은 대기업들이 언론을 소유하고 있다. 
이들 재벌언론들이 자신의 모기업을 감시하거나 비판할 수는 없는 노릇이다. 
오히려 모기업의 방패막이 역할을 하고 있다. 
언론은 어디까지나 소유주의 언론이고 따라서 언론은 소유주의 이익을 대변하고 보호할 수밖에 없기 때문이다. 
재벌이 소유하지 않은 언론의 경우는 흔히 족벌에 의해 소유되어 그 소유권이 세습되고 있다. 
이들 족벌언론들은 그 자체로서 대기업일 뿐만 아니라 그 수입에서 다른 대기업의 광고에 의존하기 때문에 이들도 재벌언론 못지않게 대기업이나 재벌에 대한 감시견의 역할을 제대로 수행하기에는 적절하지 못하다. 
실제로 우리 언론들은, 재벌언론이든 족벌언론이든, 대기업이나 재벌을 제대로 감시하고 비판한 적이 없다. 
경쟁상대인 재벌언론사의 모기업을 일시적으로 비판하거나, 정치적인 이유로 특정 대기업을 한시적으로 비판할 뿐이다. 
언론의 권력기구화의 문제 과거 한국의 언론들은 독재정권의 채찍에 의해 순치되고 당근에 의해 성장하였다. 
한국의 일부 언론들과 언론인들은 권력의 통제에 철저히 복종하고 권력의 강화와 유지에 협조하여 왔다. 
그 대가로 한국의 언론들은 정권의 보호 속에서 각종 특혜를 누리고, 독과점 상태를 유지하면서 성장에 성장을 거듭하였으며, 상당수의 언론인들은 관계의 고관이나 국회의원 등으로 출세할 수 있게 되었다. 
말하자면, 한국의 많은 언론과 언론인은 정권의 철저한 이데올로기적 기구로서 역할해 준 대가로 정권의 보호 속에서 특권을 누리면서 비대하게 성장하거나 출세한 것이다. 
정치권력과의 오랜 유착으로 기업적 성장이나 출세를 누려온 한국의 다수 언론과 언론인은 이미 기득권세력이 되었고, 거대한 정치적인 힘을 발휘할 수 있게 되었다. 
그러한 우리 언론이 정치 민주화에 의해 언론의 상전이던 정권의 힘이 약화되고 정권의 노골적인 통제가 사라지자, 이제는 스스로 상전이 되었다. 
이제 언론은 정치권력과 재벌에 이어 거대한 제3의 권력기구로 성장한 것이다. 
한국의 힘있는 몇몇 언론은 선거에 막대한 영향력을 미친다. 
특히 대통령 후보는 이들 언론과 우호적인 관계를 유지하지 않는 한 출마조차 어렵다. 
가령, 1992년 14대 대통령 선거에 출마했던 한 재벌총수는 출마여부를 결정하기 위해 주요 신문사의 사장을 만나 의사를 타진했었다고 한다(김민남, 1995, p.92). 
반대로 언론의 호감을 사면 대통령직을 차지하는 것이 용이해진다. 
실제로 우리 언론은 김영삼 씨를 대통령으로 만드는 데 결정적인 역할을 했다고 말해진다. 
그가 야당지도자로서 오랫동안 관리해온 언론인들이 언론사의 간부가 되어 그에게 개인적인 호의를 베풀었기 때문이든, 야당의 지도자였으면서도 기득권세력과 단절이 아니라 그들과 야합하여 기득권을 보호할 것으로 판단하였기 때문이든, 또는 이 양자의 요인이 복합적으로 작용했기 때문이든, 언론들이 그를 대통령으로 만드는 데 큰 역할을 한 것은 부인할 수 없다. 
이와 같이 대통령에 출마하고자 하는 사람이 미리 언론사의 의중을 알아보고 협조를 구해야 한다거나, 언론의 지지를 받으면 대통령의 자리에 오르기까지 여러 과정에서 매우 유리해진다는 사실은 언론이 이미 우리 사회에서 거스를 수 없는 권력기구가 되었음을 입증한다. 
더구나 몇몇 대언론들은 대통령에 의해 임명된 장관의 수명도 좌지우지하게 되었다. 
특히 진보적인 성향의 장관은 언론들의 비판과 비난의 표적이 되어 오래 버티지 못하는 경우도 생기게 되었다. 
과거 우리 언론은 정권의 밑에서 정권을 획득하고 유지하는 데 보조적인 역할을 했다면, 이제는 정권의 위에서 정권을 창출하고 정권의 성향을 좌지우지하고 있는 셈이다. 
가공할 일이다. 
우리 언론의 권력기구화는 매우 위험한 것이다. 
언론의 권력기구화는 그렇잖아도 보수적인 언론들을 더욱 보수적으로 만들고, 그런 보수적인 언론은 사람들 특히 언론에 잘 보이려는 정치인들을 보수적으로 만들어 사회를 기득권의 아성으로 타락시킨다. 
우리 언론이 진보적인 인사나 진보적인 주장에 적대적인 것은 언론 자신이 이미 권력기구화하여 기득권세력이 되었기 때문이다. 
또 언론의 상업성이 커지면서 상업적으로 가장 유리한 이른바 중산층―또는 중산층이라는 이름으로 분식된 기득권층―을 언론의 주 구독층으로 표적화함으로써 성질상 보수적이고 현상유지적인 그들에게 어필하기 위해서이기도 하다. 
이들 요인들이 작용하여 우리 언론들은 더욱더 보수적이고 현상유지적인 논조를 띠어가고 있다. 
그리고 그러한 논조를 위해서, 1996년 8월 한총련 통일운동에 관한 보도에서 보듯이, 그들은 자신들의 상징조작의 힘을 거침없이 활용하면서 가공할 만한 힘을 행사한다. 
군사독재정권하에서 우리 언론은 정권의 시녀라는 비판을 받았다. 
그때 우리 언론의 최대과제는 정치권력으로부터 독립이었다. 
그러나 6·29선언 이후로 언론에 대한 정권의 노골적인 통제가 사라지자 언론의 과제는 언론이 표방하는 대로 정말 공정하고 불편부당한 보도를 어떻게 하느냐였다. 
그런데 언론들은 겉으로 내세우는 만큼 실제로 공정하고 불편부당하지 못했다. 
우리 언론들은 과거에 그랬던 것처럼 여전히 정부·여당의 편을 들면서 그들에게는 유리하고 그 반대세력에게는 불리하게 사실을 과장하거나 묵살·왜곡하고 심지어는 없는 사실을 날조하기도 하였다. 
언론의 이런 위선적인 보도 태도 또는 언행불일치―즉 그들이 내세운 말과 실제로 하는 행동 사이의 차이 또는 괴리―가 언론의 가장 큰 문제였다. 
그리고 그들의 그런 위선적인 편파적 보도 태도에 사람들의 비판이 집중되었다. 
오늘날에도 우리 언론의 그런 위선적인 편파보도는 마땅히 비판의 대상이 되어야 할 우리 언론의 커다란 문제 가운데 하나다. 
그러나 좀 더 생각해보면, 그러한 괴리는 그들이 표리부동한 탓도 있지만 엄격히 중립적이거나 객관적이기 어렵거나 혹은 그것이 불가능하기 때문이기도 하다. 
그래서 언론의 중립성이나 객관성의 표방은 언론이 실제로 중립적이거나 객관적임을 나타내는 것으로 이해되기보다는, 중립적이거나 객관적이기 위해서 노력한다는 선의의 표시이거나, 독자를 끌어들이려는 상업적인 구호이거나, 이 양자의 복합으로 이해되어야 할 것이다. 
언론 특히 신문이 특정 정당이나 후보에 대한 호불호(好不好)를 드러내거나, 특정한 세력이나 집단의 이익에 유리하거나 불리한 논조를 취하거나, 특정한 이데올로기를 갖는 등과 같은 어떤 경향성이나 편파성을 완벽하게 피한다는 것은 불가능하다. 
따라서 언론에게 그러한 경향성 또는 편파성을 배제하고 완전히 중립적인 자세를 갖도록 요구하는 것도 무리일 것이다. 
또 그와 같은 어떤 성향을 갖는 것을 나쁘다고만 말할 수도 없다. 
그렇다고 과거 우리 언론들이 보였던 것과 같은 노골적인 편파성이나 사실의 왜곡마저 용납될 수 있다는 것은 아니다. 
특정한 목적에 맞추어 중요한 사실을 빠뜨리거나 왜곡하거나 하는 일은 저널리즘의 기초를 무너뜨리는 일이며 어떤 경우에도 용납될 수 없다. 
그러나 언론의 어떤 경향성 또는 편파성은 피할 수 없는 것이고 따라서 그 자체는 나무라기도 어렵다. 
더구나 정치 민주화의 여파로 언론이 권력의 강요가 아니라 자신의 상업적 고려에 의해서 스스로 어떤 경향성을 갖는 것은 문제 삼을 수 없다. 
물론 이 경우에도 언론이 여전히 그런 경향성을 숨기고 중립성이니 객관성이니 하는 구호로 자신을 위장하는 일 그리고 명백한 사실을 왜곡하거나 날조하는 일 등은 당연히 비판받아야 한다. 
그러니 이제는 언론의 경향성 또는 편파성 그 자체만을 우리 언론의 가장 중대한 문제라고 말하기는 어렵게 되었다. 
대신 우리 언론 특히 몇몇 대언론의 과도한 힘이 사회적 문제로 등장하였다. 
과거에는 많은 사람들이 우리 언론의 편파성을 간파하였다. 
따라서 언론을 전적으로 신뢰하지도 않았다. 
더구나 언론이 지금같이 가가호호 보급되지도 않았다. 
그런 상황에서 언론의 사회적 영향력은 그리 크지 못했다. 
그러나 언론에 대한 정권의 노골적인 통제가 사라지고 언론이 비교적 자유로운 오늘날 사람들은 이제 우리 언론이 정말로 진실되고 공정하다고 생각한다. 
게다가 교육수준과 생활수준의 향상으로 신문이나 텔레비전이 가가호호 보급되었다. 
그러니 언론의 영향력이 커질 수밖에 없다. 
따라서 이제는 우리 언론의 문제를 편파성이라는 좁은 저널리즘적 차원에서뿐만 아니라, 언론은 하나의 권력기구라는 넓은 정치사회적 차원에서 이해해야 하는 것이다. 
말하자면, 우리 언론의 문제를 보는 시각이 단순히 보도행위에서의 잘잘못을 따지는 저널리즘상의 문제에서, 우리 사회에서 언론은 위상이 어떠해야 할 것인가를 따지는 정치상의 문제로 확대되어야 한다는 뜻이다. 
우리 언론은 그 상징조작으로 정부의 정치권력 그리고 재벌의 경제력에 못지않은 막대한 힘을 발휘하고 있기 때문이다. 
우리 언론은 정부, 재벌과 함께 우리 사회의 3대 권력기관의 하나가 된 것이다. 
이제 우리가 염려해야 하는 것은 바로 언론의 이런 남용되기 쉬운 과대한 힘이다. 
한국의 일부 언론은 대통령을 만들어 내고, 그 대통령하의 장관의 수명을 조정하는 정권 이상의 권력기구가 되어 버렸다. 
그리고 자기 사주를 '밤의 대통령' 운운할 정도로 스스로 그 힘을 의식하고 있고, 또 실제로 그 힘을 마구 휘두르고 있다. 
정권이 상대적으로 약화되고 정권의 노골적 통제가 사라진 지금, 한국의 언론들은 독재에 아부하고 독재를 편든 자신의 과거를 반성하여 자숙하고 겸손해지기보다는 오히려 더 큰 힘을 발휘하려 하고 실제로 발휘하고 있다. 
한국의 언론은 스스로의 힘을 자제하려는 분별력을 발휘하는 것 같지도 않고, 민주운동세력의 힘도 약화되어 버려 외부의 견제세력도 없는 채로, 엄청난 권력을 갖고 있고 실제로 그 권력을 마구 써먹는 두려운 권력의 행사자인 것이다. 
한국에서 정치권력의 독재는 사라졌지만, 이제 그 자리에 언론이 들어선 것이 아닌가 하는 두려움마저 들 정도다. 
말할 것도 없이, 언론의 그러한 큰 힘이 정부나 재벌과 같은 다른 큰 사회적 힘들을 감시하고 비판함으로써 그들과 견제와 균형의 관계 즉 정부, 재벌, 언론이 삼권분립의 관계를 이루는 그런 것이라면 언론의 큰 힘을 그리 두려워할 필요는 없을 것이다. 
그러나 우리 언론은 그들에 대한 감시견의 역할을 수행하기보다는 그들과 결합하여 그들의 방패막이로 기능하기 때문에 언론의 힘이 커지면 커질수록 더 큰 두려움을 느낄 수밖에 없다. 
언론민주화의 문제 한국에서는 거의 모든 대기업들의 소유권이 세습되고 사주는 경영책임자가 되어 황제처럼 군림한다. 
이런 기업풍토는 재벌기업에서 더욱더 현저하게 나타난다. 
재벌 총수직이 세습될 뿐만 아니라 재벌총수는 자신이 거느린 기업들 안에서는 아무런 견제장치도 없는 무소불위의 막강한 힘을 행사한다. 
이런 기업풍토는 비합리적이고 후진적인 것임에도 불구하고 답습되고 있다. 
이 점은 언론기업에서도 마찬가지다. 
우리 언론은 대개 재벌이나 족벌에 의해 소유되어 있고, 그 소유권은 세습된다. 
그리고 소유주가 경영일선에 나서기 때문에 언론의 내적자유 즉 편집권이 보장되지 않는다. 
편집권이 보장되지 않는 이런 언론의 소유구조를 포함하여 언론의 비민주적인 구조는 마땅히 바뀌어야 한다. 
그러나 불행하게도 언론 소유주의 권한은 더욱더 막강해지고 점점 더 큰 힘을 경영과 편집에서 발휘하고 있다. 
그런데도 아직은 언론 소유주의 가공할 권력이나 힘의 행사를 견제할 제도도 세력도 없다. 
6월항쟁 이후로 한때 언론민주화운동은 언론사의 노동조합에 의해 기세 좋게 전개되었고, 편집권 확보와 관련된 몇몇 제도들을 쟁취해내는 등 상당한 성과도 있었으나 어느 사이엔가 그만 거의 흐지부지되고 말았다. 
특히 신문사노조는 유명무실하게 되었다. 
사기업으로 운영되는 언론과 재벌은 공적이익이 아니라 사적이익을 추구한다. 
더구나 언론은 국민에 의해 선택된 공적 권력이 아니라 임의적인 그나마 우리 사회에서는 세습적이고 원시적인 사적 권력이다. 
따라서 다른 사회세력을 감시하고 견제해야 할 사회적 책임을 표방하는 언론조차도 그런 공익보다는 사익을 우선시한다. 
그래서 언론은 겉으로 내세우는 주장과는 달리, 정부나 재벌에는 굴종적인 모습을 보이면서, 자신들의 행사나 행위를 과도하게 자화자찬하고, 경쟁사를 죽이기 위해 판매전쟁을 일으키며, 자신들의 주장을 내세우기 위해 견강부회한다. 
언론은 정부나 재벌들로부터 독립적 자세를 취하고 그들을 감시하고 견제하는 등의 사회적 감시견의 역할을 표방하면서도 실제 행동은 별로 그렇지가 못하다. 
그런 독립적인 자세는 그들의 사적이익에 반하기 때문이다. 
언론이 공익을 표방함에도 사익을 추구하기 위해 사회적 책임을 손쉽게 저버리는 이유는 성질상 공익보다는 이윤을 추구하는 소유주의 힘이 지나치게 크기 때문이다. 
이윤을 목표로 하는 소유주에게 권한이 집중되어 있는 한, 언론은 이윤을 추구하려는 소유주의 목표를 최우선으로 추구할 수밖에 없다. 
그런 상태에서는 언론의 편집권이나 일선 언론인들의 자율성은 제대로 보장되기 어렵다. 
소유주는 인사를 통해서 경영과 편집 모두를 자기 뜻대로 행할 수 있기 때문이다. 
물론 언론의 소유주가 공공철학에 투철하고 언론의 사회적 책무에 충실하려 하는 등 장기적인 안목에서는 나름대로 좋은 저널리즘을 통해 언론사업에 성공하려 할 수도 있을 것이다. 
그러나 그런 경우는 흔치 않다. 
따라서 언론이 사익보다는 공익을 추구할 수 있도록 하기 위해서는 언론의 편집에 자율성을 보장하는 방안을 마련해야 한다. 
언론사의 소유주들은 가능한 한 자기들이 소유한 언론사의 경영을 언론을 잘 아는 전문경영인에게 맡겨야 한다. 
그리고 언론사 경영인은 언론의 편집에는 관여하지 않아야 한다. 
언론의 편집은 언론제작에 직접적으로 관련이 있는 일선 언론인들과 간부들의 손에 맡기는 것이 바람직하다. 
언론 소유주가 언론의 경영에 직접 관여하는 경우에는, 언론의 공공성과 편집권의 자율성을 존중하여 언론의 편집권에는 간여하지 않는 자제력을 발휘해야 한다. 
그것이 곧 언론의 민주화이기도 하다. 
이런 언론의 민주화는 언론계 내부에서 스스로의 분별과 타협을 통해서 이루어지는 것이 바람직하다. 
그러나 현실적으로 우리 언론계에 그런 분별과 타협을 기대하기는 어려운 처지다. 
현재 우리의 대언론사들은 대개 족벌이나 재벌에 의해 소유되어 있고, 그 족벌이나 재벌이 언론사 경영의 최고 책임자로 있다. 
게다가 우리의 경우 언론사의 소유와 경영은 말할 것도 없고 경영과 편집도 분리되지 않고 있다. 
이런 상황에서는 우선 분별과 타협 자체가 이루어지기 어렵다. 
언론 소유주는 경영과 편집에의 간여를 소유주의 당연한 권리로 여길 것이고, 더구나 현재 그것이 그들의 기득권으로 되어 있기 때문에 그 기득권을 양보하려 하지 않을 것이다. 
또 언론사의 피고용자들은 그런 소유주에게 밉게 보이지 않기 위해 그들의 비위에 거스를 수 있는 주장을 함부로 하지 않으려 할 것이다. 
최근 신문사노조의 유명무실화는 이런 차원에서 이해될 수 있다. 
언론사노조의 유명무실화나 무력화는 그것이 사별노조로 되어 있기 때문이다. 
언론노조가 사별로 구성되어 개별화되어 있는 한, 사측과의 협상에서 큰 힘을 발휘하기 어렵다. 
따라서 이제는 언론사별노조를 신문노동조합이나 방송노동조합과 같은 매체별노조 또는 산별노조로 전환하여 언론사에 대해 강력한 교섭력을 발휘해야 한다. 
말할 것도 없이 그렇게 되기까지에는 노동조합연맹, 기자협회, 프로듀서연합회 그리고 언론민주화나 수용자운동 단체 등이 연대하고 조력해서 지도력을 발휘하도록 노력해야 한다. 
또 그런 노력은 정기간행물법이나 방송법 등에서 언론의 자율성을 저해하는 규정들을 없애거나 바꾸는 데, 그리고 편집규약 등과 같은 언론의 자율성을 보장하는 규정들을 마련하는 일에도 발휘되어야 한다. 
그러나 현재로서는 이런 언론의 민주화를 기대하기 어렵다. 
따라서 언론의 민주화를 기하고, 그를 통한 언론의 공공성을 앙양하는 일은 국가의 제도적 차원에서 해결될 수밖에 없다. 
이를 위해서는 국가는 언론의 과도한 소유권 집중을 막고, 소유와 경영 그리고 경영과 편집의 분리를 제도화하는 방안을 마련하는 길을 모색해야 한다. 
언론이라는 사적 권력과는 달리 공익을 추구하도록 수탁받은 국가는, 언론의 공익성을 제대로 실현시키기 위해서 공정거래법 등으로 재벌의 지나친 경제력 집중을 막듯이 언론의 지나친 소유권집중과 시장지배력을 제한하고, 언론관계법의 개정으로 일선 언론인들의 편집의 자율성을 보장해야 한다. 
맺는 말 한국과 같은 언론풍토 속에서 언론의 공공성을 담보해야 할 책임은 일차적으로는 언론인들의 어깨에 지워져 있다. 
이를 위해 언론인들은 개별적으로 진실과 정의를 구현하려는 언론의 사회적 책임과 윤리에 투철해야 하고 그 실천에 철저해야 한다. 
그러나 그런 개별적 의식과 실천만으로는 언론의 공공성을 제대로 담보하기는 어렵다. 
무엇보다 언론의 내적자유 즉 편집에 대한 언론사 사주의 부당한 개입이나 압력으로부터의 자유를 확보하기가 어렵다. 
더구나 외부의 부당한 개입이나 압력도 흔히 사주나 경영진을 통해 행사된다. 
따라서 언론의 내적자유의 확보가 언론의 공공성을 확보하는 관건이 된다. 
이런 내적자유를 확보하기 위해서 언론인들은 집단적으로 대처하지 않으면 안 된다는 것을 명심해야 한다. 
언론은 정치권력도 두려워하는 막강한 권력을 갖고 있다. 
특히 우리 언론은 더 막강한 권력을 행사한다. 
그러나 언론의 권력은 선출되지 않은 것이다. 
그래서 그것이 남용될 때 제재를 가하거나 견제할 수 있는 공적 장치가 제도적으로 마련되어 있지 않다. 
따라서 국가는 필요한 법의 제정이나 개정을 통해서 언론에 대한 견제장치를 마련해야 한다. 
그러나 바람직하게는 언론 스스로가 그 권력행사에서 큰 분별력과 높은 도덕성을 발휘하여 그 힘을 두려워할 필요가 없도록 해야 한다. 
그러기 위해서 언론은 정부와 대기업과 같은 사회세력을 감시하고 견제하면서 진실과 정의를 구현하는 공적 임무에 투철해야 한다. 
공적으로 운영되는 방송이나 신문의 경우는 물론이려니와 사기업으로 운영되는 방송이나 신문의 경우도 언론의 공적 임무를 그 생명으로 해야 하며 따라서 언론과 언론인에게는 높은 윤리와 전문성 그리고 사회적 책임의식이 요구된다. 
개혁이 시대정신이 되어 있는 때에 그리고 머지 않아 새로운 세기를 맞이하는 시점에서 우리 언론이 이런 덕목을 갖춘 좋은 언론으로 새롭게 태어나기를 기대해본다. 
하지만, 우리 언론이 자신의 힘을 자제하고 분별력을 발휘하지 않는다 하더라도, 다행스럽게도 언론의 비대한 힘이 그렇게 오래갈 것으로는 생각되지 않는다. 
그 이유는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 
하나는 언론민주화운동 세력의 성장이다. 
언론사 안의 언론민주화운동과는 달리 언론사 밖의 언론민주화운동은 점점 더 힘을 키워가고 있다. 
한국의 민주화운동세력은 일찍부터 독재를 떠받치는 가장 중요한 존재로서 언론의 문제를 중요시해왔고 따라서 언론을 계속 비판해왔다. 
그러한 운동세력은, 정권의 민주화에도 불구하고 언론은 여전히 민주화되지 않았을 뿐만 아니라 오히려 기득권에 연연하고 있다는 사실을 잘 알고 있다. 
그들은 언론이야말로 민주화에 걸림돌로 작용한다고 본다. 
그래서 민주화운동세력은 한편으로는 <한겨레신문>과 같은 대안적인 신문을 만들어내는 역할을 하였고, 다른 한편으로는 기존언론을 감시하고 비판하는 운동을 전개하고 있다. 
이러한 운동세력에 의한 언론의 감시와 비판이 아직은 언론의 과도한 힘을 충분히 견제할 수 있는 정도는 아니지만 머지않아 상당한 견제력으로 성장할 수 있을 것이다. 
다른 하나는 소수 언론의 비대한 힘이 분산될 수밖에 없는 매체환경의 변화다. 
오늘날 언론의 자율화는 새로운 언론의 탄생과 언론간의 경쟁 심화로 이어지고 있다. 
이러한 경쟁적 상황이 한편에서는 부수나 시청율과 같은 부작용이 많은 시장에서의 과열경쟁을 촉발하기도 하지만 다른 한편으론 개별 언론의 힘을 약화시키는 측면이 있다. 
그러나 더욱더 언론의 힘을 약화시키고 겸손하게 만들 수 있는 매체환경이 조성되고 있다. 
그것은 전문뉴스채널이 있는 유선텔레비전과 위성방송의 도입 그리고 컴퓨터통신망의 급속한 보급과 같은 다매체 다채널의 상황이다. 
특히 급속도로 발전되고 보급되고 있는 개인 컴퓨터통신망은 대안적 정보매체로서 그리고 뉴스­온­디맨드(news-on-demand)라는 주문형뉴스의 매체로서 중요한 역할을 할 것으로 전망된다. 
그렇게 되면 앞으로는 소수의 언론 특히 힘있는 소수의 신문과 방송이 국가적 의제를 결정하고 국민들이 무엇을 어떻게 생각해야 할 것인가를 좌지우지하는 일은 없어질 것이다. 
언론이 완전히 쇠퇴하지는 않겠지만 과거와 같이 절대적인 힘으로는 존재할 수 없게 될 것이다. 
다매체 다채널 그리고 컴퓨터통신망은 대안적인 정보와 견해를 제공함으로써 소수 대언론에 의한 정보와 견해의 독점에 종지부를 찍을 것이다. 
언론의 힘을 결정적으로 약화시킬 수 있는 이러한 상황의 전개는 언론의 민주화 나아가서는 한국사회의 진정한 민주화를 위해서는 환영해야 할 대단히 바람직한 추이라 할 수 있다. 
견제세력도 없고 스스로의 자제력도 부족한 채로 비대하기만 한 힘, 더구나 다른 큰 힘과 결합하여 거스를 수 없는 막강한 힘은 어떤 것이든지 위험한 것이기 때문이다. 
자유민주주의를 위해서는 과도하고 집중된 권력은 바람직스럽지 못한 것이다. 
그러한 힘은 우선 견제되어야 하고, 궁극적으로는 분산되어야 한다. 
몇몇 언론의 과도한 힘은 현재로서는 제대로 견제를 받지 않아서 문제이지만 그러나 다행히 머지않은 장래에 분산되어 약화될 운명에 놓여 있는 것이다. 
제2장 정권과 언론의 관계의 문제 언론은 정치와 뗄래야 뗄 수 없는 밀접한 관계를 갖고 있다. 
정치 특히 현대의 정치는 언론을 통해서 수행되기 때문이다. 
국가나 정부의 정책 발표도 언론을 통해서 국민에게 공표되고, 여론의 매개나 형성도 언론을 통해서 이루어지며, 정치가의 말이나 행동도 언론을 통해서 알려진다. 
이 때문에 정치권력이나 정부는 언론을 장악하고 통제하려 든다. 
언론은 언론대로 정부의 정보가 상품으로서 가치가 크기 때문에 정부가 제공하는 정보를 얻기 위해 정권이나 정부와 가까워야 할 필요가 있다. 
이렇게 언론과 정권은 서로의 필요성 때문에 밀착되기 쉽다. 
그런데 이들이 밀착하면 언론은 공익이 아니라 정권의 이익을 대변하게 된다. 
그러나 다른 한편 언론은 공익적 관점에서 정권이나 정부에 맞서 그들을 감시하고 비판하는 제4부로서 또는 감시견으로서 역할해야 한다는 사회적 요구가 있다. 
실제로 우리 언론의 안팎에서 언론의 이런 사회적 요구에 충실하려는 노력도 치열하게 전개되었다. 
그런 노력은 언론의 민주화 또는 민주적인 언론을 위한 투쟁으로 나타났다. 
하지만 불행하게도 전체적으로 우리 언론은 감시견으로서의 사회적 역할에 충실했다기보다는 권력의 대변자 노릇에 더 충실했다는 비판을 받았다. 
인류의 역사가 그러하듯이 우리의 역사도 긴 안목으로 본다면 민권이 신장되고 언론의 자유가 증대하는 발전의 역사다. 
그러나 단기적으로는 민권과 언론의 자유에 퇴보도 있었다. 
우리의 경우 5·16에서 5공정권까지는 그런 퇴보의 역사였다. 
국가의 정보요원들이 언론사에 상주하고, 정권에 반대하는 시위는 보도하지 못했으며, 매일 주요사건에 대해 정부에서 보도지침을 하달하기도 하였다. 
그러나 그런 기간에도 민권과 자유를 위한 치열한 저항과 투쟁이 있었다. 
이 글은 광복 이후 우리 언론의 역사, 특히 언론에 대한 정권의 통제와 그에 대한 저항의 역사를 살펴봄으로써 우리 언론이 현재나 미래에 정권과의 관계에서 바람직한 길을 걷는 데 보탬이 되고자 한다. 
정치와 언론과의 관계 언론은 정치와 밀접한 관계를 맺고 있고 실제로 대단히 정치적이다. 
언론과 정치와의 밀접한 관계는 여러 측면에서 관찰할 수 있다. 
언론과 정치와의 관계를 가장 뚜렷이 드러내 주는 것은 언론이 하나의 정치적 제도로 간주된다는 사실이다. 
언론은 흔히 제4부로 일컬어진다. 
행정부, 입법부, 사법부에 이은 네번째 정부라는 뜻이다. 
언론은 이들 3부로 구성된 정부를 감시하고 비판하는 역할을 수행할 것을 요구받고 또 어느 정도는 그런 역할을 수행하고 있다는 점에서 4부로서의 역할을 수행하고 있다. 
자유민주주의 국가에서는 집권세력이 독주할 수 없도록 국가권력기관을 크게 이들 3부로 나누어 서로 견제하고 균형을 이루도록 하고 있다. 
그러나 대개 이 세 개의 부는 행정부와 의회를 장악하는 집권세력의 주도 아래 흔히 견제보다는 협조를, 균형보다는 불균형을 이룬다. 
그래서 언론이 이들 3부 특히 집권세력을 견제하고 이들과 균형을 이루어야 할 사회적 필요성이 커진다. 
언론을 제4부라고까지 불러 주는 것은 이런 필요 때문이다. 
그래서 언론은 정부와 적대적 관계에 있어야 한다는 주장도 있고, 정부와 언론은 기본적으로는 갈등관계에 있다는 견해도 있다(Dennis & Merrill, 1991, p.26 
; 유재천·이민웅, 1994, p.95). 
실제로 언론은 정부를 감시하고 비판하며 경우에 따라서는 정부와 적대적 관계를 형성하기도 한다. 
언론은 정부의 부정과 부패 그리고 독선과 독재를 막고 민주주의를 실현하기 위해서는 필수불가결한 존재인 것이다. 
그러나 언론이 정권 또는 정부를 감시하고 비판하는 견제역할만을 하는 것은 아니다. 
오히려 언론은 정부와 협조적 공생관계를 형성하고 있는 것이 일반적이다. 
언론의 정치와의 관련성은 사실 정부와의 협조적 공생관계 속에서 나타나는 것이 일반적이다. 
정부의 정책은 국민생활에 커다란 영향을 미치고 따라서 사람들은 정부의 정책이나 고위관료의 언행에 대해 많은 관심을 갖게 된다. 
그렇기 때문에 정부의 정책에 관한 정보나 고위관료들의 의견 등은 상품성이 높은 정보가 된다. 
언론은 정부가 제공하는 정보로 언론의 상품성을 높이는 것이다. 
그러나 정부는 언론을 통해 정책을 홍보하고, 정책에 대한 지지여론을 형성하며, 반대여론의 형성을 막는다. 
언론은 수용자가 원하는 그런 정보를 추구하고 정부나 관료들은 선전이나 홍보의 목적으로 언론에 그런 정보를 제공함으로써 서로 밀접한 공생관계에 있는 것이다. 
그러나 그런 공생관계는 언론을 알게 모르게 정부의 홍보수단으로 역할하도록 하는 것이다. 
언론은 정부나 관료뿐만 아니라 일반적으로 정치가 특히 집권세력 정치가의 언행을 많이 취급하고 따라서 그들의 홍보수단으로도 역할한다. 
물론 경우에 따라서는 언론이 정치가에게 비판적이기도 하지만 그러나 인기와 세력이 있는 정치가 특히 집권세력의 거물급 정치가의 언행은 비판적이기보다는 호의적으로 취급한다. 
정치가가 국민생활에 많은 영향을 미칠 수 있고 또 많은 추종자나 지지자들이 있다는 점에서 언론은 그들의 언행을 많이 다루게 된다. 
그렇게 해서 언론은 의도적이든 비의도적이든 정치가의 선전 및 홍보수단으로 기능하게 되고 그들의 힘을 키워 주며. 
그들의 집권을 돕는다. 
이런 점에서도 언론과 정치는 뗄래야 뗄 수 없는 공생관계를 맺고 있다고 할 수 있다. 
바꾸어 말하면, 정치가는 언론에 쉽게 접근하여 자신들의 주장을 할 수 있다는 뜻이다. 
사실 언론의 중요한 내용은 정부나 정치가가 말한 것이거나 그들에 관한 내용이다. 
언론은 또 사회성원들에게 정치적 사회화 또는 정치적 교육 기구로 기능한다. 
정치적 사회화는 전통적으로는 주로 부모, 형제, 친척, 학교, 친구, 교회 등에 의해 이루어졌다. 
그러나 오늘날에는 정치적 사회화는 주로 언론에 의해 이루어진다. 
사람들이 정치문제를 접하는 것은 주로 언론을 통해서이다. 
말하자면 언론은 사람들에게 정치적인 가치나 태도를 가르치고, 사람들의 정치적 행위에 영향을 미치는 주된 사회적 제도인 것이다. 
언론은 정치제도, 정치인, 정치문제 등에 관한 보도나 해설을 통해서 자연스럽게 사람들에게 정치적 사회화의 역할을 수행하는 셈이다. 
언론은 사람들에게 정치에 관한 어떤 관념을 심어 주고, 투표 등의 정치행위를 하는 데 어떤 영향을 미치며, 애국심을 고취시키고, 기존질서를 존중하도록 가르치기도 한다. 
언론과 정치와의 밀접한 관계는 언론이 정치권력의 획득·유지행사를 위한 실제적인 수단으로 역할한다는 점에서 더욱 뚜렷이 부각된다. 
쿠데타가 성공하려면 쿠데타 세력은 방송사를 비롯한 언론사를 장악하지 않으면 안 된다는 점이나, 선거에서 이기기 위해서도 언론을 잘 활용하지 않으면 안 된다는 사실은 언론이 정치권력의 획득에 긴요한 요소임을 입증한다. 
또 권력의 유지와 행사를 위해서도 언론의 협조는 절대적이다. 
정권이나 정치가가 언론의 협조를 받지 못하고 언론에 의한 비난이나 비판의 표적이 되면 오래 견디지 못한다. 
그래서 독재국가의 정치권력은 강제력으로 언론을 통제하거나 순응적으로 만들고, 민주국가의 정치권력은 언론과의 좋은 관계를 유지하기 위해서 많은 노력을 한다. 
이런 이유 때문에 정치권력은 언론을 장악하고 통제하려 든다. 
그러나 정치권력으로부터의 언론의 독립성이 확고하게 수립된 구미의 자유민주주의 국가에서는, 정치권력이 언론에 대한 홍보활동을 통해 언론의 협조를 이끌어낸다. 
그러나 권위주의적인 국가에서는 정권이 언론을 제도적으로 또는 노골적인 간섭으로 통제를 함으로써 협조를 강요한다. 
한국은 군사독재정권이 오랫동안 지배해온 데다 본래 권위주의적인 정치풍토로 말미암아 정치권력은 언론을 장악하려 들고 언론은 정치권력에의 예속을 당연시한다. 
이제 광복 후의 역대 정권과 언론과의 이런 관계를 살펴보기로 하자. 
광복 직후 및 1950년대의 정권과 언론 광복 직후 한반도에는 좌익세력이 지배적이었다. 
따라서 자연 좌익 정론지가 언론계를 주도했다. 
그러던 것이 미군정이 들어서면서 반공정책의 일환으로 좌익세력과 그들의 언론을 탄압하고, 우익세력과 그들의 언론을 비호함으로써 군정 말기에 이르러 우익신문들이 신문계의 주도권을 장악하게 되었다. 
이때 신문 가운데 일부 중립지가 없었던 것은 아니나, 대개 좌우 어느 한 진영에 가담한 철저한 정론지였다. 
신문들이 정당의 재정적인 지원을 받아 그 기관지 역할을 하는 경우도 있었으며, 정당의 지원을 받지 않더라도 특정 정당이나 인물의 정치노선을 지지하는 경우가 많았고, 그 밖의 경우라 하더라도 정치적인 의견을 강하게 표출하였다. 
좌익지나 진보적인 신문은 '진보적 민주주의'를 표방했고, 일제잔재청산을 요구했으며, 신탁통치에 찬성하고, 남한만의 단독정부 수립에 극력 반대했다. 
이에 반해 반공을 표방한 우익지들은 대체로 일제잔재청산에 소극적인 태도를 취했고, 신탁통치에 반대했으며, 남한만의 단독정부 수립에 찬성했다(송건호, 1983). 
이승만과 그 추종자들은 1948년 정부수립으로 정권을 장악하자 곧 불안한 정권의 기반을 다지기 위해 국시·국책 위반, 정부모략, 공산당·이북정권 인정·비호, 허위사실 날조·선동, 국위손상, 민심소란, 국가기밀 누설 등의 기사를 금지시키는 언론정책 7개항을 발표하였다. 
이승만 정권은 이러한 모호한 조항으로 진보적 민주주의를 표방하며 이 정권을 비판하던 신문들을 탄압하여 없앴다. 
이러한 신문 탄압에는 어처구니없게도 1907년 일제가 한국의 식민지화를 위해 이완용 내각을 시켜 제정한 사상 유례없는 언론탄압법인 '광무신문지법'도 이용됐다. 
이 정권은 1955년에 이런 '광무신문지법'을 토대로 '출판물에 관한 임시조치법'의 제정을 꾀하였으나 언론계의 반대로 폐기되고 말았다. 
이 법안은 정기간행물이 선동적인 사항, 민심을 혹하기 위한 허위 또는 왜곡된 사항, 법률에 저촉되는 사항, 허가신청서에 허위로 기재된 사항이 있을 때 공보처 장관이 그 정기간행물의 허가를 취소하거나 발행을 정지시킬 수 있게 하는 등 언론을 광범하고 자의적으로 처벌할 수 있게 한 것으로, 1956년 이승만의 대통령 3선 선거에서 언론에 재갈을 물리려는 것이었다. 
이승만 정권은 1957년에 다시 간행물에 허위사실을 게재하여 개인이나 단체의 명예를 훼손할 때에는 집필자와 편집자를 처벌한다는 내용을 담은 '국정보호 임시조치법안'을 마련하여 국회에 상정하려 했으나, 이 또한 언론계의 반대에 부딪쳐 좌절되었다. 
그러나 이승만 정권은 3·15 부정선거의 사전준비 가운데 하나로 1958년 12월 언론을 탄압할 수 있는 조항을 포함한 국가보안법 개정안을 국회에 상정하여 날치기로 통과시켰다. 
이 법에 따르면, 언론인의 취재활동도 그것이 적을 이롭게 할 목적이 아니라는 납득할 만한 반증을 제시하지 않으면 처벌할 수 있고, 공연히 허위의 사실을 허위인 줄 알면서도 게시 또는 유포하거나 사실을 고의로 왜곡하여 제시 또는 유포함으로써 치안을 방해하거나 민심을 선동하거나 사람의 명예를 손상케 한 자는 처벌할 수 있다. 
이러한 이 정권의 언론탄압책으로 한국에는 보수우익계의 신문만 남게 되었다. 
이 정권은 야당지였던 <동아일보>와 <경향신문>을 특히 심하게 탄압하였으며, 1959년에는 아예 <경향신문>을 정간시켰다. 
1960∼70년대의 정권과 언론 자유당 정권은 1960년 3월 15일의 대통령 및 부통령 선거에서 철저하게 부정을 획책한 나머지 국민적 저항에 부딪치게 되었다. 
국민들 특히 학생들의 죽음을 무릅쓴 부정선거에 대한 항의와 독재정권 타도를 외치는 시위에 굴복하여 4월 26일 이승만은 하야하고 자유당 정권은 막을 내렸다. 
서울의 데모 군중들은 자유당 정권의 나팔수 역할을 했던 서울신문사에 방화했다. 
대법원은 이승만이 하야한 직후 <경향신문>에 대해 "발행허가 정지의 행정처분집행을 정지한다"는 결정을 내려, <경향신문>은 1년 만에 다시 신문을 찍게 되었다. 
4·19 혁명으로 쟁취한 언론자유 속에서 상당히 많은 신문, 잡지, 통신사들이 우후죽순처럼 생겨나게 되었다. 
여기에는 허정 과도정부가 1960년 7월 1일 '신문 및 정당 등의 등록에 관한 법률'을 공포하여 신문 잡지 등에 관한 허가제를 폐지하고, 등록제를 실시한 것도 한몫을 했다. 
그래서 4·19 이전에는 일간신문 41개, 일간통신 14개, 주간신문 136개이던 것이 4·19 이후에는 각각 112개, 274개, 476개로 증가했다. 
그리고 한편에서는 이승만 정권에 빌붙어 언론을 권력의 시녀로 만든 언론과 언론인을 숙청해야 한다는 언론계 정화 움직임이 있었으나 언론계의 비협조적인 자세로 유야무야로 끝나고 말았다. 
4·19 이후 언론계의 가장 큰 변화 가운데 하나는 혁신계 세력을 대변하는 신문 <민족일보>의 출현이라 할 수 있다. 
1961년 2월 13일 창간된 이 신문은 "민족의 진로를 지지하며, 부정부패를 고발하며, 근로 대중의 권익을 옹호하며, 양단된 조국의 비애를 호소한다"는 사시를 밝혔다. 
이 신문은 일본 거류 민단계 조용수가 중심이 되어 국내 혁신계인 송지영, 윤길중, 고정훈 등에 의해 제작되었다. 
이 신문은 장면 정권의 탄압과 방해를 받았으나, 이에 굴하지 않고 5·16 쿠데타 직후까지 계속 신문을 제작했다. 
그러나 5·16 쿠데타 세력에 의해 신문이 폐간되고 간부들이 중형을 받았다(송건호, 1983). 
자유당 정권에서는 그래도 야당지 또는 반정부 신문이 존재했다. 
물론 그 반정부 논조가 어떤 적극적인 이념에 기초한 것이 아니고 단순히 정파적인 차원의 것이긴 했지만. 
그리고 4·19 이후의 민주당 시절에는 혁신계 신문도 존재했다. 
그러나 5·16 이후 한국의 신문들은 박정희 군사독재정권의 물리적 탄압과 경제적 특혜의 양면작전에 굴복하고 말았다. 
박 정권하에서 한국신문의 역사는 신문이 권력에 순치되는 수치의 역사라 할 수 있다. 
5·16 쿠데타 세력은 쿠데타에 성공하자 즉각 전국에 계엄령을 선포하고, 포고 제1호로써 언론활동의 사전검열을 실시했다. 
이들은 계속 언론을 통제하는 조치들을 더해갔다. 
5월 23일에는 언론을 발행하려는 자는 제반 소요시설을 갖추어야 하고, 신규등록은 당분간 접수치 않는다는 등의 '최고회의 포고'를 발표했다. 
이 같은 포고령으로 전국 912개 언론기관 중 일간지 39개사, 통신 11개사, 주간지 32개사만 남게 되었다. 
이와 함께 군정관계자들은 시행하지도 않을 언론계 정화론을 계속 흘려 언론계를 전전긍긍하도록 만들었다. 
1962년 6월 박 정권은 언론을 통제하고 지배하기 위한 새로운 언론정책을 발표했다. 
이는 언론사주에게는 지대와 지면 수에 관한 카르텔 방조, 감세 또는 면세, 융자 또는 차관 알선 등과 같은 여러 경제적 특혜를 줌으로써, 그리고 언론인에게는 공직이나 촌지를 제공함으로써 그들은 권력의 품으로 끌어들이려는 정책이었다. 
이러한 정책의 뒤편에서는 자유언론을 추구하는 언론인들을 가혹하게 탄압했다. 
이렇게 해서 언론의 권력에의 예속이 심화되기 시작하였다. 
그래서 언론사의 상하가 일치단결하여 정권의 언론통제 시도에 맞선 것은 1964년의 언론윤리위원회법 반대투쟁이 마지막이었다. 
박 정권은 언론의 윤리를 구실로 언론을 통제하기 위하여 언론윤리위원회법을 제정하였다. 
그러나 언론계의 강한 반대에 부딪혀 박 정권은 법을 시행하지 못하고 보류하였다. 
그런데 이 투쟁은 언론사 사주들이 청와대로 박정희를 방문하여 사의를 표하는 굴욕적인 형식으로 마무리되었다. 
이렇게 해서 1967년쯤에는 언론이 거의 힘을 잃고 말았다. 
그 해 5월과 6월의 선거를 앞두고 언론이 올바른 주장을 펴지 못하자 박정권을 방치하는 언론에 기대할 것이 없음을 알고 함석헌 선생은 그 해 <사상계>1월호에 기고한 글에서 "대신문, 대잡지가 여론을 지배하는 시대는 지나갔다"고 말하면서 언론의 게릴라투쟁을 촉구했다. 
이는 한국의 지배적인 언론들이 민중의 편에서 불의한 권력에 맞서 싸우는 존재가 아니라 권력에 굴복한 존재로 전락했기 때문에, 그 지배적인 언론을 대체할 소규모 대항언론을 주창했던 것이다. 
이듬해인 1968년 박 정권은 차관도입 내막을 파헤친 <신동아>기사를 문제 삼아 <동아일보>의 주필을 포함한 간부 3명을 강제로 해임시키도록 했다. 
이 사건으로 한국의 모든 언론들은 권력에 굴복한 셈이 되었다. 
그 당시 한국편집인협회장이던 최석채 씨는 "한국의 언론은 우리가 의식하고 있는 이상으로 경영주의 손에 의해서만 움직여지고 있다"고 말하고, 언론인들이 언론노조를 결성하여 이에 대항할 것을 권고하였다. 
최씨의 이 주장은 언론사주가 점점 권력에 예속되어 가는 것을 우려하여 나온 것이었다. 
이후 한국언론의 권력에의 예속은 급속도로 심화되어 급기야 1969년 3선 개헌을 묵인하는 데까지 이르렀다. 
언론사 내부에서는 3선 개헌에 대해서는 말할 것도 없고 언론통제에 대해서조차 별로 저항하거나 투쟁하는 움직임이 없었다. 
이에 언론사 밖에서 특히 대학생들이 언론의 그런 모습을 비판하게 되었다. 
1969년 11월 고대생들은 '언론인들에게 보내는 공개장'에서 "아첨으로 배를 불리며 백성의 내일을 장사지내려는 상여꾼들이여, 가라! 
한가하고 유복한 장사치, 지배계급의 충실한 호위병들이여, 가라!"라고 
언론인을 힐난했다(이부영, 1983, p.285). 
이런 공개적 비난에도 불구하고 언론의 권력에의 예속이 더욱 심해지자 1971년 3월 서울대학교 문리대, 법대, 상대 학생 30여 명은 동아일보사 앞에서 '민중의 소리 외면한 죄, 무엇으로 갚을 텐가'라는 플래카드를 들고 언론을 규탄하는 성토대회를 가졌다(한국기독교회협의회, 1987, pp.186-187). 
이들은 미리 준비한 몇 가지 유인물을 휴대용 마이크로 낭독했다. 
그 중 '언론인에게 보내는 경고장'에서 학생들은 "선배투사의 한서린 해골 위에 눌러앉아 대중을 우민화하고 오도하여 얻은 그 허울좋은 대가로 안일과 축제를 일삼는 자들이여 나오라! 
사이비언론 위에 도사린 너 기관원이라는 이름의 제6적 나오라!"고 
외치면서 "정치문제는 폭력이 무서워 못 쓰고, 사회문제는 돈 먹었으니 눈 감아주고, 판매문제 때문에 저질로 치닫는다면 더 이상 무엇을 쓰겠다는 것인가 …… 도둑 지키라는 파수꾼이 망보기꾼으로 둔갑한 꼴이 아니고 무엇인가!"라고 
규탄하였다. 
'언론화형 선언문'에서는 "이제 권력의 주구, 금력의 시녀가 되어 버린 너 언론을 슬퍼하며, 조국에 반역하고 민족의 부름에 거역한 너 언론을 민족에 대한 반역, 조국에 대한 배신자로 규정하여, 반세기의 찬연한 전통에 한을 남긴 채 전민중의 이름으로 화형에 처하려 한다"고 선언하였다. 
'언론인에게 고한다'에서는 "언론의 횡포가 얼마나 민중의 가슴을 멍들게 했는가! 
붓을 휘두르는 깡패들이여! 
앞으로도 민중의 소리를 외면하고 권력과 금력에 아부하면 역사의 단두대가 그대들을 기다릴 것이다"라고 경고했다. 
학생들은 또 다른 유인물에서 모든 언론인은 편집권 독립을 위해 노조를 결성할 것을 촉구하기도 했다. 
학생들의 이러한 언론에 대한 비판과 유신체제에 대한 격렬한 저항에 자극 받아 일선 언론인들 사이에 간간이 언론자유운동의 움직임이 있었다. 
그러나 이들은 모두 선언차원에 그치고 말았다. 
그러다가 1974년 후반기에 일어났던 유신체제에 대한 치열한 저항과 민주화의 요구 속에서 그 해 10월 24일 동아일보기자들이 자유언론 실천운동을 전개하게 되었다. 
이 운동은 그 이전의 자유언론운동이 선언에 그친 것을 반성하여 자유언론을 '실천'하려는 운동이었다. 
<동아일보>기자들은 '자유언론실천선언'을 통해 "우리는 자유언론에 역행하는 어떤 압력에도 굴하지 않고 자유언론실천에 모든 노력을 다할 것"을 다짐하였다. 
그리고 그때까지 정권의 통제로 전혀 보도되지 못하던 민주주의를 요구하는 움직임에 대한 내용을 보도하여 가려졌던 진실들을 조금씩 드러내기 시작했다. 
이러한 언론자유 실천운동은 언론계에 요원의 불길처럼 번지게 되었다. 
그러나 이 운동도 이듬해 3월 동아일보사에서 131명, 조선일보사에서 33명의 기자들이 강제 해직됨으로써 막을 내리고 말았다. 
그런데 이들은 곧바로 '동아자유언론수호투쟁위원회'(이하 동아투위)와 '조선자유언론수호투쟁위원회'를 구성하여 보조를 같이 하며, 자유언론 수호투쟁을 전개하였다. 
이들은 투쟁과정에서 우리 언론의 형태와 실체를 인식하고 이를 비판하였다. 
동아투위는 1978년 10월 24일자 '진정한 민주, 민족언론의 좌표'란 제목의 유인물에서 한국언론을 '제도언론'으로 명명하면서 "마땅히 언론이 하여야 할 일을 하지 못하고 또 하지 않음으로써 얼마나 많은 사람들이 이 땅의 정치적 문제, 경제적 문제, 사회적 문제를 몸으로 제기해야만 했고, 그럼으로써 또 그 중 얼마나 많은 사람들이 박해와 고통을 받고 있는가!"라고 
비판하였다. 
이 자유언론 실천운동 사건 이후에 한국의 정권과 언론의 유착은 더욱 심화되어, 언론은 정권을 감시하고 비판하는 제4부로 기능하기는커녕 정권의 일부로 편입되어 정권의 '통치기구'가 되었다. 
언론은 권력의 주장과 이익을 대변하고, 민주세력을 불온세력으로 매도하면서, 민중의 생존권적 주장을 묵살하거나 왜곡했다. 
권력에 순치되어 그 일부로 편입된 언론은 반민주적, 반민중적 모습을 갖게 된 것이다. 
그 대가로 언론은 정권의 각종 특혜 속에서 물량적으로 상당한 성장을 이룩했다. 
1980년대의 정권과 언론 박정희의 암살로 유신정권이 막을 내리자 국민들은 민주화를 열망하였다. 
그러나 전두환을 중심으로 한 신군부는 이러한 국민들의 열망을 짓밟고, 1979년 12·12라는 군사반란과 1980년 5·17이라는 내란으로 권력을 찬탈하여, 박 정권보다 더 가혹한 군사독재 시대의 막을 열었다. 
신군부는 이 과정에서 계엄령을 통해 모든 언론을 검열하였다. 
이에 일부 언론인들이 계엄사의 언론검열에 반대하여 언론제작을 거부하는 언론투쟁의 움직임을 보였다. 
한국기자협회 운영위원·분회장·대의원 연석회의는 5월 16일 "비상계엄의 이름으로 설치된 검열제도가 검열당국에 의해 여론을 조작·왜곡하는 장치로 오용되고 있음을 국민 앞에 고발"하면서 검열을 거부하는 선언문을 채택했다. 
그리고 서울경제신문의 박정삼 기자, 기자협회 김동선 편집실장 등은 유인물 1,000매를 사전검열을 받지 않은 채 인쇄·배포했다. 
그러자 신군부는 5월 17일 계엄확대를 위한 예비검속으로 30여 명의 기자들을 연행했다. 
그리고 7월에는 전국에서 700여 명에 달하는 언론인들을 대량으로 해직시켰다. 
이때부터 신군부의 언론통제에 대한 언론계의 저항은 사라지고 말았다. 
이후로 언론들은 문공부 산하 홍보조정실을 통해 전달되는 보도지침을 아무런 저항 없이 충실히 따르는가 하면, 보도지침이 없는 경우에는 지침여부를 확인한 후에 보도하는 지경에까지 이르렀다. 
보도지침이 있다는 사실조차 1986년 당시 <한국일보>의 '김주언 기자가 <말>지에서 이를 폭로할 때까지 일반인들에게는 알려지지도 않았다(민주언론운동협의회, 1988). 
전두환 정권은 이에 그치지 않고 언론을 더 효율적으로 통제하기 위하여 1980년 여름에는 187종에 달하는 잡지를 폐간시키고, 그 해 말에 언론사들을 강제로 통폐합하였다. 
통신사는 1개로 통합하고, 서울에서 몇몇 일간지를 폐간시켰으며, 지방에는 대체로 1도에 한 신문만 남겨 놓았다. 
방송의 경우 공영화를 구실로 MBC를 제외한 모든 상업방송을 KBS로 통합시키고, CBS는 보도방송을 금지시키고 선교방송만을 허용하였다. 
그리고 언론기본법을 제정하여 1981년부터 시행했다. 
이 법은 신문과 방송에 관한 별개의 법을 한 데 묶어 통제를 용이하게 하기 위한 것이었다. 
이 법에 의해 한국의 모든 방송은 형식에서는 한층 강화된 공영체제의 모습을 취했으나, 내용에서는 권력의 철저한 통제 하에 놓이게 되었다. 
전 정권은 청와대 홍보책임자들을 방송사 사장으로 임명했고, 그런 방송사 사장들은 노골적으로 정부와 여당을 편드는 편파방송을 일삼는 등 방송을 철저히 전 정권의 통치도구로 전락시켰다. 
그 부작용으로 1986년부터는 KBS 시청료 납부거부 운동이 광범한 호응을 받으며 전개되었고, 방송의 신뢰도는 땅에 떨어지고 말았다. 
이러한 가혹한 상황 속에서 동아·조선 사태의 해직기자들과 1980년 신군부에 의해 강제해직된 언론인들이 중심이 되어, 1984년 12월 민주언론운동협의회(이하 민언협)를 발족시켰다. 
민언협은 제도언론을 민주화의 최대 걸림돌로 단정하고, 민주화에 기여하는 민주언론의 필요성을 역설하였다. 
이 필요성을 충족시키기 위해 1985년 6월부터 <말>지를 발행하여 '보도지침'과 '88년 평화적 정권교체 준비연구' 등을 폭로하는 등 언론의 민주화 투쟁에 많은 공적을 남겼다. 
가혹한 군사독재정권도 국민들의 민주화 열망을 끝까지 힘으로만 억누를 수는 없었다. 
전 정권은 1987년 민주항쟁에 굴복하여 마침내 6·29선언을 하게 되었다. 
그 선언 가운데 하나는 "정부는 언론을 장악할 수도 없고 장악해서도 안 된다"는 것이었고, 그 구체적인 조처로 박 정권 이래로 언론사에 상주해오던 기관원들을 철수시켰다. 
1988년 등장한 노태우 정권하에서는, 특히 1989년 4월 총선으로 형성된 여소야대 정국이 지속된 1989년 말까지, 언론사 내외에서 언론 민주화운동이 거세게 전개되었다. 
이런 상황 속에서 대안적인 신문을 바라는 국민들의 열망에 의해 <한겨레신문>이 탄생하였다. 
민언협과 그 관계자들이 주도하여 국민주 방식의 모금으로 탄생한 <한겨레신문>은 기존의 신문들과는 달리 정권의 대변자로서가 아니라 정권을 감시하고 비판하는 제4부로서 대안적인 목소리를 전달하는 신문으로 정착했다. 
그러나 1989년 봄, 북한 취재계획과 관련하여 공안당국에 의해 이 신문사의 이영희 논설고문을 비롯하여 간부들이 구속·연행·입건되었다. 
그러자 언론탄압이라는 비난이 고조되면서, <한겨레신문>의 사원들이 투쟁을 선언하였고, 언론노동조합연맹과 기자협회를 중심으로 한 일선기자들의 연대투쟁이 전개되었다. 
각종 민주단체, 지식인, 학생 등도 언론탄압을 규탄하고 나섰다. 
일반인들은 그들 나름대로 <한겨레신문>의 투쟁을 지지하거나 격려하고 성원하였다. 
그들의 의사표시는 격려전화, 격려방문, 격려광고로 뿐만 아니라 구독의 증가 그리고 고속윤전기와 사옥마련을 위해 모금하는 발전기금의 급속한 모금액 증가로도 나타났다. 
이를 계기로 <한겨레신문>은 더욱 발전할 수 있게 되었다. 
6월항쟁 이후의 민주화 국면에서, 특히 여소야대의 정국에서 언론사마다 노조를 설립하여 공정보도활동을 벌이고 노사협상으로 편집권 독립을 위한 제도들을 쟁취하기도 하였다. 
특히 방송사노조는 강력한 방송민주화운동을 전개하여 한때는 그 성과도 상당하였다. 
그래서 1989년에는 광주민주화운동에 관한 진상을 파헤친 다큐멘터리 프로그램들이 제작되어 방영되기도 하였고, 각종 프로그램에서 민주화운동 세력의 목소리가 상당 정도 반영되기도 하였다. 
1990년대의 정권과 언론 그러나 1990년 초 3당야합으로 여소야대 정국이 갑자기 여대야소 정국으로 바뀌면서 정권의 힘은 다시 커져 방송민주화에 강경대처하였고, 1990년에는 방송법을 개정하여 방송에 대한 통제력을 강화함으로써 방송은 다시 정권에 의해 장악되었다. 
그래도 방송사노조는 명맥을 유지하면서 사별노조의 한계를 극복하기 위해 산별노조를 탄생시키려는 준비를 하고 있다. 
그러나 신문의 경우는 신문사간의 사활을 건 과당경쟁으로 생존논리와 자사 이기주의가 지배하게 되었고, 사주가 노조원들에 대해 인사상의 불이익을 주는 등의 횡포를 부리게 되자 노조의 언론민주화운동은 거의 무력화되고 말았다. 
이런 현상은 김영삼 정권하에서도 계속되고 있다. 
민주화와 개혁에도 불구하고 아직도 한국에는 권위주의적인 풍토가 온존하고 있다. 
따라서 언론사나 언론인들 특히 언론사 경영진이나 간부들은 정권의 눈치를 살피고 그 비위를 맞추려고 한다. 
특히 한국과 같이 정부의 세무사찰에 어떤 기업도 무사할 수 없는 상황에서는 언론이 정권으로부터 자유로울 수 없다. 
김영삼 정권은 1994년 신문사들의 세무조사를 한 바 있다. 
사영방송인 SBS의 경우는 그 지배주주인 주식회사 태영이 1995년 말에 세무조사를 받았다. 
공영방송인 KBS와 MBC의 경우는 청와대에서 낙점받은 인물이 사장이 된다. 
이런 상황에서 언론사들은 정권의 눈치를 보지 않을 수 없을 것이다. 
아직도 우리 신문들이 집권세력 특히 집권자의 주장이나 동정을 무비판적으로 크게 보도하고, 집권세력의 의제설정을 추종하는 관행은 이 때문일 것이다. 
더구나 지금까지 우리 언론들은 스스로의 힘으로 성장했다기보다는 정권의 각종 특혜 속에서 성장했다. 
이 점이 바로 우리 언론의 최대 약점이라 할 수 있다. 
언론이 정권의 탄압에 맞서 투쟁하는 가운데 성장한 것이 아니라, 투쟁을 포기함으로써 정권의 비호로 성장했다는 사실을 부인하기 어렵다. 
이 탓에 우리 언론은 정권에 취약할 수밖에 없다. 
말할 것도 없이 정권에 취약한 언론은 제4부로서 정권에 대한 비판과 감시라는 언론의 사회적 책임을 다할 수가 없다. 
권위주의적인 풍토가 지배하고 있는 정치현실 속에서 이러한 약점을 안고 있는 우리 언론은 비록 문민정권이라 하더라도 정권에 대해 독립적인 자세를 취하기는 어려운 것이다. 
더구나 정권이 세무조사 등으로 언론의 목에 칼을 겨누고 있는 상황에서는 더욱 그렇다. 
따라서 우리 언론은 여전히 언론에 대한 정치권력의 간섭과 사주나 광고주와 같은 자본의 통제, 그리고 이들의 눈치를 살피는 언론인의 관행으로부터 벗어나야 하는 처지에 있다. 
우리 언론은 아직도 권력과 자본으로부터 자유로울 수 있는 방안을 모색해야 하는 처지인 것이다. 
이를 위해서는 언론사 내외의 언론민주화 운동세력이 연대해서 자유언론을 위해 투쟁해야 한다. 
그런 투쟁은 언론의 편집권 확보를 목표로 해야 한다. 
언론이 자유롭게 진실과 정의라는 공익에 봉사하려면, 무엇보다 그 편집에서 권력이나 자본의 영향을 배제해야 하기 때문이다. 
맺는 말 언론은 의식의 차원을 다루는 제도다. 
따라서 그것은 사람들의 의식에 막강한 힘을 행사한다. 
그 때문에 언론은 정치에서 필수적인 존재이고 하나의 정치제도로 간주된다. 
언론이 제4부로 간주되는 것은 그 때문이다. 
언론은 싫든 좋든 정치와 관련을 맺지 않을 수 없다. 
그러나 그 관계가 누이 좋고 매부 좋은 식의 유착관계가 되어서는 곤란하다. 
언론은 사익 추구의 수단만은 아니다. 
언론은 사익에 앞서 공익을 증진시켜야 하는 공기인 것이다. 
이 점을 인식한다면, 언론은 정치권력과 유착하여 그 대변자로 행세하기보다는 기본적으로는 정치권력의 감시자이며 비판자로 남아야 한다. 
그러기 위해서 언론은 정치권력으로부터 독립적인 자세를 견지해야 한다. 
정치권력으로부터 독립성을 지키기 위해서 언론은 정치권력과는 불가근불가원의 관계를 유지하는 것이 바람직하다. 
언론은 정치권력과 한통속으로 돌아가는 제4부가 아니라 3부의 견제와 균형을 위해서 존재하는 제4부여야 한다. 
그것이 언론이 역사적으로 발전시켜 온 자화상이고, 사람들이 원하는 언론상이기도 하다. 
우리 언론은 광복 이후 6월항쟁 때까지 정치권력으로부터의 독립이라는 측면에서 보면 줄곧 퇴행의 길을 걸어왔다. 
그 이후 정치권력의 약화와 함께 언론의 자율성이 증대하고는 있지만, 아직도 정치권력에 대한 예속적인 모습을 완전히 탈각하지는 못했다. 
여기에는 언론으로서는 어쩔 수 없는 구조적 요인도 있을 것이다. 
그러나 그렇다고 정치권력에 예속적인 자세를 취하는 것이 정당화되는 것은 아니다. 
그런 예속의 상태를 벗어나기 위한 과감한 시도와 투쟁을 전개해야 한다. 
어떠한 경우에도 언론자유를 포함하여 자유가 그저 주어진 경우는 없다. 
모든 자유는 쟁취한 것이다. 
언론자유는 특히 더 혹독한 투쟁으로 얻어진 값진 전리품이다. 
우리 언론과 언론인은 언론자유의 역사는 투쟁의 역사임을 명심해야 한다. 
제3장 언론의 불공정보도의 문제 언론의 보도와 평론에서의 공정성은 자유언론의 대원칙이다. 
그래서 자유민주주의 국가의 언론단체나 언론은 공정성을 독립성, 정확성, 품위 등과 더불어 언론이 지켜야 할 가장 중요한 사회적 책임이자 윤리로 규정하고 있다. 
우리의 언론단체들과 언론사도 윤리강령에서 공정보도를 천명하고 있다. 
그럼에도 불구하고 실제로 우리 언론은 불공정하다는 비난을 받아왔고 지금도 받고 있다. 
민주화를 위한 1987년 6월의 국민적 항쟁 후, 각 언론사들은 노조를 결성하였고, 그 노조들을 중심으로 언론사 내에서 언론민주화운동이 전개되었다. 
그래서 우리 언론은 형식적인 측면에서 많은 민주화가 이루어졌다. 
예를 들면, 언론사에서 기관원들의 철수, 언론사에 노사동수의 공정보도위원회 또는 공정방송위원회의 설치, 노사간의 단체협약에 의한 편집책임자의 직선제, 추천제, 임명동의제, 사후평가제 실시 등이 그것이다. 
그러나 형식적인 측면의 이런 가시적인 민주화에도 불구하고 우리 언론이 그 내용에서의 실질적인 민주화 즉 공정보도는 성취해내지 못하고 있다는 비판을 받는다. 
실제로 우리의 언론 보도는 아직도 권력이나 금력을 가진 사람들에게 유리하고 그렇지 못한 사람들에게는 불리한 방향으로 편향된 보도와 평론을 하는 경우가 많다. 
우리 언론의 이러한 불공정한 보도와 평론은 여러 방식으로 나타나고 있다. 
이런 불공정보도 및 평론의 구체적인 방식이 무엇인지를 파악하는 것은 대단히 중요하다. 
불공정보도 및 평론의 여러 방식을 아는 것은 기자에게나 독자 모두에게 중요하다. 
기자로서는 무엇보다 어떤 것들이 불공정보도인지를 파악함으로써 보도가 자기도 모르게 불공정해질 수 있는 가능성에 주의를 기울이게 되어 불공정보도를 피할 수 있고, 독자로서는 교묘한 모습으로 나타나는 보도의 불공정성을 제대로 간파하고, 보도와 평론을 비판적으로 분석하여, 공정한 보도와 평론을 구체적으로 요구할 수 있기 때문이다. 
이런 점에서 이 글은 보도와 평론의 공정성에 대한 올바른 개념을 정리하고, 우리 언론에 나타난 불공정보도와 평론의 체계적인 유형화, 그리고 그에 대한 실례를 통해 언론의 불공정한 현실을 살펴볼 것이다. 
그리고 불공정한 보도와 평론의 원인을 고찰함으로써 공정한 보도와 평론의 실천을 위한 한 참고가 되고자 한다. 
이하에서는 편의상 보도라는 용어는 해설과 평론을 포함하는 넓은 의미로 쓰기로 한다. 
보도와 그 공정성 공정성 또는 불편부당성은 어느 한쪽에 치우침이 없는 올바른 태도를 가리킨다. 
공정한 재판이라는 말이 암시하는 바와 같이 공정성은 본래 올바른 판단을 위해 사건 당사자가 어느 한쪽에 치우치지 않는 태도를 말한다. 
따라서 보도의 공정성은 올바른 보도 또는 시시비비와 같은 올바른 언론행위를 위해 보도의 사건이나 사안과 관련하여 보도자가 그 사건이나 사안의 당사자 가운데 어느 한쪽에 특별한 호의나 편견을 갖지 않은 채로 행한 보도 태도를 말한다. 
따라서 공정보도는 치우침이 없는 올바른 보도라고 간단히 정의할 수 있다. 
치우침이 없다는 것은 보도에서 보도자가 어느 한쪽만의 주장을 전달하거나 의도적으로 편견을 개입시키거나 하지 않는다는 것을 뜻하고, 올바르다는 것은 보도가 진실하고 정확하다는 것을 뜻한다. 
진실하고 정확한 보도는 이야기의 중요한 부분들을 왜곡 없이 전달하는 보도다. 
한국의 신문단체들이 1996년 채택한 새로운 <신문윤리강령>은 이런 점들을 강조한다. 
즉 "언론인은 사실의 전모를 정확하게, 객관적으로, 공정하게 보도할 것을 다짐한다"고 되어 있다. 
과거의 <신문윤리강령>은 이 점에 있어서 더 구체적이었다. 
즉 "보도 및 평론은 그 능력이 미치는 한 철저와 정확을 기하여 공중에 대한 성실을 저버리지 말아야 하며 중대한 과오가 있을 때는 이를 정정하여야 한다"고 하였다. 
그리고 그 실천요강은 더욱더 구체적으로 "사실은 부분만이 아니라 그 전모와 그 의미를 포괄적으로 보도해야 한다. 
특히 사실의 요약과 표제에 있어서도 사실이 왜곡되어서는 안 된다"거나 "기사의 작성 및 취사정리에 있어 정치상의 선입견 또는 특정한 개인 또는 기관·단체의 이익을 위하여 고의로 사실을 과장 또는 감살(減殺)해서는 안 된다"고 규정하였다. 
공정보도의 이러한 특성과 관련하여 미국의 권위지 <워싱턴 포스트>의 공정성 규정은 시사하는 바가 크다. 
이 신문의 <기준 및 윤리>라는 보도지침은 "공정성은 소수의 간단한 실천에서 결과한다"고 지적하고 다음과 같이 공정성을 규정한다. 
중요성이나 의미가 큰 사실을 생략하는 어떠한 이야기도 공정하지 않다. 
따라서 공정성은 완전성을 포괄한다. 
중대한 사실을 희생시키고 기본적으로는 무관한 정보를 포함하는 어떠한 이야기도 공정하지 않다. 
따라서 공정성은 관계성을 포함한다. 
독자를 의식적으로 또는 무의식적으로 오도하거나 또는 속이기조차 하는 어떠한 이야기도 공정하지 않다. 
따라서 공정성은 독자에 대한 정직성을 포괄한다. 
'거부된' '불구하고' '인정하다' '육중한' 등과 같은 교묘하게 가치를 떨어뜨리는 말들로 보도자가 자신의 편견이나 감정을 숨기는 어떠한 이야기도 공정하지 않다. 
따라서 공정성은 겉치레보다는 솔직성을 요한다. 
방송은 그 공공성 때문에 공정성의 문제에 특히 더 민감하다. 
방송보도와 관련하여 공정성개념을 일찍부터 발전시켜온 미국은 연방통신위원회의 규칙으로 모든 방송들이 '공정성의 원칙'(the fairness doctrine)을 준수하도록 하였다. 
이 원칙은 1949년 연방통신위원회에 의해 명시적으로 규정되어 1987년 폐지될 때까지 방송사의 의무로서 다음 두 가지를 요구하였다(Watkins, 1991, p.414). 
첫째, 공공적 중요성이 있는 논쟁적인 문제에 관해 합당한 비율의 시간을 할애해야 한다는 것이고 둘째, 그 문제에 관해 대립되는 견해들의 제시를 위해 합당한 기회를 제공해야 한다는 것이다. 
첫번째 규정은 공정성의 원칙하에 방송이 다루어야 할 문제가 공중에게 '중요한' 것이며, 동시에 '논쟁적'인 것이어야 한다는 점을 강조한다. 
중요성은 "그 문제가 공동체 일반에 줄 것으로 보이는 효과에 대한 주관적 평가"를 포함한다. 
이러한 평가를 하는 데 있어서 방송국은 그 문제의 해결이 "사회나 그 제도들에 대해 중대한 영향력"을 가질 것인지를 물어야 한다. 
논쟁성과 관련하여, 방송국은 "합당한 정도의 객관성을 가지고, 그 문제가 공동체의 상당한 요소들이 서로 반대되는 논의를 활발히 벌일 수 있는 대상인지를 말할 수 있어야 한다." 
공정성의 두번째 규정과 관련하여 연방통신위원회는 고려해야 할 세 가지 요인을 제시했다. 
첫째, 각 견해에 제공될 시간의 총량, 둘째, 각 견해가 제시될 빈도수, 셋째, 방송물이 방송되는 동안의 시청자의 수이다. 
이 규정은 대립되는 견해를 제시함에 있어서 한 프로그램에서 또는 연속물 내에서 모든 의견들이 수학적인 균형을 이루도록 하라는 것이 아니라, 프로그램 전반에서 그 문제에 관한 다양한 시각이 비슷한 시간대에 균형 있게 취급되도록 하라는 것이다. 
영국 BBC 방송의 공정성에 관한 규정은 훨씬 더 구체적이다. 
BBC의 지침서에 따르면, 보도 특히 해설·논평보도의 공정성을 위해서 보도는 다음 세 가지 점을 고려해야 한다(한국언론연구원 편, 1987, pp 234-235). 
첫째로 가능한 한 가장 광범하게 여러 주장과 의견들이 표현되도록 해야 한다. 
언론인들이 한 가지 견해만을 제시하는 것은 그들의 책임을 저버리는 짓이다. 
둘째로 의견의 범위뿐만 아니라 그 의견의 무게도 고려하여 다수의 의견이 더 큰 비중을 갖도록 해야 한다. 
언론이 다양한 목소리를 전해야 한다고 해서 광범위하게 전파되어 있지 않은 의견까지 무게 있게 다룰 필요는 없다. 
통념은 도전을 받아 마땅하지만 그러나 그 통념이 충분하고 명확하게 제시되어야 하고 또 도전의 상태와 의미도 명확히 해야 한다. 
셋째로 의견의 범위와 무게가 끊임없이 변하므로 상황변화에 따른 의견변화를 반영해야 한다. 
한시기에 어떤 문제에 대한 접근방법이 받아들일 만하고 정당화될 수 있다고 해서 언제나 그렇다고 볼 수는 없기 때문이다. 
이 지침서는 이 세 가지 요소를 모두 달성하기 위해 언론인은 공중의 삶의 문제·태도·변화에 민감하게 숙달할 필요가 있다고 지적하고 다음과 같이 제의한다. 
"불편부당성은 방송인이 숨기 위한 방패가 아니라 공공의 문제를 여는 열쇠가 되어야 한다. 
그것은 수동적인 자세가 아니다. 
능동적인 개입이어야 한다. 
이러한 해석과 관점에서 우리는 방송인들이 가능한 한 논쟁적인 주제를 불편부당성을 가지고 다루어 줄 것을 권고한다"(한국언론연구원 편, 1987, p.235). 
지금까지의 논의에 따르면, 보도의 공정성과 관련하여 다음과 같은 몇 가지 특성을 지적할 수 있다. 
첫째, 공정성은 명백한 사실에는 적용되지 않는다는 점이다. 
명백한 사실을 논쟁적인 의견의 문제인 양하는 것이야말로 불공정한 처사다. 
둘째, 공정성은 산술적 균형과 동의어가 아니라는 점이다. 
물론 전쟁과 같이 엄격한 균형이 요구되는, 특별한 긴장과 민감성을 수반한 문제가 없는 것은 아니지만 엄격한 균형은 오히려 공정성을 해칠 수도 있다. 
셋째, 공정성은 중립성이나 초연성과 동의어가 아니라는 점이다. 
공정성은 진실을 밝히거나 옳고 그름을 따지는 일을 회피하기 위한 수단으로 표방하는 중립성이나 초연성이라는 소극적 자세가 아니라, 그 반대로 진실을 밝히고 시시비비를 가리는 적극적인 자세이다. 
그러나 보도자를 포함해서 어떤 사람도 완벽하게 공정하기는 어렵고 따라서 엄밀한 의미에서 완벽한 공정보도는 성취하기 어렵다. 
보도에는 필연적으로 무수한 선택이 따르는데 그 선택은 가치관·이해관계·이데올로기 등에 의해 좌우되고 따라서 그것은 성질상 어떤 편향성을 낳는다. 
그러나 절대적인 공정보도가 불가능하다 해서 보도의 공정성이 아무래도 좋은 것은 결코 아니다. 
보도의 공정성은 언론이 좇아야 할 지고의 원칙이자 가치의 하나이며 언론을 평가하는 가장 중요한 척도의 하나이기도 하다. 
따라서 언론은 주어진 한계에서나마 공정보도를 달성하기 위해 최대의 노력을 해야 할 사회적 의무가 있다. 
그런데 유감스럽게도 우리 언론은 공정보도를 달성하려는 노력이 부족할 뿐만 아니라 경우에 따라서는 의식적으로 공정보도를 외면한다. 
그래서 우리 언론은 많은 비난을 받는다. 
불공정보도의 유형에 관한 기존의 지적들 언론의 불공정보도의 유형에 관한 체계적인 지적은 별로 없다. 
언론이 강자에게 유리한 방향으로 체계적으로 왜곡된 또는 이데올로기적으로 편향된 불공정보도를 행한다는 지적은 많지만, 그러한 편향된 보도의 구체적인 유형들을 체계적으로 분류한 지적은 발견되지 않는다. 
다만 케헤인(Howard Kahane), 코헨(Stanley Cohen), 기틀린(Todd Gitlin), 파렌티(Michael Parenti), 송건호, 이효성 등이 불공정보도의 방식들을 몇 가지씩 지적했을 뿐이다. 
이들의 지적을 먼저 살펴보는 것이 바른 순서일 것이다. 
먼저 커헤인(Kahane, 1971, pp.157-170)이 
지적한 미국언론의 불공정보도 방식에 관해 살펴보자. 
첫째, 오도적인(misleading) 또는 불공정한(unfair) 제목의 사용이다. 
사람들은 흔히 본문기사보다는 제목만을 훑어보는 경향이 있으므로 본문은 정확하더라도 제목이 오도적이면 많은 독자들에게 왜곡된 뉴스를 전달하게 된다. 
둘째, 본문 자체의 왜곡(slant)이다. 
미국의 언론은 객관보도라는 공식적인 이론에도 불구하고 오도적인 또는 불필요한 편향보도를 행한다. 
셋째, 과장(play up) 또는 축소(play down)이다. 
같은 뉴스도 신문에 따라 제1면 머릿기사로 보도되기도 하고 이면(裏面)에 조그맣게 취급되기도 한다. 
넷째, 미국의 언론은 사설에서뿐만 아니라 뉴스보도에서도 흔히 가치지향적인 어휘(value-tinged words)를 사용한다. 
이때 기자는 스스로 객관적이고 공정한 기사를 쓴다 해도 특정한 내포적 의미를 갖는 가치지향적인 어휘에 의해 뉴스는 왜곡된다. 
마지막으로 '정통한 소식통'(informed sources)의 이용이다. 
권력자들이나 고위공직자들은 언론에 진실을 알리려는 것이 아닌 다른 여러 가지 일탈적인 목적으로 정보를 언론에 흘린다. 
그러면 언론은 그런 정보가 사실이라는 증거가 없으면서도, 단순히 그것이 중요하게 보이거나 또는 언론이 많은 내부정보를 가지고 있는 듯이 보이기 위해 그것을 보도하여 정보누출자의 저의를 돕는다. 
코헨(Cohen, 1981, pp.263-279)은 
모드족과 로크족(mods and rockers)에 관한 영국신문들의 보도 태도를 분석한 글에서, 신문보도가 그들에 관한 뉴스를 제조해내는 방식들을 논의하는 가운데 왜곡이나 불공정을 야기하는 보도 방식을 몇 가지 지적했다. 
그 지적들을 찾아 소개하면 다음과 같다. 
선정적인 제목이나 멜로드라마적인 어휘의 사용과 같은 언어의 오용, 실제 얘기 내용과는 다른 오도적인 제목, 보트 한 대가 뒤집혔음에도 '보트들이 뒤집혔다'라고 표현하는 것과 같은 일반 복수형의 사용, 같은 한 사건이 서로 다른 두 사건인 것처럼 보이도록 하는 같은 사건의 두 번 보도하기, 어떤 얘기가 명백한 허위로 밝혀졌음에도 불구하고 계속 그 허위사실을 반복하여 언급하기, 진실 여부에 대한 확인 없이 근거가 빈약한 추측을 보도하기, 한 번 일어났던 일은 틀림없이 또 일어날 것이라는 예견, 그런 예견이 빗나간 경우 그러한 일이 일어나지 않았다는 무사건(nonevents)에 관한 보도, 단어나 이미지의 상징력을 이용하여 특정한 관념이나 정서를 불러일으키는 분명하게 비우호적인 상징의 사용 등이다. 
미국의 1960년대 대학생들의 반전운동에 관한 언론의 보도 태도를 연구한 기틀린(Gitlin, 1980, pp.27-28)은 
미국언론들이 그 운동에 관한 보도에서 사용한 특정한 틀지우기 방식들(the framing devices)을 지적하였다. 
먼저 운동의 초기에 사용한 방식으로는 운동의 언어·의상·연령·스타일 및 목표를 경박하게 만드는 사소화(trivialization), 반전운동에 반대하는 시위를 강조하고 반전운동을 극우 및 신나치 집단에 반하는 동격의 '극단주의자들'로 균형을 맞추는 양극화(polarization), 내부분열에 대한 강조, 시위자들이 일탈적이거나 비대표적인 것같이 보이려는 주변화(marginalization), 시위참여자 수의 과소평가에 의한 운동의 격하(disparagement), 운동의 효율성에 대한 격하 등이었다. 
운동이 과격해진 후기에는 정부관리 및 기타 당국의 발표에 의존, 공산주의자가 존재한다는 사실의 강조, '베트콩' 기(旗)의 존재에 대한 강조, 시위 중의 폭력에 대한 강조, '평화행진'과 같은 용어에 부당한 인용부호의 사용, 운동에 대한 우익의 반대 특히 행정부나 기타 정치인의 반대에 대한 대량의 주목 등의 방식이 추가로 사용되었다. 
파렌티(Parenti, 1986, pp.213-227)는 
미국언론에서 다음과 같은 불공정보도의 방식을 발견하였다. 
첫째, 생략(omissions)과 억제(suppressions)이다. 
미국의 언론들은 권력·지위·부를 가진 사람들에게 유리한 방향으로 뉴스를 취사선택한다. 
둘째, 명백한 거짓말(outright lies)의 객관적 보도이다. 
강자들의 거짓말을 적절한 반응 없이 액면가대로 보도하는 것이 그 전형적인 수법이다. 
셋째, 불균등한 취급(unbalanced treatment)이다. 
이해관계가 대립되는 양측의 주장을 제시하는 경우에도 균등한 지면·위치·틀을 부여하지 않고, 더구나 제3의 이해관계가 있음에도 그것을 아예 제시하지도 않는다. 
권력·지위·부를 가진 사람은 뉴스보도에서 그런 것을 갖지 않은 사람보다 무시될 가능성이 적다. 
넷째, 틀지우기(framing)이다. 
이것은 강조·뉘앙스·풍자·주변적인 장식 등의 기법을 사용하여 노골적인 고취 없이 그리고 객관보도라는 인상을 주면서도 원하는 인상을 만들어내는 방식이다. 
틀지우기는 뉴스를 포장하는 방식, 보도의 길이와 위치, 제시의 태도, 제목, 사진, 용어 등에 의해 달성된다. 
다섯째, 현실의 회색화(the graying of reality)이다. 
언론은 사람들의 불만과 사회적 불평등을 흐려 버리고 현실을 중립화함으로써, 사회문제에 대해 강한 불만을 제기한 사람들이 오히려 지나친 것으로 보이게 만든다. 
이런 현실의 회색화 방식으로는 완곡어와 수동태를 사용하는 수법, 본질적인 내용은 무시하고 피상적인 사실들을 강조하는 수법이 있다. 
송건호(1987, pp.18-22)는 
다음과 같은 한국언론의 불공정보도 방식을 지적하였다. 
첫째, 보도하지 않는 방법이다. 
권력자의 커다란 부정사실이나 실정 등과 같이 국민에게 알리는 것이 권력자에게 유리하지 않은 것을 보도하지 않는 방식을 말한다. 
둘째, 보도는 하되 전부 보도하지 않고 특정 부분에 치중해 보도하는 방법이다. 
사실이 다원적인 측면을 갖고 있음에도, 보도가 권력자에게 유리한 것만 부각시키고 그렇지 않은 것은 언급하지 않는 방식이다. 
셋째, '리드'를 조작함으로써 허위보도를 하지 않고 사실을 보도하면서도 독자를 조종하는 방식이다. 
특정한 사실을 맨 앞에 가장 크게 보도함으로써 독자로 하여금 그 사실을 가장 중요하거나 필요하다고 생각하게 만드는 유도방식인 셈이다. 
넷째, 원인과 결과를 절단하여 결과만 가지고 떠들고 원인에 대해서는 전혀 말하지 않는 방법이다. 
예컨대, 학원소요 보도에서 학원소요가 왜 일어나는가에 대해서는 보도하지 않고 그 결과인 학원소요만 요란하게 보도하는 방법이다. 
다섯째, 특정 사안에 대해서 보도·해설·사설 등으로 많은 보도를 하는 방식이다. 
마지막으로, 표제(제목)를 가지고 독자를 조종하는 방식이다. 
기사의 일부 내용만을 뽑아 표제를 붙임으로써 독자를 오도한다. 
이효성(1990a, pp.123-134)은 
노사관계보도와 관련하여 한국언론의 몇 가지 불공정보도의 유형을 지적하였다. 
첫째, 노동탄압에 대한 침묵이다. 
노동문제는 중요한 사회문제임에도 불구하고 노동운동이 사용자나 국가에 의해 탄압을 받는 경우, 우리 언론은 대개 이에 대해 침묵한다. 
둘째, 쟁의행위의 원인에 대한 설명이 없다. 
노사문제가 보도되는 경우 파업이나 농성 등과 같은 노동자의 단체행동이 다루어질 뿐 쟁의행위의 근본원인에 대한 설명이 없거나 부족하다. 
셋째, 쟁의발생 이후의 경과에 초점을 맞춘다. 
특히 파업이나 농성과 같은 쟁의행위의 과격성·폭력성에 초점을 맞추어 사건을 선정적으로 보도한다. 
넷째, 쟁의행위의 대사회적 파급효과를 강조한다. 
노동쟁의 결과로 인한 생산량의 감소, 수출의 저조, 쟁의업체나 그 하청업체의 도산 그리고 그 결과로 인한 국민경제의 피해 등을 부각시킨다. 
다섯째, 노사간의 갈등형태를 노노간의 갈등으로 변질시킨다. 
우리 언론들은 구사대에 일부 노동자가 가담하고 있다는 이유로 그리고 어용노조일망정 노조가 관계한다는 이유로, 노사간의 대립을 마치 노조간의 대립인 것처럼 제시하는 경우가 많다. 
여섯째, 공권력의 개입을 정당화한다. 
노동쟁의가 장기화되면 대개 공권력이 개입하여 노동자들에게 불리하게 노사갈등을 일방적으로 해결하는데 언론은 이런 해결을 환영하고 정당화한다. 
마지막으로, 노동자측 주장의 배제다. 
노사갈등에 관한 기사에서 는 대개 정부나 회사측의 자료나 주장이 제시되고 노동자측의 자료나 주장은 무시된다. 
이효성(1990b, pp.12-17)은 
6월항쟁 이후 제도권언론에서 언론사노조와 일선언론인들을 중심으로 전개된 언론민주화운동과 공정보도를 위한 노력들을 평가하는 글에서, 한국언론에서 발견되는 다음과 같은 불공정보도의 유형들 16가지를 간략하게 확인한 바 있다. 
언론민주화와 공정보도를 위한 노력에도 불구하고 나타나는 현상에는 묵살 또는 은폐, 일면보도, 과장과 축소, 악의적 왜곡, 양시·양비론, 위선적 중립, 허구적 균형, 미확인보도, 현상만의 보도, 후속보도 생략, 이중기준의 적용, 편파적 언어사용, 편파적 분석, 제목과 내용간의 불일치, 특정한 구절만의 인용보도, 특정장면 반복이 있다. 
이 글은 이들 유형들을 기초로 하되 약간의 수정을 가하여 구체적으로 논의하게 될 것이다. 
앞에서 불공정보도의 유형에 대한 몇 사람의 지적들을 살펴보았다. 
이들 지적들이 단편적으로 제시된 감은 있으나, 불공정보도의 방식이나 유형화를 시도하는 데는 매우 유용한 참고가 된다. 
다음에서는 이들 불공정보도의 방식에 대한 지적들을 참고하여 필자 나름대로 한국언론의 불공정보도의 체계적인 유형화를 시도하고자 한다. 
한국언론의 불공정보도의 유형 앞에서 살펴본 불공정보도의 여러 방식들을 참고하고 불공정보도에 대한 필자의 관찰에 기초하여 주로 6월항쟁 이후 특히 1989년에서 1991년까지의 3년간 우리 언론보도에 나타난 불공정보도의 여러 방식들과 그 실례들을 언론 윤리의 관점에서 논의하기로 한다. 
묵살 또는 은폐 <신문윤리실천요강>의 제1조는 "언론인은 자유롭고 책임 있는 언론을 실현하기 위해 부당한 억제와 압력을 거부해야 하며 편집의 자유와 독립을 지켜야 한다"고 그리고 제10조는 "편집자는 사내외의 압력이나 억제로부터 자유로워야 하며 공개된 편집기준에 따라 독립적으로 편집해야 한다"고 되어 있다. 
<구 신문윤리실천요강>은 이 점에서 더 구체적이다. 
그 '독립성'항에는 "보도 및 평론은 신문 내외로부터 오는 특권 또는 청탁 등의 압력에 좌우되어서는 안 되며 이러한 압력으로 말미암아 정당한 기사가 억제되어서는 안 된다."고 
규정하고 있다. 
그러나 언론은 강자나 자신에게 불리한 사건이나 사안은 중요한 것임에도 불구하고 아예 보도하지 않고 묵살하거나 은폐하는 경우가 있다. 
그 사회적 의의와 그에 대한 사람들의 관심이 워낙 크고 현저하여 보도하지 않을 수 없는 사건이나 사안의 경우 그것을 보도하지 않으면 금방 드러나지만 웬만한 사건이나 사안은 묵살하거나 은폐해도 잘 드러나지 않는다. 
더구나 언론은 보도자료를 취사선택할 수밖에 없고 또 그럴 권리가 있다. 
그래서 불공정한 취사선택에 의해 자의적인 묵살이나 은폐가 행해진다. 
예를 들면, 부산의 동의대사태 직후, 충분한 사전준비도 없이 무리한 진압작전으로 전경들이 희생된 데에 항의하여, 일단의 전경들이 평민당사에서 양심선언한 사건을 우리 언론들은 보도하지 않았다. 
또 임수경 양이 평양에서 당당하게 행동했다는 사실이 재미교포 언론인과 일본언론에 의해 알려졌으나 우리 언론들은 이를 묵살하였다. 
<한겨레신문>이 이문옥 감사관을 통해 재벌의 비업무용 부동산 소유실태에 관한 감사원의 감사부정에 관한 자료를 입수하여 보도했으나 <동아일보>만이 이를 보도했고 여타의 언론들은 거개가 침묵을 지켰다. 
우리 언론들은 또 한국의 논산 훈련소에서의 가혹행위 등을 취재한 <뉴스위크>지의 보도도 그리고 한국언론인들이 촌지를 받는 등 부패했다는 외지들의 기사도 소개하지 않았다. 
다만 <한겨레신문>만이 이것들을 다루었을 뿐이다. 
제3차 남북고위급회담을 마치고 북측대표들이 떠나는 장면을 취재하던 <한겨레신문>기자들을 안기부 요원들이 폭행했으나 일부 언론은 이 사실을 전혀 취급하지 않았다. 
과장과 축소 새로운 <신문윤리실천요강>에는 "편집자는 기사내용을 과장하거나 왜곡하는 등 선정적인 편집을 해서는 안 된다"고 규정하고 있고, 앞에서 인용한 바와 같이 <구 신문윤리실천요강>은 선입견이나 특정의 이익을 위하여 "고의로 사실을 과장 또는 감살해서는 안 된다"고 규정하고 있다. 
그러나 언론은 강자 특히 집권세력에게 유리한 사건을 과장하고 불리한 사건을 축소하는 경향이 있다. 
그리고 반대로 집권세력의 반대세력에게 유리한 것은 축소하고 불리한 것은 과장하는 경향이 있다. 
그래서 공권력의 폭력은 축소하고 운동권의 폭력은 과장한다. 
집권세력의 주의주장은 크게 취급하고 운동권이나 재야세력의 주의주장은 작게 취급하는 것도 같은 범주에 속하는 편향적인 보도 태도다. 
윤석양 이병이 보안사의 민간인 사찰 사실을 폭로한 사건은 작게 취급하고 그에 대한 정부의 변명이나 대책은 크게 취급한 일부 신문이나 방송의 태도도 그 한 보기이다. 
정 총리 봉변사건의 터무니없는 확대보도는 집권세력에게 유리한 사건을 과장한 한 극적인 보기였다고 할 수 있다. 
마찬가지로 언론은 남한이나 자본주의 국가에 유리한 내용은 과장하고 불리한 내용은 축소하는 반면, 북한이나 공산국가에 불리한 내용은 과장하고 유리한 내용은 축소한다. 
그래서 서방 자본주의국가의 사회문제는 소홀히 다루고 공산국가의 사회문제는 비중 있게 다룬다. 
소련의 대한항공 여객기 격추사건 보도에 견주어 보면, 미국의 이란 여객기 격추사건은, 비록 우리 비행기가 격추된 것이 아니라는 점을 감안하더라도, 지나치게 사소하게 다루어졌다. 
또 최근 우리 언론은 북한의 핵무기 개발에 관해서는 크게 취급하면서도 남한에 실존하는 미국의 핵무기에 대해서는 제대로 보도하지 않았다. 
고의적 왜곡 영국 BBC의 공정성에 관한 지침서가 "뉴스는 정직하고 정확하게 보도된 새로운 정보"라고 정의한 것에서 볼 수 있듯이 보도의 생명은 그 진실성에 있다. 
그래서 미국 <전문언론인협회윤리강령>은 "진실은 우리의 궁극적 목표"라고 선언하고 있다. 
그러므로 고의로 진실을 왜곡하는 것은 언론의 가장 큰 죄악이며 불공정한 처사라 할 수 있다. 
그래서 <워싱턴 포스트>의 <기준 및 윤리>는 "독자를 의식적으로 또는 무의식적으로 오도하거나 또는 속이기조차 하는 어떠한 보도도 공정하지 않다"고 규정하고 있다. 
우리의 <신문윤리실천요강>도 "사실의 요약과 표제에 있어서도 사실이 왜곡되어서는 안 된다."고 
강조하고 있다. 
그런데 우리 언론은 명백한 사실을 고의적으로 왜곡하여 강자나 집권세력에게는 유리하고 그 반대세력에게는 불리하게 보도하는 경우도 있다. 
물론 언론은 사실을 있는 그대로만 보도한다는 객관주의를 표방하고 있고 또 그렇게 하도록 사회적으로 요구받고 있기 때문에 단순하고 명백한 사실을 왜곡하는 경우는 흔하지 않다. 
그러나 아주 없는 것도 아니다. 
대표적인 보기로 1989년 3월 문익환 목사 방북사건에서 어떤 조간신문의 고의적 왜곡보도를 들 수 있다. 
이 신문은 4월 4일 귀환 중 북경에 들린 문 목사가 감옥이 두려워서가 아니라 남북관계의 악화를 염려하여 "감옥에 들어가고 싶지 않다"고 언명한 것을 4월 5일자 머릿기사의 제목과 기사본문에서는 "피체관련 '들어가고 싶지 않다'"라고 보도했다. 
이런 교묘한 표현을 사용한 까닭은 문목사가 체포될 것이 두려워 한국에 돌아가고 싶지 않다고 말한 것처럼 보이게 하려는 의도로밖에는 볼 수 없다. 
또한 우리 언론들은 우리 근로자들의 휴일이 너무 많다는 1989년 9월의 느닷없는 보도에서 우리 근로자들의 휴일 수를 왜곡하여 실제보다 훨씬 많게 부풀렸다. 
그래서 어처구니없게도 한국 근로자들의 휴일이 세계에서 가장 많다는 둥 심지어는 이틀 일하고 하루 노는 꼴이라는 둥 엉터리없는 주장을 버젓이 전개했다. 
제목과 본문의 불일치 기사의 제목은 기사본문의 내용을 압축하는 것이다. 
그것은 압축인만큼 기사 본문내용의 골자를 정확하게 반영해야 한다. 
특히 오늘날 많은 독자들이 제목만을 읽고 보도를 파악하기 때문에 제목의 정확성은 더 중요하다. 
그래서 만일 제목과 본문 사이에 불일치가 존재한다면 그것은 독자를 오도하는 기만적인 보도 태도라 할 수 있다. 
이 때문에 미국 <전문언론인협회윤리강령>은 "신문의 제목은 기사내용으로 완벽하게 실증되어야 한다."고, 
또 <시카고 선 타임스>의 <직업윤리강령>은 "신문의 표제와 사진은 관계기사의 내용을 정확하게 반영하는 것이어야 한다."고 
못박고 있다. 
우리 <신문윤리실천요강>도 "표제에 있어서도 사실이 왜곡되어서는 안 된다."고 
규정하고 있다. 
그런데 언론은 때로 본문내용과는 다른 제목으로 독자를 오도한다. 
일례로 휴전선 부근 '자유의 마을'에서 일하던 남한주민에게 북한군이 항의하고 돌아간 사실을 보도한 1989년 6월 1일자 석간신문들이 제목을 북한군이 위협하거나 행패를 부린 것처럼 뽑았던 사실을 들 수 있다. 
기사 본문내용은 5월 31일 상오 우리측 주민들이 '자유의 마을'에서 민정대원 3명의 보호를 받으며 논에 물을 대고 있는데 북한군병사 20여 명이 나타나 약 30분간 "왜 우리 땅에 농사를 짓느냐" "정전위에 보고하겠다" "내일 아침 11시에 다시 올테니 장교를 데려오라"는 등의 말을 하고 돌아간 것으로 되어 있다. 
그런데 제목은 이와는 딴판으로 "북한군 30여 분 위협한 뒤 돌아가"(<동아일보>) "무장북한군 20명 월경 행패"(<경향신문>) "북한군과 한때 대치"(<중앙일보>) 등으로 뽑았다. 
기사의 제목과 본문이 일치하지 않는 다른 또 하나의 예로 어떤 조간신문은 모회사 사장의 피살에 관한 기사에서 본문에는 살인혐의자들이 노동자와 같은 옷차림새였다는 구절밖에 없는데도 제목에서는 노사분규로 노동자들이 자기회사 사장을 살해한 것처럼 표현했던 것이다. 
양비론 양비론은 갈등이나 분규 당사자 어느 한쪽에 더 큰 잘잘못이 있음에도 불구하고 무차별적으로 또는 누가 원인제공자인가를 따지지 않고 양쪽 모두를 그르다고 평하는 것을 말한다. 
말하자면, 피상적인 시시비비로 진정한 시시비비를 회피하는 수법을 일컫는다. 
우리의 <신 신문윤리실천강령>에는 "평론은 진실을 근거로 의견을 공정하고 바르게 표명"해야 한다고 되어 있다. 
그리고 구 <신문윤리강령>에는 "정의에 대담하여 부정과 대결함에 용감하고 약자의 편을 들어 그 호소를 대신"한다거나 "평론은 독립불기의 소신을 공정대담하게 표현"한다고 되어 있었다. 
그렇지만, 엄격한 시시비비가 강자에게 불리한 경우 우리 언론은 흔히 현상적인 행위나 결과만을 따지는 피상적 판단에 의한 양비론으로 가해자와 피해자 모두를 똑같이 비난하는 대담하지 못한 경우가 비일비재하다. 
그런데 이런 양비론은 결과적으로 가해자의 책임을 덜어 주고 피해자의 피해를 정당화한다. 
그래서 언론인은 "필자는 항상 호소하려고 해도 그 수단을 갖지 못한 사람을 대신해서 호소하는 기개를 지니는 것이 중요하다."는 
일본의 <신문윤리강령>의 권고를 음미해야 한다. 
우리 언론이 양비론을 적용하는 대표적인 사례는 광주민주화항쟁에 대한 평가보도다. 
언론은 누가 원인제공자이고 누가 더 큰 잘못을 저질렀는지를 따지지 않고 가해자인 군부와 피해자인 광주시민을 똑같이 잘못했다고 말함으로써 양측의 잘잘못을 등가화한다. 
1990년 4월 한국방송공사에 공권력이 투입되었을 때 정부와 KBS노조 모두를 나쁘다고 한 우리 언론들의 태도도 바로 이런 경우다. 
1991년 4월 시위진압경찰에 의한 강경대 군 타살사건 보도에서도 원인과 결과를 가림이 없이 그리고 잘잘못의 경중을 따짐이 없이, 언론은 경찰의 과잉진압과 학생의 과격시위 양자를 무차별적으로 나무랐는데 이것도 강자에게 유리하게 작용한 양비론의 하나였다. 
1991년 9월 정기국회의 국정감사에서 여당의 증인채택거부와 정부의 불성실한 답변으로 제대로 된 국정감사가 어려워 야당이 이를 거부하자 언론이 여야를 싸잡아 비난한 것도 같은 유형의 양비론이다. 
기계적 균형 언론의 공정성은 앞에서 논의한 바와 같이 논쟁이나 분규의 사안에 대해 올바른 시시비비를 가리기 위해 어느 한편에 치우치지 않는 태도를 말하지만, 우리 언론은 난처한 시시비비를 회피하는 방편으로 엄격한 기계적 균형을 내세우는 수가 있다. 
우리 언론은 철저한 시시비비가 난처하거나 강자에게 불리한 경우 양비론으로 시시비비를 흐리거나 기계적 균형으로 시시비비를 회피하는 것이다. 
말하자면 기계적 균형이란 문제의 사안에 대한 양측의 주장을 엄격한 산술적 균형을 갖춰 제시할 뿐, 그에 대한 옳고 그름을 따지지 않는 언론의 책임회피 수단이다. 
<구 신문윤리강령>의 "독립불기의 소신을 공정대담하게 표현해야 한다."는 
내용과 배치되는 태도임은 말할 것도 없다. 
기계적 균형의 이러한 문제점 때문에 영국 BBC 방송의 공정성에 관한 지침서는 공정성은 '균형'과 동의어가 아님을 누차 강조하고 있다. 
미국 CBS 방송의 <뉴스 기준>도 '형평의 원칙'이 "수학적인 공식 또는 경직된 규칙으로 환원"되는 것을 경계한 페일리(William Paley) 전사장의 말을 소개하고 있다. 
(한국언론연구원 편, 1987, p.193). 
광주민주화항쟁의 원인이나 책임에 관한 논의가 있을 경우 우리 언론은 그 원인을 규명하거나 그 책임소재를 따지는 대신 가해자측과 피해자측의 주장을 같은 크기로 제시할 뿐인 보도 태도가 바로 대표적인 기계적 균형의 보기가 될 것이다. 
김대중 평민당총재의 유럽순방에서의 해프닝에 대한 <조선일보>의 비판으로 비롯된 <조선일보>와 평민당간의 싸움에서도 우리 언론들은 양측의 주장을 똑같은 양의 지면을 할애하여 병치하는 산술적인 중립으로 일관했을 뿐 어느쪽의 주장이 옳은지 따지지 않았다. 
자사의 수행기자를 통해 진상을 밝힐 수 있었음에도 불구하고 그러지 않았던 것이다. 
미확인보도 강자들은 언론에 쉽게 접근할 수 있는 이점을 이용하여 거짓정보가 언론에 보도되게 함으로써 자신들에게 유리한 방향으로 여론을 조작한다. 
언론은 강자들이 제공하는 또는 흘리는 정보나 자료를 그 진위 여부에 대한 확인도 않은 채, 또는 그에 대한 반대측의 입장이나 자료를 제시하지도 않은 채, 일방적으로 보도해 줌으로써 강자들의 그런 여론조작을 돕는 경우가 많다. 
따라서, 일본의 <신문윤리강령>의 경고와 같이, "뉴스를 취급할 때에는 누군가의 선전에 이용되지 않도록 엄격하게 경계하지 않으면 안 된다." 
그렇지 않은 보도 태도는 보도의 기본원칙에 위배될 뿐만 아니라 대단히 비윤리적이기도 하다. 
따라서 <시카고 선 타임스>의 <직업윤리강령>처럼, 언론은 "실수나 오류를 피하기 위해 모든 노력을 기울여야 한다. 
어떤 사실 또는 주장의 진위를 검증하는 데 실패한다는 것은 변명의 여지가 없는 것이다." 
그리고 언론은 익명을 요하는 인용은 삼가야 하고, 미국 <전문언론인협회윤리강령>의 지적과 같이, "비난받는 사람에게 반론의 기회를 주지 않고 명성 또는 품위에 영향을 주는" 정보를 전달해서는 안 된다. 
이와 관련하여 우리 <신문윤리실천요강>은 "기사는 사실의 전모를 충실하게 전달함을 원칙으로 하며, 출처 및 내용을 정확히 확인해야 한다"고 하면서 "기자는 출처가 분명치 않거나 확인되지 않은 사실을 부득이 보도할 경우 그 점을 분명히 밝혀야 한다"고 말하고 있다. 
<구 신문윤리강령>도 "출처 및 내용에 있어 보도의 가치가 확증될 수 있는 것에 한해야 한다."고 
하였고, <신문윤리실천요강>은 "미확인의 사실을 부득이 보도할 때에는 그것이 미확인임을 명시하여야 하며 또 그것을 과대하게 보도해서는 안 된다."고 
규정했다. 
그럼에도 불구하고 우리 언론의 보도는 이런 원칙에서 벗어나는 경우가 다반사다. 
1989년의 교사들의 의식화사례 보도, 메이데이 총파업설 보도, 서경원 의원 이외의 평민당 의원 2∼3명 추가 비밀방북설 보도, 김대중 평민당총재의 대북친서 전달설 보도, 해외 교포단체의 좌경세력설 보도 등은 집권세력에게 유리하고 그 반대세력에게 불리한 여론을 조작하기 위해 정부측에서 제공하거나 흘린 정보를 언론이 제대로 확인도 하지 않은 채 성급히 보도하여 정부의 여론조작을 도와 준 대표적인 예들이 될 것이다. 
1990년의 서영훈 사장 사표제출설과 KBS 수당 변칙지출설도 방송공사노조에 호의적인 서영훈 사장을 밀어내려는 의도로 정부가 언론에 흘린 일방적인 정보라는 주장이 있었으나 우리 언론들은 이를 확인 없이 보도함으로써 정부의 그런 의도가 실현되도록 도왔다. 
1991년 5월 경찰의 강경대 군 타살과 공안통치에 항의하는 젊은이들의 잇따른 분신으로 정권이 곤경에 처하자 검찰은 분신의 순수성을 훼손시키기 위해 근거도 없는 분신배후설을 언론에 흘렸다. 
그런데 우리 언론들은 이런 엉터리없는 주장을, 그나마 시국사건 때마다 정치권력에 예속되어 진실을 왜곡해온 검찰의 말을, 아무런 의심도 없이 크게 보도하고 그에 근거하여 학생들과 운동권을 매도하였다. 
현상만의 보도 언론은 어떤 사건 또는 사안의 본질이나 내막이나 본원적인 이유는 덮어둔 채, 겉으로 드러난 현상만을 보도하는 경우가 많다. 
그 사건이나 사안에 관련된 역사적·사회적·정치적 맥락, 이해관계, 음모 등을 지적하지 않는 현상적인 행위 또는 결과 중심의 피상적인 보도는 그 사건이나 사안에 대한 참된 이해를 저해한다. 
그래서 이미 인용한 대로 <워싱턴 포스트>의 <기준 및 윤리>는 "중요한 사실을 희생시키고 기본적으로는 무관한 정보를 포함하는 어떠한 이야기도 공정하지 않다."고 
단언한다. 
이런 피상적인 보도를 방지하기 위해서는, 일본의 <신문윤리강령>의 규정과 같이, "사건의 진상을 정확하고 충실하게 전달"해야 한다. 
우리 <신문윤리실천요강>도 "기사는 사실의 전모를 충실하게 전달함을 원칙"으로 한다고 규정하고 있다. 
<구 신문윤리실천요강>도 "사실은 부분만이 아니라 그 전모와 의미를 포괄적으로 보도해야 한다."고 
규정하였다. 
그러나 실제로는 그렇지 않은 보도가 많다. 
예를 들면, 1989년의 일련의 사건에서 우리 언론은 현상만의 보도로 일관한 채 그 현상의 배후에 가려진 진정한 원인을 제시하지 않음으로써, 사람들로 하여금 그 사건을 잘못 알거나 곡해하도록 했다. 
여의도 농민 과격시위보도에서는 농민시위의 근본적인 원인인 농촌의 피폐화를 거론하지 않은 채 과격시위만을 보도함으로써, 독자들이나 시청자들의 농촌문제에 대한 이해를 돕기보다는 농민들은 과격하고 난폭한 존재라는 그릇된 인식만을 심어 주었다. 
충북대학 학생회장의 전대협 탈퇴선언사건 보도에서는 탈퇴선언을 위한 기자회견통지가 학생회에 의해서가 아니라 경찰에 의해서 이루어졌다는 내막은 알리지 않은 채, 탈퇴선언 사실만을 보도함으로써, 그 탈퇴가 자발적이라기보다는 종용이나 음모에 의한 것일지도 모른다는 의혹을 제기하지 않았다. 
부산의 동의대사건 보도에서는 경찰의 무모한 강경진압이나 학생들을 자극하여 사건의 발단이 된 가야3 파출소장의 카빈소총 난사에 대해서는 언급하지 않은 채 경찰의 참사만을 부각시킴으로써, 학생들을 살인자로 몰았다. 
농활대학생들의 입촌거부사건보도에서는 입촌거부가 행정관서의 지시에 따라 이장을 비롯한 소수 주민들에 의해 이루어진 것이라는 사실을 밝히지 않은 채 거부행위만을 제시함으로써, 대학생들의 농촌활동이 환영받지 못하는 것 같은 인상을 주었다. 
우리 언론은 또 노동쟁의 보도에서 그 쟁의가 본질적으로는 노사간의 대립임에도 노동자들이 낀 구사대와 쟁의노동자와의 충돌이라는 피상적인 현상만을 보고서 노동자들간의 대립으로 파악하는 것도 이 범주에 속한다. 
일방·일면만의 보도 어떤 사안에나 대개 그 사안에 대한 입장과 이해관계가 서로 다른, 경우에 따라서는 서로 첨예하게 대립하는, 양측이 있기 마련이다. 
예컨대, 집권세력과 그 반대세력, 공권력과 운동세력, 고용자와 피고용자, 가해자와 피해자, 원고와 피고 등등. 
따라서 언론은 의견이 대립한 사안에 관해 보도할 때 가능한 한 이해관계를 달리하는 그러한 여러 개인이나 집단의 상이한 시각이나 주장을 제시해야 한다. 
이러한 보도 방식은 공정보도의 기본적인 원칙으로 확립되어 있다. 
그래서 <워싱턴 포스트>의 <기준 및 윤리>는 "중대한 사실을 생략하는 어떠한 이야기도 공정하지 않다."고 
명시하고 있다. 
또 미국 <전문언론인협회윤리강령>은 "뉴스보도는 의견이나 편견에 구애받지 않고 문제의 모든 국면을 제시해야 한다."고 
규정하고 있다. 
우리의 <구 신문윤리실천요강>도 "사실은 부분만이 아니라 그 전모와 의미를 포괄적으로 보도해야 한다."고 
언명하고 있다. 
그런데 우리 언론은 이런 기본원칙마저 지키지 않는 경우가 다반사다. 
어떤 사안을 보도할 때, 언론은 흔히 그에 대한 강자의 주장이나 입장은 제시하지만 약자의 주장이나 입장은 제시하지 않는다. 
공권력과 운동권이 관련된 경우 우리 언론은 흔히 공권력의 주장이나 입장을 전하는 반면 운동권의 주장이나 입장은 전하지 않는다. 
노사분규의 경우 우리 언론은 대개 회사측의 주장이나 자료는 제시하지만 노조측의 주장이나 자료는 전하지 않는다. 
일방·일면보도의 구체적인 한 예로 1990년 6월 미국 샌프란시스코에서 개최된 한·소정상회담에 대한 보도에서 우리 언론들은 순전히 노 대통령의 입장에서 그의 입지를 높여 주는 밝은 면만 보도한 채 그 회담에 비판적인 사람들이 지적한 그 회담의 어두운 면―남북관계의 악화와 소련에 대한 과중한 경제원조 부담 등―은 무시한 것을 그 예로 들 수 있다. 
또 1991년 6월 외대에서의 정 총리 봉변사건 보도에서 과거 전교조 교사들의 해임장관이었고 당시 공안통치의 행정책임자에 대한 항의였다는 학생들의 주장은 완전히 무시하고 스승에 대한 패륜으로 단정한 정부와 보수진영의 주장만 부각시켜 학생들을 매도한 것도 강자를 위한 전형적인 일방·일면보도였다. 
대립적 보도 약자에 대한 강자의 언행은 그에 대한 약자의 반응 없이 그 언행 자체만을 보도하는 것이 우리 언론의 일반적인 관행이다. 
또 일방·일면만의 보도에서와 같이 상이한 입장의 양측이 뚜렷하게 존재하는 사안에 관한 보도에서도 약자쪽의 주장이나 시각은 무시한 채 강자쪽의 주장이나 시각만을 전하는 것이 보통이다. 
그러나 강자에 대한 약자의 언행에는 거의 예외 없이 강자의 반응을 덧붙여 보도하는 경향이 있다. 
그래서 운동권에 대한 정권의 언행은 운동권측의 반응이나 논평 없이 보도되지만, 정권에 대한 운동권의 언행을 보도할 때는 반드시 그 언행에 관한 관계당국의 반응을 수반한다. 
마찬가지로 노사분규에서 회사측의 주장은 대개 노조의 반응 없이 제시되지만 노조측의 주장은 반드시 회사측의 반응과 함께 제시된다. 
심지어 언론은 때로 있지도 않은, 또는 억지로 동원된 사람들의 주의주장을 자발적으로 모인 사람들의 주의주장과 대립시켜 대등하게 보도하는 수도 있다. 
영국 BBC 방송의 공정성에 관한 지침서가 지적한 주장의 무게를 무시한 이러한 허구적 대립은 강자에게 불리한 세력의 존재를 상대화하는 방식이다. 
이 방식은 말할 것도 없이 강자나 집권세력에게 불리한 집단적인 주장이나 움직임의 사회적 의의를 희석시키거나 상쇄하기 위해, 그 반대의 주장이나 움직임도 상당한 정도로 존재하는 것 같이 보이게 하려는 것이다. 
하나의 실례로 1989년 교원노조가 결성되었을 때 교육위원회의 지시를 받은 학교에서 학부모들을 강제동원하여 전교조에 항의하도록 하자, 당시 억지로 동원된 사람의 규모가 보잘것없었음에도 그들의 존재를 전교조 지지시위나 전교조 움직임과 나란히 대등하게 보도함으로써 전교조운동을 폄하한 사실을 들 수 있다. 
후속보도 생략 미국 <전문언론인협회윤리강령>의 표현대로, "공적인 중요성과 관심이 있는 사건"에 대해서 공중은 '알 권리'가 있고, 언론은 '알릴 의무'가 있다. 
이같은 공적으로 중요하고 관심 있는 사안에 관해 알리는 것이 사회의 공기로서 언론의 사회적 책임이며 언론의 공익성 또 공공성이다. 
그래서 <신문윤리실천요강>은 "기자는 사회정의와 공익을 실현하기 위해 진실을 적극적으로 추적·보도해야 한다"고 규정하고 있다. 
그런데 우리 언론은 이 공공성의 원칙에 따라 당연히 심층취재하여 공중에 알려야 되는 사회적·정치적으로 중대한 사안―따라서 상업적으로도 유리한 사안―의 일단이 드러나더라도 강자나 집권세력에게 난처한 일이나 불리한 사건은 일과성보도로 끝내 버리고 계속 추적해서 후속보도를 하지 않는 경향이 다분하다. 
예를 들면, 6·29 합작설, 87년 대통령 선거자금설, 박철언 씨 평양축전 참관설, 3당합당의 숨겨진 얘기, 김영삼·박철언 씨 방소중의 불미스러운 행동 등은 그 일단이 세상에 알려지고 사람들의 관심을 끌 만한 대단히 중요한 사안들이었기 때문에 국민에게 알려야 할 언론의 사회적 책임을 위해서 그리고 무엇보다 언론의 수익을 위해서 언론들이 심층취재해야 했음에도 불구하고 일과성보도로 마감한 채 후속보도를 내지 않았다. 
1987년 대통령 선거 직후 발생한 구로구청 선거부정 시비사건에 관한 보도도 이 범주에 속한다. 
이 사건은 시민들의 격렬한 항의와 경찰의 무리한 초강경 진압으로 국민들의 비상한 관심을 끌자 검찰은 진상을 철저히 조사해서 발표하겠다고 공언하는 것으로 사건을 마무리지었다. 
이에 따라 구로구청 선거부정 시비사건에 관한 언론의 보도도 마감되었다. 
검찰이 공언과는 달리 결코 그 진상을 밝히지 않은 점은 그렇다 치더라도 언론마저도 그 진상을 추적하지 않았던 것이다. 
이철규 군 변사사건 보도의 경우도 후속보도를 생략한 한 보기라고 할 수 있다. 
이 사건의 초기에는 우리 언론들이 많은 관심을 보였다. 
그러나 국립과학수사연구소가 부검결과 플랑크톤이 검출되었다는 이유로 이군의 변사를 익사로 단정하자 플랑크톤의 검출유무가 익사의 결정적인 증거가 될 수 없다는 법의학전문가의 지적에도 불구하고 언론들은 적극적으로 의문을 제기하지 않은 채 후속보도 없이 그 사건보도를 끝내 버렸다. 
특정구절만의 인용보도 미국 <전문언론인협회윤리강령>은 "부정확하거나 주도면밀하지 않은 것에 대해서는 어떠한 변명도 있을 수 없다."고, 
또 AP통신사 <편집국장단윤리강령>은 언론은 "부정확·부주의·편견 또는 사실의 강조·생략의 어느 것에 의한 왜곡에 대해서도 경계해야 한다."고 
언명하고 있다. 
<구 신문윤리강령>도 "보도 및 논평은 그 능력이 미치는 한 철저와 정확을 기하여 공중에 대한 성실을 저버리지 말아야 한다."고, 
그리고 또 <신문윤리실천요강>은 "사실은 포괄적으로 보도해야 한다."고 
규정했다. 
<신 신문윤리강령>도 "언론인은 사실의 전모를 정확하게, 객관적으로, 공정하게 보도할 것"을 다짐하고 있다. 
그러나 우리 언론은 강자의 발표나 발언은 그 뜻이 왜곡되거나 손상되지 않도록 또 물의를 일으킬 수 있는 내용은 포함되지 않도록 세심한 주의를 기울여 전달하지만, 그 반대자들의 말은 맥락을 무시한 채 물의를 일으킬 수 있는 특정구절을 부각시켜 전달하는 경우가 있다. 
대표적인 예가 1988년 12월 26일 울산 현대중공업에서의 노무현 의원의 발언을 거두절미한 채 "나는 대한민국 어디에서 출마해도 당선된다."(실제 
발언은 "저는 딴 데 어디 가면 또 안되겠습니까?"), "나 같은 사람 20명만 있으면 국회도 흔들 수 있다."(실제 
발언은 "노동자 대표 20명만 국회에 보내 주시면 화끈하게 한 번 하겠는데…….")는 
등 노 의원이 방자하게 비칠 수 있는 구절―그것도 노 의원의 본래 발언과는 다르게 왜곡된 구절―만을 언론이 보도한 경우다. 
특정구절만 인용한 또 하나의 예는 우리 언론 특히 방송이 1989년 문규현 신부의 통일각에서의 연설장면을 보도한 경우일 것이다. 
문 신부 연설의 요지는 자기 자신은 사제로서 천주교 신자인 임수경 양을 보호하기 위해 북한에 왔다는 점과 남한정부가 민중의 통일운동을 탄압하고 통일을 막고 있다는 비판이었다. 
그런데 우리 방송은 연설의 이런 요점은 아랑곳하지 않고 전후맥락을 무시한 채 남한정부와 미국을 비난하는 대목만을 발췌해서 소개함으로써, 문 신부를 곤란하게 만들었다. 
이중기준의 적용 언론이 공정하기 위해서는 마땅히 누구에게나 똑같이 적용되는 일관성 있는 기준을 지녀야 한다. 
그런데 우리 언론은 비슷한 사건보도에서 전혀 다른 기준을 채택하는 경우가 많다. 
<구 신문윤리실천요강>에는 언론인은 "강자에게 영합하는 모든 언동을 피해야 한다"고 되어 있지만, 우리 언론은 강자에게 영합하는 보도행태를 보이는 경우가 많다. 
이런 이중기준의 적용은 대개 강자에게 유리하고 약자에게 불리한 방향으로 행해진다. 
하나의 보기로 우리 언론들은 학생들의 구타로 숨진 설인종 군의 구타의 흔적을 지닌 시신의 사진은 게재했으나, 공권력에 의해 숨졌다고 주장된 이철규·이내창 군의 참혹한 모습을 보여주는 시신의 사진은 게재하지 않았던 사실을 들 수 있다. 
언론은 똑같은 참혹한 시신의 모습이지만 집권세력에게 유리한 경우는 공개하고 불리한 경우는 공개하지 않았던 것이다. 
다른 또 하나의 예로 현대그룹 정주영 명예회장이 방북 때 행한 것으로 알려진 상당히 강도 높은 친북발언에 대해서는 문제 삼지 않던 우리 언론들이 문익환 목사가 방북 때 행한 "존경하는 김일성 주석……." 
등과 같은 의례적인 친북발언은 크게 문제 삼았던 점을 들 수 있다. 
또한 1989년 5월 북경에서 민주화를 요구하는 중국학생들의 단식투쟁은 사진까지 곁들여 크게 취급한 반면에, 비슷한 시기에 명동성당에서 있었던 민주화를 요구하는 500여 명의 우리 학생들의 단식투쟁은 아주 사소하게 취급한 것도 이중기준 적용의 한 예다. 
우리 학생들의 단식은 우리의 문제이기에 상식적인 차원에서 보면 마땅히 중국학생의 단식보다 더 크게 취급해야 했으나 실제로는 그 반대였다. 
편파적 용어 사용 공정한 언론이라면 마땅히 유사한 행위에 대해서는 그 행위자가 누구이건 상관없이 같은 용어로 기술해야 한다. 
그런데 우리 언론은 어떤 행위를 기술하는 경우 그 행위의 주체가 누구냐에 따라 유사한 행위에 대해 전혀 다른 뉘앙스의 표현을 사용하는 경우가 많다. 
즉 같은 유형의 행위에 대해서 그 주체가 강자이면 정중하고 중립적인 표현을 쓰고 약자이면 비속하고 비중립적인 표현을 사용하는데 이는 일종의 이중기준 적용의 한 경우라고 할 수 있다. 
권력자의 발언은 '말했다'로, 그 반대자의 발언은 '주장했다'로 표현하는 우리 언론의 오랜 관행이 그 한 예다. 
남한정부나 우방국의 제안은 '제의'로, 북한이나 공산국가의 제안은 '선전'으로 표현하는 관행도 같은 예에 속한다. 
우리 언론의 편파적인 용어사용의 또 다른 보기로서 소련의 대한항공 여객기 격추행위는 '만행'으로 규탄했지만 미국의 이란 여객기 격추행위는 '만행'으로 규탄하지 않은 사실을 들 수 있다. 
또 문익환 목사나 임수경 양의 거의 공개적인 방북은 '밀입북'으로 표현한 우리 언론이 박철언 장관이 극비로 방북했다는 설은 '밀입북'설이 아니라 '방북'설로 표현한 것도 그 한 보기다. 
편파적 분석 공정한 언론으로서 시시비비라는 사회적 책임을 다하기 위해 언론은 누구의 발언이든 비판적으로 분석해야 한다. 
그런데 우리 언론은 강자의 그것은 호의적이거나 중립적으로 분석하고, 약자의 그것은 비판적이거나 비호의적으로 분석한다. 
그래서 우리 언론은 집권세력·남한정부·서방국의 주장이나 발언에 대해서는 그 저의나 문제점을 잘 따지지 않는 반면, 반정부세력·북한·공산국의 것에 대해서는 그 저의나 문제점을 꼭 따진다. 
예컨대, 대통령의 발표나 성명에 대한 분석기사는 그 저의나 속셈을 따지지 않고 그에 관한 긍정적인 면을 주로 부각시키고 그 내용을 부연설명하는 것에 지나지 않는다. 
그러나 이와는 대조적으로 야당이나 재야세력의 발표나 성명에 대한 분석기사는 그 저의나 속셈을 반드시 따지고 부정적인 측면을 많이 부각시킨다. 
이러한 편파적 분석 경향은 특히 남북관계에서 두드러진다. 
우리 언론은 남한측의 대북성명이나 제안에 대해서는 대체로 객관보도만 하는 반면 북한측의 대남성명이나 제안에 대해서는 반드시 그 '속셈'이나 '저의' 등을 따지는 해석보도를 하는 보도관행이 바로 그것이다. 
1990년의 남북고위급회담 보도에서도 우리 언론은 이런 경향을 보였다. 
인적·물적 교류문제의 우선해결을 주장하는 남한의 입장에 대해서는 그 이유나 속셈을 따지지 않은 반면에, 정치·군사문제의 우선해결을 주장하는 북한의 입장에 대해서는 그 이유나 속셈을 자세히 따졌다. 
편파적인 장면 제시 언론은 보도에 있어서 보도내용과 관련된 인물이나 장면에 관한 사진이나 화면을 취사선택하여 제시한다. 
이 경우 그 사진이나 화면의 제시가 강자에 관한 것이든 약자에 관한 것이든 똑같은 기준으로 제작되고 선택되어야 한다. 
그런데 이런 사진이나 화면의 취사선택에서도 강자에게 유리하고 약자에게 불리한 편파성이 드러난다. 
강자들의 경우는 대개 정장을 한 채로 포즈를 취한 점잖은 모습이 선택되는 반면, 약자들의 경우는 흔히 정장도 하지 않고 카메라를 의식하지도 않은 그리고 흔히 초췌한 모습이 제시된다. 
강자들의 경우는 대개 잘 꾸며진 실내에 앉아서 진지하게 회의하는 모습이 주로 선택되고, 약자들의 경우는 흔히 산만한 실외에 서서 격하게 소리치거나 주먹을 흔드는 모습이 주로 선택된다. 
따라서 강자들은 세련되고 이성적인 사람들로 비치고, 약자들은 조야하고 비이성적인 사람들로 비친다. 
텔레비전의 경우, 보도내용의 변화와 상관없이 계속 유사한 장면을 보여 주는 예가 흔한데 이것도 편파적인 장면제시의 한 예라 할 수 있다. 
가령 노동쟁의나 학생들의 시위를 보도하는 경우 보도내용의 전개와 관계없이 계속 파업장면이나 화염병 투척장면만 보여 주는 것이 그 한 보기다. 
불공정보도의 원인 지금까지 우리 언론에서 나타나는 불공정보도의 방식 또는 유형을 살펴보았다. 
이제 이런 불공정보도를 결과하는 원인을 살펴보기로 하자. 
먼저 언론의 소유·생산·소비에 개재하는 구조적 요인을 들 수 있다. 
언론이 강자인 자본가에 의해 소유되고 통제된다는 점, 그 수입의 대부분을 자본가·권력자 등과 같은 상품이나 이미지나 주의주장을 팔거나 퍼뜨리려는 또 다른 강자에 의존한다는 점, 언론인들이 강자들을 주로 접하고 그들의 사상이나 주장을 자기 것으로 체화한다는 점, 언론인들의 보수가 높고 유형무형의 사회적 특권을 누리기 때문에 그들 자신이 기득권세력의 일부가 되어 현상유지적 속성을 갖는다는 점, 언론사 내에서 조직의 계서적 통제와 언론인의 자기검열이 행해진다는 점, 언론이 그 보도에서 대개 강자들의 이익을 보장하는 정부가 제공하는 정보에 주로 의존한다는 점, 언론은 수익사업이고 따라서 구매력이 큰 중·상층의 소비자들을 주된 소구대상으로 하는데 이들은 성질상 보수적이고 힘있는 사람들이라는 점 등이다. 
게다가 언론은 수익사업이기 때문에 공공성을 강조하는 언론의 수사(修辭)에도 불구하고 공공성보다는 이윤이 언론의 일차적인 존재이유이고 판단기준이다. 
이 절대절명의 이윤을 위해서 언론은 많은 수용자를 확보해야 하고, 많은 수용자를 확보하기 위해서 그 내용이 수용자들의 주의와 관심을 최대한 끌 수 있는 것이어야 한다. 
그래서 언론은 평범한 사람보다는 엘리트나 유명인, 일상적인 이야기보다는 선정적인 이야기, 문제 그 자체보다는 그 문제에 관련된 인물, 추상적인 사상보다는 구체적인 사건, 복잡한 관계보다는 단순한 관계, 어려운 개념보다는 손쉬운 이미지, 먼 과거보다는 가까운 현재, 파악하기 어려운 전체보다는 파악하기 쉬운 단편을 더 선호한다. 
언론의 이런 속성은 언론 보도가 사회정의의 실현을 위한 구조적인 사회문제의 심층보도보다는 지엽말단적이고 현상적인 문제들에 대한 피상적인 보도를 선호하게 한다. 
그 결과로 언론은 기득권세력에게 유리한 현상유지에 기여하게 된다. 
불공정보도는 이러한 원인 외에도 언론의 보도관행에 의해 결과되는 면이 크다. 
이제 불공정보도를 결과하는 언론의 보도관행을 미국의 정치학자 베네트(Bennett, 1988)의 지적을 중심으로 살펴보기로 한다. 
그는 강자나 기존질서에 유리한 편향성을 낳는 보도의 관행으로 개인화(個人化)·극화(劇化)·파편화(破片化)·정상화(正常化)의 네 가지를 지적하였다. 
이 네 가지 보도관행에 대한 그의 지적을 우리의 보도현실에 맞게 논의하기로 한다. 
1. 
보도의 개인화. 
보도는 대개 사건에 관련된 사람을 중심으로 특히 인간적 흥미를 본위로 제시되는 경향이 있다. 
이런 방식이 사건을 이해하기도 쉽고 사람들의 흥미를 자아내기도 하기 때문이다. 
특히 화면으로 무엇인가 좋은 그림을 보여 주어야 하고, 사건을 구조적으로 제시하고 문제를 논리적으로 따지는 것이 시청자의 주목을 받기 어려운 텔레비전 보도의 경우는 개인화가 한층 더 심하다. 
그러나 사건을 사건과 관계 있는 인물 중심으로 보도하는 것은 그 사건의 보다 더 근본적인 원인이라 할 수 있는 제도적·구조적 요인들을 무시하거나 소홀히 하는 결과를 낳는다. 
즉 카메라에 등장하는 주인공들의 모습 뒤에 가려진 제도와 구조라는 더 큰 그림은 우리의 시야에서 사라져 버리는 것이다. 
인물에 초점을 맞춘 보도는 소구력이 강하고 시청자들의 큰 관심을 끌 수 있지만 그러나 다른 한편 그런 보도는 사건의 본질에 대한 시청자의 이해를 저해한다. 
개인화된 보도는 정작 보도하는 사건 자체에 대해서는 올바른 정보를 제공하지 않는다. 
그런 보도만을 접하면 세상 돌아가는 것을 제대로 파악할 수 없고 따라서 세상사에 제대로 대처할 수 있는 능력도 생기지 않는다. 
개인화된 보도에서 주로 등장하는 인물들은 대개 금력이나 권력을 가진 정치적·경제적 강자들이거나 고위 공직자들이다. 
말할 것도 없이 이들은 대개 긍정적인 맥락에서 사건의 주인공으로 또는 문제의 해결자로 등장한다. 
카메라는 그들의 점잖고 세련된 모습을 비추고 마이크는 그들의 사려 깊은 말을 전한다. 
그들은 국민을 대신해서 생각하고 행동한다. 
이런 보도는 사건의 본질을 은폐할 뿐만 아니라, 국민을 정치과정이나 사회문제에서 제외시켜 버리는 효과를 낳는다. 
그런 보도는 정치과정이나 사회문제에 일반 국민들이 적극적으로 참여하고 발언해야 하는 대신, 높으신 분들이 알아서 하는 것을 단순히 구경하기만 하면 된다는 태도에 근거하고 있고 또 그런 태도를 조장한다. 
이런 태도는 정치는 권력 엘리트의 몫이라는 대단히 비민주적인 생각에 근거한 것이다. 
보도의 개인화가 때로는 강자들이나 고위 공직자들을 부정적으로 제시하는 경우도 있다. 
그러나 이런 경우 그 개인화는 대개 관련된 인물의 부정이나 비리를 개인적인 차원의 문제로만 축소하는 경향이 있다. 
이렇게 해서 제도나 구조의 문제는 비껴간다. 
구조적·제도적 측면을 화면에 담을 수 없기 때문에 텔레비전 보도에서 이런 경향은 더 크게 나타난다. 
5공비리와 같이 엄청난 구조적 비리도 소수의 개인비리 차원으로 보도되었다. 
한때 정국을 뒤흔들었던 수서사건도 사실은 우리의 정치체제와 정경유착이라는 구조적 비리였지만 그에 관한 보도는 개인들의 행위에 초점을 맞추었을 뿐 구조적·제도적 문제는 거론하지 않았다. 
2. 
보도의 극화. 
보도 특히 텔레비전 방송보도는 극적인 사건을 추구하고 사건의 극적인 측면을 부각시킨다. 
이런 경향은 기획취재나 기록물 등에서 더욱 두드러진다. 
극화된 보도는 사람들의 관심을 끌고 따라서 시청률을 높일 수 있다. 
보도의 극화는 보도의 개인화와 함께 한다. 
드라마는 등장인물들이 엮어가는 이야기의 발전과 더불어 관람자의 정서적인 긴장과 스릴을 형성하고 해소시킴으로써 관람자들에게 만족을 준다. 
극화된 보도도 이와 같이 관련된 인물들의 행위를 통해 사람들에게 대리만족을 준다. 
보도의 극화가 멜로드라마가 아니고 본격적인 심각한 드라마를 추구하는 것이라면 바람직할 수도 있다. 
사건에 관련된 인물들이 스스로 밝힌 미화된 동기와 행동에 의해서가 아니라 역사·제도·권력·갈등·숨겨진 이해관계 등에 의해서 사건이 전개되는 점도 밝히는 보도라면, 그러한 보도는 사건의 본질에 대한 시청자들의 이해를 도와줄 것이기 때문이다. 
그러나 극화된 보도는 대개 멜로드라마적인 것들이다. 
그것은 사건에 관련된 인물들 특히 강자들의 꾸민 모습과 번지르르한 말을 확대해 주고 그들의 공개된 언행을 중심으로 진행된다. 
이런 보도는 시청자들로 하여금 그 사건과 그 사건이 기반한 현실을 제대로 이해할 수 없게 한다. 
사건의 제도적·구조적 측면이 부각되지 않고, 행위의 진정한 동기가 잘 밝혀지지 않은 채 미화된 동기만 전달되기 때문이다. 
극화된 보도는 보도사건의 본질적인 이해를 저해할 뿐만 아니라, 시청자들을 정치과정과 사회문제의 참여자가 아니라 그것들의 단순한 구경꾼으로 전락시킨다. 
극화된 보도와 그런 보도에 등장하는 인물들이 시청자들을 현실로부터 멀어지게 하여 그들이 현실을 효율적으로 다룰 수 없게 한다. 
그런 보도는 중요한 원인으로부터 시청자들의 관심을 돌리고, 개인주의적 설명으로 사건의 본질을 오해하게 하고, 극적으로는 만족스럽지만 실제로는 아무런 변화도 가져오지 않는 해결책을 제시하기 때문이다. 
더구나 강자들의 이런 자기 선전적인 멜로드라마 속에서 불평등·정치적 억압·지역감정·남북긴장완화·환경파괴 등과 같은 우리 사회의 중요 문제들이 사라져 버린다. 
사건과 달리 문제는 극적인 요소가 없기 때문에 더욱더 잘 다루어지지 않는다. 
3. 
보도의 파편화. 
뉴스들이 서로 고립되어 파편화됨으로써 하나의 큰 틀로 맞춰지지 않는 경향이 있다. 
보도의 파편화는 사건 관련 인물들의 배후에 작용하는 정치적 여건이나 사회적 맥락이 아니라, 개별 인물들을 강조함으로써 비롯된다. 
이런 파편화는 사건을 하나의 자기완결적인 고립된 일로 변형시키는 보도형식에 의해 더욱더 심화된다. 
보도가 사건과 관련된 제도적 차원의 여러 문제들과 설명을 포함시키면 그 보도는 너무 복잡해지고 극적이지도 않게 된다. 
오히려 긴 시간과 너무 많은 정보로 시청자들을 지루하게 할 가능성이 있다. 
이런 염려 때문에 보도는 사건을 그 극적인 요소만 강조하여 자기완결적인 간단한 이야기로 꾸며 당의정 형태로 제공하게 된다. 
그래서 보도의 파편화가 더욱 심해지고 사건들간의 관련성을 파악하거나 특정문제가 시간이 흐름에 따라 어떻게 발전하는지 파악하기 어렵게 된다. 
보도에 등장하는 대부분의 얘기는 현실세계로부터 유리되어 의미가 애매한 파편들이다. 
그러나 실제로는 같은 정치적·경제적 힘에 의해서 결과된 사건들이 마치 독립적인 사건인 듯이 제시되는 것이다. 
결국 보도의 파편화는 사건들을 연결하는 장기적인 추세나 역사적인 경향 등은 단순한 얘기로 말하기 어렵기 때문에 거의 보도되지 않아서 생기는 결과이기도 하다. 
그래서 시청자들은 어떤 분명한 역사적·경제적·정치적 경향에 기반을 둔 일관된 세계를 볼 수 없는 대신 임의적이고 신비한 힘이 작용하는 혼란한 세계를 보게 된다. 
이와 같이 연계성과 맥락이 없는 보도형식은 강자들로 하여금 공중의 참여를 배제시킨 채 자신들에게 유리한 방향으로 정책을 형성할 수 있게 해 준다. 
보도는 사람들이 상황을 이해하기도 전에 고위층의 해결책을 제시하고 다음으로 넘어가기 때문이다. 
이런 식으로 어떤 문제에 대해 여론이 형성되기도 전에 그에 관한 보도는 끝나 버린다. 
보도가 지속적으로 이루어질 때만 여론이 정치과정에 작용할 수 있게 된다. 
그러나 이 경우에도 자칫 잘못하면 보도는 여론을 반영하기보다는 강자들에 의해 여론을 조작하는 데 이용된다. 
4. 
보도의 정상화. 
파편화된 보도에 의해서 야기된 혼란은 새롭고 자세한 정보에 의해서 해소되는 것이 아니라 당국이나 강자들의 근사한 말에 의해서 해소된다. 
파편화된 보도는 혼란스런 상황에 관한 얘기들을 전달한 다음, 그 상황을 우리에게 친숙하고 안심되는 모습으로 되돌리는 것이다. 
개인화되고 극화되고 파편화된 보도에 내재하는 혼란은 꺼림칙한 사항을 없애 버리고, 익숙해진 것 그리고 혼란을 안심시켜 주는 정상적인 것을 찾게 한다. 
극적인 보도는 대개 이런 어떤 정상적인 것을 찾아 그것을 제시함으로써 종결된다. 
이때 흔히 등장하는 것이 모든 것이 정상적으로 다 잘 될 것이라는 당국자나 고위 공직자나 강자들의 확신에 찬 언명이다. 
이 경우, 무엇이 문제인가, 그들이 제시하는 해결책이 제대로 된 것인가, 그런 해결책을 실행할 의지가 있는가, 단순한 미봉책이거나 임시방편이 아닌가 하는 등의 의문은 제기되지 않고 그저 '나에게 맡기라'는 식의 안심시키는 그들의 말만이 전달되는 경향이 있다. 
결국 보도는 새로운 정보를 전통적인 가치·신념·사회모습을 통해 거른 다음, 그렇게 걸러진 내용을 당국자의 안심시키는 발언과 함께 전달하는 것이다. 
보도는 비정상적인 것을 다루더라도 마지막에는 시청자를 안심시키고자 하는 욕구가 있고, 당국은 사태를 정상화시켜 국민들을 안심시켜야 할 의무가 있다. 
그래서 이들 양자가 자연스럽게 결합하여 대부분의 보도는 반드시 당국자의 안심시켜 주는 발언으로 끝난다. 
사실 대부분의 뉴스는 당국이나 당국자의 언행으로 이루어져 있다. 
보도기관은 매일 많은 뉴스가 필요하고 당국은 많은 보도거리를 제공할 수 있기 때문에 이들은 자연스럽게 공생관계를 형성한다. 
그래서 대개의 보도가 사태를 정상화시키는 당국자들의 발언으로 구성되어 있거나 그런 발언으로 끝나는 것이다. 
물론 때로 파업·데모 등과 같이 비정상적인 행위와 그런 행위를 하는 행위자들에 대한 보도가 없는 것은 아니지만 그런 보도는 대개 그 행위자를 비하시키는 범법·폭력·점잖치 못한 행동에 관한 것이고 대개는 그에 관한 관계 당국이나 강자의 반응을 덧붙인다. 
보도는 또 당국자나 강자에게 비판적인 수도 있으나 대개는 신랄한 추궁이나 비판이라기보다는 언론이 정부나 권력을 감시하고 있다는 인상을 주기 위한 의례적인 것에 불과한 경우가 많다. 
이런 보도의 정상화가 야기하는 중요한 효과는 시청자들이 받아들이거나 생각할 수 있는 정치적인 행동의 범위를 좁힌다는 점이다. 
이와 같이 사람들의 행동 범위를 좁히는 보도 방식은 정책의 바른 평가와 변화를 방해하고 좁은 범위의 이해관계만을 대변하는 결과를 낳는다. 
지금까지 우리 언론의 불공정보도의 구조적·관행적 원인을 살펴보았다. 
구조적 원인에 의해 결과되는 불공정보도는 불행히도 사회체제와 언론체제의 변혁이 없이는 피하기가 몹시 어려운 현상이라고 해야 할 것이다. 
그러나 언론의 보도관행에서 결과되는 불공정보도는 다행히 보도관행의 개선만으로도 쉽게 피할 수 있는 것이기도 하다. 
따라서 우리 언론과 언론인은 강자에게 유리하고 약자에게 불리한 불공정보도를 결과하는 이런 보도관행부터 시급히 개선해야 한다. 
맺는 말 : 불공정보도의 비윤리성 지금까지 불공정보도의 여러 유형과 불공정보도를 결과하는 여러 원인을 살펴보았다. 
그런데 그런 불공정보도들은 대개 강자에게 유리하고 약자에게 불리한 것들이었다. 
물론 불공정보도가 반드시 강자에게 유리하고 약자에게 불리한 방향으로만 행해지는 것은 아니다. 
그러나 위에서 살펴본 바와 같이 우리 언론의 불공정성 또는 편향성이 대체로는 강자에게 유리하고 약자에게 불리한 방향으로 나타나는 것이 사실이다. 
이런 경향이야말로 윤리적으로 커다란 문제가 아닐 수 없는데, 그 이유는 다음과 같다. 
일반적으로 강자들은 자신들의 권력과 금력을 이용하여 언론에 쉽게 접근할 수 있고 따라서 자신들에게 유리한 주장이나 정보를 전파하고 자신들에게 불리한 주장이나 정보에 대해 반박할 수 있다. 
이에 반해 약자들은 그럴 만한 권력도 금력도 없다. 
그래서 우리 <신문윤리강령>은 언론이 "약자의 편을 들어 그 호소를 대신함으로써 그 공공성을 구체적으로 나타낸다."고 
선언하였고, 일본 <신문윤리강령>은 "필자는 항상 호소하려고 해도 그 수단을 갖지 못한 사람을 대신해서 호소하는 기개를 지니는 것이 중요하다."고 
권고하고 있다. 
또한 <워싱턴 포스트>의 <기준 및 윤리>는 "힘없는 사람들에게 귀를 기울이는 것"이 자신의 힘이라고 말한다. 
이러한 언론의 윤리를 무시하고 언론들이 강자에게 유리하고 약자에게 불리한 불공정보도를 행하는 것은 강자는 더 강하고 약자는 더 약하게 만드는 처사로서 사회정의에 정면으로 위배되는 비언론적 행위인 것이다. 
구미언론의 경우 강자에게 유리하고 약자에게 불리하게 작용하는 언론의 편향성은 대개 이런 구조적·관행적 요인만으로 설명된다. 
그러나 우리의 경우 이런 구조적 요인만으로 우리 언론의 드물지 않은 노골적인 편향성을 설명하기는 어렵다. 
그런 노골적인 불공정성에는 다른 더 직접적이고 인위적인 원인이 도사리고 있다. 
그것은 바로 강자들의 은근한 부탁이나 회유 또는 노골적인 협박이나 공갈이며 그리고 이에 따르는 언론인들의 자발적·비자발적 영합이다. 
어떤 중대한 사건이 발생하면 그 사건과 관련된 강자들이나 그 대리인들이 언론인들과 회동했다거나, 촌지를 주었다거나, 담당 언론인에게 위협이나 협박을 가했다거나, 언론사나 언론인을 전화부대를 동원하여 괴롭혔다거나 하는 소문은 흔하다. 
이런 회유나 협박에 언론인이 굴복한다면 그 굴복이 마지못해 소극적으로 이루어진 것이든 또는 반대급부나 출세를 위해 적극적으로 화답한 것이든 언론인은 강자의 이익을 위해 그들에게 유리한 불공정보도를 행한 것이 된다. 
그리고 이것은 말할 것도 없이 사회정의를 위해서 반드시 시정되어야 할 비윤리적·반언론적 행위인 것이다. 
제4장 의견조사 저널리즘의 문제 오늘날 의견조사 저널리즘이 하나의 유행처럼 되었다. 
언론은 걸핏하면 의견조사를 실시하여 그 결과를 뉴스로 보도한다. 
사람들은 사회적으로 중요한 사안에 관해 다른 사람들이 어떤 의견을 갖고 있는지를 알고자 할 것이고, 따라서 그것은 언론의 정당한 관심사항이 될 수 있다. 
언론은 사람들의 의견이나 여론을 매개해야 할 사회적 책임도 있다. 
더구나 의견조사는 결과를 구체적인 수치로 나타낸다. 
따라서 그것은 무엇인가 확실하고 구체적인, 따라서 신뢰할 수 있는 느낌을 주는 것을 선호하는 언론의 속성과 맞아떨어진다. 
의견조사 결과의 수치적 제시는 과학성의 모습을 부여하여 언론의 가치를 높여 주는 것이기 때문에, 상업적으로도 매우 유리하다. 
그래서 언론이 의견조사를 애용하는지도 모른다. 
그러나 언론이 중요한 사안에 대해 의견조사를 시행하여 그 결과를 발표하는 것이 반드시 긍정적인 것만은 아니다. 
의견조사는 그 결과가 실제와는 다를 가능성이 크다는 것 외에도, 대중의견을 공중의견 즉 여론으로 착각하게 하고, 흔히 언론을 통해 유포된 권력 엘리트의 의견을 일반인들의 자율적인 의견으로 분식하는 등의 여러 가지 문제점을 안고 있으며, 따라서 언론의 의견조사와 그 결과의 발표도 그런 문제점을 안고 있기 때문이다. 
이 글은 의견조사와 의견조사 저널리즘의 여러 문제점을 따져보고 언론의 의견조사는 신중히 행해지고 신중히 보도되어야 한다는 점을 논의하려는 것이다. 
의견조사와 정치 언론사가 의견조사를 시행하고 그 결과를 보도하게 된 것은 김영삼 정권에 들어와서부터다. 
과거 군사정권들은 철저히 국민들의 의견을 무시하였기 때문에 국민들의 의견이 표출되는 것을 두려워하였다. 
따라서 그때는 언론사들이 마음대로 의견조사를 할 수도 없었고, 남의 의견조사 결과도 마음대로 발표하거나 인용할 수 없었다. 
억압적인 정권에게 정치와 관련된 의견조사와 그 결과는 대단히 민감한 사안이었기 때문이었다. 
그래서 그 당시 의견조사는 정부가 어떤 필요에 의해서 하는 것 외에는 금기였다. 
그나마 그 보도가 허용된 것은 정권에게 유리한 결과뿐이었다. 
과거 군사독재 정권하에서는 말할 것도 없고 오늘날에도 여전히 여론은 조작의 대상이지 반영의 대상은 아니다. 
정책의 결정과 수행은 여러 사람들의 자유롭고 진지한 토론의 결과로 얻어진 합의에 근거해서 이루어지는 것이 아니라, 그래야 한다는 관념과 형식에 따라 합의에 근거한 것처럼 꾸며질 뿐이다. 
간단히 말하면, 여론을 조작하고 그 조작된 여론으로 정책을 정당화한다. 
과거에는 그런 외양조차도 갖추지 않았다. 
집권세력은 철저하게 언론에 재갈을 물리고, 사람들의 집단적인 의사표시를 막아 여론이 표출되지 않도록 했다. 
그러면서 자신들의 의견을 언론을 통해 여론처럼 내세웠다. 
이러한 의견조작은 권력의 획득과 유지를 위한 대중기만이었다. 
물론 조작이 어렵거나 효과가 없는 경우는 아예 노골적인 협박이나 폭력으로 정책을 시행하는 경우도 비일비재하였다. 
그러나 대개의 경우 집권세력은 정당성을 가장하기 위해서 조작 수법을 이용한다. 
조작은 권력이 행사되는 사람에게는 알려지지 않는 비밀스런 권력행사이다. 
비밀스런 권력행사로서의 조작은, 집중되고 자의적인 권력은 가졌지만 자발적인 복종이 따르는 권위는 갖지 못했거나 또는 공개적으로 권력을 쓰기 원하지 않는 경우에 문제가 된다. 
이런 경우 권력자들은 정당성 없이 비밀리에 권력을 행사한다. 
그들은 자의적으로 결정한 정책을 시행하기 위해 협박이나 폭력을 쓰지 않는 한 사람들로부터 어떤 승인이 필요하므로, 그들을 조작해서 자기들의 결정을 흔쾌히 받아들이거나 지지하도록 하고 아니면 최소한 있음직한 반대의견을 거부하도록 한다. 
결국 조작은 정당하지 않은 권력을 비밀스럽게 행사하기 위한 속임수로서 설득이나 권위와는 구별된다. 
조작은 권력 엘리트들의 정책이나 의견에 대한 사람들의 승인이나 지지를 가장하는 것이므로 대개 의견조작으로 나타난다. 
그런 의견조작의 수법 가운데 가장 효과적으로 사용되는 것이 의견조사다. 
의견조사는 대개 조사 대상자인 모집단의 선정, 설문내용의 작성, 설문서에 따른 의견수집, 수집된 의견의 분석 등 크게 4가지 단계로 나누어 볼 수 있다. 
의견조사의 조작은 이들 네 개의 전 과정에서 가능하다. 
예를 들면, 모집단 추출에서 조사 대상자를 편향적으로 추출하여 유리한 의견을 가진 사람들이 많이 포함되도록 할 수 있다. 
또 설문내용을 특정한 의견이 도출되도록 작성한다든지, 질문과정에서 특정한 대답이 나오도록 유도할 수도 있다. 
미국의 한 양심적인 의견조사 전문가인 피터 하트는 "질문의 어구를 교묘히 바꿈으로써 원하는 어떤 결과든지 얻을 수 있다."고 
고백했다(Wheeler, 1976, p.15에서 
재인용). 
또 의견의 분석과정에서 불리한 의견을 가진 응답서를 누락시키거나 불리한 결과는 빼고 유리한 결과만을 발표하거나 하는 등등 의견조사 조작의 수법을 수없이 열거할 수 있을 것이다. 
아예 조사도 하지 않고 조사했다고 그 결과를 발표할 수도 있을 것이다. 
또 독립적으로 조사된 결과 가운데 불리한 것은 발표하지 못하게 할 수도 있다. 
몇 가지 실례를 들어보자. 
미국의 의견조사 전문가인 루이스 해리스의 닉슨 대통령 인기도 조사 수치는 갤럽 연구소보다 항상 낮았으나, 닉슨 대통령이 해리스에게 수익성 있고 권위도 있는 정부의 의견조사 업무를 맡긴 뒤로 그 수치가 상승했다. 
1948년 미국 대통령 선거에서 의견조사가인 조지 갤럽은 그의 친구인 토마스 듀이 후보를 계속 만나면서 부풀린 인기도 조사 수치로 듀이의 선거운동을 의도적으로 도왔다. 
그래서 어떤 신문은 성급하게 투표가 끝나자마자 듀이가 선거에서 승리했다고 보도했으나 실제로는 해리 트루먼의 승리로 끝났다. 
전두환 씨의 1987년 4·13 호헌선언 직후 우리 언론들은 우리 국민들의 절대다수가 그 선언을 찬성한다는 현대사회연구소의 조사결과를 발표하였다. 
그 조사결과가 얼마나 허구였는가는 그 이후의 사태―즉 전국에서 수백만의 사람들이 참여한 6월 민주항쟁, 개헌을 위한 국민투표에서 9할이 넘는 찬성률 등―가 증언하고 있다. 
그러니 "거짓말에는 세 종류가 있다. 
즉 거짓말, 저주받은 거짓말, 그리고 통계다."라는 
벤자민 디스레일리 또는 마크 트웨인이 한 것으로 전해지는 이 독설을 이해할 만하다(Wheeler, 1976). 
의견조사는 많은 경우 특수한 목적에 이용된다. 
의견조사의 처리 과정에서 사람들의 의견은 유용한 자료로 변질되어 타인의 손아귀에 들어간다. 
이원(Ewen, Summer 1983, p.317)의 
지적과 같이 의견조사에서는 사람들이 자신들의 주장을 위해 집단적으로 모이기보다는 조사자들에 의해 집합되어 '여론'이라는 파편적 자료로 집단화된다. 
이 파편적 자료는 조사 의뢰자들에 의해 여론조작의 자료로 쓰인다. 
물론 의견조사가 다 이런 여론조작용으로만 시행되는 것은 아니다. 
민의를 충실하게 파악하기 위한 양심적인 의견조사도 있을 수 있다. 
그런 의견조사 결과는 의견을 조작하려는 자들에게는 두려운 것이 될 것이다. 
그런 의견조사 결과의 보도는 민심을 왜곡하거나 잘못 파악한 보도를 바로잡는 역할도 할 것이다. 
그러나 양심적인 의견조사를 원하는 사람들은 제대로 된 의견조사에 소요되는 상당한 비용을 감당하기 어렵기 때문에 그런 양심적인 의견조사는 흔하지 않다. 
의견조사와 여론 의견조사는 흔히 여론조사로 불린다. 
그러나 오늘날 행해지는 이른바 여론조사라는 것에 의해 나타난 결과를 여론이라고 부르기는 어렵다. 
여론조사로 나타나는 의견은 설문지에 피동적으로 응답한 결과를 합산한 것으로서 구속력이 없는 집계된 의견에 불과하다. 
이에 반해 여론은 흔히 사회성원간에 적극적인 논의를 거쳐 형성된 합의로, 어떤 구속력을 갖는다. 
따라서 여론조사라는 말 대신에 의견조사라는 말을 사용하는 것이 더 적절하다. 
의견조사는 성·나이·학력·직업·직위·출신지 등에 상관없이 모든 사람을 똑같이 취급하기 때문에 민주적인 여론 확인방식이라고 할 수 있을지 모른다. 
그러나 의견조사로 나타나는 의견은 진정한 의미의 여론이라 할 수 없다. 
여론은 공중의 의견이다. 
공중은 성격상 공공의 문제에 관해 지식과 관심을 갖고 있고, 합리적 토론에 의해 합의를 이끌어내는 집단으로 간주된다. 
이러한 공중이 어떤 사안에 대해 합리적 토론을 거쳐 이끌어낸 능동적 합의가 바로 여론이다. 
따라서 여론은 공중에 대해 상당한 구속력이 있고, 비교적 안정적이다. 
이에 반해, 의견조사로 나타난 의견은 구속력도 안정성도 없는 대중의 의견이다. 
대중은 일반적으로 공공의 문제에 관한 지식과 관심이 부족하고 그들간에 상호작용도 없는 고립된 개인들이다. 
의견조사로 나타난 의견은 그런 사람들이 조사자의 갑작스런 질문에 즉흥적으로 대답한 것을 집산한 수동적 의견이다. 
의견조사로 나타나는 이런 대중의견은 개인 자신들 스스로의 의견이기보다는 대개 신문이나 방송과 같은 대중매체에서 보고 들은 타인의 의견이기 쉽다. 
그런데 신문과 방송에 난 의견이란 대개 이들 매체에 쉽게 접근할 수 있는 권력 엘리트의 의견이기 때문에 결국 의견조사로 나타나는 여론이란 언론을 통해 유포된 권력 엘리트의 의견과 일치하기 마련이다. 
전두환 씨 국회증언 직후에 실시된 의견조사에서 "증언은 미흡하지만 미래를 위해 더 이상 문제 삼지 말아야 한다."는 
질문의 어구나 질문에 대한 반응은 정확히 권력 엘리트의 의견과 일치했다. 
3당합당에 관한 의견조사 결과도 마찬가지다. 
3당합당에 관해 심사숙고하고 자신의 올바른 견해를 형성해볼 만한 시간도 없는 사이에 실시된 의견조사에서 다수가 뚜렷한 찬성의사를 표시했고, 이 의견은 3당을 합당하기로 한 권력 엘리트들의 의견과 같다. 
뭐가 뭔지 모르겠다고 하면서도 합당을 찬성하는 것은 권력 엘리트의 의견에 부화뇌동한 것이다. 
일반적으로 여론은 여러 사람의 이해관계가 걸린 어떤 사안에 대해 관심 있는 사람들이 자유롭고 진지한 토론을 거쳐 형성한 합의로서 사회 성원 전체에 어떤 균일한 힘을 미치는 집합적인 의견이다. 
그러나 의견조사로 나타나는 의견은 고립된 개인들의 의견을 집산한 것에 불과하다. 
그것은 문제의 사안에 대해 관심 있는 사람들의 자유롭고 진지한 토론을 거쳐 도출된 합의가 아니다. 
오히려 그러한 토론을 방해하거나 억제하는 결과를 낳는다. 
그것은 또 사회 성원 전체에 어떤 균일한 힘을 미치는 그런 의견도 아니다. 
이런 점에서 의견조사를 통해 나타나는 의견은 진정한 의미의 여론이라고 보기 어렵다. 
게다가 의견조사에서 응답자는 부지불식간에 선전이나 홍보 등에 영향을 받아 자신의 의견이 아닌 타인의 의견 즉 허위의식을 표출하기 쉽다. 
경우에 따라서 응답자가 의식적으로 솔직한 대답을 회피할 수도 있다. 
또 의견조사측에서 특정한 방향으로 응답자의 대답을 유도할 수도 있다. 
따라서 종종 의견조사로 나타나는 집계된 의견은 여론은커녕 진정한 다수의 의견이라고 말하기도 어렵다. 
따라서 의견조사로 나타난 의견은 여론과 구별할 필요가 있다. 
의견조사로 나타나는 결과의 이런 문제점을 인식하여 시민다운 시민의 의견에 관심을 가진 미국의 일부 사회과학자들은 통상적인 의견조사가 아닌 이른바 '심의적 의견조사'(deliberative opinion polling)라는 새로운 의견조사 기법을 창안해내기도 하였다(이재원, 1996). 
이들은 사람들이 현안에 대해 충분히 숙고하고, 그 현안에 대한 자료를 충분히 검토하고, 또 다른 사람들과 그 현안에 대해 충분한 논의를 한 후에 그 현안에 대한 재대로 된 의견을 형성할 수 있기 때문에 이런 과정을 거친 후에 개진하는 의견을 여론으로 추출할 수 있다고 믿는다. 
그래서 사람들에게 일차적으로 기초 의견조사를 한 다음에 조사대상자들을 한 자리에 모아 조사와 관련된 문제에 관해 생각하고 자료를 검토하고 또 상호토론을 할 시간을 준 다음에 다시 같은 설문지로 조사를 한다. 
이러한 새로운 방식으로 실시된 한 의견조사를 분석한 결과, 처음에는 과격한 의견을 가졌던 응답자들이 나중에는 더 합리적이고 타당한 의견을 갖고, 처음에는 자기중심적이고 이기적인 사고방식에서 나중에는 사회 전반을 고려하고 남의 처지를 더 잘 이해하는 방향으로 의견을 조정하는 경향을 보였다. 
이러한 결과는 사람들이 모여 서로 의견을 교환하고 충실한 정보에 접하게 되면 더 높은 식견을 갖게 되고 그러한 식견이 여론으로 승화될 수 있다는 가능성을 보여준 것이다. 
의견조사의 문제점 제대로 된 의견조사는 정책의 수립이나 결정에 민의를 반영하는 유용한 자료로 쓰일 수 있다. 
그러나 잘못된 의견조사는 정책을 오도하거나 잘못된 정책을 합리화해 주는 등 많은 부작용을 낳을 수 있다. 
그런데 의견조사는 성질상 잘못되기 쉽다. 
그렇게 되기 쉬운 의견조사의 문제점들을 살펴보기로 하자. 
의견조사의 가장 큰 문제점은 그 결과를 전적으로 믿기가 어렵다는 점이다. 
의견조사에는 표본추출에서 오는 표집오차와 표본추출과는 상관없이 발생하는 비표집오차가 존재한다. 
아무리 표본추출이 잘된 경우라 하더라도 그 표본이 모집단을 정확하게 대표할 수는 없다. 
그래서 이른바 표집오차가 발생한다. 
표집오차를 줄이기 위해서는 표본 수를 늘려야 하지만 표본 수가 늘어날수록 비용과 시간이 더 들기 때문에 표본 수를 마음대로 늘릴 수 있는 것도 아니다. 
결국, 의견조사에서 응답자로 뽑힌 사람들이 모집단 전체를 정확히 대표할 수 없고 따라서 모집단 전체의 의견을 정확히 대표할 수 없다. 
따라서 의견조사결과는 확률적으로밖에는 말할 수 없게 된다. 
게다가 의견조사는 표집과는 무관하게 발생하는 오류들이 있는데, 이들 비표집오차는 의견조사를 더욱 믿기 어렵게 한다. 
의견조사는 무엇보다 질문이라는 자극에 대해 응답이라는 반응을 구하는 것이다. 
따라서 자극이 달라지면 반응도 달라진다. 
말하자면 질문이 조금만 달라도 또 질문을 하는 태도가 조금만 달라도 그에 대한 응답은 전혀 달라질 수 있다는 말이다. 
전화조사나 면접조사에서 동일한 질문일지라도 묻는 사람이나 방식에 따라 응답결과가 달라질 수 있는 것이다. 
그 밖에 질문순서, 데이터 처리과정, 무응답이나 모른다는 응답의 처리방식도 비표집오차를 발생시킨다. 
이런 표집오차 및 비표집오차 때문에 응답자의 의견을 모집단 전체의 의견으로 일반화하기도 어렵고, 같은 사안에 대한 의견조사들이 서로 상이한 결과를 보여 주기도 한다. 
예를 들면, 1990년 초 3당합당이 있은 뒤 그에 관해 시행된 의견조사의 결과는 조사에 따라 많은 차이를 보였다. 
합당 찬성도에서는 최고 60.8%에서 
최저 45%로 15%의 편차를 보였고, 내각제 찬성도에서는 최고 48.7%에서 
최저 26.6%로 
22%의 편차를 보였다. 
의견조사간에 이런 엄청난 차이를 보인다는 사실은 의견조사가 전적으로 믿을 만한 것이 못된다는 점을 증명한다. 
의견조사에 조사자와 조사 의뢰자의 이해관계나 이데올로기가 개재되면 그 결과는 더욱더 믿을 수 없는 것이 된다. 
의견조사를 신뢰할 수 없게 만드는 또 하나의 이유는 응답이 솔직하다는 보장이 없다는 점이다. 
의견조사는 응답이 솔직할 것이라고 가정한다. 
그러나 실제로 응답이 반드시 정직한 것은 아니다. 
응답의 비솔직성은 비표집오차를 발생시킬 수 있는 중요한 요인이다. 
특히 한국과 같이 권위주의적인 사회에서 정치적으로 민감한 문제들에 대해 응답자가 생면부지인 조사자의 질문에 자기자신의 의견을 솔직히 말하리라고 기대하기는 힘들다. 
선거시의 의견조사에서 여당을 지지하지 않는 사람 가운데에는 아직 지지후보를 정하지 못했다거나 여당 후보를 지지하는 듯이 응답할 가능성이 있는 사람들도 있을 것이다. 
또 조사에서 정치적으로 민감한 문제 특히 기존질서에 반하거나 권력집단을 비판하거나 지배이데올로기를 부정하는 의견은 솔직히 표명되지 않을 것이다. 
그런 사안과 관련된 질문에 대해 응답자의 일부는 응답을 하지 않거나 모른다고 대답하거나 또는 모른다고 얼버무리거나 심지어는 전혀 엉뚱한 답변을 할 가능성이 있다. 
의견조사는 모든 사람이 모든 것에 대해 어떤 의견을 갖고 있을 것으로 가정한다. 
그러나 사람들은 질문의 대상이 된 사안에 대해 관심도 없고 알지도 못하는 경우도 있을 것이다. 
또 그 사안에 대해 어느 정도 알고 있더라도 자신의 의견을 아직 형성하지 못했을 수도 있다. 
그런데 의견조사는 이러한 사람들에 대해서도 의견을 말하도록 요구한다. 
그렇다고 조사과정에서 피조사자들에게 의견을 형성할 충분한 시간이나 자료가 주어지는 것도 아니고, 설사 의견을 형성할 충분한 시간이나 자료가 주어진다고 하더라도 그들이 반드시 의견을 형성할 능력이 있다고는 말할 수 없다. 
그럼에도 의견조사는 응답자가 응답할 것을 요구하기 때문에 응답자는 즉각 응답해야 한다는 어떤 압력을 느끼게 된다. 
이런 압력은 응답자가 유식하게 보이고자 한다면 더 커질 것이다. 
말하자면, 의견조사는 사람들로 하여금 가지고 있지도 않은 의견을 또는 자기의견도 아닌 의견을 자기 의견처럼 말하도록 유도하는 셈이다. 
이 때문에 사람들은 신문이나 방송 또는 다른 사람들로부터 들은 피상적인 의견이나 편견 등을 자신의 의견처럼 말하게 된다. 
물론 무응답란이 있지만 그것으로 이런 문제가 완전히 해결되는 것은 아니다. 
응답자는 가벼운 마음으로 대중매체나 다른 사람들의 의견을 마치 자기의견인 것처럼 말하게 된다. 
그리고 그 타인의 의견이란 대개 언론이나 관료조직을 통해 유포된 권력 엘리트의 의견일 가능성이 크다. 
의견조사는 또 구조적으로 공정하기도 어렵다. 
의견조사는 흔히 조사 의뢰자나 조사비용 출처의 의도나 의중을 반영하기 때문이다. 
그런데 조사 의뢰자 또는 조사자금의 출처가 대개 권력과 금력을 가진 권력 엘리트다. 
언론사에서 의견조사를 의뢰하거나 스스로 시행하는 경우도 마찬가지다. 
의견조사에는 상당한 비용이 따르기 때문에 책임 있는 간부에 의해서 의견조사 여부가 결정될 것이다. 
이 경우 그 책임자는 권력 엘리트나 기득권세력의 일원이기 십상이다. 
이들은 당연히 기존질서의 유지를 바라고 자신들에게 불리한 민중의 의견이 여론으로 형성되거나 그러한 여론이 공표되는 것을 원하지 않는다. 
더구나 조사 전문가들이 대개 대학교육 이상의 교육을 받은 중상층에 속하는 사람들이기 때문에 자연히 그들은 보수적이고 무비판적이다. 
이런 이유들 때문에 의견조사는 대개 기존질서에 반하거나 권력 엘리트에 비판적인 조사는 이루어지지 않는다. 
반대로 지배세력에게 유리한 조사나 기존질서를 타파하려는 세력에 비판적인 조사는 쉽게 행해진다. 
이렇듯 의견조사는 그 실시에 있어서 구조적으로 편파적인 경향이 있다. 
의견조사는 또 모든 사람의 의견이 똑같은 무게를 갖고 있는 것으로 취급한다. 
그렇기 때문에 좋게 말하면 의견조사는 가장 민주적이라고 말할 수 있다. 
사실 의견조사는 소속집단, 직위, 직책, 직업, 교육, 재산, 성별, 연령 등을 고려하지 않고 누구의 의견이든 같은 값으로 처리함으로써 평등이라는 민주원칙에 충실한 셈이다. 
이런 민주원칙 때문에 비민주적인 권력집단은 자신들의 의사에 반하는 의견조사결과를 결코 용납하지 않는다. 
반대로 자신들의 의사를 의견조사 결과로 뒷받침하기 위해 여러 조작의 수단을 동원한다. 
그러나 의견조사의 민주성은 어디까지나 원칙이며 잠재성일 뿐이다. 
그것은 참된 민주국가에서만이 실현될 수 있는 것이다. 
실제에 있어 의견에 이런 민주원칙이 적용되는 것은 아니다. 
의견은 그게 누구의 것이냐에 따라 그 영향력이 천차만별이다. 
극단적인 경우 독재국가에 있어서 독재자의 의사는 모든 사람들의 의사에 반해 실현될 수도 있다. 
현실에서는 의견의 소유자간에 엄연한 불평등이 존재한다. 
권위주의적인 사회풍토에서는 더욱더 그렇다. 
그런데도 모든 사람의 의견이 평등한 듯이 취급하는 것은 현실을 호도하고 왜곡시키는 효과를 낳는다. 
의견조사는 올바른 입장을 여러 다양한 견해 중의 하나로 전락시킴으로써, 올바른 입장과 그렇지 않은 입장이 똑같은 정당성을 갖도록 한다. 
여론은 역사 발전에 비추어 주어진 상황에서 논리적으로 요구되는 객관적 입장이어야 한다. 
따라서 옳고 그름과 상관없이 아무 의견이나 여론이 될 수는 없다. 
그러나 의견조사는 아무 입장이나 다 올바르다는 식으로 여러 입장을 동등하게 무차별적으로 취급한다. 
의견조사는 조사자가 임의로 제시한 항목을 피조사자가 옳은지 그른지 따져 볼 시간적 여유도 없이 즉흥적으로 선택하도록 한다. 
그런데 그 항목 중에는 올바른 입장이 있을 수도 있고, 올바르지 않은 입장이 있을 수도 있다. 
더구나 이러한 항목이 그 내용의 옳고 그름과는 상관없이 그 항목을 선택한 사람 수에 따라 '여론'이라는 말로 분석된다. 
이런 의견은 진정한 의미의 여론이라기보다는 가변적인 유행성 의견일 뿐이다. 
이 가변적인 유행성 의견이 우연히 진정한 여론과 일치할 수도 있겠으나, 흔히 지배세력의 의견조작에 의해 그들의 의견을 반영한 것인 경우가 많다는 사실을 간과해서는 안 된다. 
사람들은 자신의 이해관계에 의해 같은 사물이나 사상이나 사건을 다르게 인식한다. 
그러나 의견조사는 모든 사람들에게 똑같은 질문을 던짐으로써 문제에 대한 인식방법을 획일화하는 것이다. 
그리고 그 획일화된 인식방법은 대개 의견조사를 의뢰한 사람이나 권력 엘리트의 문제 인식방법이다. 
획일화된 문제 인식방법은 그 문제에 대한 진정한 의견이 아니라 허위적인 의견의 노출이며, 또 응답자의 실제 인식방법에 근거한 것이 아니라 획일화된 인식방법에 근거하여 해석된다. 
예를 들면 구체적인 문제를 추상화함으로써 현실적이고 구체적인 반응이 아니라, 추상적인 반응을 유도한다. 
피에르 보르듀(Bourdieu, 1979, p.124)는 
의견조사가 무엇보다도 윤리적인 답변을 정치적인 답변으로 변질시키는 왜곡효과를 갖는다고 지적하였다. 
예를 들면 윤리적인 차원에서 파업의 과격성에 반대한 것을 파업 그 자체에 대한 반대로 정치적인 차원에서 해석하는 경우다. 
윤리적 차원에서 지역감정의 폐해에 대해 반대한 것을 정치적 차원에서 해석하는 경우도 마찬가지다. 
이렇듯 의견조사는 여러 가지 문제점을 가지고 있다. 
그래서 의견조사는 더 신중히 행해져야 하고, 그 결과 또한 신중히 해석되어야 한다. 
의견조사는 위에서 지적한 여러 가지 제한점에도 불구하고, 신중히 행해지고 해석되면 유용한 정책적·학문적 자료를 제공할 수도 있다. 
의견조사 저널리즘의 문제 오늘날 의견조사를 행하여 보도하는 의견조사 저널리즘은 내용분석 등의 양적인 사회과학적 연구방법에 의해 뉴스를 수집하는 정밀 저널리즘(precision journalism)의 하나로서 각광을 받고 있다(Demers & Nichols, 1987). 
의견조사 방법도 또 그것을 활용하는 정밀 저널리즘도 미국에서 발전되었다. 
1935년에 포춘지가 언론사로서는 최초의 과학적 의견조사로 간주되는 것을 발표했다. 
1950년대에는 몇몇 언론사들이 의견조사를 실험했다. 
1960년대에 컴퓨터가 도입되어 자료의 수집과 분석이 손쉽게 되었고, 전통적인 객관주의적 저널리즘이 저널리즘으로서는 문제가 많다는 비판을 받게 되어 새로운 저널리즘이 모색되었다. 
그래서 언론사들이 선거에서의 의견조사와 함께 사회적 문제를 파헤치기 위해 사회과학적 연구방법을 사용하기 시작했다. 
이렇게 해서 정밀 저널리즘은 미국에서 1970년대에는 확고하게 자리잡았다. 
우리 언론들도 어느 정도 정치적 민주화가 이루어지고 언론자유가 허용된 6공정권 때부터 조금씩 그리고 문민정부라고 말해지는 김영삼 정권 때부터는 본격적으로 보도에 의견조사를 도입하여 활용하게 되었다. 
뉴스를 수집하는 한 방법으로써 의견조사가 이제 우리 언론계에도 뿌리를 내린 것이다. 
그러나 우리의 언론에서는, 의견조사가 미국의 언론에서와 같이 탐사보도와 병행하여 사회적, 정치적 문제를 찾아내고 확인하는 데보다는, 단순히 어떤 쟁점이나 관심사에 대해 사람들의 의견을 알아내는 차원에서만 활용되고 있다. 
의견조사는 어떤 개인이나 단체가 어떤 목적을 가지고, 특정 집단 전체의 의견을 알아보기 위해서 그 집단에 속한 사람들의 의견을 묻는 것이다. 
그러나 조사대상에 속한 집단의 성원들 수가 많으면 다 조사할 수 없기 때문에 지극히 일부의 사람들만 조사하여 그 결과를 그 집단 전체의 것으로 일반화한다. 
그러나 모집단의 일부의 의견을 그 모집단 전체의 의견으로 일반화하려면, 그 일부의 피조사들이 성별, 연령, 수입정도, 교육정도, 직업, 거주지 등등에서 모집단 전체를 대표할 수 있도록 무작위로 잘 선정되어야 한다. 
피조사가 모집단을 잘 대표할 수 있도록 무작위로 추출되면 600여 명의 표본으로도 상당히 정확하게 결과를 예측할 수 있다. 
그러나 아무리 표본을 크게 해도 오차가 발생하며, 표본수가 적을수록 오차는 더 커진다. 
게다가, 이미 앞에서도 살펴보았듯이, 의견조사는 그 묻는 내용이나 묻는 방식, 응답방식, 분석도구나 방식, 조사의 시점과 결과의 발표시점, 결과의 활용방식 등 여러 측면에서 문제점을 낳을 수 있다. 
그리고 무엇보다 의견조사는 응답자가 정직하게 대답한다는 것을 가정한 것이기 때문에 정직하게 대답하지 않는 경우는 아무리 조사절차가 완벽하고 양심적이어도 잘못된 결과가 나온다. 
그러므로 의견조사의 결과는 참고자료는 될 수 있을지언정 어떠한 경우에도 확실한 지침은 될 수 없다. 
더구나 많은 경우 의견조사는 조작된다. 
그리고 그 결과는 아전인수격으로 이용된다. 
의견조사의 결과는 흔히 선전 자료로 많이 활용되는데, 바로 이 사실이 역설적으로 의견조사의 조작성과 아전인수적 활용을 증거한다. 
이런저런 이유로 의견조사의 보도는 아무렇게나 마구잡이로 행해져서는 안 된다. 
거기에는 일정한 준칙이 있어야 한다. 
미국여론연구협회는 의견조사를 보도할 때 지켜야 할 8개 항의 준수사항을 제시했다(김영석, 1996. 
3.). 
첫째, 조사의 주관자와 후원자에 관한 정보제공 ; 둘째, 조사대상 모집단에 관한 정보제공 ; 셋째, 자료수집방법에 관한 정보제공 ; 넷째, 표본의 크기와 추출에 관한 문제 ; 다섯째, 질문의 정확한 용어사용과 관련된 문제 ; 여섯째, 조사시기 즉 자료수집 기간에 관한 문제 ; 일곱째, 표집오차에 관한 것 ; 여덟째, 오차의 요인들에 관한 정보다. 
과거에 우리 언론들은 이런 원칙을 지키지 않고 특정한 목적에 맞기만 하면 아무런 의견조사나 마구잡이로 보도하는 경향이 있었으나, 의견조사에 대한 언론사의 지식이 증가하고 마구잡이 의견조사보도에 대한 비판이 제기된 이후부터는 어느 정도는 이런 의견조사 보도원칙을 지키고 있다. 
의견조사가 아무리 제대로 된 양심적인 것이라도 그 발표에는 신중을 기하지 않으면 안 되는 이유는 또 있다. 
그것은 다수 의견이 소수의 의견을 침묵시키는 효과를 낳을 수 있다는 점이다. 
독일의 매스컴 학자 노엘레-노이만의 이른바 침묵의 나선이론이 적용될 수 있는 것이다. 
침묵의 나선이론이란 언론에서 많이 표명되는 의견은 그 의견과 같은 의견을 점점 더 표명하도록 하고 그 의견과 다른 의견을 점점 더 침묵시키는 침묵의 나선효과를 갖는다는 사실을 지적한 이론이다. 
그런데 의견조사는 다수의 의견을 드러내는 것이기 때문에 원하든 원하지 않든 그것이 침묵의 나선효과를 일으킬 가능성이 있다. 
유권자들은 자신의 표가 사표가 되는 것을 원치 않기 때문에 선거운동시에 유력한 것으로 알려진 후보에게 투표하는 성향이 있다. 
이른바 유력한 후보에게 나타나는 밴드웨곤 효과다. 
선거에서의 의견조사 발표도 밴드웨건 효과를 일으킬 수 있는 것이다. 
따라서 언론은 의견조사의 보도에 신중을 기해야 한다. 
언론이 의도하지 않은 침묵의 나선효과나 밴드웨건 효과를 일으킬 수 있기 때문이다. 
언론의 사명이 다수의 의견만을 매개하는 것은 아니다. 
오히려 소수의 의견을 매개할 필요가 있다. 
그러나 의견조사의 보도는 다수의 의견을 부각시키고 소수의견을 침묵시키는 효과를 결과할 수 있는 것이다. 
제대로 된 의견조사라면 사람들의 의견을 비교적 정확하게 파악할 수 있고, 따라서 정책결정에도 유용하게 쓰일 수도 있을 것이다. 
그러나 신뢰할 수 있는 제대로 된 조사가 아니라면 그 결과를 함부로 활용해서는 안 되고, 따라서 언론이 그런 결과를 함부로 발표해도 안 된다. 
잘못된 의견조사는 사람을 오도하고 기만할 뿐이다. 
따라서 의견조사의 시행에 못지않게 발표에도 양식이 필요하다. 
신뢰할 수 있는 조사만을 발표해야 한다. 
그 경우에도 그 결과를 단정적인 것으로 말해서는 안 된다. 
언론은 의견조사의 시행에서와 마찬가지로 발표에서도 신중해야 한다. 
선거보도와 의견조사 이상적으로만 말한다면, 선거보도의 성패는 유권자가 투표에서 정당이나 후보자를 선택하는 데 얼마나 도움이 되는 정보를 정확하고 공정하게 전달해 주느냐에 달려 있다. 
그러나 현실적으로는 선거에서 일차적인 관심은 어떤 후보가 당선되고 어떤 정당이 승리하느냐에 있다. 
이 때문에 언론은 선거보도에서 누가 당선될 것인가, 어느 당이 승리할 것인가를 중심으로 보도하게 된다. 
이러한 경마 저널리즘에의 경도 때문에 선거보도의 대부분은 어느 당이나 후보가 유리한지를 따지는 판세분석으로 이루어진다. 
이런 판세분석의 하나로 사용되는 것이 의견조사다. 
언론은 흔히 선거 전이나 선거 직후에 의견조사를 해서 선거결과를 정밀하게 예측함으로써 자신의 가치를 올리려 한다. 
그런데 그런 의견조사는 한편에서는 독자나 시청자의 궁금증을 풀어 주는 서비스가 될 수도 있지만, 다른 한편으로는 틀리기 쉬운 것이어서 언론의 공신력을 떨어뜨리기도 한다. 
더구나 선거 전의 의견조사 결과는 선거 자체에도 영향을 미칠 수 있고, 정당이나 후보자는 그런 의견조사 결과를 선거운동에 이용하기도 한다. 
통합선거법이 선거기간 개시일부터 선거일의 투표마감 시각까지 의견조사의 결과를 발표할 수 없도록 규정하고 있는 것은 이런 이유 때문일 것이다. 
자신의 공신력을 떨어뜨릴 수 있다는 점에서, 그리고 선거결과에 영향을 미칠 수 있다는 점에서, 언론사는 선거에서 의견조사의 실시뿐만 아니라 그 결과의 보도에서도 신중을 기해야 한다. 
1996년 4월 11일의 15대 국회의원 총선에서도 신문과 방송은 많은 의견조사를 통해 선거결과를 예측하려고 하였다. 
그러나 그런 의견조사가 정확하지 못해 사람들의 궁금증을 덜어 주기보다는 오히려 혼란만을 초래했다는 비난을 받았다. 
가령 총선 전에 <조선일보>와 <중앙일보>가 비슷한 시기에 별도로 전국 지역구 전체를 대상으로 의견조사를 실시했다. 
그런데 이 가운데 조선일보의 조사는 선거구당 표본수가 평균 176명에 불과하고, 오차한계가 ±6.9%여서 
후보자간 지지도가 13.8% 
이상의 차이가 나는 경우에만 실질적인 차이라고 할 수 있는 그런 것이었다. 
<중앙일보>의 조사는 한 달여 동안에 걸쳐 실시된 것으로, 발표시점의 의견을 나타낸다고 볼 수 없는 것이었다. 
더구나 이 두 조사는 그 결과에서 서로 차이가 너무 커서 어느 한쪽이나 두 쪽 무두가 엉터리없는 조사라는 의구심을 불러일으키기에 족했다. 
이런 조사는 오히려 독자들을 혼란스럽게 할 뿐이다. 
사람들을 더욱 혼란스럽게 한 의견조사는 투표가 끝나고 곧바로 실시하여 방송 4사가 그 결과를 발표한 투표자조사였다. 
투표결과를 재빨리 예측하기 위한 방송사들의 노력은 가상했지만 그 결과가 너무나 빗나가 방송의 공신력만 떨어뜨리고 말았다. 
방송사들의 의뢰를 받아 5개의 의견조사기관이 합동하여 전화로 행한 이 조사는, 신속하기는 했지만 오차한계가 ±4.3%로 
너무 커 예측력이 떨어지는 것이었고 실제로 무려 39군데에서 결과가 빗나갔다. 
오차한계를 초과한 차이가 보인 곳은 이보다 훨씬 더 많았다. 
더구나 전화조사는 무작위로 추출된 사람을 접촉하기가 쉽지 않을 뿐만 아니라 전화로는 응답자가 솔직한 대답을 하지 않을 가능성이 크다. 
그런데도 그런 전화조사의 결과에 의거하여 방송사들은 각 정당별 의석 수와 각 지역구별 당선 예정자 명단을 단정적으로 발표하고, 일부 당선 예정자의 소감까지 전하는 등 지극히 신중하지 못한 모습을 보였다. 
결국 이 조사는 16억이라는 큰돈을 쓰고도 엉터리없는 의견조사라는 항의를 받게 되었다. 
심지어 외국의 한 신문은 '코미디'라고 조롱하기도 했다. 
투표자조사가 정확하려면 투표를 마치고 나오는 유권자에게 투표소 출구에서 실제 투표소와 유사한 투표소를 제공하여 실제 투표한 것과 같이 투표하도록 한 후 그 결과를 집계하는 출구조사를 해야 한다. 
그러나 현행 선거법은 투표소 출구 500미터 이내에서는 투표자조사를 금지하고 있기 때문에 사실상 출구조사는 불가능하다. 
이 때문에 이번 투표자조사는 부득이 투표를 마치고 집으로 돌아간 사람들을 전화로 조사한 것이다. 
따라서 방송사들은 이번의 투표자조사에서 신뢰도가 낮았던 것을 변명할 수도 있을 것이다. 
그러나 신뢰도가 낮은 조사라면 그 결과에 관한 단정적인 보도를 피했어야 한다. 
그리고 확실한 결과는 개표를 지켜보아야 한다고 말했어야 한다. 
결국 15대 총선의 의견조사보도에서 발생한 오보는 의견조사 자체의 결함으로만 돌릴 수는 없다. 
의견조사의 한계나 결함을 감안하지 않은 채 무분별하게 보도한 언론에 더 큰 잘못이 있다. 
무엇보다 우리 언론은 선거시의 가변적인 의견을 일회의 의견조사와 단순분석으로 파악할 수 있는 것으로 착각하는 등 의견조사에 대해 잘못 인식하고 있었다. 
또 의견조사방법에 대해 언론 스스로 전문성을 확보하지 못했고, 조사결과를 제시하는 적절한 보도의 틀을 지키지 않았다. 
게다가 의견조사보도는 객관적인 과학적 보도가 되어야 하는데도 실제의 기사작성에서는 주관적인 느낌을 반영하는 등 비과학적인 오류를 범했다(김동규, 1996. 
5). 
방송사들의 15대 총선에서의 투표자조사는 선거에 관한 언론사의 의견조사와 그 결과의 보도는 매우 신중해야 한다는 점을 일깨워 주었다. 
이와 함께 우리도 선진국에서 다 허용하고 있는, 표본추출도 쉽고 응답도 비교적 솔직한 그래서 투표결과를 비교적 정확히 예측할 수 있는 출구조사를 허용하여 사람들이 밤새며 투표결과를 지켜보지 않아도 되도록 해야 할 필요성도 다시 한 번 일깨워 주었다. 
또 우리 언론들이 의견조사보도에서 좀더 전문성을 갖추어야 할 필요성도 일깨워 주었다. 
15대 총선에서의 의견조사보도의 잘못은 우리 언론에게 조사보도에서 전문성과 신중성을 갖추도록 하는 계기가 되어야 할 것이다. 
맺는 말 오늘날 언론은 사회에서 발생하는 사건을 보도할 뿐만 아니라, 스스로 뉴스거리를 만들어서 그것을 보도하는 경향이 점점 더 커지고 있다. 
언론은 또 사람들이 스스로 의견을 형성하도록 돕거나 이미 형성된 의견을 표출시켜 주기도 하지만, 다른 한편 형성되지도 않은 의견을 억지로 짜내기도 한다. 
이와 같은 언론의 뉴스제조와 의견추출에 사용되는 전형적인 도구가 의견조사다. 
그러나 의견조사는 신중하게 시행되면, 특히 '심의적 의견조사' 기법을 활용하면, 어떤 사안에 대한 사람들의 의견을 비교적 정확히 파악할 수 있고 따라서 민주정치에 적절히 활용할 수도 있다. 
의견조사는 모든 사람의 의견을 평등하게 취급하기 때문에 매우 민주적이다. 
그런 민주성 때문에 여론조사는 여론과는 상관없이 소수 지배집단의 독단과 명령으로 움직이는 권위주의적 사회에서는 환영받지 못한다. 
또 언론이 통제를 받아서 또는 어떤 이유로 편파적이어서 여론을 왜곡하거나 오도하는 경우 편견 없는 여론조사는 민의를 제대로 파악하는 도구가 된다. 
그러나 다른 한편 그런 민주성 때문에 권위주의적 정권뿐만 아니라 여론정치를 표방하는 자유주의적 정권도 의견조사를 통해 의견을 조작하려고 한다. 
조작된 의견으로 자신들의 정책을 민주적인 것으로 합리화하기 위해서다. 
이 때문에 의견조사는 민심을 정확히 파악하는 수단보다는 민심을 조작하는 도구로 활용되는 수가 많다. 
여론조사는 실제로 정치적으로 악용되는 수가 많다. 
이 때문에 언론은 자신의 의견조사가 아닌 외부의 의견조사를 보도하는 경우에는 지극히 신중하게 해야 한다. 
또 스스로 의견조사를 시행하는 경우에도 신중을 기해야 한다. 
의견조사에서 표집오차 및 비표집오차를 가능한 한 줄이도록 해야 함은 말할 것도 없고, 목적이나 설문이나 분석이나 결과해석에서 알게 모르게 어떤 편견이나 이데올로기가 작용하지 않는지 경계해야 한다. 
따라서 이제 우리 언론사들도 정밀 저널리즘을 정착시키기 위해 의견조사에 밝은 의견조사 전문기자를 두고 의견조사의 실시와 그 보도에서 전문가적 식견과 판단이 따르도록 해야 한다. 
제2부 한국언론의 대안 언론의 편집권 확보 방안 신문의 과열경쟁과 그 해소 방안 텔레비전 정치보도의 문제점과 그 대책 언론에의 수용자 참여 방안 대학신문의 언론으로서의 위상 확립 방안 제5장 언론의 편집권 확보 방안 지금 우리 한국언론은 전환기에 서 있다. 
한편에서는 정치권력의 민주화로 전반적인 언론자유의 신장을 목격하면서도 다른 한편에서는 구태의연한 모습과 함께 지금까지 있었지만 주목되지 않았던 현상들이 부각되고 있기 때문이다. 
구태의연한 모습이란 민주화에도 불구하고 여전한 권위주의적 정치풍토에 의해 언론의 권력 눈치보기가 과거와 별로 달라진 것이 없고, 언론이 자신의 의제를 설정하기보다는 권력이 설정한 의제를 충실히 따르고 있다는 점이다. 
지금까지 존재했었지만 주목되지 않았던 점은 언론에 대한 자본 즉 소유주와 광고주의 영향이다. 
우리 언론은 민주화와 언론자유의 신장에도 불구하고 여전히 권력에 의해, 그리고 사주에 의해 자유로운 언론활동이 심한 제약을 받고 있다. 
특히 언론사주의 편집권에의 간섭과 영향은 큰 문제라 할 수 있다. 
정치권력의 통제는 과거보다는 많이 약화된 반면, 과거에는 정치권력에 가려 별로 주목되지 않았던 사주의 통제권이 점점 더 크게 부각되고 있는 실정이다. 
우리 언론은 정치권력의 약화에 따른 힘의 공백을 메우면서 새로운 권력으로 부상하고 있다. 
그리고 그렇게 막강해진 권력기구는 공공철학보다는 시장의 논리에 우선한 사주들의 절대적인 통제하에 있다. 
사주의 이윤을 추구하는 경영적 관심이 언론인의 언론의 공익성 또는 공공성을 추구하는 편집적 관심에 우선하는 것이다. 
독일어권에서는 흔히 외부로부터의 특히 정치권력으로부터의 언론의 자유를 외적 자유, 소유주로부터의 언론의 자유를 내적자유로 구별한다. 
내적자유는 편집권을 의미한다. 
과거에는 외적자유만이 문제되었다면 오늘날에는 외적자유가 상대적으로 신장되면서 내적자유의 문제가 더 크게 부각되고 있는 것이다. 
그런데 오늘날 우리의 경우 정치권력이나 대광고주는 소유주나 경영진이나 간부를 통해 간접적으로 언론활동에 간섭하기 때문에 또 소유주나 경영진이 정치권력이나 대광고주의 눈치를 보거나 의중을 헤아려 스스로 자기검열을 행하려 하기 때문에, 내적자유 또는 편집권이 꼭 소유주나 경영진만으로부터의 자유라고만 한정할 수는 없다. 
경우에 따라서는 내적자유가 곧 외적자유이기도 한 것이다. 
이 글은 이러한 현실에서 언론의 자유를 최대한 보장할 것을 요구하는 언론의 공적 기능 또는 언론의 공익성을 구현하기 위한 기초로서 언론의 편집권 확보 방안을 논의하려는 것이다. 
이를 위해 언론자유 특히 내적자유가 심대하게 제약받고 있는 우리 언론의 특성을 살펴보는 것이 필요하다. 
그런 연후에 언론의 공익성을 달성할 수 있는 방안으로 언론의 내적자유인 언론의 편집권 또는 편성권을 확보할 수 있는 방안을 다루기로 한다. 
한국언론의 특성 어느 나라 언론이든 그 나라의 역사, 전통, 법, 정치풍토, 언론에 대한 인식 등등에 따라 언론이 어떤 특성을 갖기 마련이다. 
우리의 언론도 우리의 독특한 여러 요인들에 의한 고유한 특성을 갖게 되었다. 
그런 특성 가운데 우리 언론의 편집권 문제와 관련하여 가장 중요한 것은 언론과 국가의 관계, 언론의 권력기구화, 상업화 또는 시장과 경쟁 논리의 지배, 소유구조의 문제, 경영권과 편집권의 문제 등을 들 수 있다. 
이제 이 문제들을 논의하기로 하자. 
한국언론과 국가와의 관계 한국은 자유민주주의 국가다. 
자유민주주의 체제의 근간의 하나는 언론자유다. 
자유민주주의 국가에서 언론자유는 국민의 기본권의 하나로 보장된다. 
언론자유는 언론을 소유하고 발행할 자유와 함께 언론활동에서 군사·외교상의 기밀, 타인의 명예훼손, 지나친 음란물의 공표 등과 같이 특수한 경우를 제외하고는, 정부를 비롯하여 어느 누구로부터도 제약을 받지 않고 어떤 내용에 대해서도 자유롭게 표현할 수 있는 자유를 포함한다. 
그러나 그 동안 한국의 역대 독재정권들은 허가제와 유사한 등록제를 이용하여 언론의 소유를 제한해 왔을 뿐만 아니라 여러 가지 방식을 통하여 언론의 내용을 제한해왔다. 
언론의 자유를 제한해온 것이다. 
이를 위해 기존 언론사 이외에는 언론사의 설립을 허용하지 않았다. 
그리고 소수의 기존 언론사에게는 지대와 광고료의 담합이라는 카르텔을 묵인하여 언론시장의 과점을 허용하였다. 
이 밖에도 기존 언론사에 대해서는 세무조사를 하지 않는 등 유형무형의 여러 특혜를 주었다. 
언론인에게는 촌지를 건네고 관직과 국회의원직을 제공해왔다. 
그러는 한편 박 정권 때의 <경향신문>사건, <신동아>사건, <동아일보>광고사건, 신군부에 의한 언론인 강제해직과 언론사 통폐합에서 보듯이 정권의 눈 밖에 나거나 정권의 필요가 있을 경우에는 언론사나 언론인을 가혹하게 다루었다. 
이렇게 해서 우리 언론은 정권에 대한 감시와 비판의 역할은 방기하고 대신 정권의 나팔수가 되었다. 
언론과 정권이 유착하여 강력한 공생관계를 이루게 된 것이다. 
이런 공생관계를 형성한 정권과 언론을 권언복합체라고도 불렀다. 
정권과 언론은 이런 공생관계를 국가발전을 위해서는 언론이 국가의 정책에 적극 협조해야 한다는 전도된 발전논리 또는 사회책임논리로 합리화하기도 하였다. 
정권과 언론의 이런 공생관계는 이른바 문민정권하에서도 여전하다. 
지금까지 언론과 정권이 협조하며 공생해온 관행이 있고, 권위주의적 정치풍토가 가시지 않은 현실에서 정권은 언론을 자신의 홍보수단으로 이용하려는 경향이 여전하고, 언론과 언론인은 정권의 눈 밖에 벗어나서 이로울 것이 없다는 것을 잘 알기 때문이다. 
정권이나 언론이나 서로 약점을 잘 알고 있고 서로를 필요로 하고 있다. 
더구나 한국의 기업은 세무사찰에 약하다. 
기업으로서의 언론은 더욱 그러하다. 
그러니 언론사는 정권에 목덜미를 잡혀 있다고 해도 과언이 아니다. 
정부가 1994년 몇몇 언론사의 세무조사를 해서 그 결과를 가지고 언론사에 무언의 무기로 쓰고 있다는 이야기는 공공연한 비밀이다. 
그래서 현정권의 강력한 개혁추진에도 불구하고 언론사는 개혁이나 정화에서 안전지대로 남아 있고, 반대로 언론은 정권의 약점이나 문제점을 파헤치거나 건드리지도 않은 채 언제나 정권의 의제설정에 충실히 따르고 정권의 문제 있는 주장도 충실하게 대변해 줄 뿐 비판하지 않는다. 
한국언론의 권력기구화의 문제 민주주의를 위해서는 어떤 힘이든지 한 힘이 과도하게 커서 그 힘을 견제할 수 없는 상황은 바람직하지 않다. 
과거에 한국에서는 정치권력의 힘이 과도해서 언론을 포함하여 모든 사회 부문을 종속시키고, 견제도 자제도 없이 자의적인 독재권력을 행사함으로써 민주주의를 질식시키고 사회 각 부문의 자율성을 말살하는 등 많은 부작용을 낳았다. 
그러나 그 동안 민주화운동세력에 의한 민주화투쟁과 국민들의 의식성장의 덕으로 특히 1987년 6월항쟁의 덕택으로 정치권력의 힘은 점점 축소되고 민주화되어 오고 있다. 
정치권력의 약화에도 불구하고 지금까지 정치권력에 종속되어 위축될 대로 위축되었던 사회 각 부문의 자율성이 하루아침에 성장할 수는 없는 것이다. 
따라서 권력의 적절한 분산과 사회 세력이나 부문간에 견제와 균형이 아직은 이루어지지 않을 뿐만 아니라, 오히려 정치권력의 약화에 의한 공백을 메우고 과도한 힘을 발휘하는 특정 부문마저 대두하게 되었다. 
정치권력의 약화와 함께 그 공백을 메우면서 지나치게 과도한 힘을 행사하는 부문 가운데 가장 두드러진 것은 재벌과 함께 언론이라 할 수 있다. 
과거 독재정권은 정권유지의 필요에 의해 그 어떤 사회 부문보다도 더 단단히 언론의 고삐를 쥐었다. 
그러나 언론이 정권의 유지에는 필수적이었기에 언론에는 여러 가지 특혜를 베풀었고, 따라서 정치권력에 이어 가장 큰 힘으로 성장했다. 
그러한 커다란 힘이 이제는 정치권력의 고삐마저 벗어나게 된 것이다. 
6월항쟁 직후 민주화운동의 열기가 강렬하고 언론사에 일선 언론인들에 의한 언론민주화운동이 기세좋게 전개될 때에는 언론들이 독재정권을 떠받쳤던 과거의 죄과를 반성하기도 하고 자숙하는 모습을 보이기도 하였다. 
그러나 그것도 잠시 이제 언론사 밖의 민주화운동 일반의 열기도, 언론사 안의 일선 언론인들에 의한 언론민주화운동의 열기도 식어버린 지금, 언론들은 그야말로 거칠 것이 없게 되었다. 
고삐 풀린 망아지라면 지나친 비유일까? 따라서 한국언론의 가장 큰 문제 가운데 하나는 견제세력이나 견제장치 그리고 자제력이 없는 채로 그 힘이 너무나 비대하다는 점이다. 
한국언론의 그런 과도한 힘은 비판과 견제의 대상이 되어야 한다. 
그런 과도한 힘을 견제하기 위해서는 언론의 존재양식이나 운영양식을 비판하고 개선해야 한다. 
다른 한편으로는 언론사 내외에서 언론민주화운동을 전개해야 한다. 
특히 언론사 내부의 언론민주화운동을 활성화시켜야 한다. 
그리고 편집권을 보장하여 언론의 공적 기능을 지향하는 일선 언론인들에게 언론활동의 자유를 보장해야 한다. 
시장과 경쟁의 문제 자본주의 국가에서 언론업은 일반적으로 이윤을 추구하는 사기업으로 운영된다. 
그리고 그것은 필연적으로 시장에서의 경쟁을 수반하게 된다. 
그런데 경쟁은 종국적으로는 경쟁을 줄이고 독과점을 낳는 경향이 있다. 
우리 언론계에도 이런 현상이 나타나고 있다. 
그러나 독과점은 어느 경우에나 바람직하지 않지만 언론의 경우는 특히 더 그러하다. 
언론이 독과점화하면 사상과 의견의 다양성이 약화되고 소수의 언론이 비대한 권력을 행사하는 바람직하지 못한 결과를 가져오기 때문이다. 
따라서 언론업계의 경쟁은 언론내용의 다양성과 질을 보장하는 선의의 질적 경쟁이어야지 다양성을 줄이고 질을 떨어뜨리는 양적 경쟁이어서는 곤란하다. 
그런데 우리 언론업계에서 벌어지고 있는 경쟁은 언론내용의 다양성과 질적 향상을 위한 경쟁이라기보다는 먹느냐 먹히느냐와 같은 처절한 생존경쟁적 측면이 강하다. 
독과점으로 이어지는 그런 과당경쟁은 마땅히 지양되어야 한다. 
시장에서의 경쟁이 더 질 높은 정보를 발굴하도록 하는 자극제가 되어 저널리즘에 활력을 불어넣을 수도 있다. 
말할 것도 없이 그런 질적 측면에서의 경쟁은 고무되어 마땅하다. 
그러나 일반적으로 시장에서 경쟁하는 자본주의적 언론에서는 이윤 극대화를 추구하는 자본의 논리가 지배하게 되어 언론의 공익성보다는 상업성이 우선시되고 대중에 어필할 수 있는 저급한 내용이 지배적이 된다. 
시장에서의 경쟁에 쫓기면 언론들의 주된 관심은 민주시민에 필요한 공익적 정보를 제공하는 것보다는 많은 수용자들을 끌어들일 수 있는 오락적 정보를 제공하는 것에 모아지게 된다. 
그렇게 되면 언론이 흥미 위주의 진부한 내용을 선정적으로 제시하는 경향을 보인다. 
그러면서 언론은 수용자가 그런 내용을 원하기 때문에 어쩔 수 없다고 변명하거나 수용자가 원하는 것을 주는 것이야말로 수용자의 복지에 기여하는 것이라고 강변한다. 
우리 언론의 시장논리와 경쟁은 언론의 생존논리로 이어져 언론민주화나 언론의 편집권 독립의 주장을 무력화시키는 무기로 악용된다. 
언론사의 생사문제가 걸려 있는데 언론민주화를 내세우고 편집권의 독립을 외치면, 언론의 경쟁력이 약화되고 따라서 언론사가 망하게 된다는 것이다. 
언론이 망하면, 언론민주화나 편집권 독립이 무슨 소용이 있느냐는 논리이다. 
그러면서 정치권력과 적당히 타협하고, 대광고주의 환심을 사고, 편집에 간여하는 것을 당연시한다. 
그러나 그런 태도를 취하는 언론사의 사주나 경영진은 민주화된 언론, 편집권이 독립된 언론, 그래서 언론으로서 정도를 걷는 언론만이 진정한 경쟁력을 갖는 언론이 될 수 있다는 사실을 알아야 한다. 
언론의 상품성은 언론내용의 질에 달려 있고, 언론의 질은 외부로부터도 그리고 내부로부터도 독립된 편집활동에 달려 있기 때문이다. 
소유구조의 문제 언론의 공공성을 감안한다면 언론은 공적으로 소유되는 것이 바람직하다. 
여기서 공적 소유구조란 국가나 기업 또는 개인이 아닌 제3의 소유형태를 말한다. 
예를 들면 공익재단에 의한 소유방식, 국민주에 의한 소유방식, 사원주에 의한 소유방식, 자주관리제 소유방식 등이 있다. 
독일의 <프랑크푸르트 알게마이네 짜이퉁>은 공익재단 소유이고, 프랑스의 <르 몽드>는 회사내 기자들의 모임인 편집인 협회가 전체 자본금 가운데 36.21%를 
출자하여 제1주주로 되어 있는 사원주에 의한 신문이다. 
언론은 소유주의 언론이다. 
다시 말하면, 언론은 흔히 소유주의 절대적인 통제와 영향력하에 놓여 있고 소유주의 이익을 보호하고 대변한다. 
그래서 공산국가의 언론에서 보듯이 국가나 당이 소유한 언론은 국가나 당의 절대적인 통제하에 놓이게 되고 따라서 국가나 당의 노선에 충실한 언론이 된다. 
자본주의 국가의 언론은 대기업이나 자본가의 소유이기에 이들 소유주의 통제와 영향력하에 놓이고 그들의 이익을 대변한다. 
그런데 국가나 당이나 자본가는 언론소유를 통해 달성하고자 하는 뚜렷한 목표가 있다. 
국가와 당의 경우는 정치적 영향력의 행사가 그 목적이다. 
기업이나 자본가의 경우는 돈벌이가 그 일차적인 목적이다. 
따라서 기업이나 자본가에게 언론은 그 자체로서 돈벌이의 수단일 뿐만 아니라 다른 돈벌이 활동 즉 다른 기업활동의 보조수단이기도 하다. 
그래서 기업이나 자본가가 소유한 언론은 소유주의 다른 이익에 도움이 되는 한 적자를 감수하고 경영되는 경우도 있을 수 있다. 
이들이 언론소유에 대해 겉으로 내세우는 명분이 무엇이든 권력을 감시 비판하고, 공공의 문제에 관한 진실을 알리고 논의를 매개하는 등과 같은 언론의 공공성의 실현보다는 이와 같이 소유주의 사적인 이익을 보호하고 대변하려는 것이다. 
그런 언론이 공공성을 발휘하는 것은 의도적인 노력의 결과가 아니라 돈을 벌려는 노력에 부수하는 다분히 비의도적인 결과다. 
따라서 언론은 그런 정치적 또는 상업적 목적을 가진 자보다는 진정으로 참된 자유언론을 실현하겠다는 목적을 가진 사람에게 소유되는 것이 바람직하다고 할 수 있다. 
아니면, 소유가 여러 사람에게 분산되어 특정인이 자신의 목적을 위해 언론을 좌지우지할 수 없게 되는 것이 바람직하다. 
따라서 국민주주제, 사원주주제, 공익재단 소유 등이 바람직하다고 할 수 있다. 
그러나 한국언론 특히 신문은 대부분 재벌이나 가족 및 개인에 의해 소유되어 있다. 
대재벌이 신문을 소유한 경우를 살펴보면, <부산매일신문>은 대우그룹이 100%, <문화일보>는 현대그룹이 99.0%, 
<경향신문>은 한화그룹이 98.98%, 
<국제신문>은 롯데그룹이 96.2%, 
<코리아 헤럴드>와 <내외경제>는 대농그룹이 68.32%, 
<중앙일보>는 삼성그룹이 67.78%, 
<한국경제신문>은 현대그룹과 삼성그룹이 각각 28.88%와 
8.29%의 
주식을 보유하고 있다. 
이 밖에 <강원일보>는 동부그룹이, <영남일보>는 갑을그룹이 소유하고 있다. 
가족이나 개인이 신문을 소유한 경우를 살펴보면, <동아일보>는 재단법인 인촌기념회 24%, 김재호와 특수관계인 22%, <조선일보>는 방우영 40%, 방상훈 30.03%, 
방용훈 10.57%, 
<한국일보>는 장강재 외 94.3%로 
되어 있다. 
이 밖의 <중도일보> <전남일보> <경인일보> <대전일보> <충청일보>등 많은 지방지가 가족이나 개인 소유로 되어 있다. 
국가의 영향력하에 놓인 언론도 있다. 
<서울신문>의 경우는 재무부, 한국방송공사, 포항제철 등이 주식의 대부분을 소유하고 있다. 
<연합통신>의 경우는 한국방송공사(42.35%), 
문화방송(29.09%), 
부산일보 외 39명(28.56%)이 
소유하고 있다. 
이 밖에 종교재단이 신문을 소유한 경우도 있다. 
예를 들면, <국민일보>는 재단법인 순복음선교회가 100%, <세계일보>는 재단법인 통일교 유지재단이 55.7%, 
<매일신문>은 재단법인 대구교구 천주교회 유지재단이 87.36%의 
주식을 소유하고 있다. 
언론이 국가나 기업이나 개인에 의해 소유되지 않고 바람직한 제3의 형태로 소유된 경우도 없는 것은 아니다. 
대표적인 것이 6만여 주주에 의해 국민주 방식으로 소유된 <한겨레신문>이다. 
<제민일보>의 경우는 많은 제주도민들과 사원들에 의해 소유되어 있다. 
<매일경제신문>의 경우는 재단법인 강진기 언론문화재단이 78.63%, 
매일경제신문사 사우회가 20.79%를 
소유하고 있어 재단법인 및 사원 소유의 형태로 되어 있다(<기자협회보>, 1993. 
5. 
20 및 <미디어오늘>, 1995. 
10. 
11). 
여기서 한 가지 분명히 할 것이 있다. 
제3의 소유 형태를 띤 언론이 상업적인 목적의 언론보다는 언론의 공적 기능의 수행에 상대적으로 더 효과적일 것으로 보여 선호되는 것은 사실이지만 그렇다고 대기업이나 개인 또는 가족에 의해 소유되고 이윤을 추구하는 상업적 언론이 공적 기능에 반하는 것은 아니다. 
언론의 공적 기능은 언론이 언론상품을 통해 돈벌이를 추구하는 과정에서 비의도적으로 수행되는 측면이 강하기 때문에 상업성 그 자체가 공적 기능을 수반한다고 할 수도 있다. 
상업적인 언론은 상업적인 고려 때문에 공적 기능에 위배될 수도 있지만 바로 그 때문에 공적 기능을 더 잘 수행하는 측면도 있다. 
언론상품이 수익성이 있으려면 우선 질 높은 언론상품을 만들어야 하고, 그러기 위해서는 좋은 저널리즘적 활동을 해야 하기 때문이다. 
구미의 언론에서 보듯, 기업이나 자본가가 소유하거나 개인 또는 가족이 경영하는 상업적인 언론이 꼭 저질인 것만은 아니다. 
오히려 그런 언론들 가운데는 세계적인 권위지들이 많다. 
가족신문인 <뉴욕 타임스>와 <워싱턴 포스트>가 대표적인 예라 하겠다. 
언론의 질과 공적 기능의 수행은 소유방식에 의해서보다는 소유주와 경영진의 양식과 전통의 문제에 의해서 더 좌우된다. 
경영과 편집의 문제 일반 제조업은 물질을 가공하여 상품으로 판매한다. 
따라서 일반 제조업은 물질만을 다루게 된다. 
그러나 언론업은 정신적인 내용을 가공하여 상품으로서 판매한다. 
언론업은 정신과 물질을 다루는 이중성을 갖는 특수한 기업인 것이다. 
이 때문에 언론조직은 정신 부문을 담당하는 조직과 물질 부문을 담당하는 조직의 복합적 이원구조로 되어 있다. 
이 양 조직은 전체 언론조직 내에서 분업관계에 놓여 있으며, 필연적으로 협력과 조정을 통해 최종적 언론생산물을 생산하고 배포한다(유한호, 1994, p.75). 
정신 부문을 담당하는 편집조직은 언론내용의 수집, 선택, 가공, 제작, 복제, 교정 등 메시지 생산의 모든 과정에 창의적으로 참여하는 편집활동에 관계한다. 
물질 부문을 담당하는 경영조직은 공무, 경리, 관리, 총무, 영업 등 언론기업의 영리성 확보에 관계한다. 
따라서 일반 제조업과는 달리 언론업에서는 경영행위가 상품생산과 관련된 모든 활동을 포괄하지 않는다. 
언론업에서 정신적인 내용을 가공하는 것은 편집행위로서 경영행위와는 구별되는 것이다. 
언론업에서 경영행위는 편집행위를 제외한 제반활동을 그 대상으로 한다. 
그런데 편집행위는 언론의 공적 기능을 지향하고, 경영행위는 상업성 즉 이윤을 지향한다. 
언론업의 상업성은 그 공적 기능의 수행에서 나오는 것이지만 공적 기능에 대한 편집진과 경영진의 개념이 다를 수 있고, 공적 기능의 수행과정에서 대한 외부 압력에 대해 저항할 때 편집진과 경영진간에 차이가 있기 때문에 이 양자는 종종 충돌하게 된다. 
또 편집활동이 정신적 원료의 조달과 복제 등의 작업과정에서 경영의 지도 및 운영의 논리와 필연적으로 만나게 되고 따라서 경영의 목표 실현 활동과 충돌할 가능성이 생긴다(방정배, 1995, p.79). 
그런데 경영 부문은 경제적 자유에 기초하여 언론기업을 설립함으로써 언론의 자유까지도 자신의 것으로 할 수 있고, 경영상 이윤획득을 위하여 동원되어야 하는 일종의 원료나 자원 또는 수단으로 보는 경향이 있다. 
이러한 경영진의 관점에서는 경영 부문이 이윤극대화라는 상업적 원칙에 입각하여 효율성을 극대화할 수 있는 방식으로 언론조직을 만들고, 조직 내의 위계구조에 기초하여 편집진으로 하여금 포괄적인 상업적 이익을 위해 봉사하도록 명령할 수 있는 업무지시권한을 갖는다고 본다(유한호, 1994, p.77). 
그러나 편집활동은 그 공적 기능 때문에 언론자유라는 이름으로 헌법에 의해 그 활동의 자유가 보장되어 있다. 
편집활동의 공적 기능은 성질상 외적으로든, 내적으로든 아무런 제약이 없을 때에만 제대로 발휘될 수 있기 때문이다. 
언론조직과 언론인에 부여된 언론의 자유 또는 편집의 자유는 사적이익을 추구하는 경영의 자유를 실현하기 위한 수단이기보다는 공적이익을 추구하기 위한 사회적 엄명이며, 따라서 경우에 따라서는 경영의 사익 추구를 위한 도구로 동원되는 것을 거부해야 하는 입장에 있다. 
그런데 한국에서는 지금껏 정치권력과 유착된 언론사의 경영 부문이 편집권에 심한 간섭을 해왔고 그러한 경향은 오늘날에도 계속되고 있다. 
언론계의 경쟁이 심화되고 시장의 논리가 우세해진 오늘날에는 경영이 편집 부문을 더 심하게 간섭하고 편집진의 편집의 자유 또는 언론의 자유를 크게 제약하고 있다. 
더구나 언론기업의 성장과 더불어 기업주의 권한도 비대해졌다. 
기업주는 이런 비대해진 권한을 자제할 만한 분별력을 갖추고 있지도 않다. 
설상가상으로 우리의 기업풍토가 정치풍토와 마찬가지로 대단히 권위주의적이어서 기업주는 기업내에서 전제군주로서 행세한다. 
게다가 언론기업이 흔히 재벌그룹이나 개인이나 가족에 의해 소유되고 있기 때문에 사주의 힘이 절대적으로 작용한다. 
이렇게 막강한 사주나 사주를 대리한 경영자의 힘이 3당합당에 의한 여대야소 정국으로의 전환으로 그리고 그와 함께 보수화된 시세에 편승하여 더욱 강하게 작용하고 있다. 
그런 힘이 편집에도 미치리라는 것은 불문가지다. 
특히 정치권력이 과거와 같이 언론에 직접 개입하지 않고 언론자본과 경영진을 동원하여 우회적 방법으로 언론의 제작과 편집에 간섭하기 때문에, 그리고 언론시장의 경쟁 심화로 수익성을 더 의식하게 된 사주나 경영진이 대광고주를 거스르려 하지 않기 때문에, 사주와 경영진의 간섭이 더 빈번하게 되었다. 
이런 후진적인 편집에 대한 경영의 간섭과 통제는 사실 자유민주주의 체제에서는 비정상적인 것이다. 
편집이 경영에 종속되는 한, 언론의 민주화 그리고 그에 따라서 정치의 민주화도 기대하기 어렵다. 
편집권 확보 방안 언론 소유주와 경영진의 언론철학 언론은 사적으로 소유되고 이윤을 추구할지라도 공익과 관련된 공적 제도 또는 공기로 간주된다. 
따라서 사회는 언론이 상업적으로만 행동하지 않기를 요구한다. 
그러나 우리 언론들은 지나치게 상업성을 추구한 나머지 경쟁과 시장의 논리에 매몰되고 있다. 
그래서 신문의 경우 신문의 질을 떨어뜨리는 지면경쟁과 지면의 연성화에 열을 올리고 있다. 
방송의 경우는 시청률을 의식하여 오락물 위주의 프로그램을 편성하고 있다. 
언론의 상업주의와 그로 인한 선정주의나 해로운 양적 경쟁은 언론의 공공성을 약화시킬 수밖에 없다. 
따라서 이러한 상업주의나 선정주의 또는 유해한 양적 경쟁은 지양해야 한다. 
그러기 위해서는 언론 관계자는 언론사업의 경우 공공성을 상업성에 우선시키고, 어디까지나 공공성 속에서 상업성을 추구해야 한다는 언론의 공공철학을 확립해야 한다. 
특히 한국에서와 같이 언론사주의 힘이 절대적인 곳에서는 언론사주와 사주를 대리하는 경영진들이 투철한 언론의 공공철학을 확립하지 않으면 안 된다. 
구미 특히 영국이나 미국에서는 편집진의 자율성을 보장한다는 편집권에 대한 뚜렷한 개념이 없다. 
대신 언론에 대한 외부의 간섭 특히 정부 간섭으로부터의 언론의 자유가 주창될 뿐이다. 
이들 나라에서는 언론에 대한 외부 특히 정부의 간섭을 일선 언론인들이 아니라 사주나 간부들이 방어해왔다. 
그리고 일선 언론인들의 자율성을 언론사주나 간부가 존중하는 것을 불문률로 하고 있다. 
따라서 일선언론인들이 편집의 자율성을 외칠 필요가 없다. 
이 점에 있어서는 신문이나 방송이나 마찬가지다. 
영국의 BBC는 포크랜드 전쟁 때 적국인 아르헨티나의 발표보도를 둘러싸고 그 보도를 막으려는 영국정부와 대립한 적도 있었다. 
영국이나 미국에서는 정권이 언론의 자율성을 침해할 때마다 언론사의 책임자가 나서서 거사적으로 그에 저항했다. 
일례로, 케네디 대통령은 1963년 백악관에서 <뉴욕 타임스>의 신임 발행인인 아서 옥스 설즈버거와 저녁식사를 하면서, 미국의 베트남 정책을 망쳐놓는다고 생각한 그 신문사의 데이비드 할버스탬 기자의 베트남 철수를 강경하게 요구했다. 
그렇지 않아도 할버스탬은 철수예정이었고, 후임자도 이미 내정되어 있었다. 
설즈버거는 이 문제를 제임스 레스턴 워싱턴 지국장과 상의하였으나 "그들이 원하는 대로 해 줄 수는 없다"는 답변을 듣고 할버스탬으로 하여금 쌌던 짐을 다시 풀도록 하였다(<조선일보>, 1995. 
11. 
19). 
<뉴욕 타임스>는 1971년 국방성 기밀문서를 폭로하면서 미국 정부의 압력을 예상하고, 정부와 싸우는 과정에서 재정적으로 핀치에 몰릴 경우에 대비해, 경영진은 신문사의 건물을 조금씩 매각하려고까지 하였다. 
그 당시 부사장이던 제임스 레스턴은 부장회의를 열어 다음과 같이 한바탕 연설을 했다고 한다. 
"지금부터 <뉴욕 타임스>는 정부와 싸운다. 
상당한 압력이 예상된다. 
재정적으로 핀치에 몰릴지 모른다. 
그러나 그렇게 되면 윤전기를 2층으로 옮기고 사옥 1층을 판다. 
그래도 돈이 부족하면 윤전기를 3층으로 옮기고 2층도 판다. 
또 돈이 필요하게 된다면 사옥 각 층을 내놓는다. 
그리고 최후에는 제일 위층인 14층까지 윤전기를 옮기는 사태가 도래하더라도 <뉴욕 타임스>는 싸운다……."(杉山隆男, 
1988, p.491). 
이 국방성 기밀문서 보도로 뉴욕 타임스사는 1972년도 퓰리처상을 받았다. 
정부와 대결하는 위험을 감수하면서까지 문서를 게재하는 신문사의 결단을 높이 산 때문이었다. 
워터게이트 사건 보도로 <워싱턴 포스트>는 1973년도 퓰리처상을 수상했다. 
이 경우에도 사소한 가택침입 사건을 열심히 추적하는 가운데 대통령의 범죄라고 하는 광맥을 찾아낸 취재기자 보브 우드워드와 칼 번슈타인 두 사람의 공보다는 정부나 스폰서로부터 여러 종류의 수많은 압력과 위협을 받으면서도 방파제가 되어 두 사람을 계속 지켜주고 최후까지 기사의 게재를 중지하지 않았던 신문사의 의연한 자세를 평가한 때문이었다((杉山隆男, 1988, p.487). 
그러나 이와는 달리 한국언론사의 사주나 경영진은 언론에 대한 권력의 간섭이나 통제에 적극적으로 저항하지 않았을 뿐만 아니라, 경우에 따라서는 권력과 야합하기도 하였다. 
특히 방송이 그러했다. 
이러한 역사적 경험이 있기 때문에 그리고 우리의 권력과 언론간의 유착관계를 고려한다면, 우리의 경우는 편집권의 자유를 보장하기 위한 제도적 장치가 마련되어야 한다. 
경영진은 경영권이나 인사권 운운하며 편집권의 제도적 장치에 반대할 수 있는 처지에 있지 못하다. 
우리의 언론사주나 경영진은 자신의 권리를 주장하기 전에 먼저 언론의 공공성을 인식하고 진실과 정의를 위하여 그리고 언론자유를 위하여 정치권력과 투쟁하고 대광고주의 압력을 물리칠 각오를 다지는 것이 급선무다. 
하지만 이런 바람은 어리석은 것인지도 모른다. 
언론의 소유주와 경영진은 기본적으로는 언론의 공공성보다는 언론의 상업성을 우선시할 것이기 때문이다. 
언론의 상업성은, 위에서 말한 대로, 사실 그 공공성에 기인하는 것이므로 상업적이기 위해서는 공공성을 우선시해야 하겠지만, 수익성에 지나치게 집착하다 보면 근본을 잊게 된다. 
게다가 언론시장에서의 경쟁 그나마 양적 경쟁이 격화되자 더욱더 상업성을 우선시하고 시장의 논리에 매몰되게 되었다. 
그런 경향은 곧 사주나 경영진으로 하여금 정치권력이나 대광고주로부터 독립적인 자세를 견지하기보다는 그들과 원만한 관계를 유지하고 그들을 거슬리려 하지 않는 태도를 갖게 한다. 
게다가 언론의 소유주나 경영진은 이미 상류사회 또는 지배계급의 일원이기 때문에 정치권력이나 대광고주인 자본가들과 가깝고 그들과 이데올로기도 공유하게 된다. 
이런 점을 고려한다면 사주나 경영진의 의식개혁에 기대를 걸기보다는 일선 언론인들의 투쟁과 제도적 개선에 힘을 쏟아야 할 것으로 보인다. 
언론인의 전문화 오늘날 사회는 점점 더 복잡해지고 있으며, 사람들의 교육수준이 높아지고, 직업도 다양해지고 있다. 
따라서 사람들의 관심과 지식이 전문화 분화되어 가고 있다. 
말할 것도 없이 이런 추세는 언론인의 전문화를 요구한다. 
그래서 최근에 우리 언론사에도 언론인을 전문화하려는 노력이 조금은 있었다. 
전문기자를 채용한 신문사도 있었다. 
그러나 전반적으로 우리 언론은 아직 전문화가 되어 있지 못한 형편이다. 
대부분은 전문화하려는 구체적인 노력이나 계획도 없는 듯하다. 
더구나 영역별 취재제도가 아니고 부서별 취재제도로 되어 있는데다 수년마다 계속 취재부서를 바꾸고, 조금만 기자경력이 쌓이면 중간간부로 승진하여 내근을 하거나, 승진을 못하면 천대받는 한국적인 언론계의 풍토에서는 전문적인 지식과 권위를 갖춘 대기자가 육성되지 못한다. 
전문지식은 권위의 한 원천이다. 
권위는 강제력이나 설득이나 조작과는 다른 차원의 힘 또는 권력이다. 
강제력은 다른 사람의 자유를 제한하거나 생명의 파괴를 포함하여 신체적 고통이나 상해를 가할 수 있는 물리적 또는 생물학적 힘을 뜻한다. 
설득은 한 사람이 다른 사람의 호소나 주장을 자신의 가치나 목적에 따라 독립적으로 평가하고 받아들이는 경우 행사되는 힘이다. 
조작은 힘의 행사자가 힘의 대상자에게 자신의 의도를 숨기고 바라는 효과를 얻어낼 때 행사되는 힘이다. 
이에 반하여 권위는 힘의 행사자가 힘의 대상자에게 단순히 명령을 발하는 것으로 힘이 행사된다. 
힘의 대상은 그 명령을 정당한 것으로 여겨 아무런 이의 없이 복종하기 때문이다. 
군대나 직장에서 직무와 관련하여 상사가 부하에게 행사하는 힘이 바로 권위의 대표적인 한 형태다. 
이러한 권위는 전문지식, 법, 보상, 위협, 인격에 의하여 발생한다. 
이 가운데에서도 전문지식이야말로 이의 없이 가장 분명하고 효과적으로 복종을 이끌어내는 힘이라 할 수 있다. 
어떤 분야에 고도의 전문지식을 갖춘 사람을 그 분야의 '권위'라고 부르는 것은 우연이 아니다. 
전문지식이 곧 권위인 것이다. 
법에 의한 권위는 눈에 보이지 않는 강제력을 배경으로 한다. 
보상에 의한 권위는 어떤 형태로든 보상이 있어야만 행사될 수 있다. 
인격에 의한 힘은 가장 순수한 권위이기는 하지만 모호한 측면이 있다. 
예부터 아는 것이 힘이라 했다. 
오늘날의 정보화사회에서는 정보가 힘이라고 일컬어지기도 한다. 
교수나 의사나 변호사와 같은 전문인들이 누리는 권위를 보라. 
비전문가가 감히 이들 전문가에게 이래라 저래라 하지 못한다. 
그들은 자신의 전문분야에서 막강한 권위를 갖게 된다. 
그들의 권위는 그들이 가진 전문지식에서 나오는 것이다. 
언론인에게도 자기 담당분야에 관한 전문지식이 갖추어져 있다면 그에 따른 권위를 가질 수 있게 될 것이다. 
그렇게 되면, 그의 취재와 관련하여 그 밖의 사람들이 함부로 이래라 저래라 할 수 없게 될 것이다. 
전문화 시대임에도 전문화되지 않은 기자는 안팎으로 취약하게 된다. 
우선 자신의 담당영역에서 전문성을 인정받지 못하기 때문에 취재원으로부터 무시를 당할 가능성이 있다. 
말하자면, 성의 있는 취재협조를 받기가 어렵다. 
그리고 자기의 담당분야에 전문지식이 부족하기 때문에 주체적인 판단을 내리지 못하고, 전문가를 비롯한 타인에 의존해야 되고 따라서 그들의 영향을 받게 된다. 
이는 곧 외부 간섭이나 통제에 취약하게 된다는 것을 뜻하기도 한다. 
그는 전문지식의 부재로 잘못되거나 왜곡된 정보를 가려내는 데에도 서툴고, 언론을 조작하려는 기도를 쉽게 간파하지도 못한다. 
따라서 언론인은 편집에서의 자율성과 독립성을 발휘하기 위해서도 자기 담당영역의 전문지식을 갖추지 않으면 안 된다. 
언론의 민주화운동 우리 언론은 그 동안 권력에 예속되어 집권세력의 주장과 요구만을 대변해왔다. 
그래서 언론 안팎에서 언론의 민주화 또는 자유언론을 위한 운동이 전개되었다. 
박 정권 때는 자유언론 실천운동과 동아 조선 사태로 많은 기자들이 해직되었다. 
이들 해직기자는 각각 동아투위와 조선투위를 결성하고 언론사 밖에서 언론민주화운동을 전개하였고, 오늘날에는 민언협으로 이어지고 있다. 
이들은 <말>지를 창간하였고, 보도지침을 폭로하였으며, <한겨레신문>을 탄생시킨 주축이 되었다. 
이러한 이들의 활동은 우리 언론의 편집권 신장이라는 차원에서 커다란 기여를 하였다. 
특히 <한겨레신문>은 6만여 명의 국민주주에 의해 창간된 신문으로 그 편집에 있어서 다른 기업이나 개인에 의해 발행되는 신문보다 정치권력과 자본으로부터 훨씬 더 독립적이라는 점에서 획기적이라는 평가를 받고 있다. 
오늘날은 민언협, 방송개혁국민회의, 바른언론을 위한 시민연합을 비롯하여, 언론을 감시하고 언론의 민주화 또는 자유언론을 지향하는 시민언론운동단체들이 많이 활동하고 있다. 
특히 방송을 감시하고 비판하는 시민운동단체는 다수가 있다. 
선거시에는 선거보도감시연대회의를 조직하여 언론의 선거보도의 공정성을 감시하는 활동을 해오고 있다. 
이런 언론운동이 언론자유의 신장을 위한 밑거름이 될 것은 분명하지만, 현재로서는 기존 언론의 자율성이나 편집권의 확대에 그다지 크게 기여했다고는 말하기 어렵다. 
이런 언론사 밖의 언론민주화운동과는 달리 언론사 내부에서 언론민주화운동도 전개되어 왔다. 
특히 6월항쟁 이후 언론사노조를 중심으로 언론의 공정성과 편집권의 자율성 확보를 위한 투쟁이 전개되었다. 
6월항쟁에서 1990년 3당합당이 이루어지기 전까지 언론사들에서 노조가 결성되고, 이들 언론사노조들이 중심이 된 언론민주화운동의 덕택으로 언론사에는 노사협약으로 공정보도를 위한 한두 가지의 제도가 마련되었다. 
그 가운데 하나로 편성·제작·보도국장 추천제·평가제·임면동의제와 다른 하나로 공정보도(방송)위원회를 들 수 있다. 
그런데 이런 민주화운동과 그에 의한 제도적 개선들이 공정 보도나 방송을 위해서 한때는 실효를 거둔 적도 있었으나, 1990년의 3당합당 이후에는 별 실효를 거두지 못하고 있다. 
노조가 무력화되거나 사측이 무성의해진 때문이다. 
방송사노조의 경우는 그래도 좀 명맥을 유지하면서 버티고는 있으나, 신문사노조의 경우는 노조 전임자를 구하기도 어려운 처지이며 대부분 공정보도위원회 활동을 중단하는 등 유명무실한 실정이다. 
언론사 특히 신문사의 노조활동이 이처럼 저조해진 데에는 사주의 인사권 횡포 때문이다. 
방송사의 경우는 언론사의 최고 책임자가 임면되는 사람이기 때문에 인사권의 횡포를 부리기 어려운 반면, 신문사의 경우는 사주가 언론사의 인사권에 직접 관여하여 노조 전임자들에게나 언론민주화운동에 관여하는 기자들에게는 인사상 불이익을 주는 등 횡포를 부린다. 
그러니 노조 전임자를 자원하지도 않고 노조 전임자가 되는 경우에도 매우 소극적으로 밖에는 활동하지 못한다. 
이런 언론사노조의 활성화를 위해서는 무엇보다 사주나 경영진의 노조전임자에 대한 인사권의 횡포를 막아야 한다. 
그런데 이는 노사간의 단체협약의 대상이기 때문에 현재와 같이 약화된 노조로서는 제기하기 어려운 실정이다. 
따라서 언론사노조의 활성화를 위해서도 그리고 언론사 내부의 언론민주화와 편집권 확보를 위한 운동의 답보상태를 타개하기 위해서도 언론운동의 선봉인 언론사노조가 회사별 노조에서 산별노조로 전환해야 한다는 자각이 언론사노조 관계자들 사이에 일기 시작하였다(손석춘, 1995). 
현재 방송사노조는 산별노조로 가기 위해 구체적으로 준비하고 있다. 
신문의 경우도 몇몇 중앙의 일간지 노조위원장들이 서울지역신문노조협의회를 결성했으나, 아직은 뚜렷한 활동을 전개하지 못하고 있다. 
언론민주화운동이 강력한 힘을 발휘하기 위해서는 언론사 내외의 운동세력이 연대해서 협동하고 보조를 맞추어야 한다. 
편집·편성규약 언론의 정신적 내용의 생산에 관계하는 언론 종사자가 정치권력과 같은 외부의 간섭으로부터 뿐만 아니라 사주나 경영진과 같은 언론사측으로부터 편집이나 편성에 관한 독립을 위해서는 훨씬 더 효과적이고 확실한 제도적 장치를 마련해야 한다. 
그러한 제도적 장치로는 독일이나 오스트리아의 언론사들이 채택하고 있는 편집규약이 있다. 
언론사의 경영진과 편집진에 의해 채택되는 편집규약은 언론의 편집권을 소유주를 비롯하여 어느 누구도 간섭할 수 없는 편집진의 집단적 권리로 못박고 있다. 
편집규약은 언론인의 편집행위를 예술가의 작품활동과 같은 정신적 창조행위로 간주하여 그 자율성을 존중할 것을 규정한다. 
그래서 언론사가 아무리 기업조직이라 하더라도 경영자의 업무지시권이나 인사권은 편집행위에까지는 미칠 수 없는 것이다. 
이는 언론사의 편집행위가 이루어지는 편집국은 기업의 업무지시권이 제한받는 영역이 된다는 것을 뜻한다(방정배, 1995, p.82). 
일반적으로 영미권에서는 언론사 사주의 업무지시권이나 인사권을 제한하는 이런 편집규약과 같은 것은 존재하지 않는다. 
이는 영미에서는 역사적으로 언론사 사주가 편집책임자였던 경우가 많았고 또 언론자유의 문제로 정부와 싸우게 되는 경우 일차적으로는 사주와 경영진이 많은 재산상 또는 신체상의 위험을 무릅쓰고 투쟁하는 것이 관례였기 때문일 것이다. 
따라서 개인이 경영하는 언론이 강제에 의해 정치권력의 통치도구로 전락한 일이 없었다. 
이런 전통으로 인하여 언론사의 사주나 경영진은 편집진으로부터 분리되어 생각되지 않는다. 
그럼에도 오늘날 일반적으로 사주는 편집에는 거의 관여하지 않는 양식을 보인다. 
그러나 독일어권에서는 사정이 다르다. 
독일어권에서는 과거부터 언론이 정치권력의 강한 통제를 받아왔었다. 
게다가 나치 정권하에서는 그 지배하에 있는 나라의 언론들은 모두 나치의 선전도구로 전락한 경험을 갖고 있다. 
이 때문에 그러한 일의 재발을 방지하려는 노력의 일환으로 편집규약제도가 도입된 것이다. 
편집규약은 언론사마다 약간씩의 차이는 있지만, 대체로 편집 책임자·간부·직원의 임면, 편집 방향의 변경, 소유주나 소유상태의 변화 등에는 반드시 편집진을 대표하는 편집위원회의 동의를 받도록 규정하고 있다. 
이러한 편집규약 제도는 독일의 일반 회사들이 중요문제를 노사공동으로 결정하는 공동결정(Mitbestimmung)제도가 언론에 도입된 것이라 할 수 있다. 
이 편집규약제도는 언론사측의 편집권 침해를 막을 수 있는 가장 확실한 제도적 장치라 할 수 있다. 
한국의 역사적 경험은 독일어권의 그것과 비슷하다. 
한국의 역대 정권들은 나치 못지않게 언론을 철저히 장악하여 정권의 홍보수단으로 이용해왔다. 
또 언론사의 사주나 경영진은 그러한 언론의 통제에 항거하거나 반대하기는커녕 개인적인 영달을 위해 오히려 적극적으로 협조하기조차 했다. 
이러한 사정은 오늘날에도 변함이 없다. 
따라서 우리 언론은 역설적이게도 정권으로부터 뿐만 아니라 사측으로부터의 독립도 확보하지 않으면 안 되게 되었다. 
우리 언론의 역사와 현실은 언론사 경영자의 업무지시권이나 인사권이 적어도 편집에 관한 한 제한되어야 한다는 점을 뒷받침한다. 
따라서 우리의 경우는 영미권의 전통을 따르기보다는 독일어권의 제도를 도입하는 것이 더 타당하다. 
우리의 일선 언론인들은 편집권을 침해하는 언론사측의 압력에 대처하기 위한 수단으로 오스트리아나 독일언론사 편집규약과 같은 좀더 실효성이 있는 제도를 도입하기 위해 노력해야 한다. 
그리고 언론사 경영진은 그러한 제도의 기본정신을 깨달아야 한다. 
소유와 경영 그리고 경영과 편집의 분리 언론의 공공성은 일반적으로는 상업성이라는 의도적 활동에 따른 비의도적 결과라 할 수 있다. 
언론의 공공성은 언론을 통해 이윤을 획득하려는 언론 소유주의 사업적 경제행위의 부산물로 얻어지는 정치적 결과인 것이다. 
물론 언론이 이윤을 목적으로 하지 않고 순전히 언론활동만을 목적으로 한 경우도 없지 않다(이 경우에도 언론 자체를 유지하기 위해서는 어느 정도의 이윤은 필수적이기 때문에 이윤에 대한 고려가 전혀 없다고는 말할 수 없다). 
그러나 그런 경우는 극히 드문 예외에 속한다. 
오늘날 자본주의적 체제에서 대부분의 언론은 일차적으로는 이윤을 추구하는 사업으로서 운영되고 언론활동은 그 수단일 뿐이다. 
그렇다고 해서 그것을 비난할 일은 아니다. 
오히려 언론을 통한 그러한 사익적인 영리추구를 권장해야 할 것이다. 
그 때문에 공익적인 언론활동이 결과되기 때문이다. 
말할 것도 없이, 언론을 이윤추구의 사기업으로 운영하는 것이 언론을 운영하는 절대적인 최선책은 아닐지 모른다. 
바람직하게는, 독일의 <프랑크푸르트 알게마이네 짜이퉁>처럼 공익적인 재단법인에 의해 운영하거나, 불란서의 <르 몽드>와 같이 사원지주제로 운영하거나, <한겨레신문>처럼 국민주주제로 운영할 수도 있다. 
그러나 이런 방식으로 운영되는 언론을 창간하고 육성시킨다는 것은 쉬운 일이 아니다. 
더구나 이러한 운영방식에도 그 나름의 문제점이 없는 것은 아니다. 
그렇다고 공산주의 국가에서와 같이 국가가 언론을 운영하는 것은 더욱 바람직하지 않다. 
그렇다면 자본가에 의한 언론의 상업적 운영을 용납할 수밖에 없다. 
언론이 공익성을 일차적인 목적으로 하지 않고 영리를 일차적인 목적으로 한다는 사실이 어쩐지 꺼림칙하지만, 자본주의 사회에서 언론업을 활성화시키기 위해서는 그래도 그 방법이 가장 현실적이고 효과적이다. 
Bogart(1989, p.45)의 
지적과 같이, "사회가 언론을 제공할 수 없다면, 언론의 자유는 무의미한 개념인 것이다. 
기자가 보도하고 편집자가 편집한 것을 독자가 읽으려면, 발행인이 기자와 편집자의 청구서를 지불하고, 그들에게 봉급을 지불하고, 언론업에 계속 남아 있도록 하는 보상으로서 이윤을 벌지 않으면 안 된다." 
우리가 언론을 생각할 때, 좋든 싫든 이 점을 간과할 수도 무시할 수도 없다. 
다만 자본가에 의해 수익을 목적으로 경영되는 언론이 자본가의 사적이익에만 봉사하지 않도록 해야 한다. 
그러기 위해서는 소유주가 언론의 편집활동은 말할 것도 없고, 경영활동에도 참여하지 못하도록 하는 것이 바람직하다. 
소유주는 언론사의 수익을 차지하고, 이사회에서 언론사의 경영진 선출에 관여하는 것으로 그쳐야 한다. 
그리고 언론사의 경영은 이사회에서 선출된 전문 경영인들에게 맡겨야 한다. 
이러한 전문경영인들은 소유주가 직접 경영자가 되었을 때만큼 인사권 등에서 횡포를 부리지 못할 것이다. 
그러나 그들도 자리를 지키기 위해 수익을 많이 올려야 하기 때문에 편집에도 간섭하려 할 것이다. 
이러한 전문경영인의 편집에의 간섭은 편집규약 등과 같은 장치로 비교적 잘 막을 수 있을 것이다. 
이런 점에서 다음과 같은 독일의 예는 시사하는 바가 크다. 
독일의 연방헌법재판소는 1995년 공립학교 교실에서 십자가에 못박힌 예수상을 걸어두게 한 바이에른 주의 교육법 규정을 위헌이라고 판결했다. 
그러자 독일 사회에서 논란이 일게 되었다. 
이때 마침 거대 출판자본인 슈프링어 그룹의 일간지 <디 벨트>의 편집국장 토머스 뢰펠홀츠가 헌법재판소의 판결을 옹호하는 칼럼을 게재하도록 하였다. 
그러자 이 그룹의 지배주주인 레오 키르히가 그를 해임하라고 <디 벨트>의 경영진에게 요구했다. 
그러나 그 경영진은 "외부 원고의 게재 여부 결정은 편집진의 고유권한으로 이번 일은 편집국장의 해임 이유가 될 수 없다"면서 사주의 요구를 거절했다(<한겨레신문>, 1995. 
8. 
16). 
법적·제도적 개선 편집권의 보장은 궁극적으로는 법과 제도에 의해 이루어져야 한다. 
그래야만 정치상황에 따라 편집권이 흔들리는 일이 없게 된다. 
우리의 언론사들은 1980년대 말 민주화운동이 대세이던 때, 그에 편승하여 노사합의로 편집권의 독립을 위한 몇몇 장치들을 마련하였다. 
그러나 그런 장치에도 불구하고 지금은 편집권의 독립이 거의 이루어지지 못하고 있다. 
정치적인 상황이 여소야대에서 여대야소로 바뀌었기 때문이다. 
여소야대 정국에서는 정부나 언론사의 사주 그리고 경영진의 편집에의 간섭이 약했고 또 사측이 노사합의를 존중했다. 
그러나 정국이 여대야소로 바뀌자, 정부나 사측의 태도가 표변하여 편집행위에 깊이 간섭하고 노사합의를 존중하지 않으면서 인사권의 횡포를 부리고 있는 것이다. 
따라서 어떤 정치적인 상황에서도 정치권력이나 언론사의 경영진이 언론인의 언론활동과 편집권을 침해할 수 없도록 언론인의 자율성과 편집권을 법적으로 보장해야 한다. 
언론인의 편집권을 보장하기 위한 법적 제도적 장치로는 여러 가지가 있을 수 있다. 
우선 정간법이나 방송법 등과 같은 언론관계법을 개정하여 소유와 경영 그리고 경영과 편집을 분리시키고, 경영진과 편집진간에 편집규약을 마련하도록 하고, 언론사의 주식소유를 분산시키도록 하고, 편집진을 비롯한 사원에게 일정한 정도의 주식을 소유토록 하는 사원지주제 규정을 마련해야 한다. 
한국의 사내외의 권위주의적인 풍토에서는 그런 법적·제도적 장치의 보장 없이는 편집권의 독립은 어렵기 때문이다. 
방송의 경우는 방송위원회의 명실상부한 독립성을 높이고 위상을 강화하는 일이 필요하다. 
방송위원회를 미국의 통신위원회와 같이 준사법기구화하여 현재 정부에서 맡고 있는 주파수 할당이나 언론사의 인허가 업무를 관장시키고, 방송정책을 수립·시행할 수 있는 권한을 주고, 방송사의 방송법 준수 여부를 감독케 하고, 현재 방송위원회가 맡고 있는 심의기능은 가급적 방송사 내의 심의실이나 시청자 대표들로 구성된 시청자위원회에 이관시키는 방안이 연구되어야 한다. 
그리고 방송위원회가 독립적으로 활동하기 위해서 방송위원의 선정방식을 현재와 같이 집권세력이 절대다수를 선정하는 방식 대신 국민대표성과 전문성을 갖춘 사람을 선정할 수 있는 방식으로 바꾸어야 한다. 
편집·편성권의 확보를 위해서는 이런 제도적 개선이 좀더 근본적이고 구조적인 것은 사실이지만 그것을 이루어내기는 현실적으로 쉽지가 않다. 
그런 제도의 개선은 관계법의 제정이나 개정이 필요하고 민주적인 정부나 시행할 수 있는 제도이기 때문이다. 
따라서 좀더 민주적인 정부가 수립되고 민주화가 더 진전된 후에나 가능할 것이다. 
그 전에는 언론사 내에서 편집권의 독립을 위한 가능한 제도적 장치를 마련하거나 기왕에 마련된 장치를 잘 실천하고 발전시키는 일이 급선무일 것이다. 
맺는 말 본래부터 공익을 추구하는 공영방송과 같은 비상업적 언론이든 처음부터 이윤추구를 목표로 하는 언론이든 모두 공익에 기여한다. 
언론은 싫든 좋든, 바라든 바라지 않든 공적 기능을 담당하고 있다. 
일반적으로 언론은 사적이익을 추구하는 가운데 공익에 기여한다. 
따라서 언론의 사적 소유나 이윤추구가 언론의 공적 기능의 수행에 방해가 될까 하여 언론의 사적 소유를 배격할 필요는 없다. 
오히려 공익을 추구한다는 구실로 공적 소유나 국가 소유로 되어 있는 언론일수록 정치권력이나 경영진의 입김이 더 거센 경우도 적지 않다. 
문제는 사적 소유의 언론이 진실과 정의를 외면하고 소유주인 기업이나 개인의 사적이익의 도구로 삼기 위해 편집에 간섭하는 일이다. 
소유주나 그를 대표하는 경영자가 소유주의 이익을 위해 편집에 간섭하는 일은 반드시 저지해야 한다. 
영미권에서는 언론의 사주나 경영진이 진실과 정의를 위해 또는 언론자유를 위해 싸우는 주체이기 때문에 그들의 편집에의 관여가 사갈시되지는 않는다. 
그러나 영미의 언론사주는 편집에 노골적으로 간여하는 일도 드물다. 
편집책임자에게 편집에 관한 일은 일임하기 때문이다. 
또 편집책임자나 편집진이 사주나 경영진에게 크게 구속되지도 않는다. 
거기에는 자유주의적 풍토가 정착되어 있고 또 사주가 언론기업의 특수성을 잘 인식하고 있기 때문이다. 
그러나 우리의 경우는 어떤가. 
언론의 소유주나 경영진은 언론자유를 위한 투쟁의 주체가 아니다. 
언론자유를 위한 투쟁에서 그들은 항시 뒷전에 있다가 스스로 알아서 또는 정치권력의 요구에 의해서, 투쟁에 나선 일선 언론인들을 인사조치하는 것이 그들의 관행이다. 
일제 때 <동아일보>의 일장기 말소사건에서도 그러했고, 1975년의 동아·조선 사태 때에도 그러했다. 
뿐만 아니라 사주는 편집행위에도 편집진의 인사에도 노골적으로 관여하고, 편집책임자는 사주나 정치권력의 눈치를 살피느라 자율성을 제대로 발휘하지 못한다. 
우리에게는 아직 자유주의적 풍토가 뿌리내리지 못하고, 권위주의적 풍토가 여전히 지배하고 있기 때문이다. 
이런 사주나 경영진의 편집권 간섭은 철저히 배격되어야 한다. 
이런 이유로 언론사에서 편집활동의 자율성이 보장되지 못하고, 사주나 경영진이 편집권을 제약하고 편집진의 인사에 영향을 미친다. 
그리고 그러한 사주나 경영진의 배후에서 정치권력과 광고자본이 힘을 행사한다. 
이런 상황에서 언론이 사주나 정치권력이나 대광고주와 관련된 사안에서 진실을 전하고 정의를 외치기는 어렵다. 
언론은 사주의 사적이익의 추구수단으로, 그리고 정치권력과 대광고주의 홍보수단으로 전락하게 된다. 
이것이 지금까지의 우리 언론의 모습이었고 지금도 그러하다. 
과거에는 정치권력이 막강하고 또 노골적으로 간섭했기 때문에 모든 것이 정치권력 탓으로 치부되었으나, 오늘날에는 정치권력이 어느 정도 약해지고 노골적인 간섭을 하지 못하게 되었기 때문에 상대적으로 사주나 경영진 그리고 대광고주의 힘이 더 크게 부각되고 있다. 
그렇다고 사주나 경영진 또는 광고주의 통제력이 갑자기 대두된 것은 아니다. 
언론사가 사적으로 소유되고 그 수입을 광고에 의존하는 한, 소유주와 광고주의 힘은 원초적인 것이다. 
문제는 소유주와 경영진이 얼마나 언론자유의 주체로 나서고, 얼마나 사려분별을 발휘하느냐이다. 
그들이 언론자유를 위해 전면에 나서서 싸우는 주체라면 그들의 편집에의 참여도 어느 정도는 용인할 수 있을 것이다. 
또 그들이 사려분별이 있어서 편집책임자에게 편집의 문제를 일임한다면 굳이 언론의 내적자유를 위한 어떤 제도적 장치를 마련할 필요가 없을지 모른다. 
그러나 우리의 언론사주나 경영진은 언론자유를 위한 투쟁의 주체로 구실하지도 않았고, 편집활동의 자유를 존중하는 사려분별도 발휘하지 않았다. 
따라서 그들은 편집활동에 간섭할 자격도 없다. 
그럼에도 그들은 편집활동에 마구 간여하고, 편집책임자는 그것을 당연시해 왔다. 
그래서 이제는 언론인의 편집활동에 사주나 경영진이 간섭하는 비정상적인 풍토가 마치 정상적인 것처럼 여겨지게 되었다. 
그러나 이는 비정상적인 관행이고 불식되어야 할 행위다. 
사주나 경영진이 그 점을 자각하여 그런 풍토를 스스로 불식한다면 더 바랄 것이 없을 것이다. 
그러나 우리의 현실에서 그것은 기대난이다. 
따라서 그런 풍토를 불식시키기 위해서는 일선 언론인과 언론민주화운동세력이 나서는 수밖에 없다. 
그것을 불식시키는 것이 작게는 우리 언론의 민주화를 기하는 일이고 크게는 우리 사회와 정치의 민주화를 기하는 일이기도 하다. 
이제 우리 언론의 민주화를 위해서 더 나아가서 우리 사회의 민주화를 위해서 언론사 내외의 자각된 세력은 편집권 독립과 언론의 자율성을 위한 언론민주화운동을 힘차게 전개해야 한다. 
제6장 신문의 과열경쟁과 그 해소 방안 자본주의 국가에서 신문업은 일반적으로 이윤을 추구하는 사기업으로서 시장의 자유경쟁 체제하에서 운영된다. 
그런데 경쟁은 종국적으로는 경쟁을 줄이고 독과점을 낳는 경향이 있다. 
우리 신문계에도 이런 현상이 나타나고 있다. 
그러나 독과점은 어느 경우에나 바람직하지 않지만 신문의 경우는 특히 더 그러하다. 
신문이 독과점화하면 사상과 의견의 다양성이 약화되고, 소수 신문이 비대한 권력을 행사하는 바람직하지 못한 반공익적 결과를 가져오기 때문이다. 
따라서 신문의 경영자는 신문업이 아무리 이윤을 추구하는 사기업일지라도, 신문은 공공의 문제에 관한 보도와 평론이라는 저널리즘 활동을 통해 공익에 기여하는 사회적 책무를 지닌 공적 존재라는 사실을 명심해야 한다. 
그러므로 신문사의 경영자는 신문의 시장지배욕을 자제하면서, 신문내용의 다양성을 줄이고 질을 떨어뜨리는 양적 경쟁을 지양하는 대신 다양성과 질을 보장하는 선의의 질적 경쟁을 지향해야 한다. 
말하자면, 증면이나 판매에서의 경쟁이 아니라 더 나은 정보를 매개하고 자기만의 특성을 나타내기 위한 저널리즘의 경쟁이어야 한다는 뜻이다. 
그런데 우리 신문업계는 신문내용의 다양성과 질적 향상을 위한 선의의 경쟁을 벌이면서 공존하려는 자세를 보이기보다는, 한 신문사의 일선 판매원이 경쟁사의 판매원을 칼로 살인까지 할 정도로, 너 죽고 나 살기와 같은 사생결단의 비공존적 자세를 보이고 있다. 
경쟁이 아니라 전쟁을 하고 있는 것이다. 
독과점으로 이어지는 그런 과당경쟁은 마땅히 지양되어야 한다. 
이런 점에서 이 글은 언론업 특히 신문업에서의 경쟁의 문제에 대해 살펴보고자 한다. 
이것은 우리 신문업계에서 벌어지고 있는 과당경쟁의 실상과 문제점을 평가한 다음, 그 원인을 살펴보고 그 문제점을 극복할 수 있는 방안에 대해 천착하려는 것이다. 
신문업에서의 경쟁의 문제 자본주의 체제에서는 어떤 산업이든 시장에서의 자유로운 경쟁을 그 원칙으로 한다. 
자유로운 경쟁이 상품이나 서비스의 질을 높이는 데 기여하기 때문이다. 
그래서 정부는 정책적으로 경쟁을 조장하고 독과점을 금지한다. 
또 자유로운 경쟁을 방해하거나 저해하는 행위는 불공정 거래행위로 단속한다. 
그러나 경우에 따라서는 시장에서의 자유로운 경쟁이 불가능하거나 바람직하지 않은 부문도 있다. 
예를 들면, 유선방송을 포함한 유선통신사업, 전력사업, 철도사업 같은 것은 성질상 경쟁이 어렵고, 우편업무 같은 것은 시장에만 맡겨놓으면 값싼 보편적 서비스는 기대하기 힘들 것이다. 
신문사업에서의 경쟁은 경영자의 입장에서 보면 비용과 불안정성을 증가시키기 때문에 바람직하지 않지만, 독자 입장에서 보면 독자의 필요와 욕구에 더 부응하게 만드는 측면이 있기 때문에 바람직하다(Lacy & Simon, 1993, p.124). 
그러나 독자의 입장에서도 신문사업에서의 경쟁을 긍정적으로만 말하기는 어렵다. 
그 첫째 이유는 경쟁이 반드시 상품의 질 향상으로 이어지는 것은 아니라는 점 때문이다. 
일반적으로 언론상품 이외의 상품에서는 경쟁이 그 품질을 향상시키고 가격을 낮추는 효과를 갖는다. 
그러나 언론상품의 경우는 경쟁이 때에 따라서는 상품의 질을 높이기도 하지만 일반적으로는 질을 떨어뜨리는 것으로 평가된다. 
대표적인 것이 방송에서의 경쟁이다. 
상업방송이 많으면 많을수록 프로그램의 질에 하향 평준화가 일어난다. 
우리의 경우도 상업방송이 허용되고 나서 시청률경쟁이 심화되고 그 결과로 공영방송의 프로그램을 포함하여 모든 방송사의 프로그램의 질이 저질화됐다는 비난을 받았다. 
신문의 경우도 예외는 아니다. 
저널리즘의 저질화, 선정화를 지칭하는 옐로우 저널리즘은 19세기 말 미국의 대도시에서 신문간에 치열한 이전투구식 경쟁에서 비롯되었다. 
오늘날에도 대중적 타블로이드 신문에서는 이러한 경쟁이 계속되고 있고, 그 신문들은 야한 사진과 유명인들의 사생활이나 추문폭로 그리고 선정주의적인 기사 등으로 대중의 관심을 끄는 저속한 신문의 대명사로 통하고 있다. 
군사정권이 무너지고 신문간의 카르텔이 무너진 후 한국신문업계에도 경쟁이 극심해지고 있다. 
이런 경쟁과 함께 신문의 질이 떨어진다는 평가가 무성하다. 
언론사업에서의 경쟁을 긍정적으로만 말할 수 없는 둘째 이유는 매체마다의 특성으로 인해 경쟁의 허용 정도가 다르기 때문이다. 
방송사업은 방송에 필요한 주파수의 제한과 전파의 공공재적 성격, 그리고 방송의 사회적 영향력 때문에 미국과 같은 나라를 제외하고는 일반적으로 자본주의 국가에서도 독과점 형태로 운영되어 오고 있다. 
그러나 오늘날 전자 및 통신 기술의 발전으로 유선방송이나 위성방송의 경우는 다채널이 가능하여 적어도 프로그램 공급업에서는 경쟁체제로 나아가고 있다. 
획기적인 새로운 매체로 등장하고 있는 멀티미디어 성격의 컴퓨터통신도 경쟁을 원칙으로 하고 있다. 
신문사업은 그 초기에는 권위주의적 이론에 따라 엄격히 통제되어 왔다. 
국가에서 허가를 받은 사람만이 신문을 발행할 수 있었다. 
그러나 인쇄기술이 발전하고 인쇄기가 널리 보급되고, 자유주의 사상이 지배하게 되면서 신문업도 시장의 원리에 맡겨지게 되었다. 
존 밀턴의 '사상의 자유시장'론에서 보듯이 신문업을 비롯한 언론사업도 시장경쟁에 맡겨놓으면 그 질이 좋아진다고 본 것이다. 
시장경쟁을 통해서만 여러 다양한 정보와 주장들이 효과적으로 제시될 수 있고, 그 가운데에는 반드시 진실한 것이 있으며, 사람들은 질 좋은 물건이나 서비스를 선택하듯이 진실한 정보나 의견을 선택하리라고 믿었던 것이다. 
그러나 이런 자유주의적 언론관에 따라 시장에서의 자유경쟁에 맡겨진 신문이 정보와 의견의 다양성과 질을 보장하는 것만은 아님이 밝혀졌다. 
오히려 경쟁이 심하면 심할수록 신문들은 독자를 끌어들이기 위해 점점 더 선정주의적이고 폭로주의적으로 된다. 
그런 신문들은 사실을 왜곡하고 개인들의 명예를 훼손하고 사생활을 침해하기 일쑤다. 
게다가 신문시장에 과점이 형성되어 정보에 대한 의견의 다양성이 줄어들게 된다. 
언론사업에서의 경쟁을 좋게만 말할 수 없는 세번째 이유는 인간이 그렇게 이성적이기만 한 것이 아니라는 사실이다. 
정보와 사상이 자유롭게 경쟁하는 시장에 맡겨 놓으면 진실이 승리한다는 자유주의적 이론이 성립하려면 먼저 올바른 정보와 진실이 제공되어야 하고, 그 다음 사람들이 이성적 판단에 의해 올바른 정보와 진실만을 선택해야 한다는 전제가 성립되어야 한다. 
그러나 불행히도 실제에 있어서는 언론의 자유시장에 올바른 정보와 진실이 반드시 제공된다고 보장할 수 없고, 설령 그것들이 제공된다 하더라도 사람들이 그것들을 선호한다고 확언할 수 없으며, 더욱 난처한 것은 무엇이 올바르고 진실한 것인지조차 분명하지 않은 경우도 많다는 것이다. 
사람들은 이성적인 존재여서 감정보다는 이성에 따라 행동하고, 진실과 허위를 판별할 수 있고, 또 그것들을 판별해서 진실만을 선택하리라는 자유주의적 인간관이나 진리관은 매우 제한적인 것으로 판명되었다(Siebert, Peterson & Schramm, 1956). 
사람들은 이성보다는 본능이나 감정이나 편견에 따라 행동하며, 조작적인 선전이나 선동에 잘 넘어가는 것을 보여 주었다. 
프로이트의 정신분석학은 인간의 행동이 본능 특히 성적 본능에 지배된다고 주장한다. 
그리고 나치 독일의 선전은 사람들이 조직적인 기만에 얼마나 취약한가를 잘 보여 주었다. 
그래서 사상의 자유로운 시장은 반드시 진실이 지배하는 결과를 초래하지 않는다는 사실이 밝혀진 것이다. 
이러한 경향은 자유주의적 언론체제의 문제점을 극복하려는 사회책임이론에 의해서도 크게 개선되지 않는다. 
미국신문의 역사를 포함하여 자본주의 체제의 신문의 역사가 이런 사실을 명백히 증거하고 있다. 
시장에서의 자유경쟁을 통해 이윤을 추구하는 오늘날의 신문들에 관한 매체의 정치경제학적 연구에 의하면, 이들 신문에서는 이윤극대화를 추구하는 자본의 논리가 지배하게 되어 신문의 공공성이 훼손되고 그 내용이 획일화된다. 
자유경쟁을 통해 이윤을 추구하는 사기업적 신문에는 자본주의나 자본에 관한 비판이 없고, 신문의 논조가 보수적이고, 신문사의 계열기업에 대한 부정적인 뉴스가 탈락되거나 축소되고, 사안을 문제 중심으로 구조적으로 다루기보다는 관련된 인물을 중심으로 피상적으로 다루고, 재미는 없지만 민주시민에게 필요한 딱딱한 뉴스보다는 흥미 위주의 시시한 가십거리를 주로 한 부드러운 뉴스를 많이 다루는 등의 경향이 있다는 것이다. 
물론 신문업의 경쟁이 신문의 질과 그 공공성에 부정적이기만 한 것은 아니다. 
경쟁으로 인해 한편으로는 신문의 질과 공공성이 침해되지만, 다른 한편으로는 그것들이 향상되는 측면이 전혀 없는 것은 아니다. 
신문간의 경쟁은 더 좋은 기사, 더 좋은 정보를 발굴하도록 하는 자극제가 될 수도 있기 때문이다. 
경쟁은 강자나 권력의 비리, 부정을 폭로시키는 효과도 가져온다. 
경쟁은 많은 사람들이 관심을 가지는 특종을 통해 경쟁사를 제압하려는 추동력으로 작용하기 때문이다. 
그러나 이런 긍정적인 결과는 신문들이 질적인 경쟁을 전개할 때이다. 
지면증대나 부수확대와 같은 양적 경쟁은 전체적으로 신문의 질을 떨어뜨리는 부정적인 효과만을 갖기 쉽다. 
한국신문업의 경쟁 실태 우리 신문산업의 큰 문제의 하나는 지나친 상업성이다. 
지나친 상업성은 무엇보다 신문들의 질적 경쟁보다는 과도한 양적 경쟁의 결과를 낳고 있다. 
과도한 양적 경쟁이 우리 신문업계 경쟁의 문제점이기도 하다. 
양적 경쟁은 크게 증면경쟁과 판매경쟁으로 나타나고 있다. 
한국의 중앙에서 발행되는 전국지들은 최근 증면경쟁에 열을 올리고 있다. 
우리 신문계에는 1962년부터 정권의 비호 아래 신문의 지면과 가격에 대한 카르텔이 시행되어 왔다. 
그래서 1980년까지 신문의 지면 수는 8면으로 유지되었다. 
그러다가 1980년 말의 언론기본법 제정에 의해 1981년부터는 신문의 면수가 12면으로 고정되었다. 
그러나 1987년의 6월항쟁과 그로 인한 민주화의 덕택으로 그해 11월 언론기본법이 정기간행물등록 등에 관한 법률로 대체되고, 신문의 발행이 상당히 자유롭게 되었다. 
그래서 1988년 4월부터는 16면이 되었다. 
더 나아가 1989년 2월부터 신문의 지면과 가격에 대한 카르텔이 무너지고 증면경쟁이 시작되었다. 
초기의 증면경쟁은 <조선일보>가 불을 당기고 <한국일보>가 반격하고 다른 신문들은 추격하는 형식으로 전개되었다. 
증면경쟁의 결과, 지면이 배 이상으로 증가했다. 
증면경쟁 전에는 하루 16면씩 일주일에 6일 발행했으나, 1990년에는 하루에 24면씩(<한겨레신문>은 16면) 일주일에 7일을 발행했다. 
그리고 1993년부터는 하루 32면(<한겨레신문>은 20면)을 발행하면서 일주일에 한두 번씩 16면에 해당하는 양의 부록을 발행하여 본지에 끼워 보낸다. 
지금은 그만두었지만 본래 조간인 <한국일보>의 경우는 한때 석간을 하루 16면씩 따로 발행하기도 했다. 
최근에는 <중앙일보>가 증면경쟁을 선도했다. 
<중앙일보>는 1994년 9월 1일부터 하루 48면을 발행하여 최초로 40면대로 발행하기 시작했고 이에 따라 같은 해 말부터는 다른 전국지들도 40면대를 발행하게 되었다. 
이러한 지면의 양은 우리보다 GNP가 10배, 일인당 국민소득이 4배 가까운 일본의 신문들이 조석간을 합해야 40면인 것을 감안하면 지나치게 많은 양이라 할 수 있다. 
중앙지들은 이에 그치지 않고 막대한 자본을 들여 지방에다 현지의 분공장을 세우거나, 현지 신문사와 제휴를 맺는 방법으로 현지인쇄에 들어갔다. 
그러자 지방지들도 생존을 위해 증면경쟁에 돌입하게 되었다. 
이러한 증면경쟁과 함께 우리 언론들은 판매경쟁에서도 과열현상을 보이고 있다. 
<경향신문> <동아일보> <중앙일보>가 석간에서 조간으로 전환하자, 조간시장의 판매경쟁이 치열해졌다. 
그리고 증면경쟁 결과, 지면이 48면까지 되어 더 이상 증면경쟁이 어렵게 되자 대신 판촉활동에 더 신경을 쓰게 되었다. 
특히 재벌언론인 <중앙일보>는 막강한 자금력을 이용하여 공격적인 판촉활동을 벌임으로써 판매경쟁을 더욱 격화시켰다. 
<중앙일보>는 조간으로 전환한 1995년 4월부터 자금력을 바탕으로 일선 지국에 부수확장 격려금을 지급하고, 서울의 편의점과 신문 판매대에 주요 일간신문을 공급하는 각 가판지부에 대당 1백만 원의 오토바이를 절반 값에 사주고, 신문 판매대 1천3백여 개를 무료로 지급하는 등 가장 적극적인 판촉활동으로 가히 판매전쟁이라고 불러야 할 판촉경쟁을 주도하였다(<조선일보>, 1996. 
7. 
20). 
이러한 판매전쟁은 신문부수공사제도의 도입을 앞두고 더욱 가열되었다. 
판매경쟁의 과열은 과거의 월정 구독료를 할인해 주는 덤핑판매, 일정기간을 무료로 제공하는 판매, 구독강요, 무가지 살포 등의 방법 외에 구독자를 대상으로 판촉물을 제공하는 경쟁으로 번졌다. 
신문의 구독을 권유하기 위해 신문사 지국이 제공한 판촉물에는 위성방송 수신 안테나 등 30∼40만 원을 호가하는 고가물에서부터 상품권, 구두 티켓, 진공청소기, 휴대용 가스레인지, 에어컨식 선풍기, 카메라, 뻐꾸기 시계, 건강 마사지기, 노래방 카세트, 종합의료함, 헤어 드라이어, 비데, 도자기 세트, 공구 세트, 클래식 시디, 재털이 등의 저가물까지 가격이나 품목에서 실로 다양하다(<기자협회보>, 1995. 
4. 
20 ; <한겨레신문>, 1996. 
7. 
9 ; <조선일보>, 1996. 
7. 
18). 
신문사 지국에서 이런 각종 판촉물을 구입하는데 본사 차원에서 대대적인 지원이 있었고, 그 규모는 대략 한 지국당 연 1천만 원 선인 것으로 밝혀졌다. 
이에 관해 조사한 공정거래위는 전국지 신문사의 지국 숫자가 평균 1천 개인 점으로 미뤄볼 때, 한 신문사의 판촉비 총액은 1백억 원 정도로 추정된다고 밝혔다(<미디어오늘>, 1995. 
6. 
14). 
이러한 신문사들의 판촉용 경품 제공행위는 공정거래위원회에 의해 "경쟁자의 고객을 유인하기 위해 과다한 이익을 제공하는 것"을 금하는 일반 불공정 거래행위 금지조항에 저촉되는 불공정 거래행위로 지목되어 조사되었다. 
공정거래위는 각 신문사들이 수천만원 대에서 이억 원에 이르는 경품을 제공했다며, 천만 원에서 3천만 원까지의 과징금을 부과하는 한편 시정명령을 내리기도 했다. 
공정거래위는 중앙 일간지들의 부당판촉 행위를 조사한 결과 이들 신문사들이 법정 가격한도를 초과하는 경품을 제공했고, 강제적인 사원 할당판매를 했으며, 본사와 지국간에는 불공정한 계약을 체결하는 등의 위법사항을 저지른 것을 확인했다고 밝혔다(<기자협회보>, 1995. 
6. 
17). 
경품을 제공하는 판매방식 외에도 이삿짐을 운반해 주고 신문구독을 강요하는 판매방법도 일반적인 관행이 되었다. 
특히 아파트 단지에서 각기 다른 신문사 판촉원들이 서로 이삿짐을 날라 주겠다고 추태를 부리고, 심지어는 각목으로 치고 받는 싸움판까지 벌이기도 했다(홍원기, 1994, pp.47-48, 
<조선일보>, 1996. 
7. 
16). 
이런 과열된 판촉활동은 결국 살인까지 결과하였다. 
신문보급권을 놓고 다툼을 벌이던 중앙일보사의 남원당 지국 판매원이 경쟁사인 조선일보사의 같은 지역 지국 판매원을 칼로 살해한 것이다(<한겨레신문>, 1996. 
7. 
16). 
더욱 우려스러운 것은 신문사간 경쟁을 빌미로 조직폭력배들이 자신들의 신문 판촉권을 이권사업으로까지 확산시키고 있다는 조짐이 나타나고 있다는 점이다. 
이들은 주로 신도시 아파트 입주지역의 신문판촉을 자청해서 스스로 판촉을 한 뒤, 또는 이삿짐센터를 구성해 입주민들의 이삿짐 나르는 것을 거들어 주면서 신문판촉을 한 뒤 해당 신문사 지국에 1부당 수만 원의 확장 대가를 요구한다고 한다. 
이들은 자기들에게 신문판촉을 의뢰하지 않은 신문사에서 판촉에 나서려 하면 위협하거나 그런 신문사의 판촉원은 아예 근처에 나타날 수도 없는 분위기를 만든다는 것이다(<한겨레신문>, 1996. 
7. 
16). 
한국신문업 경쟁의 문제점 우리 신문들의 이런 지면경쟁과 판매경쟁의 특성은 신문 상품의 질적인 차별화를 무시한 채, 일률적으로 지면 수나 판매부수만을 늘리는 양적 경쟁이라는 점이다. 
한국의 신문들은 특징이 없는 것이 특징이라는 조소를 받아왔는데, 카르텔이 깨지고 경쟁이 시작된 뒤에도 지면의 특성을 살리고 그 질을 높이는 질적 경쟁이 아니라 지면의 양이나 판매부수의 양만 늘리는 양적 경쟁만을 하고 있기 때문에 여전히 특징이 없기는 마찬가지다. 
질적인 향상을 위한 바람직한 경쟁이 아니고 소모적인 양적 경쟁에 불과한 이러한 신문의 증면경쟁이나 판촉경쟁은 신문사에게는 판매경비 상승으로 인한 수지악화 그리고 노사갈등이라는 경영상의 문제를 야기하고, 신문 종사자에게는 열악한 근로조건을 결과하며, 독자에게는 빈약한 내용의 신문을 제공하고, 사회적으로는 자원을 낭비하게 하는 등 많은 부작용을 낳고 있다. 
그 부작용의 정도가 얼마나 심했으면, 1995년 6월 김영삼 대통령이 확대경제장관회의에서 "연간 수입용지 수입액이 무려 3억 5천만 달러에 달했다"며 "특히 신문의 20∼50%를 무가지로 찍어 쓰레기를 산더미처럼 만들고 있으니 기가 막힐 일"이라고 개탄하며 경쟁을 자제하라고 했겠는가(<한겨레신문>, 1996. 
7. 
16). 
신문들의 양적 경쟁에 수반된 문제점들을 좀 더 자세히 살펴보기로 하자. 
첫째, 증면 및 판매경쟁은 신문사의 경영을 압박하고 있다. 
최근 연 평균 40%에 육박한 신문용지대의 인상은 증면경쟁으로 늘어난 지면만큼 신문의 수지를 악화시키고 있다. 
또 판촉경쟁으로 인한 무가지 및 확장지의 인쇄와 살포, 고가의 경품제공, 부수확장 장려금 지급 등등의 각종 판촉활동비의 증가로 경영에 커다란 부담을 주고 있다. 
그래서 1994년 유례 없던 광고호황 덕택에 사상 최대의 흑자를 기록했던 신문들이 1995년에는 매출은 늘었으나 순익은 오히려 줄어들거나, 흑자에서 적자로 반전하거나, 적자 폭이 커지거나 했다. 
<경향신문> <국민일보> <문화일보> <세계일보>의 적자 폭이 100∼200억 원 가량이나 늘었고, 흑자원년을 기록했던 <한겨레신문>과 천만원 대의 흑자기조를 유지했던 <서울신문>은 적자를 기록했다. 
흑자를 올린 <동아일보> <조선일보> <중앙일보>의 경우도 순익규모는 크게 줄어들었다. 
이런 수지악화를 모두 증면 및 판매경쟁에 따른 용지대와 판매비의 증가 탓으로만 볼 수 없겠지만 그것이 주된 원인이라 할 수 있을 것이다. 
신문사의 총무국 관계자들도 종이값과 판매경비의 급증이 매출액의 증가분을 상쇄할 정도였다고 분석했다(<기자협회보>, 1996. 
4. 
13). 
둘째, 증면경쟁은 늘어나는 지면만큼의 기자 충원과 같은 제작여건의 준비도 없이 지면을 늘리는 것이기 때문에 신문의 질을 떨어뜨리고 있다. 
기자의 업무량이 많아서 기사를 확인하고 다듬을 시간이 줄어들고 따라서 오보가 늘어난다. 
또 늘어난 지면을 부족한 인력으로 메우기 위해 손쉬운 방법을 택할 수밖에 없게 된다. 
손쉬운 방법이란 외국잡지의 기사를 번역하여 싣거나, 각 기관이나 단체에서 만들어 제공하는 홍보성 기사를 그대로 전재하는 일이다. 
그러니 확인되지 않은 기사, 무비판적인 기사, 흥미 위주의 불요불급한 기사를 양산할 수밖에 없다. 
예를 들면, 외국 잡지를 경쟁적으로 마구 베껴내고, 3류 잡지에나 어울리는 방송계나 연예계나 인기인들에 관한 기사들을 다량 게재하고 있다. 
이로 인해 방송계 등에 대한 비판기사가 줄어들고 대신 홍보성 기사가 판을 치는 현상이 나타나고 있다. 
신문의 공공성이 상업적 경쟁에 희생되고 있는 것이다. 
셋째, 증면이 충분한 준비도 없이 갑자기 행해지기 때문에, 또 수요에 의한 것이 아니고 경쟁에서 살아남기 위한 것이기 때문에, 증면에 따라 요구되는 적정한 수의 인력을 충원하지 못한 채 이루어지고 있다. 
따라서 기존의 신문 종사자들의 노동강도가 지나치게 높아지는 등 근로여건이 열악해지고 있다. 
편집, 인쇄, 발송, 판매, 배달 등 편집과 비편집을 막론하고 신문업에 종사하는 모든 분야의 노동자들이 증면에 따른 업무량의 폭주로 시달리고 있다. 
특히 신문들이 신문 사이에 끼어넣는 타블로이드 판을 발행하고 그 면들을 주로 방송계나 연예계 기사로 메우기 때문에 이들 분야를 담당하는 기자들의 업무량이 급격히 늘어나 과로로 입원하거나 쓰러지는 현상이 나타나고 있다. 
그래서 신문사에 노사갈등이 발생하고 있고, 일부 신문사노조들은 기자들의 재충전 시스템을 비롯한 휴가제도 개선 등을 단체협상을 통해 집중적으로 제기할 방침을 밝히기도 했다(<기자협회보>, 1995. 
3. 
16). 
넷째, 증면은 독자들의 귀중한 시간과 돈을 앗아가고 있다. 
독자들은 증면에 따라 인상된 구독료를 더 물어야 하고 늘어난 지면을 읽기 위해 그 만큼 더 많은 시간을 바쳐야 한다. 
물론 늘어난 지면의 내용이 알찬 것이라면 그런 대가가 마땅한 것이겠지만 불요불급한 것이라면 거기에 바친 돈과 시간은 낭비인 셈이다. 
설령 읽을 가치가 있는 내용의 지면이라 하더라도 그 지면을 다 읽을 수 있을 만한 시간이 없어서 읽지 않는다면 읽지 않은 만큼의 지면은 독자에게 불요불급한 것이며 낭비인 셈이다. 
한국언론연구원이 1993년에 전국의 18세 이상의 성인 1,200명을 대상으로 조사한 연구에서 응답자의 하루 평균 신문 이용시간은 42.8분으로 
집계되었다(한국언론연구원, 1993). 
40여 분 정도로 그많은 지면을 다 소화할 수는 없다. 
따라서 지나친 증면은 낭비인 것이다. 
게다가 증면에 따라 그 비율이 더 많이 늘어난 것은 기사가 아니라 광고다. 
증면경쟁이 시작되기 전 신문들의 광고점유율은 50%를 밑돌았으나, 증면경쟁이 시작된 후로 그 비율이 증가하기 시작하여 1994년에는 50∼60%에 이르고 있다. 
심지어 광고점유율이 65%에 달하는 날도 있다. 
그래서 지배적인 대신문의 경우 3∼4페이지의 전면광고가 계속되는 경우도 많다. 
늘어난 지면의 대부분이 광고로 메워지고 있다는 뜻이다. 
보도 등을 통한 정보제공과 여론의 매개라는 본래의 공공봉사측면은 도외시되고 돈벌이가 판을 치는 것이다. 
이 틈에 희생되는 것은 다름아닌 독자인 것이다. 
다섯째, 신문들의 증면 및 판매경쟁은 신문업에서의 공정한 거래질서를 해치고 신문계에 독과점을 형성하여 신문의 다양성을 해치는 결과를 초래하고 있다. 
재벌이 소유한 신문사를 비롯하여 자금력이 풍부한 대신문사들에 의해 주도되는 재력을 바탕으로 한 이런 무제한적인 증면 및 판매경쟁은 매우 불공정한 게임이라 할 수 있다. 
재력이 약한 신문사들이 재력이 강한 대신문사와 공정한 경쟁을 벌일 수 없기 때문이다. 
결국 재력이 약한 신문사들은 경쟁에서 패배할 수밖에 없다. 
대신문사들의 공격적인 경쟁은 신문계의 공생을 위한 것은 결코 아니다. 
그것은 명백히 자기만이 살겠다거나 또는 자기가 신문계를 지배하겠다는 패권주의적 경쟁이라 할 수 있다. 
자금력이 약한 신문사들은 도저히 그런 경쟁에 뛰어들 엄두를 낼 수도 없거니와 그런 경쟁에 뛰어들었다가는 망하고 말 것이다. 
그렇다고 그런 경쟁에 초연하기에는 한국의 신문들이 특성이 없다는 데 문제가 있다. 
결국 울며 겨자먹기로 경쟁에 끌려갈 수밖에 없는 것이 현실이다. 
그리고 그 경쟁의 결과는 불 보듯 뻔하다. 
이렇게 되면 소수의 대신문사가 신문시장을 석권하게 될 것이다. 
<기자협회보>(1996. 
5. 
24)의 조사에 의하면, 1995년도 결산보고서에 나타난 매출액을 기준으로 할 경우 네 개의 대신문이 10개의 중앙 일간지 전체 매출액의 75.42%를 
차지한 것으로 되어 있고, 합리적 신문광고 집행을 위해 광고주협회가 시행한 각 신문별 구독률 조사에서 중앙의 10개 일간지의 유가구독률은 세 개의 대신문이 65.6%를 
점하고 있다(<기자협회보>, 1996. 
5. 
4). 
여섯째, 증면 및 부수 경쟁은 신문용지대의 폭등과 귀중한 자원의 엄청난 낭비를 초래하고 있다. 
증면경쟁으로 초래되는 신문용지 수요의 폭등은 한편에서는 신문용지대의 폭동을 초래하고 있다. 
제지회사들은 1994년 8월 이후 잇따라 신문용지 값을 올린 데 이어 다시 1995년 9월 초에 추가인상함으로써 1년여 동안 신문용지 값이 평균 40% 이상이나 올랐다. 
그래서 재정경제원은 급격한 신문용지 값 인상이 신문값 인상으로 이어져 물가에 부정적인 영향을 줄 우려가 있다며, 통상산업부에 수입펄프의 가격동향과 주요 제지업체의 수지내역에 대한 조사를 의뢰하기도 하였다(<한겨레신문>, 1995. 
8. 
20). 
이렇게 되도록 신문사들은 증면경쟁에 여념이 없어 제지업계의 신문용지대 인상에 효과적으로 대처하지 못했다. 
증면경쟁으로 인한 신문용지의 수요증대는 국내의 공급능력인 연 90만 톤을 30만 톤이나 초과하여, 이 부족분 신문용지의 수입이 불가피하다. 
이를 1995년 4월의 신문용지 값으로 환산하면 무려 2천 7백억 원에 이른다(<사보 서울신문>, 1995. 
5, p.10). 
더구나 신문들은 정확한 발행부수를 비밀로 한 채 광고료의 단가를 높이기 위해 필요 이상으로 많은 부수를 발행하고 있다. 
그래서 하루에 발행되는 1천수백만 부의 신문부수 가운데 20%가 넘는 약 3백만 부 이상이 독자를 만나지 못한 채 쓰레기로 폐기처분되는 실정이라고 한다. 
그리고 이 낭비되는 부수의 양을 종이의 원료인 나무로 환산하면, 1993년에 연간 20년생 3백만 그루에 육박하는 양이라고 한다(<경향신문>, 1993. 
4. 
26). 
그리고 지면이 더욱 늘어난 1995년 4월을 기준으로 하면, 이들 낭비되는 신문용지는 연 약 17만 톤에 달하고, 이를 국내 용지시세로 환산하면 연 1천 1백억 원 이상이나 된다는 계산도 제시되었다(<사보 서울신문>, 1995. 
5, p.11). 
신문업의 과당경쟁 원인 한국의 신문들이 최근 벌이고 있는 과도한 증면 및 판매 경쟁이라는 양적 경쟁의 문제를 적절히 해결하기 위해서 우선 그 원인을 제대로 파악하지 않으면 안 된다. 
그래야 올바른 처방을 제시할 수 있기 때문이다. 
먼저 일반적인 원인으로 기업의 시장지배욕 또는 시장독점 성향을 들 수 있다. 
기업은 시장을 지배하거나 독점할 때 큰 이윤이 안정적으로 확보되기 때문에 수단방법을 가리지 않고 시장을 지배하려는 성향을 보인다. 
신문업도 기업인 이상 그러한 성향을 갖게 될 것은 뻔하다. 
다양성과 공익을 우선시해야 하는 신문은 단순히 이윤만을 추구하는 여타의 기업과는 달리 시장을 지배하려는 욕구를 자제해야 하지만, 우리 대신문들은 그런 자제력을 발휘하지 못하고 있는 것이다. 
우리 신문들의 무한적인 판매경쟁은 지나친 시장지배욕을 자제하지 못했다는 증거다. 
우리 신문들 특히 대신문들이 판매경쟁에 사활을 거는 것은 신문시장을 적당히 분점하여 상호공존하려는 자세보다는 어떻게 하든지 최대의 독자를 차지하여 신문계를 지배하려는 강한 지배욕을 노출한 것이다. 
더구나 그런 지배욕은 언론의 사명인 더 나은 저널리즘을 위한 것이라기보다는 더 많은 이윤과 더 많은 영향력을 노리는 다분히 상업적인 것이다. 
그러나 언론시장의 지배는 단순히 시장지배로 끝나지 않고 여론지배로 이어진다. 
이윤의 독점과 함께 여론의 지배마저 결과하는 것이다. 
이 때문에 언론기업 특히 재벌언론의 과도한 시장지배는 바람직하지 않다. 
여론지배는 민주주의를 저해하기 때문이다. 
따라서 대신문들은 신문시장을 지배하려는 욕심을 버리고 다른 신문들과 공존하려는 자세를 가져야 한다. 
이제 우리 신문들이 갑자기 과당경쟁을 벌이게 된 한국적 상황과 관련된 원인을 살펴보기로 하자. 
우리 신문의 과당경쟁의 가장 큰 원인은 우리 신문의 역사와 관련되어 있다. 
앞에서도 언급했듯이, 우리 언론들은 1962년부터 박 정권의 묵인하에 신문지대와 신문지면 수에 관해 담합하여 왔다. 
신문사들이 상호협의하에 경쟁을 제한하는 카르텔이라는 일종의 불공정 거래행위를 정부가 방조하고 묵인한 것이다. 
게다가 정부는 새로운 신문의 발행을 허용하지 않음으로써 소수 기존 신문들의 과점을 가능하게 하였다. 
신문시장의 이러한 경쟁 없는 안정적 과점상태가 전두환 정권까지 계속되었다. 
그러다가 민주화투쟁의 덕으로 갑자기 정치적, 사회적 분위기가 바뀌어 정부는 더 이상 새로운 신문의 발행을 막을 수가 없게 되었고, 신문사들은 신문지대와 지면수를 묶어두는 카르텔이라는 불공정 거래행위를 더 이상 지속할 수 없게 되었다. 
새로운 신문들이 출현하기 시작했기 때문이다. 
그래서 카르텔이 깨지고 그제서야 갑자기 한국의 신문산업도 진정한 자유경쟁의 시대에 돌입하게 된 것이다. 
말하자면, 지금까지 미루어져왔던 경쟁을 한꺼번에 치루게 된 것이다. 
언론의 발행이 자유로워지자, 당연한 일이지만, 다수의 새로운 신문과 시사주간지들이 일시에 등장하여 언론시장이 갑자기 좁아지게 되었고 따라서 자연히 신문업계의 경쟁이 과열되기 시작했다. 
진작부터 신문의 자유로운 발행이 허용되는 등 신문업계에서 자유경쟁이 가능했더라면 그간에 부작용이 적은 온건한 경쟁이 서서히 진행되었을 것이고 그 결과로 신문간의 자연스런 구조조정도 있었을 것이다. 
그랬더라면 이렇게 갑자기 과열된 경쟁에 빠져들 이유가 없었을 것이다. 
그러나 현실은 그와는 반대였다. 
이런 상황에서 광고수주와 배달에서의 이점을 고려하여 몇몇의 석간신문들이 조간화하여 조간시장이 더욱 좁아지게 되었다. 
게다가 구미 선진국에서와 마찬가지로 한국에서도 신문업은 이미 성숙산업이 되었다. 
이는 신문시장이 포화상태에 이르렀다는 뜻이다. 
우리 신문들 특히 서울에서 발행되는 전국지들의 격심한 경쟁은 그들의 시장이 이미 포화상태에 있기 때문이다. 
그래서 지금까지 신문을 전혀 보지 않던 새로운 독자 즉 새로운 신문시장은 발견하기 어렵다. 
따라서 신문시장에서의 판매활동은 어떤 신문도 보고 있지 않은 사람들이 거의 없기 때문에 이들보다는 어쩔 수 없이 이미 다른 신문을 보고 있는 사람들을 대상으로 하게 된다. 
따라서 판촉활동은 기존의 독자를 지키면서 다른 신문의 독자를 빼앗는 것이 된다. 
그러니 신문의 판촉활동은 '너 죽고 나 살기'의 사생결단이 될 수밖에 없다. 
또 신문광고의 과학화가 이루어지지 않아 신문 광고료의 기초는 독자의 인구학적 속성보다는 독자의 수 즉 발행부수가 되었다. 
이 때문에 신문들은 한결같이 대중지를 지향하면서 무조건 많은 수의 독자를 확보하기 위해 강매 등의 무리한 방법으로 부수확장에 열을 올리게 되었다. 
더구나 발행부수공사제도가 시행되지 않아 신문들은 정확한 유가부수를 발표하지 않고 무가지 등으로 마구 부풀린 허구의 발행부수에 의해 광고료를 책정했다. 
그나마 언론의 막강한 힘을 이용하여 광고주에게 광고게재를 강요해왔다. 
부수를 늘리기 위해 마구 찍어낸 신문들은 무가지나 또는 덤핑으로 신문의 판촉에 남용되었다. 
우리 신문들의 광고와 발행부수에 대한 이런 비합리적인 태도는 아직도 부풀린 발행부수만을 발표하면서 발족한 지 10년이 넘는 발행부수공사제도를 정착시키지 못하고 있는 데서 입증된다. 
신문들은 부수보고와 부수공사 방법 등 기본절차에 대한 합의마저 이루지 못한 채 신문사간의 이해다툼 속에서 이 제도를 겉돌게 하고 있다. 
그리고 유가부수를 조사한 광고주협회에 압력을 넣어 "잘못된 조사로 물의를 빚어 죄송하다"는 사과문을 발표하게 한 일도 우리 신문들의 광고와 발행부수에 대한 비합리적인 태도를 드러내 보인 것이다. 
(<한겨레신문>, 1996. 
7. 
10). 
우리 신문의 과열된 판매경쟁은 신문들이 각각 나름대로의 어떤 뚜렷한 특성을 가진 신문들이 아니고 별 특성이 없는 비슷비슷한 대중지라는 점에도 기인한다. 
한국의 전국지들은 내용과 형식 그리고 논조에서 비슷비슷할 뿐만 아니라 전국의 잠재적 구독자 모두를 겨냥하는 대중지적 성격의 신문이라는 점에서 대단히 유사하다. 
신문의 소유주나 종사자들의 언론관이 비슷하고, 취재나 보도나 편집 방식이 비슷하고, <한겨레신문>을 제외하고는 하나같이 보수적인 논조를 나타낸다는 점에서도 비슷하다. 
그리고 한 신문에서 새로운 것을 도입하면 대개 다른 모든 신문이 그것을 모방한다. 
이렇게 해서 중앙의 대신문들은 제호를 제외하면 서로간에 별로 다른 것이 없다는 비판도 있다. 
신문이 자기 나름의 특성이 없는 것이다. 
그래서 무특징이 특징이라는 말이 있을 정도다. 
모든 신문이 엇비슷하다는 점은 신문의 특성화 즉 제품차별화가 이루어져 있지 않다는 뜻이고 이는 신문들이 소구하는 독자도 똑같다는 뜻이 된다. 
이런 상태에서는 판매경쟁이 격해질 수밖에 없다. 
말하자면, 다수의 신문들이 같은 사람들을 대상으로 한 사람이라도 더 자기 신문의 독자로 끌어들이기 위해 판매에 안간힘을 쓰지 않으면 안 되게 되어 있는 것이다. 
홍원기(1994, p.49)의 
지적처럼, "상품의 질이 유사하고 가격이 유사하면 판매전략은 비본질적인 요소와 비정상적인 방법을 띨 수밖에 없어서 강매현상 등이 불가피하게 나타난다" 더구나 모두가 대중지이기 때문에 가능하면 많은 독자를 확보하려고 한다. 
이런 이유로 해서 일단 인위적으로 억제되던 경쟁의 고삐가 풀리자마자 엄청난 판매경쟁에 빠져든 것은 당연한 결과라 할 수 있다. 
우리보다 논조에서 더 차이가 나고 오래 전부터 자유경쟁을 해왔음에도 일본의 전국지들이 1980년대까지만 해도 경품을 제공하는 등 격심한 경쟁을 한 것도 바로 그들의 한결같은 대중지적 성격 때문이다. 
한국의 신문들이 48면에 이르기까지 증면경쟁이 과열된 모습을 보이는 것은 광고물량의 과다가 그 한 원인이기도 하였다. 
신문들이 독자에 대한 더 많은 정보서비스를 증면의 이유로 내세웠으나 실은 더 많은 광고를 통해 더 많은 수입을 올리려는 것이 그 속셈이었다. 
증면에도 불구하고 광고가 차지하는 지면의 비율이 더 늘어났다는 점이 이를 증거한다. 
사실 증면은 넘치는 광고물량을 소화하기 위한 것이라는 지적도 있었다. 
이 점은 광고의 비수기인 한여름에 주요 신문들이 8면 내지는 16면을 감면한 사실에서도 잘 증명되었다(<미디어오늘>, 1995. 
8. 
9). 
한국의 신문들은 전체수입 즉 지대수입과 광고수입의 합에서 광고수입이 차지하는 비율이 70%이상 심지어는 90%를 넘는 경우도 있어 광고수입에의 의존도가 과도하게 높다(<기자협회보>, 1996. 
5. 
24). 
신문이 구독료보다는 광고에 의존하여 수지타산을 맞추는 셈이다. 
따라서 수입을 늘리기 위해서는 광고를 늘려야 하고 광고를 늘리기 위해서는 지면을 늘려야 한다. 
그런데 적어도 대신문의 경우는 광고물량이 넘치기 때문에 증면을 손쉽게 할 수 있는 것이다. 
저간에 한국 경제가 침체국면에 빠져든 적이 없고 고성장을 계속하고 있어 경기가 활성적이기 때문에 광고물량도 많은 편이다. 
게다가 아직까지 낮방송과 심야방송이 규제되고 있고, 방송시간 중의 광고량도 엄격히 규제되고 있다. 
그리고 유선방송과 위성방송은 이제 막 시작되어 제대로 보급되지 않았다. 
따라서 유선방송과 위성방송에는 광고가 몰릴 수 없고 기존의 공중파방송에서는 광고가 넘쳐나고 있다. 
방송에서 넘쳐나는 광고는 자연히 신문에 몰릴 수밖에 없다. 
그래서 지면을 마구 늘리는 것이 가능하다. 
오히려 사정이 허락하는 한 지면을 늘릴수록 수입 면에서는 더 유리하다. 
물론 광고물량이 넘치는 이러한 호조건이 언제나 계속된다는 보장은 없다. 
경기가 침체에 빠져 기업들이 광고비를 줄이는 사태가 벌어질 수도 있고, 공중파방송에 24시간 방송이 허용되어 공중파방송에서조차 광고물량이 부족할 수도 있다. 
그리고 만일에 유선방송이나 위성방송이 널리 보급되면 광고시장은 확실하게 좁아질 것이다. 
이미 기업들의 경영압박으로 1996년 후반부터 광고물량이 급격히 줄어들어 신문은 말할 것도 없고 방송도 광고수주에 전전긍긍할 사태가 실제로 벌어지고 있다. 
그러나 그 이전까지는 광고시장이 활황이어서 대신문들은 안심하고 증면경쟁을 할 수 있는 형편이었다. 
이런 광고시장의 활황에 힘입어 1994년 이른바 4대지가 평균 42.3%라는 
사상 최대의 매출액신장률을 기록했고 당기순이익이 <조선일보>453.6억, 
<동아일보>231.1억, 
<한국일보>112.8억, 
<중앙일보>25.5억으로 
이들 신문사 모두가 사상 최대의 흑자를 기록했다(<기자협회보>, 1995. 
4. 
20). 
광고대행사인 제일기획에 따르면, 1995년 상반기에도 신문사들은 23.4%라는 
높은 광고수입 신장률을 기록했다(<미디어오늘>, 1995. 
8. 
9). 
1995년에는 용지대의 급상승과 판매경쟁의 과열로 인한 판매경비의 대폭증가로 경영압박을 받았는데도 이들 4대지의 1995년 당기순이익이 <조선일보>331.4억, 
<동아일보>86.0억, 
<한국일보>2.3억, 
<중앙일보>4.6억이었다(<기자협회보>, 
1996. 
4. 
13). 
신문업의 과당경쟁에의 대응 방안 신문업이 자유시장에서 이윤을 추구하는 사기업으로 운영되는 한 그것은 경쟁을 피할 수 없고 또 누구도 그 경쟁을 막을 수 없다. 
그러나 그 경쟁이 과열되어 부작용이 크다면 과열되지 않도록 그리고 부작용이 최소화하도록 하기 위한, 무엇보다 바람직하게는 그 경쟁이 좋은 결과를 낳도록 하기 위한, 어떤 사회적 노력이나 대응은 필요하다. 
특히 신문의 경쟁이 증면이나 판매와 같은 양적 경쟁이 아니라 더 나은 보도와 논평이라는 질적인 저널리즘에서의 경쟁이 되도록 할 필요가 있다. 
그런 대응은 신문업계에서 자율적으로 이루어지는 것이 바람직하다. 
그러나 경쟁의 성질상 경쟁의 주체들이 경쟁을 적정선으로 자제한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 
우리 신문들의 판매경쟁이, 언론학계와 언론계의 많은 지적과 우려에도 불구하고, 과열로만 치닫다가 결국 살인까지 부른 현실이 이를 증거하고 있다. 
따라서 여기에는 국가나 사회 차원에서도 어떤 대응이 있어야 할 필요가 있다. 
그러나 이 경우 언론자유를 제약하는 대응이 되지 않도록 신중을 기하지 않으면 안 된다. 
이제 신문업계에서의 과열된 양적 경쟁을 누그러뜨리고, 그 부작용을 줄이기 위한 신문계 내외의 대응 방안들을 살펴보기로 한다. 
재벌의 언론업 참여 자제 자본주의에서 언론업은 하나의 사업이고 그것이 사업인 이상 누구에게나 그 사업에 참여할 수 있는 권리가 있다. 
그러나 언론업에 재벌이나 대자본이 참여하는 것은 자제해야 한다. 
언론업은 전통적으로 국민들의 이해관계가 걸린 공공의 문제에 관하여 보도와 논평을 통하여 그리고 공론의 장을 제공함으로써 민주적인 여론을 형성하고 정치권력을 비롯하여 사회의 큰 세력을 감시하고 비판하는 공익을 사회적 책무로 하고 있다. 
따라서 성질상 언론업은 정치권력, 대자본 또는 기타 큰 힘을 가진 사회세력으로부터 독립되어 있어야 한다. 
그래야 사회의 큰 세력들에 대한 감시와 비판이라는 본래의 구실을 제대로 수행할 수 있기 때문이다. 
이 때문에 선진 외국에서는 언론업이 성장해서 언론재벌로 된 경우는 많지만, 대재벌이 경영하는 재벌언론은 거의 없다. 
정치권력이 소유한 언론이 정치권력의 나팔수에 불과하듯이, 재벌이 소유한 언론은 재벌의 나팔수에 불과하게 된다. 
공익보다는 수익을 목표로 하는 재벌이 언론을 소유하게 되면, 그 언론을 자신의 방패막이로 삼아 자신에게 유리한 여론을 조성하는 데 활용하게 될 것이다. 
그런 언론은 국민이나 소비자의 입장에서가 아니라, 모기업인 재벌의 입장에서 경제문제나 기업문제를 보게 될 것이다. 
재벌언론이 모기업과 그 계열사의 홍보지 역할을 한다는 사실은 이미 우리의 재벌언론에서 증명되었다(<조선일보>, 1996. 
7. 
18 ; <한국일보>, 1996. 
7. 
20). 
설사 그러지 않는다 하더라도 사람들이 믿지 않을 것이다. 
더구나 재벌언론이 유리한 자금력을 바탕으로 공격적 판촉활동을 벌이면서 우리의 판매경쟁이 격화되고 급기야는 살인까지 결과했다는 점에서 볼 수 있듯이, 재벌언론은 신문시장을 교란할 수 있고 신문시장을 장악할 수도 있을 것이다. 
그러나 재벌이 언론시장을 장악하는 것은 사회 정의와 민주화를 위해서 불행한 일이다. 
특히 우리와 같이 재벌의 경제력 집중이 큰 나라에서 언론마저 재벌이 장악하게 되면 재벌을 누가 무슨 수로 견제할 수 있겠는가. 
따라서 우리의 재벌이나 대기업은 특히 더 이상 언론을 소유하지 않도록 해야 한다. 
독일은 언론사업의 참여에는 자격제한을 두지 않되, 재벌의 언론참여를 중소기업에 침투하는 불공정 거래행위로 규정하여 그 참여를 원천적으로 봉쇄한다. 
재벌은 직접 언론을 소유하고 경영하기보다는 언론에 홍보활동을 하는 것으로 만족해야 한다. 
신문사주나 경영진의 공공철학 확립 한국신문들 특히 신문재벌이라고도 말해지는 대신문들의 지나친 경쟁은 일차적으로는 그것의 지나친 상업성에서 비롯된다. 
따라서 우리의 대신문들이 지나친 상업주의를 벗어나는 것이 지나친 경쟁을 막는 첩경이 될 것이다. 
언론에 대한 정치권력의 통제가 약화되고 사주의 통제가 강화되자 그리고 언론환경의 변화로 언론사간의 경쟁이 격화되자 한국언론이 상업주의에 매몰되고 있다. 
그래서 신문의 경우 신문의 질을 떨어뜨리는 지면경쟁과 지면의 연성화에 열을 올리고 있다. 
이런 양적 경쟁은 사실 재벌신문만의 책임은 아니다. 
재벌신문은 나중에 그 양상을 격화시키는 데 기여했을 뿐이다. 
신문의 상업주의와 그로 인한 선정주의나 해로운 양적 경쟁은 신문의 공공성을 약화시킬 수밖에 없다. 
따라서 이러한 상업주의나 선정주의 또는 유해한 양적 경쟁은 지양해야 한다. 
대신 더 나은 저널리즘을 위한 질적 경쟁으로 전환해야 한다. 
그러기 위해서는 신문경영 관계자는 신문의 공공성을 상업성에 우선시키고 어디까지나 공공성 속에서 상업성을 추구해야 한다는 언론의 공공철학을 확립해야 한다. 
신문의 공공성은 지나치게 재미와 오락 중심의 연성정보에 그리고 경성정보의 연성화에 매몰되지 않고 민주시민들에게 필요한 정보는 재미가 없는 것일지라도 전달하고, 사회의 정의와 진실을 구현하기 위해 정치권력과 대기업을 비롯하여 힘있는 세력을 감시하고 비판하는 일이다. 
우리 신문들이 정치권력과 재벌이나 대기업을 제대로 감시하고 비판해왔는지 반성해야 한다. 
특히 한국에서와 같이 정치권력이 독선적이고 재벌기업의 경제력 집중이 심한 곳에서 신문은 이들의 감시와 비판에 더 적극적이어야 함에도 그러지 못했다. 
신문이 이들에 대한 감시와 비판 기능을 제대로 수행하기 위해서는 신문사주와 신문사주를 대리하는 경영진들이 투철한 언론의 공공철학을 확립하지 않으면 안 된다. 
신문업계의 자율적인 판매경쟁 규제 신문사간의 과열된 판매경쟁은 우선 신문계 스스로 자제하거나 자율적으로 규제하는 것이 바람직하다. 
일본도 판매경쟁의 과열을 자율적으로 규제하고 있다. 
판매전쟁의 규제는 신문사의 경영에도 도움이 되고 자원을 절약하고 사회적 지탄을 면하는 길이다. 
무엇보다 언론의 자율성을 지킬 수 있는 길이기도 하다. 
신문계가 자신들의 과열경쟁을 자제하거나 스스로 규제하지 못해 외부의 간섭을 초래한다면 그야말로 불행한 일이다. 
그런 외부간섭은 자칫 잘못하면 언론자유를 해치거나 그런 것으로 보이기 때문이다. 
정부도 이 때문에 신문전쟁의 폐해를 지적하고 개탄하면서도 가급적 간섭하지 않고, 자율적으로 해결하기를 바랬다. 
특히 공정거래위원회는 신문의 과당경쟁 실태를 파악하고 있으면서도, 한편으로는 신문사의 위력에 눌려서 또 다른 한편으로는 신문사들의 자율규제를 바랬기 때문에 아무런 제재조치를 가하지 않았다. 
그런데도 우리 신문들은 아무런 자율적 규제를 하지 않고 신문전쟁을 가열시킨 결과, 결국 살인까지 결과하고 사회의 지탄을 받게 되었다. 
우리 신문들은, 미국신문들의 상업주의적 폐해가 극에 달하여 신문에 대한 정부 등의 규제 요구가 높자 언론이 스스로 사회책임이론을 내세우면서 자율규제를 단행하여 정부의 간섭도 배격하고 언론 스스로도 성숙하는 계기를 맞았던 미국신문의 전례를 음미해야 한다. 
그런데 우리 신문들은 과열 판매경쟁이 살인까지 불렀음에도 아직 자율적인 경쟁 규제조처를 취하고 있지 않다. 
기껏해야 강제성도 없는 판매활동의 자제를 결의했을 뿐이다. 
그래서 공정거래위원회는 신문협회에 자율 신문경쟁 규약을 마련할 것을 종용하고 있다. 
신문계는 하루빨리 강제성 있는 자율규제 제도를 마련하여 실시해야 한다. 
그렇지 못하면 결국 신문의 과열된 판매경쟁은 신문계에 더 많은 비판과 비난을 자초하고 결국은 국가의 개입도 초래하게 될 것이다. 
언론업의 독과점을 제한하는 제도의 마련 본래 신문을 시장에 맡겨놓아야 한다는 언론의 자유주의적 이론은 신문을 시장에 맡겨놓을 때 언론자유가 가장 잘 보장되고 따라서 다양한 견해와 주의주장이 제기될 수 있다고 믿었기 때문이다. 
그러나 실제로 시장에만 맡겨놓으면 신문시장에 독과점이 형성되어 소수의 견해나 주장만이 나타나고 결국 언론자유가 제한되는 결과를 초래하고 만다. 
따라서 신문을 시장에 맡겨야 한다는 자유주의적 이론의 본래정신을 구현시키려면 신문을 시장에 맡겨놓되, 하나의 신문이 신문시장을 독점하거나 소수의 신문이 신문시장을 과점하는 상황을 막는 장치를 마련할 필요가 있다. 
말하자면, 신문시장의 독과점을 제도적으로 방지해야 한다는 뜻이다. 
이러한 제도적 장치는 신문의 편집에 간섭하는 것이 아니기 때문에 언론자유를 침해하는 것은 아니다. 
물론 그런 제도적 장치는 신문사업의 자유는 어느 정도 제한하는 것이지만, 소수 신문에 의한 신문시장의 독과점을 방지하려는 것이기 때문에 신문간의 지나친 경쟁을 방지하고 새로운 신문의 출현에 유리한 여건을 형성할 수 있다. 
이런 제도라면 자본주의 국가에서도 가능한 것이다. 
독일에서는 한 언론사의 여론에 대한 지배적 영향력을 우려하여 동일자본 산하의 매체 시장점유율 합계가 30%를 넘지 못하도록 할 뿐만 아니라, 한 매체의 시장점유율이 10%를 넘지 못하도록 하는 입법을 추진 중에 있다(<미디어오늘>, 1996. 
7. 
3). 
이탈리아에서는 방송, 신문, 출판 분야에서 한 기업의 시장점유율을 20% 미만으로 제한하는 새로운 미디어법을 마련하고 있다(<한겨레신문>, 1996. 
7. 
31). 
유럽연합(EU)의 집행기구인 유럽위원회도 최근 이탈리아의 실비오 베를루스코니, 호주의 루퍼트 머독 등 특정 매체 재벌에 의한 언론독점이 민주적 여론형성을 저해한다는 판단에 따라 신문, 라디오, 텔레비전을 경영하는 다매체 언론사가 3개 매체의 합계 시장점유율이 30%를 넘지 못하도록 규제하는 법안을 추진하고 있다(<한국일보>, 1996. 
7. 
20). 
신문의 특성화 한국신문들은 내용이나 형식이나 논조에서 서로간에 뚜렷한 차이가 별로 없고 따라서 신문들이 소구하는 독자층에서도 차이가 없다. 
모두 일반 대중지를 지향하고 있다. 
그래서 발행부수가 중요하고 따라서 발행부수를 늘리기 위해 무가지를 대량으로 찍고, 판촉활동에 사활을 걸게 된다. 
우리 신문들 특히 중앙의 대신문들은 같은 사람들을 놓고 한 사람이라도 더 자기 신문의 독자로 끌어 들이기 위해 안간힘을 쓸 수밖에 없게 되어 있는 것이다. 
더구나 일반 대중지의 시장은 이미 포화상태에 있기 때문에 자연히 독자를 끌어 들이려는 경쟁은 자신의 기존독자를 타사의 판촉활동에서 보호하고 타사의 독자를 자사의 새로운 독자로 끌어 들이는 판촉활동이 되어, 판촉활동을 강화하면 할수록 신문사간에 판매전쟁이 일어날 수밖에 없다. 
만일 신문들이 내용이나 형식이나 논조 등에서 어떤 뚜렷한 차이가 있다면, 그에 따라 자연스럽게 독자층도 구별될 것이다. 
신문에 특성이 있다면 그 독자층이 달라진다는 뜻이다. 
그렇게 되면 신문간에 먹느냐 먹히느냐의 생존투쟁을 벌일 필요가 없이 공존할 수 있게 된다. 
그러나 서울에서 발행되는 전국지들은 한결같이 뚜렷한 변별적인 특성이 없다. 
경제학의 용어를 빌면, 제품차별화가 되어 있지 않은 것이다. 
이런 특성 없는 신문들의 경쟁은 판매경쟁으로 그나마 과열된 판매경쟁으로 나타날 수밖에 없는 것이다. 
신문판촉의 일선을 담당한 사람들은 배달된 경쟁사 신문을 고의로 훼손하거나 없애고 자사 신문을 투입하는 등의 방법마저도 서슴지 않고 동원한다. 
신문의 배달 및 판매의 공동체제 구축 한국신문들은 자사만의 보급소를 두는 등 저마다 별도의 배달 및 판매 체제를 구축하고 있다. 
그런데 이런 신문사별 배달 및 판매 체제는 신문사들에게 커다란 경제적 부담을 안겨 준다. 
신문사마다 운송트럭, 보급소, 배달원들을 별도로 확보해야 하기 때문이다. 
그런데 신문의 더 많은 판매를 위해서는 보급소의 많은 확보가 관건이기 때문에 목이 좋은 보급소를 더 많이 확보하려는 경쟁이 치열하게 된다. 
그러나 보급소를 전국 곳곳에 설치한다는 것은 엄청난 자금을 필요로 하기 때문에 자금력이 약한 신문사나 새로운 신문사에게는 대단히 불리한 조건이 된다. 
또 기존 신문사들에게는 목 좋은 보급소를 하나라도 더 차지하기 위한 경쟁이 치열하게 된다. 
게다가 오늘날은 경제력의 향상으로 사람들이 3D직종을 기피하기 때문에 신문배달원을 구하기가 점점 더 어려워지고 있고 그 인건비가 상승하고 있다. 
만일 신문사들이 배달공사 등을 설립하여 배달과 판매를 공동으로 한다면 이런 문제를 쉽게 해소하고 경제적 부담을 크게 줄일 수 있을 것이다. 
신문사들은 편집과 관련된 사항 외에는 가급적 협동체제를 구축할 필요가 있다. 
일본이나 미국을 비롯한 많은 나라에서 배달이나 판매는 공동으로 하는 것이 일반적이다. 
불공정 거래행위에의 강력한 대처 신문업계의 경쟁은 무엇보다 판매부수 확장을 위한 경쟁으로 나타나고 있다. 
그리고 그 경쟁의 부작용이 심각하다. 
신문사들은 판매부수를 확장하기 위해 무가지 살포, 경품제공, 부수확장 격려금 등의 각종 불공정 판매행위를 행하고 있기 때문이다. 
그런데 이런 행위는 막대한 자금을 필요로 하기 때문에 자금력이 큰 신문재벌이나 재벌신문만이 이런 활동을 대규모로 할 수 있다. 
특히 재벌신문은 계열사를 통해 높은 단가의 광고를 제공받거나, 계열사 임직원 등에 구독을 강요하여 발행부수를 높이거나, 계열사 임직원을 신문사에 파견하는 인력지원을 받거나, 또는 계열사로부터 자금이나 자산을 지원받는 등의 형태로 내부거래를 하고 있다. 
따라서 공정거래위원회 등 관계당국은 신문사의 이런 불공정 거래행위를 엄히 단속하고 법적 제재를 가해야 한다. 
신문은 막강한 힘을 가지고 있는 일종의 권력기구이기 때문에 지금까지 불법을 저질러도 묵과되어 왔다. 
그러나 민주정부는 국민에 의해 선택된 권력이기 때문에 국민에 의해 선택받지 않은 어떤 권력도 두려워할 필요가 없다. 
신문과 같이 임의적인 권력이 부리는 횡포에 대해서는 더욱더 국가기관의 엄한 법적 견제가 필요하다. 
오히려 신문과 같이 공공성이 큰 기업의 불공정 거래행위는 더욱더 철저히 단속하지 않으면 안 된다. 
일본의 공정거래위원회는 일본신문계의 불공정 과당경쟁행위를 해결하는 데에 적극적으로 개입하여 성과를 거두었다(김정기, 1996. 
7. 
26 ; 박용규, 1996. 
9). 
공정거래위는 신문의 불공정한 거래행위의 방지를 위해 구독강요, 무가지 살포, 경품제공 등의 행위는 말할 것도 없고, 부당 내부거래행위도 철저하게 조사하여 제재를 가해야 한다. 
신문의 과당경쟁을 막는 데 도움이 되는 이러한 불공정 행위의 근절을 위해 정부는 필요하다면 입법이나 법개정의 조처도 해야 할 것이다. 
ABC제도 추진지원 신문의 유가지 발행부수를 공인하는 신문발행부수공사제도는 신문자원의 낭비를 막고, 신문광고의 공정한 거래를 증진시키고, 신문의 특성화를 증진시키기 위해서는 마땅히 도입되어야 할 제도다. 
그러나 그 동안 권력과 신문이 유착되어 권력은 신문을 통치도구로 이용하는 대신 지면 수, 지대, 광고단가 등에 관한 신문의 카르텔을 조장하고 묵인함으로써 신문과 신문광고의 불공정 거래를 방조하였다. 
우리 신문들은 제3자에 의한 유가발행부수공사제도를 거부하고 대신 무가지를 마구 찍어 부풀린 발행부수로 광고료를 과다하게 받아왔다. 
더구나 신문들은 자신들의 힘을 이용하여 광고를 강요하거나 원하지도 않는 광고를 게재한 다음 광고료를 요구하는 등의 강압적인 광고거래를 행해왔다. 
게다가 신문들의 성격이 똑같아 독자의 성향에 별 차이가 나지 않기 때문에 광고주가 광고상품에 따라 적절한 신문을 선택하는 합리적인 광고를 할 수 없었다. 
이러한 발행부수 중심의 광고비 책정으로 말미암아 신문들은 특성화하지 못한 채 점점 더 대중지적 면모만을 갖게 되었고, 무가지를 더욱 남발하여 발행부수를 부풀리게 되었다. 
그러나 이제는 사회의 합리화와 광고시장의 개방 등으로 광고시장이 과거와 같이 비합리적이고 강압적인 방법으로는 생존할 수 없게 되었다. 
따라서 이제는 신문도 정확한 유가부수에 근거해서 광고비를 책정해야 한다. 
그리고 자신의 신문을 특성화하고 자신들의 독자에 관한 인구학적 속성을 조사하여 광고주에게 제공함으로써 광고주들의 광고효과를 높여주어야 한다. 
이를 위해서 제대로 된 유가부수를 조사하는 ABC제도를 받아들여 정착시켜야 한다. 
이 제도가 정착되면 신문의 과당경쟁도 많이 완화될 것이다. 
이 제도가 초기에 몇몇 신문에게는 생존상의 위협을 초래할 가능성도 배제할 수 없지만, 궁극적으로 신문들의 과당 판매경쟁을 줄이고, 광고주의 효율적인 신문광고를 가능하게 하고, 국가적으로는 자원의 낭비를 없앰으로써 사회 전체에 큰 보탬이 될 것이다. 
광고수입 비율의 적정화 신문업에서의 수입은 크게 지대수입과 광고수입으로 나뉜다. 
지대수입은 경기와 큰 관계가 없으나 광고수입은 경기와 관계가 크다. 
즉 경기가 활황이면 광고물량이 증가하기 때문에 광고수입이 많아지고, 경기가 침체하면 광고물량이 줄기 때문에 광고수입이 준다. 
경기가 좋아서 광고물량이 넘치면 지면을 늘려 광고수입을 늘리려는 유혹을 받게 된다. 
현재 증면경쟁은 그런 측면이 강하다. 
그러나 광고수입은 경기에 따라 크게 좌우되는 불안정한 수입인 것이다. 
광고수입에 지나치게 의존했다가 경기가 나빠져 광고물량이 부족하게 되면 신문 경영이 난관에 봉착하게 된다. 
또 광고수입은 일반적으로 발행부수에 비례하기 때문에 광고수입에 의존하면 의존할수록, 발행부수를 높이려는 욕심에서 무가지를 마구 찍고 판촉활동을 강화하게 된다. 
또 광고수입에 의존도가 높으면 높을수록, 신문은 광고주들 특히 대광고주들의 환심을 사기 위해 그들에게 독립적인 자세를 취하기가 그만큼 어렵게 된다. 
그러니 신문이 기업으로서 안정되고 지나친 판매경쟁에 휩쓸리지 않고 독립적이려면 광고수입에 대한 의존도가 너무 높지 않도록 해야 한다. 
그러나 현재 서울에서 발행되는 전국지의 경우 전체수입에 대한 광고수입의 비율이 7∼9할 정도로 그 비율이 3분의 2 내지는 4분의 3인 미국의 수준보다도 높다. 
광고수입에의 의존도가 지나치게 높다고 할 수 있다. 
참고로 기업으로서 신문업이 가장 안정적인 일본의 경우 판매수입 대 광고수입의 비율이 오일 쇼크 이전 경기가 가장 좋은 때 40 : 60에 육박한 적이 있으나 그 이후로는 거의 45 : 55 에서 50 : 50 사이를 유지하고 있다(藤竹 曉·山本 明, 1994, p.50). 
신문사노조의 강화 신문의 무한경쟁의 제일의 피해자는 언론의 종사자들이다. 
증면에 비례하는 만큼의 종사자의 증원이 되지 않아, 기존의 종사자들이 격무에 시달려야 되기 때문이다. 
따라서 일선 신문인들은 노조활동을 강화하여 사측이 과열된 양적 경쟁에 빠져 들지 않도록 견제역할을 행하지 않으면 안 된다. 
또 증면에 따른 적절한 증원이 이루어지도록 해야 한다. 
그러나 1980년대 말 한때 반짝하던 우리 신문사노조가 현재로서는 사측의 인사권 횡포 그리고 증면경쟁과 함께 생존논리 또는 자사 이기주의에 휘둘려서 제 힘을 발휘하지 못하고 유야무야한 상태에 있다. 
손석춘(1994, p.260)의 
지적처럼, 증면경쟁은 각 언론사의 노동조합 활동을 자사 이기주의로 오염시켜 언론노동운동의 연대감을 효과적으로 파괴하는 막강한 힘을 발휘하고 있다. 
현재 신문사노동조합의 언론사 내부의 민주화라는 목표는 사주의 힘과 언론사 내의 위계질서에 의해 무력화된 느낌이고, 노동조합 내부의 단결도 많이 손상되었으며, 노조운동의 추진력도 감소되어 일부에서는 언론노동조합운동의 위기를 거론하기도 한다(유한호, 1993, p.145). 
따라서 신문사노조들은 과감하게 자사 이기주의를 극복하고 언론의 공공성 구현에 적극적으로 나서야 한다. 
이를 위해 내적으로는 편집권 확보를 위해 투쟁하고 외적으로는 전체 언론 노동자 그리고 언론민주화 운동단체와의 강력한 연대활동을 펼쳐야 한다. 
현재 신문사별로 구성되어 있는 개별노조들을 묶어서 신문산업별노조로 만들어 신문노조의 신문사에 대한 단체교섭능력을 강화하는 방안도 강구해볼 만한 하나의 노조강화 방안이다. 
수용자 주권신장과 수용자운동의 활성화 우리 신문은 구독 강요, 무가지 살포 등으로 구독자에게 많은 피해를 주고 있다. 
그러나 신문의 힘이 너무 크기 때문에 독자들이 적절히 대처하기 어렵다. 
현재로서는 우리 신문의 비대한 힘에 맞설 만큼 우리 수용자들의 의식과 조직력이 크지 못하다. 
따라서 신문의 과도한 힘을 견제하기 위해서는 수용자의 주권의식, 수용자의 신문에 대한 비판능력, 그리고 신문을 견제할 수 있는 수용자들의 조직력을 키워야 한다. 
이런 점에서 기존의 언론 유관기관이나 단체 그리고 사회단체는 수용자의 주권을 강조하고 수용자운동을 지원해야 한다. 
방송문화진흥회의 수용자운동단체 지원은 좋은 공익사업이라 할 수 있다. 
그러나 수용자운동은 자발적이어야 하고 그 운동의 자생력이 중요하다. 
현재 한국에는 방송을 감시하고 비판하는 시청자운동 단체가 더러 있고 그 활동도 비교적 활발하다. 
그러나 신문을 감시하고 비판하는 운동단체는 소수이고 그 활동도 '민언협'과 '바른언론을 위한 시민연합'을 제외하고는 별로 활발하지도 못하다. 
장기적인 안목에서 학교 교과과정에 매체교육을 포함시켜 어려서부터 신문을 비롯한 매체에 대한 이해와 비판능력을 키워주는 일이 필요하다. 
그렇게 해서 수용자들로 하여금 좋은 언론을 판별할 수 있도록 하고, 신문의 구독결정에서 구독강요나 경품제공 등에 휘둘리지 않도록 해야 한다. 
맺는 말 신문은 이윤추구를 위한 사기업이기는 하지만 사회 성원들의 공통적인 관심사에 대해서 보도하고, 사회 생활에 필요한 정보를 제공하고, 여론을 매개하거나 형성하고, 정부나 기업과 같은 다른 사회제도를 감시하고 비판하는 등 주요한 공익적 임무를 수행한다. 
이러한 공익성 또는 공공성 때문에 신문은 커다란 힘을 발휘할 수도 있고, 신문 종사자나 소유주는 자부심을 가질 수도 있다. 
이 점은 신문 관계자들은 말할 것도 없고 일반인들도 잘 안다. 
이처럼 공익성이 강한 신문은 사기업일지라도 공기업처럼 행동하지 않으면 안 된다. 
다시 말하면, 돈벌이보다는 공익성의 실현 즉 공공에의 봉사를 우선적으로 추구해야 한다는 뜻이다. 
그렇다고 이윤을 돌보지 말라는 뜻은 결코 아니다. 
신문은 적정한 이윤이 있어야 계속 존속할 수 있고 따라서 공공봉사도 계속 수행할 수 있다. 
그러나 이윤에 집착하면 공익성에 소홀하게 되거나 공공성에 반하게 되기 때문에 지나친 이익의 추구보다는 적정한 이익을 추구해야 한다는 뜻이다. 
그리고 재벌은 언론의 공익성을 보장할 수 있는 독립성을 존중하여 언론업에 참여하는 것을 금기시해야 한다. 
그러나 지금 한국재벌들은 너도나도 언론업에 참여하고 있고, 대신문들은 지나치게 이익을 추구하고 지나치게 사세를 확장하려는 나머지 증면과 부수확장이라는 과도한 양적 경쟁에 매달리고 있다는 비난을 받고 있다. 
신문도 기업인 한 경쟁은 당연한 것이다. 
그러나 신문은 공익성이 강한 공기업적 성격을 갖고 있다는 점에서 그 경쟁의 양상도 달라야 할 것이다. 
신문의 경쟁은 공익성을 떨어뜨리는 양적 경쟁이 아니라, 공익성을 높이는 질적 경쟁이 되어야 한다는 말이다. 
그러기 위해서는 신문 관계자 특히 신문사의 사주와 경영진은 신문의 공공성에 대한 투철한 소명의식을 지니도록 해야 한다. 
그런 소명의식으로 정보제공, 여론형성, 사회제도 감시 등을 통해서 신문에 주어진 사회적 구실을 어떻게 하면 좀더 잘 수행할 수 있느냐에 관심을 가져야 한다. 
그리고 공공봉사에 성실한 신문일수록 상업적으로도 성공할 수 있다는 사실을 유의해야 한다. 
왜냐하면, 독자의 입장에서 볼 때 신문의 존재의의는 공공봉사에 있기 때문에 결국 독자들은 공공봉사에 훌륭한 신문을 택하게 될 것이기 때문이다. 
결국 신문의 소유주를 비롯한 신문의 관계자는 신문을 통한 돈벌이를 위해서라도 신문의 공공성을 더 잘 발휘하려는 질적 경쟁을 추구해야 한다. 
그러나 유감스럽게도 한국신문의 소유주들이나 경영진이 스스로 이런 양적 경쟁을 자제하고 질적 경쟁으로 나아갈 만한 의지나 공공철학이 있는지 의심스럽다. 
왜냐하면, 1995년 언론의 주무부처 장관 심지어는 대통령까지 신문의 양적 경쟁의 자제를 호소하였으나 신문사들이 그런 호소에 크게 귀를 기울이지 않았고, 신문사주들이나 책임자들이 참여하는 한국신문협회가 증면억제 권고를 결의했는데도 어느 신문사도 그 결의를 존중하거나 따르지 않았기 때문이다. 
결국 판매전쟁이 살인을 부른 후인 1996년 7월 16일에야 한국신문협회 산하의 신문판매협의회는 경품제공 중단, 강제투입 중단, 신문의 무료 서비스 기간의 1개월 한정 등의 자정 결의문을 채택하였고, 18일의 신문협회 전체 이사회에서 이들 자율적인 규제조치를 전폭적으로 수용하고 그 시행을 강화해나가기로 하면서 그 실천을 확인하기 위해 신문판매질서 공동감시기구를 설치하기로 하였다. 
그러나 이런 조치는 구체성도 강제성도 없는 형식적인 것에 불과하며 그나마 언제 유야무야할지 모른다. 
그래서 공정거래위원회는 한국신문협회에 신문사간 자율경쟁규약의 제정을 위한 참고안을 제시하면서 빠른 시일내 자율경쟁규약을 제정하도록 강력하게 요구하였다(<조선일보>, 1996. 
7. 
21). 
그렇다면 신문업계의 무절제한 무한경쟁을 자제시키기 위해서는 수용자와 신문사의 노조가 나서야 할 것이다. 
그런데 불행히도 현재로서는 수용자나 신문사의 노조도 별 힘을 발휘하고 있지 못하다. 
수용자는 제대로 조직되어 있지 못하다. 
신문사노조는 사주의 인사권이나 생존경쟁의 논리에 의해 거의 무력화되어 있다. 
수용자는 조직화되어야 하고, 노조는 힘을 키워 교섭력을 높여야 한다. 
그때까지는 관련 국가기관이 나서는 것이 가장 효과적일 것으로 보인다. 
예를 들면, 공정거래위원회가 필요한 법제정 등을 통해 신문의 소모적인 양적 경쟁 특히 자원낭비적인 무가지 발행 등의 불공정 거래행위에 강력히 대처하는 일에 적극적으로 나서야 한다. 
제7장 텔레비전 정치보도의 문제점과 그 대책 과거에는 권력이 총구에서 나왔다면, 오늘날은 텔레비전에서 나온다고 해도 결코 과언만은 아니다. 
텔레비전은 오늘날 가장 많이 편재해 있고, 사람들이 가장 많이 보고, 가장 많이 영향을 받는, 가장 지배적인 대중매체가 되었다. 
따라서 권력을 장악하려는 쿠데타세력조차도 대통령 집무실이나 관저보다 텔레비전 방송사를 먼저 점령한다. 
텔레비전을 재빨리 장악하여 국민들에게 자신들의 행동을 정당화하고, 자신들을 새로운 권력의 주체로 받아들이도록 국민을 설득하는 한편, 적대세력의 저항 의지를 꺾어야 하기 때문이다. 
그렇지 못하고, 이러한 일에서 반대세력에 선수를 빼앗기면, 쿠데타는 성공하기 어렵게 된다. 
무력에 의한 권력의 탈취에 있어서 뿐만 아니라 선거에 의한 민주적인 권력의 획득에 있어서도 텔레비전은 결정적인 구실을 한다. 
따라서 후보자는 텔레비전을 효과적으로 활용하지 않으면 안 된다. 
후보자는 선거철에는 말할 것도 없지만 평소에도 텔레비전의 보도에 긍정적인 모습으로 많이 등장하여 국민들에게 좋은 이미지를 심어야 한다. 
그리고 선거철에는 텔레비전의 후보자 토론이나 후보자 연설 또는 정치광고를 효과적으로 활용할 수 있어야 한다. 
오늘날 거의 모든 안방에 파고든 컬러 텔레비전의 위력을 생각할 때, 앞으로 우리 정치의 민주화나 정권교체를 위해서는 텔레비전 방송의 민주성과 공정성이 관건이라 할 수 있다. 
우리 텔레비전 방송은 권력의 획득이나 유지를 위해서도, 권력의 민주화를 위해서도 결정적인 역할을 할 수 있는 무소부재의 강력한 존재로 성장했다. 
이제 방송은 신문에 비할 수 없을 만큼 큰 영향력을 행사하는 정치도구가 되었다. 
따라서 그것이 공정하게 작동하지 않으면 정치의 민주화는 바라기 어렵다. 
그 커다란 영향력으로 인해, 텔레비전은 잘 쓰이면 민주화에 기여하는 공익적 매체가 될 수 있지만, 잘못 쓰이면 민주화에 역행하는 무시무시한 반공익적 매체가 될 수도 있다. 
텔레비전 특히 그 정치보도는 집권세력의 사익을 위한 도구가 될 수도 있고, 정치의 민주화를 위한 공익의 도구가 될 수도 있다. 
이런 점에서 이 글은 우리의 텔레비전이 정치의 민주화에 기여하는 공익적 매체로 기능하는 것을 촉구하기 위해, 먼저 '민주화'와 '문민정권'이 운위되는 오늘날에도 텔레비전이 여전히 정권의 미화와 홍보도구로 기능하는 현실을 방송의 구조적 측면에서 살펴보고자 한다. 
그리고 15대 총선을 앞둔 1995년 12월부터 1996년 3월까지의 텔레비전 모니터단체들(민언협, 새정치국민회의홍보위원회, 서울YMCA시청자시민운동본부, 선거보도감시연대회의 등)의 모니터 보고서에 기초해서 텔레비전 보도에 나타난 비민주적이고 불공정한 보도의 사례들을 유형별로 분석해보고, 그에 대한 대책을 논의하려는 것이다. 
텔레비전 방송의 구조적 문제 국민들의 민주화 열망이 거세고, 민주화가 대세를 이루는 여소야대의 정국에서는 집권세력과 방송사의 사장·경영진·간부의 힘이 상대적으로 약해지는 반면, 방송의 민주화를 바라는 운동세력과 노조를 중심으로 한 일선 방송인들의 힘은 상대적으로 강해진다. 
그런 상황에서 일선 방송인들은 사회의 민주화 열망에 부응하게 되고, 방송사 안에서도 더 큰 목소리를 내게 되며, 따라서 자율성을 발휘하게 된다. 
이에 반해 집권세력은 방송에 대한 통제력을 상당히 잃게 되거나 강경조치를 취할 수 없게 되어, 사장·경영진·간부는 노조 및 일선 방송인들의 요구나 주장에 귀를 기울이고 좀더 협상적인 태도를 취하게 된다. 
이런 현상은 1987년 6월항쟁 이후 우리 방송계가 실증하였다. 
6월항쟁 이후의 민주화 국면에서, 특히 1988년 4월 이후의 여소야대의 정국에서 방송사에는 노조가 생기고 이 방송사노조를 주축으로 강력한 방송민주화운동이 전개되어 편집·편성·제작 책임자의 복수추천제 또는 중간평가제와 공정방송위원회제도가 쟁취되었다. 
그리고 한때는 공정방송의 성과도 상당하였다. 
일례로 1989년에는 광주민주화운동에 관한 진상을 파헤친 다큐멘터리 프로그램들이 제작되어 방영되기도 하였고 각종, 프로그램에서 민주화운동 세력의 목소리가 상당히 반영되기도 하였다. 
그러나 3당합당으로 여대야소 정국으로 바뀌면서 정권이 방송민주화에 강경하게 대처하고, 1990년에는 방송법을 개정하여 방송에 대한 통제력을 강화함으로써 방송은 다시 정권에 의해 장악되었다. 
오늘날 텔레비전의 정치보도는 과거와 같이 노골적으로 편파적이라고 할 수 없을지 모른다. 
그러나 아직도 교묘한 방식으로 정권에게 유리하고 그 반대세력에게는 불리한 방향으로 보도하는 편파성을 보이고 있다. 
또 대통령의 동정을 전하는 보도 등에서는 거의 노골적인 홍보도구로 기능하고 있다. 
3당합당 이후 방송사측과 경영진 및 간부들의 입김이 세어진 반면 노조와 일선 방송인들의 목소리는 잦아 들었다. 
이와 함께 공정방송노력이 약화되고, 방송의 편파성이 점점 되살아나게 되었다. 
물론 대부분의 일선 방송인들, 방송사의 노조, 일선 방송인들의 단체인 프로듀서연합회, 일선 방송기자들이 주요 회원인 기자협회 등은 지금도 꾸준히 언론자유와 공정방송을 위해 노력하고 있다. 
그러나 전반적으로는 이들의 주장이 정치권력, 방송의 책임자 경영진 간부들의 주장에 밀리고 있다는 사실을 부인하기는 어렵다. 
더구나 1990년 방송법 개정으로 상업방송인 서울방송(sbs)을 허용하면서 방송사간의 경쟁이 심화되어, 방송사들이 방송의 공공성이나 공정성보다는 시청률을 더 의식하는 자세로 전환하게 되었다. 
이런 시청률 경쟁의 격화에 대해 방송사노조나 일선 방송인들이 방송의 공공성을 강조하거나 공정방송을 촉구하고 나서면 방송사의 경영진이나 간부들은 무관심하거나 적대적인 모습을 보인다. 
방송사에서조차도 공공성이나 공정성보다는 경쟁 즉 시장의 논리가 더 우세하게 된 것이다. 
게다가 KBS와 MBC의 사장 임면도 법에 규정된 대로 각 사의 이사회에 의해 주도되기보다는 실질적으로는 여전히 정권에 의해 좌우된다. 
그래서 이들 방송사의 사장이 되려는 사람들은 이사회가 아닌 청와대에 로비를 한다. 
즉 이사회에서 선출된 사람이 대통령에 의해 임명되는 것이 아니라, 청와대의 낙점을 받은 인물이 이사회에서의 추인을 받는 전도된 형식으로 임명된다. 
이렇게 청와대의 낙점을 받은 인물은 방송의 공공성이나 공정성보다는 청와대의 의중을 헤아리기에 급급할 수밖에 없다. 
더구나 연임하기 위해서나 다른 자리로 가기 위해서도 청와대에 잘 보이려 하게 될 것이다. 
또 경영진이나 중간간부는 자리 보전이나 승진을 위해 그런 사장에게 잘 보여야 하고, 일선 언론인들은 그런 간부의 지시를 받고 그 의중을 헤아려야 한다. 
그러므로 구조적으로 방송이 정권을 미화하고 정권에 유리하게 행동하는 결과를 초래할 것이다. 
사영방송인 서울방송의 경우는 사주가 있고 방송의 책임자는 사주가 임명하기 때문에 정권으로부터 독립적일 수 있다는 주장이 있으나 사실은 정반대다. 
우선 서울방송은 허가과정에서 특혜시비를 비롯한 많은 구설수와 의혹의 대상이었다. 
그런 구설수나 의혹이 말끔히 해소된 것도 아니다. 
그런 방송사가 한국과 같은 권위주의적인 정치풍토에서 정권에게 독립적인 자세를 취할 수는 없다. 
더구나 세무사찰 한 번으로 어떤 기업도 문을 닫게 할 수 있는 한국에서 사영방송은 공영방송보다 정권에 더 약할 수밖에 없다. 
이것은 1995년 말 서울방송의 지배주주인 주식회사 태영에 대한 국세청의 세무조사 이후에 서울방송이 두드러지게 정권미화에 앞장서고 있다는 점에 의해 입증된다. 
이런 상황에서 일선 방송인들의 목소리나 노조의 활동은 상대적으로 약화되었다. 
이는 곧 공정방송위원회의 활동이 축소되거나 약화되었음을 뜻한다. 
편성 및 제작 책임자의 복수추천제나 중간평가제도 본래의 목적을 달성하지 못함을 의미한다. 
공정방송을 위한 노력이나 활동이 미미해지고 따라서 방송의 편파성이 대두한 것이다. 
그래도 KBS나 MBC의 노조는 건재하고 또 좀더 큰 힘을 발휘하기 위해서 산별노조의 전환을 모색하고 있다. 
그러나 사영방송인 sbs의 경우는 노조는 아예 없고 기자협회 분회만 있기 때문에 다른 방송사에 비해 일선 방송인들이 사측이나 간부들의 힘을 견제하기가 훨씬 더 어렵다. 
게다가 우리 방송사는 거세되지 않은 5·6공 세력들을 주요 간부로 임용하고 있다. 
이들은 자신의 권력지향성과 또 5·6공에 협조했던 전죄 때문에 새로운 정권에게 잘 보이려 한다. 
이들은 집권자나 정권의 눈치를 보고 의중을 헤아려 그들의 비위에 맞게 편성하고 보도한다. 
그들은 일선 방송인들의 자율성을 제한하고 공정방송을 위한 노력을 무시하거나 폄하하면서 예상검열을 자행한다. 
그것이 그들이 생존하는 방식이다. 
그러나 다행히도 KBS와 MBC노조는 이들을 청산하기 위한 운동을 전개하고 있다. 
양사의 노조는 대표적인 인물들을 선정하여 명단과 행적을 공표하고 퇴진을 요구하기도 하였다. 
이에 대한 반발로 그들의 저항이 만만치 않을 것으로 예상된다. 
고약한 것은 그들의 생존을 위한 저항이, 그들의 생리상 정권과 더욱 밀착하고 정권에 더욱 아첨하는 것으로 나타날 가능성이 있다는 점이다. 
이것은 극도의 경계를 요한다. 
정치보도의 몇 가지 특성 텔레비전에 나타난 정치보도의 특성을 여러 측면에서 지적할 수 있다. 
가령, 이민웅(1996, pp.167-174)은 
정치에 대한 부정적 보도, 권력게임에 치중하는 행태 중심의 보도, 인물 중심으로 극화하는 보도, 뉴스원의 익명화, 정치뉴스의 가십화, 유착보도 등을 우리 텔레비전의 정치보도의 특성으로 들고 있다. 
그러나 우리 텔레비전의 정치보도에서 가장 큰 문제는 그 비민주성과 불공정성에 있다. 
따라서 이 연구에서는 텔레비전 정치보도의 비민주성과 불공정성이라는 문제점에 초점을 맞추기로 한다. 
오늘날 많은 의식 있는 일선 방송인, 방송사노조, 프로듀서연합회, 기자협회, 방송민주화 운동단체, 방송모니터 단체 등이 텔레비전의 민주화와 공정방송을 위해 노력하고 있다. 
이 단체들의 대부분은 6월항쟁 이전까지 활동은 고사하고 그 존재조차 없었다. 
그런데 오늘날 이러한 단체들이 있음에도 불구하고, 텔레비전 보도는 여전히 여러 가지 비민주적이고 불공정한 모습을 보인다. 
이는 방송사 안의 위계질서와 방송사 밖의 권위주의적 정치풍토와 여소야대라는 정국 때문이다. 
물론 오늘날의 방송이 과거 5공시절의 방송과 같다고는 할 수 없다. 
과거보다 여야에 대한 보도량이라든지 카메라의 각도라든지 하는 물리적 측면에서는 상당히 개선된 것이 사실이다. 
그러나 자세히 들여다 보면 아직도 여러 가지 유형의 비민주적이고 불공정한 보도를 발견하게 된다. 
정치의 민주화가 이루어졌다는 작금의 우리 텔레비전 보도의 비민주성과 불공정성은 더욱 교묘하고 세련된 방식으로 나타나고 있다. 
경우에 따라서는 과거 5공정권 시절과 별로 다를 것 없는 상당히 노골적인 모습을 보이기도 한다. 
정치와 관련된 비민주적이고 불공정한 보도의 두드러진 특성 몇 가지를 살펴보기로 하자. 
첫째, 우선 우리 텔레비전 보도에서 두드러진 모습은 최고 권력자인 대통령의 동정을 전하는 홍보성보도가 많다는 점이다. 
이런 면에서 최근의 텔레비전 보도는 5공의 '땡전' 뉴스에 못지 않은 느낌이다. 
권부에 의해 최고 권력자를 홍보하고 그의 위신을 높여주기 위해 의도적으로 생성되고 장려되는 이러한 일상사나 의사사건은, 말할 것도 없이 방송에 보이기 위해 철저하게 연출되고 계산된 것이다. 
그런 일상사는 뉴스로서의 가치는 없으나 홍보적인 가치나 의식조작적인 가치는 크다고 할 수 있다. 
5공정권과 같이 정권의 정통성도 국민의 지지도 없는 군사독재정권의 경우에는 최고 권력자의 이와 같은 속보이는 홍보성 뉴스를 이해할 수 있지만 '정통성'과 '문민정부'를 운위하는 김영삼 정권의 경우에는 최고 권력자의 이런 지나친 홍보성보도는 이해하기 어렵다. 
둘째, 텔레비전의 정치보도에서 두드러진 또 다른 특징의 하나는 의제의 설정과 보도의 내용이 철저하게 권부의 의중을 따른다는 점이다. 
예컨대, 방송은 검찰의 5·18관련자 불기소처분 방침과 5·18문제를 역사에 맡기자는 대통령의 주장에 충실하여 5월에 5·18을 기념하는 특집방송조차 하나 제대로 내보내지 않았고, 검찰의 조치에 항의하여 교수, 학생, 법조계, 성직자, 재야단체, 일선 언론인 등이 성명을 발표하고 5·18 관련자의 사법처리를 요구했음에도 불구하고 이들의 항의를 제대로 보도조차 하지 않았다. 
그러던 방송들이 5·18 특별법을 제정하라는, 갑자기 입장을 바꾼 대통령의 말 한마디에 5·18에 관한 온갖 자료화면을 보여 주었다. 
이런 와중에서 김 대통령의 아킬레스건이라 할 수 있는 대선자금 문제가 방송에서 깨끗이 사라져 버렸다. 
셋째, 텔레비전의 정치보도가 보여주는 또 하나의 특징은 권부의 언행은 무조건 호의적으로 보도한다는 사실이다. 
대통령의 언행은 지나치게 미화되는 경향마저 보인다. 
때로는 그 미화가 지나쳐서 낯이 뜨거울 정도다. 
대표적인 예가 5·18 특별법 제정을 지시한 김 대통령의 미화보도였다. 
5·18을 역사에 맡기자던 대통령이 아무런 해명도 없이 5·18 특별법 제정을 지시하자, 대통령의 일관성 없는 태도에 대해서는 아무런 비판도 없이 또 그의 태도 전환이 갖는 정치적인 의도나 목적에 대해서는 한 마디 언급도 없이 그의 특별법 제정 지시를 역사적 결단으로 추켜세웠다. 
그러면서 '역사 바로 세우기'니 '명예혁명'이니 하는 대통령 자신의 자화자찬적인 용어를 써가며 김 대통령을 미화하는 데 열을 올렸다. 
심지어는 5·18 민주화항쟁의 역사를 김 대통령의 민주화투쟁사로 만들어내는 편집기술을 발휘하기도 했다. 
또 대통령의 연두기자회견이 단지 담화발표로 처리되었음에도 신문과 달리 방송들은 이에 대한 문제제기 없이 모두 대통령의 담화를 포장하고 의미를 부여하는 데에만 급급했다. 
넷째, 두드러진 텔레비전 정치보도의 또 하나의 특성은 권부의 발표나 언행은 그들의 앞선 발표나 언행과 앞뒤가 맞지 않는 경우에도 아무런 설명이나 문제의식 없이 보도한다는 점이다. 
예를 들면, 최근 우리 방송들은 같은 뉴스 프로그램에서 북한의 도발 가능성을 제기하는가 하면, 동시에 북한의 도발징후는 없다고도 한다. 
또 북한의 도발 가능성을 말하는 정부측의 주장을 전달하면서, 동시에 북한의 체제유지와 경제발전에 큰 도움을 줄 경수로협정 체결 소식을 전하기도 한다. 
'역사 바로 세우기'라는 집권세력의 구호를 전달하면서, 그 집권세력이 5·6공 인물을 무분별하게 영입하거나 공천하는 사실을 아무렇지도 않게 보도한다. 
앞뒤가 맞지 않는 이러한 모순된 보도는 정권의 발표를 충실히 따르는 발표 저널리즘 그리고 권부와 관련된 것은 좋게만 보도하는 협조 저널리즘의 산물로 보인다. 
다섯째, ,선거관련 보도에서 정당이나 후보자를 선택하는 데 도움을 줄 수 있는 유용한 보도가 적다는 점이다. 
총선은 좋은 정책이나 공약을 내는 정당이나 훌륭한 후보자를 선택하는 제도이다. 
이를 위해서는 유권자가 각 정당의 정강정책과 자기 지역구의 후보자들의 인물 됨됨이를 잘 알 필요가 있다. 
유권자가 개별적으로는 이러한 정보를 구하기가 어렵기 때문에 방송을 포함한 언론이 그러한 정보를 제공해 주어야 한다. 
그러나 우리 방송들은 선거 때마다 지연, 학연, 혈연에 의한 투표를 비판하면서도 이런 정책이나 공약의 보도에는 매우 소홀한 감이 있다. 
예를 들면, 국민회의는 지난 2월 29일부터 3일간 각 분야별로 총선 공약을 발표했고, 신한국당은 3월 4일 총선 100대 공약을 발표했으나 이들 공약발표를 각각의 정당 기사에 끼워넣어 겨우 10초 정도 언급했을 뿐이다. 
또 3월 11일부터 17일까지의 일주일간 전체 선거관련보도는 106개였으나, 이 가운데 공약관련보도는 6개(KBS 4건, MBC 2건, sbs 1건)에 불과했다. 
그나마 일부 방송의 경우는 매우 편파적이었다. 
여섯째, 집권세력과 여당에게는 유리하고 야당에게는 불리하게 편파적이라는 점이다. 
일반적으로 보도는 공정해야 한다. 
정치 및 선거 관련 보도는 더욱더 공정해야 한다. 
편파적이 아닌 공정한 보도만이 유권자의 판단을 올바로 이끌 수 있기 때문이다. 
불공정한 보도는 유권자를 오도할 수 있으므로 선거 자체가 공정한 것이 될 수 없고 민주주의도 이름에 불과하게 된다. 
따라서 선거방송은 특히 더 공정하지 않으면 안 된다. 
그러나 우리 방송은 선거 때 특히 더 편파적이었고 이러한 성향은 15대 총선을 앞둔 현재의 시점에서도 마찬가지다. 
각종 모니터 보고에서 한결같이 이 점이 지적되었다. 
진정한 방송의 민주화 그리고 정치의 민주화를 위해서 방송의 공정성은 긴요하다. 
따라서 방송의 공정성을 위해서 우선 그 편파적인 모습을 파악하는 일이 중요하다. 
그런데 정치 및 선거 보도의 편파성은 대단히 다양하고 교묘한 방법으로 제시되기 때문에 쉽게 파악하기 어렵다. 
이제 방송의 정치 및 선거 보도에서 편파성이 어떻게 나타나는지 유형별로 살펴보기로 하자. 
비민주·불공정보도의 유형과 사례 오늘날에도 정치보도는 여러 유형의 비민주적이고 불공정한 모습을 띠고 있다. 
이런 여러 유형을 잘 파악하는 것은 중요하다. 
그 유형을 잘 알아야 비민주적이고 불공정한 보도를 제대로 간파할 수 있다. 
그래야 그런 잘못된 보도를 시정하도록 요구할 수도 있기 때문이다. 
이런 점에서 이제 비민주적이고 불공정한 보도들이 어떤 방식으로 나타나는지 유형별로 실례를 들어 살펴보기로 하자. 
여기서 불공정보도의 유형은 이 책 3장에 제시된 것을 일부 참조하였다. 
묵살 또는 은폐 우리 방송은 집권자나 집권세력 또는 여당에 불리한 사건이나 발언의 경우 충분한 뉴스가치가 있는 것임에도 불구하고 아예 보도하지 않는 경우가 많다. 
이러한 묵살이나 은폐는 가장 노골적인 불공정보도라고 할 수 있다. 
그렇지만 보도되지 않은 사안에 대해서는 보도되지 않는다는 사실조차도 알 수 없다. 
중요한 사안을 묵살한 대표적인 예로는 검찰의 5·18 불기소 처분에 대한 각계의 항의와 관계자 사법처리 요구를 우리 방송은 거의 취급하지 않았다는 사실을 들 수 있다. 
또 하나의 예로 95년 11월 29일 전두환 씨의 법률고문인 이양우 씨의 "현정권이 비자금 정국시 5·18 특별법과 전씨 문제를 연계하지 않겠다고 했다"는 밀약 공개에 대해 방송 3사 모두 보도하지 않았다는 점을 들 수 있다. 
또 북한 주민의 생활고를 연일 방송하면서도 김수환 추기경 등 국내 6개 종단 지도자 33명이 95년 12월 23일 북한 수재민 돕기 운동을 호소하는 성명을 발표한 사실을 방송 3사 모두 외면했다. 
96년 1월 12일 헌법재판소(이하 헌재)는 "전국 선거구 평균인구 상하한 60%인 280,736명과 70,184명의 범위를 벗어날 때는 헌법에 위배된다"고 발표했다. 
이 수치에 가장 먼 것은 민자당 안이고, 가장 가까운 것은 국민회의 안이었다. 
그래서인지 신문들이 머릿기사로 올린 이런 중대사안을 방송사들은 보도하지 않은 채, '헌재가 결정한 인구상하한선은 구속력이 없다.'는 
민자당의 입장만을 전하거나(KBS), '헌재 결정을 존중해서 상한 30만 하한 7만5천'이라고 어물쩍 넘기거나(MBC), 헌재 결정을 아예 언급조차 하지 않거나 하였다(sbs). 
여당에 불리한 사건이나 발언이 묵살되거나 은폐된 예를 들면, '삼재 시계' 사건과 대선자금에 관한 노재헌 발언이 대표적이다. 
이른바 '삼재 시계'가 말썽을 빚자, 그 시계를 배포한 장본인 강삼재 신한국당 총장은 시계와 관련해 처음에는 '당원자녀 졸업식 포상용 및 결혼식 축하용으로 제작된 것'이라고 말했다가 후에는 '핵심당직자용'으로, 다시 '졸업식 부상용'으로 정정했다. 
그러나 또 9일 뒤에는 '회갑연 축하용으로 배포한 사실이 있다.'는 
식으로 계속 말을 바꾸어 무언가 석연치 않은 느낌을 주었다. 
이 사건은 중앙의 각 일간지가 크게 다루고 심지어는 사설에서 비판할 정도의 것이었음에도 방송 3사는 모두 이 사건에 대해 전혀 언급하지 않았다. 
그 후 MBC는 3월 14일 '선관위가 선거법 위반이 아니다.'라고 
말했다는 내용만을 보도했다. 
또 3월 13일 '대선자금, 쓸 만큼 주었다.'는 
노재헌 씨의 대선자금에 관한 발언은 3사 모두 묵살했고, 이튿날 sbs는 '대선자금 발언 부인' 내용만을 야당 끼리의 '공천자금 공방' 기사 다음에 다루었다. 
또 방송사들은 중소기업을 지원하라는 대통령의 지시나 정부의 지원책 보도에는 충실한 반면, 신문에서 보도된 우리 나라 기업들의 1995년도 부도율이 80년대 이래 최고라는 사실은 보도하지 않았다. 
일면보도 어떤 사건이나 사안에는 여러 측면이 있기 마련이다. 
쟁점이 되는 사안에는 찬반양론이 있고, 좋은 일에도 나쁜 면이 있고, 나쁜 일에도 좋은 면은 있는 것이다. 
또 어떤 사안에 대한 보도나 발언에도 여러 가지가 언급될 수 있다. 
제대로 된 공정한 보도라면 이 여러 측면들이 모두 다루어져야 한다. 
그런데 어떤 사건이나 사안에 대한 보도에서 우리 방송은 흔히 집권자나 집권세력에게 유리한 측면은 부각시키고 그렇지 않은 면은 무시한다. 
반대로 정권의 반대세력에게 불리한 면은 부각시키고 유리한 면은 무시한다. 
예컨대, 최근 우리 방송들은 <뉴욕 타임스>를 비롯한 외국 언론들의 노태우 비자금 사건, 5·18 특별법 제정, 전두환의 구속 등에 관한 보도를 비롯하여 한국의 사태에 대한 외신보도들을 소개하면서, 김 대통령의 정치적 의도에 대한 비판과 우려 등 불리한 내용은 빼고 유리한 내용만 짜깁기하여 소개했다. 
또 다른 보기를 들면, 김영삼 대통령 취임 3주년을 맞아 방송 3사 모두 '김영삼 정부 3년 평가' 시리즈를 별도의 특집과 함께 보도했는데, 이 내용은 김 대통령의 3년의 공과를 공정히 '평가'한 것이 아니라 한결같이 공적이라고 할 만한 것만을 나열한 일방적인 홍보물에 불과하였다. 
방송 3사 모두 똑같이 이 평가 시리즈물을 김 대통령의 아시아 지역 순방 하루 전인 2월 24일에 맞춰 마감한 것도 이채롭다. 
공천을 하면 탈락자가 항의하는 등 공천 후유증이나 잡음이 따르기 마련이다. 
우리 방송들은 야당의 경우는 공천보도에서 반드시 그 후유증이나 잡음을 크게 다루지만, 여당의 경우는 그것을 다루지 않는다. 
이번 15대 총선의 공천자 발표보도에서도 방송들은 야 3당의 공천잡음은 다루었지만 신한국당의 공천자 발표 때는 이런 문제에 대해 전혀 언급이 없었다. 
과장과 축소 우리 방송은 집권자나 정권에 유리한 사건이나 사안은 과장하고 불리한 사건이나 사안은 축소하는 경향이 있다. 
선거철만 되면 어김없이 발표되는 의례적인 정부여당의 선심성 정책들을 우리 방송은 아무런 문제제기나 비판 없이 크게 다룬다. 
15대 총선을 앞두고도 중소기업청 신설, 첨단의료 종합단지 건설, 중소기업 부도방지 지원, 증시안정기금 지원, 두만강 개발협의회 발족, 한국판 식품의약국 발족, 천안에 천만평 크기의 전원도시 건설, 지방도시에 방송사 허가, 다수의 다목적댐 건설 등을 비롯하여 총선을 의식한 많은 정부여당의 선심성 정책과 홍보성 사안들이 발표되었고 방송들은 이를 크게 다루었다. 
방송 3사는 95년 한 해를 마무리하면서 연말 기획 시리즈를 편성했으나, 95년을 객관적으로 정리하기보다는 정부여당의 치적은 과장하고 대형사건 등 어두웠던 사실은 축소보도하였다. 
반대로 정권의 반대세력에 불리한 사건이나 사안은 과장하고, 유리한 사건은 축소한다. 
KBS는 95년 12월 3일 9시 뉴스에서 국민회의의 보라매 집회에 관한 기사를, 다른 방송사와는 달리, 독립된 뉴스로 편성하지 않고 김 총재의 5자회동 제안에 대한 민자당과 민주당의 거부기사와 묶어서 처리했다. 
정부나 여당을 비난하는 재야 운동단체의 발표나 주장은 거의 소개하지 않던 방송들이 국민회의 공천에 대해 비난성명을 발표한 5·18 관련단체들의 합동기자회견은 크게 취급하였다. 
또 노재헌 씨의 대선자금 발언은 묵살했던 방송 3사 모두가 야당의 '공천헌금' 공방을 부각시켰다. 
특히 sbs는 공천헌금 문제를 연 3일 동안 주요 항목으로 설정해서 집중보도했다. 
의도적인 왜곡 보도에서 기자의 실수나 이데올로기에 의해 부지불식간에 틀리거나 왜곡된 내용이 게재되는 경우는 흔하다. 
그러나 의식적이고 의도적으로 왜곡해서는 안 된다. 
의도적인 왜곡은 언론의 윤리상 가장 나쁜 것이기 때문이다. 
그러나 우리의 언론 특히 방송에서는 그런 의도적인 왜곡이 심심찮게 발견된다. 
북한의 금강산댐에 의한 수공으로 63빌딩이 허리까지 잠긴다는 과장보도가 그 대표적인 사례라 할 수 있다. 
최근의 예를 들면, 5·18을 역사에 맡기자며 5·18 관련자 처리를 회피해오던 김 대통령이 갑자기 태도를 바꾸어 5·18 특별법을 제정하라고 지시하자, 우리 방송사들이 특집들을 마련하여 역사에 맡기자던 주장이나 검찰의 공소권 없음 결정에 대해서는 아무런 언급도 없이, 광주민주화항쟁사를 김 대통령의 민주화투쟁사로 만든 것은 의도적 역사 왜곡이라 할 수 있다. 
그 가운데 압권은 sbs의 95년 11월 24일 8시 뉴스의 '김영삼 대통령과 5·18'에 대한 보도였다. 
이 보도에서 sbs는 김 대통령을 5·18의 최대 피해자라고 하면서 두 차례의 연금과 23일간의 단식투쟁을 통해 광주문제해결을 위해 싸워왔다고 부각시키면서 '광주의 역사적 의미를 실현하는 데 심혈을 기울여 온 김 대통령'이라고 말했다. 
의도적 왜곡의 혐의가 있는, 다른 예를 하나 들어보자. 
95년 11월 19일 KBS는 '비자금 정국 이번 주가 고비'에서 김대중 국민회의 총재가 24일 목포에 내려갈 것이라며 '김대중 총재는 정치적 고비 때마다 자신의 고향을 찾았다.'고 
보도했다. 
이것은 중대한 고비 때마다 김 총재가 지역감정에 의존해왔다는 오해를 불러일으킬 수 있는 소지가 있다. 
따라서 이런 내용은 사실을 확인하는 등 신중한 보도가 필요하다. 
김 총재는 24일 고향에 가지 않았을 뿐더러 간다고 발표한 적도 없고 더구나 미국망명에서 돌아왔을 때나 87년과 92년의 대선에 패배했을 때 등 중요한 정치적 고비 때 고향을 찾지도 않았다고 한다. 
이런 사실에 비추어보면, 이 보도는 의도적인 왜곡이 아닌가 하는 의심이 간다. 
기정사실화 집권세력이나 정부 여당의 입장이나 주장일 뿐 아직 공식적인 사실이 아닌 것을 방송은 마치 이미 흔들릴 수 없이 확립된 사실인 것처럼 보도할 때가 있다. 
이렇게 함으로써 이 사실에 대한 논란과 반대가 일어나는 것을 막고, 그런 주장을 하거나 입장을 가진 쪽에 유리하게 상황을 전개시키려는 것이다. 
예를 들면, sbs는 95년 11월 25일 8시 뉴스의 '검찰이 직접수사' 보도에서 검찰이 5·18을 직접 재수사하도록 하겠다는 민자당의 주장을 단일뉴스로 처리하면서 크로마키 제목도 '검찰이 직접수사'로 뽑아 마치 검찰수사로 결정된 듯한 분위기를 잡았다. 
특별검사제를 둘러싼 여야간의 논쟁이 채 결론도 나지 않았음에도 불구하고 11월 30일 검찰이 특별수사본부를 설치하여 수사를 진행하는 데 대해 방송 3사 모두 이를 아무런 비판 없이 그대로 수용함으로써 여권의 방침을 기정사실화하는 데 기여하였다. 
선전·홍보성보도 지금까지 우리 방송은 흔히 집권자나 정부여당의 주장에 대해서는 아무런 문제제기나 비판 없이 그대로 전달함으로써 그들을 선전하거나 홍보하는 도구로 전락했다고 비난받아왔다. 
그러나 이런 관행은 지금도 여전하다. 
가령, sbs의 95년 12월 4일 8시 뉴스의 '각계의견 청취' 기사는 김 대통령이 김대중 국민회의 총재가 제의한 5자회동 등 정치권과의 대화를 피하고 대신 각계의 의견을 청취하고 있음에도, 11월 말부터 각계 인사들을 광범위하게 접촉해왔다는 청와대측의 주장과 '역사를 정리해 나라를 바르게 세우는 데 국민 모두 지혜를 모으는 것을 정략적으로 이용해서는 안 되며, 정치권과 국민 모두의 진지한 접근이 필요하다.'는 
청와대의 말을 아무런 여과없이 전달, 청와대측의 입장을 홍보하였다. 
또 ASEM보도에서는 처음에는 그 정체나 의의 등에 관한 기본적인 보도조차 없었으나, 2000년 제3차 회의를 서울에서 개최하기로 한 이후 갑자기 ASEM을 비중 있는 국제기구인 양 의미를 부여하고 선전하면서 서울에서 3차 회의를 유치하는 것이 대단한 외교적 성과인 것처럼 대대적인 홍보성보도를 하였다. 
선거 때만 되면, 대통령과 정부는 북한이나 안보 관련 발언으로 안정희구세력에 어필하려 한다. 
15대 총선을 앞두고도 김 대통령은 기회만 있으면 북한의 무력위협을 들먹이고 북한의 인권상황에 대해 언급하고 있는데, 이런 발언들은 거의 빠짐 없이 대통령 관련기사에서 다루어지고 있다. 
동정·이미지보도 가치있는 보도라면 어떤 알맹이가 있어야 한다. 
특히 정치인들의 동정은 무엇을 위한 것인지가 분명히 드러나야 한다. 
그러나 경우에 따라서는 특히 최고 권력자의 경우에는 특별한 내용도 없는 채로 나들이하거나 제스처를 취하거나 다른 사람과 만나는 등의 동정만이 보도되는 경우가 많다. 
더구나 이런 무의미한 동정보도가 뉴스가치가 큰 다른 뉴스를 제치고 톱뉴스로 다루어지는 경우가 많다. 
예를 들면, 2월 26일 전국민의 관심이 쏠렸던 전두환 전대통령의 첫 공판이 있었음에도 이날의 저녁 뉴스에서 방송 3사는 모두 김 대통령의 인도 정상회담을 톱뉴스로 다루었다. 
이런 편집이 좀 꺼림칙했던지 KBS와 MBC의 앵커는 첫머리에서 전씨 공판에 대해 언급하면서 자세한 소식은 잠시 뒤에 전하겠다며 김 대통령의 소식을 먼저 전했다. 
이러한 대통령의 동정보도는 김 대통령 취임 3주년을 앞둔 시점에서 절정을 이루었는데, 그 건수가 매일 적어도 두세 개였고, 어떤 경우에는 하루에 예닐곱 개에 달하는 날도 있었다. 
예를 들면, 대통령 관련기사가 2월 21일 MBC에서 7건(9분 11초), 23일 KBS에서 7건(13분 44초), 같은 날 sbs에서 6건(9분 34초)이었다. 
2월 한 달 동안 9시 뉴스에서 KBS는 54건, MBC는 55건의 대통령 관련 뉴스를 방송했다. 
이들 모두가 무의미한 기사라고만은 할 수 없지만, 대부분이 중요성도 없는 동정에 관한 것들이다. 
이런 동정뉴스 가운데에는 대통령이 청남대로 갔다가 왔다거나, 대통령이 자기 부친께 세배를 드리고 자식들로부터 세배를 받았다거나, 임명된 기관장들에게 임명장을 주었다거나, 아무개나 아무 단체 사람들을 접견하였다거나 하는 것들도 포함되어 있다. 
이런 동정보도는 흔히 대통령의 모습을 보여주는 것 그 자체가 목적으로 국민들에게 대통령에 대한 좋은 이미지를 심어 주려는 이미지 보도라 할 수 있다. 
이런 이미지보도는 특히 대통령의 외국 순방이나 외국 지도자와의 회담 보도에서 적나라하게 나타난다. 
흔히 이런 유형의 보도는 순방이나 회담의 목적이나 결과 등에 대해서는 별로 다루지 않고, 회담과는 전혀 무관한 대통령의 모습만을 보여줄 뿐이다. 
최근의 보기를 들면, 김 대통령의 APEC회담 참석에 관한 보도에서 방송사들 특히 sbs는 대통령의 조깅 장면, 빨간 스카프를 둘러서 베스트 드레서에 선정되었다는 내용 등과 같이 APEC회담과는 전혀 무관한 내용을 주로 다루었다. 
불균형보도 논란이 있는 사안에 관해서는 상이한 의견을 전달하는 것이 균형있는 보도를 만든다. 
마찬가지로 어떤 사안에 대한 여당의 주장에는 야당의 반론을 전해야 한다. 
또 어떤 피의사실의 공표에는 그 피의자의 반응을 첨부해야 한다. 
그런데 우리 방송들은 상대가 있음에도 어느 한쪽 특히 강자의 주장만을 전달하는 경우가 많다. 
예를 들면, 간첩 김동식의 주장과 상치되는 관련 피의자들의 주장이나, 신계륜 국민회의 청년특위원장의 허인회 씨 관련 성명은 전혀 보도하지 않음으로써 수사 중인 양측에 대해 균형보도를 하지 않았다. 
이런 것은 자신의 주장을 공표할 수 없는 일방에게 피해를 줄 우려가 크다. 
선거보도에서는 각 당이나 후보를 균형되게 다루어야 한다. 
그런데 96년 1월 1일의 MBC 9시 뉴스의 '수도권을 잡아라'는 '전문성과 참신성을 갖춘 젊은 인사들'이란 수식어 아래 사진과 함께 신한국당과 민주당의 출마예상자들을 구체적으로 거명한 데 반해, 국민회의의 경우는 수도권 선거전략만을 단순보도하는 데 그쳤다. 
이런 불균형한 선거관련 보도가 각 방송사에서 계속되었다. 
1월 11일의 KBS 9시 뉴스의 각당 공천현황 기사는 신한국당의 경우는 '공천경합 치열'이라는 자막과 함께 경합지역을 다루고, 야당은 '공천작업 내부진통'이라는 자막과 함께 취약지역을 다루었다. 
보도내용과 앵커멘트·자막·화면의 불일치 우리 방송은 보도하는 내용과는 무관하거나 엉뚱한 앵커멘트나 자막 또는 화면으로 보도내용 자체를 희석시키는 경우가 종종 있다. 
이는 신문보도에서 내용과 제목이 일치하지 않는 경우와 같이 오도적인 것이다. 
특히, 텔레비전 보도에서는 화면의 소구력이 크기 때문에 보도내용과 화면을 일치시키지 않는 것은 고약한 보도 방식이라 할 수 있다. 
MBC의 95년 11월 27일 9시 뉴스의 '특검제 입씨름' 보도는 국민회의의 특검제 관철주장이 나오는 화면에 엉뚱하게도 김대중 총재가 농촌의 비닐하우스를 방문한 장면을 내보내 보도 내용과 화면이 겉돌았다. 
보도내용과 멘트가 일치하지 않는 예를 들면, KBS의 95년 11월 18일 9시 뉴스의 '대선자금 해법 고심' 보도에서 기자는 '총재의 해법제시와 국정조사' '청문회개최' '대선자금 물타기 반대'라는 국민회의의 해법을 제시하는데도, 앵커의 멘트는 '국민회의도 결정적인 해법을 찾지 못한 채 공격수위만 높이고 있다.'고 
내용과 일치하지 않는 말을 하였다. 
보도내용과 자막이 일치하지 않은 예를 들면, sbs의 95년 12월 1일 8시 뉴스의 '철저 수사' 보도의 경우 전두환 씨 소환 결정에 대한 여야 논평에서 민자당과 민주당은 철저 조사를 주장했고, 국민회의와 자민련은 특검제를 주장했음에도 크로마키 제목은 '철저 조사'로만 뽑아 여당의 주장이 정치권 전체의 주장처럼 보이게 하였다. 
보도내용과 자막이 일치하지 않는 또 하나의 예로 3월 2일 방콕에서 개최된 ASEM 회의에서의 한일정상회담의 성과에 관한 보도를 들 수 있다. 
이 회담을 앞두고 김 대통령은 독도문제를 완전히 매듭짓겠다고 누차 강조했음에도 실제 회담에서는 경제수역협상과 독도문제를 분리하기로 했고, 독도문제에 대해 일본측은 아무런 확답도 하지 않았다. 
이에 대해 KBS는 '(한일간) 정반대의 입장차를 어떻게 끌어나갈지가 관건'이라면서도 크로마키 제목은 '독도 갈등 해소 노력'이라고 뽑았고, MBC는 '독도문제에 대해서는 일본측이 여전히 고리를 거는 입장을 취함으로써 오늘 회담은 이 문제를 사실상 비껴가기였다.'고 
말했지만 제목은 '영유권 주장 용납 못해'로 했고, sbs는 '외교갈등 국면을 일단 넘긴 데 의의가 있다.'고 
엉뚱한 의의를 부여하면서 제목은 더욱더 엉뚱하게 '독도 입장 재확인'으로 달았다. 
편파적인 멘트나 화면 방송은 집권자나 집권여당에게는 유리하게 그리고 야당이나 그 지도자에게는 불리하게 멘트를 하거나 화면을 내보내는 편파성을 보이기도 한다. 
편파적인 화면의 예를 들면, sbs의 95년 11월 16일 8시 뉴스의 '여야 팽팽히 대립'이라는 보도에서 민자당 개편대회의 모습은 당 지도부가 환호하는 대중 앞에서 손잡고 화답하는 화면으로 채워진 반면, 국민회의의 용산지구당 창당대회의 모습은 당총재가 무표정하게 걸어나오는 화면에 이어 어수선한 입장 화면으로 구성되었다. 
편파적인 멘트의 예를 들면, MBC의 95년 11월 19일 9시 뉴스의 '비자금 정국 고비'라는 보도에서 기자는 집권당과 관련해서는 '아무 것도 은폐하지 않겠다는 김영삼 대통령께서는'이라고 시작한 반면, 야당인 국민회의와 관련해서는 '김대중 총재가 크게 상처를 받은 국민회의는'으로 시작하였다. 
여기서 김 대통령은 솔직한 인물로서 사태를 이끌어가는 주어로 존대어를 사용하여 제시되고 있는 반면에, 김 총재는 상처받은 인물로서 존대어 없이 주어인 국민회의의 수식어로 제시되고 있다. 
또 다른 한 예를 들면, MBC는 2월 7일 '여성표 집중공략'이라는 보도에서 신한국당에 대해서는 '여성표를 잡기 위해 가장 적극적인 활동을 벌이는 정당은 신한국당'이라고 호의적인 표현을 쓴 반면, 국민회의에 대해서는 '비교적 딱딱한 이미지를 의식한 듯 김대중 총재는 부드러운 인상을 주기 위해 여러 모로 애쓰는 모습'이라고 부정적인 표현을 썼다. 
편파적인 분석 우리 방송은 집권자나 집권세력 또는 정부의 말이나 행동에 대해서는 그 저의나 문제점을 잘 따지지 않는 반면, 그 반대세력의 말이나 행동에 대해서는 반대의 모습을 보이고 있다. 
특히 선거철을 앞둔 시점에서는 정부 여당의 선심성 공약이 계속 발표되기 마련이다. 
다분히 선거를 의식한 이런 선심성 공약은 대개 선거가 끝나면 흐지부지되고 마는 것들이다. 
따라서 이런 공약 발표에 대해서는 특히 더 비판적으로 분석할 필요가 있다. 
그러나 우리 방송들은 그런 정부 여당의 선심성 공약에 대해서 아무런 분석도 없이 크게 다룬다. 
이번 총선을 겨냥해서 2월 초순부터 대통령 이하 총리와 각 부처에선 중소기업청 설립을 비롯한 중소기업 지원책, 제조업 대출 지도비율의 폐지, 토지거래 규제완화, 고교급식 조기실시, 인천을 비롯한 지방도시에 방송국 허가와 같은 공약을 남발했는데 그때마다 크게 객관보도만을 하였다. 
그러나 야당이나 재야세력이 공약을 발표하는 경우, 아예 묵살하거나, 묵살할 수 없을 때에는 비판적인 분석보도를 한다. 
또 여당의 공약은 긍정적으로 분석하는 반면, 야당의 공약은 피상적으로 보도하기도 한다. 
예를 들면, 3월 8일 sbs는 '경제분야 집중공략'이라는 제목으로 104초에 걸쳐 신한국당의 공약을 긍정적으로 분석하면서도, 다른 당의 공약은 아예 소개도 하지 않거나 피상적인 언급으로 끝냈다. 
집권자의 언행에 대해서는 저의를 따지지 않은 예를 들면, 5·18을 역사에 맡기자던 김영삼 대통령이 종래의 입장을 갑자기 바꾸어 5·18 특별법의 제정을 지시했는데도 우리 방송들은 갑자기 입장을 바꾼 김 대통령의 의도나 목적에 대해서는 아무런 분석을 가하지 않았다. 
야당의 행동 저의를 분석한 보기로는 sbs의 95년 11월 27일 8시 뉴스의 '관련자 전원 처벌' 보도를 들 수 있다. 
이 보도의 말미에 기자는 '야권이 특검제를 주장하는 것은 정부여당의 특별법 제정 발표 이후 여권의 주도로 흐르는 정국 운영에 제동을 걸기 위한 것'이라며 야당의 특검제 주장을 정략적인 것으로 분석했다. 
육성과 인용의 차별적 사용 우리 방송은 육성과 인용을 차별적으로 사용함으로써 편파성을 드러내기도 한다. 
여러 당사자가 발언하는 경우 어떤 사람의 발언은 육성으로 전달하고, 다른 어떤 사람의 경우는 기자의 인용으로 처리하는 등 육성과 인용을 차별적으로 사용함으로써 발언의 신뢰감과 진실감이 다르게 느껴지게 하는 수법이 그것이다. 
흔히 여당의 야당에 대한 공격은 발언자의 육성으로 들려주는 반면, 그 반대의 경우에는 기자의 인용으로 전달한다. 
예를 들면, KBS는 95년 11월 13일 9시 뉴스에서 강삼재 총장의 김대중 총재에 대한 비난발언은 육성으로 들려준 반면, 그에 대한 국민회의의 반박은 기자의 인용으로 처리하였다. 
방송순서의 조작 신문에서 기사를 어느 면 어느 위치에 어떤 기사들과 함께 배치하느냐에 따라 기사의 의미가 달라지듯이 방송에서는 기사의 시간상의 배치 순서가 기사의 의미에 영향을 미친다. 
앞부분에 보도되면 중요한 것으로 인식되고, 뒷부분에 보도되면 덜 중요한 것으로 인식되는 것이다. 
또 앞뒤로 어떤 기사와 함께 다루어지느냐도 중요한 변수가 된다. 
우리 방송은 뉴스가치나 연관성에 관계없이 의도적으로 특정 뉴스의 순서를 조작함으로써 정부 여당에게는 유리하고 그 반대세력에게는 불리한 방향으로 기사의 의미를 부여하려 한다. 
sbs는 95년 12월 11일 8시 뉴스에서 전·노씨 수사보도 다음에 양도세 완화, 국회 5·18 특별법 심의, 감사원 부정부패 방지법, 마늘 값 폭락을 다룬 후에 김종필 자민련 총재의 5·18 특별법과 관련된 기자회견을 다루었다. 
김총재의 기사를 일부러 분리하여 고립시켜 다룬 것은 그 기사를 의도적으로 사소화하려는 것으로 보인다. 
물리적 편파 방송은 보도에서 흔히 음향이나 카메라의 기술을 차별적으로 적용하여, 집권자나 집권세력에게는 유리하게 그 반대자나 반대세력에게는 불리하게 이끌어가기도 한다. 
가령, 집권세력의 인물인 경우는 미소짓는 정면의 모습을 깨끗한 화면과 선명한 육성으로 제시하는 데 반하여, 야당의 인물인 경우에는 정면이 아닌 모습이나 정면인 경우라도 찡그린 모습을 깨끗하지 못한 화면과 잡음 섞인 선명하지 않은 육성으로 제시하기도 한다. 
96년 1월 13일 sbs의 8시 뉴스의 '전국구 배정 부심' 기사는 신한국당 후보의 경우 클로즈업된 정면모습을 보여준 반면, 국민회의 후보의 경우는 인사하는 측면이나 고개 숙인 모습을 보여 주었다. 
95년 11월 17일의 뉴스에서 방송사들은 여야의원의 4분발언 공방 때 민자당 의원의 발언은 마이크에서 직접 목소리를 따서 분명하게 전달한 반면, 국민회의 등 야당의원의 발언은 소음과 분리시키지 않아 알아들을 수 없게 하였다. 
방송은 또 각 정당에 할애한 보도시간의 양에 있어서도 편파성을 보인다. 
여당에는 과도하게 많은 양을 배정하는 반면, 야당에게는 과도하게 적은 양을 할애한다. 
일반적으로 여당과 제1야당에는 비슷한 시간을 할애해야 한다. 
이런 등시간 원칙은 선거보도에서는 더욱 엄격히 적용되어야 한다. 
영국의 경우는 보수당, 노동당, 자유연합간에 상당한 의석 차이가 있었음에도 선거방송의 시간을 각 당에 5 : 5 : 5나 5 : 5 : 4의 비율로 배분하였다. 
그러나 우리 방송은 각 정당의 총선 움직임 관련 보도에서 여야간에 심한 양적 편파를 보였다. 
여당인 신한국당의 경우는 대체로 당총재, 대표, 선대위 의장, 수도권 대책위장, 사무총장에 이르기까지 당의 주요 인물들의 동정을 소개하는 데 반하여, 야당의 경우는 3당 전체를 하나로 묶어서 각 당의 총재나 대표의 동정만을 소개했다. 
이 보도에서 야 3당에 배정한 시간이 여당에 배정한 시간과 거의 같거나 약간 길 뿐이고 더 짧은 경우도 적지 않다. 
이러한 양적인 편파는 각 당의 공천자대회나 공천자 발표에 관한 보도에서 극명하게 드러난다. 
여당의 것은 기사의 건수도 많고 머릿기사나 앞순번의 기사로 소개되고 시간도 많이 배정되는 반면, 야당의 것은 뒷순번의 기사로 소개될 뿐만 아니라 여당보다 훨씬 더 적은 시간이 배정된다. 
참고로 새정치국민회의홍보위원회(1996. 
3. 
11, p.3)가 
작성한 텔레비전 모니터 보고서에 나타난 신한국당과 국민회의 공천자대회 보도 비교표를 소개한다. 
그러나 이런 여당과 야당에 대한 보도의 양적 불균형은 국민회의의 '공정보도대책위원회'가 방송사와 관련단체를 항의방문하고, 선감연을 비롯한 선거방송에 대한 모니터 결과들이 나오기 시작한 2월 중순부터는 비교적 나아졌다. 
비민주·불공정 보도에 대한 대책 지금까지 우리방송의 비민주적이고 불공정한 정치보도의 유형들을 살펴보았다. 
그 동안 군사독재정권이 물러나고 이른바 문민정부가 들어 선 후, 정치가 어느 정도 민주화되고, 방송사 내외에서 방송의 민주화운동이 전개되어 오고 있음에도 이와 같은 여러 유형의 비민주적이고 불공정한 보도형태들이 많다는 것은 놀라운 일이다. 
그러나 우리 정치의 권위주의적 풍토, 방송과 정권과의 관계, 방송사의 책임자나 경영진이나 간부들의 권부 눈치보기, 방송사 내의 위계질서 등의 문제를 고려하면 그리 놀라운 일이 아닌지도 모른다. 
따라서 민주적이고 공정한 방송 보도는 정치환경을 변화시키고 개선하려는 상당한 노력 없이는 이루어질 수 없는 과제라는 사실을 깨달아야 한다. 
그렇다면 어떤 노력들이 필요한가. 
입법을 통한 제도개선 텔레비전 방송의 보도가 민주적이고 공정한 것이 되기 위해 가장 필요한 것은 무엇보다 입법을 통해 민주적이고 공정한 보도를 위한 제도적 보장을 마련하는 일이다. 
이를 위해서는 방송관련법을 개정해야 할 것이다. 
특히 방송법의 방송위원 선임방식을 개정해서 방송위원들이 지나치게 친여인물들로만 구성되지 않도록 해야 한다. 
그 대안으로 국회에서 여야 의석수의 비율로 선정하는 방식 등이 연구되어야 한다. 
이는 방송위원이 KBS 이사 전원과 MBC 이사 절반을 선출한다는 점에서 중요하다. 
이렇게 선출된 이사들이 참여하는 이사회가 각 방송사의 사장을 선임하도록 되어 있기 때문이다. 
무엇보다 이들 방송사의 임면이 청와대에 의해서가 아니라, 법에 따라 이사회가 주도하도록 해야 한다. 
아니면 양 방송사의 사장은 국회에서 임면하는 방식도 연구해볼 수 있다. 
사장이 청와대로부터 독립적인 인물이어야 방송사가 정권의 눈치를 보지 않고 독립적일 수 있고, 그렇게 되면 경영진이나 간부들도 청와대의 눈치를 살피지 않게 될 것이다. 
방송민주화운동의 지원 방송사 안팎에서 방송민주화운동이 전개되어 왔다. 
방송사 내에는 노조를 중심으로 일선 방송인들이 민주적이고 공정한 방송을 만들기 위해 분투하고 있다. 
그러나 사장과 경영진과 간부들의 영향력이 커져서, 노조와 일선 방송인들의 민주적이고 공정한 방송을 위한 노력이 좌절되어 왔다. 
그래서 방송사노조들은 좀더 강력한 노조를 만들려고 산별노조로 가기 위해 준비하고 있다. 
또 방송사 밖에는 방송개혁국민회를 비롯하여 각종 방송모니터 단체들이 있다. 
이들은 민주적이고 공정한 방송을 위해 시민운동을 전개하고 있다. 
이들 단체들은 특히 선거 때면 선거보도감시연대회의를 결성하여 방송을 비롯한 언론의 선거보도를 감시하고 편파적인 보도에 대해서는 시정을 요구하고 항의한다. 
방송사 안팎의 방송민주화운동이 활성화될 수 있도록 이들 방송사노조와 시민방송운동단체들을 물질적, 정신적으로 지원하고 고무할 필요가 있다. 
텔레비전 모니터 활동의 강화와 세련화 텔레비전 보도를 개선하기 위한 근본적인 대책은 제도의 개선이다. 
그러나 제도개선은 어렵고 또 비교적 긴 시간을 요하는 것이므로 우선 비교적 손쉬운 비민주적이고 불공정한 보도의 개별 사례들부터 시정하고 개선해야 할 것이다. 
이를 위해서는 개별 사례들을 모니터하여 그 비민주성이나 불공정성을 똑바로 파악해야 한다. 
그것을 근거로 방송사에 보도의 개선을 요구할 수 있기 때문이다. 
방송사에 개선을 요구하기 위해서는 모니터링이 면밀하고 세련되며 객관적이어야 한다. 
그런 모니터링을 위해서는 지나치게 어느 한 입장이나 가치관으로만 방송보도를 바라보는 것은 바람직하지 않다. 
무엇보다 교조주의적이고 이념적인 시각은 바람직하지 않다. 
그리고 모니터 보고서도 가급적이면 주관적인 어휘를 배제하고 객관적이고 중립적인 어휘를 사용해서 세련되고 설득력있게 작성해야 한다. 
그런 모니터 보고서만이 방송인과 방송사를 설득할 수 있는 무기가 되기 때문이다. 
세련미나 설득력이 없는 모니터 보고서는 웃음거리가 되거나 방송인의 반감만 살 수도 있다. 
직접적인 압력활동 텔레비전 보도는 모니터 활동만으로는 개선되지 않는다. 
모니터 보고서를 토대로 해당 방송사에 적극적으로 시정과 개선을 요구하는 등 압력활동을 전개해야 한다. 
모니터 보고서를 매번 해당 방송사와 담당 방송인에게 보내고, 그에 대한 답변이나 조치를 요구해야 한다. 
또 전화나 편지나 방문을 통해서 비민주적이고 불공정한 보도에 대해 시정과 개선을 요구하는 일에도 나서야 한다. 
뿐만 아니라 경우에 따라서는 항의 시위를 벌이거나 특정 프로그램 또는 특정 방송사 프로그램의 안 보기 운동을 전개할 수도 있을 것이다. 
이 경우에는 특정 프로그램을 후원하는 광고주에게 압력을 행사하는 방법도 고려해볼 수 있다. 
압력활동을 단순한 프로그램 개선차원에만 국한시키지 말고 좀더 근본적인 개선책인 방송구조의 개편이라는 차원으로 발전시켜야 한다. 
이런 활동을 위해서는 방송사의 노조와 방송사 밖의 방송민주화운동단체들이 협조하고 연대하는 것이 바람직하다. 
훨씬 더 큰 힘을 발휘할 수 있기 때문이다. 
민영방송사의 설립 비민주적이고 불공정한 방송에 대한 가장 적극적이고 효과적인 대책은 진정한 의미의 민영방송사를 설립하는 일이다. 
민영방송사란 방송사의 소유와 경영의 주체가 다수의 일반 사람들인 방송사를 말한다. 
민영방송에는 두 가지 형태가 있을 수 있다. 
하나는 국민주신문인 <한겨레신문>과 같은 것을 방송에서 실현한 것으로 국민주방송이라 부를 수 있는 그런 방송이다. 
다수의 일반인들이 방송사 주식을 소유하는 국민주방송은 명실공히 일반인들에 의해 소유되고 운영되는 민영방송이라 할 수 있다. 
'방송개혁국민회의'라는 시청자운동 단체는 이러한 국민주방송을 추진하고 있다. 
다른 또 한 형태의 민영방송은 네델란드에서와 같이 일정한 수의 회원을 가진 방송단체에 의해 행해지는 다원적 방송이다. 
이들 민영방송은 공영방송과 같이 정권에 의해 장악되거나 사영방송과 같이 자본가에 의해 장악되지 않고, 가장 독립적이고 자율적인 방송으로 운영될 수 있다. 
한국이 미군측으로부터 인수한 AFKN 채널을 이런 민영방송으로 만들어 민주적이고 공정한 방송으로 키우는 것이 바람직하다. 
맺는 말 오늘날 텔레비전의 광범한 보급과 강력한 소구력에 따른 사회적 영향력을 고려할 때, 텔레비전 방송의 민주화 없이는 정치의 민주화도 기대하기 어렵다. 
따라서 정치의 민주화에 관심을 가진 사람은 텔레비전의 민주화에 관심을 기울일 필요가 있다. 
특히 텔레비전 방송의 정치보도에 관심을 가져야 한다. 
텔레비전의 정치보도가 우리의 정치문화, 여야간의 권력관계, 정권의 변화와 밀접한 관계를 맺고 있기 때문이다. 
텔레비전의 정치보도에 관심을 갖는다는 것은 그것을 객관적인 입장에서 비판적으로 분석하고, 비민주적이고 편파적인 보도들을 찾아내어, 그 시정과 개선을 요구하여 좀더 민주적이고 공정한 보도를 결과하는 것이다. 
이런 일을 위해서는 텔레비전 정치보도의 비민주적이고 불공정한 보도의 유형을 숙지하고 찾아내는 능력을 갖추어야 한다. 
그리고 더욱 근본적인 방안으로 제도의 개선을 꾀해야 한다. 
그러기 위해서는 방송관련 제도와 법을 면밀히 분석하고 대안을 마련해야 한다. 
선거에는 커다란 이해관계가 걸려 있기 때문에, 선거 때에는 더욱더 편파적인 방송을 하게 된다. 
권부에 의해 낙점된 방송사의 책임자는 자신을 집권세력과 공동운명체로 생각하므로 집권세력에게 크게 봉사할 수 있고 잘 보일 수 있도록 명시적이거나 암시적으로 편파방송을 지시하지 않을 수 없게 된다. 
더구나 집권세력은 선거에 승리하기 위해 방송사에 더 노골적인 간섭과 편파방송을 요구할 것이고, 방송사의 책임자나 경영진이나 간부들은 그러한 간섭이나 요구를 거절하지 못할 것이다. 
실제로 우리 방송의 편파성은 선거 때마다 우심해졌고, 15대 총선을 목전에 앞둔 시점에서도 편파방송을 지적하고 비판하는 여러 방송모니터 보고서가 제출되었다. 
따라서 선거철에는 더욱더 부릅뜬 눈으로 텔레비전 방송의 공정성 여부를 감시해야 한다. 
그것은 텔레비전의 공익성을 증진시키고, 우리 사회의 민주주의를 지키는 일이기도 하다. 
텔레비전의 정치보도를 민주적이고 공정하게 만드는 일차적인 책임은 시청자가 아니라 방송인들에게 있다. 
방송의 종사자들은 모두 정치방송의 민주성과 공정성을 위해 나서야 한다. 
그러나 방송사의 책임자를 비롯하여 경영진과 간부들은 정치권력과의 관계 그리고 방송사 내의 위계질서 때문에 나서기 어렵게 되어 있다. 
따라서 일선 방송인들이 노조 등을 중심으로 집단적으로 나서야 한다. 
그러나 우리가 실제 경험하는 바와 같이, 방송의 민주화와 공정방송을 위한 노조의 투쟁에도 불구하고 그 성과는 매우 제한적이다. 
따라서 결국 일반 시민과 시청자가 나서지 않으면 정치보도의 질적 향상, 나아가 방송의 민주성과 공정성을 성취하기 어렵다. 
제8장 언론에의 수용자 참여 방안 과거 언론은 정치권력으로부터 어떻게 독립하느냐가 최대의 과제였다. 
그러나 오늘날 언론은 그 힘이 강대해져서 스스로가 하나의 권력기관이 되었고, 경우에 따라서는 정치권력보다도 더 막강한 힘을 발휘한다. 
정치권력은 여러 제도적인 장치에 의해 견제와 감시를 받고 또 선거에 의해 갈아치울 수도 있다. 
그렇지만 정치권력에 버금가는 권력을 행사하는 언론의 경우, 특히 신문의 경우는 제도적인 견제장치도 없고 갈아치울 수단도 없다. 
오늘날 언론의 자유는 언론 소유주와 그 종사자의 자유일 뿐 "언론자유의 본래 주체인 국민을 오히려 현대사회에서 가장 중요한 표현의 수단이라 할 수 있는 매스 미디어로부터 소외시키고 있다"(팽원순, 1988, p.25). 
오늘날 대부분의 일반 독자나 시청자들은 신문이나 방송에 자신들의 생각이나 주장을 펼 수 있는 기회나 방법이 거의 없다. 
이런 모순된 언론현실에서 일반인들이 언론에 접근하여 자신들의 생각이나 의견을 표현할 수 있는 제도적인 보장 즉 접근권이 주창되었다. 
또한 최근 미국에서는 공공 저널리즘 운동이 전개되고 있다. 
이는 언론이 지금까지 공공의 문제에 관한 보도에서 일반 시민의 주장을 배제한 채 공직자와 기업인 등 엘리트의 주장만을 매개했던 관행이 민주주의의 위기를 초래했다는 반성에서, 이제는 언론이 공공의 문제에 관한 시민의 문제의식과 생각을 적극적으로 매개함으로써 민주주의의 부활에 기여해야 한다는 언론운동이다. 
그러나 우리의 경우 일반 수용자들이 언론에 자신들의 주장을 전개할 수 있는 적극적인 방책은 말할 것도 없고, 언론의 명예훼손이나 사생활 침해와 같은 잘못된 보도로 인한 인권침해나 손해에 적절히 대처할 수 있는 소극적인 방책도 제대로 보장되어 있지 못하다. 
언론이라는 막강한 권력기구로부터 대부분의 수용자는 소외되어 있을 뿐만 아니라 거의 무방비 상태에 놓여 있다고 할 수 있다. 
다행히 최근 들어 민주화가 진행되고 수용자들의 권리의식이 높아짐에 따라, 잘못된 보도에 의한 피해에 대해 언론중재 신청이나 소송 등의 방법으로 구제를 해결하는 적극적인 자세들이 나타나고 있고 이 때문에 언론들이 과거보다 좀더 신중해지고 있다. 
점점 더 비대화, 독점화하고 더욱 권력기관화하여 수용자를 소외시키는 오늘날의 언론을 수용자가 어떻게 견제하고 그러한 언론에 어떻게 참여할 수 있는가는 곧 언론의 민주화, 나아가서는 사회의 민주화와 직결된다고 할 수 있을 것이다. 
따라서 언론에의 수용자 참여 방안을 탐색하는 일은 대단히 중요한 의의를 지닌다. 
이 글은 이런 관점에서 언론에 수용자가 참여할 수 있는 직·간접의 여러 방안들을 논의하려는 것이다. 
편의상 신문과 방송을 따로 나누어 참여 방안들을 살펴보았으나 어느 한 곳에서 논의한 것을 다른 곳에 적용할 수도 있다. 
신문 대개 신문은 공적 통제가 가능한 공기업이 아닌 사기업으로 운영되기 때문에 공적 통제가 어렵다. 
게다가 언론의 자유라는 자유민주주의적 기본가치에 의해 신문에 대한 어떤 유형의 간섭이나 통제도 언론자유를 침해하는 것으로 의심받고 따라서 저항을 받는다. 
그러나 신문은 사회 성원의 삶과 관련된 사건이나 문제에 관한 정보를 매개하고 여론을 형성하는 등 공적 기능을 수행한다. 
특히 신문은 일반 국민을 대신하여 정부를 감시하고 비판하는 공적인 기능을 수행하고 이 때문에 제4부로 불리기도 한다. 
따라서 그 영향력이 사회 전체에 미치고 때로는 정치권력보다 더 큰 힘을 행사하기도 한다. 
이런 공적인 기능을 수행하고 막강한 영향력을 행사하는 사회적 제도는, 정치나 행정이 그러하듯 어떤 형태로든 국민에 의해 대표되거나 국민의 참여를 보장해야 한다. 
가장 바람직한 것은 스스로 알아서 수용자의 참여를 실현시키는 일이다. 
그러나 자율적인 참여방법이 적절하지 않거나 있어도 충분하지 못하다면, 언론인이나 언론사의 언론자유를 침해하지 않으면서도 일반 수용자의 언론자유를 신장시키고 언론의 잘못된 보도로 인한 불만을 적절히 구제해 주는 공적 참여방식이 고안되어야 한다. 
신문평의회 신문평의회(the press council)는 언론인과 일반인으로 구성되어 언론의 행위를 모니터하고, 수용자와 정부의 불만 사항을 조사하여, 그 결과를 공개적으로 발표하는 조직이다. 
말하자면, 언론과 공중 사이의 분쟁을 조정하며 책임있는 언론을 지향하도록 하는 자율기구인 것이다. 
이러한 제도는 1916년 스웨덴에서 처음으로 시작되어 1953년에는 영국에 도입되었고, 이후에 많은 나라에서 채택됨으로써 정착되었다. 
영국의 신문평의회는 본래 언론계 출신위원이 비언론계 출신위원보다 다수였으나 '평의회에 대한 대중의 신뢰를 재고시키기 위해서라도 위원의 구성비율이 동수로 조정되어야 한다.'는 
왕립신문위원회의 주장에 따라, 1978년에는 언론계 출신위원과 비언론계 출신위원(즉 일반시민대표)이 각각 18명씩 동수로 구성되었으며, 의장은 언론계 출신으로 선임했다. 
위원의 임기는 3년이며 보통 1회 정도 연임되는 것이 관례였다. 
평의회는 발행인에게 지역사회에 필요한 정보를 게재토록 권고하지만 발행인이 평의회의 충고나 권고를 꼭 따라야 할 의무는 지지 않았다. 
그럼에도 발행인은 평의회의 의견을 가능한 한 청취하고 실행하기 마련인데 이는 대중의 의견을 평의회가 반영하고 있기 때문이었다. 
그러나 평의회의 이런 활동에도 불구하고 영국신문 특히 선정주의적인 타블로이드 신문들의 명예훼손이나 사생활 침해 등의 문제점이 끊이지 않자 자율기구인 평의회를 법적 기구로 대체하기 위해 현재는 평의회를 폐지하고 새로운 법적 기구로 전환하기 위한 준비 과정에 있다. 
미국의 미네소타신문평의회가 북미대륙에서는 최초로 1971년 미네소타신문협회 산하기관으로 출발했다. 
그러나 곧 1977년부터 분리되어, 이름을 미네소타뉴스평의회로 바꾸고 방송을 포함한 주의 언론과 공중 사이의 분쟁을 조정하며 심의하고 평결하는 독립된 기관으로 탈바꿈하여 현재까지 운영되고 있다. 
이 평의회는 신문(6명)과 방송(6명)을 대표하는 언론인 12명과 사회각계를 대표하는 비언론계 인사 12명으로 구성되어 있으며, 의장은 현직 대법원 판사 가운데서 선임한다. 
위원의 임기는 3년으로 중임할 수 있다. 
이 미네소타뉴스평의회의 활동에 자극받아 1973년에는 '20세기 재단'의 후원으로 전국적 규모로 상원의원, 변호사, 종교인 등 15명의 위원으로 구성된 '전국보도위원회'가 뉴욕에 본부를 두고 설립되었다. 
이 위원회는 설득과 공개발표의 권한만 있을 뿐 언론이나 언론인을 견책하거나 처벌할 힘은 갖고 있지 못했다. 
그런데도 그것이 언론자유를 위협하는 잠재적 요인으로서 일종의 변형된 규제라는 비판과 반발이 많아 유명무실하게 존속하다가 1984년 해체되고 말았다(한국언론연구원, 1989). 
우리의 경우 신문평의회에 해당하는 기구로는 신문협회에서 설립한 '한국신문윤리위원회'라는 조직이 있다. 
그런데 이 신문윤리위원회는 정기간행물 등록법상의 중재위원회라는 비슷한 역할을 하는 법률적 존재, 신문윤리위원회의 활동부진 그리고 위원회의 결정사항을 신문들이 잘 따르지 않는 등의 이유로 그 존재가 유명무실하다. 
옴부즈맨제도 옴부즈맨제도는 관청·공무원에 대한 민간인의 고충을 처리하는 행정제도로서 본래 스웨덴에서 시작된 것이다. 
옴부즈맨은 스웨덴어로 대표라는 뜻을 지니고 있는데, 행정제도에서는 관청이나 공무원의 권력남용이나 자의적인 행동에 대한 일반인의 불만·고충을 접수하고 조사하도록 임명된 정부관리를 지칭한다. 
공정거래 옴부즈맨이나 소비자 옴부즈맨은 시장재판소에 불공정 거래나 소비자 불만을 제소하고, 의회 옴부즈맨은 사법재판소에 공무원이나 법관의 비리를 고발한다. 
신문에서의 옴부즈맨제도는 한마디로 신문에 대한 독자의 비판의 통로를 열어주는 것이다. 
옴부즈맨은 언론 행위의 잘잘못을 검토하고, 수용자로부터의 각종 불만사항을 처리하며, 보도자료의 수집절차를 인식 설명하고, 보도진과 경영진간에 발생하는 각종 상충문제 해결을 중재하는 역할을 담당한다. 
옴부즈맨은 객관적인 입장에서 언론의 보도내용의 정확성, 정보원과 수용자에 대한 왜곡여부, 경영층의 이익을 위한 기사의 강요된 조작 등과 관련하여 좀더 책임있고 윤리적이며 독립적인 저널리즘을 확보하려는 언론의 자율적인 제도인 것이다. 
스웨덴에서는 1969년 신문출판윤리에 관한 자율규제체제 강화의 일환으로 신문 옴부즈맨이 창설되었다. 
신문 옴부즈맨은 공정거래 옴부즈맨이나 소비자 옴부즈맨 또는 의회 옴부즈맨과 유사하게 운영되지만, 이들과는 달리 법률로 정한 관직은 아니다. 
신문 관계 단체의 공동출자에 의해 설립된 '신문 옴부즈맨 재단'이 신문 옴부즈맨의 고용주인데 이들 옴부즈맨은 임기 3년의 계약직이다. 
신문 옴부즈맨의 정식 명칭은 '일반 시민을 위한 신문 옴부즈맨'이다. 
이 이름이 보여 주듯이, 스웨덴의 신문 옴부즈맨은 자신의 발의로써 또는 시민 개인으로부터 불만신청을 받고 신문이나 정기간행물이 '언론의 바람직한 관행'에서 벗어났는지의 여부를 판단하는 직책으로서, 불만신청의 접수, 심사, 의견표명, 신문평의회에의 제소 그리고 이 외에도 시민 일반에 대해 신문윤리에 관한 정보를 적시에 제공하여 주지시키는, 소위 시민을 위한 상담자의 임무를 수행한다(한국언론연구원, 1989). 
신문평의회와는 달리 옴부즈맨제도는 북미에서 먼저 시작되었다. 
스웨덴보다 2년 앞선 1967년, 미국 켄터키 주의 <쿠리에 저널>과 <루이빌 타임스>가 개인의 사생활 침해와 인권침해의 사례가 계속 늘어나자 사내 옴부즈맨의 필요성을 절감하여 양사가 합동으로 이 제도를 마련함으로써 최초의 신문 옴부즈맨이 탄생했던 것이다. 
이후 북미의 많은 신문들이 이 제도를 채택했다. 
스웨덴과는 달리 북미의 옴부즈맨은 신문사 자체에서 운영하는 순수한 사적인 조직체로서 신문평의회와는 상관없이 기사 및 지면에 대한 윤리 또는 인권 침해 사례 등 각종 문제점을 지적하여 시정하는 등의 조처를 취하는 것을 목적으로 하고 있다. 
1982년 북미지역 뉴스 옴부즈맨 협회가 채택한 지침에 따르면, 옴부즈맨의 직무로서 내부 비판 구실의 수행, 불만, 조언, 질문, 격려 등을 보내는 독자의 대리인 역할, 불만을 모두 조사하여 그것이 정당하다고 인정될 경우, 정정 권고, 불만의 의거하여 담당 편집자에의 경고, 신문이 선정한 방침이나 자세를 시민에게 전달하기 위한 강연이나 집필활동, 정당하다면, 공과 사를 막론하고 신문을 변호하는 것들이 예거되어 있다. 
그리고 이상의 목적과 직무를 달성하기 위해 옴부즈맨은 옴부즈맨 칼럼, 사내메모, 간부회의, 질문조사, 강연 등의 수단을 취한다. 
옴부즈맨의 직책은 최고 책임자의 명에 따른 것으로, 그의 책임도 편집국에 대해서가 아닌 회사의 최고 책임자에 대해서만 진다(한국언론연구원, 1989). 
최근 한국의 신문들도 대개 옴부즈맨제도를 도입하여 시행하고 있다. 
그러나 대체로 구미에서 시행되고 있는 독자의 불만 구제나 언론의 윤리를 확립하려는 자기비판적 차원의 것으로 운영되기보다는 문법이나 어휘상의 잘못을 지적하는 등의 사소하고 지엽말단적인 문제에 대한 의견을 청취하고 그에 응답하는 지극히 형식적이고 피상적인 제도로 운영되고 있다. 
지면심의회 지면심의회는 신문사가 신문 내용의 문제점이나 개선점을 지적받고 그 시정을 통해 신문의 질을 높이기 위한 목적으로 신문사의 외부인사들로 구성하여 회사 밖의 자유로운 입장에서 그 신문의 지면이나 출판물 또는 신문사의 활동을 보고 솔직한 의견을 개진하도록 하는 기구다. 
이 제도는 일본의 <아사히신문>(朝日新聞)이 '산호초 허위보도' 사건을 계기로 최초로 채택했다. 
<아사히신문>은 이 사건을 계기로 첫째, 그 영향력이 큰 점에서 볼 때 신문이 하나의 권력기관이며 따라서 독선이나 독단에 빠져 들기 쉽다는 점, 둘째, 사회의 불공정이나 불공평을 지적하고 추적하는 임무 수행 가운데 공격하는 데 급해서 공격당하는 쪽의 입장이나 사정이 충분히 보도되지 않는 경우가 있다는 점, 셋째, 취재시 기자의 태도가 불쾌하거나 신문사측의 전화 응대도 불친절한 경우가 있다는 점, 넷째, 오보가 발생했을 때 이에 대한 정정기사가 너무 약하다는 점 등을 반성하면서 지면심의회의 설치를 결정하게 된 것이다(한국언론연구원, 1989). 
이렇게 해서 설치된 아사히의 지면심의회는 다음과 같이 운영되고 있다. 
신문사는 일반 독자로부터 들어온 의견 등에 대해 조사한 결과를 심의회에 보고한다. 
또 심의회도 문제점을 지적하여 신문사에 조사를 요구하고 그 결과를 심의한다. 
만일 신문사의 처리가 부적당하다고 판단될 경우에는 사장에게 권고한다. 
심의회는 월 1회 정기적으로 개최되며 긴급한 경우에는 임시로도 열릴 수 있다. 
심의회에는 외부인사로 구성된 5명의 심의위원과 옵서버로서 <아사히신문>의 사장, 논설주간, 편집·출판·홍보의 담당요원, 기타 관계자가 출석한다. 
시민 토론단 1980년대 후반부터 미국에서는 민주주의의 위기론과 함께 그에 대한 언론의 책임론이 대두하였다. 
공공의 문제에 관한 보도에서 언론이 일반 시민들의 목소리를 배제하고 지나치게 엘리트의 의견이나 주장만을 반영하여, 결국 시민들이 공공의 문제로부터 소외되고 따라서 이제는 공공의 문제에 아예 관심을 갖지 않게 되었다는 것이다. 
말하자면, 미국의 공공생활에서 주인공인 시민이 없어져 버렸다는 진단이다. 
이러한 '시민 없는 민주주의'라는 현실진단 그리고 그에 대한 언론의 책임론에 기초해서, 1990년대 초부터는 언론계에서 엘리트 중심의 저널리즘에서 시민중심의 저널리즘으로 전환해야 한다는 운동이 전개되기 시작했다. 
이것이 이른바 '공공 저널리즘 운동'이다. 
공공 저널리즘은 공공의 문제에 관한 일반 시민의 문제의식이나 견해를 적극적으로 파악하여 보도한다. 
이같은 공공 저널리즘의 일환으로 조직한 것이 시민 토론단이다. 
시민 토론단은 공공의 문제에 관한 토론을 목적으로, 일반 시민들 가운데 인구학적 속성에 따라 선정된 자원자들로 구성된 집단이다. 
언론사는 이 토론단으로 하여금 선거쟁점, 재산세 개편, 예산적자, 복지 등 그 사회 또는 지역 공동체의 주요 쟁점이나 문제에 관하여 토론하게 하고 그 토론 결과를 자기 언론에 보도한다. 
미국언론들은 선거 때 후보자 토론에서 언론인 대신 시민 토론단을 패널로 참여시켜 후보자들에게 질문공세를 펴도록 하기도 한다. 
이와 같이 공공의 문제에 관하여 엘리트의 의견이나 주장이 아닌, 일반 시민들의 생각을 보도해야 한다는 공공 저널리즘 운동이 점점 더 확산되고 있다. 
이러한 새로운 저널리즘 운동이 확산될수록 시민 토론단의 필요성과 역할이 점점 더 중요시될 것이다. 
반론권 반론권은 언론의 명예훼손적이거나 논쟁적인 내용에 대해, 그 내용의 대상이 된 개인이나 집단이 그 내용의 정정문 또는 반박문을 게재하거나 방송하도록 해당 언론사에 요구할 수 있는 권리를 일컫는다. 
반론권은 언론의 부실기재나 공격에 의한 피해 구제를 명예훼손소송과 같은 강제적인 방법으로 해결하지 않고, 대항적인 언론행위로 해결하려는 매우 간편하고 합리적인 방법이다. 
반론권은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 
하나는 오류나 허위와 같은 언론의 부실기재의 정정을 요구하는 정정권이며, 다른 하나는 부실기재뿐만 아니라 언론의 비판이나 공격과 같은 논쟁적인 주장에 대해서 논박을 요구하는 반박권이다. 
정정권은 허위보도의 대상이 된 개인이나 집단의 명예훼손을 방지한다는 입장에서 중요하고, 반박권은 언론의 공정성을 기한다는 입장에서 중요하다. 
정정권은 독일과 오스트리아 등에서 그리고 반박권은 프랑스, 이탈리아, 벨기에 등에서 실정법으로 채택되고 있다. 
그러나 영국과 미국에서는 실정법상의 반론권이 발달하지 못했다. 
영국의 경우 정정권에 유사한 제도로서 정정제의라는 것이 명예훼손법에 규정되어 있다. 
그러나 이 제도를 활용하기 위해서 언론발행인은 명예훼손적인 내용이 고의에 의하지 않았다는 점을 증명해야 하는데, 그 증명이 어렵기 때문에 이 제도가 거의 이용되지 못하고 있다고 한다. 
대신 영국에서는 신문에 의한 정정요구는 신문평의회라는 자율적인 언론기관에 의해, 그리고 방송에 대한 정정요구는 BBC와 IBA가 공동으로 설치한 방송불만처리위원회에 의해 중재된다. 
미국의 경우 반론권이 신문에 대해서는 인정되지 않고 방송의 경우에만 인정된다. 
플로리다를 비롯한 3개주에서 선거후보자에 대한 신문의 인신공격에 대한 반론권을 주법으로 허용하고 있으나, 대법원은 그런 주법이 수정헌법 1조에 위배된다는 판례를 남겨 신문에 관한 한 법적으로는 반론권이 허용되지 않는 셈이다. 
그래서 허위보도에 대한 구제는 대개 명예훼손소송에 의존한다. 
한국의 경우는 정기간행물등록 등에 관한 법률에 의하여 이러한 문제를 처리하고 있다. 
즉 정기간행물에 공표된 사실적 주장에 의하여 피해받은 자의 피해를 구제하기 위해 정정보도 청구권이 인정되고 있다. 
또 정정보도 청구에 의한 분쟁을 중재하고 정기간행물의 게재내용에 의한 침해사항을 심의하기 위해 언론중재위원회가 설치되어 있다. 
의견광고 의견광고는 광고자가 소정의 광고료를 지불하고 자기가 원하는 형식으로 자신의 주장을 개진하는 언론행위다. 
따라서 의견광고 특히 중요한 공공의 문제에 관한 의견광고는 신문사의 의해 임의로 거절되어서는 안되고, 그 내용은 고의적인 허위나 악의가 없는 한 헌법의 언론자유 조항에 의해 보호되어야 한다. 
그러나 의견광고는 의견을 개진하는 것이기 때문에 그 내용이 논란을 야기할 수 있다. 
그래서 논란을 피하려는 언론은 그럴 가능성이 있는 광고를 거절할지도 모른다. 
또 언론사의 의견이 광고의 의견과 다르거나, 또는 외부의 압력에 의해서 의견광고를 거절할 수도 있을 것이다. 
물론 미국의 <뉴욕 타임스>와 같이 자사의 의견과는 다른 의견광고의 내용도 또 스스로는 부당하다고 생각하는 내용일지라도 공중의 알 권리를 보장하기 위해 지면을 개방하는 신문도 있다. 
미국의 경우는, 대법원 판례에 의해, 정부의 자금으로 운영되는 신문은 공공의 문제에 관한 의견광고를 거절할 수 없으나, 사기업으로 운영되는 신문의 경우는 일반상품광고와 마찬가지로 의견광고도 마음대로 거절할 수 있다. 
그러나 의견광고의 내용은 언론행위로 간주하여 수정헌법 제1조로 보호한다. 
말하자면 의견광고가 고의로 사실을 왜곡하거나 실제적인 악의가 없는 한 그 내용을 보호하는 것이다. 
이렇게 함으로써 언론사가 의견광고를 거절하지 않도록 유도한다. 
의견광고는 일반인의 언론자유를 신장시킬 수 있는 중요한 방법이지만 광고료를 지불해야 한다는 한 가지 커다란 문제점을 안고 있다. 
오늘날 언론의 광고료는 막대하다. 
일반인은 자신의 의견개진을 위해 그런 막대한 광고료를 마련하기가 쉽지 않기 때문에 의견광고는 결국 금력과 권력을 가진 사람들의 표현수단으로 전락하기 쉽다. 
의견란과 투서 대개의 신문들은 의견란 또는 독자란을 두고 이곳에다 독자들이 편지 형식으로 보내온 의견을 게재한다. 
언론 접근권에 관한 이론가인 배론은 이러한 투서가 접근권의 중요한 영역 가운데 하나로 확보되어야 한다고 강조하고, 특히 경제적으로 의견광고를 이용할 수 없는 사람들을 위해서도 의견란에 대한 공중의 접근이 보장되도록 해야 한다고 주장한다. 
예컨대, 투서의 공정한 이용을 법적으로 보장하는 데 있어서 보내온 투서를 찬반의 비례에 따라 게재한다든지 하는 합리적인 방책을 마련해야 한다는 것이다. 
그러나 투서에 관한 접근권적 보장에 관해서는 아직 명확한 이론이 수립되지 못했고, 일반적으로는 투서의 선택이 편집자의 재량에 속하는 것으로 주장되고, 또 실제로 편집자들의 취사선택에 의해 신문사측의 의견과 일치하는 것을 선택하는 경향이 있다. 
<뉴욕 타임스>의 전 편집국장이던 클리프톤 다니엘은 독자들이 보내는 투서들은 실질적인 이유로 모두 신문에 게재할 수 없다며, 투서를 접근권의 일부로 인정하는 데 반대했다. 
한국의 대부분의 신문들도 의견란 또는 독자란을 두고 있으나, 독자투고가 얼마나 공정히 선택되는지는 잘 알려져 있지 않다. 
흔히 신문사의 논조에 맞는 내용만이 선택되는 경향이 크다. 
예를 들어 신문사가 외부 기관이나 단체와 싸우는 경우 신문사의 입장에 동조하는 내용들을 다량 게재하여 싸움에 활용하기도 한다. 
방송 방송 특히 지상파방송은 흔히 국민의 공공재로 간주되는 전파를 사용한다는 점에서 그리고 그 사회적 영향력이 막강하다는 점에서 아예 공적 기업으로 운영되고 공적 통제를 받는다. 
방송은 사기업으로 운영되는 경우에도 신문과는 달리 그 공공성이 우선시되므로 공적 통제를 받는 것이 일반적이다. 
말하자면, 방송의 경우 시청자 즉 국민이 그 궁극적인 주인으로 인정되어 공공봉사가 우선시되고 시청자를 대표하거나 시청자가 참여할 수 있는 각종 제도적 장치가 법적으로 마련되어 있다. 
특히 방송을 돈벌이를 위한 상업적 수단이라기보다는 공적 기능을 수행하는 문화적 제도로 간주하는 서구유럽에서는, 방송이 시청자를 대표하거나 시청자의 방송 참여를 보장하는 여러 제도들이 잘 정비되어 있다. 
그러나 아무리 좋은 제도라도 본래의 목적에 맞게 적절히 운영되지 않으면 있으나마나다. 
우리의 경우가 그렇다. 
좋은 제도를 만드는 것도 중요하지만, 그것을 본래의 취지에 맞춰 잘 운영하는 것이 더 중요하다. 
방송조사위원회 방송조사위원회제도는 영국의 한 전통으로 굳어진 특별위원회제도다. 
영국은 BBC의 면허기간이 만료되기 전이나 방송제도에 관한 중요한 문제가 등장할 때마다, 민간 각계 대표와 하원으로 구성된 특별조사위원회를 구성하고 위원회는 관계 기관, 단체, 개인 등 각계각층의 의견을 청취해서 바람직한 방송정책을 정부에 권고하는 보고서를 제출한다. 
정부가 이 보고서를 토대로 정부백서를 만들어 국민의 의견을 수렴한 후 정부의 최종안을 작성하여 의회에 상정하면 의회는 이를 토론하여 새로운 방송정책을 결정하게 된다. 
말하자면, 이 위원회제도는 방송에 관한 기본 정책결정과정에서부터 각계각층의 의견을 수렴하는 상당히 민주적인 제도라고 할 수 있을 것이다. 
이 위원회는 대개 의원, 방송 실무자, 방송 전문 연구가, 기타 민간 대표들의 전문적이고 기술적인 의견을 결합하여 현실의 사회적, 기술적 여건에 바탕을 두면서도 다른 나라보다 한 발씩 앞서가는 선진적인 방송제도를 안출하여 권고해 왔다. 
위원회는 대개 1년 정도 조사활동을 벌인 후 보고서를 제출한다. 
이들 특별위원회는 전파는 국민의 자산이라는 방송의 공공성개념을 사상 처음으로 도입하였고, 영국의 방송을 시청료에 의한 공영방송 체제로 할 것, 방송에 대한 정부의 간섭을 배제할 것, 방송에 대한 불만처리를 위하여 불만처리위원회를 설치할 것 등을 권고하여 제도화하였다. 
최근의 피코크위원회(Peacock Committee)는 BBC를 유료채널에 의한 가입 텔레비전으로 전환시키는 수익자 부담제도를 도입할 것을 권고하기도 했다. 
프랑스도 사회당 정부가 들어서서 방송에의 정부간섭을 배제하고 명실상부한 공영체제로 전환을 시도한 1982년의 커뮤니케이션법 제정에 앞서, 영국의 방송조사위원회와 같은 모와노위원회(Moinot Committee)를 설치한 바 있다. 
이 위원회는 3개월의 조사활동 끝에 정부에서 완전히 독립된 미국의 연방통신위원회(FCC)와 유사한 시청각총괄위원회의 설치, 방송의 중앙 정부의 도구화 방지, 방송의 지방 분권화, 다양화, 보도의 정치성 배제를 위한 보도국장직의 폐지, 정부의 방송인 임명 금지 등 매우 이상적인 건의를 한 바 있다. 
1982년의 시청각 커뮤니케이션법은 이런 권고를 많이 수렴했다. 
오스트리아도 방송에 대한 사회적 이익집단의 발언권을 강화하여 다양성을 증진하고 방송기업의 내부책임을 분권화하여 방송의 내부조직을 민주화하자는 요구가 있게 되자, 연방 수상이 1973년 3월 방송개혁위원회를 설치하고 그 조사연구결과에 따라 그해 8월 의회에 방송법 개정안을 제출하여 1974년 방송헌법과 방송법을 제정하고 ORF의 기관과 내부구성을 다양화, 민주화했다. 
방송조사위원회제도는 방송에 공중의 요구와 의견을 반영시킨다는 점에 있어서 대단히 바람직한 제도이지만, 그것은 영국과 같이 자유민주주의적 전통이 확고히 수립되어 위원회의 활동이 독립적이고 자유로운 경우에만 효과가 있는 제도이다. 
한국과 같이 권위주의적인 풍토에서 그런 위원회는 자칫하면 요식행위에 그칠 우려가 있다. 
피코크위원회를 설치할 때 영국 대처 정부의 의도는 BBC에 광고를 도입하기 위한 것이었지만, 이 위원회는 오히려 광고를 반대했다. 
그러나 한국에서 위원회가 정부의 의도에 정면으로 반하는 보고서를 낼 수 있을지 의심스럽다. 
설령 그렇다 하더라도 정부가 자신의 의도에 반하는 권고를 공개하고 수용할 수 있을지는 더더욱 의심스럽다. 
조사위원회제도가 성공적이려면 그 구성원이 공정한 인물이어야 하고, 그 활동의 자율성과 독립성이 보장되어야 하며, 정부는 그 보고내용을 수용할 수 있는 자세를 갖추어야 한다. 
방송의 독립적 감독·규제 기관 방송을 감독하고 규제할 수 있는 준사법적 권한을 갖는 독립적 행정위원회로서 미국의 연방통신위원회(FCC), 캐나다의 라디오, 텔레비전 및 통신위원회(CRTC), 프랑스의 시청각 최고 위원회(CSA) 등을 들 수 있다. 
이들 위원회는 대개 방송에 대한 인허가, 주파수 할당, 방송의 공공성을 보장하기 위한 감독과 규제(프랑스의 CSA의 경우는 공영방송 채널의 책임자를 지명함)등을 그 임무로 한다. 
이런 임무는 이들 독립된 행정위원회가 없는 나라에서는 대개 정부의 소관사항으로 되어 있다. 
결국 이들 행정위원회는 방송에 대한 정부의 직접적인 개입이나 간섭을 막을 수 있고, 방송정책에 일관성을 기할 수 있고, 무엇보다도 공청회제도 등을 통하여 방송정책에 민의를 더 폭넓게 수용할 수 있도록 하는 제도이다. 
미국의 FCC나 캐나다의 CRTC는 방송면허의 발급·취소시 또는 필요에 따라 청문회를 개최하여 여론을 수렴한다. 
CRTC의 경우는 CRTC의 권한에 대한 공중의 불만이 있을 경우에도 공청회를 개최한다. 
미국의 FCC는 방송면허 발급과 관련하여 일반 공중으로부터 진정서를 접수하여 그 진정내용이 근거있다고 판단되면 청문회를 개최한다. 
FCC는 또 그 규정을 제정하거나 개정할 때, 그 사실을 공표하고 공중의 의견이나 반응을 얻어 결정한다. 
준사법적 행정기구로서 방송의 독립적 감독 및 규제기관의 설립은 방송의 공공성을 정부의 통제와 간섭에 의해서가 아니라, 정부로부터 자유롭고 독립적인 기관에 의한 규제와 감독에 따르려는 것이다. 
이는 공공적 방송규제라고 할 수 있으며 방송규제가 피할 수 없는 것이라면 가장 바람직한 규제방법이라고 할 수 있을 것이다. 
왜냐하면 특정 정치세력이나 이익집단의 영향을 가장 적게 받을 수 있기 때문이다. 
그러나 이런 독립적 행정기구에 의한 규제가 진정한 공공적 규제로 인정되기 위해서는 그 인사의 조직과 운영에 있어서 공정성, 자율성 및 독립성이 제도적으로, 또한 실질적으로 보장되지 않으면 안 된다. 
그렇지 않다면 이런 행정기구는 정치권력에 의한 규제를 공공에 의한 규제로 위장하는 것에 지나지 않기 때문이다. 
한국의 방송위원회는 방송국 내의 기관이 아니고 방송국 외의 기관으로서 방송의 운용과 편성, 방송국간의 협조, 방송의 기본정책을 심의한다는 점에서 방송을 규제·감독하는 독립적인 행정위원회인 FCC, CRTC, CSA에 가까운 제도이지만 이들과는 달리 인사, 예산, 방송면허, 주파수의 할당 등과 같은 권한은 주어지지 않은 채 방송내용의 심의를 주업무로 한다. 
게다가 위원회의 구성에서 지역과 계층을 대표하는 연립성과 다원성이 결여되어 있고, 행정부로부터의 독립성이 보장되지 않고 있다. 
방송위원회가 진실로 독립적이고 자율적이며 실질적인 방송의 최고 감독·규제를 위한 행정위원회가 되기 위해서는, 방송 면허권을 비롯한 인사, 예산, 사업계획, 운영규칙 제정 등에 있어 자율권을 부여하고, 위원의 대표성과 지위를 강화하고, 위원회에 강력한 실권을 주고, 중요한 사안의 결정에는 반드시 공청회를 개최토록 하는 방안이 마련돼야 할 것이다. 
시청자를 대표하는 방송의 최고 의사결정기관 시청자를 대표하는 방송국의 최고 의사결정기관으로서 서독 각 방송협회의 방송참의회(Rundfunkrat), 오스트리아 방송공사 ORF의 관리위원회(Kuratorium), 영국 BBC의 경영위원회(Board of Governors), 프랑스 각 방송사업체의 경영위원회(Conseil d'administration), 캐나다 방송공사 CBC의 이사회(Board of Directors) 및 일본 NHK의 경영위원회를 들 수 있다. 
이들은 모두 방송법에 의해 각 방송사의 최고 의사결정기관으로 명시된 법적 기관이다. 
각 나라마다 그 구성된 수나 권한에 있어서 다소의 차이는 있으나 위원회의 인적 구성이 시청자의 지역과 계층을 대표할 수 있도록 되어 있고, 그 활동에 있어서 각 방송사의 명실상부한 최고 의사결정기관으로서 공중의 이익을 대표할 수 있도록 자율성과 독립성이 보장되어 있다는 점에서는 공통적이다. 
위원은 해당 분야의 대표나 임명권자의 이익을 위해서보다는, 전체 국민을 대표하는 입장에서 임무를 수행할 것이 요구된다. 
그러나 이런 방송사 최고 의사결정기관이 정치권력이나 이익집단으로부터 완전히 자유로운 것은 아니다. 
독일이나 오스트리아의 경우, 위원들의 정당 추천이 많아 중요 결정사항이 정당간의 정책 대결로 끝나 버리는 수가 흔하고, 프랑스의 경우는 정부의 운영규칙 테두리 안에서 활동해야 하는 제약이 있다. 
일본에서는 양원의 동의에 의해 수상이 임명하기 때문에 대개 집권 자민당에 유리한 인사들로 구성된다. 
특히 권위주의적 전통이 강한 프랑스와 일본의 경우 경영위원회의 독립성이 의문시되어 왔다. 
그러나 중요한 것은 형식보다는 역시 제도 운영의 정신과 양식이다. 
영국의 경우는 위원을 전원 수상의 추천에 의해 왕이 임명하고 있지만 그 편파성이 문제된 적은 없다. 
이들은 대개 각 방송사의 주요정책 결정, 방송국의 주요인사 임면, 프로그램 편성기준 제정 등의 임무를 갖고 있다. 
특히 이들 방송국의 최고 의사결정기관들은 프로그램의 공정성과 다양성을 보장하기 위해 프로그램 편성과 프로그램의 질에 유의한다. 
결국 이들 위원회는 그 인적 구성과 임무에서 시청자의 요구를 대변하고 수렴하는 제도라고 말할 수 있다. 
KBS의 최고 의사결정기관은 이사회이다. 
외국의 경우 최고 의사결정기관은 대개 방송법에 명시되어 있으나, KBS의 경우 한국방송공사법에 따라 이사회는 이사장을 포함하여 12인의 이사로 구성되며 이사는 방송위원회의 추천에 의해 대통령이 임면하고 이사장은 이사회에서 호선한다. 
그러나 이사의 지역 대표성이나 이익 대표성에 대해서는 언급이 없다. 
이사회의 임무로는 방송의 공정성과 공공성 제고에 관한 사항, 예산·자금계획 및 운영계획, 사장과 감사의 임면 제청 및 부사장과 본부장의 임면 동의, 정관의 변경, 공사의 기본이 되는 내규의 제정 및 개폐 등을 규정하고 있다. 
KBS가 명실상부한 공영방송으로 발돋움하기 위해서는, 무엇보다도 지역과 이익을 골고루 대표할 수 있고 재정문제뿐만 아니라 방송의 공공성 실현을 위한 주요 간부 임면권과 프로그램 편성원칙 제정권 등이 주어지는 최고 의사결정기관이 설립되어야 한다. 
방송자문위원회 방송자문위원회는 영국에서 가장 발달한 제도로서 BBC에는 약 60개에 달하는 각종 자문위원회가 설치되어 있어 활발히 활동하고 있다. 
일본 NHK의 심의위원회, 프랑스의 시청각 커뮤니케이션 전국 평의회 및 지방위원회도 자문위원회이다. 
자문위원회는 방송 프로그램의 향상과 적절성을 기하기 위한 기관으로 시청자 대표의 참여를 통해 시청자의 의견을 수렴할 수 있는 훌륭한 제도이다. 
방송의 전 분야에 걸쳐 시청자 대표자나 전문가들의 건설적인 비판과 조언을 듣는 일은 방송내용 및 활동의 다양성과 전문성과 관련하여 볼 때 필요하고 바람직스런 일이다. 
자문위원들은 또 일반 공중에 대하여 방송국의 문제나 정책을 이해시키는 역할도 한다. 
자문위원회는 모든 문제를 다루는 일반자문위원회, 특수한 분야만을 다루는 특별자문위원회, 지역성을 다루는 지역자문위원회 등으로 나뉜다. 
영국의 BBC는 이런 모든 유형의 자문위원회를 갖고 있다. 
프랑스의 경우 시청각 커뮤니케이션 전국 평의회는 일반자문위원회에, 시청각 커뮤니케이션 지방위원회는 지역자문위원회에 해당한다. 
그리고 일본은 일반자문위원회로서 중앙프로그램 심의회, 지역자문위원회로서 8개 행정구역 각각에 지방방송 프로그램 심의회를 두고 있다. 
자문위원회는 자문기관이므로 그 자문내용이 법적 구속력을 갖지 않는다. 
따라서 자문위원회의 전제는 그것의 의견을 방송에 수용할 수 있는 자세가 방송사에 갖추어져 있어야 한다는 점이다. 
그러기 위해서는 우선 자문위원회의 자문내용이 방송국의 고위 정책결정자들에게 전달되고 받아들여져야 한다. 
아무리 자문위원회가 많고 그 회합이 빈번해도 방송 프로그램에 반영되지 않으면 있으나마나다. 
BBC의 일반자문위원회에는 경영위원장을 비롯한 고위간부들이 출석하며, NHK의 경우에는 회장에게 방송프로그램 편성에 관해 직접 자문하기도 하고 필요시에는 회장에게 의견을 진술할 수 있다. 
언론기본법과 이를 대체한 방송법에 의해 한국에도 방송자문위원회가 규정되어 있었으나, 1990년의 개정방송법에 의해 시청자위원회로 명칭이 바뀌었다. 
방송법 30조에 따르면 방송국은 방송순서에 관한 자문을 위해 시청자위원회를 두어야 하고, 그 위원은 시청자를 대표할 수 있는 자 중에서 대통령이 정하는 단체 또는 기관의 추천을 받아 방송국의 장이 임명하도록 되어 있다. 
위원회는 보도에 관한 방송을 제외한 방송순서에 관한 사항을 심의하고, 그 결과에 따라 방송국의 장에게 의견을 제출하거나 필요한 때에는 시정을 요구할 수 있다. 
그러나 시청자위원회는 지극히 형식적으로 운영된다는 비판을 받고 있다. 
접근권 구미 방송에서는 일반적인 접근권은 인정되고 있지 않지만, 접근권의 한 형태인 반론권과 정치, 종교, 사회단체의 접근권은 인정되고 있다. 
반론권은 명예훼손적인 내용에 대해 그 정정을 요구하는 보도정정권과 한걸음 더 나아가 미디어에 대해 당사자가 작성한 반박문을 방송하도록 요구하는 반박권으로 세분할 수 있으나 보통은 이 양자를 통틀어 반론권이라 부른다. 
유럽대륙에서 반론권은 1820년부터 인쇄매체에 대해 적용되어 오다가, 오늘날에는 대부분 방송에 대해서도 법으로 적용되고 있다. 
반론권은 대개 명예가 손상될 수 있는 비난을 받은 개인이나 집단이 제기할 수 있다. 
반론청구자는 반론을 제기하게 된 비난과 그에 대한 반론내용을 명확히 밝혀야 한다. 
그리고 반론청구가 타당하면 반론은 비난내용의 메세지가 방송되었던 것과 똑같은 기술적 상태에서 그 비난 메세지가 나갔던 방송과 같은 규모의 시청자를 확보할 수 있는 방법으로 비난 방송의 시간을 초과하지 않는 시간 내에서 무료로 방송되어야 한다고 규정하고 있다. 
이와는 달리 영국의 경우는 BBC와 IBA가 공동으로 불만처리위원회를 운영하고 있는데, 방송에 의해 부당한 취급을 당한 개인이나 단체가 불만을 신청하면 이를 심의하여 결정을 내린다. 
방송국의 잘못이 인정되면 동 위원회는 방송의 출판물에 그 사실을 게재토록 요구할 수 있으나 처벌할 수는 없다. 
이보다 한걸음 더 나아가 프랑스, 오스트리아 그리고 독일의 일부 방송은 정치단체, 종교단체, 사회단체 등에 일정한 시간을 할애할 것을 규정하고 있다. 
이것은 방송이 갖기 쉬운 일방통행성을 보완하고, 국민의 말할 수 있는 권리를 보장하기 위한 장치이다. 
아직까지는 국민 개개인의 차원에서가 아니라 정당이나 사회단체 등의 집단에 적용되는 한계가 있지만, 이 접근권의 정신은 대단히 중요하며 방송의 공공성에 비추어 본다면 당연한 것이다. 
미국에서의 반론권이나 접근권은 동시간 규칙과 형평의 원칙에 의해 실시되고 있다. 
동시간 규칙은 공직 출마자들에게 같은 양의 시간 동안 방송미디어를 이용할 수 있도록 한 규정이고, 형평의 원칙은 논란의 문제에 관해 한쪽의 주장만이 아니라 반대편의 주장도 균형에 맞도록 전달해야 한다는 규정이었으나 이것은 1987년 폐지되었다. 
형평의 원칙의 세칙에는 개인공격규칙이라는 아직 유효한 규칙이 있는데 이것은 중요한 공공의 문제에 관한 논란을 제시하는 중에 특정인이나 특정 집단의 정직성, 품위, 성격 등과 같은 인간적 품성에 관해 공격을 가한 경우 공격을 당한 사람이나 집단에게는 반론의 기회를 주어야 한다는 규정이다. 
한국도 방송법에 반론권에 해당하는 정정보도 청구권과 정정보도청구에 의한 분쟁해결을 위해 영국의 불만처리위원회와 비슷한 언론중재위원회를 규정하고 있지만, 아직 좀더 적극적인 의미의 접근권은 인정되고 있지 않다. 
그러나 공영방송을 지향한다면 앞으로 최소한 단체나 집단의 차원에서나마 접근권의 인정이 있어야 할 것이다. 
이를 위한 방법으로는 단체들에게 자신들이 제작한 프로그램을 방송할 수 있도록 한 채널의 전체 혹은 일정한 비율을 허용하는 것을 들 수 있다. 
시청자조사 시청자조사는 방송에 대한 시청자의 의견을 가장 체계적으로 파악하는 적극적인 방법이다. 
공영방송이나 상업방송을 불문하고 방송에 대한 시청자의 반응을 파악하는 일은 중요하다. 
공영방송의 경우는 시청료에 의해 운영되기 때문에 시청료를 지불하는 시청자의 반응에 주의를 기울이지 않으면 안 되고, 상업방송의 경우는 시청자의 수에 따라 광고수입이 결정되므로 역시 시청자의 반응에 민감하다. 
그러나 상업방송의 경우는 시청자의 수만이 관심의 대상이기 때문에 단순한 시청률 측정으로 그치는 반면, 공영방송의 시청률 조사는 단순한 시청자조사라는 양적 조사 이외에도 시청자들의 만족도, 취향, 필요 등을 파악하는 질적 조사를 행한다. 
미국의 공영방송은 일부지역에서 퍼시제도(Percy System)라는 질적 평가기준을 사용하고 있는데, 이는 만족도만 사용했던 재래식 평가체제를 보충하여 '탁월하다' '정보가치가 있다' '만족할 만하다' '우습다' '지루하다' '바보스럽다' '형편없이 나쁘다' 등등의 평가언어를 사용하고 있다. 
시청자들은 프로그램을 보면서 느낀 대로 평가어가 쓰여진 단추만 누르면 되는데, 이것은 현대 전자기술의 발달 때문에 가능한 방법이다(PBS, 1987). 
구미 대부분의 공영방송들은 시청자조사에 많은 비용과 관심을 쏟고 있다. 
특히 영국과 일본의 경우 시청자조사가 법적 의무로 되어 있다. 
미국에서는 FCC가 방송면허 취득자에게 지역사회의 필요사항을 의무적으로 조사하여 방송에 반영시키도록 하고 있다. 
미국의 상업방송뿐만 아니라 영국의 BBC, 프랑스, 독일, 캐나다에서는 전자기기에 의한 시청률 조사와 시청자 반응조사가 행해지고 있으며, 영국, 프랑스에서는 일기식 조사도 병행하고 있다. 
NHK는 1년에 2번 프로그램 개편시기에 일기작성방법으로 7일 간씩 시청자조사를 실시하고 있다. 
이들 대부분의 공영방송사는 평가지수(appreciation index)를 사용하여 프로그램에 대한 응답자의 질적 평가를 조사하고 있다. 
KBS도 방송조사실을 통해 텔레비전과 라디오 시청취자 조사를 정기적으로 실시하고 있다. 
과거에는 서울만을 대상으로 했으나, 1985년부터는 전국적인 조사로 넓히고 있다. 
주로 단순시청률, 채널이동, 시청집착도, 집중도, 시청이유 등을 조사 항목으로 정하고 있다. 
전국시청률 조사는 11월 마지막 주간에 일기식 방법으로 다단계 무작위로 추출된 13세 이상 60세 미만 1,500명을 대상으로 실시한다. 
그러나 KBS의 시청자조사는 우선 횟수가 지나치게 적고 또 대개 단순시청률만을 조사하는 것이므로 시청자들의 의향이나 필요, 만족도 등의 질적인 내용을 그때그때 제대로 파악하여 프로그램에 반영하기는 어려울 것으로 보인다. 
이제 한국도 전자측정기를 도입하여 시청률을 즉시 파악하고 더욱더 질적인 측정을 하는 방향으로 나아감으로써 시청자들의 사실적인 욕구와 필요에 기초한 프로그램편성이 되도록 해야 할 것이다. 
또 조사과정과 결과도 공개하여 그 공정성을 심판받아야 한다. 
조사의 공정성과 경비의 절약을 위해 방송사들이 공동으로 조사연구실을 설립하거나 혹은 제3자에게 의뢰하여 공동으로 조사를 실시하는 것이 바람직하다. 
시청자와의 대화활동 시청자와의 대화는 의견조사만큼 체계적이고 종합적으로 시청자의 의견을 알아낼 수 있는 방법은 아니지만, 시청자들의 반응을 적극적으로 파악하는 중요한 하나의 수단이다. 
이 방법은 시청자의 의견을 듣기 위한 것이기도 한 반면, 시청자들에게 방송사에 대한 이해를 증진시키는 홍보활동이기도 하므로 방송사는 시청자와의 대화모임을 적극적으로 주선하는 것이 바람직하다. 
시청자회의는 방송사의 고위간부들과 프로그램 담당자들이 각계의 시청자들과 프로그램에 관해, 또 프로그램 정책에 관해 의견을 교환하는 방법이다. 
영국이나 일본은 중앙과 지방의 지역국을 돌면서 시청자 회의를 개최하여 참석자들의 질문에 답하고 동시에 그들에게 방송에 대한 이해도 증진시킨다. 
BBC의 시청자회의에는 경영위원을 포함한 고위간부들이 참석한다. 
한국방송공사는 1981년부터 1년에 한두 차례 또는 서너 차례씩 시청자회의를 개최해오고 있다. 
시청자간담회는 일단의 사람들을 방송사로 초치하여, 그들의 의견을 듣고 질문에 응답하는 방식이다. 
일본의 NHK는 각 방송국마다 그 지방의 동회, 부인회, 사친회, 소비자 단체, 근로 청소년 등 일반 시청자 가운데 15명 정도씩 초청하여 간담회를 개최한다. 
1986년 8월부터 KBS는 시청자 봉사국의 주관하에 대학생, 통반장, 주민, 각종 단체 등을 대상으로 매주 시청자간담회를 개최하는데, 이때 초청하는 인원은 한 번에 약 20명에서 50명에 이른다. 
KBS시청자간담회는 초청된 사람들에게 먼저 KBS 방송시설과 드라마, 쇼 제작현장을 견학시킨 뒤 간담회에 들어가 외부 초청자들의 질문에 시청자 봉사국장과 봉사부장이 응답하는 형식으로 진행된다. 
시청자와의 대화활동은 방송사의 홍보활동으로써 또 시청자 의견수렴 제도로써도 훌륭한 방법이므로 좀더 활발히 추진되어야 하고, 이의 내실을 기하기 위해서는 대화모임에 방송실무 간부뿐만 아니라 경영 책임자를 비롯한 여타의 고급 간부들도 참석하도록 해야 할 것이다. 
시청자 반응처리 방송사에는 서신, 전화, 내방 등의 방법으로 방송정책이나 프로그램에 대한 불만, 비난, 칭찬, 제안, 문의 등이 무수히 접수된다. 
이들 반응은 방송이 방송의 주인인 시청자의 욕구를 충족시키고 시청자들의 인정을 받는 일에 성공했는지 알려주는 중요한 자료이므로 방송사는 마땅히 이들 반응을 잘 분류해서 방송의 편성과 운용에 반영해야 한다. 
영국의 BBC의 경우에는 서면에 의한 의견제시가 특히 많은데, 이 편지들에 대한 답신을 대개 서신과에서 주로 담당하지만 일부에 대해서는 경영위원회 위원장이나 사장이 직접 답신을 보내기도 한다. 
그리고 BBC의 연례보고서에는 그 편지 내용을 분석하여 수 페이지에 걸쳐 자세히 게재한다. 
이 외에도 BBC에는 전화에 의한 시청자의 반응도 많이 접수되는데, 이런 전화는 녹음하여 그 내용을 분석하고 분기별로 보고서를 마련한다(BBC, 1986). 
일본의 NHK는 시청자의 의견·요망·상담·문의·불만 등을 접수하여 각부 담당자가 신속히 처리하고 답변한다. 
NHK는 시청자들의 반응에 아주 성실하게 대응하고 있다. 
예를 들면 전화를 통해 불만을 접수하고 처리하는 경우, 간부급 이상의 직원이 대기하여 직접 전화에 응하고 답하도록 되어 있다(이상희 외, 1983). 
KBS는 시청자 봉사국의 시청자 상담실에서 방송 개시부터 방송 종료시까지 서신, 전화, 방문에 의한 시청자 반응에 응하고 있다. 
그와 함께 심야의 전화상담은 녹음하여 다음날 상담해주는 24시간 종일 상담체제를 운영하고 있다. 
상담내용은 매일 사장, 본부장, 편성실장, 감사실장에게 보고된다. 
그러나 지금까지 프로그램의 내용과 방송정책에 대한 반응은 형식적인 처리에 그치는 감이 있다. 
앞으로는 더욱 성실한 의견반영이 요구된다. 
이런 자세의 표시로, 그리고 의견수렴의 내실을 기하기 위해 <KBS 연지(年誌)>에 시청자 반응을 면밀히 분석하여 싣고, 전화나 내방에 의한 의견표시에 간부들이 응답하는 방안도 강구해 봄직하다. 
공정하고 다양한 방송을 위한 적극적 방법 방송 프로그램에 시청자를 참여시켜 공정성과 다양성을 보장하기 위한 기술적 방법으로는 이른바 '덧붙이기' 기술을 사용할 수 있다. 
이 방법은 미국의 PBS가 활용하고 있는 방식인데, 예를 들면 프로그램에서 표명된 견해를 넓히기 위해서 프로그램에서 표명된 견해와 형평을 이루는 견해, 그 프로그램 내용과 관련된 배경정보, 프로그램 내용의 이해에 도움이 되는 추가적인 맥락 등을 제공할 수 있도록 특별히 만든 자료를 프로그램에 덧붙이는 것이다(PBS, 1987). 
공정성과 다양성을 달성하기 위한 또 하나의 기술로는 상반된 강한 의견을 갖고 있는 프로그램을 하나의 제목 아래 방송하는 일이다. 
네덜란드는 이보다 한걸음 앞서 방송사는 프로그램을 제작하지 않고 방송설비만 갖추고, 일정수 이상의 회원을 거느린 방송단체들이 이 시설을 이용하여 프로그램을 제작하여 할당된 시간에 그 프로그램을 방송하는 방식을 취하고 있다. 
회원이 많으면 많을수록 더 많은 방송시간을 할당받는다. 
프로그램에 대한 시청자 평가방송 방송은 프로그램이나 프로그램의 주제에 관해서 시청자나 비평가들이 의견을 표시하도록 자극하고, 표시된 의견을 방송해 주는 능동적인 방법을 모색해야 한다. 
그런 방법으로 방송은 각 프로그램 말미에 그 프로그램에 대한 의견이나 시청소감을 방송사에 보내도록 촉구할 필요가 있으며 그렇게 해서 보내진 것 중 엄선해서 방송하는 것을 들 수 있다. 
말하자면 신문이나 잡지가 기사에 대한 독자편지를 싣듯이 방송도 프로그램에 대한 시청자의 반응을 방송하는 것이다. 
방송은 또 일단의 사람들을 초치하여 특정 프로그램의 시청소감을 토론케 하여 그 모습을 방송할 수도 있다. 
예컨대, 미국의 공영방송인 PBS는 '받아 말하기'라는 전시용 테이프를 활용하는데 이것은 PBS 방영 프로그램에 대한 시청자의 평을 특정 프로그램의 일부로 제시하는 것이다. 
이것은 보통 시리즈물에서 앞부분에 관한 시청자의 평을 담은 것이거나 방영된 프로그램과 유사한 프로그램에 관한 시청자의 평을 담은 것이다(PBS, 1987). 
시청자운동 시청자운동은 방송이 시청자의 요구를 수렴하는 방식이 아니라, 시청자가 직접 나서서 집단적으로 자기들의 요구를 방송에 반영시키는 적극적인 의견반영방식이다. 
오늘날 대중매체는 매우 거대하고 강력한 존재라서 시청자 한 개인이 방송에 영향력을 미치기는 어렵다. 
그러나 시청자들이 집단적이고 조직적으로 나선다면 어떤 영향력을 미치는 것이 가능하다. 
방송은 궁극적으로 시청자의 것이므로 방송에 시청자의 요구나 의견을 반영시키려고 나서는 것은 자신의 권리를 실현시키는 일이다. 
일반적으로 방송이 공정하고 다양하며 또 시청자들의 요구나 의견이 잘 대변되는 서구의 방송체제에서는 방송에 압력을 가하는 시청자운동은 별로 없다. 
시청자운동은 방송에 대한 공공적 규제가 약하고 방송에 시청자를 대표하는 제도가 없는 미국의 상업방송체제하에서 가장 활발하고 다양하다. 
미국에서는 특히 방송사가 매 3년마다 FCC의 면허갱신허가를 받아야 하는데, FCC는 이 때마다 시청자들의 해당방송사에 대한 불만을 접수하여 면허갱신허가에 반영하기 때문에 시청자운동이 강력할 수밖에 없는 충분한 조건이 형성되어 있다. 
미국의 시청자운동은 대개 방송의 상업성에서 오는 폐해를 줄이기 위한 경우가 많지만 방송의 편파성을 견제하기 위한 경우도 적지 않다. 
공영방송을 실시하는 나라라 하더라도 권위주의적 전통으로 인해 방송의 자율성과 공정성이 보장되지 않으면 시청자운동이 일게 된다. 
한국이 대표적이다. 
전두환 정권하에서의 방송의 극심한 편파성에 대한 반발로 1986년 일어났던 시청료 거부운동이 그 좋은 보기라 할 수 있다. 
그 이후부터 사회단체를 중심으로 시청자운동이 전개되고 있다. 
현재 한국의 시청자운동은 방송개혁국민회의, 방송바로세우기 시청자연대회의, 민언협, 서울YMCA시청자시민운동본부, 카톨릭매스컴선교위원회, 여성민우회, 한국여성단체협의회와 같은 단체에 의해 주도되고 있다. 
그러나 공정하고 다양한 방송이 되도록 하기 위해서는 일반 시청자들이 방송에 대해 더 많은 관심을 갖고 시청자운동에 참여할 수 있는 길이 모색되어야 한다. 
그러기 위해서 일반단체에서 뿐만 아니라 좀더 근본적으로 학교에서 미디어교육을 실시하여 어려서부터 많은 사람들이 미디어의 실상을 정확히 파악하도록 하여야 한다. 
또 종교단체나 여성단체의 여러 활동 중의 일부로 행하는 시청자운동보다는 전문적인 시청자운동단체에 의한 운동이 더 적극적이고 활발할 것이기 때문에 시청자운동 전문단체가 결성되는 것이 바람직하다. 
그리고 이런 단체는 서울에서만 활동할 것이 아니라 지방에 지부를 설치하여 전국적인 운동을 전개함으로써 시청자의 전국적인 결집력을 이끌어내야 할 것이다. 
맺는 말 이상에서 언론에 수용자가 직접적으로 또는 간접적으로 참여할 수 있는 제도들을 살펴보았다. 
이들 제도들은 대부분 한국의 신문이나 방송에도 유사한 형태로 또는 변형된 형태로 도입되어 시행되고 있다. 
그러나 한국에서 시행되고 있는 이들 제도들이 진정으로 언론에 수용자를 참여시키려는 목적에서 시행되고 있다고 보기는 어렵다. 
이런 제도를 통해 수용자의 언론에의 참된 참여를 보장하려고 하기보다는 이런 제도를 가지고 있다는 선전효과만을 노린 경우가 많기 때문이다. 
그래서 어떤 경우에는 이름은 거창하게 내세우면서 내용은 그에 걸맞지 않는 빈약한 제도인 경우도 있고, 이름도 내용도 근사하지만 운영에서 전혀 내실을 기하지 않는 제도인 경우도 있다. 
어떤 제도가 제대로 된 것이기 위해서는 이름과 내용이 일치해야 하고, 그 운영이 또한 제대로 이루어져야 한다. 
그래야만 명실상부한 제도가 될 수 있다. 
언론이 수용자의 참여를 의도한다면 진정으로 수용자를 참여시키는 제도를 마련해야 하며, 일단 마련하면 그 제도의 취지에 맞게 제대로 운영해야 한다. 
그러나 우리의 언론들은 알맹이는 없으면서 근사한 이름만의 제도를 만들거나, 이름이나 내용은 근사하지만 유명무실한 운영으로 그 제도의 본래 목적이나 취지를 제대로 살리지 못하고 있다. 
공공재인 전파를 사용하는 방송의 경우는 말할 것도 없고, 사기업으로 운영되는 신문의 경우도 그 존재의의는 공공에 봉사하는 데 있다. 
다시 말하면 방송이든 신문이든 그 수용자에게 봉사해야 하는 것이다. 
그렇다면 방송이나 신문은 수용자의 의견을 반영하고 수용자의 불만을 구제할 수 있는 '제대로 된' 제도를 마련하고 성실하게 운영해야만 한다. 
그러나 이런 면에서 지금까지의 우리 언론은 불성실한 모습을 보여 왔다. 
그러므로 앞으로 수용자를 명실상부하게 대변하고, 그 불만을 구제하는 일이 우리 언론의 중요한 과제 가운데 하나라고 할 수 있다. 
이 과제를 성실히 수행하는 것은 우리 언론으로부터 수용자의 소외를 막는 길이고, 그것은 동시에 우리 언론의 민주화를 위한 길이기도 하다. 
제9장 대학신문의 언론으로서의 위상 확립 방안 1995년 11월 현재 전국 162개 4년제 대학 중에서 대학신문을 만드는 곳은 147개 대학으로 모두 합쳐 약 250만여 부가 발행되고 있다. 
말할 것도 없이, 각 대학마다 다른 신문을 만들고 있다. 
따라서 그들 하나하나가 나름대로 그 형식이나 내용에서 개성을 가지고 있다. 
그러나 이들 신문들은 학생들을 주 대상으로, 학생들에 의해 제작되고 다른 대학신문들을 주된 참조틀로 삼기 때문에 그 논조에서는 상당히 유사하다. 
따라서 대학신문들 모두를 포괄하여 '대학신문'이라는 단수의 일반명사로 통칭하기로 한다. 
대학신문 하나하나는 많아야 수만 부 대개는 5천 부에서 1만 부에 불과하지만 대학신문 전체로서는 한국의 어떠한 일반 전국지보다도 더 많은 부수를 발행하고 있다. 
이러한 발행부수만으로도 대학신문의 영향력은 무시할 수 없다. 
특히 한국의 중요한 비판적 정치세력인 대학생들을 대상으로 하는 신문이기 때문에 그 영향력은 더 크다고 할 수 있다. 
학문적으로나 정치적으로 대학신문은 결코 소홀히 할 수 없는 언론인 것이다. 
특히 공익이 보편적 이익뿐만 아니라 사회적 약자의 이익도 보호하는 것이라면, 대학신문은 공익적 차원에서도 중요하다. 
집권세력이나 기득권세력의 이익을 대변하는 보수언론이 지배적인 한국언론의 현실에서, 대학신문은 우리 사회의 다수인 약자나 소외된 사람들을 위한 진보적인 목소리를 대변하는 희소한 언론이기 때문이다. 
그런데 한총련 사태 이후 형성된 공안정국과 보수적인 분위기 속에서 대학신문을 필두로 모든 대학언론들의 언론자유가 심대하게 침해되고 있다. 
이는 학내에서조차 이견개진의 자유를 허용치 않고, 당국의 견해만을 허용하는 등 언론자유를 제한하고 비판적 사유를 마비시키는 심히 우려되는 사태다. 
이 글은 한총련 사태 이후 점점 더 노골화하는 대학신문에 대한 탄압상을 살펴보고, 대학신문이 대안적 언론으로서 위상을 확고히 하기 위해 대학신문의 특성, 비판활동의 문제, 편집권의 문제, 언론자유의 문제 등을 논의하려는 것이다. 
그러나 이와 함께 대학신문이 안고 있는 문제점 특히 현실의 변화에 따라 요구되는 대학신문의 자세전환에 대해서도 살펴보려고 한다. 
대학신문에 대한 탄압 대학신문은 일반적으로 집권세력이나 기득권세력과 같은 지배세력에 반하는 비판적인 논조를 취하는 진보언론이다. 
지배세력의 이익을 대변하면서 기존질서를 유지하려는 보수언론이 지배적인 우리의 언론상황에서 이러한 대학신문의 존재는 대단히 소중하다. 
대학신문은 우리 사회의 지배세력의 주의주장만이 아닌 약자의 주의주장을 비롯하여 대안적인 견해를 제시하기 때문이다. 
이 때문에 대학신문은 지배세력에게는 눈엣가시로 보일 수밖에 없다. 
그러니 권위주의적인 정치풍토가 온존하고 있는 한국에서 군사독재정권을 비롯한 모든 정권이 대학신문을 통제하려 드는 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모른다. 
정부는 언론을 통제할 수도 없고 통제해서도 안 된다는 노태우 정권도 1989년 5월 6일 전국 대학 총·학장회의에서 "총·학장의 명의로 되어 있는 발행·편집인 명의를 학생들로 바꿔, 좌경화·체제부정 등으로 실정법을 어길 경우 학생들에게 사법적 책임을 묻겠다"고 경고하였다. 
그러나 노 정권은 이 조치의 실행이 몰고 올 파장을 우려해 곧바로 학교당국이 통제를 강화하는 쪽으로 방향을 바꾸었고, 대신 대학신문과 관련된 학칙을 강화토록 하여 대학언론에 대한 강력한 지도를 확립토록 하였다. 
이와 같은 조치로 많은 학생기자들은 국가보안법 위반혐의로 구속되었다. 
대학신문에 대한 탄압은 이른바 문민정권이라는 김영삼 정권이 들어서면서 한동안 뜸했으나 후반에 들어서는 대학신문에 대한 통제의 고삐를 다시 조이고 있다. 
특히 대선을 1년여 앞둔 시점인 1996년 후반에 들어서는 8월 15일 연세대에서 개최된 한국대학총학생회연합(한총련)의 통일대축전 집회 사태와 9월에 발발한 강릉 무장간첩 침투사건을 이용하여 공안정국을 형성하고 이를 정치에 이용하려는 기미를 보이면서 대학신문에 대한 여러 유형·무형의 탄압을 가중시켰다. 
제도권언론과는 다른 대학신문의 논조가 집권세력의 그런 불순한 의도를 폭로할 것이기 때문이다. 
대학신문의 한총련 사태 보도에 대한 정부의 규제방침이 나온 것은 한총련 사태 후 개최된 전국 대학의 학생처장 회의에서였다. 
이 회의에서 "한총련 관련 기사 싣지 말게 하라" "운동권 관련 기사의 게재를 금지하고, 이를 보도하려는 신문사는 재정지원을 중단하고 상부에 그 신문사를 보고하라"는 지침이 제시된 것이다. 
그러나 대학신문들이 한총련 사태에 대해 보수적인 일반신문과는 다른 견해를 제시하고 정부와 경찰에 비판적인 기사를 싣자, 검찰이 대학신문의 이적성 수사 작업을 본격화하기 시작했다. 
1996년 9월 초 검경합동수사본부는 대학신문이 대학내 좌익세력들의 이념 전파매체로 역할한다고 보고 대학신문에 게재된 글에 대해서 이적성 여부를 수사하라고 전국 검찰에 지시했다. 
이에 따라 검찰은 전국의 대학신문들을 수거하여 정밀 검토 작업에 들어가는 한편, 검토 결과 이적성이 드러날 경우 대학신문 편집장과 간부 등을 국가보안법 위반혐의로 사법처리할 방침을 밝혔다. 
그러자 한총련 사태에 관한 내용과 관련하여 각 대학에서는 학보에 대한 제작 및 배포 금지 조치가 이어졌다. 
이와 함께 대자보, 학회지, 단대신문 등 다른 학내언론에 대한 규제도 강화되었다(<한국대학신문>, 1996. 
9. 
16., 
p.2). 
주간교수로부터 이들 사건에 관한 기사 수정, 기사 삭제, 제목 수정 등을 강요받지 않은 대학은 거의 없을 정도였다. 
한총련 통일축전 집회에 대한 정부의 탄압의도, 경찰의 참가학생에 대한 폭행과 여학생에 대한 성폭행에 관한 기사, 제도언론의 한총련 사태 보도 태도에 대한 비평, 한총련 사태에 대한 학생들의 설문조사 결과, 한총련 사태 또는 대학언론탄압에 관한 사설, 한총련 의장이나 총학생회장 인터뷰 기사, 한총련 사태와 관련된 학생 투고 등은 물론이고, 학생들의 연세대 내에서의 9일간의 생활이나 행사진행을 사실적으로 서술하는 기사조차 허락하지 않았다. 
한 마디로 한총련과 관련된 모든 기사를 다루지 말 것을 요구했으며, '한총련'이라는 단어도 쓰지 못하게 했다고 한다(전승수, 1996. 
10. 
27, p.7). 
그리고 처음에는 한총련 관련기사만을 문제 삼았으나, 후에는 다른 사회문제와 학내문제 등으로 그 대상의 범위가 넓혀졌다. 
공안분위기를 이용하여 학교측에서는 정치적인 사안에 대해서 뿐만 아니라 학내문제나 사회문제에 대해서까지 검열을 강화한 것이다. 
한총련 사태나 무장간첩침투 사건과 관계없는 내용에 대한 통제의 예를 들면, 순천향대의 경우 총장에 대한 교수들의 평가를 설문조사한 결과를 기사화한 내용이 삭제되었다. 
그 밖에도 문제시된 기사에는 학내 제적생 처리에 관한 평교수협의회의 성명서(경기대), 학내에서 개최된 <열린 음악회>에 대한 비판기사(한남대), 국가보안법 비판기사(충주대), 비전향 장기수들의 삶을 다룬 르포 기사(목원대) 등이 있다. 
또 충남대는 학부제에 관한 기사의 제목이 비판적이라며 학보 배포를 늦추기도 했다. 
그리고 더 나아가 검경은 강릉 무장간첩 침투사건과 관련된 대학신문의 내용에는 더욱더 민감하게 반응하면서 통제했다. 
상지대 학보사에서는 9월 23일 무장간첩 침투사건과 관련하여 컴퓨터통신에 개진된 의견들을 발췌해 기사화했던 기자 2명이 구속되었다. 
충남대 학보는 무장간첩 사건으로 웃고 있는 김영삼 대통령을 만평란에 그렸다가 결국 만평란이 삭제되었다. 
학생들의 의견을 낙서로 표현하는 '소나기'란이 있는 동국대의 경우 이 난에 게재된 "불쌍한 공비 아저씨 죽지 말고 무사히 탈출하세요"라는 문구가 문제되어 2명의 기자가 구속되었다. 
이와 함께 경찰청 보안국은 10월 16일 일부 대학신문들이 강릉 무장간첩 침투 사실을 당국의 조작이라고 주장하는 등 이적행위를 일삼고 있다며, 불법내용을 게재한 대학신문을 일제히 수사하여 관련자들을 엄단하라고 전국 경찰에 지시했다. 
이에 따라 경찰은 전국 13개 지방 경찰청별로 관내 대학에서 최근 발행된 신문들을 수거하여 기사 검토에 들어갔는데, 만약 기사 내용이 국가보안법상 반국가단체 찬양 고무 조항에 해당된다면 관련자 전원을 사법처리키로 했다. 
적어도 한총련 사태 이후 한총련 관련 기사, 무장간첩 사건 관련 기사, 학내 문제 기사 때문에 40여 개 대학신문사가 짧게는 2∼3일, 길게는 한 달 이상 신문을 발행하지 못했거나 신문을 제작하고도 배포하지 못했고 혹은 뒤늦게 배포했다고 한다. 
뿐만 아니라 7명의 기자가 구속되었고, 해당 신문사에 공권력이 투입되기도 하였다. 
그리고 10명의 편집장이 경질되거나 자진사퇴하였고, 4명의 주간교수도 사임했다. 
또한 보도 통제 외에도 학보와 관련된 학칙 강화와 엄격한 적용, 학칙의 성적조항을 이용한 기자 해임, 수습기자 선발권 장악 등 신문사 운영에도 간섭하고 있다. 
그리고 관할 경찰서와 안기부에서 지속적으로 연락하며 기사와 관련하여 협박전화를 하거나 직접 찾아오기도 했다고 한다(전승수, 1996. 
10. 
27., 
p.8). 
대학신문이 한총련 사태 이후 형성된 공안정국과 보수적 분위기 속에서 때로는 당국의 직접적인 통제에 의해서, 때로는 주간교수를 통한 간접적인 통제에 의해서 수난을 당하고 있는 것이다. 
이것은 대학에서조차 비판과 이견을 허용하지 않고, 순응과 지배적인 의견만을 허용하겠다는 심히 우려할 만한 반민주적 경향이다. 
대학신문의 특성과 명암 대학신문은 일반 언론과 비교해 볼 때 여러 가지 특성을 가지고 있다. 
그리고 그 특성들은 강점이 될 수도 있고 단점이 될 수도 있다. 
대학신문의 그런 특성 가운데 대표적인 것 몇 가지를 살펴보기로 하자. 
대학신문의 가장 큰 특성은 비상업성이다. 
대학신문은 영리추구를 위해 존재하는 언론이 아니다. 
대학신문의 예산은 주로 학생들의 등록금으로 구성된 대학의 예산 속에 편성되어 있다. 
따라서 대학신문은 영리를 추구하는 일반 언론들과는 달리 독자들의 취향이나 기호에 영합하지 않아도 된다. 
대학신문의 비상업성은 광고의 지면 비율에서도 나타나는데, 일반신문의 경우 전체지면에 대한 광고지면의 비율이 45.9%인데 
반해 대학신문의 경우는 30.9%이고 
그나마 자체광고가 전체광고의 37.5%나 
된다. 
그러나 이런 비상업성은 대학신문이 수용자들의 취향이나 기호를 도외시하거나, 그에 둔감한 나머지 읽히지 않는 언론으로 전락해가는 한 원인이기도 한다. 
그래서 대학신문은 '소비자 없는 상품'이라는 비판도 있다(이범수, 1995, p.218). 
현재 우리 대학신문들의 최대 당면과제는 이 문제를 타개하는 것이다. 
대학신문이 가진 또 하나의 특성은 비판적이고 진보적인 논조를 취할 수 있다는 점이다. 
대학신문은 비상업적이고 광고에 대한 의존도가 낮다. 
또 집권세력을 비롯하여 어떤 기득권세력이나 기성세대의 이해관계를 대변하거나 거기에 얽매일 필요가 없다. 
더구나 대학신문은 현실적 이해관계에서 초월한 이상주의적 성향과 함께 도전의식과 실험정신이 강하고 진실과 정의에 민감한 대학생들에 의해서, 또 그런 대학생들을 주 대상으로 제작된다. 
따라서 대학신문은 사회의 일반 언론과는 달리 진보적이고 개혁적인 논조를 견지할 수 있고 또 그런 진보적 논조야말로 대학신문다운 논조이다. 
진보적 논조는 대학신문만이 누릴 수 있는 특권인지도 모른다. 
그러나 다른 한편 진보성이 지나치면 대학신문 논조는 과격하고 냉소적으로 흐르기 쉽다. 
그리고 바로 그 진보성 때문에 대학신문은 탄압의 대상이 되기도 한다. 
일반 언론의 독자들과는 달리 대학신문의 수용자들은 매우 균질적이라는 특성도 가지고 있다. 
그들은 유사한 연령의 젊은이들이며 같은 학교 학생이라는 분명한 소속감이 존재한다. 
게다가 그들은 성적문제, 이성문제, 장래문제, 취직문제 등과 같은 공통의 문제로 고민한다. 
이와 같이 대학신문 수용자의 취향이나 관심은 비교적 동질적이고 따라서 그것들은 비교적 쉽게 파악될 수 있다. 
그래서 대학신문은 수용자의 관심이나 취향에 부응하는 언론을 만들어내는 것도 어렵지 않다. 
또 수용자의 이런 동질성 때문에 어떤 문제에 대한 편집방침이나 논조를 결정하는 데도 대학신문은 큰 어려움이 없다. 
그러나 바로 이 점이 대학신문의 편집방침이나 논조가 일방적이고 경직되기 쉽다는 약점으로 작용할 수도 있다. 
대학신문의 또 다른 특성은 비전문가들에 의해 제작된다는 점이다. 
대학신문제작의 실질적 책임자인 주간교수를 비롯하여 대학신문 구성원들 모두는 전문적인 언론인이 아니다. 
간혹 기자출신의 교수나 신문방송학 교수가 신문주간을 맡는 경우도 있기는 하지만 그러한 경우는 극히 예외적이다. 
따라서 대학신문은 기사작성이나 편집이 서툴고 어색한 경우가 많다. 
그러나 다른 한편 대학신문의 그런 아마추어적인 제작은 고정된 틀이나 매너리즘에 빠지기 쉬운 일반 언론과는 달리 참신한 모습을 보여줄 수도 있다. 
대학신문은 기사작성과 편집, 그리고 다루는 내용이나 논조에서 강한 실험성을 보여줄 수도 있는 것이다. 
대학신문은 대학의 일부이며 대학의 기능에 봉사해야 하는 언론이라는 특성을 갖는다. 
따라서 그것은 한편으로는 언론으로서 저널리즘에 충실하면서도 다른 한편으로는 대학의 아카데미즘을 잘 조화시켜야 한다. 
흔히 저널리즘은 현실에 매몰되기 쉽고 아카데미즘은 이상에 빠지기 쉽다고 한다. 
물론 저널리즘과 아카데미즘을 적절히 조화시키는 것이 쉬운 일은 아니다. 
그러나 그 양자의 문제를 동시에 고민해야 한다는 사실 자체가 대학신문에게 주어진 좋은 가능성이기도 하다. 
대학신문은 현실과 이상의 어느 한편에 매몰되지 않는 균형감각을 가질 수 있기 때문이다. 
대학신문의 운영과 조직의 문제점 어떤 제도에나 그 조직과 운영에 여러 문제가 있듯이 대학신문의 조직과 운영에도 여러 문제들이 있다. 
그리고 그러한 문제들은 상황에 따라 달라진다. 
이제 우리 대학신문들이 겪고 있는 조직과 운영상의 현실적인 문제들을 몇 가지 살펴보기로 하자. 
대학신문의 가장 큰 문제의 하나는 그 운영과 조직의 특성상 항상 내부 마찰의 소지가 잠재하며 실제로 마찰이 자주 표면화되어 신문제작이 원활히 이루어지지 못하는 경우가 많다는 점이다. 
대학신문 발행비의 대부분은 학생들의 등록금에서 나온다. 
더구나 신문을 제작하는 기자도, 그 신문을 보는 주 독자도 학생들이다. 
따라서 학생들은 대학신문이 자신들의 신문이기 때문에 자신들이 원하는 대로 자유롭게 제작할 수 있어야 한다고 생각한다. 
그러나 다른 한편, 대학신문은 학교 책임자를 발행인으로 하고, 그 대리인인 주간교수의 지도 아래 발행되는 학교 자산의 일부다. 
따라서 학교 당국은 대학신문을 교육의 연장수단이나 학교의 홍보수단 정도로 생각하기 때문에 그 내용도 마음대로 통제할 수 있다고 생각한다. 
특히 학교 당국은 기자들이 피교육생인 학생들이기 때문에 그들이 학교나 주간교수의 뜻에 어긋나지 않기를 기대한다. 
이러한 대학신문의 운영과 조직 특성은 학교 당국 또는 그 대리자인 주간교수와 학생기자들 사이에 늘 대립의 소지를 만들고 있다. 
기자들은 언론자유를 주창하는 반면에, 학교나 주간교수는 학칙을 내세우거나 신문이 교육의 연장수단임을 강조한다. 
이러한 이견차도 서로간의 대립을 강화하는 요소로 작용함은 물론이다. 
예산부족과 경영부재도 대학신문이 안고 있는 문제점 중 하나이다. 
1995년 현재 전국 4년제 대학들은 대개 8면의 신문을 주간 내지 격주간으로 발행하고 있다. 
대학신문의 예산은 대개 연간 수천만 원에서 1억원까지의 규모다. 
소수의 몇몇 대학들을 제외하고는 대부분의 대학신문은 예산이 부족해 좋은 신문을 발행할 수 있는 재정적 여건을 갖추지 못하고 있다. 
그나마 대학신문이 비효율적으로 관리되고 있어, 경영 개선이 필요한 실정이지만 학교당국이나 책임자의 노력은 전무한 상태이다. 
게다가 현재 많은 대학신문들이 학생기자의 충원문제로 어려움을 겪고 있다. 
과거에는 학생들이 정치민주화를 비롯하여 사회문제에 관심이 컸던 만큼 대학신문 기자 지망생들이 많아서 기자 충원에 어려움이 없었다. 
그러나 최근에는 해마다 학생기자 지원율이 떨어져 1995년의 경우 신문기자 지원율 평균은 1.8 
: 1이었다(한국언론연구원, 1995, p.21). 
현재 많은 대학신문들이 학생기자 충원문제에 봉착해 있다. 
학생기자의 부족으로 예산이 있음에도 신문을 내지 못하는 경우도 있다. 
이런 문제의 원인은 학생들의 성향 변화에서 찾을 수 있는데, 학생들이 사회문제보다는 자신의 문제에 더 많은 관심을 갖게 되었고, 되도록이면 어렵고 힘든 일을 기피하려는 성향을 갖게 되었기 때문이다. 
과거에는 학생기자들을 투사로 만들기 위해 선배기자들이 후배기자들의 기율을 엄격히 하고 가혹한 훈련을 시켰으나, 이제는 투사로 만들기 위해서보다는 대학신문의 기자직을 쉽게 그만두지 못하도록 하기 위해 그러한 훈련을 한다고 한다. 
사실 대학신문의 학생기자는 많은 것을 희생해야 한다. 
취재와 편집, 제작에 매달리다 보면 강의를 빼먹기 일쑤고, 공부에도 열중하기 어려워 학점관리도 잘 되지 않을 뿐 아니라 기타 다른 대학생활의 많은 부분도 희생할 수밖에 없다. 
게다가 작업환경도 좋지 않고, 늘 스트레스를 받으며 며칠씩 밤샘을 하기도 해야 한다. 
학생기자직 수행에 따르는 특전이나 보수가 신통한 것도 아니다. 
그러니 이기적이고 개인주의적 경향이 심해진 세태에서 학생들은 대학신문 기자직을 지망하지 않고, 지망한 경우에도 끝까지 임기를 채우지 못하고 중간에 그만 두는 것이다. 
이런 학생기자 충원 문제를 해소하기 위해서는 여러 방안이 강구될 수 있다. 
예를 들면, 학생기자의 취재활동비를 적정하게 지급하고, 학생기자의 장학금 수혜액을 현실화하며, 기숙사를 우선적으로 배정하는 방법이 있을 수 있다. 
졸업시 취업을 적극적으로 알선해 주는 것도 한 방안이다. 
이와 함께 학생기자들의 작업량을 줄여 주는 방안이 연구되어야 한다. 
가령, 언론편집의 전문가를 고용하여 편집에 관한 업무를 맡기고 학생기자들은 편집기획, 취재 및 기사작성만을 맡도록 하는 것도 한 방법이다. 
여기에는 필연적으로 예산 문제가 따른다. 
우리 대학들의 재정 형편상 대학신문에 넉넉한 예산을 배정하기는 쉽지 않을 것이다. 
그러나 대학당국의 결심에 따라서는 가장 손쉽게 해결될 수 있는 것이 예산문제이기도 하다. 
특히 대학신문의 광고수입을 대학신문 발행비로 충당하지 않고, 대학의 예산으로 흡수하는 경우가 있는데 이를 다시 대학신문 발행비로 배정하는 일은 크게 어려운 일이 아닐 것이다. 
또 당연히 그렇게 되어야 할 것이다. 
그리고 대학신문, 영자신문, 대학방송 등 대학의 각종 언론관계 기관을 통합적으로 운영하는 것도 예산과 업무의 효율성을 기할 수 있는 방법이다. 
또 신문방송학과가 있는 학교에서는 대학신문을 신문방송학과 학생들의 언론제작실습 수단으로 활용하는 방안도 고려되어야 한다. 
그렇게 하면 학생기자 충원의 문제도 해소되고, 신문방송학과 학생들에게 실질적인 언론제작실습의 기회도 부여할 수 있다. 
현재와 같이 신문방송학과에서 언론제작실습을 제대로 시킬 수 없는 여건에서는 더욱 더 대학신문 제작에 신문방송학과 학생들의 참여기회를 보장할 필요가 있다. 
또 학생기자를 신문방송학과 학생으로 충원하지 않을 경우에는, 졸업 후 언론인으로 진출하고자 하는 학생 가운데서 선발하는 것이 바람직할 것이다. 
주간교수의 보직문제도 대학신문이 안고 있는 과제다. 
현재 대학신문 주간은 법적인 정식 보직이 아니다. 
교육법의 시행령에 규정된 대학 직제에 언론사 주간이라는 보직은 들어 있지 않기 때문이다. 
따라서 주간교수는 보직에 따른 법적 혜택을 받지 못하게 되어 있다. 
말하자면, 보직에 합당한 처우를 받을 수 없는 것이다. 
심지어 주간교수의 보직수당마저 편법으로 지급되는 실정이다. 
이런 문제를 해소하기 위해서는 교육부와 협의하여 교육법 시행령을 고쳐 주간교수직을 확실한 법적 보직으로 만들어야 한다. 
그래야만 주간교수가 그 보직을 좀더 떳떳하고 보람있게 수행할 수 있을 것이다. 
또 언론이론과 실무에 전문적 지식을 가진 신문방송학 전공교수나 언론인 출신 교수가 있는 학교에서는 그런 교수가 대학신문의 주간교수직을 맡도록 하는 것이 바람직하다. 
그럴 경우 대학신문은 언론으로서 그 형식과 격조를 훨씬 더 잘 갖출 수 있기 때문이다. 
대학신문의 비판기능의 문제 대학은 교육 및 연구와 더불어 비판이라는 중요한 역할을 수행하는 곳이다. 
어떤 인간이나 제도, 사회든 그 자신의 생존과 발전을 위해서는 비판을 필요로 한다. 
비판은 입에는 쓰지만 몸에는 좋은 약과 같다. 
비판이 없으면 잘못을 교정할 기회를 잃고 결국 잘못의 누적으로 멸망하기 때문이다. 
공산주의 체제의 붕괴 원인에는 여러 가지가 있겠지만, 그 체제의 모순이나 문제점에 대한 비판을 허용하지 않았던 것이 가장 중요한 원인이었을 가능성이 있다. 
비판을 허용하지 않음으로써 제때에 잘못을 교정할 기회를 갖지 못하고, 잘못이 쌓이고 쌓여서 결국 일시에 무너져 버린 것이라고 볼 수도 있다. 
대학과 대학사회를 대변하는 대학신문은 싫든 좋든 사회와 현실에 대한 비판기능을 수행하지 않으면 안 된다. 
또 실제로 대학이나 대학신문은 비판적인 역할을 수행할 수밖에 없다. 
대학은 진리를 탐구하고 정의를 가르치는 곳인데, 대학이 속한 사회는 허위와 부정으로 가득 차 있기 때문이다. 
진리와 정의는 당연히 거짓과 불의에 대하여 비판적인 자세를 취하게 된다. 
진리와 정의는 이상이고 거짓과 불의는 현실이다. 
이때 이상은 현실을 비판하는 동인으로 작용한다. 
이상이나 이상주의가 대학의 전유물은 아니지만 이상이나 이상주의는 대학이란 곳에서 활기를 띤다. 
대학이 사회 현실로부터 어느 정도는 절연되어 있는 상아탑이고, 시시비비를 가리는 자유로운 토론의 광장이며, 아직은 순수한 열정을 가진 젊은이들의 전당이기 때문이다. 
한국에서와 같이 일반 언론계가 집권세력이나 기득권세력과 같은 강자들을 대변하고, 기존질서를 옹호하는 보수언론에 의해 지배되고 있는 현실에서 대학신문의 존재는 매우 중요하다. 
대학신문과 같이 기득권세력이나 보수이데올로기에 얽매이지 않는 진보적이고 비판적인 언론활동이 더욱더 절실히 요구되기 때문이다. 
대학신문은 우리 사회의 주요한 대안언론으로 기능해야 할 필요가 있다. 
그런데 어떤 사람은 대학신문이 대학에서 발행되는 것이기 때문에 대학신문의 편집방향을 대학의 목적과 기능에 한정시켜야 한다고 말한다. 
대학신문은 "시류에 민감하고 그것에 편승하는 시사지로 전락하는 오류를 청산하고, 학술, 교양, 문예를 핵심 내용으로 하는 아카데미즘을 추구해야 한다"는 것이다. 
대학생은 배움의 과정에 있고 대학신문은 학교 교육의 연장이기 때문에 대학신문은 사회문제에 대한 비판적 시사지가 아니라 비사회적 문제에 관한 학술지로 전환해야 한다는 주장인 셈이다. 
그러나 대학생이 배움의 과정에 있다 하더라도 그들은 이미 엄연한 성인이고, 대학신문이 학교 교육의 연장이라 하더라도 그것은 분명 하나의 언론이다. 
젊은 학도들이 진실과 정의를 위해 거짓과 불의를 비판하는 것은 조선조의 유생들 이래로 면면히 이어져 오는 우리의 자랑스런 전통이다. 
우리의 젊은 학생들은 3·1운동, 4·19혁명, 서울의 봄, 광주민주화운동, 6월항쟁을 주도했다. 
그리고 그런 과정에서 많은 희생을 치루었다. 
이러한 학생들의 현실비판, 독재세력에 대한 저항과 투쟁, 그리고 그에 따른 희생에 힘입어 우리 사회의 민주화가 촉진되었다. 
이 점에서 우리 사회는 학생들에게 큰 빚을 지고 있다. 
그러나 6월항쟁 이전의 군사독재정권 시절에는 대학신문이 대학생들의 그런 현실비판이나 투쟁을 정권이나 학교당국의 통제 때문에 대체로 안타깝게 지켜보기만 해야 했다. 
물론 그때에도 단발적인 항거, 필화사건, 기자총사퇴 등과 같은 대학신문의 저항이 없었던 것은 아니지만. 
그러나 6월항쟁 이후에는 오래간만에 대학신문들이 비교적 자유롭게 언론활동을 수행할 수 있었다. 
그러자 곧 대학신문은 대학생들의 현실비판과 투쟁의 대변지같이 되어 버렸다. 
그러면서 우리 대학신문의 현실비판은 과잉이 되고, 특정 이념에 지나치게 얽매이는 경향마저 나타나게 되었다. 
대중언론들이 침묵을 지키는 가운데, 비민주적인 정권에 맞서 싸우기 위해 대학신문이 그렇게 비판과잉이 되고 특정 이념에 얽매이게 될 수밖에 없었던 사정에 대해서는 이해할 수 있다. 
그러나 비판이 과잉되었다거나 특정 이념에 경도되었다는 사실 그리고 상황이 바뀐 지금도 그런 비판 과잉성과 특정 이념에의 편향성이 강하게 남아 있다는 사실을 부정할 수는 없다. 
물론 이 점이 결코 대학신문을 탄압하는 근거나 이유가 될 수는 없다. 
그러나 그런 경향을 띄고 있음은 지적받을 만하다. 
대학신문이 우리 사회의 현실에 대하여 관심을 가지고 비판하는 것은 권장할 만한 일이다. 
그 비판이 우리 사회의 발전에 기여하기 때문이다. 
그러나 이제 대학신문이 특정이념에 편향되어 선전선동의 투쟁지로 기능하는 것은 바람직하지 않다. 
크게 부정시비가 없는 선거에 의해 정당하게 선출된 정권을 타도의 대상으로 삼는다거나 지나치게 투쟁적인 모습을 보인다면, 독자들에게도 어필하기 어려울 것이다. 
특히 특정 이념만을 교조적으로 따른다면 더욱더 설득력을 잃게 될 것이다. 
특정 이념에의 교조적 추종은 그 자체가 하나의 구속이다. 
자유로운 비판을 위해서는 어떤 구속도 바람직하지 않다. 
이제는 그 특정 이념 자체도 자유롭게 비판할 수 있어야 한다. 
대학신문은 경직된 이념에 기초하여 저항과 투쟁을 목표로 하는 대항지보다는 자유로운 입장에서 비판과 대안제시를 목표로 하는 대안지를 지향해야 한다. 
이와 함께 비판기능을 수행하되 대학신문에 요구되는 다른 역할도 조화롭게 수행하는 균형감각도 갖추어야 한다. 
대학신문의 편집권 문제 언론에는 동전의 양면처럼 통제와 편집권의 문제가 발생한다. 
대학신문에서도 마찬가지이다. 
오히려 대학신문은 그 특수성으로 인하여 통제와 편집권의 문제가 더 빈번히 그리고 더 첨예하게 발생할 소지가 있다. 
대학신문은 대학책임자 즉 총장이나 학장을 발행인으로 하고 주간 교수를 실무책임자로 하여 학생들에 의해 제작된다. 
말하자면, 총장으로 대표되는 학교는 대학신문의 소유주이고, 주간교수는 학교에 의해 임명된 편집의 최고책임자이며, 학생기자들은 일선기자들인 셈이다. 
일반 언론에서 소유주는 편집권을 소유주 자신의 권리로 보는 반면에, 일선 언론인들은 이를 언론인들의 집단적 권리로 본다. 
대학신문에서도 학교 당국은 대학신문의 편집권을 학교에 귀속되는 것으로 볼 것이고, 학생들은 신문을 직접 제작하는 자신들의 집단적 권리로 생각할 것이다. 
따라서 이들 양자 사이에는 언제나 편집권의 행사를 둘러싼 대립의 가능성이 온존한다. 
그런데 일반 언론에서는 일선기자들이 언론사에 생계를 걸고 있는 피고용자이기 때문에 사주나 그 대리인인 편집책임자와 대립하는 것을 가능하면 피하게 된다. 
그러나 대학신문의 학생기자들은 생계를 의존하는 피고용자가 아니라 정의와 진실에의 열정을 가진 학생들이기 때문에 학교나 그 대리인인 주간교수와 대결적 자세를 취할 가능성이 더 크다. 
더구나 대학신문 운영비의 대부분은 학생들의 등록금으로 충당되고, 대학신문의 일차적인 대상도 대학생들이기 때문에 자신의 본분도 학생인 학생기자들의 주체의식은 더 강할 수밖에 없다. 
그런데도 학교측이나 주간교수는 교육자로서의 교수와 피교육자로서의 학생이라는 대학사회 일반의 관계를 대학신문의 주간교수와 학생기자 사이에도 적용하려 드는 것이다. 
말하자면, 학교나 주간교수는 배우는 입장에 있는 학생들이 무조건 그들의 지시에 따르기를 바라고 강요할 것이다. 
그러나 학생기자들은 한편으로는 학교라는 특수사회의 규칙에 어느 정도 속박되면서도 다른 한편으로는 언론의 자유 또는 편집의 자율성을 내세워 학교나 주간교수의 지시를 무조건 따르지 않을 것이다. 
특히 그런 지시가 외부적 압력에 의한 것이라고 의심되거나 학교이익을 위한다는 명분으로 진실을 가리려는 것으로 판단될 때에는 더욱더 크게 반발하게 될 것이다. 
여기서 학생기자들은 자신들이 아직은 경험이나 지식이 일천하고 따라서 자신들의 주장이나 행동이 현명하지 않을 수도 있다는 점을 인식하고 학교나 주간교수의 주장에 귀를 기울이는 자세가 요구된다는 점을 수용해야 할 것이다. 
그러나 더 중요한 인식의 전환은 학교나 주간교수에게 요구된다. 
언론의 편집권은 그 발행인에게만 귀속되는 것이 아니고 직접 언론을 제작하는 기자 집단에게도 귀속되며 이 점에 있어서는 대학신문도 예외가 아니라는 것이다. 
대학신문이 단순히 교육의 연장수단이거나 학교 홍보수단이기에 앞서 하나의 버젓한 언론이기 때문에 기자들의 자율성을 존중해야 한다. 
더 나아가 학교나 그 대리인은 주간교수들은 대학신문이 사회문제에 관심을 갖고 비판하는 것이 비정상이거나 바람직하지 않은 것이 아니라, 오히려 그러한 작업이 정상이고 바람직하다고 보는 발상의 전환이 필요하다. 
언론의 기본적인 사명은 환경 감시다. 
언론은 자신의 환경을 감시하여 문제를 고발하고 비판함으로써 결과적으로는 환경을 개선하는 데 기여한다. 
언론이 그런 감시와 비판을 제대로 하기 위해서는 언론의 자유는 필수적이다. 
대학신문이 감시할 대상은 대학을 포함하여 대학이 속한 사회 일반이라 할 수 있다. 
대학이나 사회에 부정이나 잘못이 있다면 그것은 숨길 일만은 아니다. 
잘못을 드러낼 때 치유책도 마련되는 것이다. 
공산체제의 잘못을 숨기고 아무런 문제가 없는 듯이 보도했던 공산권언론이 초래한 결과는 많은 것을 시사해 준다. 
제때제때 해결하지 못하고 숨기기만 했던 문제가 쌓이고 쌓인 나머지, 공산권은 결국 하루 아침에 무너지고 말았기 때문이다. 
그러나 이런 자세전환은 쉽게 이루어질 수 있는 것이 아니다. 
설령 자세전환이 이루어진다 하더라도 막상 학교측에 불리한 기사나 외부 압력이 예상되는 내용에 대해서는 통제하려 들 것이기 때문이다. 
그것은 인지상정이다. 
따라서 대학신문 편집권이 어느 일방에 의해 힘으로 결정되거나, 편집권을 놓고 학교와 학생기자가 대립하는 사태를 막기 위한 제도적 장치가 필요하다. 
그러한 제도적 장치로는 대학의 구성원들인 교수, 학생, 직원의 대표로 구성된 운영위원회나 대표단을 조직하여, 이 기구에 대학신문 운영에 관한 폭넓은 실질적 권한을 부여하는 방안을 생각해 볼 수 있다(강준만, 1992, p.75). 
이 기구는 대학신문에서 언론자유나 편집권의 문제가 발생하면 그 문제를 조정하는 역할도 담당해야 할 것이다. 
편집권 문제와 관련하여 또 하나의 문제는 학생기자와 주간교수 또는 학교당국과의 불필요한 대립이나 마찰을 피하거나 대립이나 마찰이 불필요하게 확대되는 것을 막는 일이다. 
학생기자와 주간교수 또는 학교간의 대립이나 마찰은 양자의 견해 차이에서도 발생하지만, 서로 협상하기에는 적절하지 못한 관계 때문에 발생하기도 하고 또한 발생된 사건은 더욱 악화될 소지가 있다. 
아직도 우리 풍토에서는 학생과 교수 사이에 협상은 말할 것도 없고 격의 없는 대화도 쉽지 않다. 
따라서 이 양자에는 불필요한 오해와 마찰이 빚어질 우려가 크다. 
이러한 오해나 마찰을 피하기 위하여 주간교수와 학생기자 사이에 완충역할도 하면서 학생기자를 지도·감독하고 또 그들의 일을 덜어줄 수 있는 전문기자를 두는 방안도 모색해 볼 만하다. 
이 경우 전문기자는 반드시 대학신문기자 출신으로 해야 할 것이다. 
학생기자출신은 학생기자와는 선후배간이므로 인간적인 유대가 클 것이고, 선배기자의 언론제작상의 지식이나 기술을 후배기자에게 전수할 수 있다는 이점이 있기 때문이다. 
대학신문의 언론자유의 문제 한총련 사태, 무장간첩 사건, 학내외 문제에 대한 내용 때문에 대학신문의 제작이나 배포가 중지되고, 대학신문 기자들이 구속되거나 처벌을 받는 것은 명백히 헌법에 보장된 언론자유 또는 표현의 자유에 대한 탄압이다. 
자유민주주의는 사상이나 언론행위를 처벌하지 않는다. 
언론행위라 할 수 없는 불법적인 물리적 행동을 처벌할 뿐이다. 
자유민주주의하에서 언론행위가 처벌을 받을 수 있는 예외적인 경우는 타인의 사생활을 침해하거나 명예를 훼손한 때, 저작권을 침해한 때, 음란물을 제작·배포한 때 그리고 군사·외교상의 비밀을 폭로한 때이다. 
그리고 이 때에도 반드시 적법한 사법절차를 따라 그 처벌 여부가 결정된다. 
이러한 언론자유는 대학신문에도 그대로 적용되어야 하는 일반적인 원칙이다. 
자유민주주의의 국가에서 정치적인 논의는 더 특별한 보호를 받는다. 
그것은 여러 사람의 이해관계가 걸린 공공의 문제이기 때문이다. 
국민들이 자신의 이해관계가 걸린 문제에 관해 자유롭게 논의하는 것은 당연한 일이며, 또 그럴 수 있을 때에만 나라의 주인이 될 수 있다. 
그러나 불행히도 우리 사회에서는 정치적인 문제에 관한 의사표시가 오히려 탄압을 받는다. 
근래에 학총련 사태에 대해 제도언론과 다른 시각을 제시한 대학신문들은 국가보안법상의 이적표현물 제작과 배포의 혐의 또는 반국가단체 찬양과 고무의 혐의로 탄압을 받고 있다. 
한총련 사태나 무장간첩 침투사건에 관한 논의는 명백히 정치적인 주제다. 
이런 정치적인 문제가 자유롭게 논의될 수 없는 체제를 어떻게 자유민주주의 체제라고 할 수 있으며, 그런 체제하의 국민을 어떻게 나라의 주인이라 할 수 있는가? 자유민주주의의 국가에서 국민은, 통치의 대상이 아니라 통치의 주체다. 
정권이나 당국은 국민들의 자유로운 언론행위에 의해 달성된 합의에 따라 정책을 시행하는 종복일 따름이다. 
그런 그들이 주인의 자유로운 언론행위를 방해하는 것은 어처구니없는 주객 전도라 할 수 있다. 
일반적으로 자유민주주의 국가에서는 이적표현물의 제작·배포죄나 반국가단체의 찬양·고무죄와 같은 것은 존재하지도 않는다. 
그런 것은 명백히 자유로운 언론활동의 탄압이기 때문에 오히려 언론자유가 규정된 헌법에 위배된다고 할 수 있다. 
언론자유와 같은 기본권을 심대하게 제한하는 그런 죄가 존재한다는 사실은 그 사회가 자유민주주의 사회가 아니라는 점을 증거할 뿐이다. 
그래서 공산체제와 대치하던 서독에서도 그런 죄목은 없었다. 
"연구와 교육은 자유롭다"는 서독헌법의 5조 3항에 따라 서독은 맑시즘의 전파행위도 보호했다. 
맑시즘의 필연적인 승리를 설교한다거나, 현재 이루어지고 있는 법질서의 타당성을 추상적으로 부정한다거나 하는 언론행위는 전적으로 합법적이었다. 
다만 헌법과 정치체제에 반대하는 적극적이고 공격적인 운동과 같은 극단적인 언론활동은 금지했다. 
언론자유를 가장 철저하게 보호하는 자유민주주의 국가인 미국은 일찍부터 '이론적 논의'와 '선동적 행위'를 구별하여 전자는 언론자유란 이름으로 보호한다. 
부연하면, 혁명의 필요성을 이론적으로 논의하는 이론적 언론행위 즉 '추상적 주의의 고취' 또는 '사상의 고취'와 혁명을 실제로 시작하라고 촉구하는 선동적 언론행위 즉 '불법행위의 고취' 또는 '불법행위의 직접적 선동'을 구별하여, 전자는 언론자유로 보호한다. 
물론 추상적인 주의의 고취와 불법행위의 고취 구별은 흔히 미묘하고 어렵다. 
그러나 그 구별이 불가능한 것은 아니다. 
미대법원 판례에 의하면 이 양자의 기본적인 구별은 고취의 대상자들이 현재 또는 미래에 무엇인가를 하도록 촉구받느냐 아니면 단순히 무엇인가를 믿도록 촉구받느냐에 있다. 
언론통제의 대상이 되는 '행위를 촉구하는 언어'는 후에 선동적 언론행위에 대한 처벌기준으로 유명한 '명백하고 현존하는 위험의 원칙'에 따라 더욱더 구체화되었다. 
즉 "명백하고 현존하는 위험이 있다고 말하기 위해서는 즉각적이고 심각한 폭력이 예상되거나 고취되었다는 점, 또는 그와 같은 고취가 기도되었다는 것을 믿을 만한 이유를 과거의 행위가 제공해야 한다는 점을 보여야 한다"는 것이다. 
말하자면 자유언론의 제한을 정당화하기 위해서는 "자유언론이 실행되면 심대한 악이 결과할 것이라고 두려워할 만한 합리적인 근거가 있어야 하고, 염려되는 위험이 즉각적인 것이라고 믿을 만한 합리적인 근거가 있어야 하며, 예방될 악이 심대한 것이라고 믿을 만한 합리적인 근거가 있어야 한다"는 것이다. 
미연방대법원은 통제의 대상이 되는 선동행위를 후에 더욱 구체화하였다. 
'즉각적인 무법행위의 원칙'을 통해 선동적인 언론행위가 "즉각적인 무법행위를 선동할 뿐만 아니라 그 같은 행위를 결과할 가능성이 있는 경우"에만 처벌할 수 있다고 판시하였다(Haiman, 1976, p.21). 
우리는 미국의 대법관이었던 휴고 블랙의 다음과 같은 주장을 음미해야 한다. 
즉 "언론자유는 사람들이 갖고 있는 견해, 그들이 표현한 견해, 또는 그들이 말하거나 쓴 것에 대해서 그들에게 무엇인가를 하지 않는 것이다"(Tripp, 1970, p.231). 
그렇다고 이 주장이 사람들의 언론행위에 어떠한 대처도 하지 말라는 뜻은 아닐 것이다. 
말(言)에 대해 대처해야 한다면 그 최선책은 또 다른 말이다. 
그리고 그것이 곧 이성(理性)에 따르는 길이며 자유민주주의를 보전하는 길이다. 
고대 민주주의를 꽃피웠던 도시국가 아테네 사람들이 사용하던 희랍어의 로고스(logos)라는 단어가 말과 이성이라는 뜻을 지니고 있었던 것은 우연이 아니다. 
최근 대학신문들에 대한 탄압은 말에 대해 말 이외의 그 무엇, 즉 불법·위협·폭력 등으로 대처한 것이며, 자유민주주의의 근간인 언론자유를 침해하고 위축시킨 사례들이다. 
자유민주주의 체제의 전복은 오히려 다양한 목소리를 보장하는 언론자유의 침해로부터 비롯된다는 점을 상기하면, 대학신문에 대한 점증하는 탄압은 매우 불길한 징조이다. 
언론자유를 보호해야 할 정부와 대학이 거꾸로 그것을 짓밟고 있다. 
그리고 그것은 언론자유를 보장한 우리의 헌법에 반하는 것이며, 헌법이 표방한 자유민주주의 체제를 짓밟는 일이기도 하다. 
대학신문의 변신을 요구하는 상황의 변화 한편, 대학신문들은 과거와는 다른 모습을 보여야 할 때가 되었다. 
대학신문에 가해지는 새로운 탄압 때문이 아니라 대학신문이 처한 더욱더 광범한 정치적, 사회적 상황이 변했기 때문이다. 
이제 대학신문은 비민주적인 정권과 투쟁한다는 자세만으로는 그 존재가치를 다할 수 없는 상황에 처하게 되었다. 
국내외의 정세가 1980년대 말부터 급변하였기 때문이다. 
국제적으로는 냉전질서가 붕괴되고, 국내적으로는 군부독재가 몰락했다. 
이런 국내외 정세변화에 수반하여 또는 그 변화의 원동력으로서 경제, 사회, 문화도 광범위한 변화의 물결이 일어나고 있다. 
이런 변화는 대학생들을 포함한 사람들의 의식과 사고방식에도 많은 영향을 미치고 있다. 
대학신문은 자신의 생존과 발전을 위해서 이러한 변화를 파악하고 적절히 수용해야 한다. 
과연 무엇이 어떻게 변화하는지 살펴보기로 하자. 
과거 어두웠던 시절 우리 젊은 대학생들은 그 어둠에 저항하는 선봉의 역할을 수행했다. 
그 역할은 처절한 자기 희생으로 점철되었다. 
그리고 그러한 자기희생의 대가로 오늘날 우리는 문민시대를 맞이할 수 있었다. 
대학생들에 의해 제작되는 당시 대학신문은 암묵적으로는 같은 대학생들의 투쟁을 지지하였지만, 군사독재정권과 학교당국의 통제로 인하여 분명한 의사표명은 제대로 할 수 없었다. 
그러다가 6월항쟁의 덕택으로 언론에 대한 정권의 고삐가 풀리고, 정치와 사회의 민주화가 진행되면서, 대학신문도 언론자유를 구가하게 되었다. 
이때부터 대학신문은 투쟁적 성격을 띠게 되었다. 
일반 언론들이 민주화 속에서도 여전히 정권에 예속되어 그 수호견으로 기능할 때, 대학신문은 학생들의 민주화운동을 대변하고 지원하는 대항언론으로 역할했던 것이다. 
대학신문의 그런 역할은 분명 한국 정치와 사회의 민주화라는 공익에 커다란 공헌을 하였다. 
그 점은 높이 평가받아 마땅하다. 
그러나 이제 우리의 현실은 바뀌어가고 있다. 
지금 우리나라 정권은 탈법으로 성립된 군사독재정권이 아니다. 
공정한 선거를 거쳐 정통성을 부여받은 정상적인 민간정권이다. 
그리고 현정권은 어느 정도 개혁을 단행하기도 했다. 
여론에 밀려서 어쩔 수 없어서 그런 것이기는 하지만, 전두환과 노태우를 비롯한 5·6공 핵심인물들을 반란과 부정의 혐의로 재판을 받도록 하게 한 것이다. 
그러나 이런 조치들은 대부분은 군사독재정권들에 의해 굳어져 버린 비정상적인 것들을 정상적인 상태로 되돌리는 것에 불과하다고 볼 수도 있다. 
개혁의 진정성이나 성과여부에 대해서는 사람마다 다른 평가를 평가내릴 수 있다. 
그러나 정권 말기에 접어든 최근에 와서는 초기의 개혁조치에 반하는 반개혁적인 모습을 보이는가 하면, 한총련 사태와 강릉 무장간첩 침투 사건을 빌미로 공안정국을 형성하여 안보문제를 정치적으로 이용하는 듯한 모습을 보이기도 한다. 
그러면서 동시에 여러 가지 방식으로 대학신문을 탄압하고 있다. 
그러나 이젠 적어도 과거와 같이 처절하게 저항하지 않으면 안 되는 군사독재정권이 있는 것도 아니고, 자유로운 정치적 논의를 불온시하고 억압하던 사회구조도 많이 완화되었다. 
기관요원들이 학교에 상주하면서 학생들을 감시하고 대학신문을 통제하던 메커니즘도 이제는 사라졌다. 
더구나 국내외 정세와 국민들의 의식이 바뀌었고, 무엇보다 대학신문이 소구해야 할 대학생들의 의식도 바뀌었다. 
이와 같이 지금은 대학신문이 처한 현실이 바뀌었기 때문에, 이제는 대학신문의 성격이나 역할도 바뀌지 않으면 안 된다. 
다시 말하면, 현실의 변화가 대학신문의 봉사내용 또는 공익 내용의 변화를 요구하고 있는 것이다. 
과거의 통제에서 벗어나자마자 그 반동으로 투쟁 일변도의 대항언론으로 바뀐 저간의 사정은 이해하지만, 그러한 변신을 바람직한 것이라고만 말할 수는 없다. 
이제는 투쟁적 대항언론에서 논쟁적 대안언론으로 탈바꿈할 때가 되었다. 
그러나 한번 바뀐 체질을 다시 바꾼다는 것은 그리 쉬운 일이 아니다. 
그리고 새로운 상황에서는 어떻게 변신해야 좋을지 막연하기 때문에, 변해야 한다는 필요에도 불구하고 실제는 적절히 변신하지 못할 수도 있다. 
변신이 요구될 때 과감히 변신하지 않으면, 독자들로부터 외면당하게 될 것이다. 
이런 점에서 먼저 대학신문의 변신을 요구하는 상황의 변화를 살펴볼 필요가 있다. 
국제 정치 상황의 변화 지난 수년 동안 국제적으로는 엄청난 변화가 있었다. 
소련을 비롯한 동구권에서는 공산주의적 사회체제가 붕괴함으로써, 미국과 소련이라는 양극을 중심으로 한 냉전적 국제질서 대신 미국 단독에 의해 주도되는 유엔 중심의 국제질서로 형성되고 있다. 
이러한 국제적인 상황 변화는 한편으로는 긍정적인 측면이 있지만 다른 한편에서는 부정적인 결과를 낳고 있다. 
긍정적인 측면을 보면, 냉전질서의 붕괴로 동서독이 통일되는가 하면 제3세계의 군사정권이나 독재정권들이 무너지고 그 대신 문민정권들이 들어섰다는 것이다. 
그러나 부정적인 측면을 보면, 국가들간의 사라진 이념 대립의 자리에 치열한 물질주의적 경쟁관계가 대체하고 있음을 알 수 있다. 
사회주의 사상과 체제가 빈사상태에 빠진 반면, 지금 세계는 자본주의적 논리와 체제가 승리를 구가하면서 발호하고 있는 것이다. 
수사적일망정 국가간의 우애와 협동이라는 이상주의적 정책은 사라지고 이 지구상엔 이윤을 추구하는 자본의 논리만이 횡행한다. 
자본주의의 첨병 미국은 견제세력이 없는 강대국으로서 과거보다 더 많이 힘의 논리에 의거하여 자국의 이익을 추구하고 있다. 
공산주의가 건재할 때는 자본주의 체제의 냉혹한 이윤추구동기보다는 공산주의 체제의 전체주의적 성향이 더 큰 문제로 부각되었으나, 전체주의적인 공산체제가 무너진 지금은 자본주의의 냉혹성이 가장 심각한 문제로 제기되고 있다. 
그래서 교황 바오로 2세도, 불란서 해체주의 철학자 자끄 데리다도 자본주의의 문제점을 지적하면서 동시에 사회주의적 양식이 필요함을 설파하고 있다. 
이런 상황에서 대학신문이 특정 이념 특히 교조적인 좌파 이념에 편향성을 보인다면 그것은 시대착오라고 할 수 있다. 
그렇다고 자본주의 체제의 문제점에 눈을 감아서도 안 된다. 
현실 사회주의가 몰락하여 견제세력이 없어진 지금이야말로 자본주의 체제는 더 많은 내부로부터의 비판을 필요로 한다고 할 수 있다. 
상업적으로 운영되는 일반언론에서는 그런 비판을 기대할 수 없기 때문에 대학신문이 그 비판의 역할을 담당해야 한다. 
그러나 그 비판은 대학신문답게 학술적이고 논리적이어야 할 것이다. 
국내 정치 상황의 변화 국내 상황의 가장 큰 변화는 문민정권의 탄생이라 할 수 있다. 
우리는 참으로 오랫동안 군사정권과 군사문화의 지배를 받아왔다. 
군사정권은 부당하게 권력을 차지하였고, 그 부당한 권력을 유지하기 위해 끊임없이 북한의 위협을 과장하여 국민을 위협하고 불안케 하였다. 
뿐만 아니라 미국에 대해서는 항상 저자세로 일관하였고, 부정과 비리를 일삼았으며, 불로소득으로 부를 축적한 부패한 기득권층을 낳았고, 국민들의 인권을 유린하였다. 
그러나 김영삼 정권의 등장은 적어도 그러한 군사정권의 굴레는 벗어나게 하였다. 
더구나 김영삼 정권은 군사문화적 요소를 척결하는 여러 가시적인 조처들을 취했다. 
또 군부의 영향력을 줄이고, 부정부패한 공직자들을 처벌하였으며, 경제정의 실현을 위한 개혁조치로 토지초과이득세제나 금융실명제를 실시하였다. 
그러나 이러한 정책들은 인기영합적인 측면이 강하고, 그런 정책들이 제도적으로 이루어지기보다는 대통령의 정치력에 의해 수행되었다는 데에 문제점이 있다. 
거기에다 과거청산이나 특정분야에서는 개혁조치들이 미흡하였고, 집권 후반에 들어서는 상당 부분 반개혁적인 모습을 보이고 있을 뿐만 아니라, 김 대통령의 권위주의적인 면모 때문에 문민독재라는 비판을 받기도 한다. 
하지만 현정권이 취한 일련의 조치들은 우리 사회에 새로운 기풍을 불러 일으키고 사회정의를 확대시킨 것이 사실이다. 
정권의 이런 개혁적인 조치로 학생운동이나 재야민주운동은 약화되고 일부 운동가들은 현정권에 참여하기도 하였다. 
이런 현실에서 대학신문이 과거와 같이 사회변혁이론을 위주로 정권에 적대적인 운동권의 선전선동적인 주장만을 전달한다면, 그것은 스스로 고립을 자초하는 편파적 자세라 할 수 있다. 
그리고 지금 우리의 정권은 타도의 대상도 아니다. 
이제 정권은 선거라는 정당한 절차에 의해서 바꿀 수 있기 때문이다. 
따라서 이제 대학신문에서 정권을 무조건 적대시하는 자세를 취하는 것은 바람직하지 않다. 
이제 대학신문에서 정권이나 정부는 타도의 대상이 아니라, 엄한 감시와 비판의 대상이 되어야 한다. 
사회·문화적 상황과 대학생의 의식 및 행동의 변화 국제적으로는 냉전적 국제질서가 붕괴되고 국가간의 자본주의적 경쟁이 강화되었다. 
그리고 국내적으로는 문민정권이 탄생하고 그 정권이 어느 정도 군사문화를 청산함으로써 사람들의 관심영역에서 이념이나 정치는 점점 멀어지는 경향을 보이고 있다. 
이러한 이념성과 정치성의 급격한 퇴조에 힘입어 경제적인 관심과 이기적 성향이 증대되고 있다. 
더구나 경제수준이 향상됨으로써 되도록이면 위험하고 힘들고 더러운 일은 피하면서, 최대한 여가를 즐기려는 생활패턴이 나타나고 있다. 
이제 국민들은 사회정의 문제나 공공의 문제보다는 개인적인 안락함이나 즐거움의 문제에 더 큰 관심을 보이고 있는 것이다. 
이러한 경향은 문화산물에도 반영되고 있다. 
문화상품들은 선정적이고 오락적인 내용을 담는 방향으로 나아가고 있기 때문이다. 
텔레비전 프로그램들의 오락화, 신문들의 잡지화, 그리고 뉴스의 연성화, 연극들의 외설화 등은 그 대표적인 사례라 할 수 있다. 
사회 일반의 이러한 추세는 대학사회에서는 더욱 첨예하게 나타나고 있다. 
학생운동에 참여하는 학생 수가 눈에 띄게 줄어들고 있고, 학생회 활동도 점차 정치적인 색채를 탈색해가는 경향을 띠고 있다. 
학생회 자체가 운동권보다는 비운동권 학생들의 의해 구성되는 경향도 나타나고 있다. 
그리고 요즘 대학에서는 이념적인 서클활동이 위축되는 대신 실리추구적이거나 취미중심의 서클활동이 붐을 이루고 있다. 
<한국대학신보>(1993. 
10. 
11)가 전국의 4년제 대학생들을 상대로 실시한 대학생 생활의식 조사에 의하면, 학생운동이 사회발전에 좋은 영향을 끼쳤느냐는 질문에는 77.8%의 
학생들이 긍정적으로 응답했지만 학생운동에 대한 본인의 참여문제로 갈등을 겪고 있다고 응답한 학생은 20%에 불과했다. 
총학생회 활동에 대해 만족을 표시한 비율은 20%인 반면, 불만족을 표시한 비율은 35.3%였다. 
그리고 동아리 활동에 참여한다는 비율은 약 52.9%로 
절반을 넘었지만, 한국사회 인식을 위한 학습 모임에 참여하는 비율은 20.2% 
정도였다. 
대학교 서점가에서조차 이념서적이나 사회과학서적들 대신 수필류나 소설류 같은 가벼운 읽을 거리, 혹은 취직공부를 위한 입시 서적들이 더 잘 팔리는 것도 세태 변화의 한 단면이다. 
학생들의 소비성향이 커지고 복장이 화려해지는 것도 학생들의 변화된 모습이다. 
전반적으로 학생들의 이상주의적 또는 집단주의적 성향이 줄어들고, 현실주의적 또는 개인주의적 경향이 증대되고 있는 것이다. 
이제 대학생들은 정치에는 무관심하면서도 대단히 실리추구적인 성향을 보이고 있다. 
이런 상황에서 대학신문이 여전히 정치과잉이 된다면 독자들로부터 외면당할 것은 너무나 자명하다. 
대학신문은 이제 취업정보를 비롯하여 학생들이 요구하고 필요로 하는 정보도 신속하게 제공하면서, 동시에 그들의 의사를 올바로 파악하여 대변하지 않으면 안 된다. 
그렇다고 대학신문이 일반 상업언론들같이 될 수 있는 것은 아니며, 되어서도 안될 것이다. 
중요한 것은 대학신문이 읽히는 언론이 되기 위해서는 획기적인 편집상의 전환을 하지 않으면 안 된다는 것이다. 
대학신문에 요구되는 새로운 모습 앞서 살펴본 바와 같이, 정세와 수용자들의 변화는 과거와 같이 대학신문이 대항지적 역할만으로는 존립하기 어렵게 한다. 
말하자면, 정치지향적이고 투쟁적인 논조만으로는 대학신문이 수용자들에게 어필할 수 없다. 
물론 이런 정세와 수용자들의 변화에 따라서 대학신문들이 편집과정과 논조에서 상당한 변화를 보인 것도 사실이다. 
특히 대학신문은 1991년 주체, 조직, 지면의 혁신을 통한 '대중신문'으로의 전환을 밝힌 바 있다. 
이를 위한 편집방침으로 우선 대학인에게 읽혀져야 한다, 외부 필자에 의한 논문 위주의 제작방식을 지양하고 기자들이 발로 쓰는 글의 비중을 늘린다, 거창한 주제, 정치 일변도보다는 주위의 생활적 소재로 본질에 접근한다, 학생 대중의 요구와 수준을 반영하고 독자의 참여 폭을 넓힌다, 모니터 통신원, 편집위원 등의 제도를 도입하여 전대학인의 신문이 되도록 한다 등을 제시하였다. 
이러한 편집방침으로 대학신문은 실제로 상당한 변신을 이루었다. 
그러나 아직도 과거의 체질에서 크게 벗어나고 있지는 못하다. 
물론 상황이 바뀌었다고 대학신문의 성격이 하루아침에 바뀔 수 있는 것은 아니다. 
또 대학신문이 언론으로서 어떤 일관성을 보일 필요도 있다. 
그러나 달라진 주변 상황은 대학신문이 어떤 다른 모습을 보여야 할 필요성을 제기하고 있다. 
지금은 일관성보다는 적절한 변화가 더 요구되는 시점이라고 할 수 있다. 
변화된 상황이 요구하는 변화된 모습을 보이지 않았다고 해서 대학신문이 당장에 어떻게 되는 것은 아니다. 
그렇지만, 적절히 변모하지 않으면, 대학신문은 독자들에게 읽히지 않는 매력 없는 언론으로 전락할 것이 뻔하다. 
이미 그러한 조짐이 나타나고 있다. 
읽히지 않는 언론은 영향력도 없고 존재의의도 없다. 
그렇다고 단지 읽히기 위해 상업언론과 같이 무원칙하게 변신할 수는 없다. 
대학신문이 대학공동체의 달라진 필요와 욕구에 부응해서 필요한 변화를 보일 때, 계속해서 그 영향력도 발휘할 수 있고 그 존재의의도 더 빛낼 수 있을 것이다. 
그렇다면 변화된 상황에서 대학신문에 요구되는 바람직한 변모는 어떤 것일까? 새로운 상황에서 대학신문에게 요구되는 역할은 무엇인가? 이제 이 두 질문의 답에 대해 논의하기로 한다. 
대학신문에게 요구되는 적절한 변화가 무엇인지를 논의하기 위해서는 먼저 대학신문이 속해 있는 대학의 본질적―또는 정상적―역할이 무엇인지에 대해 살펴보는 일이 필요하다. 
대학의 기능은 크게 세 가지 즉 교육, 연구 그리고 비판이라 할 수 있다. 
대학의 중요한 기능 중의 하나는 사회에서 필요로 하는 인재 양성 즉 학생들의 교육이다. 
교육은 크게 학생들이 한 인격체로서 필요한 소양과 품성을 갖추도록 하기 위한 교양교육과 전공분야에서 필요한 전문지식을 전수하는 전문교육으로 나눌 수 있을 것이다. 
오늘날 교양교육이 소홀히 되는 감은 있으나 대학은 단순히 전문가만을 양성하는 곳은 아니다. 
대학의 중요한 다른 하나의 기능은 현상을 이해하고 문제를 해결하기 위한 연구다. 
연구는 순수한 학문적 또는 이론적 관심의 문제에 관한 것도 있고 사회에서 그 해결책을 요구하는 실제적인 문제에 관한 것도 있다. 
이러한 연구의 방법과 결과는 교육을 통해 전수된다. 
대학의 또 다른 중요한 기능은 사회와 현실의 비판이다. 
대학은 사회의 일부이고 사회의 필요에 의해 존재하는 제도다. 
따라서 대학이 자신이 속해 있는 사회에 대해 관심을 갖는 것은 당연하다. 
대학은 사회에서 절연된 고고한 존재가 아니며 그렇게 되어서도 안 된다. 
더구나 대학은 진리와 이상과 정의를 가르치기 때문에 사회와 현실이 정의롭지 못할 때 그러한 현실에 대한 비판은 대학이 가지는 하나의 의무가 된다. 
대학이 이런 역할을 수행해야 한다면 대학신문 역시 이런 역할을 수행해야 할 것이다. 
그런데 저간에 우리 대학들은 이런 세 가지 역할을 제대로 수행했다고 말하기는 어렵다. 
우선 교수는 모순된 현실을 외면한 채 무기력했다. 
그렇다고 교육이나 연구에 전념했다고 말하기도 어렵다. 
학생들은 현실비판에는 적극적이었지만 그로 인해 교육과 연찬에는 소홀했다. 
대학의 이런 현실은 대학신문에도 반영되었다. 
주로 학생들의 의사를 대변하는 대학신문은 학생들의 현실비판활동의 주요 매개체 역할을 하였다. 
그리고 그 당시로서는 대학신문의 그런 역할이 필요했다. 
그러나 이제는 균형된 역할이 요구된다. 
말하자면, 대학신문이 교육과 연구의 기능도 적극적으로 보조해야 한다. 
이와 아울러 대학은 대학생만으로 이루어진 제도도 아니고 사회에서 완전히 절연된 상아탑만도 아니기 때문에 대학신문은 대학생만을 소구대상으로 하는 '대학생언론'보다는 대학 구성원 모두를 포괄하는 대학공동체를 위한 진정한 의미의 '대학신문'을 지향해야 할 것이다. 
말할 것도 없이, 대학신문의 비판기능은 여전히 중요하다. 
그러나 이제는 비판기능만이 아니고 다음과 같은 비판 이외의 기능들도 균형있게 수행해야 할 필요가 있다. 
교육의 매개역할 대학의 일차적인 기능은 교육 즉 지식의 전수라고 할 수 있다. 
그렇다면, 마땅히 대학신문의 일차적인 기능도 교육을 매개하는 역할이어야 할 것이다. 
그렇다고, 대학신문이 각 전공분야의 교육내용들을 전달해야 한다는 말은 아니다. 
전공교육은 강의실에서 이루어질 수밖에 없다. 
대학신문이 매개해야 할 교육은 교양교육이다. 
대학은 각 방면의 전문적인 지식을 갖춘 전문가를 양성하는 것이 목적이지만, 그러나 대학의 교육이 전문지식만을 전달하는 것에 그친다면 대학은 한낱 학원에 지나지 않을 것이다. 
대학교육은 단순한 전문지식인이 아니라 건전한 인격을 갖춘 교양 있는 지식인 양성을 목표로 한다. 
말하자면, 대학교육이 양성하고자 하는 것은 지식기사가 아니라 지성인인 것이다. 
그런데 오늘날 인격함양을 위한 교양교육이 소홀히 되는 경향이 있다. 
도구주의적 또는 실용주의적인 교육관이 팽배한 사회풍조 속에서 대학의 교육도 전공 위주의 교육으로 바뀌고 있다. 
그리고 학생들은 취업의 압박 때문에 취업에 도움되는 과목 위주로 수강하는 경향을 보인다. 
교양교육이 소홀히 되는 이러한 대학교육의 현실에서 대학신문은 교양교육을 보조할 수 있고 보조해야 한다. 
대학신문은 학생들의 인격함양에 필수적인 또는 건전한 인격체로서 요구되는 내용들을 전달해야 한다. 
이를 위해, 대학신문은 철학, 예술, 문학, 사회과학, 자연과학 등의 기본적인 내용들을 골고루 흥미있게 꾸며내는 작업을 해야 할 것이다. 
그러나 저간의 우리 대학신문들은 교양이라는 이름 아래 특정한 사상이나 이데올로기만을 편향적으로 게재했다. 
그러한 자세가 당시로는 필요한 것이었는지도 모르지만 그러나 상황이 바뀐 지금은 그렇지 못하다. 
물론 그러한 자세가 지금은 상당히 개선되었지만 아직도 편향적인 측면이 남아 있는데, 이런 편향된 편집태도는 하루 빨리 개선되어야 한다. 
게다가 교양물의 건수가 아주 적다. 
1993년 4월부터 9월까지 대학신문들의 내용을 분석한 한 연구에 의하면, 1,063건의 기사 가운데 교양에 관한 것은 113건에 불과했다. 
연구의 매개역할 연구는 대학의 주요한 역할 중 하나이다. 
연구는 또 교육의 밑거름이기도 하다. 
연구의 방법과 결과는 교육을 통해 학생들에게 전수되기 때문이다. 
여기서 연구란 엄격한 실험이나 조사를 행하는 일 또는 논문을 작성하는 일과 같은 좁은 의미의 것만을 의미하는 것은 아니다. 
여기서 말하는 연구란 넓은 의미에서 교수나 학생이 개별적으로 또는 집단적으로 벌이는 지식의 축적이나 발견을 위한 활동이라 할 수 있다. 
따라서 연구는 실험이나 조사는 말할 것도 없고 학술적인 심포지엄, 토론, 대화 등 학문이나 공부를 포함하는 일체의 행위를 포괄한다고 할 수 있다. 
대학의 중요 기능인 연구를 진작시키고 활성화하는 데는 매개체가 필요하다. 
대학신문은 대학에서 행해지는 연구기능을 적절히 매개할 수 있는 바로 그런 매체다. 
연구기능의 매개를 위해 대학신문은 심포지엄, 토론회 등을 비롯한 여러 방법으로 교수와 학생들의 연구업적이나 연구활동을 소개할 필요가 있다. 
자기 대학의 것뿐만 아니라 국내의 타대학의 것 그리고 가능하다면, 국외 대학들의 것들도 소개할 필요가 있다. 
연구는 경쟁심과 자극이 필요하다는 점에서 특히 타대학의 것들을 소개할 필요가 있다. 
그러나 지금까지 대학신문들은 연구 관련 내용들을 별로 다루지 않았다고 할 수 있다. 
특히 타대학의 연구관련 기사는 거의 없었던 것으로 보인다. 
앞서 인용한 대학신문 내용분석에서, 연구·학술에 관한 기사는 1,063건의 기사 가운데 87건에 지나지 않았다. 
그러나 연구가 대학의 중요한 한 기능이라면 대학신문은 마땅히 연구와 관련된 것을 적극적으로 매개할 필요가 있다. 
그렇게 해서 대학신문은 새로운 아이디어를 유포하고 생산하는 데 그리고 새로운 연구분위기를 조성하고 더 많은 연구성과를 결과하는 데에도 기여해야 한다. 
대학공동체 형성의 역할 대학은 좁게는 대학당국, 교수 및 직원, 학생으로 구성되어 있다. 
그리고 좀더 범위를 넓힌다면 대학은 대학이 위치한 주변의 지역사회, 교직원과 학생의 가족 그리고 동문과 그 가족까지를 포괄한다. 
이들 대학의 구성원들은 대학의 원만한 존립과 발전을 위해서 하나의 공동체로 결속하여야 할 것이다. 
그러나 지금까지 이들 대학 구성원들이 제대로 결속하지 못했다. 
경우에 따라서는 서로 불신하고 적대적인 자세를 취하는 경우도 있었다. 
이제 이들을 결속시켜야 하는데, 그 작업은 대학신문이 가장 적절히 수행해 낼 수 있다. 
이제 대학신문은 좁게는 대학당국, 교직원, 학생의 3자를 포괄하는 대학공동체, 넓게는 대학 주변의 지역사회, 대학 구성원과 그 가족 그리고 동문과 그 가족까지를 포괄하는 대학공동체에 봉사하는 신문으로서 그 역할을 수행해야 한다. 
그러나 지금까지 우리의 대학신문들은 넓은 의미의 대학공동체는 차지하고라도 좁은 의미의 대학공동체에도 제대로 봉사하지 못했다. 
대학신문은 주로 대학생들만의 언론으로 인식되었고, 또 실제로 그런 모습을 보였다. 
대학신문의 경비는 주로 학생들의 등록금에서 나오고, 그 제작이 학생들에 의해 주도되며, 그 주요한 소구대상이 또한 대학생인 것은 사실이다. 
그러나 그렇다고 대학신문이 전적으로 대학생들의 것만은 아니다. 
따라서 대학생들에게만 봉사하기보다는 대학공동체 전체에 봉사해야 한다. 
그리고 그것이 대학신문의 영향력을 키우는 일이기도 하다. 
그러나 저간에 우리 대학신문들은 거의 전적으로 대학생들― 경우에 따라서는 운동권 학생들―에게만 봉사해왔다는 비난을 면하기 어렵다. 
이제는 대학신문들이 학생들만의 언론이라는 편협한 시각에서 벗어나야 한다. 
대학신문은 동시에 학교당국과 교직원, 그리고 더 나아가 지역사회와 동문에게도 봉사하는 언론이어야 한다. 
지금은 이들 대학 구성원들이 서로 하나의 공동체로 포괄되어 있지 못하다. 
따라서 이들을 하나로 묶어내는 일이 필요하다. 
대학신문은 이런 역할을 할 수 있는 좋은 위치에 있다. 
대학신문은 대학공동체를 형성하고, 그 공동체에 봉사할 수 있는 적절한 위치에 있으며 또한 그런 역할을 요구받는 매체다. 
그런데 이제껏 우리 대학신문들은 이러한 요구에 거의 부응하지 못했다. 
그러나 이제 대학신문은 학생들만의 전유물에서 전체 대학공동체의 봉사자로 변신해야 한다. 
대학신문은 대학에 관련된 모든 사람들의 공동체 즉 넓은 의미의 대학공동체를 형성하고 그 공동체에 봉사하는 '대학공동체 언론'을 지향해야 한다. 
그렇게 함으로써 대학신문의 영향력과 존재의의도 훨씬 커지게 될 것이다. 
맺는 말 우리 사회에서 대학신문은 하나의 당당한 언론이다. 
대학신문은 기득권에 얽매이지 않고, 이상주의적 성향을 띠면서, 도전의식과 실험정신으로 충만하고, 진실과 정의를 배우고 추구하는 대학생들에 의해 제작되고 읽히는 신문이다. 
그래서 그 논조는 진보적이고 지배세력에 대해 비판적이다. 
그렇기 때문에 한국과 같이 주로 집권세력과 기득권세력의 이익을 대변하는 보수언론이 지배적인 언론 상황에서는 그 존재의의가 더욱더 빛나는 소중한 언론이다. 
우리는 우리 사회의 다양성과 민주주의의 발전을 위해서 이러한 대학신문을 보호하고 육성해야 한다. 
따라서 대학신문의 논조가 다소 과격하고 냉소적이라도 관용하고, 그 비판이 거칠고 직설적이라도 인내하며, 언론으로서의 자율성과 독립성을 존중해야 한다. 
자유민주주의에 반하는 이적 표현이니, 반국가단체의 찬양 고무니 하는 자유민주주의에 반하는 실정법상의 조항으로 대학신문이나 기자들에게 재갈을 물리려 해서는 안 된다. 
대학신문은 대학교육의 연장이기 때문에 사회문제가 아니라 학술, 교양, 문예를 핵심내용으로 하는 아카데미즘을 추구해야만 한다거나, 학교당국과 주간교수의 지시나 검열을 무조건 수용해야 한다거나 하는 편협한 주장은 이제 그만해야 한다. 
학교의 홍보수단이기 때문에 학내문제에 대해서는 비판하지 말아야 한다는 이기적 주장 역시 대학신문이나 그 기자들에게 강요하지 말아야 한다. 
그러나 대학신문은 새로운 상황 변화에 적절히 변신해야 하는 과제도 안고 있다. 
그것은 대학본래의 고유기능이라 할 수 있는 교육, 연구, 비판을 균형되게 매개하는 일이다. 
그것은 또 대학생만을 대상으로 하는 '대학생을 위한 언론'의 역할에 그치는 것이 아니라 대학의 구성원 모두를 포괄하는 대학공동체를 대상으로 하는 '대학공동체를 위한 언론'으로 거듭나는 일이기도 하다. 
대학공동체에 봉사하는 대학신문이야말로 대학신문으로서 공익성을 올바로 발휘하는 정상적인 대학신문이라 할 수 있다. 
저간에 우리의 대학신문은 대항언론으로 존재해왔다. 
혹독한 군사독재정권으로부터 대학신문 통제의 고삐가 풀린 그 반동으로 투쟁적인 이념지로 변신한 것이다. 
그래서 지나치게 정치지향적이었고, 특정 이념에 대해서는 지나치게 편향적인 모습을 나타냈던 것이다. 
대항언론으로서의 그러한 성향이 오늘날까지도 우리 대학신문들에서 완전히 가시지 않았다. 
그러한 성향이 어느 사이에 체질화되었기 때문이다. 
그러나 이제 대학신문들은 체질을 개선하지 않으면 안 된다. 
특정 이념을 기반으로 선전선동을 주임무로 하는 투쟁적인 언론으로서보다는 아무런 이념에도 구속되지 않은 채 자유로운 입장에서 차분하게 따지고 비판하며 대안적인 주장이나 의견을 제시하는 언론이 되어야 한다. 
정치편향의 언론에서 이제는 대학신문에 요구되는 정상적인 역할들을 균형있게 수행하는 언론으로 나아가야 한다. 
한마디로 말하면, 대학신문은 선동적 대항언론에서 비판적 대안언론으로 전환해야 하는 것이다. 
일반 대중을 대상으로 하는 사회의 언론들이 정권이나 자본을 감시하고 비판하기보다는 여전히 그들과 친밀한 관계를 유지하면서 그들의 대변자로서 역할하고 있는 우리 현실에서는 정권이나 자본을 감시하고 비판하는 진보적 대안언론으로서 대학신문의 역할은 더욱더 절실하게 요구된다. 
대학신문만이 유일하게 그런 역할을 제대로 수행할 수 있는 여건에 있기 때문이다. 
바로 그런 역할의 수행이 우리 대학신문이 사회에 기여할 수 있는 최대의 공익이다. 
제3부 한국언론의 전망 권력·자본·수용자와 언론의 새로운 관계 언론의 취재 및 보도의 윤리 언론정치의 현실과 전망 공공 저널리즘의 이론과 실제 전자 저널리즘과 저널리즘의 미래 제10장 권력·자본·수용자와 언론의 새로운 관계 오늘날 언론은 정부와 함께 공공의 문제를 다루고 공익에 기여하는 대표적인 사회적 제도로 인정되고 있다. 
언론은 스스로 공적 봉사 또는 공익에의 기여를 자신의 임무로 표방한다. 
사회는 사회대로 언론으로 하여금 공익에 기여할 것을 요구한다. 
언론에 사회적으로 특별한 지위가 주어지는 것도 그것이 공익에 기여하는 것으로 간주되기 때문이다. 
예를 들면, 언론의 명예훼손이나 사생활 침해 등의 행위도 공익에 기여하는 것으로 입증되면 면책된다. 
그런데 언론이 공익이라는 사회 전체의 이익에 기여하려면, 언론이 어떤 특정집단의 이해관계에서 벗어나야 한다. 
그러나 언론은 일차적으로는 소유주의 이해관계에 얽매여 있고 흔히 광고주와 정치권력의 이해관계로부터도 자유롭지 못하다. 
이러한 경향은 우리 언론에서 두드러지게 나타나고 있다. 
한국언론은 광복 이후로 성장에 성장을 거듭했다. 
그러나 그 성장은 주로 양적인 것이다. 
그러한 양적인 성장에 질적인 성장이 따르지 못했다. 
양적인 성장에 부합하는 독립적이고 공정하고 진실한 보도와 논평이라는 사회적 책임을 다하는 언론이 되지 못한 것이다. 
말하자면, 우리 언론은 제대로 공익에 기여하지 못한 것이다. 
이것이 우리 언론의 가장 큰 문제점이라고 할 수 있다. 
수용자인 공중의 이익보다는 정권과 자신의 이익에 더 봉사하고, 편파보도와 왜곡된 논리로 강자를 편들고, 양적인 성장으로 자신에 주어진 비대해진 권력을 남용하고, 많은 부작용에도 아랑곳하지 않고 판매경쟁이나 시청률경쟁에 매진하고 있다. 
한국언론은 권력과 자본의 예속에서 벗어나, 독립적이고 공정하고 수용자 공중에 책임을 지는 공익적 언론으로서의 전통을 수립해야 할 커다란 과제를 안고 있다. 
특히 6월항쟁 이후 언론에 대한 정치권력의 간섭과 통제가 많이 완화되었기 때문에 이제는 자본과 시장의 통제로부터 벗어나는 일이 우리 언론의 최대의 과제로 되고 있다. 
게다가 문민정부가 들어서고 위로부터 개혁과 민주화가 단행되고 있는 때에 우리 언론도 개혁과 민주화에 앞장서야 할 시대적 요구에 직면해 있다. 
그러나 우리 언론은 개혁하기보다는 스스로 권력기구화하여 막강한 힘을 휘두르고 있다. 
우리 언론의 이런 문제점을 감안하여 이 글은 언론을 규정하는 가장 중요한 요소인 정치권력, 자본, 수용자라는 3자와 언론의 관계를 살펴보고 언론개혁을 위한 과제를 논의하고자 한다. 
정치권력과 언론의 관계 일반적으로 정치권력과 언론은 서로를 필요로 하는 공생관계에 있다. 
정치권력은 자신의 정책을 국민들에게 알리고 자신들에게 유리한 여론을 이끌어내기 위해 언론을 필요로 하고, 언론은 사람들이 관심을 가진 따라서 상품가치가 높은 공공의 문제에 관한 정보를 제공받기 위해 정치권력이 필요하기 때문이다. 
이러한 공생관계는 흔히 유착관계 더 나아가서는 일체관계로까지 발전하기도 한다. 
특히 권위주의적 국가나 독재국가에서는 정치권력과 언론이 유착관계 내지는 일체관계를 형성하는 것이 보통이다. 
그러나 자유민주주의 국가에서 정치권력과 언론의 관계는 당위적으로는 견제와 비판의 관계로 말해진다. 
또는 한 걸음 더 나아가 미국의 언론학자인 데니스는 언론은 정치권력과는 적대적인 관계에 있어야 한다고 주장한다(Dennis & Merrill, 1991, pp.26-30). 
실제로 민주국가에서는 언론과 정치권력이 어느 정도는 견제와 비판의 관계에 있고, 드물게는 적대적인 관계를 형성하기도 한다. 
이와 같이 언론과 정치권력 또는 정부와의 관계는 공생관계를 중심으로 하여 한쪽으로는 견제관계에서 적대관계의 극단까지 있고 다른 한쪽으로는 유착관계에서 일체관계의 극단까지 있는 연속선상의 어느 한 지점에 위치한다. 
이 관계를 유재천·이민웅(1994, p.33)은 
여러 가지 상황조건의 변동에 조응하여 변화하는 진자운동의 관계로 파악하고 다음과 같은 모형으로 도식화하였다. 
언론의 정치권력 또는 정부와의 관계가 민주주의적인 국가에서는 공생관계쪽에서 주로 견제관계와 적대관계쪽으로 진자운동을 한다면, 권위주의적인 국가에서는 공생관계쪽에서 주로 유착관계와 일체관계쪽으로 진자운동을 한다. 
한국에서도 과거의 군사독재정권하에서는 언론과 정치권력의 관계가 공생관계에서 유착관계로 더 나아가서는 일체관계로까지로 발전했다. 
'권언유착'이니 '권언복합체'니 하는 말들이 이를 단적으로 드러낸다. 
유감인 것은 오늘날에도 권위주의적인 정치풍토가 남아 있어서, 언론은 권력에 굴종하거나 협조하는 관계를 이루고 있다는 점이다. 
아직도 언론과 정치권력의 관계는 견제와 적대의 관계이기보다는 공생과 유착의 관계를 형성하고 있는 것이다. 
흔히 자유민주주의 국가에서는 언론에 대한 권력의 통제가 없는 듯이 말해지지만 실제로는 그렇지 않다. 
한국과 같이 자유민주주의를 표방하지만 권위주의적인 정치체제를 가진 나라에서는 말할 것도 없고 서구의 선진 민주주의 국가에서도 여러 유형의 통제가 존재한다. 
물론 언론에 대한 권력의 통제를 무조건 사갈시할 수는 없다. 
그러나 일반적으로 언론에 대한 권력의 통제는 공익이라는 이름으로 집권세력 소수의 이익을 추구하는 경향이 강하기 때문에 경계해야 한다. 
이제 정치권력이 언론을 통제하는 여러 방식들을 살펴보기로 하자. 
정치권력 또는 정부는 언론의 고삐를 조이기 위해 폭력이나 강압적인 방법을 사용한다. 
정권은 언론사나 언론인에 대한 테러, 명예훼손이나 국가안보침해 등의 혐의를 내세운 수사나 소송제기, 언론사나 언론사 모기업에 대한 세무사찰, 테러나 사법처리나 세무사찰이나 사법처리에 대한 위협이나 암시, 언론사나 언론인에 대한 감시 등의 방법을 동원한다. 
이러한 노골적이고 강압적인 언론통제방식은 민주국가에서는 시행되기 어렵다. 
그러나 이런 강압적인 방법들이 독재국가나 권위주의적 국가에서는 많이 애용되는 진부한 언론통제 방식이다. 
이러한 강압적인 방식은 특정 사안과는 관계없이 언론을 순응체질로 길들이기 위해서 활용되기도 하고, 특정 사안에 관해 특정 논조를 취하도록 하기 위해서 활용되기도 한다. 
정치권력은 언론에게 협조를 구한다. 
정치권력은 자신의 이해관계가 크게 걸린 사안에 대해 국가안보나 국익 등을 내세우거나 진실성의 여부를 문제 삼아 언론으로 하여금 특정한 방향으로 보도하거나 보도하지 않도록 요구하는 것이다. 
언론은 권력의 협조부탁을 한두 번은 거절할 수도 있을 것이다. 
그러나 계속 거절하면 권력과의 공생관계가 무너지게 되고 상품가치가 높은 정보를 계속 제공받는 데 지장이 생기기 때문에 협조요청은 결국 거의 강제적인 요구에 가깝다. 
특히 한국과 같이 정치권력이 모든 것을 좌지우지하는 권위주의적인 정치풍토와 세무사찰에 어떤 기업도 안전할 수 없는 기업풍토에서는 더욱 그렇다. 
정치권력은 언론의 사주나 간부 언론인에게 요구하면 된다. 
그러면 사주나 간부 언론인이 일선 언론인에게 명령하게 된다. 
말하자면, 대리통제가 이루어지는 것이다. 
방송의 경우에는 거의 정부·여당 인사로 구성되는 방송위원회나 청와대의 낙점으로 선출되는 방송사 사장을 통해 더욱 손쉽게 대리통제가 이루어진다. 
정치권력은 언론을 규제하는 법을 제정하고 시행한다. 
권력은 각종 언론을 규제하는 법과 그 시행령을 가지고 있다. 
정기간행물등록 등에 관한 법률, 외국간행물 수입배포에 관한 법률, 방송법, 종합유선방송법, 전파관리법, 영화법, 음반에 관한 법률, 저작권법, 출판사 및 인쇄소의 등록에 관한 법률 등을 비롯하여 무수한 언론 관련법들이 실정법으로 존재한다. 
이런 법들이 관련 언론산업을 보호하고 육성하려는 목적도 있지만 경우에 따라서는 해당언론을 통제하는 데도 이용된다. 
권력은 또 언론의 활동과 내용을 규제하는 법률조항을 가지고 있다. 
형법, 국가보안법, 군사기밀보호법, 각종 선거법을 비롯하여 많은 법들이 언론의 활동과 내용에 관련된 조항을 갖고 있다. 
이들 조항들은 해당되는 사회적 이익을 보호하려는 것이지만 다른 한편 언론의 통제에도 활용된다. 
정치권력은 또 언론을 경제적으로 후원한다. 
언론에 대한 권력의 경제적 후원에는 여러 방식이 있다. 
<서울신문>의 예와 같이 언론의 직접적 소유와 운영, 보조금 또는 지원금의 제공, 언론의 구독이나 매입, 정부 광고의 제공, 세제·금융상의 특혜, 독점이나 과점의 보장, 불공정 거래의 묵인, 우편·통신 요금의 할인 등이 그 방식들이다. 
기자들이 출입하는 권력기관에서 출입기자들에게 제공하는 촌지도 일종의 경제적 후원으로 볼 수 있다. 
이런 경제적 후원은 말할 것도 없이 언론에 대한 통제수단으로 작용하고 활용된다. 
정치권력은 언론내용을 검열한다. 
권력은 어떤 내용이 언론에 나올 수 있고 어떤 내용이 나올 수 없는지를 결정한다. 
과거에는 언론이 특정 내용을 공표하지 못하도록 개입하는 적극적인 검열이 주였다. 
그러나 오늘날에는 전시와 같은 특수한 경우가 아니면 적극적인 검열 방식은 잘 사용되지 않는다. 
그보다는 아예 언론에 공개될 수 없도록 정보를 비밀로 하는 소극적 검열에 더 많이 의존한다(Sparks, 1986, p.77). 
권력이 어떤 사실이나 자료 등을 비밀로 분류함으로써 그것의 공개를 원천적으로 봉쇄하는 방법이 대표적인 소극적 검열 방식이다. 
그렇다고 오늘날 적극적인 검열이 전혀 없다는 것은 아니다. 
최근 망명설로 화제가 되었던 성혜림의 조카 이한영 씨가 동아일보사 출판국에서 출판한 자서전의 많은 내용을 안기부가 사전검열한 후 많은 부분의 삭제를 본인과 동아일보사측에 요구하여 결국 원고의 상당부분을 빼거나 고쳤다고 한다(장현철, 1996. 
8. 
28, p.2). 
정치권력은 언론의 중요한 정보원으로 존재한다. 
권력의 업무는 공공생활과 직결된 것이기 때문에 또 권력은 그 업무상 많은 중요한 정보를 소유하고 있고 새로운 정보를 계속 수집하기 때문에 권력은 언론의 중요한 취재대상이며 정보원이다. 
그렇기 때문에 언론인으로 성공하려면 권력의 행위나 발언을 용이하게 취재할 수 있어야 하고 권력으로부터 좋은 정보를 얻을 수 있어야 한다. 
그런데 그러기 위해서는 권력과 좋은 관계를 유지해야 하고 권력이 제공하는 정보를 중시하고 신뢰해야 한다. 
이런 이유로 언론은 권력의 견제세력이기보다는 권력의 견해를 전파하는 홍보수단으로 기능하기 쉽다. 
정치권력은 정보를 관리·조작한다. 
권력은 언론의 취재대상이나 정보원이라는 소극적 역할에만 만족하지 않는다. 
권력은 언론에 적극적으로 정보를 제공한다. 
이런 목적을 위해 권력기관은 많은 홍보요원들을 고용하고 있다. 
권력이 먼저 언론에 정보를 제공하는 경우에는 말할 것도 없이 권력은 자신에게 불리한 정보는 숨기고 유리한 정보만을 줄 것이다. 
공개하는 정보도 권력의 목적에 맡게 변형되거나 관리된다. 
유리한 사안의 홍보효과를 극대화하거나 불리한 사안으로부터 사람들의 관심을 돌리기 위해 특정한 시기를 선택하여 특정 정보를 공개하는 것도 정보의 관리·조작의 한 기법이다. 
권력은 여론조작이나 그 밖의 특별한 목적을 위해 특정 정보를 비밀리에 친밀한 언론인에게 흘리거나 아예 허위 정보를 제공하기도 한다. 
이렇게 해서 언론은 알게 모르게 권력의 홍보수단으로 이용된다. 
과거 한국의 군사독재정권들은 언론을 이러한 여러 방식을 활용하여 언론을 통제했다. 
언론사에 기관원을 상주시켜 언론을 감시하고 비순응적인 언론인들은 그 신체에 위해를 가하거나 언론사에 압력을 가해 강제로 해직시켰다. 
그들은 물리적 폭력으로 언론을 통제한 것이다. 
과거 절대군주시대에나 행해졌던 그런 야만적인 폭력행사는 6공에서도 오홍근 기자에게 자행된 바 있다. 
언론의 통제를 위해 한국의 군사정권들은 물리적 폭력과 함께 경제적 유인책을 교묘히 활용하였다. 
언론사에는 독과점을 허용하고 세무사찰을 하지 않는 등 각종 경제적 혜택을 베풀었다. 
언론인에게는 거의 정례화한 촌지를 지급했고 각종 금융혜택을 주었으며 5공정권의 경우는 언론인의 보수를 대폭적으로 인상토록 했다. 
이런 경제적 유인책뿐만 아니라 협조적인 언론인들은 관계와 정계의 요직에 발탁하는 방식도 많이 이용했다. 
그래서 다수의 엘리트 언론인들이 출세하기 위해 정권을 감시하고 비판하기보다는 정권에 호의적이고 아부적인 언론활동을 하였다. 
대부분의 우리 언론과 언론인은 정권의 이러한 채찍과 당근에 길들여져 이른바 '권력의 시녀'로 전락하고 말았다. 
6월항쟁 이후 보도지침이나 언론사에의 기관원 출입과 같은 언론에 관한 권력의 노골적인 통제는 사라졌다. 
그러나 한편에서 정권은 사주나 고위 언론인과의 접촉, 강압적인 협조요구, 은근한 위협이나 협박 등의 수단으로 여전히 언론을 통제하여 통치수단으로 활용하였다. 
그래서 6공의 언론 주무장관의 한 사람은 "언론은 통치기구"라고 공언을 할 정도였다. 
그런데도 6공정권의 관변이나 친정권 인사들은 언론에 대한 권력이나 정부의 통제가 아예 없다는 듯이 말하였다. 
그러한 경향은 문민정부라는 김영삼 정권이 들어서고 나서는 더욱더 확산되었다. 
이제 권력은 언론에 대한 어떠한 유형의 통제나 간섭도 하지 않는다는 것이다. 
그러나 없어진 통제는 어디까지나 노골적이고 강제적인 통제일 뿐이다. 
사주나 간부를 통한 대리통제, 고위층의 불만표시, 언론사나 그 모기업에 대한 세무사찰 등에 의한 언론통제는 사라지지 않고 있다. 
한국의 정권과 언론은 전통적으로 '권언유착'의 관계를 형성해왔다. 
그런데 이 권언유착의 폐습이 권위주의적인 정치풍토와 마찬가지로 문민정부하에서도 완전히 사라졌다고 보기는 어렵다. 
그래서 우리 언론의 경우 가장 필요한 개혁은 이 권언유착을 바로잡는 것이라는 지적도 있다(팽원순, 1993, p.5). 
권력의 협조요청을 비롯하여 권언유착적인 관계는 하루빨리 청산되어야 할 후진적인 모습이다. 
이제 우리 언론의 대권력 관계도 공생관계를 기반으로 하면서 견제와 비판의 관계를 이루는 선진적인 모습으로 바뀌어야 한다. 
다행히 정치와 사회의 민주화가 더 진행되고 권위주의적 풍토가 개선되면 될수록 권언유착의 폐습은 자연히 사라질 것으로 기대된다. 
그것은 이미 상당한 정도로 완화되어가고 있기도 하다. 
그런 경우 구미 자유민주주의 권력에서 흔히 볼 수 있는 바와 같이 정보관리와 조작이 가장 현저한 권력의 언론 통제방식이 된다. 
강제력을 행사하여 언론을 통제하는 경우는 조작에 크게 의존하지 않지만 강제력이 여의치 않으면 주로 조작에 의존하게 되기 때문이다. 
우리의 경우도 언론에 형식적 자율화가 주어지기 시작한 6공시절부터 여러 교묘한 조작의 수법들이 다양하게 활용되고 있다(이효성, 1993). 
따라서 앞으로는 권력의 정보관리와 조작에 대처하는 일이 권력의 언론통제를 극복하고 진실하고 공정한 보도를 수행하기 위한 가장 중대한 작업이 될 것이다. 
그래서 이제는 언론인은 말할 것도 없고 언론의 수용자도 권력의 정보관리와 조작을 판별할 수 있는 비판적인 안목을 지니지 않으면 안 된다. 
자본과 언론의 관계 자유민주주의 국가에서 언론의 자유는 국민의 기본권의 하나로 천명되고 언론은 내외의 어떤 세력으로부터도 독립되어 자율적이어야 한다는 것이 당위로 되어 있다. 
그러나 이런 주장이나 원칙은 당위이고 명분일 뿐 실제로 모든 국민이 언론자유를 향유하고 언론이 독립성을 구가하는 것은 아니다. 
자본주의 언론은 기본적으로 그것을 소유한 자본의 언론이며 따라서 일차적으로는 소유주의 통제를 받는다. 
말하자면, 자본주의 사회에서 언론의 자유는 언론을 소유한 자본가의 자유에 지나지 않는다. 
게다가 오늘날은 광고수입이 언론수입의 대부분을 차지하기 때문에 대광고주인 대기업 또한 언론에 강한 영향력을 행사한다. 
그래서 오늘날 자유민주주의 국가의 자본주의적 언론은 소유자본과 광고자본이라는 자본의 절대적인 통제하에 놓여 있다. 
알철(Altschull, 1984, p.298)의 
지적처럼, 언론의 내용은 언제나 언론에 돈을 대는 사람들의 이해관계를 반영한다. 
이렇게 언론이 자본의 절대적인 영향하에 놓여 있으면서도 자본의 언론통제 문제가 제대로 부각되지 못한 것은 그 동안 권력의 언론통제 문제가 우리 언론의 가장 큰 현안이었기 때문이다. 
지금까지는 권력의 언론통제가 너무나 강해서 자본의 언론통제에는 미처 신경을 쓸 수도 없었고 또 권언유착이 심해서 그것은 권력에 의한 대리통제로 간주되었다. 
그러나 민주화 국면 속에서 언론에 대한 권력의 노골적인 통제와 간섭이 사라졌음에도 우리 언론들이 정권이나 기득권세력에 대한 감시견적 역할에 있어서 여전히 과거와 별로 다른 모습을 보이지 않았을 뿐만 아니라 경우에 따라서는 과거보다 더 보수적인 모습을 보여주었다. 
우리 언론이 정권의 통제가 없음에도 과거와 같은 모습을 보이게 되자 비로소 사람들은 언론이 소유주와 광고주에 의해 통제되고 있음을 깨닫게 된 것이다. 
그 동안 우리의 언론사들은 기업규모에서 엄청난 성장을 했다. 
기업적 성장과 함께 언론기업주의 힘도 그만큼 커졌다. 
그리고 대기업화한 언론사의 수지규모가 커지면서 언론경영이 대기업의 광고에 더욱더 의존하게 되어 대광고주인 대기업들의 언론에 대한 영향력이 커졌다. 
또 최근 언론사간의 경쟁이 치열하게 되어 언론사에 공익의 논리보다는 생존의 논리가 지배하게 되면서 언론사에서 인사권을 가진 소유주와 경영진의 지배력이 절대적이 되었다. 
그래서 신문사노조는 유명무실하게 되었다. 
결국 언론이 광고자본과 소유자본이라는 두 자본에 의해서 효율적으로 통제되고 있음이 드러난 것이다. 
자본주의 국가에서 언론은 기본적으로는 기업이기 때문에 자본과 뗄 수 없는 관계에 있다. 
따라서 자본은 언론에 대해 원천적이고 항구적인 영향력을 행사한다. 
언론자유를 억압하는 자본의 힘에 항거하여 사표를 던졌던 김중배(1991) 동아일보 전편집국장의 표현을 빌면, 자본은 언론에 대해 "권력보다 더 원천적이고 영구적인 도전세력"이다. 
언론에 통제력을 행사하는 자본은 자본 일반으로 이해할 수도 있지만 구체적으로 말하면 언론에 관련된 자본은 크게 두 가지 유형으로 나눌 수 있다. 
하나는 언론을 소유한 소유자본이다. 
다른 하나는 언론의 주요 수입원인 광고를 제공하는 광고자본이다. 
물론 광고자본은 광고수입에 크게 의존하는 신문, 잡지, 방송 등에만 관련된다. 
과거의 언론사업은 큰 자본을 필요로 하지 않는 작은 사업이었다. 
그러나 오늘날의 언론사업은 규모의 경제가 작용하는 큰 사업이다. 
오늘날 전국 일간지 사업은 수백억 원대 그리고 텔레비전 방송사업은 수천억 원대의 거대한 자본을 요하고 영화, 음반, 잡지 사업도 본격적으로 하려면 수십억 원대의 상당한 자본을 요한다. 
더구나 사업 초기의 집중적인 홍보와 적자 보전을 위해서는 더 많은 자본이 필요하다. 
이처럼 오늘날 언론사업을 일으키고 성공하려면 막대한 자본이 소요되기 때문에 언론사업 특히 일간지나 방송사업은 대자본가나 재벌만이 엄두를 낼 수 있다. 
우리 사회에 실존하는 전국적 규모의 대중언론 기업은 모두 대기업이라 할 수 있다. 
이 가운데 일부는 거대한 재벌이 소유한 재벌언론이고, 일부는 대기업으로 성장하여 타업종의 기업을 여럿 거느리고 있는 언론재벌이다. 
외국에서도 언론산업이 소수 자본가에게 집중되고 업종을 다양화하는 경향이 심화되고 있다. 
이렇게 기존질서의 막대한 수혜자들인 대자본가들에게 소유된 언론이 부와 권력의 분배체계를 비롯하여 기존질서를 옹호하는 보수적 언론이어서 기존질서의 잘못을 지적하고 비판하기를 기대할 수 없다. 
때로 대자본가는 기존질서를 옹호하기 위해 그리고 언론이 주는 권위를 누리기 위해 적자가 나는 언론사업을 유지하기도 한다. 
오늘날 언론이 현상유지에 기여하는 내용이 주이고 사회변화를 추구하는 내용이 거의 없다는 비판이 많은데 언론의 소유관계를 고려하면 언론이 현상유지에 기여하는 내용이 주일 수밖에 없다. 
언론의 소유주는 언론의 독립성과 자율성이라는 명분 때문에 언론의 편집권을 노골적으로 장악하여 통제하고 간섭한다는 인상을 주려고 하지 않는다. 
그러나 실제로는 소유주는 편집방침을 정하고 그 편집방침을 잘 따를 만한 사람을 편집책임자로 임명하고 개별적인 사안에 대해 편집책임자에게 자신의 의견을 개진한다. 
편집책임자는 소유주의 편집방침과 의견을 따를 수밖에 없다. 
사소한 요청은 더러 묵살할 수도 있겠지만 계속 그럴 수는 없으며 또 중요한 요청은 거절할 수 없다. 
소유주의 지시나 요청을 따르지 않으면 그는 인사권이라는 칼을 휘두르게 된다. 
그리고 그것은 부당한 편집권 침해가 아니라 정당한 경영권 행사로 합리화된다. 
파렌티(Parenti, 1986, p.48)의 
지적대로, 일선 언론인에서 중간간부와 경영진과 사주로 이어지는 연결고리는 단순히 작업관계가 아니라 계급적인 권력관계인 것이다. 
이와 같이 소유주가 명시적으로 간섭하거나 지시하지 않아도 하급자들이 그들의 방침이나 의중을 예상하여 스스로 행하는 검열을 이른바 예상검열 또는 자기검열이라고 부른다. 
이러한 자기검열 때문에 특별한 경우가 아니면 소유주가 편집에 노골적으로 간섭할 필요가 없고 그 때문에 소유주는 편집에 간섭하지 않는다는 인상을 줄 수 있다. 
그리고 이런 미묘한 검열은 언론종사자들 자신에 의해서는 검열로 인식되지 않는다. 
그들은 자기검열을 검열이 아니라 '현실적'인 태도로 인식하는 자기방어 기제로 스스로의 행위를 합리화하기 때문이다. 
언론에 영향을 미치는 자본은 소유자본만은 아니다. 
광고자본도 언론에 중요한 원천적인 영향력을 행사한다. 
언론산업 특히 신문, 잡지, 방송산업은 광고수입에의 의존도가 높다. 
상업방송은 그 수입의 거의 전부가 광고에서 나온다. 
공영방송인 KBS도 그 수입의 반 이상을 광고에 의존하고 있다. 
신문은 수입의 7∼9할, 잡지는 5할 정도를 광고에 의존하다. 
광고의 증가와 함께 광고를 많이 게재하는 언론은 생산가 이하에 팔 수 있게 된다. 
따라서 광고가 없는 언론은 가격경쟁을 할 수 없고 망하거나 한계적인 상태에 빠지게 된다. 
광고가 없거나 충분하지 않은 상태에서 신문이나 잡지를 생산가 이하로 판매하는 경우는 발행부수가 증가하면 할수록 손해를 보는 역설이 성립한다. 
이렇게 광고주의 언론 선택이 언론의 번영과 생존에 막대한 영향을 미치기 때문에 이러한 광고체제와 함께 하는 언론시장에서 생산자가 소신 있는 주장을 펴고 소비자가 자기에게 맞는 언론을 고를 수 있는 '사상의 자유시장'은 사라져 버린다. 
자본 특히 광고자본에 의한 언론의 통제는 구체적인 사례가 잘 드러나지 않기 때문에 흔히 그런 통제는 없거나 있어도 별로 문제가 되지 않을 정도로 미미한 것으로 치부된다. 
그러나 노정된 구체적인 통제사례가 없다고 실제로 통제가 없는 것은 아니다. 
광고자본에 의한 언론통제의 구체적인 사례가 잘 드러나지 않는 까닭은 그것이 은밀히 행해지는 때문이기도 하지만 그보다 더 큰 까닭은, 언론종사자들이 사주의 의중을 예상하여 자기검열을 행하듯이, 노골적인 간섭이 필요 없게 언론사의 사주와 편집책임자가 광고자본의 의중을 헤아려 예상검열을 수행하기 때문이다. 
이 점은 "우리는 광고에 의해 유지되기 때문에 광고주 전체의 일반적인 목적과 욕구를 고려해야만 한다."(Barbour, 
1978, p.57)는 
미국 CBS의 전사장이었던 스탠톤(Frank Stanton)의 솔직한 토로에 의해 적나라하게 확인된다. 
언론사의 사주나 경영진은 별로 양심의 가책도 없이 다수의 광고주에게 거리낄 수 있는 기사나 프로그램은 배제한다. 
광고주는 광고주대로 광고가 언론수입의 대부분을 담당하고 있기 때문에 언론에 대한 자신의 영향력을 당연한 것으로 간주한다. 
오늘날의 언론사업에는 이와 같이 소유자본과 광고자본이 필요하기 때문에 대항세력은 효과적인 대항언론을 갖기 어렵다. 
부와 권력에 관한 기존의 분배체계에 도전하고 새로운 질서를 수립하려는 대항세력은 그들의 주의주장을 효과적으로 전달할 수 있는 진보적인 대규모 대중언론사업을 벌일 수 있는 대자본이 없다. 
설령 그런 사업을 시작한다 해도 대자본가인 광고주들이 그런 진보적인 논조의 언론에 광고를 하지 않을 것이기 때문에 그런 언론은 경쟁에서 살아남기가 어렵다. 
따라서 대항세력은 소규모 언론밖에는 소유하고 운영할 수 없고 그런 소규모 언론은 대중사회에서 효과적인 홍보수단으로 작용하지 못하기 때문에 대항세력의 주의주장은 잘 알려지지도 않는다. 
결국 자본은 가용한 대중언론의 범위를 정하는 데 결정적인 역할을 한다. 
언론에 대한 자본의 간섭이나 통제의 속성이 이러하기 때문에 그에 대처하는 것은 쉬운 일이 아니다. 
그러나 어렵다고 회피하거나 포기해서는 안 된다. 
한국의 언론사노조들은 사측과의 단체협약으로 편집국장 추천제·평가제·임면동의제 등을 달성했고 공정보도위원회 등을 설치해놓았다. 
그러나 언론사노조의 힘이 약화된 지금 이런 제도적 개선이 언론자본의 편집권에 대한 통제를 막는 데는 별 효과를 발휘하지 못하고 있다. 
따라서 언론자본으로부터 편집권의 독립을 위한 좀더 효과적이고 확실한 제도적 장치를 마련해야 한다. 
그러한 제도적 장치로는 독일이나 오스트리아의 언론사들이 채택하고 있는 편집규약이 있다. 
언론사의 경영진과 편집진에 의해 채택되는 편집규약은 언론의 편집권을 소유주를 비롯하여 어느 누구도 간섭할 수 없는 편집진의 집단적 권리로 못박고 있다. 
이는 이들 나라의 언론들이 나치의 선전도구로 전락했던 경험을 반성하여 다시 그런 일이 재발하지 않도록 방지하기 위한 노력의 일환이다. 
편집규약은 또, 언론사마다 약간씩의 차이는 있지만, 대체로 편집책임자·간부·직원의 임면, 편집방향의 변경, 소유주나 소유상태의 변화 등에는 반드시 편집진을 대표하는 편집위원회의 동의를 받도록 규정하고 있다. 
이러한 편집규약은 회사의 경영문제에 노사가 공동으로 참여하여 결정하는 공동결정(Mitbestimmung)의 정신을 언론사에 적용시킨 것으로 노동법에 근거한 것이기 때문에 언론자본의 편집권 침해를 막을 수 있는 가장 확실한 제도적 장치라 할 수 있다. 
우리 언론인들은 편집권을 침해하는 언론자본의 압력에 대처하기 위한 수단으로 언론관련법에 이러한 편집규약과 같은 조항을 삽입토록 하여 편집권의 독립을 실질적으로 보장할 수 있는 방안을 마련해야 한다. 
언론에 대한 자본의 압력에 맞서기 위해서는 언론인들이 언론의 공공성에 대해 각성된 의식을 함양하고 언론의 독립성과 자율성을 확보하려는 투철한 집단적 실천력을 발휘할 것이 요청된다. 
이를 위해서는 언론노조를 지금의 사별노조에서 산별노조로 전환하여 언론노조의 언론사에 대한 교섭력을 강화할 필요가 있다. 
이와 함께 외부의 언론민주화 운동단체와 협력해야 한다. 
언론사가 이윤을 추구하는 사적 자본에 의해서보다는 문화방송과 같이 공익재단에 의해서, <한겨레>나 <제민일보>와 같이 다수의 소액주주들에 의해서, 또는 <매일경제>와 같이 사원주주들에 의해서 소유되는 것이 바람직하다. 
자본가가 소유하는 경우에는 소유와 경영 그리고 경영과 편집을 분리하는 방안을 모색해야 한다. 
그러나 이런 소유방식의 언론을 탄생시키는 일이나 자본가가 소유한 언론에서 소유와 경영 또는 경영과 편집을 분리시키는 일은 쉽지 않다. 
따라서 언론 소유주의 양식과 공공철학이 확립되어 있지 않은 경우에는 일선 언론인들과 수용자들이 편집권 독립을 위해서 집단적 실천력을 발휘해야 한다. 
수용자와 언론의 관계 언론을 규정하는 요인에는 권력과 자본만이 있는 것은 아니다. 
수용자도 언론의 중요한 규제 요인이다. 
권력은 법을 비롯한 유형·무형의 수단으로써 그리고 언론의 가장 중요한 정보원으로서 언론을 규정하고, 자본은 언론의 소유주로서 그리고 광고를 통한 수입원으로서 언론을 규정한다면, 수용자는 언론이라는 상품의 소비자로서 그리고 언론에 광고되는 상품의 구매자로서 언론을 규정한다. 
그런데 언론의 임무와 존재양식을 왜곡시키기 때문에 바람직하지 않은 것으로 간주되는 권력이나 자본에 의한 규제와는 달리, 수용자의 언론규제는 권력과 자본의 언론규제에의 대항력으로서 바람직한 것으로 그리고 소비자의 권리행사로서 마땅한 것으로 간주된다. 
그러나 수용자라 하더라도 특정한 이익 아래 조직된 수용자들 즉 이익단체의 언론규제는 순수한 수용자운동 단체와는 구별해야 한다. 
이익단체의 언론에 대한 압력은 바람직하지도 않고 따라서 마땅한 권리행사로 받아들여서도 안 된다. 
언론은 이 가운데 어떤 것으로부터도 완전히 자유로울 수는 없다. 
그러나 언론은 가능한 한 수용자의 요구에는 귀를 기울이고 권력과 자본과 이익단체로부터는 자유롭도록 노력해야 한다는 것이 언론에 대한 당위적 요구인 것이다. 
그러나 우리 언론의 경우 수용자로부터는 비교적 자유로운 반면, 권력과 자본과 이익단체로부터는 자유롭지도 않고 자유로우려는 노력도 부족하다. 
바꾸어 말하면, 바람직한 수용자의 언론규제력은 미미하고, 바람직하지 않은 권력과 자본과 이익단체의 언론규제력은 과도하다. 
따라서 우리 언론의 가장 큰 과제는 권력과 자본과 이익단체의 과도한 규제력을 억제하고, 수용자의 미미한 규제력을 부양시키는 일이다. 
오늘날 자유민주주의 국가의 언론은 그 운용에 있어서 사회책임이론의 원칙에 따른다. 
이 원칙에 따르면, 언론은 자유롭되 사회적 책임을 져야 한다는 것이다. 
언론이 자유로워야 한다는 것은 언론활동에 권력과 자본의 간섭이 없어야 하고, 언론발행이 허가 등으로 제한받지 않아야 하고, 언론인은 언론사에서 자율성을 보장받아야 한다는 점을 뜻한다. 
언론이 사회적 책임을 져야 한다는 것은 언론이 범죄·폭력·소요 등을 초래할 수 있는 행위를 피하고, 상이한 견해와 반론에 발표의 기회를 주어 언론 전체로써 다원적이고 사회의 다양성을 반영해야 한다는 것을 뜻한다. 
그것은 또 언론은 보도에서 정보성·진실성·정확성·공정성·객관성이라는 고도의 전문적인 기준을 설정하여 실행해야 하고, 언론인은 언론 소유주와 언론시장에 대해서 뿐만 아니라 공중에 대해서 책임을 져야 하고, 공중은 언론에 고도의 전문성과 사회책임의식을 기대할 권리가 있고, 언론이 이러한 사회적 책임을 실행하지 않을 경우 공공의 이익을 위해 공중이 언론에 개입할 수 있다는 점을 뜻한다. 
그러나 오늘날 언론은 대개 대기업화하여 대자본가에 의해 소유되고 대자본가인 대광고주와 정치권력자가 제공하는 정보와 주장을 주로 전달함으로써, 언론의 형식적 자율성에도 불구하고 언론은 실제로 소유자본과 광고자본 그리고 정치권력에 의해 장악되어 그들의 이익을 대변하고 있는 셈이다. 
따라서 언론이 사회의 다양성을 반영하고 공정하고 객관적인 언론이 아니라는 비판을 받는다. 
언론은 금력과 권력을 가진 강자들과 기득권세력의 주장과 이익을 대변하고, 여론조작을 위해 그들에 의해 가공된 정보를 주로 제공한다는 것이다. 
언론이 금력과 권력을 가진 소수의 강자나 기득권자에게 장악되어 있고 그들의 이익과 주장을 대변하는 한, 진정한 자유민주주의는 구두선에 불과하다. 
이제 이런 언론상황은 타개되어야 한다. 
그래서 일반인들이 자신들의 정보와 견해를 전달할 수 있고, 사회의 다양한 견해가 반영되고, 언론과 언론인들이 권력과 자본으로부터 진정으로 자유로운 언론상황을 창출해야 한다. 
이러한 언론상황의 창출은 바로 언론수용자인 일반 국민들의 몫이다. 
우리 헌법은 국민의 기본권의 하나로 언론의 자유를 규정하고 있다. 
그러나 오늘날 언론자유는 흔히 언론을 소유한 돈 있는 사람과 언론에 쉽게 접근할 수 있는 힘있는 사람들만이 누릴 수 있다. 
일반인들에게는 언론에 접근하여 자신들이 가지고 있는 정보를 공표하고, 자신들의 주의나 주장을 펼 수 있는 적극적인 언론자유가 실질적으로는 보장되어 있지 않다. 
그들에게 보장된 것은 경제력, 시간적 여유, 지적 능력 등이 허용하는 범위에서 언론을 수동적으로 소비할 수 있는 소비의 자유뿐이다. 
그나마 언론의 수는 많아도 제공되는 내용은 대동소이하기 때문에 소비에서의 선택의 자유마저 매우 제한되어 있다. 
말하자면, 언론자유가 그만큼 더 제한된다. 
따라서 언론의 수용자인 일반인들은 헌법에 보장된 언론자유를 보장하려면, 언론이 제공하는 내용이 다양하도록 그리고 수용자가 언론에 접근하여 자신의 주의주장을 할 수 있도록 해야 한다. 
그러나 이런 언론자유가 가만히 있어도 주어지는 것은 아니기 때문에 명실상부한 언론의 자유를 누리기 위해서는 국민운동을 전개할 필요가 있다. 
그러한 국민운동은 무엇보다 일반인이 언론에 접근하여 자신들의 정보와 견해를 제시할 수 있고, 언론에 표명된 견해에 반박할 수 있는 접근권의 확보를 위해 노력해야 한다. 
접근권은 본래 미국에서 제롬 배런(Barron, 1973) 교수에 의해 제시되었다. 
언론산업의 비대화와 독과점화로 일반인의 언론접근이 점점 더 제한되는 언론현실에서 일반인의 언론자유 신장을 위해 제안 된 방안이다. 
구미에서도 아직은 배런 교수가 주창한 바와 같은 광범한 접근권은 주어지지 않지만, 언론에 제시된 어떤 주장에 대해 반박할 수 있는 반론권은 인정되고 있다. 
우리의 경우는 '언론기본법' 시절부터 언론의 잘못된 사실적 주장에 의해 피해를 받은 사람의 피해 구제를 목적으로 하는 정정보도 청구권이 규정되어 있으나 그 적용은 극히 제한적이다. 
또 최근 언론들이 독자란을 늘려 독자들의 의견을 반영하려고 노력하고 있으나 그것 역시 일반인의 언론접근수단으로서는 극히 제한적이다. 
따라서 우리도 접근권 신장의 일환으로 서구에서의 반론권 수준의 것이라도 보장이 되도록 국민운동을 전개해야 한다. 
언론은 흔히 언론의 내용이 수용자에 의해서 결정된다고 말한다. 
이와 같은 수용자주권론에는 두 가지 의미가 함축되어 있다. 
하나는 언론의 내용을 결정하는 것은 수용자이기 때문에 언론의 힘은 언론이나 언론인에게 있는 것이 아니라 수용자들에게 있다는 것이다. 
다른 하나는 언론은 수용자가 원하는 것을 줄 뿐이기 때문에 언론의 내용이 지나치게 오락적이거나 진부한 것이라 하더라도 그에 대한 책임은 언론이나 언론인에게 있는 것이 아니라 수용자에게 있다는 것이다. 
그러나 어린이가 단 것을 좋아한다고 해서 단 것만을 주는 것은 온당하지 못하다. 
수용자들은 대개 흥미 위주의 오락적인 것을 선호하는 경향이 있다. 
이윤을 위해 그런 경향에 편승하면서 수용자주권론을 내세우는 것은 기만이다. 
수용자주권론에도 불구하고, 오늘날 상업적인 대중언론에서 수용자는 주체적인 참여자가 아니라 수동적인 관객으로 취급된다. 
언론의 내용은 주로 그 사회의 권력 엘리트의 말이나 의견으로 채워진다. 
오늘날 언론내용의 대부분은 정부의 발표나 대기업의 홍보자료다. 
언론보도는 정부나 기업이 여론조작이나 홍보를 위해 제공한 정보를 전달하는 발표 저널리즘으로 전락했다. 
오늘날의 언론에서 수용자는 정치적으로는 여론조작의 대상이며, 경제적으로는 상품판매의 대상이다. 
언론에 의한 이러한 수용자의 대상화에 대한 반성에서 미국에서는 수용자를 주체화하는 공공 저널리즘 운동이 일고 있다. 
공공 저널리즘은 수용자에게 언론에의 접근권을 허용하여 수용자를 능동화하는 새로운 시도다. 
우리 언론들도 이러한 시도를 해야 한다. 
사회는 사회의 일반이익 즉 공익을 위해, 보가트(Bogart, 1995, p.322)의 
지적처럼, 일정한 수준의 기준을 유지하고, 전통을 수호하고, 취향의 수준을 높이는 데 정당한 이해관계를 갖고 있고, 높은 수준과 고상한 전통과 좋은 취향이 모든 사람들에게 가용하도록 할 권리가 있다. 
따라서 언론은 언론 소유주나 언론인에게만 맡겨 둘 수 없다. 
그러기에 언론은 너무나 중요한 공적 제도다. 
언론인의 자율성을 존중해야 하지만 언론과 언론인이 권력이나 자본이나 이익집단에 예속되어 사회적 책임을 다하지 못할 때, 언론의 수용자는 공공의 한 사람으로서 언론이 사회적 책임을 다 할 수 있도록 발언해야 한다. 
그리고 그 발언이 힘을 가지려면 같은 뜻을 가진 여러 사람들과 연대해서 다수로서 발언하지 않으면 안 된다. 
명실상부한 언론자유와 참된 민주언론을 향유하느냐 그렇지 못하느냐의 여부는 우리 언론 수용자들의 자각된 의식과 단결된 집단적 실천력에 달려 있다. 
언론사노조에 의한 언론의 민주화운동이 한계에 부딪힌 지금 강력한 조직적 수용자운동이 더욱더 요청된다. 
다행히 6월항쟁 이후로 사람들이 민주주의의 발전을 위해서 언론의 역할이 중요하다는 것을 깨닫게 되어 권력과 자본에 예속되지 않는 독립적이고 민주적인 언론을 열망하게 되었다. 
그런 열망은 <한겨레>를 탄생시켰다. 
이와 함께 언론에 대한 수용자들의 비판의식이 높아지고, 많은 언론모니터 단체 또는 언론민주화 운동단체들이 생겨나 활동하고 있다. 
선거 때에는 각종 수용자 단체들이 연대하여 선거보도감시연대회의를 결성하여 신문과 방송의 선거보도의 공정성을 감시해오고 있다. 
수용자운동이 지금까지는 주로 언론내용을 분석하고 비판하는 것이 주였다. 
특히 방송의 경우 모니터 차원의 시청자운동이 주였다. 
그러나 최근에는 단순한 내용분석 차원에 그치지 않고, 언론관련법의 개정과 같은 제도개선을 위한 운동들도 전개하고 있다. 
'민언협' '바른언론을 위한 시민연합' '방송바로세우기 시청자연대회의' '방송개혁국민회의' 등은 제도개선에 주안점을 두는 수용자운동 단체들이다. 
특히 '방송개혁국민회의'는 제도개선을 넘어서 아예 국민주방송을 탄생시키기 위한 운동을 전개하고 있다. 
맺는 말 우리 사회에 문민정부의 출현으로 그 동안 정상적인 것으로 굳어져 왔던 비정상적인 것들을 정상으로 되돌리는 개혁작업이 어느 정도 추진되었다. 
이런 개혁작업이 정계, 재계, 교육계 등 사회의 전 분야에서 수행되었다. 
그러나 개혁의 필요성을 강조하고, 김영삼 대통령의 개혁작업을 대대적으로 보도하고, 남의 잘못이나 비리를 사정 없이 들추어내어 재미를 보고 있는 언론 자신은 아무런 개혁적인 모습을 보여 주지 않았다. 
김 정권이 언론도 개혁에 동참한다는 뜻에서 경영진의 재산공개를 바랐지만 언론사는 꿀 먹은 벙어리였다. 
또 대통령이 신문의 증면경쟁에 따른 부작용을 지적하자 신문사들은 마지못해 월2회 휴간하는 것으로 어물쩍 넘겼다. 
대통령이 방송들의 저질 프로그램을 나무라자 방송사들은 저질 오락 프로그램을 한둘 없애는 제스처만을 취했을 뿐이다. 
어쩌면 우리 언론들이 변화하기 위해 능동적으로 나서기를 바라는 것은 어리석은 기대인지도 모른다. 
우리 언론들은 과거의 잘못을 상황논리로 호도하면서 반성하지 않는 경향을 보여왔기 때문이다. 
우리 언론들은 시세에 편승하고 권력의 향배에 민감하여 새로운 집권세력에 아부하는 기회주의에는 민첩하지만, 스스로를 반성하여 거듭나는 자기혁신에는 대단히 굼뜨다고 할 수 있다. 
오죽했으면 공보처 장관이 언론의 개혁을 촉구하면서 "대통령께서 언론이니까 무지하게 봐 주고 있지만"(박근애, 1993에서 재인용) 언론이라고 개혁을 비껴갈 수는 없다고 말했겠는가. 
그러나 실제로 우리 언론은 지금까지 개혁을 잘도 비껴왔다. 
앞으로도 언론의 개혁은 기대하기 어렵다. 
그러나 지금 한국의 언론들은 전환기에 처해 있다. 
언론환경이 급격하게 바뀌고 있는 것이다. 
언론시장에서의 경쟁이 더욱 심화되고, 사람들의 언론에 대한 비판적인 안목이 높아지고 명예훼손이나 사생활 침해와 같은 언론의 잘못된 보도에 반론이나 손해배상을 요구하는 비율이 늘어나고 있다. 
이제는 청와대를 비롯하여 관에서 기자에게 촌지를 제공하던 관행도 많이 사라진 것으로 보인다. 
따라서 우리 언론도 거기에 맞춰 스스로도 변하지 않을 수 없을 것이다. 
그리고 언론간의 경쟁의 심화는 한편으로 과열된 판매전쟁을 초래하고, 무책임한 기사와 저질 프로그램을 남발할 가능성을 낳지만, 다른 한편 수용자를 더욱 의식하게 하여 옴부즈맨제도의 도입과 같이 서비스의 개선을 위한 움직임과 질 높은 정보로 승리하려는 경향도 낳고 있다. 
또 경쟁의 심화로 언론은 특종을 필요로 하게 되어, 과거와 같이 권력과 유착되어 권력의 비리를 감쌀 수만은 없게 되었다. 
또 조직적인 언론운동단체도 있어서 편파적인 언론은 비난의 표적이 되기 때문에 과거와 같이 노골적인 편파성은 보일 수 없게 되었다. 
이런 변화의 물결에 거슬리는 언론은 살아 남을 수도 없을 것이다. 
우리 언론들은 결국 사회적 여건에 의해 변하지 않을 수 없게 된 셈이다. 
그러나 아직도 우리 언론은 적극적인 변화를 모색하기보다는 변화의 요구에 굼뜨고 수동적인 반응만을 보일 뿐이다. 
우리 언론은 하루 빨리 개혁에 대한 시대적 요청을 깨달아야 한다. 
이와 함께 언론의 개혁을 위해서는 수용자와 언론운동단체 그리고 시민운동단체가 언론을 감시·비판하고 언론의 개혁을 촉구하는 운동에 더욱더 적극적으로 나서야 한다. 
그렇다면 앞으로 우리 언론이 취해야 할 자세 또는 나아가야 할 방향은 무엇일까. 
그것은 물론 관점에 따라 다르겠으나 언론의 개혁과 민주화 그리고 언론의 질 향상이라는 관점에서 다음과 같은 방향들을 제시할 수 있을 것이다. 
첫째, 우리 언론은 정권과 유착되었던 과거의 타성에서 탈피해야 한다. 
권언유착의 타성에서 벗어나지 못한 우리 언론들은 아직도 자율성을 제대로 발휘하지 못하고 정치권력의 눈치를 살피는 관행을 보이는가 하면 과거의 잘못된 자신들의 행적을 반성하지 못한다. 
언론은 정권의 수호견 또는 나팔수로 기능했던 자신의 과거 행적을 반성하고 이제는 사회가 언론에 요구하는 바대로 정권의 감시견으로 기능해야 한다. 
언론의 감시견 기능이 정권과 반드시 적대적 관계에 있어야 한다는 것을 의미하는 것은 아니다. 
그러나 감시견 기능을 제대로 수행하기 위해서는 정권으로부터 독립적인 자세를 견지해야 한다. 
둘째, 우리 언론은 특권의식으로부터 탈피해야 한다. 
언론의 특권의식은 언론으로 하여금 진실과 정의를 추구하기보다는 기득권세력의 편에서 현상을 유지하고 변화를 막도록 하는 부정적인 것이다. 
그 동안 권언유착의 덕택으로 언론사와 언론인은 유형무형의 각종 특혜를 받아왔다. 
사실 그런 특혜는 부끄러워해야 할 사안이지만 우리 언론은 그것을 체질화하여 당연한 것으로 받아들이는 경향이 있다. 
민주적 법치국가에서는 언론사나 언론인이라고 해서 특혜를 받아서는 안 된다. 
언론이야말로 특히 더 특혜와 특권의식을 배격해야 한다. 
셋째, 우리 언론은 부정과 비리로부터 탈피해야 한다. 
그 동안 우리 사회에 만연했던 부정과 비리를 감시하고 고발하기보다는 그 고리의 하나로 존재해 왔던 우리 언론들은 과거의 관행을 과감히 버리지 못하고 있다. 
오히려 오늘날 비리가 더 은밀하게 더 큰 규모로 자행되고 있다는 지적도 있다. 
그러나 언론은 사회의 부정과 비리를 파헤치고 폭로하는 일을 하고 있기 때문에 언론이야말로 누구보다도 먼저 부정과 비리로부터 벗어나야 한다. 
넷째, 우리 언론은 사주로부터 자율성을 확보해야 한다. 
우리 언론에 대한 권력의 통제가 사라지고 언론에 대한 뚜렷한 견제세력이 없는 지금 우리 언론은 사주의 거의 절대적인 통제하에 놓여 있다. 
그런데 사주는 성질상 공익보다는 이윤을 우선시하기 때문에 언론의 공공성을 확보하기 위해서는 사주의 편집에의 간섭을 막아야 한다. 
그러기 위해서는 언론의 소유와 경영 그리고 경영과 편집을 가능한 한 분리해야 한다. 
다섯째, 우리 언론은 상업주의와 선정주의로부터 탈피해야 한다. 
언론에 대한 정치권력의 통제가 약화되고 사주의 통제가 강화되자 그리고 언론환경의 변화로 언론사간의 경쟁이 격화되자 우리 언론은 상업주의와 선정주의에 빠져 들고 있다. 
정확하고 진지하고 심층적인 기사보다는 지나치게 흥미 위주의 경박한 기사를 양산하고 있다. 
이와 같이 언론의 상업주의나 선정주의는 언론의 공익성을 약화시키는 경향이 있기 때문에 이를 자제하지 않으면 안 된다. 
여섯째, 우리 언론은 취재관행을 개선할 필요가 있다. 
지금까지는 행정부처와 대기업체를 주대상으로 하는 출입처제가 중심으로 되어 있다. 
이러한 출입처별 취재제도는 장점도 있지만 단점이 더 많다. 
특히 보도가 출입처의 홍보수단으로 전락하기 쉽다. 
그리고 전문영역별 심층취재를 어렵게 한다. 
따라서 전문기자의 육성도 어렵게 한다. 
따라서 출입처제를 완전히 폐지할 수는 없겠지만, 가능한 한 출입처의 수를 줄이고 대신 전문영역별 취재제도로 전환해야 한다. 
일곱째, 우리 언론은 언론인의 자질향상과 전문화를 기하고 대기자제를 도입해야 한다. 
우리 일선 기자들은 재충전의 기회도 없이 일상의 업무에 쫓기다 보면, 그나마 이 부서 저 부서 돌다보면 전문분야도 없는 상식론자에 머무르게 된다. 
그런 수준으로는 여타 부문의 전문화와 세분화를 제대로 소화하여 독자나 시청자에게 전할 수 없다. 
따라서 언론인이 어느 한 분야의 전문가가 되어 그 분야의 대기자로 성장하도록 하는 풍토를 조성해야 한다. 
그러기 위해서 기자 자신도 기자직을 출세의 발판으로 이용하지 말고 그것을 천직으로 여기고 전문기자가 되기 위해 계속 공부하는 자세를 가져야 한다. 
여덟째, 우리 언론은 언론의 윤리를 준수해야 한다. 
지금까지 우리 언론들은 진실성, 정확성, 공정성, 품위 등 언론에게 요구되는 윤리를 잘 지키지 않았다. 
가령, 강자들의 말은 그 내용의 진실성을 확인하지도 않고 보도함으로써 그들의 대중조작을 돕고, 정부·여당에게는 유리하고 그의 반대세력에게는 불리하게 편파적이고, 강자의 명예훼손이나 사생활 침해에는 대단히 신중하여 그들의 인권은 존중하면서도 약자들의 명예나 사생활은 별로 존중하지 않는 등 언론의 윤리를 제대로 지키지 않아 지탄이 대상이 되어왔다. 
그러나 이제 일반인들도 권리의식이 높아져서 언론의 인권침해에 대해 소송 등으로 적극적인 구제에 나서고 있다. 
따라서 언론은 앞으로는 언론의 윤리를 철저히 지키지 않으면 곤경에 처하게 될 것이다. 
아홉째, 우리 언론은 정보사회의 다매체 다채널 시대에 대비해야 한다. 
앞으로 언론환경이 급속도로 바뀔 것이다. 
새로운 매체들이 개발되고 보편화되면 오늘날과 같은 형식의 신문은 사라져 버리지는 않을지 몰라도 커다란 도전에 직면하게 될 것이라는 점은 충분히 예상할 수 있다. 
방송도 다매체 다채널의 상황이 되어 지금보다 훨씬 더 경쟁이 심화될 것이다. 
그런데 우리 언론들은 그러한 미래에의 도전을 헤쳐 나갈 대비책의 마련에 소홀하다. 
정보화사회에서의 언론환경의 변화와 그에 대한 대처방안 등에 대한 체계적인 연구가 시급하다. 
제11장 언론의 취재 및 보도의 윤리 언론은 기사에서 그리고 사설이나 논평에서 윤리와 관련된 문제를 자주 다룬다. 
언론은 사람들이나 조직, 제도의 잘못된 행위 즉 비윤리적 행위를 공개·비판하고, 그에 대한 처벌을 요구한다. 
사람들은 이런 언론내용에 많은 관심을 가지고 있는데 이것은 사회가 언론에 바라는 언론의 공익적 저널리즘 활동 때문이다. 
그리고 이것은 언론의 특권이자 책무이기도 하다. 
그렇다면, 이러한 저널리즘 활동과 관련한 언론 자신의 윤리는 어떠한가. 
언론은 타인의 행위를 윤리적 차원에서 다루고 있는 만큼 자신의 행위도 윤리적인가. 
언론의 저널리즘 활동에는 윤리적으로 많은 문제들이 발생할 소지가 있고, 실제 많은 윤리적 문제들이 일어난다. 
그렇지만 언론은 자신의 윤리문제를 거의 거론하지 않기 때문에 언론에는 윤리적으로 별 문제가 없는 듯이 보인다. 
그러나 실제로는 언론이 많은 비윤리 행위를 야기하여 사회적으로 비난을 받거나 사법당국에 의해 처벌되기도 한다. 
따라서 언론은 자신의 저널리즘 활동의 윤리적 측면에 많은 신경을 쓰지 않으면 안 된다. 
남의 비윤리적 행위를 많이 다루기 때문에 언론 스스로는 특히 더 윤리적일 필요가 있다. 
더구나 오늘날과 같이 언론의 수용자들과 사법당국이 언론의 비윤리적 행위를 관용하지 않는 현실에서는 더욱더 그렇다. 
저널리즘 활동의 윤리적 문제는 크게 취재차원에서 발생하는 것과 보도차원에서 발생하는 것으로 나눌 수 있다. 
물론 대개는 이 두 차원이 엄격히 분리되기보다는 상호연계되어 있지만 여기서는 이 양자의 영역을 구분하여 다루기로 한다. 
1996년 4월 8일 한국의 언론관련단체들이 채택한 <신문윤리강령>과 그 <실천요강>에 나타난 취재 및 보도의 윤리와 관련된 규정을 중심으로 다루면서 거기에 언급되지 않은 저널리즘의 윤리문제를 보강하기로 한다. 
언론윤리의 부각 사회라는 공동체를 유지하고 공동생활을 원활히 영위하기 위해서는 사회성원들이나 사회제도에 요구되는 규범이 존재한다. 
그 규범이 윤리이고 그 규범에 따라 행동하는 것이 윤리적 행동이다. 
사회적 존재라면 누구나 윤리적으로 행동하도록 요구받는다. 
언론은 여러 사람들의 이해관계가 걸린 공공의 문제를 다룬다는 점에서, 언론이 다룬 것이 많은 사람들에게 공개되어 큰 영향을 미친다는 점에서 그리고 특히 언론은 다른 사회적 존재나 제도를 감시하고 비판한다는 점에서 언론에게는 언제나 특별히 더 다양하고 엄격한 윤리가 요구되어 왔다. 
그런데 근래에 특히 언론의 윤리 문제가 중요하게 대두하고 있는 까닭은 무엇인가. 
최근에 언론의 윤리 문제가 대두하게 된 이유의 하나는 민주화와 정치권력의 약화로 언론의 자율성이 크게 증진되었다는 사실을 꼽을 수 있을 것이다. 
과거의 군사독재정권들은 권력의 유지를 위해 언론을 특히 더 통제하였기 때문에 정치권력의 약화와 더불어 언론의 자율성이 크게 신장될 수밖에 없다. 
물론 아직도 정권으로부터의 은근한 협조요청, 법적 제재에 대한 암시 등이 잔재해 있어 완전히 자유스러운 분위기만은 아닌 것도 사실이다. 
그러나 과거와 같이 기관원이 언론사에 상주하면서 언론인을 감시하는 일도 없고, 언론인에게 노골적으로 협조를 강요하는 일도 없고, 불만스런 언론인을 테러하는 일도 없고, 국민과 안보를 구실로 한 성역도 상당히 줄어들었으며, 실제로는 허가제처럼 운영되던 발행 등록제도 정상화되었고, 발행 등록의 취소도 자의적인 행정조치가 아니라 법원판결에 의해서만 가능하도록 하였다. 
그런데 자율은 동시에 책임을 수반한다. 
그리고 더 큰 자율은 더 큰 책임을 수반하게 된다. 
따라서 우리 언론이 더 큰 자유와 자율을 누린다면 그만큼 더 큰 책임을 짊어지지 않으면 안 된다. 
과거에 언론이 정치권력의 통제를 받을 때는 언론의 책임보다는 언론의 자유가 더 중요시되었고, 언론의 잘못된 행위는 언론에 대한 통제 탓으로 치부되어 관대하게 다루어졌다. 
그러나 권력의 통제가 사라진 지금 언론의 잘못은 언론 스스로 책임을 져야만 하게 되었다. 
그러나 불행히도 우리 언론이 증대된 자율성만큼 더 큰 책임의식을 자각하고 있다고는 말하기 어렵다. 
오히려 우리 언론은 더 큰 자율성과 함께 방종하고 있다는 비판을 받는다. 
우리 언론들은 지나치게 발행부수를 부풀리고, 불공정한 판매경쟁과 증면경쟁에 빠져 들고, 상업주의에 매몰되어 선정주의로 흐르고, 개인들의 명예와 사생활을 함부로 침해하고, 사실을 과장하거나 왜곡하고, 허보와 오보를 남발하고, 남의 약점이나 잘못을 부당하게 이용하는 등의 비윤리적인 행동으로 빈축을 사고 있다. 
한 변호사의 지적과 같이, "언론은 과거의 잘못된 취재보도 행태를 개선하지 않고 있으며, 그로 인한 인권침해에 대해서도 별다른 죄의식(?)을 느끼지 못하고 있다"(안상운, 1996. 
8. 
16, p.11). 
이와는 반대로 사람들의 권리의식과 언론에 대한 비판적 안목은 높아지고 있다. 
과거에는 언론에 의해 명예훼손이나 사생활 침해를 당하거나 또는 불공정하거나 부정확한 보도로 피해를 당해도 그 사실을 몰랐고 또는 알아도 언론의 권위에 짓눌려 문제를 삼지 못하거나 적당히 타협하고 말았다. 
그러나 언론에 대한 권력의 통제가 사라지고, 언론의 자율성이 증대되고, 사람들의 권리의식과 비판의식이 높아진 지금 대중은 더 이상 편파적인 보도, 부정확한 내용, 명예훼손, 사생활 침해 등과 같은 언론의 잘못에 대해 관대하지 않게 되었다. 
이는 언론중재건수가 1981년의 44건에서 1991년에는 220건으로 그리고 1995년에는 528건으로 급증한 사실로도 증명된다. 
또 언론감시단체들이 언론에 대한 감시활동을 활발히 벌이고 있는 것도 그 증거라고 할 수 있다. 
게다가 개정된 정기간행물법은 언론중재위원회에 직권중재권한을 부여하고, 보도대상이 된 단위기관의 장이나 단체의 장도 해당기관을 대표하여 직권중재를 신청할 수 있도록 하여 언론중재기능을 대폭 강화하였다. 
또 최근의 언론관련판결에서 보듯이 법원의 판결도 언론에 대해 더욱 엄격해지고 있다. 
언론에 대한 제소가 늘어나고 있을 뿐만 아니라 법원의 판결이 언론에게 점점 더 불리한 방향으로 내려지고 있다. 
법원이 언론의 자유보다는 언론의 책임에 무게를 더 두고 있음이 분명하다. 
법원이 언론의 관행에 대해 더 이상 관대하지 않은 것이다. 
따라서 지금 우리 언론에게는 그 어느 때보다 더 철저한 윤리의식을 갖추지 않으면 안 된다. 
이러한 때에 다행히 한국신문협회, 한국신문방송편집인협회, 한국기자협회는 1957년에 4월 제정된 낡은 <신문윤리강령>과 그 <실천요강>을 폐기하고, 정보사회의 출현 등 새로운 언론환경에서 자유롭고 책임 있는 언론을 실현하기 위해 1996년 4월 새로운 <신문윤리강령>과 그 <실천요강>을 채택했다. 
이제 이 새로운 윤리강령과 그 실천요강을 중심으로 우리 언론에게 요구되는 취재에서의 윤리문제들을 살펴보도록 하자. 
취재에서 기만의 문제 진실을 찾아내어 보도하는 것은 언론의 사명이다. 
그런데 문제는 흔히 진실은 정직한 방식으로만으로는 찾아내기가 어렵다는 점이다. 
진실 특히 중요한 진실은 감추어진 경우가 많기 때문이다. 
감추어진 진실을 밝혀 내기 위해서 언론인은 기자 신분을 감추거나, 다른 신분으로 위장하거나, 알지도 못하는 것을 아는 체하거나 해야만 하는 경우가 있다. 
예를 들면, 강력한 비밀조직에 침투하기 위해서는 신분을 위장하거나 심지어는 사칭하지 않을 수 없다. 
또 정부나 대기업의 부정이나 잘못을 폭로하기 위한 증거를 확보하기 위해서 모르면서 아는 체 하거나 넘겨짚거나 할 수밖에 없다. 
말할 것도 없이, 기만은 비윤리적인 것이고 일반적으로는 허용되지 않는 것이다. 
그렇다면 기자의 취재상의 거짓은 진실을 밝히기 위한 것이라 할지라도 허용되어서는 안 되는 것인가. 
진실을 밝히기 위해 진실하지 않은 방법을 사용하는 것이 과연 정당화될 수 있는가. 
남의 거짓을 폭로하면서 스스로는 거짓을 행한다는 것은 모순이 아닌가. 
진실의 이름으로 거짓을 행하는 것은 위선이 아닌가. 
남의 부정을 폭로하고 비판하기 위해서 언론은 더욱더 정직해야만 하는 것은 아닐까? 환자의 건강을 보살펴야 한다는 사명에 충실하기 위해서 의사들이 때로 환자들에게 거짓말을 하는 것이 용인된다. 
그렇다면, 언론인도 중요한 진실을 찾아서 공중에게 밝혀야 한다는 사명에 충실하기 위해서 거짓말을 이용하는 것이 용인될 수 있는가. 
새로운 <신문윤리강령>의 <실천요강>에는 기자는 신분을 위장하거나 사칭하여 취재해서는 안 된다고 규정하고 있으면서도 다만 공익을 위해 부득이 필요한 경우와 다른 수단을 통해 취재할 수 없을 때에는 예외로 정당화될 수 있다고 하였다. 
사회는 사회적 협동에 기반한다. 
그런데 사회적 협동은 사회성원들이 그들의 개인적 행위나 공통의 행위에서 기꺼이 '정의의 제약'(the constraints of justice)을 받아들일 때 가능하다. 
이러한 제약에는 무력과 거짓을 사용하지 않는 것이 포함된다. 
이것들의 사용은 사회적 협동을 파괴하는 것으로 결국 사회를 파괴하는 것이다. 
특히 거짓은 신뢰를 파괴한다. 
사회 성원들은 진실해야 한다는 의무 즉 거짓을 행하지 않는다는 의무가 일반적으로 인정될 때 서로를 신뢰할 수 있다. 
따라서 거짓을 행하는 것은 신뢰를 파괴하는 것이고 그것은 곧 사회적 협동을 불가능하게 하는 것이기 때문에 사회의 존립기반을 흔드는 것이다. 
정직은 신뢰를 보전하는 것이고 신뢰는 사회적 필요이기 때문에 증진되어야 한다. 
그러나 모든 거짓이 신뢰를 배반하는 것은 아니다. 
가령, 기만을 당하지 않을 권리는 신뢰를 지킬 권리와 상충할 수 있고 이 경우에 신뢰를 지킬 권리가 기만을 당하지 않을 권리를 능가할 수도 있다. 
국민들의 정부에 대한 신뢰나 소비자의 기업에 대한 신뢰를 지키기 위해서 정부나 기업의 부정을 폭로하기 위해 거짓을 사용했다면 그 거짓은 사회의 신뢰를 해친 것은 아니다. 
상황에 따라서는 거짓을 행하는 것이 허용될 뿐만 아니라 필요하기도 한 것이다. 
정직은 절대로 거짓을 행하지 않는 것을 요구하는 것이 아니라, 정당화되는 상황에서만 거짓을 행할 수 있다는 것을 요구한다. 
거짓은 두 가지 경우에 정당화된다. 
하나는 거짓을 행하는 것이 도덕적 의무인 경우이고, 다른 하나는 도덕적으로 허용되는 경우이다(Jackson, 1992, p.109). 
사회적으로 중요한 문제에 관한 거짓이나 부정을 찾아내고 폭로하기 위한 언론인의 거짓은 도덕적으로 필요하거나 허용될 수 있는 것이다. 
사회적으로 중요한 공공의 문제에 관한 사람들의 알 권리는 사회의 존립을 위해서 우선시되어야 하기 때문이다. 
그러나 언론이 공익을 목적으로 취재한다고 하더라도 거짓이 도덕적 의무이거나 도덕적으로 허용되는 경우는 흔치 않다. 
또 함부로 상황을 핑계로 거짓을 정당화해서는 안 된다. 
거짓의 정당화는 흔히 위선적인 경우가 많다. 
기자는 진실을 밝혀내는 것이 정말로 공익을 위해서 중요하고 기만이 아니고는 취재할 수 없다고 확실하게 판단되는 경우 외에는 취재를 위해 기만에 호소해서는 안 된다. 
공익과 관련된 중요사안을 취재하기 위해 필요한 경우, 기자가 취재에서 자신의 신분을 밝히지 않거나 또는 병원의 실태를 파악하기 위해 의사로 위장을 하는 것과 같이 다른 사람으로 위장한다든지, 어떤 상품의 안전도를 점검하기 위해 기자가 아니라 소비자로 위장한다든지 하는 기만은 저널리즘의 관행으로 받아들여진다. 
그러나 한국에서는 기자가 검찰 수사관을 사칭한 데 대하여 유죄판결을 내렸다. 
미국에서도 공무원을 사칭하는 행위는 법원에 의해 유죄판결을 받았다. 
일반적으로 녹음기나 카메라를 사용하는 경우는 미리 알리고 양해를 구해야 한다. 
그렇지 않고 몰래 사용하는 것은 비윤리적이라 할 수 있다. 
특히 사전에 카메라를 찍겠다는 예고 없이 면담만을 약속해 놓고 갑자기 카메라를 가지고 나타나 찍어대는 행위도 바람직하지 않다. 
취재원이 질문에 대한 준비를 했겠지만, 카메라에 대한 준비는 되어 있지 않아 카메라 앞에서 당황할지 모르기 때문이다. 
미국에서의 한 조사에 의하면, 신문편집자들은 숨겨진 녹음기의 사용에 7 : 1로 반대한 반면 다른 조사에서 일반인들의 54%가 숨겨진 녹음기의 사용에, 62%가 숨겨진 카메라의 사용에 찬성했다(Rivers & Mathews, 1988, p.93). 
취재에서 윤리적으로 커다란 문제가 되는 기만 가운데 가장 고약한 것은 실제로 없는 사건을 있는 것처럼 꾸미는 조작행위다. 
기자들은 특종을 하려는 욕심과 좋은 기사를 쓰라는 회사의 압박 때문에 자칫 잘못하면 사건을 꾸며서라도 특종을 하려는 유혹에 빠지게 된다. 
한국에서는 이승복 사건이 대표적인 조작사건으로 알려져 있다(노광선, 1995). 
미국에서는 퓰리처상까지 탔던 <워싱턴 포스트>의 '지미의 세계'가 대표적인 조작기사로 밝혀졌다. 
서독에서는 <슈테른>지의 기자가 있지도 않은 히틀러의 일기장을 만들어 소개했다가 조작으로 밝혀져 편집장과 관련 기자가 형사처벌을 받았다. 
조작에는 카메라 기자도 취약하다. 
좋은 사진을 찍기 위해 행하는 사소한 연출이나 선명한 사진을 위해 사진에 약간의 손을 대는 일은 그런 대로 용인할 수 있겠지만 있지도 않은 상황을 연출하여 실제 있었던 것처럼 사진에 담는다든가 사진의 모습을 완전히 바꾸어 버리는 행위는 허용될 수 없다. 
일본의 <아사히신문>의 혼다 사진기자는 산호군락에 낙서가 있다는 정보를 듣고 현지에 갔으나, 눈에 띄는 낙서가 없자 스스로 산호군락에 카메라 금속부분으로 'K·Y'라는 낙서를 한 후 환경훼손의 증거사진으로 찍었다. 
이 사진은 환경훼손을 고발하는 기사와 함께 <아사히신문>에 실려 커다란 반향을 불러일으켰으나, 후에 진상이 밝혀져 <아사히신문>은 장문의 사과문을 게재하고 혼다 사진기자를 파면했다. 
한국에서도 사진조작 문제가 심심찮게 등장한다. 
최근에는 북한의 미그기를 몰고 귀순한 이철수 씨가 미그기에서 내리는 모습의 흑백사진을 공군으로부터 제공받은 신문사들이 임의로 컬러화하여 말썽을 빚었다. 
오늘날에는 사진이 디지털화되어 조작이 더욱 쉬워졌기 때문에 그만큼 조작에의 유혹도 커지기 쉽다. 
취재에서 문제가 되는 기만은 의식적인 것만은 아니다. 
무의식적인 자기기만도 윤리적으로 문제가 된다. 
기자나 편집인은 어떤 문제를 취재하기 전에 이미 그 문제와 관련하여 어떤 구상이나 방향을 갖고 있기 마련이다. 
따라서 취재는 대개 그 구상이나 방향에 맞추어 이루어지게 된다. 
취재와 관련하여 취재과정에서 발견한 사실들이 그들이 기대했던 바와 크게 어긋나면, 그 문제는 현실성이 없는 것으로 치부된다. 
언론인들은 취재 중의 이야기를 신뢰할 만한 것으로 만드는 정보에 중요성을 부여하는 경향이 있기 때문에 신뢰성이 없어 보이면 비록 진실이라 할지라도 받아들이지 않게 된다. 
언론인들은 제공된 정보가 명백하게 진실이 아니라 할지라도 그 정보원을 믿을 만하다고 생각하면 그 정보를 유용한 것으로 생각한다. 
이런 무의식적인 기만은 언론의 보도나 정보의 진실성을 훼손한다. 
취재에서 자료절취의 문제 진실을 밝히기 위해서는 어떤 객관적인 증거자료를 필요로 한다. 
그런데 거짓이나 부정과 관련된 그런 증거자료는 깊숙이 감추어져 있는 경우가 대부분이다. 
따라서 그 자료를 몰래 훔치는 경우가 아니고는 진실을 밝힐 수 없게 된다. 
그러나 절도는 윤리적으로 나쁜 것이고 따라서 취재를 위한 자료절취도 원칙적으로는 금해야 할 일이다. 
취재에서 자료의 절취가 일으키는 윤리적 문제는 기만의 문제와 동일한 차원에서 논의될 수 있다. 
자료절취는, 기만과 마찬가지로, 원칙적으로는 반사회적이고 비윤리적인 것이어서 허용될 수 없는 것이지만 더 큰 사회적 가치 즉 공공의 문제에 관한 진실을 공중에게 알려야 한다는 언론의 사명에 충실하기 위해서는 필요하거나 허용될 수 있는 것이다. 
그래서 <신문윤리실천요강>은 기자의 신분 위장과 사칭 문제를 자료절취 문제와 묶어서 같은 항목에서 다루고 있다. 
이 요강은 "기자는 신분을 위장하거나 사칭하여 취재해서는 안 되며, 문서·자료·컴퓨터 등에 입력된 전자정보·사진 기타 영상물을 소유주나 관리자의 승인 없이 검색하거나 반출해서는 안 된다"고 했으나 공익을 위해 필요한 경우와 다른 수단을 통해 취재할 수 없을 때에는 예외로 정당화될 수 있다고 단서조항을 두고 있다. 
기자가 직접 자료의 절취에 참여하지 않고 타인으로 하여금 자료의 절취를 사주한 경우에도 비슷한 윤리기준이 적용된다. 
공익을 위해 필요하고 다른 수단을 통해서는 취재할 수 없다면 자료절취의 사주는 정당화된다고 할 수 있다. 
일본의 니시야마 기자는 오키나와 반환과 관련된 일본 외무성 문서를 빼내기 위해 자신이 알고 있는 외무부의 여성 사무관을 이용했다. 
이 사건은 언론의 취재윤리 차원에서 크게 문제가 되었는데 문제가 된 것은 여성 사무관을 이용했다는 그 자체가 아니라 그 여성을 이용하기 위해 그 여자와 성관계를 맺었다는 점 때문이었다. 
성관계가 아니라 돈으로 매수한 경우에도 윤리적으로 정당화되지 못했을 것이다. 
공익을 위한 사명감만으로 행한 자료의 절취나 그 사주만이 정당화될 수 있는 것이다. 
그러나 절도는 윤리적으로 나쁜 것일 뿐만 아니라 법적으로는 처벌의 대상이다. 
따라서 윤리적으로 정당화될 수 있는 보도자료의 절취라 하더라도 그에 대한 법적인 처벌은 면하기 어렵다. 
따라서 기자가, 국민의 알 권리를 위해서, 정상적인 방법으로는 얻을 수 없는 자료를 절취하는 행위는 언론의 윤리라는 측면에서는 허용될 수 있지만 법적으로까지 면죄부가 주어지는 것은 아니다. 
자료절취는 기만보다 기자에게 더 복잡한 문제를 일으킬 수 있기 때문에 더욱더 신중해야 한다. 
취재에서 금품·향응 수수의 문제 기자는 취재와 관련하여 취재원으로부터 금품이나 향응 또는 편의를 제공받아서는 안 된다. 
또 기자는 취재과정에서 정보를 얻기 위해 정보제공의 대가로 금품이나 향응을 제공하는 매수행위를 해서는 안 된다. 
제공을 받는 경우의 문제 우리의 새로운 <신문윤리실천강령>은 언론사와 언론인은 취재·보도· 평론·편집과 관련하여 출입처 또는 이해당사자로부터 금품·향응·무료여행 초대·취재여행의 경비·제품 및 상품권·고가의 기념품 등 경제적 이익을 받아서는 안 된다고 규정하고 있다. 
다만 서평을 위해 받은 서적은 예외로 하며 제품소개를 위해 받은 제품은 공공목적을 위해 사용해야 한다고 되어 있다. 
기자가 취재와 관련하여 금품이나 향응을 받는 것은 그 자체로서 비윤리적이고 법적으로는 배임수죄에 해당한다. 
따라서 일단 그런 것을 받게 되면 그 자체가 기자에게는 하나의 약점으로 작용한다. 
그 약점은 그것을 제공한 사람에 의해 악용될 수 있다. 
게다가 금품이나 향응을 제공할 수 있는 사람들은 금력이나 권력을 가진 기득권세력이기 때문에 그런 것을 받는 행위는 기득권세력에게 편향적인 불공정한 결과를 가져온다. 
언론이 주창하는 진실과 정의의 구현에 반하는 것이다. 
언론계에는 '촌지를 받아도 올바르게만 쓰면 되지 않느냐'는 촌지수수에 대한 자기정당화 주장이 있다. 
그러나 이런 주장을 액면 그대로 받아들이기는 어렵다. 
금품을 수수하고도 아무런 영향을 받지 않을 수 없기 때문이다. 
그러나 만에 하나 금품을 받고도 아무런 영향을 받지 않았다면 그 또한 비윤리적이다. 
아무런 대가도 없이 금품을 받는다는 것은 분명히 그 자체로서 비윤리적이다. 
일반적으로 구미에서는 기자가 취재과정에서 이해당사자로부터 일체의 금품과 향응을 받는 것을 금하고 있다. 
여기에는 취재경비나 무료여행도 포함된다. 
심지어는 취재원과 식사하는 경우에 기자는 자신의 식대를 자신이 부담하도록 한다. 
또 취재를 위해 경기장이나 공연장을 입장하는 경우에 그 입장료도 부담하도록 하고 있다. 
그러나 취재원이 경비의 전부 또는 일부를 지원하는 취재여행의 경우라 하더라도 기자의 개인적인 차원에서 응하는 것이 아니고 회사차원에서 받아들이는 것은 용인된다. 
또 취재원이 제공하는 취재편의가 아니면 취재가 불가능한 경우에도 취재원이 제공하는 편의를 받아들이는 것은 허용된다. 
그러나 대접과 선물이 일종의 미덕 즉 윤리로 보편화되어 있는 우리의 문화적 풍토에서는 이런 사소한 것까지 금하는 것은 좀 지나친 감이 있다. 
그 자체가 오히려 윤리에 어긋나는 측면이 있다. 
가령 정보원이 초대한 식사에서 기자가 자신의 식대를 지불한다는 것은 초대자에게 대단한 결례가 될 수 있다. 
취재를 위해 기자가 경기장이나 공연장을 입장할 때 입장료를 내는 것도 이와 비슷한 경우라 할 수 있다. 
선물이 아주 보편화되어 있는 우리 풍토에서는 모든 선물을 금기시할 수는 없다. 
그러나 취재원이나 이해당사자로부터 고가의 선물, 상품권, 기념품은 명절 때의 선물과 같이 특정한 취재와 관련이 없는 경우라 하더라도 받지 않는 것이 바람직하다. 
기자가 취재와 관련하여 금품이나 향응 또는 취재편의를 받더라도 그와 관련된 기사를 자사의 매체에는 쓰지 않고 다른 전문매체에 쓴다면 그런 금품수수는 정당화될 수 있는가. 
예를 들어, 레저 담당 기자가 레저업소로부터 수임료와 취재편의를 받고 그 레저업소를 취재하여 자사의 매체에는 게재하지 않고 레저 전문매체에 게재했다면 어떻게 될까? 이런 경우라 하더라도 금품이나 향응 또는 편의제공을 받는 행위가 정당화될 수는 없다고 해야 할 것이다. 
만일 전문지에 게재한 기사에 그 기사가 대가를 받고 쓰여진 것이라는 사실을 밝히면 그 행위가 어느 정도는 정당화될 수 있을 지도 모른다. 
그러나 이 경우에는 자신이 고용된 매체에서 작업해야 할 시간에 다른 매체를 위해 일한 것이 되므로 이중계약의 문제와 함께 자기 소속사의 명성을 이용하여 다른 매체에서 돈을 벌었다는 문제가 발생한다(Barney, 1991). 
제공을 하는 경우의 문제 <신문윤리실천요강>에는 언론인은 반사회적 범죄자에게 금전을 제공하는 등 비윤리적 방법에 의해 취재하거나 기타 자료를 취득해서는 안 된다고 되어 있다. 
그러나 비단 반사회적 범죄자에게 뿐만 아니라 선량한 사람에게일지라도 정보를 얻기 위해 금품을 주는 행위는 바람직하지 않다. 
정보를 얻기 위해 금품을 제공하는 것은 분명 매수에 해당하기 때문이다. 
만일 정보를 얻기 위해 공직자에게 금품을 제공했다면 뇌물제공에 해당한다. 
그러나 정보를 얻기 위한 금품의 제공도, 거짓이나 자료절취와 마찬가지로, 공익을 위해서 필요한 경우에는 허용될 수 있을 것이다. 
말할 것도 없이, 공익을 이유로 정보를 얻기 위한 매수행위가 남용되어서는 안 된다. 
그러나 취재과정에서 전문가에게 자문을 받거나 조언을 들은 대가로 사례를 지급하는 것은 별개의 문제다. 
그것은 전문지식의 제공에 대한 정당한 대가이기 때문이다. 
그것은 사건 의뢰인이 변호사에게 수임료를 지불하는 것이나 환자가 의사에게 상담료를 지불하는 것과 같다. 
오히려 우리 언론인들은 취재과정에서 이런 전문적인 자문이나 조언을 위해 전문가의 많은 시간을 빼앗고도 아무런 사례를 하지 않는 경우가 많은데 이는 시정되어야 한다. 
또 어떤 사람이 독점적으로 소유하고 있는 정보나 자료를 제공하는 데 대하여 대가를 지불하는 것은 정당한 일이다. 
그것은 일종의 상거래행위이기 때문이다. 
가령 프리랜서가 독점적으로 취재하여 작성한 기사나 수집한 정보와 자료, 일반인이 찍은 사고현장의 사진이나 비디오물 등을 제공받는 대가로 합의된 금액을 지불하는 것은 마땅하다. 
이런 점에서 본다면, 최근 성혜림 씨 북한탈출과 관련하여 그의 조카인 이한영 씨가 정보제공의 대가를 요구한 것이나 그에 대해 언론이 대가를 지불한 것은 윤리적으로 문제가 될 것은 없다. 
그러나 제공된 정보가 절도에 의한 것인 경우 더구나 공익을 위한 목적에서가 아니라 순전히 돈을 받고 팔 목적으로 훔쳐낸 정보나 자료의 경우에도 그것을 돈 주고 사는 행위가 윤리적으로 정당화될 수 있을까. 
이 경우에도 그 정보나 자료에 의해 밝혀질 진실과 관련된 공익이 크다면 정당화될 수는 있을 것이다. 
그러나 그 정당성이 훨씬 더 약화되는 것은 피할 수 없다. 
만일 이문옥 씨의 감사원 감사부정 자료를 국민에게 알려야 한다는 순수한 목적이 아니고 돈을 받고 넘길 목적으로 빼냈다든지 <한겨레신문>이 돈을 받고 그 자료를 넘겨받았다면 윤리적인 비난을 면치 못했을 것이다. 
만일 미국의 국방성 기밀문서를 훔친 엘스버그 박사가 그 기밀을 미국민에게 알려야 한다는 사명감에서가 아니라 돈을 받고 팔 목적이었다면 그래서 <뉴욕 타임스>가 돈을 주고 그 문서를 넘겨받았다면 <뉴욕 타임스>의 국방성 기밀문서 폭로사건은 대법원에서 승소하지 못했을지도 모른다. 
취재원과의 약속과 그 파기의 문제 새로운 <신문윤리실천요강>은 취재원의 명시와 보호에 관한 제5조에서 취재원과의 약속 문제에 대해서 몇 가지를 규정하고 있다. 
이를 일목요연하게 정리하면 다음과 같다. 
기자는 취재원의 신원이나 내용의 비보도 요청에 가능하면 동의하지 않아야 한다. 
특히 취재원이 익명의 출처에 의존하거나 자기의 일방적 주장에 근거하여 제3자를 비판, 비방, 공격하는 경우 그의 익명요청은 원칙적으로 받아들여서는 안 된다. 
그러나 공익을 위해 부득이 필요한 경우나 보도가치가 우선하는 경우 취재원이 요청하는 익명을 받아들일 수 있다. 
그리고 일단 비보도를 약속한 경우에는 그 약속을 지켜야 한다. 
그러나 이 경우에도 예외가 있을 수 있다. 
취재원이 비윤리적 행위 또는 불법행위의 당사자인 경우에는 약속을 지키지 않아도 된다. 
그러나 취재원과의 약속과 관련하여 실천요강에는 언급되지 않은 그 외의 문제들도 있다. 
취재원은 자신이 말한 바를 기자가 기사에서 제대로 반영했는지를 확인하려 흔히 보도 전에 기사를 보기를 원한다. 
그러나 이러한 경우 기자는 그 기사를 보도 전에 보여주겠다는 약속을 하지 말아야 한다. 
만일 기사를 취재원에게 보여 주면 흔히 그 기사는 변질되기 때문이다. 
취재원이라면 누구나, 특히 유명인사들일수록 좋은 모습으로 묘사되기를 바라기 때문에 기자가 작성한 기사내용에 간섭하기 십상이다. 
따라서 부득이한 경우 보도되기 전에 기사를 보여주겠다고 약속하더라도 그것이 기사내용의 수정을 의미하는 것은 아니라는 점을 분명히 해야 하며 또 취재원이 기사내용의 수정을 요구해도 그에 응해서는 안 된다. 
그러나 이런 원칙이 너무 맹목적으로 준수되는 것은 바람직하지 않다(Rivers & Mathews, 1988, p.82). 
기자는 자신이 작성한 기사에 대해서 맹신하지 않는 것이 바람직하다. 
기자는 시간이 허락한다면 기사의 정확성을 위해서 기사가 작성된 후 정보원에게 구체적인 사실, 앞뒤가 맞지 않는 점, 잘 이해되지 않는 점 등을 다시 한번 확인하는 것이 좋다. 
과학기자들은 자신들이 다루는 주제의 기술적인 측면이나 복잡성이 정확히 보도되도록 하기 위해 관련 전문가에게 확인할 필요성을 잘 알고 있다. 
일반 기자도 이런 과학기자의 자세를 본받아야 한다. 
기자가 행한 취재원과의 약속을 회사가 파기하는 경우가 있다. 
예를 들면, <조선일보>는 기자가 비보도를 약속한 서석제 씨의 '전직 대통령 비자금 4천억설'과 이건희 삼성회장의 북경발언을 회사차원의 결정으로 보도했다. 
이 경우는 그 발언의 공익가치로 비보도의 약속파기가 정당화되었다. 
그러나 기자는 본의 아니게 취재원과의 약속을 파기한 것이 된다. 
이 사건은 취재원과의 약속을 할 수 있는 권한은 기자에게 속하는가 아니면 편집자에게 속하는가, 기자에게 취재원과의 약속권한이 주어지지 않으면 기자가 어떻게 익명이나 비보도를 약속하고 취재원으로부터 비밀정보를 얻을 수 있겠는가 하는 까다로운 문제를 함축하고 있다. 
취재원과 기자의 유착의 문제 기자가 같은 취재구역을 오랫동안 맡게 되면 취재원과 친숙하게 되기 쉽다. 
특히 한국과 같이 출입처 중심의 취재방식에서는 자연스럽게 출입기자와 출입처가 친숙하게 된다. 
기자와 취재원이 친숙하게 되면 취재원에게 자연스럽게 접근하여 비교적 쉽게 비밀정보를 얻을 수 있는 이점도 있을 수 있다. 
그러나 다른 한편 기자가 취재원과 친숙하면 할수록 취재원을 비판하기가 어려워진다. 
이보다 더 큰 문제는 기자가 취재원을 객관적으로 바라보기가 어렵게 된다는 점이다. 
기자가 취재원과 밀착될수록 사물이나 현상을 보는 데 있어서 점점 더 취재원의 시각을 갖게 된다. 
이렇게 되면, 기자는 자신의 독립된 시각이 아니라 취재원의 시각으로 사물을 보게 된다. 
이렇게 기자와 취재원이 유착된 경우 기자는 취재원의 대변자 또는 홍보수단으로 전락하게 된다. 
이런 경우 기자는 취재원의 조작에 손쉽게 넘어간다. 
일본에서는 유명정객을 취재하는 기자들이 아예 그의 하수인이 되어 버리는 경우가 많다. 
이것이 기자와 취재원이 유착하는 전형적인 예라 할 수 있다. 
우리의 경우에도 같은 사안을 가지고 부처간에 이견이 있거나 대립하는 경우 각각의 부처를 출입하는 같은 언론사의 기자들이 서로 대립하는 경우가 종종 있는데 이것도 기자와 취재원이 유착한 예라 할 수 있다. 
취재사건에의 관여 문제 기자는 사건을 일어나는 대로 보고하는 것이 그 임무다. 
따라서 기자는 취재 중인 사건에 개입하지 않아야 한다. 
그러나 기자도 인간이기 때문에 취재하는 사건을 완전하게 객관적으로만 바라보기는 어렵다. 
또 기자의 개인적 기질에 따라 쉽게 취재대상과 감정이입이 일어나거나 정의감이 앞서서 기자의 신분을 망각하고 취재 중인 사건에 관여할 수도 있다. 
가령 기자가 싸우는 당사자의 어느 한편에 동조하는 경우 그는 정보수집이나 처리과정에서 편향성을 띨 수 있다. 
기자가 어느 한쪽의 편을 들게 되면 자기가 편드는 쪽에 유리한 정보는 진실이 아닌 경우에도 받아들이고, 그 반대쪽에 유리한 자료는 진실이라 해도 받아들이지 않을 가능성도 농후하다. 
기자의 취재사건에의 관여가 감정적인 차원에서만 일어나는 것은 아니다. 
경우에 따라서는 행동으로 사건에 관여할 수도 있다. 
시위를 취재하던 기자가 시위에 가담한다든지, 밀입국 행위를 취재하던 기자가 밀입국을 돕는 행위와 같은 것이 그런 예이다. 
미국의 한 기자는 중남미의 난민들을 취재하던 중 엘살바도르에서 미국으로 밀입국하려는 사람들의 이송을 도운 혐의로 기소된 일도 있다. 
그러나 이런 불법적인 일이 아니라 도덕적으로 정당한 일을 하는 사람들을 돕는 것은 어떨까. 
가령, 압제나 독재에의 저항운동을 취재하는 과정에서 그 저항운동세력간에 연락을 해주는 것이 나쁘다고 할 수 있는가. 
광주민주화항쟁에서 광주시민들이 무참히 죽어가는데 냉정하게 취재만 하는 것이 옳은 일인가. 
또 다른 예를 들어보자. 
어떤 학생이 분신자살을 하는 사건을 찍게 된 사진기자는 기자로서 냉정하게 사진만 찍어야 하는가 아니면 사진을 찍지 못하더라도 우선 그 사람을 구하기 위해서 나서야만 하는가. 
사생활 침해의 문제 <신문윤리강령>의 <실천요강>에는 취재과정에서 공익을 위해 부득이한 경우를 제외하고는 사생활을 침해하지 않도록 규정하고 있다. 
즉, 기자는 개인의 주거 등 사생활 영역에 허락 없이 침입해서는 안 되고, 기자는 컴퓨터 등 전자통신기에 입력된 개인정보를 소유주나 관리자의 승인 없이 검색하거나 출력해서는 안 되고, 기자는 공인의 경우를 예외로 개인의 사생활, 사유물, 개인에 속한 기타 목적물을 동의 없이 촬영하거나 취재보도해서는 안 된다고 규정되어 있다. 
이 밖에도 <실천요강>은 전화도청이나 비밀촬영 등으로 사생활을 침해해서는 안 된다고 규정하고 있다. 
이 가운데 다음 세 가지 경우에 기자의 세심한 배려가 더 요구된다. 
뒷조사의 문제 기자는 흔히 취재과정에서 취재대상이 된 특정인의 문제를 찾아내기 위해 그의 말을 엿듣거나 그의 쓰레기통을 뒤지거나 그의 전화를 도청하거나 그의 사생활을 비밀촬영하는 일이 있다. 
이런 류의 뒷조사는 비난을 받는 수가 많다. 
특히 전화도청이나 비밀촬영은 비윤리적인 것으로 우리의 <신문윤리실천요강>에서도 금하고 있다. 
그러나 취재대상인물의 이웃, 친구, 적 등을 면담하는 행위는 무리 없는 취재관행으로 받아들여진다. 
미국의 <마이애미 헤럴드>지는 1987년 민주당 대통령 후보 경선에 출마하려는 게리 하트의 집에서 잠복근무한 끝에 부인이 아닌 모델이 거기서 하룻밤을 보냈다는 사실을 보도했다. 
이 보도는 하트의 또 다른 여인과의 관계에 대한 <워싱턴 포스트>지의 보도와 함께 하트의 대통령 출마 꿈을 포기하도록 만들었다. 
하트에 대한 <마이애미 헤럴드>지의 조사취재는 기만을 하거나 도청을 한 것은 아니지만 동료 언론인으로부터도 많은 비난을 받았다. 
그 비난 가운데 어떤 것은 그런 보도가 그들을 불안하게 했다던가 엉성한 취재를 더 확인도 해보지 않고 보도해 버렸다는 등의 것이었을 뿐 그것에서 특별히 비윤리적인 요인을 지적해 내지는 못했다. 
한 기자회견에서 <워싱턴 포스트>지는 하트에게 간통을 했느냐고 물었다. 
이 일로 정치인이나 공인들은 그들의 깊숙한 사생활에 대해 캐묻는 새로운 언론의 취재에 노출되게 되었다. 
공인의 경우에만 이러한 사생활 침해도 허용되고 있다. 
재난·병원 취재의 문제 <신문윤리실천요강>은 재난 등의 취재에 관해 다음과 같이 규정하고 있다. 
즉 기자는 재난이나 사고를 취재할 때 인간의 존엄성을 침해하거나 피해자의 치료를 방해해서는 안 되며 재난 및 사고의 피해자, 희생자 및 그 가족에게 적절한 예의를 갖추어야 한다. 
병원 등의 취재에 관해서는 다음과 같이 규정하고 있다. 
즉 기자는 병원, 요양원, 보건소 등을 취재할 때 신분을 밝혀야 하며 입원실을 포함한 비공개 지역을 허가 없이 들어가서는 안 된다. 
또한 기자는 허가 없이 환자를 상대로 취재하거나 촬영해서는 안 되며 환자의 치료에 지장을 주어서도 안 된다. 
기자 특히 카메라 기자는 생생한 현장 사진을 위해서 재난현장을 사진으로 찍거나 비디오에 담기 위해 취재에 열을 올리게 된다. 
그런 취재행위는, 삼풍백화점 붕괴사고 때 우리 언론의 경쟁적인 취재활동이 그러했듯이, 구조활동에 방해가 될 수도 있고 재난으로 슬퍼하는 사람들이나 고통을 받고 있는 사람들에게 위로가 되기는커녕 그들을 더욱 괴롭히는 것이 된다. 
언론은 남의 고통에 즐거워하는 듯한 모습으로 비쳐질 수도 있다. 
어린이 취재의 문제 <신문윤리실천요강>은 어린이 취재에 관해 다음과 같이 규정하고 있다. 
기자는 부모나 기타 보호자의 승인 없이 어린이(13세 미만)를 대상으로 인터뷰나 촬영을 해서는 안 된다. 
또한 기자는 학교장이나 유치원장 등 보호 책임자의 동의 없이 어린이를 접촉하거나 촬영을 해서는 안 된다. 
어린이는 그 자신의 문제에 대해서 판단능력이 부족하기 때문에, 어린이를 취재하는 경우에는 그 보호자인 부모나 학교장의 허락을 받고 취재해야 하며 어린이의 프라이버시는 최대한 보장하여 상처받지 않도록 해야 한다. 
보도에서 명예훼손의 문제 <신문윤리실천요강>은 언론인이 개인과 단체의 신용을 훼손하는 보도 및 평론을 해서는 안 된다고 지적하고 구체적으로 오보·부정확한 보도·왜곡보도 그리고 공익과 무관한 사실 보도 등으로 개인이나 단체의 명예나 신용을 훼손하는 일, 개인이나 단체를 저속하게 표현하여 명예를 훼손하는 일, 죽은 사람의 명예를 부당하게 훼손하는 일을 금하고 있다. 
우리의 형법도 명예훼손을 금하고 있다. 
형법 307조는 "공연히 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자"를, "공연히 허위의 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자"를, 308조는 "공연히 허위의 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자"를, 309조는 "사람을 비방할 목적으로 신문, 잡지 또는 라디오 기타 출판물에 의하여 공연히 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자"를 처벌하도록 규정하고 있다. 
그러나 사생활 침해의 경우와 마찬가지로 명예훼손의 경우에도 공익과 관련된 경우 그리고 공직자나 공인에 관한 경우에는 예외가 인정된다. 
공직자나 공인에 관해서도 명예훼손죄를 너무 엄격하게 적용하면 정부나 공직자에 대한 언론의 비판활동이 위축될 우려가 있기 때문이다. 
그래서 형법 310조는 명예훼손 행위가 "진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 때에는 처벌하지 아니한다"고 규정하고 있다. 
여기서 주의해야 할 것은 공익과 관련되는 경우라고 해서 언론의 명예훼손 행동이 무조건 면책되는 것은 아니라는 점이다. 
형법에 나와 있는 대로 명예훼손적 내용이 공익에 관한 것일 뿐만 아니라 동시에 진실해야만 면책이 된다. 
그렇다면 명예훼손죄가 면제되는 공익과 진실의 요건은 무엇인가. 
먼저 공익의 요건을 살펴보자. 
흔히 공익에 관련된 것이거나 뉴스가치가 있는 것은 공익사항으로 간주되는 경향이 있다. 
그러나 공익으로 간주되기 위해서는 공표된 사실이 단순히 뉴스가치가 있는 것만으로 또는 공익과 관련되는 것만으로는 부족하고 그것이 공공의 이해에 필요하고 유익한 것이어야 한다. 
프로서는 공익을 "단순히 뉴스가치를 갖는 것과 동일시해서는 안 된다. 
그것은 사회 전체의 이익에 참으로 영향력을 갖는다는 이유에서 사회 일반이 '정당한 관심'을 갖는 사항에 한정되는 것이어야 한다"(팽원순, 1988, p.163에서 
재인용)고 지적하고 있다. 
<신문윤리실천요강>16조는 공익 사항을 국가의 안전보장, 사회질서유지, 공공복리, 공중의 보건과 안전 및 환경보존, 반사회적 범죄 또는 중대한 비윤리적 행위의 방지, 개인이나 단체의 성명 또는 행동으로 공중이 오도되는 것을 막는 것으로 규정하고 있다. 
명예훼손죄가 성립하지 않기 위해서는 공익 요건과 함께 진실의 요건이 필요하다. 
공표된 사실이 명예훼손의 책임을 면할 수 있기 위해서는 그 내용이 진실에 합치되어야 한다는 것이 진실 요건이다. 
그러나 보도된 내용이 모두 진실과 합치되어야만 하는 것은 아니다. 
말할 것도 없이, 보도된 내용은 모두 진실이어야 한다는 것이 저널리즘의 원칙이지만, 실제로는 기사의 모든 부분이 다 진실하기는 매우 어렵기 때문에 기사의 '주요한 부분'이 진실하면 진실 요건을 갖춘 것으로 간주된다. 
또 처음에는 진실로 알고 보도했는데 나중에 진실이 아닌 것으로 밝혀졌을 때에도, 국가기관이나 공공기관이 발표한 사실과 같이 보도 당시 그 보도내용을 진실이라고 믿을 만한 정당한 이유가 있을 때에는 명예훼손죄는 성립되지 않는다. 
그러나 언론은 국가기관의 발표라 하더라도 그것이 진실인지의 여부를 확인해야 할 저널리즘적 윤리를 소홀히 해도 좋다는 뜻은 아니다. 
보도의 정확성과 진실성이 저널리즘의 제1원칙이다. 
기자는 취재과정에서도 항상 사실의 진위여부를 확인해야 하지만, 기사작성시에도 내용이나 표현에서 잘못을 범하지 않았는지를 확인해야 한다. 
보도뿐만 아니라 논평의 경우에서 이러한 공익 요건과 진실 요건이 갖추어지면 명예훼손죄는 성립되지 않는다. 
영미법상 명예훼손의 면책사유의 하나로 '공정한 논평'이 있는데, 이는 공공의 이해에 관한 사항이나 일반 공중의 관심사항에 관해서는 누구라도 논평의 자유를 갖는다는 것으로 그 논평이 공적 활동과 무관계한 것으로서 사생활의 폭로나 인신공격이 아니고 또 그 논평이 공정한 한은 그 언어나 표현이 다소 격렬하고 신랄하다 해도 또 그 논평의 결과로써 피논평자의 사회적 평가가 떨어진다 해도 논평자가 명예훼손의 책임을 지지 않는다는 법리다(팽원순, 1988, p.172). 
논평은 물론 사실에 근거해야 한다. 
하지만 공직자나 공인에 관한 논평은 주요부분이 진실에 근거했다면 사소한 부분이 진실하지 않은 내용을 포함한다 해도 면책되어야 한다는 생각은 미국의 '뉴욕 타임스 대 설리번' 사건에 대한 연방대법원의 판결로 일반화되었다. 
일본에서는 논평의 경우에도 "진실이라고 믿을 만한 상당한 이유가 있으면 면책될 수 있다"고 판시하여 상당이유론을 인정하고 있다. 
그러나 논평에 악의가 있어서는 안 된다. 
논평의 결과로 피논평자에게 어떤 해가 초래될 수 있는데 그러한 해를 끼칠 악의적인 의도가 없었다면 괜찮지만 그런 의도가 있었다는 것이 입증되면 명예훼손의 죄가 성립한다. 
보도에서의 공정성의 문제 신문윤리강령의 3조는 "우리 언론인은 사실의 전모를 정확하게, 객관적으로, 공정하게 보도할 것을 다짐한다. 
우리는 또한 진실을 바탕으로 공정하고 바르게 평론할 것을 다짐하며, 사회의 다양한 의견을 폭넓게 수용함으로써 건전한 여론형성에 기여할 것을 결의한다."고 
규정하고 있다. 
이 조항은 저널리즘의 정확성, 객관성, 다양성과 함께 공정성의 원칙을 규정하고 있는 것이다. 
그러나 우리 언론은 저널리즘의 이런 기본원칙 또는 윤리에 충실하지 못했다. 
우리 언론은 특히 공정성을 지키지 않는 편파적 언론이라는 비난을 받아왔다. 
편파성 또는 불공정성은 우리 언론의 최대의 고질적인 병폐의 하나다. 
공정성의 문제는 우리 언론이 해결해야 할 저널리즘의 윤리나 원칙으로서 너무나 중대한 사안이기 때문에 앞의 "언론보도의 공정성 문제"의 장에서 자세히 다루었다. 
맺는 말 언론의 권력이 점점 더 비대해지고 영향력이 커짐에 따라 언론의 사회적 책임이나 윤리가 점점 더 중요해지고 있다. 
특히 수용자들의 언론에 대한 비판의식과 권리의식이 커지면서 언론은 윤리에 좀더 신경을 쓰지 않으면 안 되게 되었다. 
최근에 부쩍 늘어난 정정보도 신청건수나 대언론 소송의 증가가 이를 말해 주고 있다. 
게다가 법원은 명예훼손이나 사생활 침해 등에 대한 송사에서 언론에 불리한 판결을 내리는 새로운 경향을 보이고 있다. 
따라서 언론은 그 취재와 보도에서 윤리문제를 더욱 의식할 수밖에 없게 되었다. 
그러나 윤리는 흔히 경직되어 융통성 없이 적용되기 쉽다. 
그것은 자주 의식화해 버린다. 
그것은 윤리의 폐해이기도 하다. 
그래서 미국의 <월스트리트 저널>지는 사설에서 "윤리가 우리를 죽이기 전에 우리가 윤리를 죽여야 한다"고 말한 적이 있다(Rivers & Mathews, 1988, p.2에서 
재인용). 
언론의 윤리도 마찬가지다. 
언론은 취재와 보도 과정에서 발생하는 많은 윤리문제를 의식하고 대처해야 한다. 
그러나 언론윤리에 대해서 지나치게 경직된 태도를 갖는 것은 바람직하지 않다. 
언론의 윤리가 언론을 죽여서는 곤란하다. 
언론의 윤리는 더 나은 언론을 위해 존재해야지 언론의 발목을 잡기 위해서 존재해서는 안 된다. 
따라서 언론과 언론인은 언론의 윤리문제를 의식하고 대비하되 윤리문제에 지나치게 얽매일 필요는 없다. 
그러기 위해서는 윤리문제와 관련해서 경직된 태도보다는 융통성 있는 열린 자세를 지녀야 할 것이다. 
제12장 언론정치의 현실과 전망 정치의 민주화와 함께 정치가 폭력이나 위협, 시위와 같은 것에 의해서가 아니라 설득이나 여론과 같은 것에 주로 의존하게 되었다. 
따라서 정치에서 설득이나 여론을 매개하는 언론 비중이 점점 더 커지고 있다. 
정치가 점점 더 언론에 의해서 이루어지고 있는 것이다. 
특히 국회의원의 직선과 함께 정치의 민주화로 인한 대통령의 직선 그리고 지방자치의 실시로 인한 지자체의 단체장과 의원의 직선 등 이제는 중앙과 지방의 정치에서 선거가 가장 중요한 정치적 행사가 되었다. 
선거가 많아지고 선거가 정치적으로 중요해질수록 선거운동이 활성화된다. 
그런데 오늘날 선거운동은 주로 신문 방송과 같은 언론매체를 통해 수행된다. 
게다가 선거가 많고 중요해진 만큼 선거보도 또한 많아지고 중요해진다. 
선거는 선거운동의 일환으로 언론을 활용하게 되고, 언론상품의 중요한 재료를 제공한다. 
오늘날의 사회에서 선거와 언론은 밀접하게 결합되어 있다. 
1987년의 대통령 직선 때부터 후보자 개인별 토론과 연설이 방송으로 중계되는 등 텔레비전을 통한 선거전이 치열하게 전개되고 있다. 
1995년의 지방자치 선거에서는 신문과 방송에 후보자의 광고가 허용되고 후보자의 텔레비전 토론과 연설이 적극적으로 활용되어 새로운 선거문화의 이정표가 세워지게 되었다. 
이것은 이제 한국에서도 유세나 개별접촉과 같은 전통적인 선거운동에서 매체 특히 텔레비전에 의한 선거운동으로 선거운동의 방식이 바뀌어가고 있음을 보여주는 것이기도 하다. 
이제 우리도 이른바 '언론정치' 또는 '매체정치' 시대에 본격적으로 진입하고 있는 것이다. 
특히 이민웅(1996, pp.165-166)의 
지적과 같이, 후보들의 텔레비전을 의식한 연출, 유명 텔레비전 앵커나 탤런트의 국회의원 후보로의 발탁, 텔레비전 정치보도의 정책결정에의 영향력, 텔레비전 뉴스의 시청행위의 일상화 등을 고려할 때, '텔레비전 정치'의 시대가 전개되고 있다. 
이 글은 언론정치라는 새로운 양식의 정치가 대두하는 전환의 시대를 맞아 그 새로운 모습을 한 정치 본질을 살피고 바람직한 양식의 언론정치를 제시하려는 것이다. 
이를 위해 먼저 언론정치란 무엇인지, 한국에서의 그 실상은 어떤지, 그리고 선진국 특히 미국에서의 언론정치의 경험이 우리에게 주는 교훈은 무엇인지, 그리고 마지막으로 앞으로의 언론정치의 전망은 어떻고 과제는 무엇인지를 논의하기로 한다. 
언론정치란 무엇인가 동서고금을 막론하고 언론은 통치나 선전을 비롯하여 정치의 긴요한 수단으로 이용되었다. 
세계 최초의 신문현상이라고 일컬어지는 고대 로마의 악타 세나투스(acta senatus)는 원로원의 결정사항을 로마시민들에게 공시하는 석고판이었다. 
중세유럽에서는 서한신문이나 필사신문이 군주나 귀족들의 중요한 정보전달 수단이었다. 
우리의 선조들도 예로부터 기별이니 방이니 하는 것들을 통해 백성들에게 조정의 명령이나 소식을 알렸다. 
그러나 정치에 언론 또는 매체가 본격적으로 활용되기 시작한 것은 근대신문이 등장하면서부터다. 
근대신문은 초기부터 한편으로는 군주와 궁정의 왕권유지를 위한 수단으로, 다른 한편으로는 신흥 시민계급의 권력투쟁수단으로 활용되었다. 
신문은 정치세력의 선전이나 선동의 중요한 수단으로 출발했던 것이다. 
신문이 처음부터 정치적인 매체였다면, 방송은 처음에는 오락적인 매체로 출발했으나 이어 곧바로 정치에 활용되었다. 
가령 미국의 루스벨트 대통령의 라디오를 이용한 '노변정담'이라는 대국민 설득 또는 정책설명은 유명한 라디오의 정치적 활용이었다. 
텔레비전은 전당대회나 후보 유세 등을 중계 또는 보도하는 것에 그치지 않고 아예 대통령 선거의 경우는 후보자들의 토론을 매개하게 되었다. 
한국에서도 최초의 근대신문이라 할 수 있는 <한성순보>와 <한성주보>는 개화파에 의해서 그들의 정치적 기반을 넓히고 입지를 높이기 위해서 창간되었고, 그들에 의한 갑신정변의 실패와 함께 폐간되었다는 점에서 그것이 정치적 수단이었음을 알 수 있다. 
또 최초의 민간신문으로 일컬어지는 <독립신문>은 제국주의 세력들이 한반도 지배를 위해 각축을 벌이던 때에 조선과 세계의 인민들에게 한반도의 정세를 알려 조선의 독립에 기여하고자 했던 목적에서 개화파들의 주도로 창간되었다는 점이나 조선정부가 그 창간자금을 전액지원하고 사옥을 대여하였다는 사실도 그것이 정치의 수단이었음을 말해 준다. 
이어 나타난 <매일신문> <제국신문> <황성신문>등과 같은 민간지들도 제국주의 열강의 침략상을 폭로하고 이를 저지하려는 뚜렷한 정치적 목적을 갖고 있었다. 
3·1운동 후에 일제가 무단정치에서 문화정치로 전환하면서 그 일환으로 <조선일보> <동아일보> <시사신문>등의 민간지를 허용한 것은 일제의 한민족에 대한 유화정책이라는 고도의 정치술에 따른 것이었다. 
민간지를 허용한 일제의 정치적 저의는 그 당시 언론의 책임자인 총독부 경무국 고등경찰과장의 "신문을 허가함으로써 그들의 동정을 낱낱이 알 수 있습니다. 
뿐만 아니라 그들을 묶어놓아야만 유사시에 일망타진하는 경찰 행동을 취할 수 있습니다. 
…… 그들에게 신문을 허용하는 것은 백 가지 이득이 있을지언정 한 가지 해도 없습니다."(최민지, 
1983, p.84에서 
재인용)라는 술회에서 너무나 잘 드러나고 있다. 
광복 직후에 남한의 신문들은 거의가 아예 정론지였다. 
특정 정당이나 정치세력이나 정치인에 의해 발행되거나 그들을 대변하거나 하였으며 뚜렷한 정치적 노선을 천명하였다. 
오늘날 거의 모든 나라에서 매체 특히 텔레비전은 정치의 가장 긴요한 요소가 되었다. 
권력을 획득하고 유지하는 데나, 정부의 정책을 국민들에게 알리고 시행하는 데나, 선거에서 후보자가 자신을 알리고 지지를 호소하는 데에 매체는 없어서는 안될 존재가 되었다. 
오늘날 정치는 많은 부분 매체에 의존하고 있고 의존할 수밖에 없게 되었다. 
오늘날 정도의 차이는 있지만 모든 나라에서 매체는 정치의 가장 중요한 수단이 되었다. 
이와 같이 매체를 통해서 이루어지는 정치를 매체정치 또는 언론정치라고 한다. 
그런데 정치의 가장 큰 부분이 선거이기 때문에 좁은 의미에서는 매체에 의한 선거운동을 매체정치라고도 한다. 
경우에 따라서는 텔레비전이 선거에서 가장 많이 활용되고 선거에 가장 많은 영향력을 미치는 것으로 인식되기 때문에 더욱 좁은 의미로는 텔레비전에 의한 선거운동을 매체정치라고도 한다. 
과거의 선거에서는 후보자가 유권자에게 자신을 알리고 지지를 호소하기 위해 유권자를 방문하거나 유세장에 모아 연설하는 등 후보자와 유권자가 직접 접촉하는 것이 지배적인 방식이었다. 
그러나 오늘날의 대중사회에서의 정치는 대중매체를 매개로 하여 수행되는 특징을 갖고 있다. 
정치가들의 언행이 대중매체를 겨냥하여 행해지고, 대중매체에 의해 매개되어야 어떤 영향력을 갖게 된다. 
같은 맥락에서 과거의 선거에서와는 달리 오늘날의 선거에서는 후보자가 유권자를 직접 접촉하기보다는 대중매체 특히 텔레비전을 통해 간접적으로 접촉하여 자신을 알리고 지지를 호소하게 되었다. 
이렇게 정치가 매체 특히 텔레비전에 의존하게 된 데에는 몇 가지 이유가 있다. 
첫째, 대중매체가 널리 보급되었다. 
특히 칼라화되어 정서적 소구력이 큰 텔레비전은 가가호호 보급되어 문맹자를 포함하여 남녀노소에 의해 시청되고 있다. 
둘째, 유권자들이 일반적으로 정치에 무관심해지고 후보자의 유세에 잘 가지 않는 등 정치에 참여하지 않는 경향이 있다. 
특히 유권자의 다수를 점하는 젊은 유권자의 비정치적 성향과 생활방식 및 행동유형의 변화로 정치행사에 잘 참여하지 않는다. 
그래서 대규모 군중유세나 유권자 개별접촉이 어려워졌다. 
셋째, 통합선거법의 덕택으로 텔레비전 토론이나 광고를 비롯한 매체의 활용이 용이하게 되었다. 
넷째, 이런 달라진 선거환경 속에서 언론사들은 자사의 수입과 세과시를 위해서 그리고 후보자들은 자신의 홍보를 위해서 후보자 토론이나 선거광고에 적극적이었다. 
일반적인 정치에서 매체의 활용에 관한 논의는 본서의 다른 글들에서 많이 다루었기 때문에 이하에서는 선거에서의 매체의 활용이라는 측면에만 국한하여 한국과 미국에서의 매체정치 또는 언론정치의 실상을 살펴보고 언론정치의 문제와 전망을 논의하기로 한다. 
한국에서의 언론정치 박 정권 이래로 한국의 언론은 일방적으로 집권세력에게는 유리하게 그리고 비집권세력에게는 불리하게 편파적이었다. 
그러한 경향이 선거에서는 더욱 심하게 나타났다. 
특히 텔레비전 방송의 경우는 그런 경향이 더욱 심했다. 
대표적인 예로 1985년의 2·12 총선에서는 방송 특히 KBS의 편파성이 노골적이어서 집권여당에서 그 반작용을 염려할 정도였다. 
실제로 방송의 그런 노골적인 편파성 때문에 시청료 거부운동이 요원의 불길처럼 번지기도 하였다. 
과거에는 이렇게 매체의 편파성이 노골적이었고 더구나 대통령 선출의 경우는 선거도 없었기 때문에 매체를 통한 정당한 선거운동이라는 의미에서의 언론정치는 존재하지 않았다. 
그러나 6월 민주항쟁 이후로 우리 사회에서도 선거가 권력획득의 중요한 수단으로 등장했다. 
대통령·국회의원·지방의회의원 등을 선출하는 선거가 계속되고 있다. 
그리고 1987년의 대선에서 후보들이 텔레비전을 통해 정견을 발표하였고, 1992년의 대선에서는 텔레비전의 정치광고도 허용되는 등 우리의 선거에서도 대중매체 특히 텔레비전의 비중이 점점 더 커지고 있다. 
성사는 되지 않았지만 법적으로는 후보자간에 텔레비전 토론회도 가질 수 있게 되었다. 
이와 아울러 여야를 막론하고 매체전문가와 의견 조사자를 비롯하여 선거전문가들이 선거운동에 깊이 간여하고 '신한국'이니 '뉴 DJ'니 하는 말들이 증거하듯이 이미지를 강조하는 선거운동을 구사하는 경향을 보여 주었다. 
그렇기는 하지만 1992년의 대선 때까지만 해도 대중유세나 개별접촉과 같은 전통적인 선거방식이 지배적이었다. 
그러나 1995년의 지방자치선거에서는 그런 전통적인 선거방식이 쇠퇴하였다. 
짧은 몇 년 사이임에도 그 동안 유권자들 특히 유권자의 다수를 차지하는 신세대 유권자의 생활방식과 행동유형의 변화로 대규모 군중유세나 유권자 개별접촉이 어렵다는 것이 확인된 것이다. 
반면에 "돈은 묶고 입은 열었다"는 통합선거법의 제정으로 매체의 활용이 좀 더 용이하게 되었다. 
후보자들에게는 통합 선거법에 의해 신문(5단 광고 5회), 텔레비전(1분 광고 3회), 라디오(1분 광고 3회)를 이용한 정치광고와 후보자 연설(라디오, 텔레비전 각각 1회), 텔레비전과 라디오에 의한 경력방송이 허용되었다. 
그리고 텔레비전 방송사의 적극적인 후보자 토론의 주선으로 광역단체장 후보의 경우는 활발한 텔레비전 토론이 벌어졌다. 
1995년 지방자치 선거 후의 조선일보와 한국갤럽의 투표행태에 관한 조사에 의하면, 응답자의 64.7%가 
유세장에 가본 적이 없다고 대답한 반면, 84.9%가 
텔레비전 토론을 본 적이 있다고 대답해 유세보다는 텔레비전 토론이 중요한 선거운동수단임을 입증하고 있다. 
또 투표할 후보를 결정하는 데 가장 많이 참고한 사항으로는 TV토론 30.4%, 
스스로의 생각 18.0%, 
벽보나 팜플렛 16.3%, 
신문·방송보도 10.8%, 
주위·집안사람 7.6%, 
선거유세 7.6% 
순으로 나타났다. 
텔레비전 토론의 영향력이 큰 데 비해 유세는 그 영향력도 보잘것 없음을 보여준다. 
앞으로 사람들이 점점 더 바쁘게 생활하고 점점 더 개인주의적인 삶의 양식을 보일 것이기 때문에 대규모 유세나 개별접촉과 같은 과거형의 직접적인 선거운동 방식은 점점 그 비중이 작아질 것이다. 
대신 텔레비전의 후보자 토론이나 매체에 의한 후보선전 광고와 같은 간접적인 선거운동 방식이 점점 더 중요해질 것이다. 
그리고 그렇게 될수록 정당이나 보스의 역할도 줄어들게 될 것이다. 
물론 아직도 우리의 정치는 지역주의나 보스의 영향이 커서 단시일 내에 언론정치가 지배적인 정치양식이 되리라고는 말하기 어렵다. 
그러나 날이 갈수록 정치에서 매체 특히 텔레비전의 역할이 차지하는 비중이 더 커질 것이다. 
미국에서의 언론정치 1960년대 후반에 미국에서 '새로운 정치'라는 말이 사용되었다. 
이는 경제와 외교를 중시하는 '과거의 정치'와는 대조적으로 새로운 세대, 대항문화, 법과 질서를 포함하는 당시로서는 새로워 보이는 정책문제를 지칭할 때 쓰는 말이었다. 
그러나 그 후에 '새로운 정치'는 새로운 의미를 갖게 되었다. 
예를 들면, 다이아몬드(Diamond, 1975)는 '새로운 정치'에 대한 접근을 다음과 같이 특징짓고 있다. 
1)여론조사를 통해 사람들이 생각하는 대통령의 자격이 무엇인지를 알아내기 위한 시도. 
2)대통령 후보가 유권자들에게 어떻게 비쳐지고 있는 지를 알아내기 위한 여론조사의 활용. 
3)그리고 사람들의 대통령에 대한 이상과 특정후보에 대한 견해 사이의 간극을 텔레비전의 활용을 통해 메우려는 시도. 
선거와 관련하여 이러한 '새로운 정치'의 모습은 니모(Nimmo, 1970)에 의해 이미 1970년에 지적되었다. 
그는 선거운동과 투표행태간의 관계에 대해 일곱 가지 주제를 제시했는데 그 가운데 새로운 정치와 관련된 지적은 다음과 같다. 
현대의 선거운동은 광고에서도 사용되고 있는 바와 같은 커뮤니케이션 과학의 가정들과 기술들을 활용하고 있다. 
선거운동은 점점 더 선거전문가에 의해 수행된다. 
즉 선거 전략의 수립과 실행, 조직 및 재정을 통한 선거운동의 관리, 선거운동의 모든 차원에서의 연구, 그리고 주로 대중매체를 통한 선거운동 커뮤니케이션이 전문가에 의해 수행된다. 
과거의 정치학자는 선거운동이 유권자의 지각에 일으킨 변화를 무시한 채 그들의 투표 태도에 광범위한 변화가 없다는 점만을 보고서 유권자에 대한 선거운동의 효과를 과소평가했다. 
현대의 선거운동 기술의 발전은 민주주의적 체제의 장래에 심각한 문제를 제기한다. 
그 문제들은 지도자 선출에 드는 다대한 비용, 선거과정에서의 기만의 가능성, 의미 있는 선택의 부재, 지도력의 붕괴 그리고 기술적 사회에서의 선거과정의 위축을 포함한다. 
이와 같이 '새로운 정치'는 선거참모·여론조사자·매체전문가 등 선거전문가들에 의해 수행되는 '언론정치'(media politics)가 되었다. 
물론 이런 변화의 뒤에는 언론의 변화가 있었고, 역으로 그 변화에 따라 언론의 선거보도 또한 달라지게 되었다. 
이러한 '새로운 정치' 또는 '언론정치'의 시대에, 선거운동의 목표와 전략 그리고 정치와 선거의 내용은 큰 변화를 겪었다. 
그 중에서도 가장 큰 변화는 정당과 그 지도자들에 의해 수행되던 역할들이 이제는 선거전문가와 언론에 의해 수행된다는 사실이다. 
오늘날과 같은 대중사회에서 후보자는 사람들과 직접 대화를 하기는 불가능하고 대중매체를 이용할 수밖에 없다. 
후보자는 가능한 한 많은 사람들에게 어필해야 하기 때문에 유권자들이 크게 대립하는 사안에 대해서는 의견을 말하지 않게 되고, 애매한 문제들에 대해서도 특정한 입장을 천명하지 않는다. 
그리고 선거운동은 정책적인 문제보다는 후보자의 개인적인 어필을 강조하게 된다. 
미국의 언론정치에서 매체전문가를 포함하여 선거전문가들은 후보자 이름의 인지도를 높이고, 후보자의 호의적 이미지를 창출하고, 유권자로 하여금 후보자가 이길 수 있다고 믿게 하고, 선거운동 사무실에 언론인들이 자유롭게 출입할 수 없도록 그들을 통제하는 등의 보호장치를 제공하고, 선거운동원을 고무하기 위해 언론에 정보를 흘리거나 유포하는 등의 선거운동 내부의 커뮤니케이션을 수행하고, 경쟁후보로부터 유권자를 빼앗기 위한 부정적 선거운동을 전개한다(Arterton, 1984 ; Sabato, 1981). 
매체전문가는 흔히 이미지 관리와 포장술에 능한 광고계 출신의 인물이며, 후보자 선전에 있어서 상품 광고적 기법을 적용하여 후보자를 유권자들에게 판다. 
미국 공화당의 과거 전국의장이었던 레오나드 홀은 홍보 관계자들에게 "기업이 상품을 팔듯이 후보자나 정당을 팔라"고 충고했다. 
이들에게 문제는 후보자가 유능한지, 박식한지, 또는 정말로 국민을 위하는지가 아니라 후보자가 그러한 자질을 가진 것으로 믿게 시청자에게 강한 인상을 주는 데에만 관심이 있다. 
후보자의 실제 모습과 후보자의 이미지 사이에는 차이가 있기 마련인데, 그들은 그 차이를 좁히려고 하는 것이 아니라 오히려 그 차이를 과장하고 이용한다. 
그들은 포스트모던주의자들과 일맥상통하게 이미지와 현실과의 차이를 부정하고, 이미지가 현실에 의해 통제되지 않으며 이미지야말로 더 현실적이라고 믿는 셈이다. 
미국에서 언론정치를 도입하여 선거에 활용한 것은 1968년의 대통령 선거 때이다. 
이때 닉슨의 매체 자문역이었던 로저 에일즈는 언론정치와 관련하여 "이것은 전혀 새로운 개념의 시작이다. 
이것이 바로 그것이다. 
이것이 그들이 앞으로 언제나 선출되는 방식이다. 
다음 후보자는 연기자여야만 할 것이다."(McGinniss, 
1970, p.155)라고 
말했다. 
그러나 이때만 해도 닉슨의 선거운동 팀에서는 선거에서의 매체 특히 텔레비전의 역할에 관하여 닉슨 자신과 같은 구식 정치인과 매체전문가들 사이에 잦은 마찰이 있었으며, 흔히 정치인들이 매체전문가들을 압도했다. 
그러나 1980년 레이건 대통령이 대통령직에 오르면서 매체전문가들이 정치운동과 일상적인 통치행위에서 중심적인 지위를 차지하게 되었다. 
따라서 레이건 행정부에서는 홍보관계자, 광고전문가, 매체 관리자 등이 백악관에 포진하였으며, 통치술은 황금시간대의 뉴스를 위해 긍정적인 이미지를 생산하고 행정부의 목표를 달성하기 위하여 매체를 관리하고 조작하는 데에 집중되었다. 
미국뿐만이 아니라 대중매체가 발달한 사회에서의 선거운동은 모두 대중매체를 많이 활용하고 있으며, 대중매체에 의해 그 결과가 좌우되기도 한다. 
그래서 구미의 선거에서는 이미 선거전문가·여론조사자와 함께 매체전문가들의 활약이 커지는 '언론정치' 시대로 바뀌었다. 
이들 전문가들이 권력자의 주변에서 요직을 맡고 막강한 권력을 행사하기도 한다. 
텔레비전이 대중매체의 총아로 된 오늘날 텔레비전은 선거결과를 좌우하게 되었고, 따라서 언론정치는 곧 텔레비전 정치를 의미하게 되었다. 
텔레비전을 의식하여 사건이 연출되고 정책이 발표된다. 
텔레비전을 통해 좋은 인상을 만들어 내기 위한 외모 단장, 시간 맞추기, 제시 스타일의 변형이 성행한다. 
텔레비전과 후보자 토론 언론정치에서 가장 중요한 것은 역시 텔레비전에서의 후보자 토론이라 할 수 있다. 
후보자 토론은 시청률이 높아 많은 유권자를 접촉하는 셈이 되고, 유권자 특히 부동표층의 후보자 결정에 미치는 영향력도 크고, 무엇보다 후보자가 무료로 참여한다는 점에서 매력적인 선거운동 방식이다. 
텔레비전은 선거의 후보자 토론을 매개해야 할 필요가 있다. 
후보자의 입장에서 보면, 텔레비전은 적은 비용으로 손쉽게 거의 모든 국민에게 메시지를 전달할 수 있는 매체라는 점에서 텔레비전 토론이야말로 가장 효과적이고 가장 비용이 덜 드는 선거운동이 될 수 있기 때문이다. 
유권자의 입장에서 보면, 텔레비전 토론이야말로 후보자의 자질이나 이념, 정책을 확실하게 비교하고 파악할 수 있는 가장 손쉬운 수단이기 때문이다. 
국가의 입장에서 보면, 텔레비전 토론이야말로 금권·타락선거를 방지하고 선거운동을 정책대결로 유도할 수 있는 가장 유력한 방안이기 때문이다. 
방송사와 방송인의 입장에서 보면, 텔레비전 토론이야말로 텔레비전이 공명선거와 민주주의 실현에 건설적으로 기여할 수 있는, 그래서 방송사와 방송인으로서의 자부심을 가질 수 있을 뿐만 아니라 시청률도 높일 수 있어 상업적으로도 성공적일 수 있는 일석이조의 좋은 프로그램이기 때문이다(이효성, 1993). 
일반적으로 텔레비전의 선거보도는 후보자의 피상적인 이미지만을 그나마 편파적으로 전달하는 경향이 있다. 
그래서 후보자의 자질이나 이념이나 정책과 같이 유권자가 후보를 선택하는데 필요한 공정하고 유용한 정보를 전하지는 못한다는 지적을 받아왔다. 
그러나 선거보도와 관련된 이러한 텔레비전의 약점이나 성향을 보완하거나 극복할 수 있는 방안이 후보자의 토론을 매개하는 일이다. 
피상적인 것만을 편파적으로 전달하는 텔레비전의 선거보도를 대신하여 텔레비전 후보자 토론은 텔레비전도 선거와 관련하여 본질적인 것을 공정하게 전달할 수 있는 수단임을 입증할 수 있는 기회가 된다. 
텔레비전의 후보자 토론만이 후보자들의 모든 것을 서로 비교할 수 있는 형태로, 아무런 여과나 왜곡 없이 후보자 자신들의 육성과 제스처로 유권자들에게 직접 전달할 수 있는 거의 유일한 수단이다. 
텔레비전 후보자 토론은 그것이 안고 있는 많은 약점에도 불구하고 대부분의 유권자들이 후보자들에 대해서 알 수 있는 가장 좋은 수단이다. 
텔레비전의 후보자 토론은 그 어떤 매체도 할 수 없는 방식으로 민주적 선거에 기여하는 텔레비전 고유의 사회적 봉사의 기회가 될 수 있다. 
오늘날 미국을 비롯한 선진국에서는 후보자간 또는 정당 대표자간의 활발한 토론을 통해 국민들에게 자신들을 알리고 국민들의 심판을 받는다. 
선거 때마다 금권·타락선거 시비가 끊이지 않는 우리 나라에서는 그 어느 나라보다도 후보자간의 텔레비전 토론을 활용할 필요가 있다. 
유권자가 후보자를 올바로 판단할 수 있도록 하기 위해서 그리고 공정선거의 실현을 위해서 후보자들의 텔레비전 토론을 실시하는 것이 필요하다. 
아무리 하찮은 것이라도 상품을 구입하기 전에는 그 품질을 면밀히 검토하고 비교할 수 있어야 하고 또 그런 연후에 사야 한다. 
하물며 한 나라와 지역의 운명을 책임질 지도자를 선택하기 전에 그 자질과 식견과 입장을 파악할 수 있어야 한다는 것은 너무나 당연하다. 
유권자들에게 당연히 그럴 수 있는 기회가 주어져야 한다. 
텔레비전 토론은 유권자들이 후보들의 자질을 검토하고 비교할 수 있는 가장 좋은 기회다. 
1995년의 지방자치 선거에서의 후보자 텔레비전 토론은 이런 점을 입증하였다. 
그 선거가 전에 없이 공명할 수 있었던 한 원인으로 텔레비전 토론이 대규모 군중유세나 개별접촉을 줄일 수 있게 한 점을 꼽을 수 있을 것이다. 
물론 문제도 있었다. 
예를 들면, 방송사간에 역할분담이 없었다든가, 텔레비전 토론에 대한 방송사의 준비가 좀 허술했다든가, 후보자들의 좀 더 솔직하고 진지한 정책대결 자세가 결여되었다든가 하는 점들이다. 
이들 문제들은 앞으로 연구와 경험을 통해 개선될 수 있을 것이다. 
특히 이종수(1996. 
3. 
15, p.20)의 
지적처럼, 토론에는 아카데미식, 연설토론식, 공동 기자회견식, 후보자 직접토론 방식, 시민 포럼식 등 여러 유형들이 있는 만큼 이들의 장단점을 검토하여 적절히 활용하는 방안이 연구되어야 한다. 
앞에서는 텔레비전의 긍정적인 모습을 주로 살펴보았으나, 모든 사물이나 현상이 그렇듯이 텔레비전 토론에도 부정적인 측면이 없지 않다. 
특히 텔레비전은 영상매체이기 때문에 텔레비전에서는 피상적인 이미지의 소구력이 크다는 점이 부정적으로 작용할 소지가 있다. 
말하자면 텔레비전 토론에서 후보자의 식견이나 정책이나 입장과 같은 본질적인 요소보다는 후보자의 용모, 복장, 표정, 자세, 제스처, 목소리 등과 같은 겉모습에 의해서, 또 토론내용보다는 토론자의 말솜씨나 발표력이나 연기력에 의해서, 후보자가 평가될 가능성이 있다. 
그리고 토론 중의 하찮은 실언이나 실수 등으로 후보자의 우열이 가려질 위험성이 없지 않다. 
이러한 위험성과 함께 토론에 임하는 후보자의 성실성의 결여로 토론이 의도했던 성과를 거두지 못할 가능성도 있다. 
예컨대, 토론이 정책대결보다는 인신공격이나 비방이나 비난을 주고받는 장으로 전락할 우려도 없지 않다. 
또 후보자가 질문과는 무관하게 연설조로 자기 주장을 늘어놓으면서 정작 질문에는 성실히 답변하지 않고 핵심을 얼버무리거나 회피하여 토론이 수박 겉핥기로 흐를 염려도 있다. 
또 사회자의 지시를 잘 따르지 않고 멋대로 발언하거나 발언권을 독차지할 염려도 있다. 
또 실언, 격노, 흐느낌, 퇴장 등의 예견하지 못한 돌발사태로 토론을 망칠 수도 있다. 
그러나 이런 부작용이나 위험성은 지나치게 염려할 필요가 없는 것이다. 
우선 유권자의 양식이나 의식이 그렇게 낮고 어리석다는 증거가 없다. 
오히려 그런 염려는 일반 유권자들의 양식을 지나치게 깔보는 엘리트주의적 기우의 결과라고 볼 수 있을 것이다. 
미국의 연구결과가 보여 주듯이, 유권자들은 오히려 텔레비전 토론을 방어적으로 시청하는 한편 계몽적으로 활용하고 있음을 엿보게 한다. 
텔레비전 토론은 후보자의 속성에 대한 유권자의 이미지를 바꾸는 데는 별 효과가 없지만 후보자의 정책에 대한 입장을 유권자가 분명히 인식하도록 하는 데에는 효과가 있다. 
말하자면, 텔레비전 토론이 비본질적인 면보다는 본질적인 면에서 효과가 있음을 뜻한다. 
또 후보자도 텔레비전에서 제멋대로 행동할 수는 없다. 
그런 행동이 유권자들에게 어떻게 비칠지는 뻔하기 때문이다. 
실제로 미국의 토론에서도 후보자가 멋대로 행동하는 일이나 돌발사태 같은 것은 일어나지 않았다. 
그리고 1995년 우리의 지방자치 선거의 후보자 토론에서도 그런 일은 거의 일어나지 않았다. 
따라서 텔레비전 토론이 부정적인 결과를 가져 올 가능성은 경계의 대상이긴 하지만 텔레비전 토론 자체를 좌우할 만한 결정적인 함정은 결코 아니다. 
오히려 그것이 갖는 긍정적인 면들을 고려한다면 그것은 적극적인 활용의 대상이다. 
우리의 속담은 구더기 무서워 장을 담그지 못하는 것을 어리석다고 나무란다. 
우리는 장을 담글 때 구더기의 예방책을 강구할 수 있다. 
그러나 만전의 예비책에도 불구하고 구더기가 발생할 수도 있다. 
하지만 구더기의 발생이 장의 가치를 훼손하는 것은 아니다. 
마찬가지로 텔레비전 토론이 선거의 공명성과 민주주의에 기여할 가능성을 고려한다면 텔레비전 토론이 가질 수 있는 사소한 부작용을 겁낼 필요는 없다. 
더구나 텔레비전 토론의 부정적인 측면을 극소화하는 방향으로 조직할 수 있다. 
그러기 위해서 토론이 이미지 대결이 아니라 정책 대결이 될 수 있도록, 그리고 후보자의 선전과 선동의 장이 아니라 자질과 입장을 드러내는 장이 되도록 운영되어야 한다. 
텔레비전 토론의 단점을 줄이거나 없애기 위해 그 형식과 절차에서 신중을 기해야 할 것이다. 
그리하여 부정적인 측면이 부각될 수 있는 기회를 최소로 줄이면 된다. 
그럼에도 사소한 부작용이 있을 수 있지만 그러나 그것은 토론의 유용성과 필요성을 부정할 수 있는 그런 것은 아니다. 
언론정치의 전망과 과제 앞으로 사람들의 생활이 바빠지고 신세대가 성장할수록 유세 등과 같은 직접접촉보다는 매체를 활용하는 간접접촉이 기본적인 선거방식으로 될 것이라는 점은 명약관화하다. 
더구나 신세대가 유권자의 대부분을 차지하고 어려서부터 텔레비전에 익숙한 세대이기 때문에 후보자의 득표활동은 주로 이들 세대를 겨냥할 수밖에 없고 따라서 그들의 행동양식과 텔레비전 선호에 맞추어 텔레비전을 통한 선거운동이 더욱 활발하게 이루어질 것이다. 
매체정치가 발달하면 할수록 선거에서 정당이나 정당지도자의 역할이 점점 더 약화되어 갈 것이다. 
따라서 무소속 후보가 당선되는 사례가 더 많아질 가능성이 있다. 
이와 함께 선거에서 선거참모, 의견조사 전문가, 매체전문가 등의 역할이 커진다. 
물론 지금까지도 그래 왔고 앞으로도 당분간은 정당 특히 보스의 역할이 막강한 영향력을 행사하는 한국적인 정치풍토가 계속될 것이다. 
특히 지방색과 결부된 정당과 보스가 결정적인 역할을 해 왔고, 할 것이다. 
그러나 장기적으로 언론정치가 심화되면 될수록 그런 경향도 점점 약화될 것이라는 점은 거의 분명하다. 
아니 역으로, 모든 정치적 쟁점을 무력화시키는 비이성적인 지방색을 약화시키고, 이성적인 정치의 활성화를 위해서도 언론정치의 강화가 바람직하다. 
앞으로 지역언론과 뉴 미디어가 보급되고 활성화될수록 언론정치는 더욱더 활성화될 것이다. 
특히 케이블텔레비전이 보급되면, 광역자치단체장 후보뿐만 아니라 국회의원과 기초단체장의 선거에서도 후보자 토론이 가능하게 될 것이다. 
또한 더욱 급속히 보급될 것으로 전망되는 컴퓨터통신도 후보자 토론과 선거운동의 중요한 매체로 등장할 것이다. 
그리고 이러한 후보자 토론이 행해질수록 후보자의 성실성과 진지함, 그리고 자질과 정책이 중요한 요소로 남을 것이다. 
앞으로 후보자는 출마한 공직에 알맞은 자질과 식견을 갖추고 뚜렷한 이념과 비전을 제시할 수 있어야 할 것이다. 
언론정치 특히 텔레비전에 의한 언론정치가 발달하면 알맹이보다는 이미지에 치중하는 정치로 발전할 가능성이 있다. 
앞에서도 살펴보았듯이 미국의 언론정치는 그런 방향으로 나아가고 있음을 보여준다. 
선거가 후보자의 자질이나 비전 또는 정책이나 입장과 같은 본질적 요소보다는 후보자를 어떻게 포장하고 매체를 어떻게 이용하느냐 하는 선거전략과 같은 비본질적 요소에 의해 좌우될 수 있다는 뜻이다. 
이점은 우리 정치가 언론정치화할수록 무엇보다 크게 경계해야 할 점이다. 
또 선거에서 후보자 선전광고가 성행하면 비싼 광고료를 부담할 수 있는 재력이 선거의 당락에 큰 영향을 미칠 우려가 있다. 
말하자면, 선거가 돈에 의해 좌우될 수도 있다는 말이다. 
이런 사태는 명백히 불공정한 것이다. 
따라서 정치광고의 수를 제한하고 정치광고의 경우는 무료로 또는 저렴한 비용으로 할 수 있도록 하는 장치가 마련되어야 한다. 
언론정치가 보편화될수록 선거에서의 매체활용에 공정성과 공익성이 보장되어야 한다. 
맺는 말 이제 한국의 정치도 싫든 좋든 또는 원하든 원하지 않든 언론정치 시대에 접어들었다. 
앞으로 선거시에는 말할 것도 없고 평상시에도 정치인들의 언행은 매체 특히 텔레비전을 의식하게 될 것이다. 
그리고 선거운동이 점점 더 매체에 의존하게 될 것이다. 
따라서 우리는 후보자의 텔레비전 토론을 비롯하여 언론정치의 공과를 엄정히 판정하여 긍정적인 면은 발전시키고 부정적인 면은 개선하도록 하지 않으면 안 된다. 
그러나 언론정치 시대를 맞이하여 무엇보다 중요한 것은 언론의 올바른 자세다. 
정치가 언론에 의존하면 할수록 언론이 정치를 좌우하게 되기 때문에 정치에 대한 언론의 영향은 그만큼 더 커질 것이다. 
따라서 언론정치 시대에 민주주의는 대체로 언론의 바른 자세에 달려 있다고 할 수 있다. 
정치의 매개자로서 언론의 바른 자세란, 언론이 특정 정파나 정당이나 정치세력의 파당적 이익 즉 특수이익의 관점이 아니라, 사회 일반의 보편적 이익 즉 공익의 관점에 서야 한다는 것을 뜻한다. 
공익의 관점에 선 언론의 정치매개는 정치와 관련하여 진실하고 공정하고 유용한 정보를 제공하는 것이다. 
선거보도나 선거방송의 경우에는 정보가 특히 더 진실하고 공정해야 한다. 
선거시에는 흑색선전과 같은 중상모략적인 유언비어가 횡행하기 때문이다. 
선거의 보도나 방송이 제공하는 정보의 유용성은 유권자가 더 나은 후보자를 선택하는 데 도움이 되느냐 여부에 있을 것이다. 
좋은 후보자를 고르는 데 도움이 되는 유용한 정보는 후보자의 능력이나 자질, 쟁점에 대한 입장, 정강정책, 비전 등에 관한 정보라 할 수 있다. 
우리 언론은 그 동안 정치보도나 정치방송 특히 선거와 관련된 보도나 방송에서 제공하는 정보가 집권세력 또는 여당에 유리하고 야당에는 불리하게 편파적이고 제공하는 정보가 조작적인 것이 많다는 비난을 받아왔다. 
또 선거와 관련하여 언론은 흔히 누가 이길 것인가 하는 데 관심을 갖는 경마 저널리즘적 성향을 많이 보여왔다. 
실제로 각종 언론모니터 단체들의 선거보도 모니터 결과들은 우리 언론의 선거 보도나 방송이 이런 문제점들을 드러내고 있다는 사실을 증거하고 있다. 
우선 진실하고 공정하며 유용한 정보를 전달하려는 언론의 공익적 자세가 확립되어야 한다. 
그렇지 않으면 정치가 언론이라는 매개를 통해 이루어지면 질수록 정치는 그만큼 더 왜곡되고 민주주의에 반하는 것이 될 것이다. 
제13장 공공 저널리즘의 이론과 실제 최근 몇 년 사이에 미국의 언론계와 언론학계에서는 언론의 공익성 또는 공공성을 강조하는 저널리즘이 대두하고 있다. 
이른바 공공 저널리즘(public journalism 또는 civic journalism)이라는 새로운 저널리즘론이다. 
그리고 더 나아가 이 새로운 저널리즘을 채택하는 언론과 언론인, 이를 논의하고 가르치는 언론학과와 언론학 교수, 그리고 이를 증진시키기 위한 재단 등의 재정적 지원이 늘어나고 있다. 
공공 저널리즘의 주창자들은 거의 개혁자의 열정으로 전통적 저널리즘의 문제점을 지적하면서 그 대안으로 공공 저널리즘의 필요성을 역설하고 있다. 
공공 저널리즘의 대두는 미국 저널리즘의 현실에 대한 불만과 반성에서 비롯되었다. 
미국 저널리즘은 한편에서는 수용자를 민주시민으로서가 아니라 소비자로서만 보고 그들에게 어필하기 위해 흥미 위주의 상업주의적 저널리즘에 경도되었고, 다른 한편으론 정치와 정치가에 대해 냉소적인 자세를 취하면서도 정치관련 보도에서는 일반 시민의 목소리를 배제한 채 지나치게 정치 엘리트나 전문가 위주로 보도하는 경향을 보여왔다. 
이 결과 민주시민이 알아야 할 공공의 문제에 관한 정보와 논의의 매개라는 언론 본연의 임무는 소홀히 되고, 시민들이 정치를 비롯한 공공의 문제에는 관심이 없으면서 진부한 흥미거리에 매달리게 되어 민주주의의 위기가 초래되었다는 것이다. 
이런 바람직하지 않은 사태를 역전시키기 위해서 언론은 공공의 문제에 대해 시민에게 알리고 시민으로 하여금 공공의 문제에 참여하도록 하는 새로운 자세의 저널리즘을 실행해야 한다는 것이 공공 저널리즘론의 주장이다. 
이러한 공공 저널리즘론은 우리 언론과 언론인이 경청해야 할 만한 주장들이 있다. 
그러나 공공 저널리즘은 아직도 어떻게 실행해야 되는지에 관해서는 말할 것도 없고 그 정체마저도 형성과정에 있는 일종의 언론철학이다. 
게다가 이 저널리즘론이 확산되면서 그것을 경계하고 비판하는 반론도 만만치 않게 제기되고 있다. 
이 글은 이러한 형성과정에 있으면서 논란의 와중에 있는 미국의 공공 저널리즘 운동의 배경과 문제제기, 그 주장과 실제, 그에 대한 반론과 문제점, 그리고 우리 언론에 의한 활용가능성을 살펴보려는 것이다. 
공공 저널리즘 운동의 배경과 문제제기 그간 미국에서는 민주주의의 위기론이 제기되어 왔다. 
정치에 대한 불신과 냉소주의의 증대, 평균 50% 정도의 낮은 투표율, 봉사활동의 감소, 집단으로 함께 일하고 놀기 위해 참여하려는 사람들의 자발성의 감소 등이 지적되어 왔다. 
로버트 엔트먼(Robert Entman, 1989)의 표현처럼, "시민 없는 민주주의"가 되어가고 있는 것이다. 
시민들의 이러한 공공생활의 기피 또는 사회적 연계성의 약화는 민주주의에 대한 심각한 장애로 지적되어 왔다. 
민주주의 또는 사람들에 의한 자기지배는 사람들이 공공의 문제에 참여하고 책임을 질 때 가능하기 때문이다. 
이런 민주주의의 위기론은 민주주의를 위해서는 사람들의 공적 신뢰와 사회적 참여를 끌어내야 한다는 처방을 제시하게 되었고 이런 인식하에서 자연스럽게 민주주의를 부활시키려는 운동이 일기 시작했다. 
물론 이 운동이 어떤 강한 유대를 가지고 조직적으로 전개되는 것은 아니다. 
사회운동가, 학자, 언론인, 정치인, 기업인 등 많은 사람들이 민주주의의 위기를 느끼고 각자의 분야와 공동체에서 민주주의를 부활시키려는 노력을 보이고 있다. 
이런 민주주의의 부활운동이 저널리즘 분야에서는 공공 저널리즘으로 나타나고 있는 것이다. 
공공 저널리즘을 낳은 민주주의의 위기는 여러 원인들이 작용하여 나타난 하나의 경향이라 할 수 있다. 
그렇지만 그런 위기를 결과한 한 중요한 원인으로 전통적인 저널리즘이 언론계 내외에서 지목을 받아왔다. 
미국의 저명한 언론 비평가인 데이비드 브로더(David Broder)는 수년 전부터 정치에 대한 미국인들의 환멸과 정치가 언론에 의해 다루어지는 방식간의 관련성에 대해서 염려하기 시작했다. 
그는 최근 "우리 세대의 정치기자들에 의해서, 우리들은 모든 것을 보도했음에도 대표제 정부와 민주주의에 대한 지지가 붕괴하고 있었다는 점을 알지 못했다고 쓰여질지 모른다는 것이 내 인생의 악몽이다."고 
말하면서 공공 저널리즘을 환영했다(Hoyt, September October 1995, p.32). 
저널리즘이 사람들로 하여금 정치에 대한 불신과 냉소주의를 조장하고 따라서 정치에 대한 사람들의 참여를 막았다는 것이다. 
언론은 정치를 지나치게 부정적이고 냉소적으로 보도하고, 해결책도 없이 이 문제 저 문제를 계속 다루어 사람들에게 정보과잉을 초래하고, 그나마 사람들을 참여자가 아니라 관람자로 취급함으로써 사람들이 공공의 문제에 대해 흥미를 잃고 따라서 참여의욕도 잃고 말았다는 것이다. 
물론 민주주의의 위기에 대해서 저널리즘이 모든 책임을 져야 하는 것은 아니지만 저널리즘에게 중요한 책임이 있다는 지적이 언론계 내외에서 제시된 것이다. 
민주주의의 위기에 대한 언론의 책임론은 제임스 팰로우즈(Fallows, 1996)가 쓴 《뉴스 알리기 : 언론이 어떻게 미국의 민주주의를 붕괴시키는가?》라는 책의 표제에서 잘 나타나고 있다. 
미국언론의 드세지는 상업화도 이러한 책임론에 무게를 더하고 있다. 
많은 언론사들이 더 많은 수익을 노리는 투자가들의 지배하에 들어가고, 경영학 전공자들이 언론사의 책임자가 되어 그들의 지시가 편집국을 지배하게 되었다. 
그래서 독자나 시청자는 '고객'이 되고, 뉴스는 '생산물'이 되고, 배포지역 또는 가시청권은 '시장'이 된 것이다. 
말하자면, 편집국에 기업의 논리가 스며들고, 저널리즘은 시장에 봉사하는 기술이기를 요구받고 있다. 
맥마너스(McManus, 1994, pp.183-197)는, 
이런 시장 저널리즘의 결과, 소비자는 뉴스에서 더 적은 것을 배우고, 소비자가 오도되며, 정보원이 더 조작적으로 될 가능성이 있고, 수용자가 정치에 더 무관심하게 된다고 지적하고 있다. 
언론으로서는 민주주의의 위기론이 단순히 그 책임론 차원에서만 문제가 되는 것은 아니다. 
사람들이 공공의 문제에 관심을 갖지 않게 되면 뉴스에 대한 필요성도 느끼지 않게 되기 때문에 민주주의의 위기론은 저널리즘으로서는 사활이 걸린 문제가 된다. 
실제로 의견조사에서 미국인의 71%가 미국언론이 미국의 문제를 해결하는 데 방해가 된다고 생각하는가 하면, 1988년에서 1993년의 5년 사이에 텔레비전에 대한 신뢰도가 55%에서 25%로, 신문에 대한 신뢰도는 51%에서 20%로 떨어지는 등 언론에 대한 신뢰도가 최근 현격히 낮아졌다. 
또 신문의 구독률과 텔레비전의 시청률도 계속 떨어지고 있다. 
이런 수치상의 변화는 뉴 미디어의 대두와도 상관이 있지만 언론들이 뉴스에 대한 사람들의 관심과 필요성을 되찾아야 하고 그러기 위해서는 저널리즘이 공공의 문제에 관해 새로운 자세를 취해야 한다는 인식을 갖게 하기에 충분한 것이다. 
저널리즘이 민주주의 위기의 중요한 한 원인이고 민주주의가 위기에 처하면 처할수록 저널리즘 또한 위기에 처할 수밖에 없다는 이러한 인식이 기존 저널리즘의 관행을 자성하고 새로운 저널리즘을 모색하도록 만든 것이다. 
그렇게 해서 먼저 언론인들 사이에서 그 필요성이 먼저 대두되고 그리고 나중에는 언론학자들에 의해서도 논의되기 시작한 새로운 저널리즘이 바로 공공 저널리즘인 것이다. 
공공 저널리즘은 언론이 오랫동안 정치를 비롯하여 공적인 문제를 충실하게 보도해왔음에도 민주주의가 실제로는 위기에 도달했다는 인식에서 나온 것이다. 
이러한 공공 저널리즘의 아이디어는 점점 더 많은 미국의 언론인들에게 어필하고 있다. 
<컬럼비아 저널리즘 리뷰>가 1992년 7, 8월호에서 공공 저널리즘이라는 것에 처음으로 주목했을 때 이 새로운 저널리즘을 실행하는 언론사는 열 손가락으로 꼽을 수 있는 정도였다. 
그러나 1995년 여름에 그 수가 170여 개에 달했다. 
공공 저널리즘이 빠르게 채택되게 하는 이런 추동력은 언론의 내외에서 많은 사람들이 유사한 생각들을 해왔고 다른 사람들의 공공 저널리즘적 작품을 발견하게 된 데에서 나오고 있다. 
공공 저널리즘 운동은 제도적으로 재정적 지원을 받고 있기도 하다. 
나이트­리더­신문체인의 최고 경영 책임자였던 제임스 배튼은 공공 저널리즘의 후견인으로서 그 회사의 신문들이 공공 저널리즘을 실행하도록 예산으로 뒷받침해 주었다. 
민주주의의 증진을 목적으로 하는 오하이오 주 소재의 케터링재단은 초기의 후원자였다. 
선 오일 컴퍼니의 상속자들에 의해 설립된 퓨 자선기금으로부터 4백만 불의 지원금을 받아 1993년에는 퓨 공공 저널리즘 센터가 탄생했다. 
이 센터는 공공 저널리즘 소식지와 비디오 테이프를 배포하고 수천 불에서 십만 불에 이르는 돈으로 십여 건의 공공 저널리즘 프로젝트를 지원한다. 
이 센터는 공공 저널리즘에 관한 한 중요한 토론회를 후원하고 공공 저널리즘상으로 2만 5천 불의 상금을 제공했다. 
공공 저널리즘론의 주장 공공 저널리즘은 미국의 기성 저널리즘의 실패와 문제점에 대한 불만과 비판에서 비롯된다. 
민주주의를 증진시키지 못한 저널리즘의 실패에 대한 지적들은 1980년대에 제기되기 시작했다. 
이런 지적들이 공공 저널리즘 운동을 자극했다고 할 수 있다. 
이런 지적들 가운데 1989년에 발행된 《시민 없는 민주주의 : 언론과 미국 정치의 붕괴》라는 책에서 밝힌 정치학자 엔트만의 지적은 대표적이라 할 수 있다. 
엔트만(Entman, 1989, p.3)에 
의하면, 민주주의 국가에서 자유언론은 시민의 정치적 관심을 자극하고 정부를 책임성있게 만드는 데 필요한 정보를 제공함으로써 민주주의를 증진시킬 것으로 기대되었다. 
그러나 미국의 자유언론은 자유롭지 않다는 것이다. 
미국의 언론이 수용자의 제한적인 기호에 의해서 제한되고, 대부분의 정보를 정치 엘리트에 의존하기 때문에 언론인들은 사상의 자유시장이 아니라 상호의존적인 뉴스 체제에 참여하게 된다. 
따라서 실제로 언론은 시민의 교육자이며 민주주의의 수호자라는 자유언론의 이상적 견해와는 거리가 멀다는 것이다. 
그러나 이러한 제도적 결함에도 불구하고 언론은 실제로 정치에서는 상당한 영향력을 행사한다. 
미국의 언론은 공공정책을 바꾸고 대통령을 현직에서 물러나게 하는 등의 막강한 권력을 행사한 것이다. 
그러나 역설적이게도, 미국의 언론은 이러한 힘을 자유 언론의 이상이 요구하는 대로 민주 시민에 봉사하고 정부의 책임성을 증대시키도록 행사하는 데는 실패했다는 것이다. 
미국언론이 안고 있는 이런 역설을 엔트만(Entman, 1989, p.8)은 
다음 네 가지로 설명한다. 
첫째, 성숙 없는 풍요. 
매체의 수가 증가하고 정보의 하부구조가 증대되었음에도 시민은 성숙하지 못했다. 
둘째, 책임 없는 공격. 
점점 더 회의적이고 냉소적이기조차 한 보도에도 불구하고, 언론은 정부를 시의적절하고 일관성 있는 책임을 지도록 하는 뉴스를 제공하는 데는 무력함으로써 책임 있는 언론으로서는 실패했다. 
셋째, 개혁 없는 압력. 
언론기관이 수용자와 엘리트의 압력에는 명백히 취약함에도 불구하고, 시민정신을 고양시키고 정부를 더 책임성있게 만드는 데 실패했다는 계속적인 비판 속에서도 자신들의 관행을 뜯어 고치는 데 무능했다. 
넷째, 통제 없는 권력. 
한편에는 언론의 취약성, 의존성 및 객관성에의 열렬한 신봉과 다른 한편에는 정치가나 정책 제안의 운명에 영향을 미치는 언론의 증대하는 힘이 역설적으로 공존하고 있다. 
이런 지적들은 언론의 기존관행을 반성하고 무언가 새로운 저널리즘을 모색하도록 자극하기에 충분하다. 
공공 저널리즘 주창자들의 미국 저널리즘에 대한 비판이나 불만은 엔트만의 지적들과 유사하다. 
현역 언론인으로서 공공 저널리즘의 가장 열렬한 주창자 중의 한 사람인 메리트(Merritt, 1995)는 미국의 저널리즘이 지나치게 방관적이고, 자만적이고, 냉소적인 데 대하여 커다란 실망감을 표시한다. 
언론학자로서 공공 저널리즘의 전파에 열정을 보이고 있는 로센(Rosen, March 1994)은 다음과 같이 부문별로 미국언론의 문제점들을 제시하고 있다. 
경제적 문제점 : 저널리즘이 진지한 실천을 할만한 경제적 가치가 있는 무엇을 생산하는지 분명하지 않다. 
기술적 문제점 : 저널리즘은 도처에 정보가 있게 될 새로운 세상에서 어떤 위치를 점하게 될지 불명확하다. 
정치적 문제점 : 제대로 작동되지 않는 정치체제에 언론이 관련되어 있기 때문에 공중의 지지가 형편없이 떨어졌다. 
직업적 문제점 : 편집국이 좀더 민주적이고 다양하며 좀더 자극적이고 개혁적인 장소가 될 필요가 있다. 
정신적 문제점 : 언론인들은 반대하는 것에 너무도 익숙해서 그들이 진정으로 찬성하고자 하는 것이 무엇인지 모른다. 
공공 저널리즘의 주창자들은 지금까지 언론은 공공의 문제를 다룸에 있어서 갈등과 실패에 초점을 맞추고, 시민들을 제외시키고, 불행한 사건들을 남의 일처럼 보도만 하고, 문제를 더욱더 악화시켜 왔다고 비판한다. 
언론은 공공의 문제에 관한 뉴스를 팔아서 수익을 올리면서도 그에 대한 해결책, 공동체 의식, 공동체 구성원들의 협조정신 같은 것은 남의 일처럼 간주하였다는 것이다. 
선거보도에서는 언론이 후보들의 선전도구로 이용만 당하고 있으며 그 때문에 유권자들이 선거에서 의미를 찾지 못하고 소외감을 느낀다는 것이다. 
공공 저널리즘은 수용자를 언론이 전하는 뉴스를 수동적으로 소비하기만 하는 존재가 아니라 사회의 관심사와 쟁점에 더욱더 적극적으로 참여해야 할 능동적인 시민으로 개념화한다. 
지금까지 언론은 수용자를 뉴스와 광고의 소비자로만 간주하였다. 
언론에서 무대는 정치가나 전문가들에게 맡겨지고 수용자에게는 객석만이 주어졌다. 
가령, 선거보도에서 경마 저널리즘은 수용자를 관객으로 취급하는 전형적인 보도 태도라고 할 수 있다. 
그러나 공공 저널리즘은 수용자를 사회의 주인으로서 공공의 문제에 주체적으로 참여해야 할 민주시민으로서 간주하고 민주시민으로 만들려 한다. 
공공 저널리즘은 수용자에게 객석이 아니라 무대를 제공해야 한다고 보는 것이다. 
공공 저널리즘론자들은 언론이 주로 다루는 나쁜 뉴스들은 정치가들과 언론인들에 의해 흑백논리로 틀지워지고 전문가들의 언어로 제시된다고 말한다. 
게다가 이들은 문제를 해결하는 데보다는 논쟁을 계속하는 데에 이해관계를 갖고 있다. 
사람들은 홍수처럼 쏟아지는 이들 나쁜 뉴스들을 제대로 소화할 틈도 없다. 
그나마 이들 나쁜 뉴스가 절망적인 미해결의 상태로 포장되어 사람들의 눈과 귀에 도달하게 된다. 
언론은 해결책도 제시하지 않은 채 이 문제 저 문제 계속 다룸으로써 사람들에게 정신적으로 무능하게 하는 정보를 과다하게 안겨 주었고 그 결과로 사람들을 공공의 문제에 대해 식상하도록 만들었다. 
해결책을 모색하려는 선량한 시민들에게조차도 설 땅을 주지 않는 이런 정보에 사람들은 좌절한다. 
그 결과로 의기소침해진 사람들은 공공 문제를 그리고 나아가서는 그것을 다루는 언론을 기피하게 되었다는 것이다. 
이와 같이 저널리즘이 공공생활과 사람들의 연계보다는 양자의 이탈에 크게 기여한 탓으로 사람들이 공공생활에 흥미를 잃고 따라서 언론도 필요로 하지 않기 때문에 이제 공공생활의 활성화를 위해서 그리고 언론의 생존을 위해서 전통적인 저널리즘이 변하지 않으면 안 된다는 것이 공공 저널리즘론자들의 주장이다. 
물론 공공생활을 활성화하거나 민주주의를 부활시켜야 할 일차적인 책임은 언론에게 있는 것이 아니라 정치가나 일반 시민들에게 달려 있다. 
그러나 정치가도 일반 시민도 그 일을 적절히 수행하지 못하고 있기 때문에 언론이 나서지 않으면 안 된다는 것이 공공 저널리즘론자들이 믿음이다. 
언론은 아직도 모든 층의 사람들을 상대하는 제도로서 그런 일을 하기에 가장 적절하다는 것이다(Stepp, May 1966, p.38). 
이런 인식하에서 공공 저널리즘론자들은 이제 언론이 단순히 뉴스를 전달하는 이상의 어떤 구실을 해야 한다고 주장한다. 
그들은 언론인들이 자신들을 방관자로 보는 파멸적인 환상을 버리고 행동에 나서야 한다는 것이다. 
그 행동이란 바로 공공생활이 잘 유지되도록 돕는 더 광범한 임무를 의미한다. 
다시 말하자면, 공공 저널리즘은 사람들의 공공생활을 풍부히 하는 데 언론이 중심적인 구실을 해야 한다는 주장인 것이다. 
그러기 위해서 언론은 제3자 또는 국외자의 입장을 버리고 참여자의 입장에서 공공의 문제를 적극적으로 다루고, 더 나아가서는 공공의 문제에 적극적으로 개입해 일반의 관심을 촉구하고 그것과 관련된 사회적 의제를 설정해 나가야 한다고 말한다. 
공공 저널리즘 주창자의 한 사람인 제이 로센은 공공 저널리즘은 일차적으로 언론에게 공공생활을 부활시키고 공론을 증진시키는 일을 돕는 임무를 요구한다고 말한다. 
즉 언론은 사람들을 시민으로서 관여시키고, 공적 대화를 증진시키고, 공동체로 하여금 문제들을 해결하도록 돕고, 나라가 원만한 공공생활을 찾도록 보조해야 한다는 것이다. 
대개의 경우 언론인들을 포함하는 공적 환경에서 점점 더 심화하는 곤란에 대해 사람들이 일관된 반응을 형성하도록 도와야 한다는 것이다. 
이를 위해서 언론과 언론인은 전통적인 저널리즘에서 벗어나야 한다고 공공 저널리즘은 주장한다. 
공공 저널리즘의 열렬한 주창자의 한 사람인 데이비스 메리트(Merritt, 1995)는 다음과 같은 자세전환이 필요하다고 말한다. 
언론은 단순히 뉴스를 말하는 제한적인 임무에서 벗어나 공공생활이 잘 유지되도록 돕는다는 더 광범한 임무로 전환해야 하고, 초연한 자세에서 공공생활에의 건전한 참여자의 자세로 전환해야 하고, 단지 무엇이 잘못 되었는지를 기술하는 것에서 제대로 된 것이 무엇인지를 상상하도록 하는 것에로 전환해야 하고, 사람들을 소비자로 보는 자세에서 그들을 공중으로 즉 공공의 문제에 관하여 민주적 해결책에 도달할 수 있는 잠재적 행위자로 보는 자세로 전환해야 한다고. 
공공 저널리즘은 공공생활이 제대로 작동하도록 하기 위해서 공공의 문제에 적극적으로 참여해야 한다고 강조한다. 
그래서 필요하다면 언론은 전통적인 객관주의나 중립성도 기꺼이 포기해야 한다고도 주장한다. 
메리트(Merritt, 1995)는 "전통적인 언론인들이 원시적인 거리, 결과에 대한 계산된 무관심을 유지해야만 하며 그렇지 않으면 뉴스물이 오염된다고 느낀다"고 말한다. 
그래서 그들은 무슨 일이 일어나더라도 상관할 수 없으며 적어도 상관하는 일이 없어야 한다고 고집한다는 것이다. 
그런데 무슨 일이 일어나든 상관하지 않겠다는 사람들을 어떻게 신뢰하고 보도를 맡길 수 있겠느냐는 것이다. 
그러나 공공 저널리즘이 언론의 참여를 요구한다고 해서 그것이 곧 어떤 결과를 결정하라는 것은 아니며 공공생활이 무엇인가를 결정하는 과정을 도울 의무를 받아들이라는 것을 의미한다. 
저널리즘은 특정한 해결책을 주창하지 않고 민주주의를 주창해야 한다는 것이다. 
메리트(Merritt, 1995)는 언론인들이 객관성이라는 얇은 선을 그어놓고 그것을 고수할 수 있을 만큼 충분히 영리하고 전문적이라면, 공공 저널리스트들 역시 부적절한 관여의 심연에 빠지지 않고도 약간 다른 노선을 정의할 수 있을 만큼 영리하고 전문적일 수 있다고 말한다. 
공공 저널리즘의 실제 공공 저널리즘은 공공의 문제에 시민들이 관심을 갖고 참여하고 공공의 문제를 해결하도록 함으로써 공공생활이 잘 유지되도록 돕는 것이 기본적인 목적이기 때문에 시민들의 의견을 듣고, 시민들의 입장에서 문제를 파악하고, 그 문제를 해결하려고 노력한다. 
말하자면, 공공의 문제에 대한 시민들의 논의, 그들이 파악한 공공의 문제와 해결책, 공공의 문제에 대한 시민들의 참여 등을 이끌어내는 것이 언론의 중요 임무가 된다. 
이런 임무를 수행하기 위해서 언론은 그 사회의 일원으로서 행동하고, 시민들이 공동의 관심사에 직접 참여하여 토론하고 의견을 교환하도록 주선해야 한다. 
아서 채리티(Arthur Charity, 1995)의 지적처럼, 공공 저널리즘은 결국 뉴스가치를 결정짓는 두 가지 기준에 이르게 된다. 
이 기사가 공적 자산을 구축하는 데 도움이 되는가? 그리고 공중으로 하여금 의미있는 판단과 행위로 나아가게 하는가? 이러한 목표를 위해서 공공 저널리즘이 흔히 채택하는 기법으로는 다음과 같은 것들이 있다. 
언론을 일반인들의 관심에 토대를 두도록 하기 위한 기술로서 '공중의 말을 듣는 일'(public listening), 의제들이 만들어지는 '토론의 장'을 후원하는 일, 잘 정의되고 가치에 근거한 대안을 발전시키고 그것들을 의제로 유지하기 위해 캠페인을 벌이는 일, 편견이나 주장이 주관성으로 빠져 들지 않고 시민들과 관리들이 공중의 판단에 따라 행동하도록 촉구함으로써 결과가 나오도록 하는 일 등이다. 
공공 저널리즘은 이런 방법들을 활용하여 공공의 문제에 관하여 보도하고, 공공의 문제에 시민을 참여시키고, 공공의 문제에 대한 해결책을 제시한다. 
공공 저널리즘의 한 전형으로 로센(Rosen & Taylor, 19992, p.10)은 
다음의 예를 제시하고 있다. 
공공 저널리즘 운동이 가시화되기도 전인 1987년 조지아주 콜럼버스에서 발행되는 나이트­리더­신문체인의 <레저­인콰이어러>는 "콜럼버스 : 2000년을 넘어서"라는 이 지역의 문제점과 전망을 평가하려는 연재물을 기획했다. 
취재기자들은 전문가들과 얘기를 나누었을 뿐만 아니라 가정에 있는 그 지역의 거주자들도 골고루 면담했다. 
그러나 콜럼버스는 인종 분리와 저임금의 산업으로 활기를 잃어버린 의기소침한 공동체였다. 
그래서 그런 기획기사에 아무런 반응도 없었다. 
그래서 그 신문이 공중에게 힘을 불어넣으려는 희망을 달성하려면 단순히 정보를 전달하는 것만으로는 부족하다는 것을 알게 되었다. 
그래서 그 신문의 편집진은 발행인의 놀라운 지도력에 힘입어 그 지역의 문제들에 대한 공중의 논의를 자극하기 위해서 뒤뜰에서 바베큐로 시작되는 일련의 회합을 주선했다. 
모든 종족과 계층을 포괄하는 '우정의 네트워크'라는 시민기구를 창설한 것이었다. 
신문은 정치적으로 능동적이되 비당파적이었다. 
다른 한 실례를 들어보자. 
위스콘신 주의 매디슨에서는 <스테이트 저널>과 지방 텔레비전이 1992년부터 <우리 인민들>이라는 시민 토론회의 운영을 돕고 있다. 
인구학적으로 선정된 자원자들로 구성된 이 토론회는 모의 의회를 구성하여 재산세안을 발전시키고, 모의 예산심의회를 구성하여 적자예산문제를 다루고, 시민의 대배심을 구성하여 도박과 의료보험의 개혁문제를 다루기도 하였다. 
선거 때에는 이 시민 토론회가 후보자들을 초치하여 신랄한 질문공세를 편다. 
이 시민들의 후보자 토론회의 참가자들은 기자들에 의해 제기된 질문보다는 시민들에 의해 제기된 문제들이 더 비중이 있고 후보자들이 회피하지도 못한다고 한다. 
이들 토론회는 <스테이트 저널>에 의해 뉴스로 다루어지고 주내의 몇몇 곳에서 생방송으로 중계된다(Hoyt, September October 1995, p.28). 
또 다른 공공 저널리즘의 실례들을 살펴보자. 
전국공영라디오(National Public Radio, NPR)는 1994년 6개 주요 도시와 약 50여 개의 소규모 공동체가 참여한 선거보도 프로젝트를 수행했다. 
NPR은 의견조사자료, 광범한 시민토론회와 소집단면접, 기타 방법들을 활용하여 시민들과 그들의 생각을 선거보도의 중심으로 삼았고, 선거운동을 경주가 아니라 진행하는 공적 대화로 보도했다. 
이 선거보도는 선거와 관련하여 언론의 우선순위를 시민들의 우선순위와 맞추는 것이고, 시민들이 시민으로서 서로 이야기한 결과로 형성한 의견을 전달하려는 것이었다. 
그렇다고 시민들이 말한 것을 그대로만 전달하는 것은 아니고 그들이 말한 것 가운데 앞뒤가 맞지 않는 것을 찾아내고, 사실관련발언의 진실성을 확인하였다(Hoyt, September October 1995, p.28). 
그 밖에 몇 가지의 예를 더 들어보기로 하자. 
<더 샬롯 옵서버>는 범죄율이 높은 지역을 집중취재하여, 시 전역으로부터 도움과 제안들을 이끌어내고, 그 지역을 되살리기 위한 노력들을 조정하는 일을 도왔다. 
<더 케입 카드 타임스>는 선거보도에서의 우선사항을 결정하기 위해 시민 토론단을 활용하였다. 
<더 브레머튼 선>은 47회의 마을 회의를 소집하여 공공 장소를 보존하기 위한 행동강령을 발전시켰다(Stepp, May 1966, pp.38-39). 
공공 저널리즘에의 비판 그러나 공공 저널리즘은 과거 2백여 년간에 걸쳐 수립되어온 저널리즘의 전통에 반기를 드는 것이고, 그 이론과 실제가 확고히 수립된 것도 아니고, 그것이 이윤을 의식하는 경영자들에 의해 수용자의 환심을 사는 데 이용될 수도 있고, 그것을 지나치게 자랑하고 떠들어대서 논쟁을 유발할 수도 있고, 일부 공공 저널리즘론자들의 주장과 실제에 우려와 의혹을 살 만한 부분도 있고, 특히 열렬하고 의욕이 앞선 공공 저널리스트들의 경우 지나친 종교적 열광같은 것이 엿보인다. 
여기에는 기성 언론계의 반감을 사고 비난을 받을 여지가 많다. 
그래서 공공 저널리즘은 "위험스런 넌센스"로 단정되기도 하고, "죄, 고백, 개종, 세례, 구원 등과 같은 온갖 함정을 가져오는 숭배 또는 종교"에 비유되기도 하고(Stepp, May 1966, pp.38), 
"건실한 편집예산과 견고한 언론적 본능에 대한 최신의 대체물로, 좋게 말해 알아듣기 힘든 말이고, 나쁘게 말하면 위험한 것"이며, "공공 저널리즘에서 어떤 좋은 것이 나온다면 그것은 단순한 오래된 전통적 저널리즘일 뿐이며 새로운 것은 아무 것도 없다"고 폄하되기도 한다(Hoyt, September October 1995, p.28). 
편집국은 예산이 한정되어 있는데 공공 저널리즘이라는 돈과 노력이 많이 드는 활동에 예산을 쾌척하다 보면 기본적인 뉴스 취재비가 부족하게 된다는 반론도 제기된다. 
또 "독자와의 상호작용은 우리 자신을 우리의 고객들에게 파는 노예적 노력이 될 수 있다"는 점에서 공공 저널리즘의 수사학이 수용자의 환심사기에 대한 뛰어난 장막에 불과하다는 반론도 제기된다. 
또 저널리즘의 "중심적인 사명은 뉴스를 보도하고, 우선순위를 정하고, 분석하는 것이지 사건이나 결과를 형성하거나 지시하는 것"은 아니므로 만일 이 사명을 부차적인 것으로 만들어 버리면 언론은 사회의 다른 행위자와 다를 바 없게 된다고 주장되기도 한다(Hoyt, September October 1995, p.29). 
이런 비판들에 대해 공공 저널리즘론자들은 어떤 도구나 철학과 마찬가지로 공공 저널리즘도 남용되거나 잘못 적용될 수 있는데, 비판가들이 일탈적인 예들에만 치중하고 공공 저널리즘이 내세우지도 않은 주장을 반박하는 등 허수아비를 세워놓고 두드린다고 맞선다. 
공공 저널리즘에 대한 비판에는 오해와 편견에서 비롯된 감정적이고 부당한 것들도 있을 것이다. 
그러나 이들의 주장과 실제에 이성적인 비판의 대상이 될 만한 요소가 없는 것은 아니다. 
이제 좀더 진지한 자세로 공공 저널리즘에 대한 비판적 논의를 하기로 하자. 
공공 저널리즘은 몇 가지 가정에 근거한다. 
첫째, 저널리즘과 공공생활이 상호의존한다. 
둘째, 이 양자가 잘 작동되고 있지 못하다. 
셋째, 언론은 그 냉소주의적이고 국외자적인 태도에 근거한 잘못된 보도로 인해 민주주의 위기에 기여했다. 
넷째, 이 양자를 건강한 상태로 되돌리기 위해서는, 특별히 다른 처방이 없기 때문에, 언론이 솔선해야 한다. 
공공 저널리즘론자들은 이들 신념을 열렬히 주창하지만 그러나 이들이 충분히 입증되거나 논의된 것은 아니다(Stepp, May 1966, pp.39). 
저널리즘이 건전한 공공생활에 의존한다는 주장에 대해서는 뉴스에 대한 인간의 욕구는 원초적이고 영구적이어서 공공생활과는 무관하며, 특히 정보사회에서 뉴스 매체의 붕괴는 상상할 수 없다는 반론을 제기할 수 있다. 
민주주의와 저널리즘이 제대로 작동하지 않고 위기에 처해 있다는 주장의 증거는 상당하지만 선택적이다. 
예를 들면, 60년대와 같은 과거에 더 큰 민주주의와 저널리즘의 위기가 있었던 것은 아닌가. 
언론이 민주주의의 위기에 기여했다는 주장에 대해서는, 언론이 정부로부터 사람들을 소외시키는 데 기여한 측면도 있지만, 정부의 오랫동안의 기만과 이중성과 스캔들이 쌓여서 사람들로 하여금 정부를 불신하게 만들었다는 점에서 정부야말로 민주주의 위기의 가장 큰 원인이라는 반론을 제기할 수 있다. 
민주주의의 위기를 극복하기 위해서 언론이 솔선하여 참여해야 한다는 주장에도 문제가 있다. 
이는 언론의 객관성과 불편부당성 또는 중립성의 가치를 무시하고 이것들을 무관심과 동일시하는 것이다. 
객관주의나 불편부당성 또는 취재대상과 거리를 유지하는 것이 곧 무관심은 아니다. 
중립적인 자세 또는 국외자적인 입장을 견지하는 것은 정부를 견제하고 비판하는 제4부로서 구실을 수행하는 데 필요하다. 
이런 자세를 손쉽게 던져 버리고 언론이 공공의 문제에 솔선하는 데에는 자칫 잘못하면 공공의 문제에 관하여 언론이 정부의 협조자로 전락하고 따라서 언론의 독립성을 잃어버릴 우려가 있다. 
부정적이고 비판적인 자세보다는 긍정적이고 생산적인 자세를 취하는 것에도 문제가 있다. 
예를 들면, 미국에 있는 어느 한국인 교회에 경찰들이 들이닥쳐 그 교회가 건물을 불법으로 점거하고 있다면서 회중을 밖으로 쫓아낸 일이 있다. 
이 사건이 있은 후 그 교회와 한인사회는 격노하였고 관리들의 사과를 요구했다. 
2개월 후에 그 지역의 한 신문은 그 갈등을 치유하기 위해 한국인 지도자와 지역의 관리들을 초청하여 그 문제를 논의하는 회합을 마련하였다. 
이 회합은 대체로 말싸움으로 끝났지만 기사는 긍정적인 측면을 강조하여 이 회의가 비난으로 시작했지만 논의를 하는 과정에서 이해를 위한 공통의 기반을 발견했다는 식으로 작성되었다. 
실제로 존재하는 갈등을 미봉한 것이다. 
공산주의 언론관의 하나는 부정적인 뉴스를 배제하고 긍정적인 뉴스를 다루는 것이다. 
그러나 그 결과는 어떠했는가. 
그것은 진실의 말살과 거대한 기만의 모래성으로 결과하였다. 
그 결과로 공산주의는 허망하게 무너지고 말았다. 
만일 공산주의 언론들이 공산관료의 부정부패와 체제의 문제점을 비롯하여 부정적인 뉴스를 제때제때에 보도했더라면 그때마다 그 사회의 문제들을 해결함으로써 모순이 누적되어 어느 날 갑자기 붕괴해 버리는 일은 없었을지도 모른다. 
공공 저널리즘은 긍정적 뉴스만을 보도하던 공산주의 언론의 폐해를 교훈으로 삼아야 한다. 
맺는 말 공공 저널리즘은 미국의 민주주의가 위기에 처해 있으며 그 위기에 언론이 일조했다는 언론의 진지한 자기반성에서 출발하여 민주주의와 저널리즘에 새로운 활기를 불어넣어야 한다는 소명의식으로 발전한 새로운 저널리즘 운동이라 할 수 있다. 
그것은 적어도 언론에게 자기반성의 기회를 제공하고, 점점 시민이 없어져 가는 민주주의에 시민을 부활시키는 작업을 하고 있다. 
그것은 점점 경직되어가고 오만해지며 상업화하는 언론에 사회적 책임을 일깨우는 등 새로운 바람을 불어넣고 있다. 
그것은 뉴스의 의제에 시민들을 참여시키고, 보도가 관급정보에만 의존하지 않고 사람들의 삶에 토대를 두도록 하고 있다. 
그것은 무엇보다, 스텝(Stepp, May 1996, pp.39)의 
지적처럼, 단순한 불만이나 비난만 늘어놓는 것이 아니라 변화를 위한 적극적인 프로그램을 제공하고 있다. 
공공 저널리즘의 이러한 긍정적인 측면은 우리 언론에 의해서도 적극적으로 수용될 필요가 있다. 
공공 저널리즘론은 특히 보도에서 일반인들을 배제한 채 엘리트에 주로 의존하는 엘리트 중심적 저널리즘, 또는 관이나 기업에서 제공하는 정보에 주로 의존하는 발표 저널리즘을 반성하고 교정하는 안내역으로 활용되어야 한다. 
한편으로 정치 엘리트 중심의 보도를 하면서도 다른 한편으로는 정치와 정치인을 부정적으로 묘사해 온 우리 언론들로서는 정치와 정치인에 대한 지나친 냉소주의가 정치불신과 정치무관심을 결과했다는 공공 저널리즘의 지적도 새겨들어야 한다. 
그러나 공공 저널리즘이 저널리즘의 문제에 대한 만병통치약은 아니며 그 자체의 문제점이나 한계도 분명히 존재한다. 
언론이 국외자의 입장을 버리고 공공의 문제에 적극적으로 개입하게 되면 언론의 공적 감시견으로서의 역할이 약화될 우려가 있다. 
또 언론이 지나치게 긍정적인 관점에서 사물을 보려는 것은 자칫 잘못하면 진실을 왜곡할 가능성이 농후하다. 
공공 저널리즘의 이러한 문제점에 대해서는 경계를 해야 할 것이다. 
특히 우리 언론은 지금까지 공적 감시견으로서의 역할을 제대로 수행하지 못했고, 진실을 왜곡해온 전력이 있기 때문에 공공 저널리즘을 수용하는 경우에는 더욱더 이런 위험성을 십분 인식해야 한다. 
공공 저널리즘의 기본 정신이나 철학은 높이 사되 실행과정에서 그것이 오용되거나 악용되지 않도록 주의해야 한다. 
제14장 전자 저널리즘과 저널리즘의 미래 정보시대로 일컬어지는 오늘날 전자 및 통신 기술에 기초한 정보기술이 저널리즘 환경을 크게 바꾸어 놓고 있다. 
우선 다매체 다채널 시대가 열리고 이에 따라 뉴스의 회로가 증가하고 있다. 
아울러 새로운 기술 특히 전자 기술이 신문 제작에 거의 필수적인 요소로 되어가고 있다. 
그것은 한편으로는 신문의 생산을 자동화하여 노동력을 줄이고 신문업의 종합정보산업화를 가능하게 하는 데 활용되어 신문업의 물리적, 경영적인 차원에서 영향을 미치고, 다른 한편에서는 기사취재, 기사작성 및 편집이라는 저널리즘 활동에도 활용되어 저널리즘 활동 그 자체에도 영향을 미치고 있다. 
전신기가 보도의 속도에 영향을 미쳤을 뿐만 아니라 객관보도를 탄생시켜 저널리즘의 질에도 영향을 미쳤듯이, 전자기술도 신문의 편집과 제작의 효율화에만 영향을 미치는 것이 아니라 저널리즘의 질에도 영향을 미치고 있다. 
오늘날 컴퓨터와 디지털 정보를 활용하는 전자 저널리즘이 저널리즘의 새로운 시대를 열고 있는 것이다. 
한국에서도 유선방송의 도입으로 다매체 다채널 시대가 열렸다. 
뉴스 전문채널도 생겼다. 
한국의 신문들도 거의 전자제작을 하고 있거나 전자제작 체제로 이행하고 있다. 
신생 신문사들은 처음부터 전자제작 체제로 출범하고 있다. 
이 글은 저널리즘 환경의 변화, 정보사회에서의 저널리즘의 필요성 그리고 신문사에 컴퓨터의 도입과 정보의 디지털화와 그에 따른 취재, 보도, 편집 등 신문제작의 전산화와 전자 저널리즘이 저널리즘 그 자체에 미칠 영향과 변화를 평가하고 이에 대처하기 위해 필요한 기자들의 새로운 자세에 대하여 논의하려는 것이다. 
기술발전에 따른 저널리즘 환경의 변화 전자 및 통신 기술의 발전은 이른바 커뮤니케이션 혁명을 낳고 있다. 
기존의 매체들도 이들 기술을 도입하여 그 능력을 향상시키고, 새로운 매체들이 출현하고, 채널이 증대되면서 전문채널화하고, 이종의 매체들이 통합되고, 매체의 쌍방향화가 이루어지고 있다. 
말하자면, 정보를 수집하고 가공하고 배포하는 정보관련산업이 증가하고, 따라서 이런 정보관련산업에 종사하는 사람들의 수도 증가한다. 
이렇게 해서 정보관련산업이 전체 산업 가운데에서 가장 중요한 부문이 되었다. 
이런 사회를 정보사회라고 부른다. 
정보사회에서는 정보의 양이 증가하고 그 중요성이 커진다. 
이들 변화를 저널리즘적 관점에서 정리하면 다음과 같다. 
첫째, 기존 언론의 능력 향상. 
전자 및 통신 기술은 뉴스 및 정보의 수집과 배포 능력을 향상시켰다. 
예를 들면, 방송의 경우 ENG에 이어 SNG의 발전으로 고립된 지역에서도 위성을 이용하여 기자가 직접 생방송할 수 있다. 
또 방송 신호가 디지털화하면 보도의 음질과 화질이 훨씬 더 선명해질 것이다. 
신문의 경우는 사진기자가 사건 현장에서 디지털 카메라로 찍으면 바로 전화선을 이용해 신문사에 사진을 전송할 수 있다. 
신문사는 신문원본을 전국의 인쇄분공장에 전송하여 본사와 동시에 인쇄함으로써 지방에서도 중앙에서와 같은 시각에 신문을 배포할 수 있게 되었다. 
둘째, 뉴스 회로의 증가. 
유선방송, 위성방송, 컴퓨터통신, 전광판 등과 같이 뉴스를 배포하는 회로가 증가하고 있다. 
유선방송의 경우는 미국의 CNN이나 한국의 YTN에서 보듯이 24시간 계속 뉴스만을 내보내는 채널도 있다. 
앞으로는 디지털 위성방송도 수십개의 채널이 가능하게 되어 전문채널화할 것이고 그렇게 되면 위성방송에서도 뉴스 전문채널이 생기게 될 것이다. 
컴퓨터통신을 통한 뉴스와 정보서비스가 증가하고 있는 것에서 보듯이 앞으로는 컴퓨터통신이 중요한 뉴스 배포 수단이 될 것이다. 
이같은 뉴스 채널의 증가는 정치 뉴스만을 전하거나 경제 뉴스만을 전하는 등으로 뉴스 채널의 전문화를 낳고 있다. 
뉴스 채널의 증가는 뉴스 산업의 경쟁 심화를 의미하기도 한다. 
셋째, 상이한 정보매체의 통합화와 정보매체의 멀티미디어화. 
과거에는 상이한 별개의 매체였던 것들이 하나의 매체로 통합되는 현상이 나타나고 있다. 
유선방송과 위성방송에서 보듯이 그리고 특히 유선방송망을 이용한 전화 및 정보서비스 그리고 전화망을 이용한 정보서비스에서 보듯이 뉴스나 정보를 제공하는 매체들이 통합되고 있다. 
컴퓨터는 그 자신의 정보서비스 뿐만 아니라 신문과 방송을 비롯한 모든 매체의 뉴스 서비스도 매개함으로써 별개의 뉴스 매체들을 하나로 묶는 통합매체로 발전하고 있다. 
컴퓨터는 특히 문자정보, 음성정보, 화상정보를 동시에 처리함으로써 멀티미디어로 발전하고 있다. 
넷째, 뉴스 송수신의 개별화. 
과거의 대중매체는 모든 독자나 시청자에게 그들이 원하든 원하지 않든 똑같은 내용을 제공했다. 
인쇄매체의 독자는 읽지도 않을 내용도 함께 받아야 했고, 방송매체의 수용자는 보지도 않을 내용을 받아야 했다. 
특히 방송매체의 경우는 방송되는 시간을 놓치면 볼 수 없었다. 
그러나 기술의 발전으로 회로가 많아짐으로써 전문채널이 생겨나고 따라서 사람들은 자기 취향에 맞는 채널만을 선택해서 볼 수 있게 되었다. 
컴퓨터를 통해서 뉴스를 수용하는 경우에는 원하는 뉴스만을 선택해서 볼 수도 있게 되었다. 
신문이나 잡지의 경우에는 전자제작으로 지역판을 제작하는 것이 용이하게 되었다. 
다섯째, 언론매체의 쌍방향화. 
유선방송망이나 전화망을 이용한 정보서비스 체제는 쌍방향 체제로 운영될 수 있다. 
뉴스­온­디맨드(news-on-demand) 또는 주문뉴스 시스템을 발전시키려면 쌍방향성이 아니면 안 된다. 
이미 컴퓨터는 쌍방향 매체로 발전했다. 
이들 쌍방향 매체를 통해서 뉴스 생산자는 자신의 뉴스를 송신할 수 있을 뿐만 아니라 그에 대한 수용자의 반응을 얻을 수도 있고, 반대로 수용자는 뉴스를 수신할 뿐만 아니라 그에 대한 자신의 생각이나 느낌을 생산자에게 전할 수도 있다. 
이제 뉴스는 일방적으로 전달하기만 하면 되는 상품이 아니라 수용자의 평가를 예견해야 하는 상품이 되어가고 있다. 
지금까지 새로운 기술의 발전에 따라 예상되는 일반적인 저널리즘의 환경변화를 살펴보았다. 
이제 좀더 구체적으로 이런 저널리즘의 환경변화에 따라 앞으로 저널리즘의 장래를 전망하고, 신문의 제작에 컴퓨터를 활용하는 일 즉 전자적 제작과 전자 저널리즘이 저널리즘에 어떤 변화를 가져올지 그리고 언론인은 어떻게 대처해야 할지에 관해 살펴보기로 하자. 
정보사회와 정보와 저널리즘 정보기술의 발전으로 정보산업의 비중이 커진 현대사회를 정보사회라고 부른다고 했다. 
이미 언급한 대로, 정보사회에서는 정보의 양이 증가하고 정보의 중요성이 커진다. 
그것은 곧 개인과 제도가 효과적으로 기능하기 위해서 거의 모든 활동영역에서 정보와 커뮤니케이션에 의존하는 정도가 커진다는 점을 의미하는 것이기도 하다. 
그러나 그렇다고 정보사회에서 정보는 무엇이나 다 필요하고 귀중하다는 점을 의미하는 것은 아니다. 
오히려 정보사회는 정보가 넘쳐나는 정보과잉의 사회이다. 
정보사회의 대부분의 정보는 쓰레기나 다름없다. 
사람들은 그런 쓰레기 같은 정보더미에 짓눌려 질식하게 될지도 모른다. 
아니면 정보기피증에 걸리게 될지도 모른다. 
정보사회에서는 컴퓨터와 온라인을 이용하여 누구나 손쉽게 뉴스나 의견을 비롯한 각종 정보를 제공할 수 있고 또 누구나 손쉽게 그들 정보를 얻을 수 있게 된다. 
실제로 인터넷이나 컴퓨터통신을 통해 사람들이 직접 수용할 수 있는 정보를 제공하는 정보제공자가 급증하고 있다. 
이들 정보제공자 가운데는 기존의 언론사나 언론인도 있지만 그러나 대부분은 언론사나 언론인이 아니다. 
말하자면, 정보사회에서는 굳이 언론을 매개로 하지 않고도 사람들은 원하는 정보를 온라인을 통해 얼마든지 주고받을 수 있는 것이다. 
따라서 정보사회에서는 저널리즘은 불필요해지고 쇠퇴하게 될 것이라는 주장이 대두하기도 한다. 
그러나 이런 주장은 잘못된 것이다. 
그런 주장은 저널리즘의 본질과 기능을 잘못 이해한 데서 비롯된 오판이다. 
저널리즘은 단순히 이런 저런 정보를 마구잡이로 수집해서 아무렇게나 제시하는 그런 무질서한 행위가 아니다. 
저널리즘은 그저 더 빨리 더 잡다하고 더 많은 정보를 모아들이는 쓰레기 수집이 아니다. 
저널리즘은 유용하고 관련성 있는 정보가 무엇인지를 판별하여 그런 정보만을 모으고 불필요한 정보를 제거하는 작업이다. 
저널리즘은 적어도 우리가 그 존재를 잘 알 수 있는 공개된 회사가 자신의 책임과 신용을 걸고, 잘 훈련된 많은 언론인들을 고용하여, 수많은 정보들 가운데서 사람들이 민주시민으로서 알아야만 한다고 판단되는 중요한 공공정보를 엄선하고, 그것의 사실여부를 확인하고, 그것에 의미를 부여하여, 중요한 순서대로 제공하는 치밀한 행위이다. 
그래서 포스트만(Postman & Harwood, 1995, p.31)은 
저널리즘의 전형인 신문을 하나의 '정보관리체계'라고 말한다. 
그에 의하면, 신문은 필터로 작용하여 "이것은 우리 생각에 당신이 주의를 기울여야 할 정보이며 여기 없는 것은 당신이 몰라도 지장이 없다"고 말함으로써 사회에 기여할 수 있다는 것이다. 
저널리즘은 일정한 절차와 과정을 거쳐 체계적으로 수집되고 선택되고 가공된 정보다. 
그것은 무수한 정보들 가운데 언론사나 언론인의 가치관에 따라 중요하다고 판단한 것만 가려서 제공하는 것이다. 
언론인은 그 정보가 사실인지 아닌지를 확인하고, 그것의 맥락을 파악하며, 그것에 의미를 부여한다. 
사람들은 그런 저널리즘 활동의 산물인 언론의 정보를 통해 사회가 어떻게 돌아가고 있는지를 파악할 수 있다고 믿는다. 
사람들은 언론이 정보와 함께 전망과 맥락과 의미를 제공할 것으로 기대한다. 
사람들은 언론이 제공하는 정보를 중요한 것으로 또 신뢰할 만한 것으로 생각한다. 
여기서 언론이 제공하는 정보만을 통해서 사회가 어떻게 돌아가고 있는지를 제대로 파악할 수 있는가 또는 언론이 제공하는 정보는 정말로 중요한가 또는 신뢰할 만한가에 관해서는 많은 이견이 있다. 
실제로는 언론이 제공하는 정보만으로는 사회를 제대로 이해할 수 없고, 언론이 제공하는 정보 가운데는 중요하지 않은 것도 그리고 진실하지 않은 것도 많다. 
그럼에도 일반적으로 사람들은 언론이 제공하는 정보는 중요하고 믿을 만하다고 생각하는 것이다. 
그것은 그러한 정보제공을 자신의 업무로 천명하고, 그 업무수행을 위해 많은 언론인을 고용하고, 자신의 업무에 대해 책임을 지고, 공개적으로 활동하는 언론사의 저널리즘이 그 동안 수행해 온 사회적 역할과 그 역할에 기초해서 수립된 전통에서 비롯된다. 
그것은 하루아침에 형성된 것이 아니고, 수백년 동안 사람들의 요구와 기대에 부응하면서 발전되어 온 것이다. 
이에 반하여 온라인을 통해 제공되는 수많은 정보들은 믿을 만한 기관에 의한, 체계적으로 관리된 정보라고 믿기 어렵다. 
그런 정보들은 단편적이고, 맥락도 알기 어렵다. 
그런 정보들은 흔히 심사숙고 없이 즉흥적으로 제공된다. 
그런 정보들은 조직적으로 수집되고 잘 다듬어지고 성찰이 가해진 정보라고 할 수 없는 것이다. 
무엇보다 그들 정보가 진실하다고 믿을 만한 근거도 없고, 그 정보를 제공하는 사람이 누구인지 그리고 정보제공의 의도가 무엇인지 알 수 없다. 
그런 정보들이 실제로는 매우 중요하고 진실하고 순수한 의도에서 제공된다 하더라도 그렇게 믿을 만한 근거가 없는 것이다. 
그러니 언론사의 매개 없이 수용자가 직접 접할 수 있는 정보가 많다는 사실은 저널리즘의 필요성을 감소시키는 요인이 결코 될 수 없다. 
그런 정보가 많아지면 많아질수록 오히려 저널리즘의 필요성이 더 커진다고 할 수 있다. 
왜냐하면, 그런 정보가 범람하면 할수록 그것들 가운데 중요하고 믿을 만한 것을 엄선해야 할 필요성이 더 커지기 때문이다. 
앞에서 언급한 대로, 정보사회에서 정보의 양이 늘어나지만 그 정보의 대부분은 쓰레기에 불과하다. 
따라서 정보의 옥석을 가리는 일이 더욱 필요하게 된다. 
수용자 개인들은 그 일을 할 수 없다. 
그 일은 신용 있는 언론기관의 전문언론인들의 몫이다. 
언론의 매개 없이 수용할 수 있는 정보가 범람하는 정보사회에서 저널리즘은 위축되는 것이 아니라, 역설적이게도 더욱 활기를 띠게 될 것이다. 
전자 저널리즘 오늘날 저널리즘 활동에 컴퓨터가 광범하게 활용되고 있다. 
예컨대, 온라인 데이터 베이스를 통해 기사를 위한 자료를 얻는다든지, 개인용 컴퓨터를 이용해 기사를 작성하고 수정하고 송신한다든지, 컴퓨터로 기사를 배열하거나 제목을 배치하는 등의 편집업무를 한다. 
경우에 따라서는 전자우편을 이용하여 기자와 독자가 기사에 관한 의견을 교환하기도 한다. 
이제 전자편집, 컴퓨터에 의한 기사작성, 보도에서의 데이터 베이스 활용의 문제에 대해서 살펴보기로 하자. 
전자편집 체제 오늘날 신문의 집은 컴퓨터를 이용하여 전자적으로 행해진다. 
디지털 기술의 발전에 힘입어 신문전자편집시스템 CTS(Computerized Typesetting System)는 오늘날에는 문자는 말할 것도 없고 사진, 만화, 광고원판과 같은 화상원고도 스캐너(scanner)라는 화상입력장치를 이용하여 컴퓨터에 입력시킨다. 
이렇게 입력된 내용들을 이미지세터(imagesetter)라 불리는 대형화면으로 된 지면편집용 단말기VDT(Video Display Terminal)에 불러내어 한 페이지 전체의 지면을 편집한다. 
그래서 초기의 문자만을 다루던 데서 붙여진 타입세팅이라는 말은 이제 적절하지 않은 말이 되어 이제는 대신 이미지세팅이라는 말이 주로 사용되고 있다. 
따라서 CTS라는 말은 CIS(Computerized Imagesetting System)라는 말로 바뀌어야 한다. 
세계의 신문제작사상 획기적인 것으로 평가받는, 일본의 아사히신문사의 전자제작 시스템인 NELSON(1980년에 완성)이 기사, 제목, 사진, 그림, 광고를 포함하여 완전한 전면 페이지의 출력을 실현시킨 이래 많은 신문들이 전면 페이지 출력 시스템을 채택하고 있다. 
컴퓨터에 의한 이러한 신문지면의 전자조판을 페이지화(pagination)라고 부른다. 
페이지화 또는 전산조판은 이미지세터 상에서 실험할 수 있기 때문에 신문용지와 필름을 비롯하여 여러 생산재료들을 많이 절약할 수 있게 한다. 
전자조판 시스템은 경제적으로 이익일 뿐만 아니라 편리하고 페이지 디자인에 선택성을 부여하기 때문에 조만간 대부분의 신문사에 도입될 것으로 전망된다. 
그 효율성의 한 예를 들면, 미국의 알라메다 신문 그룹(MediaNews' Alameda Newspaper Group)은 17명의 페이지 디자이너와 34명의 카피 편집자로 그 그룹의 5개 조간신문을 위해 하룻밤에 500페이지까지를 완전히 전자조판한다. 
이 회사는 약 150만 불 어치의 전자조판 기기를 도입함으로써 25명의 식자공을 줄이고 매월 수만 불의 비용을 절감하게 된 것이다(Duscha, April 1994). 
신문편집의 전자화는 디지털로 된 전기신호에 의해서 글자의 선택 배열·출력의 명령, 조판 프로그램, 메이크업된 페이지 영상 등의 모든 것을 컴퓨터에 보존할 수 있게 한다. 
그 결과 기사작성과 입력에서 지면조판작업까지의 전공정의 온라인화, 그 과정의 무종이화, 레이아웃의 완전 컴퓨터화, 페이지 전면의 출력 등이 가능하게 되었다. 
이러한 전자편집체제는 영구적인 기사축적과 그 다목적인 반복이용이 가능하게 되어 신문기사의 데이터 베이스를 현실적으로 구축할 수 있게 하였다. 
이와 아울러 전자편집체제는 신문의 지면제작과는 다른 정보출력체제를 가능하게 하였다. 
이 정보출력체제의 오프라인형으로는 마이크로칩, 플로피 디스크, 레이저 디스크, 시디 롬 등이 있고, 온라인형으로는 개인용 컴퓨터통신을 통한 정보서비스(비디오텍스 즉 데이터 베이스와 온라인 신문), 전화 팩시밀리에 의한 정보서비스(팩시밀리 신문), 음성정보서비스(오디오텍스), 유선방송이나 텔레텍스트에의 텔레텍스트 텍스트 서비스 등이 있다. 
미국이나 일본의 주요 신문들은 대개 이런 서비스를 제공하고 있다. 
전자편집 체제의 도입은 자동화의 이점을 낳고 있다. 
그러한 자동화는 단기적인 경영면에서 보면, 인쇄 부문의 인원을 대폭 줄이고, 생산비의 저하에 크게 기여한다. 
신문사의 조직면에서 보면, 편집과 제작의 간격을 허물고 그 분업체계를 수정하게 만들었다. 
또 부서와 인원 배치도 변화시킨다. 
가령 식자공이나 조판공이 필요 없게 되고 대신 페이지 디자이너, 시스템 운영 부장 등과 같은 컴퓨터전문가들이 필요하게 된다. 
CTS의 도입으로 편집국의 정리기자가 오퍼레이터에 의존하지 않고 스스로 단말기를 조작해서 조판을 하게 되었다. 
말하자면, 정리 부문과 제작 부문이 융합되어 제작인원이 축소되고 작은 신문의 경우는 '원 맨 편집'도 가능하게 되어 경영합리화에 크게 기여하게 된 것이다. 
신문의 전자편집 시스템은 신문제작공정을 단축하고 자동화한다. 
따라서 전자편집에서는 취재기자가 단말기에 기사를 입력하고 해당 데스크의 취사선택과 수정이 끝나면 페이지 디자인, 기사배치, 제목뽑기 등과 같은 편집기자의 작업만이 남게 된다. 
인쇄공정을 제외한 전자제작 시스템은 결국 전자편집 시스템인 셈이다. 
더구나 신문의 전자편집은 신문사의 각종 전자출판 사업을 가능하게 하는데 전자출판을 위해서는 다양한 전자편집기술이 필요하게 된다. 
따라서 전자편집 시스템하에서는 편집기자의 역할은 더 중요하고 긴요하게 된다. 
그러나 과거와 같이 교정이나 보는 그런 작업이 아니라 지면 디자인이나 기사배치와 같은 미적 작업이나 제목뽑기나 전자출판을 위한 변형과 같은 지적 작업이 주를 이루게 된다. 
컴퓨터에 의한 기사작성 취재 및 기사작성 따라서 전반적인 저널리즘에 가장 큰 영향을 미친 전자기술은 기사의 취재와 작성에 활용되는 컴퓨터기술이다. 
언론활동에서의 컴퓨터 활용은 크게 두 가지 유형으로 나눌 수 있다. 
하나는 기사작성을 포함하여 편집을 컴퓨터로 한다는 것이고, 다른 하나는 기사작성에 필요한 자료를 컴퓨터의 온라인을 통해 구한다는 것이다. 
컴퓨터는 기사작성 도구로 뿐만 아니라 정보원으로도 활용되고 있는 것이다. 
먼저 컴퓨터에 의한 편집은 기자의 기사쓰기의 효율성과 능력을 대폭 향상시켰다. 
컴퓨터를 이용하여 기사를 작성하면, 문장을 좀더 정확하고 미려하게 쓸 수 있다. 
컴퓨터는 기자가 마음대로 기사를 수정할 수 있게 하기 때문이다. 
그리고 그것은 마감시간도 늘려서 기자는 조사할 수 있는 시간적 여유가 더 많아지고, 편집자는 기사에 대해 더 많은 작업을 할 수 있고 통신사의 뉴스를 더 오랫동안 기다릴 수 있다. 
그래서 신문은 더욱더 최신 뉴스를 게재할 수 있게 된다. 
컴퓨터는 또 기사작성에 필요한 각종 자료를 신속하게 구할 수 있게 함으로써 기사의 정확성이나 심층성을 높일 수 있게 해 준다. 
그런데 일선 취재기자는 취재업무에 바쁘기 때문에 이런 작업들을 수행하기는 어렵다. 
따라서 일선 취재기자는 사건의 개요만 입력하면 데이터 베이스를 이용하여 사실을 확인하고 관련 내용을 덧붙이는 등 나머지 살을 붙이는 작업은 안에서 편집기자가 하는 공조체제로 가야 할 것이다. 
취재기자와 편집기자간의 공조체제가 잘 작동되면, 전산편집 시스템은 편집작업을 종래의 단순한 편집작업이 아니라 더 정확하고 더 심층적인 기사를 생산할 수 있게 하는 생산적인 편집작업이 되게 하여 새로운 저널리즘을 탄생시킬 수 있을 것이다. 
이제 데이터 베이스의 활용이 어떻게 새로운 저널리즘을 가능하게 할 수 있는지 살펴보기로 하자. 
데이터 베이스의 활용과 새로운 저널리즘의 가능성 민주주의가 제대로 작동하려면, 그 성원들이 책임성 있게 행동해야 하고, 그들이 책임성 있게 행동하려면, 그들에게 공공에 관한 문제에 관해 정확하고 완전한 정보가 제공되어야 한다. 
그런데 이러한 정보를 매개하는 것은 언론매체 특히 신문이다. 
신문은 그 어떤 매체보다도 더 공공에 관한 정보를 매개하는 언론활동을 자신의 전업으로 삼고 있다. 
신문은 스스로도 그것을 자신의 역할로 강조해왔고, 사회 성원들에 의해서도 그렇게 인정되고 있다. 
그리고 그 언론활동은 어떠한 압력이나 간섭에도 굴하지 않고 사회 성원들에게 그들의 삶에 영향을 미칠 수 있는 공공의 문제에 관해 공정하고 완전한 정보를 제공하는 것으로 주장되고 또 그렇게 받아들여지기도 한다. 
언론이 공공의 문제에 관해 공정하고 완전한 정보를 제공할 수 있기 위해서는 언론이 보도의 대상으로 삼는 진술들의 진실성 여부를 검증하고 비판적으로 분석할 수 있는 기술이 있어야 한다. 
그러기 위해서는 자료를 체계적으로 축적하고 그 검색의 방법이 용이하도록 하는 기술혁신이 있어야 한다. 
그런데 위성에 의한 뉴스송신, 전자편집 시스템, 원거리 분산인쇄 등과 같이 뉴스를 송신하고 제작하고 배포하는 신문의 여러 기술적 혁신에도 불구하고 지금까지 이러한 기술은 제대로 개발되지 못했다. 
말하자면, 언론에 보도되는 정보는, 여전히 구어적 전통에 따라, 아직도 어떤 개인이 어떤 주어진 시간과 장소에서 말한 것을 기자가 옮기는 것이 일반적이다. 
지금까지의 신문기술은 언론이 전달해야 할 정보에 영향을 미칠 수 있는 자료축적의 방법에 별 진전을 가져오지 못한 것이다. 
그래서 기자들은 증거를 체계적으로 제시하고 진술을 비판적으로 고려할 수 있는 형식이나 방법이 부족하다. 
누구의 진술이 진실한 것인지 또는 누가 진실된 정보를 제공할 수 있는지를 가려낼 수 있는 확실한 방법이 없으면 기자는 누구를 믿어야 할지 모르게 된다. 
그런 상황에서는 기자들은 가장 손쉽고 안심할 수 있는 방법을 택하게 된다. 
그것은 바로 권위에 의존하는 방법이다. 
지금까지의 저널리즘은 권위적인 정보원에 의존함으로써 불확실성을 극복하려 하였다. 
그리고 그 권위적인 정보원이란 흔히, 정치인, 정부의 고급관리, 기업의 경영자 등과 같은 위계질서의 윗사람들이다. 
언론이 제공하는 정보는 주로 그들의 진술이었다. 
어떤 진술의 진실성의 여부도 그들의 말에 의해 확인했다. 
그리고 그런 보도가 객관적인 보도로 치부되었다. 
결국 객관적인 보도란 위계질서의 윗사람들의 진술을 사실인 것처럼 전달하는 결과를 초래하였다. 
이 때문에 객관보도는 그 선의에도 불구하고 엘리트의 홍보 수단으로 전락하는 등 많은 문제점을 야기했고 비판의 대상이 되었다. 
기자가 취재에서 관료들을 포함하여 정보원이 말한 것을 비판적으로 검토하고 평가할 수 있기 위해서는 다양한 정보와 그 말을 적절히 위치지울 수 있는 맥락이 필요하다. 
그런데 지금까지의 취재의 전형적인 방법인 면담―오늘날은 주로 전화면담―은 다양한 정보원과 적절한 맥락을 확보하기에는 역부족이다. 
그래서 신문의 저널리즘이 심층취재나 깊이 있고 예리한 분석이나 해설을 지향해야 한다고 주창되고 요구되었지만 성과는 만족스러운 것은 아니었다. 
오늘날은 속보성과 현장성을 중심으로 하는 방송 특히 텔레비전 저널리즘과 경쟁하기 위해서도 신문의 저널리즘에는 그러한 심층성이 더 필요한 것으로 말해지지만 역시 획기적인 진전은 없다. 
그런 심층적인 내용은 잡지나 서적 또는 사회조사나 기타 언론 이외의 다른 사회제도 즉 국회, 전문단체, 운동단체 등의 활동에 맡겨지게 된다. 
물론 기자는 많은 자료를 참고할 수 있다. 
과거의 신문기사, 과거의 보도자료, 각종 통계자료, 전문적인 조사보고서나 연구보고서 등이 있다. 
그리고 이것들은 대개 신문사의 자료실과 도서실에 갖추어져 있다. 
그리고 신문사 밖에는 국회도서관, 대학도서관, 특수도서관 등 훌륭한 도서관들도 많이 있고 여기에 소장된 자료도 기자들이 원하면 얼마든지 참고할 수는 있다. 
그러나 실제의 기사작성에서 그것들은 참고될 수 없는 자료이고 참고될 수 없다면 있으나마나다. 
이들 자료는 손쉽게 찾을 수 없다는 치명적인 결함을 갖고 있기 때문이다. 
일반적으로 기자가 기사작성을 위해 충분한 시간이 없이 마감시간에 쫓기기 때문에 자료를 참고하려면 그것을 짧은 시간에 손쉽게 찾아볼 수 있지 않으면 안 된다. 
그러나 자료실이나 도서실(관)에 갖추어진 자료는 찾기에 용이하지 않고 따라서 대부분은 기사작성에 적절히 참고되지 못한다. 
그리고 참고될 수 없는 자료는 죽은 자료나 마찬가지다. 
보도는 어떤 특정한 순간에 일련의 행위자에게 무엇이 일어났는가를 말하는, 이해할 수 있고 일관된 맥락에서 제시되는 정보에 관한 것이거나 아니면 적어도 '사실'에 관한 것으로 가정한다. 
그런데 사실은 사건이나 사물과는 달리 날짜와 장소도 없고, 창조되거나 파괴될 수도 없는 그런 것이다. 
어떤 사건이 성공이니 실패니 하는 것이나 또는 그것이 올바르니 잘못이니 하는 것은 사실이 아니고 그 사건에 대한 평가 즉 의견이다. 
그것들은 문화적인 체계 내에서의 해석일 뿐이다. 
그리고 언론에 보도되는 것은 사실이라기보다는 사건이나 사건에 관한 해석인 것이다. 
그런 사건이나 해석을 객관적으로 평가하기 위해서는 그 전체의 맥락을 인식해야 한다. 
사건을 합리적으로 또는 최소한 객관적으로 이해하려면 순전히 구어적인 전통만이 아니라 문어적인 전통이 필요하고 그 사건이 일어난 시각과 장소에 의해서 좁게 정의하지 않고 그 사건을 둘러싼 좀더 넓은 시간과 공간에 의해서 정의해야 한다. 
최소한의 객관적인 보도를 위해서도 기자는 정보원의 진술을 기자회견이나 보도자료 이상의 전망에서 증명할 수 있는 방법을 필요로 한다. 
어떤 문제에 관한 보도가 그것을 순전히 합법화하는 기능에서 벗어난 것이 되려면, 정보원이 사실이라고 말했을 뿐 진실이라는 논평도 없이 보도된 진술들을 검토하고 증빙할 수 있는 방법과 기술을 요한다. 
그러한 전망이 없이는 보도라는 것은 기본적으로 진부한 것이며, 관계지워지지 않고 평가되지 않은 개별적 자료의 나열에 불과하다. 
그런 보도는 공적으로 인정된 언론적 사건이라는 수준에서 또는 정보원이나 다른 사람에 의해서 선포된 자료일 뿐이다. 
그러나 공적인 중요성이 있는 사건의 맥락은 한두 사람의 개인에 의한 구어적 진술에 의존해서는 얻어질 수 없다. 
비록 그 개인들이 전문가라고 판단될지라도 그 사건의 맥락은 구체적인 언론적 사건의 외부에서 객관적으로 나와야 한다. 
전자적 데이터 베이스가 제공할 수 있는 것은 객관적 보도라는 기자의 도구적 목표에 긴요한 이 같은 객관화하는 맥락이다. 
이 전자적 자료는 사상 처음으로 도서관의 축적된 정보를 손쉽게 열람할 수 있게 하고, 다른 기자가 제시한 자료를 신속하고 효율적 보도를 위한 객관적 맥락으로 바꿀 수 있는 체계를 창조한다. 
온라인 데이터 베이스 기술은 보도를 남의 말에 의존하는 구어적 전통의 체계로부터 신문기술중심의 체계로 바꾼다. 
그 결과는 기자의 힘을 증가시키고 현대적 보도의 맥락화를 증진시킨다. 
이러한 기술은 언론인으로 하여금 개인에게 의존하는 따라서 특정의 전문가나 관료에 의해서 말해진 제한된 견해에 전적으로 의존하는, 관행에서 벗어날 수 있게 한다. 
이러한 자유는 언론인으로 하여금 스스로 보도의 맥락을 정의할 수 있게 하고, 따라서 자신의 의제를 통제할 수 있게 하며, 직업의 도구적 목표에 더욱더 근접할 수 있게 한다. 
그래서 Koch(1991)는 온라인 정보서비스를 적절히 활용하면 지금까지의 저널리즘의 결점을 극복할 수 있는 새로운 저널리즘이 가능하다고까지 말한다. 
물론 전자적 데이터 베이스 기술이 보도를 완벽하게 객관적인 사회봉사로 변화시키는 만병통치약은 아니다. 
그러나 앞에서 지적한 것과 같이, 그 기술에 의한 저널리즘상의 진전은 제한적이라 할지라도 매우 중요하다. 
그것이 보도를 형성하는 여러 사회적, 문화적, 경제적 요인의 하나만에 영향을 미친다는 점에서는 제한적이다. 
그러나 기자가 그들의 정보원을 지적으로 다룰 수 있는 충분한 정보가 없다면 최소한의 객관적 사건 기록자로도 기능할 수 없기 때문에 그러한 진전을 결과할 수 있는 데이터 베이스 기술과 그 활용은 중요하다. 
대통령, 국회의원, 관료, 기업체 간부, 의사나 변호사를 포함한 전문가 등을 비판적으로 면담하려면 기자는 다루고 있는 주제에 관해서 정보원에 버금가는 정보에의 독립적인 접근이 필요하다. 
그러나 현재까지는 정보원의 능력에 버금가는 합법적인 경쟁자나 외부기관이 상이한 견해를 제시하지 않으면, 기자는 그 전문가나 관료가 말하고자 하는 주제에 관한 자료를 그들 정보원에 의존할 수밖에 없었다. 
이런 점을 고려한다면 신문사들은 기자들이 기사작성에 참고할 수 있게 온라인 데이터 베이스 시스템을 구축해야 한다. 
우선 자사 신문의 기사와 자료실의 자료를 데이터 베이스화하고 외부에서의 데이터 베이스 서비스 가운데 기사작성에 도움이 될 만한 것은 가능하면 모두 수용해야 한다. 
그러나 데이터 베이스에 대한 투자는 상당한 돈을 요하고 또 성질상 투입된 돈에 비해 효과가 빨리 나오지 않으며, 낡은 자료들을 전자자료화하는 작업은 지루하고 장기적인 작업이고, 또 지금까지 기사의 클리핑 등으로도 과거의 기사를 참고할 수 있었다는 점 등의 이유를 내세워 온라인 데이터 베이스에의 투자를 회피할 수도 있다. 
그러나 그것은 근시안적인 태도다. 
이미 앞에서 논의한 대로 온라인 데이터 베이스의 도입은 궁극적으로는 새로운 저널리즘의 장을 열 수 있는 것이고, 따라서 신문의 가치와 그 존재이유를 그만큼 높일 수 있는 것이기 때문이다. 
이와 함께 신문사는 외부에 있는 일선 취재기자와 내부에서 일하는 안의 편집기자간의 협조체제를 구축해야 한다. 
취재기자는 밖에서 취재원이나 사건을 취재하여 기사의 뼈대를 입력하면, 편집기자는 안에서 그 기사를 검토하여 확인되지 않은 사실은 확인하고, 빠진 부분을 보충하고, 역사적 맥락을 채우고, 부연해야 할 부분을 부연하는 등의 살을 붙이는 작업을 하여 공동작성기사로 발표토록 한다. 
취재기자와 편집기자간의 이러한 협업은 외국의 주간지 등에서는 오래 전부터 시행해오는 제도다. 
최근 데이터 베이스의 발전으로 이제는 일간지에도 이런 공조체제가 효과적으로 도입될 수 있고 되어야 한다. 
기자의 새로운 자세 정보사회와 뉴 미디어 시대 그리고 신문의 전자편집 시대에 저널리즘과 저널리스트가 계속 생존하고 번영하기 위해서 신문기자들도 그들 나름대로 미래를 대비하고 스스로 변모하지 않으면 안 된다. 
그러기 위해서는 신문기자로서의 새로운 윤리의식과 책임의식을 갖추는 외에도 몇 가지 변화된 상황에 대한 물리적, 심리적 준비가 필요하다. 
그러면, 이제 신문기자가 전자매체의 시대에 대비해야 할 몇 가지 점에 관해서 살펴보기로 하자. 
첫째, 앞으로의 기자 특히 편집기자는 컴퓨터의 활용에 익숙해야 한다. 
컴퓨터는 기사작성 활동에 커다란 능력을 부여한다. 
따라서 앞으로 저널리즘 활동에서 컴퓨터의 활용이 점점 더 많아지고 언젠가는 필수적인 저널리즘의 도구가 될 것이다. 
미국에서는 이미 컴퓨터가 저널리즘의 중요 도구로서 활발히 이용되고 있다. 
그래서 저널리즘 학과의 학생들에게는 말할 것도 없고 기성 언론인에게도 컴퓨터의 지원을 받는 저널리즘(computer-assisted journalism)에 관한 교육이 성행하고 있다. 
저널리즘에서 컴퓨터의 활용을 위해서라면, 기자가 인터넷에 대해 좀 아는 것으로는 충분하지 않다. 
앞으로 기자는 컴퓨터 사용방법, 컴퓨터통신, 데이터 베이스의 활용방법, 데이터 처리와 분석, 중요한 각종 소프트웨어의 활용방법, 영상정보처리법 등등에 관해 익숙하지 않으면 안 된다. 
특히 편집기자의 역할이 단순 교정작업에서 기사의 보강 및 심층화 작업으로 전환되면 편집기자의 컴퓨터 활용은 필수적이다. 
둘째, 기자는 매체의 멀티미디어화에 대비해야 한다. 
앞으로 점점 더 매체간의 경계가 흐려지고, 매체가 통합되는 현상이 더 강해지고 있다. 
과거에는 신문, 잡지, 라디오, 텔레비전이 그 저널리즘 활동에서 독자성을 확보하였다. 
그러나 이제 이런 독립적인 저널리즘의 세계가 점점 무너지고 있다. 
바꾸어 말하면, 신문업이 문자매체로만 머물지 않는다는 뜻이다. 
신문업에서도 음성이나 영상이 중요성을 더해가고 있다. 
그 점은 오디오텍스, 비디오텍스, 시디롬 신문과 같이 신문의 각종 전자 서비스 즉 전자출판에서 이미 실증되고 있다. 
앞으로 신문의 전자출판사업이 더 확대되면 될수록, 또 신문이 전자화하면 할수록, 신문에서 오디오와 비디오의 중요성이 더 커질 것이다. 
따라서 기자는 문자만이 아니라 화상이나 음성에 관한 이론과 그것을 다루는 기술에도 익숙하지 않으면 안 된다. 
디지털 음성 및 영상 기술을 이해하고 그 기기들을 다룰 수 있어야 한다. 
또 멀티미디어 출판과 관련된 법적인 문제도 숙지해야 한다. 
신문사의 전자출판 사업에는 성질상 주로 편집기자가 참여하게 될 것이므로 편집기자의 멀티미디어화에 대한 대비는 더욱더 절실하다. 
셋째, 기자는 새로운 기사의 특성에 대비해야 한다. 
전자매체 사회에서는 매체공간의 부족이 해소된다. 
그것은 앞으로 기자는 기사를 얼마든지 길게 쓸 수도 있다는 것을 의미한다. 
따라서 과거와는 달리 기자는 주어진 주제에 대하여 모든 시각에서 자세하게 논지를 전개시킬 수도 있다. 
이를 위해서 기자는 가능한 한 많은 자료와 증거를 수집하고 가능한 한 여러 이해 관계나 입장을 파악해야 할 것이다. 
따라서, <뉴스위크>의 시디롬판의 제작을 맡고 있는 마이클 로저스의 지적처럼, 앞으로는 이야기의 초점을 제한하여 기사를 밀도 있게 쓰는 능력보다는 상상력을 풍부하게 동원하여 다각도로 조명하는 능력이 더 중요하게 될지도 모른다(Oppenheimer, November December 1993, p.37). 
앞으로는 편집기자도 기사보완이나 기사심층화나 전자출판을 위한 기존기사의 적절한 변형 등과 같은 기사작성에 참여하게 될 것이라는 점에서는 이러한 능력은 편집기자에게는 더욱더 긴요한 것이 될 것으로 보인다. 
넷째, 앞으로 기자는 더욱더 정확하고 공정한 기사를 쓰도록 해야 한다. 
이미 그런 현상이 나타내고 있지만 앞으로는 더욱더 정보원과 경쟁자가 많아지고 또 수용자들의 정보검색 능력이 높아지기 때문에 부정확한 기사나 왜곡된 기사의 내용을 확인할 수 있는 수단과 방법이 많아진다. 
그래서 고의든 아니든 사실에 반하는 기사를 쓰면 곧장 그 점이 발각되게 된다. 
근거 없는 주장을 하거나 날조된 증거를 제시하거나 중요한 사실을 빠뜨리거나 하고도 무사하기가 어려운 시대가 되어가고 있다. 
앞으로 기자가 기사에서 편견을 보이기는 더욱 어렵게 되었다. 
그러나 그런 점이 아니라 하더라도, 의사의 본분이 사람들의 건강을 돌보는 것이고, 법조인의 본분이 사회의 정의를 구하는 것이듯이, 기자의 본분은 진실을 밝히는 것이기 때문에 편향되거나 왜곡된 보도는 저널리즘을 부정하는 것이다. 
이러한 점이 일선 취재기자와 편집기자간의 공조체제를 더 요구하는 소이다. 
기사의 정확성과 공정성을 더하는 작업은 밖의 일선기자로서는 쉽지 않기 때문에 그런 작업은 안의 편집기자가 맡지 않으면 안 된다. 
다섯째, 앞으로 기자는, 일선 취재기자든 안의 편집기자든, 독자가 지적으로 세련되고 그들의 매체에 대한 제어성이 증대하는 것에 대비해야 한다. 
사회가 전문화되고 독자들이 분절화할수록 독자들이 자신의 전공이나 관심분야에서는 고도의 전문적인 지식을 갖게 되고 또 다양한 매체를 활용하여 자신의 관심분야에서는 다량의 정보를 갖게 된다. 
따라서 이제 기자들은 자신들이 다루는 주제에 관해 전문적인 지식도 없이 일반적인 상식으로 적당히 넘길 수 없게 되었다. 
이제 기자는 자신이 다루는 주제에 대하여 많은 정보를 수집하고 철저히 연구하여 깊이 있는 기사를 쓰지 않으면 안 된다. 
기자들은 평소부터 특정분야에 관한 전문적인 지식을 갖추고 그 분야에 관해서는 심층적으로 보도할 수 있는 능력을 배양해야 한다. 
정보사회에서는 대안적인 정보원이 많아지고 그들 정보에 접해서 필요한 정보를 수용할 수 있는 기술이 발전하기 때문에 기자가 제공하는 정보의 수준이 한층 더 높지 않으면 안되고 수준 높은 정보를 생산하기 위해서는 전문적인 식견을 갖추어야만 하기 때문이다. 
그렇지 않으면 신문은 잡지 등과 같이 전문화된 매체에 점점 더 많은 지위를 양보하게 될지도 모른다. 
여섯째, 기자가 정보사회에서 살아남기 위해서는 새로운 기술과 그것의 잠재력에 대해서도 깊은 이해를 갖추어야 할 필요가 있다. 
미국언론인 발보니(Balboni, 1993)에 따라, 그러한 이해를 위한 몇 가지 단계를 살펴보기로 하자. 
기자는 정보기술에 관한 무지를 벗어나야 한다. 
정보기술을 맹목적으로 혐오하거나 무시함으로써 그것의 진정한 추세를 잘못 파악하는 일이 없도록 해야 한다. 
정보화시대의 경제학에 관해서 좀더 밝아야 하고, 전통적인 언론산업과 경쟁하거나 그것에 위협이 되는 새로운 사업자를 잘 파악해야 한다. 
정부의 통신정책에 면밀한 주의를 기울여야 한다. 
컴퓨터를 비롯해서 장래의 저널리즘과 관계가 깊은 뉴 미디어는 주로 통신에 의존한다. 
따라서 정부의 통신 정책은 저널리즘의 장래에 커다란 영향을 미칠 수 있다. 
그 정책에 따라 언론업의 새로운 경쟁자가 누구인지도 결정된다. 
각자 자신의 조직 내에서 뉴스 상품의 질에 더 많은 투자를 하도록 고취할 필요가 있다. 
앞으로는 많은 대안적인 정보원이 존재하기 때문에 저질의 정보서비스로는 생존할 수 없기 때문이다. 
언론인과 언론사는 새로운 기술이 공공의 봉사를 위해 활용될 수 있도록 선도적인 역할을 해야 한다. 
언론은 언론이 봉사하는 공중과 전자적 유대를 형성할 수 있는 기회를 타인에게 방치해서는 안 된다. 
맺는 말 신문업에 컴퓨터의 도입과 정보의 디지털화로 신문편집을 비롯하여 신문제작에 획기적인 변화가 일어나고 있다. 
그 변화는 단지 신문제작에만 미치지 않을 것이다. 
앞으로는 신문의 전달조차도 전자적으로 이루어지는 날이 올 것이다. 
컴퓨터와 정보의 디지털화는 신문의 제작과 전달이라는 하드웨어적 측면에서 이미 커다란 변화를 결과했고 앞으로 더 큰 변화를 몰고 올 것으로 보인다. 
그러나 컴퓨터의 도입과 정보의 디지털화가 신문의 이런 물리적인 측면에서의 변화만을 초래하는 것은 아니다. 
그것은 신문이 취재하고 보도하는 방식 즉 신문의 본질인 저널리즘이라는 소프트웨어에도 심원한 영향을 미칠 것으로 예상된다. 
아직 정확한 평가를 하기에는 좀 이른 감도 있지만 기자가 충실한 데이터 베이스로 무장하고 적절한 협력체재를 갖추면 지금까지와는 다른 차원의 저널리즘을 발전시킬 수도 있다. 
특히 지금까지 명실상부할 수 없었던 객관주의적 저널리즘을 상당한 정도까지 실속 있는 것으로 만들 수도 있는 가능성이 있다. 
원하든 원하지 않든, 컴퓨터의 도입과 정보의 디지털화에 따른 신문환경의 변화는 광범하고 심원한 것이다. 
그 변화는 저널리즘의 필요성을 증대시키고 있고, 부정적인 측면이 없는 것은 아니지만 더 나은 저널리즘을 위한 긍정적인 측면도 있는 만큼 기자들은 변화하는 환경에서의 생존을 위해 그리고 더 나은 저널리즘을 위해 그 변화에 적극적으로 대처하지 않으면 안 된다. 
그러기 위해서는 범람하는 정보 가운데에서 중요하고 가치 있는 것만을 가려낼 수 있는 안목을 기르고, 아울러 컴퓨터를 잘 다루고 데이터베이스를 잘 활용할 수 있는 능력을 길러야 한다. 
컴퓨터와 데이터 베이스를 잘 활용하면 더 유용하고 더 정확하고 더 심층적인 정보를 전할 수 있는 가능성이 있기 때문에 기자는 그 가능성에 도전해야 한다. 
