개관 여러분 안녕? 
이처럼 여러분들과 마주 앉아 얘기를 나누게 되어 무척 기쁘구나. 
“잠깐 잠깐 왜 독자들에게 처음부터 반말이죠? 
어린이의 인격을 이처럼 첫 회부터 무시하긴가요?” 
“내가 반말을 쓰는 이유는…,” 우리, 작자와 독자라는 인쇄물을 통한 뚝 떨어진 관계를 떠나, 마치 아저씨랑 마주 앉아 오순도순 얘기하듯이 모든 걸 탁 터놓고 마음껏 이야기를 나누자는 뜻이지, 뭘…. 
반대하는 사람 손들어 봐! 
좋았어! 
반대하는 사람 없으니 그대로 존대말 같은 건 빼기로 하자꾸나. 
에헴! 
그럼 슬슬 이야기 보따리를 풀어 볼까? 요즈음, 우리 나라도 크게 발전해서 세계로 발돋움한 건 물론이고 옛날엔 그렇게 어렵던 외국 여행도 자유스러워졌지. 
세계가 그만큼 좁아진거야. 
예전엔 서울서 부산 한 번 가려면 짚신 몇 켤레 메고 열흘이나 죽어라 걸어야 했는데, 요즘에야 비행기 한 번 타면 하루에 지구 어디에라도 휭 날아갈 수 있는 좋은 세상이 되었거든! 
그 넓디넓은 세상이 주먹만해진 거라구! 
세상이 좁아져 ‘지구촌’이란 말이 나오고 이 나라, 저 나라 할 것 없이 먼 나라 가까운 나라 가릴 것 없이 서로 왔다갔다 하기를 예사로이 자주 하게 되어, 우리 것을 내다 팔고 남의 것을 사오고 하다 보니 어느 샌가 나 혼자서는 살 수 없는 세상이 되었고, 서로서로 사는 데 깊숙이 영향을 끼치게 되었으므로 이젠 남의 것을 모르고 제 것만 옳다고 우기다가는 세계적인 촌뜨기란 비웃음을 받게 마련이라, 그런 얘기지. 
우리는 별로 잘 느끼지 못하고 있지만, 우리 생활에 남의 것이 얼마나 깊이 파고들어왔나 한 번 볼까? 여러분이 즐겨 마시는 콜라, 사이다며 햄, 소시지를 비롯해 풍선껌, 비스킷 등 모두 남의 나라 사람들이 먹고 마시던 게 우리 나라에 퍼진 게고…. 
입고 있는 옷도 서양 사람들 식인데다가 라디오 텔레비전도 어디 우리 나라에서 발명된 건가? 여러분이 곧잘 흉내내는 디스코 춤도 서양에서 흘러들어온 것이며 대학생 언니들이 좋아하는 팝송이며, 베토벤, 모차르트의 어려운 음악 등 우리 생활 어느 한구석, 다른 나라의 영향을 받지 않은 것이 있느냐, 이 말이야. 
이처럼 우리는 남의 나라와 직접, 간접으로 깊은 관계가 있으면서도 남의 나라와 그 나라에 사는 사람들에 대해서 과연 얼마나 알고 있을까? 많은 사람들이 외국에 나가 보고 들은 이야기들을 글이나 방송을 통해 들려 주긴 하지만 대부분이, 어디에 가니까 뭐가 있는데 참 멋있더라. 
또는 어디어디 사람들은 참 잘 살더라는 식의 수박 겉핥기 같은 얘기거든. 
그런데 정말 우리에게 필요한 얘기는 수박 껍질이 아니라 알맹이가 아니겠어? 참 멋있는 건 좋은데 우리가 알아야 할 건 어떻게 멋이 있으며 ‘왜’ 그런 멋있는 게 나왔느냐? 잘 사는 나라는 왜 잘 사는지 눈에 보이는 것만 말고 한 꺼풀 더 벗겨 그 참모습을 볼 필요가 있지. 
남을 알고 싸우면, 백 번 싸워 백 번 이긴다는 말이 있듯이 우리도 이젠 남을 알고, 이해해야만 우선 정신적으로 튼튼히 무장이 되어 ‘세계 속의 한국’으로 당당히 남과 겨룰 수 있는 거야. 
다른 나라의 경치라든지, 멋진 궁전 같은 건 사진으로도 얼마든지 볼 수 있어. 
그런 건 사진 책이나 그림 엽서를 보면 이렇게 흑백으로 인쇄된 만화보다 훨씬 실감 있고 자세히 감상할 수 있거든. 
난 눈에 보이는 이런 세상의 경치나 신기한 구경거리를 펼쳐 보이려는 것이 아니라 아시아 대륙 끄트머리에 3면이 바다로 둘러싸여 남의 나라와 뚝 떨어져 살아 온, 게다가 남북으로 갈라져 동서남북이 꽉 막힌, 그러면서도 세계와 경쟁하며 살아가야 할 우리 나라에 사는 어린이들에게 내가 보고 듣고 느끼고 생각한 것을 들려 주려고 그래. 
우리 함께 읽으며 생각해 보자. 
그건 그런데… 도대체 얘기를 어디부터 어떻게 시작해야 할지 모르겠군, 그래…. 
세상 이야기, 그것도 남의 나라 이야기인데 어디 세상에 나라가 한둘인가? 지금 정확하게 이 지구 위에 몇 개의 나라가 있는지 알고 있는 사람은 얼마나 될까? 아마 외무부에 계신 분들이나 알까, 하도 새로 생기는 도토리나 밤톨 같은 조그만 나라들이 많아서 어떤 나라들은 생전 들어 보지도 못한 이름들도 수두룩하거든. 
어쨌든 대략 잡아 200개 가량의 나라가 있다고 쳐도 어느 나라 얘기부터 시작을 해야 될 지 모르겠군. 
그리고 지가 좀 돌아다녀 보았다곤 하지만, 뛰어 봤자 메뚜기고 날아 봤자 잠자리지, 지가 별 수 있어? 힛힛힛…! 
“질문! 
아까부터 ‘지가, 지가’ 그러는데 지가 누구죠?” 지가 누구긴 누구야? 바로… 나지…. 
지가… 아니, 내가 다녀 봤자 세상 모든 나라 구경한 것도 아니니까… 여러분들에게 안 가본 나라 가 본 척 거짓말할 수도 없고, 또 순 실화만 엮어야 되니까, 가장 오랫동안 머물렀던 유럽에 대한 얘기부터 시작하지. 
어때 좋지? 우리 나라에선 ‘유럽 사람’이라고 하면 머리 노랗고, 눈 파랗고, 코 큰, 한마디로 ‘서양 사람’으로 도매금으로 치는데, 이렇게 큰 잘못이 있을 수가 없다, 이거야. 
도대체 유럽이란 대륙에 사는 인종이 얼마나 많은데 한꺼번에 얘길 하겠어? 우리 나라가 속해 있는 아시아만 해도 얼마나 많은 다른 족속이 뒤얽혔냐 이거야. 
보라고 어떤 녀석이 ‘한국 사람’이나 ‘인도 사람’이나 ‘아라비아 사람’은 다 그게 그거, 같은 족속이라고 하면, 그 친구 무식하다고 당장 손가락질하겠지? 심지어 한국 사람과 일본 사람의 차이도 크다고 흥분하는 사람도 있는데 말이야. 
어쨌거나 머리 검고, 눈동자 검은 거의 모든 아시아 사람들에 비교해 유럽에 사는 사람들의 차이는 아시아보다 훨씬 크고 머리털이나 눈동자, 피부 차이도 총천연색이라, 이거지. 
유럽에 사는 그하고 많은 종족들은… 크게 나누어 세 민족으로 가를 수 있는데, 유럽 대륙 남쪽에 주로 퍼져 있는 ‘라틴’족, 주로 북쪽 유럽에서 폼 잡는 ‘게르만 족’ 그리고 유럽 동쪽에 웅크리고 있는 ‘슬라브족’, 이렇게 크게 세 민족으로 갈라지며 그 외에도 비록 적은 수효지만 사이사이에 이 세 민족과 전혀 관계없는 엉뚱한 민족들이 살고 있는 곳이 유럽이란 말이지. 
옛날 옛적 이 지구상에 인구가 별로 많지 않아 텅 비어 있는 땅덩어리가 많았던 때, 원래 유럽 대륙에 터 잡고 살던 민족은 ‘켈트 족’, ‘로마 제국’을 일으킨 ‘라틴 족’에게 쫓기고 쫓겨 지금은 별로 많이 남지 않은 민족으로 대륙에서 섬으로 건너가 영국을 세운 민족도 바로 이 ‘켈트 족’이야. 
영국을 지금 ‘그레이트 브리튼’이라고 부르는데, 지금 프랑스 ‘브르타뉴’지방에 살고 있는 ‘켈트 족’들과 같은 종족이 사는 땅이어서 그런 이름이 붙은 거지. 
얘! 
잠깐… 이 만화 보려면, 사회과부도나 세계 지도를 옆에 갖다 놓고 “지방 이름이 나오면 찾아가면서 읽어야 이해도 잘 되고 재미가 있지. 
지방 이름이 나올 때마다 어떻게 만화에다 지도를 그려 넣니?” 이게 뭐 사회생활 시간이냐? 안그래? 얼른 지도책 가져와! 
지도책 가져올 때까지 나 얘기 더 안 할래. 
진짜! 
난 안한다면 정말 안 해. 
내 고집이 얼마나 세다고…. 
옳거니! 
진작 지도책 가져올 것이지…. 
‘켈트 족’ 얘기하다 말았지? ‘켈트 족’은 ‘라틴 족’, ‘게르만 족’, 그리고 ‘슬라브 족’에 쫓겨 지금은 프랑스의 ‘브르타뉴’지방, 영국의 ‘스코틀랜드’와 ‘웨일스’지방, 그리고 ‘아일랜드’에 살고 있지. 
지도책에서 찾았어? 못 찾았어? 못 찾으면 바∼보! 
우선 라틴 족은 어떤가 하면 프랑스 남쪽, 이탈리아, 포르투갈, 에스파냐, 그리고 루마니아 지방에 살고 있지. 
‘루마니아’국민이 라틴 족이라니 이상하지? 동유럽에 홀로 뚝 떨어져 있으니 말야…. 
‘루마니아’란 옛 로마 제국의 영토로서, ‘로마 사람이 사는 곳’이란 뜻을 가진 ‘로마니아’란 말에서 나온 이름이지. 
이 라틴 민족은 키가 작달막하고 검은 머리털이 곱슬곱슬하고, 눈동자도 짙은 갈색 또는 검은 색으로 주로 태양이 빛나는 지중해변에 사는 까닭에, 햇볕에 그을린 피부라 까무잡잡하지. 
성격이 밝고 유쾌한데다 놀기 좋아해서 게으르다는 말까지 들을 정도야. 
게르만 족은 머리털이 갈색 또는 금발로 살갗은 흰데, 아마도 햇볕 보기 드문 나쁜 날씨가 계속되는 유럽 북쪽에 살고 있는 까닭에 햇볕에 태울 겨를이 없어서 그럴지도 모르지. 
게르만 족이 사는 나라들은 주로 도이칠란트, 네덜란드, 영국, 스위스, 오스트리아 그리고 스칸디나비아 등 주로 춥고 비가 많이 오거나 안개가 많이 끼는 곳에 사는 까닭인지, 들뜨거나 헤프지 않고 침착하고 차분한게 지나쳐 쌀쌀맞다는 말까지 듣고 있어. 
슬라브족도 얼굴이 희고 금발이 많은데, 한 가지 특징이라면 남자들은 하나같이 꺽다리들인 데 비해 여자들은 작고 뚱뚱해서 슬라브족의 부부를 보면 꼭 ‘꺼꾸리와 장다리’를 보는 것 같애. 
슬라브족들이 사는 나라들은 대개가 과거의 공산 국가들로 구소련 서쪽, 체코와 슬로바키아, 폴란드, 헝가리, 유고슬라비아, 불가리아 등등…. 
우리가 갈 수 없었던 철의 장막 안에 있었으므로, 참으로 우리완 멀리 떨어져 살아 온 민족이라고 볼 수 있겠지. 
라틴, 게르만, 슬라브… 이 세 종족이 서로 다른 말을 쓰고 서로 다른 모습과 피부를 갖고 다른 문화를 가졌다곤 하지만 결국 따지고 보면 모두 한 뿌리에서 퍼진 민족들로 지금부터 약 4,000년 전 중앙 아시아 인도 서북쪽에 살던 ‘아리아 족’이 동서남북으로 퍼지기 시작하여 인도를 침략해선 오늘날의 인도 사람의 고조 할아버지가 되었고, 지금의 터키 지방에 주저앉아 터키 사람도 ‘아리아 족’의 한 갈래이며, 유럽으로 퍼진 아리아 족이 갈라져 라틴, 게르만, 슬라브로 나뉘게 되었지. 
어때? 인도 사람이 프랑스 사람과 같은 족속이라니 이상하지? 라틴, 게르만, 슬라브보다 먼저 유럽 대륙에 살던 켈트 족도 사실은 또한 아리아 족의 한 갈래이고 보면 유럽은 ‘아리아 인의 세계’라고 보아야지. 
물론 ‘아리아’가 아닌 민족도 있지만, 그러면 유럽 대륙에 사는 ‘아리아’ 족이 아닌 민족이란? 우선 에스파냐, 프랑스 국경지대에 사는 바스크 족이 있다. 
이 바사크 족은 도대체 어디서 온 족속인지 아무도 자신 있게 얘길 못하는데, 그저 아프리카 어디께쯤이라고만 짐작할 뿐, 한 가지 확실한 건 ‘아리아’가 아니란 거야. 
또 ‘헝가리’와 ‘핀란드’에 상당히 ‘아리아’가 아닌 족속이 많이 살고 있지. 
왜냐? 13세기, 그러니까 지금으로부터 700∼800 년 전 몽골의 칭키즈 칸이 군사를 일으켜 동으로는 우리 나라까지, 서쪽으로는 러시아, 핀란드, 헝가리 쪽까지 쳐들어갔는데 지금도 칭키즈 칸의 위력이 떨치고 있다는…, 잠깐, 내가 가수 얘기하고 있잖아? 어쨌든 몽골이 휩쓸고 간 때문에 핀란드, 헝가리에는 몽골 말이 아직도 남아서 몽골말과 비슷하다는 우리 나라 말과도 상당히 인연이 있대. 
그러니까 유럽에도 아시아 사람이 살고 있다는 얘기가 되지만, 워낙 오랜 기간을 서로 뒤얽혀 살다 보니까 자연히 피도 섞이게 되어 유럽엔 순수 혈통이란 게 드물게 되고 인종의 비빔밥 비슷하게 되었는데 크게 나누자면 라틴, 게르만, 슬라브족이 된다, 그거지. 
유럽엔 여러 민족이 뒤얽혀 살고 있다고 했지? 지금까지 얘기한 민족 외에도 또 저희 땅도 없으면서 더부살이하는 민족들이 있지. 
그게 무어냐? 유대인과 짚시 족이야. 
지금 중동에선 아라비아 사람들과 유대인인 이스라엘 사람들이 당장이라도 물고 뜯을 듯이 으르렁대고 있지만 아라비아 사람이나 유대인이나 알고 보면 같은 ‘셈’이라는 민족이거든! 
유대인은 그 ‘셈’족의 한 갈래인 ‘헤브라이’족으로서 팔레스타인 땅에서 살던 민족이었어. 
그런데 ‘헤브라이’족은 “우리 하느님은 ‘여호와’ 하나시다. 
우리 헤브라이 족은 하느님의 아들로 하느님의 뽑힘을 받은 백성이니라, 알것냐?” 
“모르것다!” 
“‘여호와’를 섬기는 우리 ‘헤브라이’백성은 돌이나 불같은 우스운 걸 섬기는 멍청한 너희완 근본이 다르다는 것을 알아주었으면 좋겠어.” 
“웃기네.” 
“너희만 하느님의 아들이고, 하느님이 뽑으신 백성이라, 이거지?” 
“쉽게 말해 그렇다!” 
“정말 하느님이 너희 편인가 한 번 보자.” 
“이게 어디서 혼자 폼 잡고 있어?” “당장 꺼져! 
너같이 거만한 건 여기 안 붙여 줄 거야!” 
이렇게 해서 고향을 쫓겨난 유대인들은 2차 세계 대전 후 이스라엘을 세울 때까지 고향 없는 민족으로 유럽 곳곳에 눈칫밥 먹으며 긴 세월을 지낸 고달픈 민족이지. 
유대 인이 고향에서 쫓겨나 남의 나라에 더부살이로 얹혀 살면서 는 것은 눈치와 악착같은 생활력이라, 유럽 어느 나라에서나 유대 인들이 장사건 사업이건 돈 버는 일엔 안 끼는 데 없어 대부분의 유대 인이 집 사고 돈 벌고 잘 살지만… 집시 족은 인도 지방에서 왔다고 추측되는 떠돌이 족으로, 한 군데 차분하게 머물러 살질 못하고 바람처럼 여기저기 떼를 지어 떠돌아 다니는 버릇이 붙어 어느 나라에도 뿌리를 내리지 못하고 구걸이나 도둑질, 자질구레한 물건 부스러기나 팔고 돌아다니니… 유럽에선 아예 골칫거리 비렁뱅이 떼거지처럼 되어 버린 민족이지. 
오죽했으면 2차 세계 대전 때 나치 도이칠란트의 히틀러는 “집시들은 인종의 쓰레기다! 
쓰레기를 치워야 집 안이 깨끗하듯이, 집시들을 모조리 없애 버려야 우리의 유럽이 깨끗해질 것이다!!” 
그래서 나라 없는 유대인들을 없애는 히틀러의 이른바 ‘유대인 말살 정책’에 덤으로 끼어 약 60∼80만 명의 집시 족이 순전히 타고난 핏줄 때문에 떼죽음을 당한 끔찍한 일도 있었다고. 
어쨌거나… 유럽 대륙에는 이처럼 많은 민족이 서로 섞여 살아 왔으므로 서로 다른 말과 풍습, 그리고 생각하는 것이 다른 까닭에 그 긴 역사에 잠시도 치고 받는 싸움질이 쉴 틈이 없었지. 
이처럼 오랜 역사를 두고 치고 받고 때리고 맞고 하는 싸움이 끊이지 않고 약할 땐 다른 나라에게 짓밟혔다가 힘이 세어지면 도로 억누르고, 가까운 곳, 먼 곳 가리지 않고 이리저리 떠돌아다니는가 하면 이것저것 뜻대로 되지 않으면 툭툭 털고 혼자 떠나 버리는 등 요기만이 내 살곳 내뼈를 묻고 지고 하는 ‘죽어도 내 고향’체질이 아니라 세계를 활동 무대로 삼았던 거지. 
세계를 무대로 먼 곳 가까운 곳과 무던히도 싸우고 사귀고 들락날락 왔다갔다 하다 보니 이 나라 저 나라에서 자기 나라에 없는 좋은 점, 앞선 점을 배워 들였으므로 유럽의 여러 나라들이 두드러지게 뒤떨어진 나라가 별로 없이 비교적 골고루 발전할 수 있었어. 
바로 이 ‘세계가 우리의 활동 무대’라는 유럽 사람들의 생각은 세계 구석구석 안 다니는 데 없이 돌아다니며 약한 나라들을 두들겨 패서 자기네 식민지로 만드는 등 행패가 많았지만, 어쨌든 전세계 방방곡곡에 자기네 뿌리를 내려 오늘날도 유럽은 세계에서 큰소리치고 다니는 데 비해, 최근에 와서야 ‘세계가 우리의 활동무대’라고 외치는 우리 한국 사람들은 유럽에 비해 상당히 뒤늦게 세계 무대에 뛰어들었다고 할 수 있지. 
그러면 왜 우리 나라 사람들은 옛날에 세계 무대에 뛰어들지 않았던고? 
우리 날 사람이 뛰어들 무대가 없었거든! 
예로부터 우리가 사는 동북 아시아야 한국, 중국, 일본이 전부였으므로 우리에겐 ‘세계’=한국, 중국 일본이었단 말이야. 
그서도 그럴 것이 일본만 지나가면 끝도 없는 태평양이지, 또 말이 중국이지, 그게 좀 넓은 땅덩어리인가? 옛날 사람이 생각하기엔 세계의 전부였겠지. 
게다가 우리 날 사람들이 겁도 없이 중국 대륙에 넘어가 우물거리다간 큰코 다치기 십상이고, 무엇보다 큰 이유는 이미 너무 오래 전부터 새 나라에 주인이 너무나 분명해져 있었던 거야. 
“쭝국은 울리 살람의 땅.” 
“조선은 조선 사람 땅이지.” 
“일본은 일본 사람이노 땅데스!” 
그러니 아예 우리 땅을 떠나볼 생각조차 못해 본 거였어. 
“우리가 가면 어디로 가겠노? 중국에 가서 살 건가, 일본 가서 살 건가? 어차피 남의 땅 탐 안내고 내 땅에 살 바에야, 중국 사람 비위 거슬리지 말아 쳐들어오지 못하게 하고, 섬나라 일본의 침략을 막으면 만사가 OK라!” 
“남의 것 탐내지 않고 내 것 지키고, 내 고향 땅에서 뱃속 편하게 살고지고. 
풍악을 울려라∼! 
태평 성대에 아니 놀고 어쩌리오!” 
그러다 보니, 우리 나라 사람들은 중국, 일본 밖에 있는 세계를 잊어버리고, 우리가 긴 낮잠을 자는 동안 세계 사람들이 얼마나 숨가쁘게 설치고 다녔는지조차 까맣게 모르고 살았던 거야. 
우리 나라에 비해 중국은 어떤지 알아? 아시아 대륙의 기름진 땅덩어리를 그것도 뭉텅 차지하고 그 땅을 중원(中原)이라 일컬었겠다. 
그리고는 중국 문화를 이룩하고, 중국이 세계의 한복판이며 모든 것의 으뜸이라는 생각을 하게 되었지. 
이것을 중화(中華)사상이라고 하는데, 기름진 땅이 끝없이 (옛날 사람들의 눈에는) 있겠다, 눈부신 문화가 있겠다, 중국 사람들은 남의 것에 대한 욕심이 아예 없어진 거야. 
“울리 살람 땅 많아해. 
남의 땅 빼앗아 뭘 해. 
놔 둬, 놔 둬!” 
하기야 좋은 땅은 모조리 중국이 차지해 버려, 다른 나라 땅이랬자 거칠고 쓸모 없는 땅뿐이었지. 
“서쪽? 산과 사막밖에 없어해, 울리 살람 살 곳 안 돼! 
북쪽? 그 곳에 가면 울리 살람 얼어 죽어해. 
남쪽? 덥고 습기 차고 벌레 많아.” 
“동쪽? 조선 땅 말이지? 거기 살기 좋은 땅이지. 
하지만 눈꼽만한 땅덩어리 군사 일으켜 빼앗아 뭘 해? 거기 사는 조선 살람, 울리 살람 말이 잘 들어해. 
놔 둬, 놔 둬. 
조선 땅 뺏는 거 시간 문제지만, 일부러 말 잘 듣는 조선 살람 땅 뺏는 거, 에너지 낭비야! 
울리 사람 땅 얼마든지 있어해. 
땅 뺏으려 전쟁할 필요 없어해. 
그대신 다른 나라 오랑캐들 쳐들어오면 귀찮으니 아예 담을 쌓아 막아 버려해.” 
외적의 침입을 막기 위한 만리 장성은 중국 사람들이 생각하는 바를 잘 말해 주고 있지 않아? 그러니까 ‘중국’은 중국 사람들에겐 하나의 ‘세계’였다. 
중국 밖의 세계는 버림 받고 쓸모 없는 곳으로 중국 사람들은 생각했고 그 곳에 사는 ‘외국 사람’, 즉 다른 민족들은 한마디로 ‘오랑캐’에 지나지 않았어. 
“울리 중국 살람 놓고는 몽땅 오랑캐다!” 
그래서 중국 사람들은 동·서·남·북에 사는 다른 민족을 어떻게 불렀는고 하니, 햐∼ 아주 거만하지? 이렇게 거만하고 자기 것에 대해 자부심이 강하니 어디 다른 민족의 문화나 문명을 받아들이려고 했겠어? “상놈들의 문화 노 댕큐해!” 
따라서 중국 사람들은 남의 것을 알면서도 거절했고 “우리 중국 게 무조건 최고야. 
띵호, 띵호!” 
오랑캐가 못 쳐들어오도록 성을 쌓아 놓고 그 중국이란 그들의 ‘세계’에서만 수천 년간 싸우고 지고 떠돌아다니고 짓고 부수고 난리를 쳤지. 
마치 큰 집을 지어 놓고, 대문을 안으로 걸어 잠그고는 밖에서 무슨 일이 벌어지든 아랑곳없이 집 안에서만 논 거나 다름없었어. 
워낙 단단하고 크게 지은 집이라서 웬만한 공격엔 끄떡도 않더니, 세월이 흐름에 따라 바깥 세상이 발달하고 무기도 새로워진 다음부턴 어쩔 수 없이 대문을 열었지만, 워낙 바깥 물정을 무시한 터라 세상 어떻게 돌아가는 줄 모르고 노닥거린 대가는? 이곳 저곳 힘있는 다른 나라들이 신식 무기를 앞세우고 들어와 중국 대륙을 송두리째 갈라 먹으려던 뼈아픈 수치를 겪었지. 
다 씨뿌린 데 싹나는 법이라고. 
우리 나라와 중국에 비해 일본은 어떤가? 일본이 섬나라란 건 여러분도 잘 알고 있지? 섬나라에서 빼놓을 수 없는 건 배요, 배가 있으면 뱃사람이 있고 배에 뱃사람이 타면 바다를 저어 가야지. 
그래서 일본은 고기잡이가 많았고, 고기잡이가 잘 안되면 먹고 살기가 힘이 드니까 심하면 도적으로 변하기 일쑤였어. 
우리나라가 수천 년의 역사를 두고 이들 일본 해적, 즉 왜구들 때문에 해를 입은 생각을 하면 치가 떨리지. 
어쨌거나… 일본은 해적이건 장사꾼이건 먼 바닷길을 돌아 다니는 사람이 많았고, 꼭 우리 나라나 중국하고만 상대하는 게 아니라 멀리 인도네시아, 베트남 쪽까지 바다로 왔다갔다 했지. 
그러는 사이 일본 사람들은 옛날부터 이미 세계가 넓은 걸 알게 된거야. 
‘하항∼ 세계는 넓구나! 
우리 일본만이 세계의 전부가 아니로구나!’ 
다시 말해 일본 사람들은 세상 넓은 걸 이미 깨달았고, 남들에게 배울 것이 있으면 배워야 자기에게 이롭다는 것을 알게 된 거지. 
바로 이 점이 자기 것만 높이고 자만에 빠져 남의 것을 무시한 중국 사람과 다른 점이고, 중국과 일본 밖의 다른 세계엔 아예 관심조차 갖지 않았던 한국 사람과 다른 점이야. 
일본도 우리 나라나 중국처럼 서양과는 인연이 없었지만 일본이 세계의 전부가 아니라는 것, 남의 것을 배울 것은 배워야 한다는 것을 이미 옛날부터 깨닫고 있었다는 것은 뒷날 일본의 역사를 뒤바꾸는 중요한 열쇠가 된다고 할 수 있어. 
오늘날 일본이 세계적인 경제 대국으로 자라난 것은 옛날부터 일본이 세계의 전부가 아니며, 더 크고 넓은 세계가 있다는 것을 이미 알고 있었고 그 넓은 세계에는 자기 나라에 없는 훌륭한 것들도 많이 있다는 것을 알고, 그것을 배우고 자기 것으로 만들려는 노력 때문이며, 그 노력을 바탕으로 다시 넓은 세계로 뻗어 나가 그들과 겨루려는 마음가짐이 우리나라나 중국보다 훨씬 먼저 갖추어져 있었다고 볼 수 있지. 
뒤늦게야 우리는 해외 연수단이다, 뭐다 한창 다른 나라들이 사는 모습을 보고 연구하려고 하는데, 이미 일본 해적이나 장사꾼들은 수백 년 전부터 이런 해외 여행을 해 왔으므로 세계에 대한 정보도 많고, 경험도 우리보다 앞서 있어, 거기에 비해 유럽의 여러 나라들은 아예 뒤얽혀 살고 있으므로 먼 해외 연수 여행할 것도 없이 내것 네것 필요에 따라 배우고 가르쳐 주는 것이 습관이 되어 버려서 요즘 세상에 내 것만 최고라고 버티고 앉아 있는 어리석은 민족은 이미 없다고! 
그래서 남의 나라의 이야기나 구경이 중요한 것은 그걸 꼭 본받으라거나 또는 무조건 받아들이라는 얘기가 아니라 “아항, 요런 게 있구나! 
세상 참 넓다! 
우리 나라만이 전부가 아니구나!” 
바로 이것! 
넓게 모든 것을 볼 수 있도록 노력하는 것. 
다시 말해 우물 안 개구리 신세 좀 벗어나 세계 속의 우리를 비춰 보자는 거야. 
과연 우리는 어디까지 왔나? 또 어디로 가야할 것인가? 이야기를 다시 유럽으로 돌려서… 여러 민족이 뒤얽혀 사는 곳이니 만큼, 나라도 오밀조밀 많이 모여 있어. 
슬라브 족이 주로 사는 러시아와 동유럽은 대개가 철의 장막이라는 공산국가들이었기 때문에, 조금 뒤로 미루기로 하고… 그 밖의 유럽 나라들을 대강 한 번 훑어보기로 하면… 한때 찬란했던 대영 제국의 영광을 아직도 버리지 못하고 콧대 높이는 영국, 그 옆에 역시 섬나라로 영국 사람들과 지독히도 사이 나쁜 아일랜드가 있고, 지도 보고 있겠지? 맥주의 나라, 무뚝뚝한 국민성의 도이칠란트. 
이 나라도 우리 나라처럼 40여 년 동안이나 두 동강이 나 있었다는 것은 여러분도 알고 있겠지? 그 옆에 베네룩스 3국이라하여 조그만 세 나라가 끼어 있는데, 작다고 세 나라를 한꺼번에 묶어 얘기하면, 이 나라 사람들은 아주아주 신경질 내지. 
“네덜란드와 벨기에는 아주 다른 나라라고!” 
그 밑으로 국어가 자그마치 넷이나 되는 스위스. 
“난 도이칠란트어.” 
“난 스위스 방언이 국어.” 
“프랑스 말이 나의 국어.” 
“이탈리어를 씁시다”. 
스위스 옆엔 한때 세계에서 큰소리친 적 있는 오스트리아가 있고, “나도 한 때 쨍∼ 했다, 이거!” 
스위스와 오스트리아 사이에 정말 조그마하게 지도에 나와 있는 ‘리히텐슈타인’이란 곳도 아무리 작지만 버젓한 독립 국가란 말씀이야. 
그 밑으로 알프스 산맥을 넘으면 곧잘 흥분하고, 잘 떠들고 수다스러운 사람들의 나라 ‘이탈리아’. 
‘이탈리아’와 알프스 산맥을 경계로 포도주, 코냑, 향수, 그리고 유행의 나라, 그러나 국민들은 그렇게 소박할 수 없는 나라 ‘프랑스’. 
‘프랑스’에서 남서쪽으로 달려 피레네 산맥을 넘으면 ‘돈 키호테’로 유명한 나라 ‘에스파냐(스페인)’가 있고 그 옆에 대서양을 한때 주름잡던 그러나 지금은 꽤나 가난한 ‘포르투갈’. 
“왕년엔 브라질도 우리 땅이었지.” 
다시 방향을 북쪽으로 돌리면, ‘도이칠란트’위에 자리잡은 왕국 ‘덴마크’가 있으며, 그 위로는 톱날 같은 해안이 끝없이 계속되는 ‘노르웨이’. 
세계 제일의 복지 국가였다는 ‘스웨덴’. 
그 오른 쪽으로 집집마다 사우나탕을 갖고 있는 ‘핀란드’가 자리잡고 있지. 
다시 저 위 북극 쪽으로 올라가면 아주 큰 섬인 그린란드가 있는데, 여긴 뜻밖에도 덴마크 땅이란다. 
눈을 반대로 아래쪽 지중해로 옮기면 유럽 문화의 고향이라고 해도 좋을 올림픽의 나라 ‘그리스’를 뺄 수 없고. 
‘그리스’와는 지긋지긋하게 미워하는 원수지간 ‘터키’가 바로 그 이웃인데, 터키는 원칙적으로 아시아에 속하지만 영토가 아시아와 유럽 두 곳에 걸쳐 있어서 사람들은 은근히 자기들도 유럽동네에 끼여들려고 자주 눈웃음을 치고 있는 중이야. 
유럽에서 과거에 공산국가였던 세계에서 가장 큰 땅덩어리를 차지한 곰 같은 러시아가 유럽과 아시아 대륙에 걸쳐 있고, 러시아와 도이칠란트 사이에 끼어 언제나 시달리며 살아 온 나라 ‘폴란드’. 
이 폴란드 사람들의 고집은 아마 세계에서도 단연 제일일 거야. 
그 밑에 폴란드와 마찬가지로 도이칠란트와 오스트리아 등쌀에 늘 고달픈 ‘체코슬로바키아’가 자리잡고 있는데, 이 나라는 ‘체코’와 ‘슬로박’이라는 다른 두 민족이 사는 나라야. 
이름도 거기서 나온 거지만… 끝내는 두 나라로 갈라서고 말았지. 
그 밑으로 칭키즈 칸의 자손들이 아직도 남아 있는 ‘헝가리’란 나라가 있고, 또 그 밑으로 전쟁을 치르고 있는 ‘유고슬라비아’란 나라가 있지? ‘유고’란 슬라브 민족의 말로 ‘남쪽’이란 뜻이라니까 온갖 종류의 ‘슬라브민족이 사는 남쪽 땅’이란 데서 나온 이름이겠지. 
‘유고슬라비아’ 옆으로 루마니아가 있지? 독재자 차우셰스쿠를 쓰러뜨리고 자유를 되찾은… 루마니아 밑으로 ‘불가리아’란 나라가 있고, 유고슬라비아와 그리스 사이에 ‘알바니아’란 나라가 있는데, 꽉 막혀서 남의 나라와 사귀지 않기로 세계에서 북한 다음으로 유명한 나라였어. 
이 나라들은 우리 나라 사람은 못 가는 공산국가들이었지만 이젠 좋은 세상이 와서 못가는 나라 없이 세계를 마음대로 드나들 수 있으나 얼마나 좋아? 세계가 자유 진영과 공산 진영으로 갈라져 있었던 만큼, 공산 진영을 갈 수 없었던 우리 나라 사람들은 아직도 그 쪽은 잘 모르고 있는 셈이야. 
우리 나라 사람이 처음으로 유럽 땅에 발을 디디면 가장 신기한 것 가운데 하나가 ‘국경’이야. 
유럽 사람들이 남의 나라 국경 넘나드는 것을 예사로 하는 것을 보고 신기한 생각까지 들게 마련이라고. 
하기야 우리 나라엔 사실상 ‘국경’이 없다고 봐야지. 
북쪽으론 가로막은 휴전선이 있어 국경이라고 할 수 없고, 동·서·남 3면이 바다라서 이웃 나라와 맞닿은 국경이 없거든. 
그런데 여러 나라들이 다닥다닥 붙어사는 유럽은 강도나 살인범처럼 경찰에 쫓기는 사람이 아니면 누구나 자유롭게 이웃집 가듯 남의 나라를 다녀갈 수 있지. 
가령 밤차를 타고 여행을 할 때 침대차를 이용할 경우, 차에 타자마자 여권을 아예 차장에게 맡겨 버리면 쿨쿨 곤하게 자는 사이에 기차는 도이칠란트를 떠나 스위스를 거쳐 이탈리아를 달리거든. 
자기도 모르는 사이에 국경을 벌써 두 개나 넘은 거야. 
특별한 경우가 아니면 짐 검사도 안 받고 국경을 넘나드는 수가 수두룩해서 유럽 사람들에겐 ‘국경’이란 그저 간단한 검문소 정도에 지나지 않아. 
그래서 그런지, 그렇게 여러 민족, 말도 여러 가지, 풍속도 제각기인 여러 나라가 함께 모여 사는 곳인데도 유럽은 ‘하나의 커다란 나라’같은 인상을 준단다. 
더욱이 유럽에는 ‘유럽 공동체’란 것이 있는데, EC(이시)라는 이 조직은 프랑스, 도이칠란트, 영국, 이탈리아, 아일랜드, 덴마크, 베네룩스 3국, 그리스 등이 회원국으로 이 몇몇 나라가 힘을 합하여 서로의 이익을 위하여 서로 물건을 사고 파는 데 세금을 매기지 않는 등 편의를 봐 주고 있는데, 이 유럽 공동체는 몇몇 나라가 힘을 합해서 돈 많은 미국 회사가 유럽의 시장을 독차지하는 것을 막으려고 세워졌던 거야. 
“사쇼.” 
“우리 거 먼저 쓰고.” 
그런데 이 EC는 경제뿐 아니라 정치적으로도 중요한 의미를 갖고 있어서 EC 가맹 국가들끼리는 정말 서로 끔찍하게 잘 봐 주고 있더라! 
가령 EC국가인 프랑스의 국민이 도이칠란트나 이탈리아에 갈 땐 여권도 필요 없고, 간단한 신분증만 보여 주면 국경을 마음대로 넘나들 수 있을 뿐더러 분명한 이유가 있으면, 얼마든지 남의 나라에 주저앉아 살 수 있는 등 EC 국가들은 하나의 커다란 나라와도 같지. 
머지 않아 EC 가맹 국가라면 어디서든지 쓸 수 있는 ‘EC 돈’까지도 나온다니까. 
“EC 돈.” 
“EC 수표.” 
“EC 손가락.” 
더욱이 이 나라들은 ‘유럽 의회’라고 하여 각 나라에서 인구 비례대로 의원을 보내 국제 국회(?) 
비슷한 의회를 만들어서 유럽의 여러 가지 문제들을 상의하여 해결하고 있는 것을 보면 이들이 얼마나 남들과 밀접한 관계 속에서 살고 있는지 알 수 있지. 
‘잘 산다’는게 무어냐고 물으신다면 ‘행복의 씨앗’이라고 말하겠어요. 
정말 ‘잘 산다’는 말은 우리에겐 귀에 설지 않아. 
잘 사는 게 잘 사는 거지 뭘 그래? 
하겠지만 나라마다 그 말이 뜻하는 것이 서로 다르니까 이런 얘길 꺼냈지. 
소말리아와 방글라데시같이 굶어 죽는 백성이 수두룩한 나라들은 빼고 어느 정도 자리가 잡힌 나라와 선진국들을 훑어보면, 크게 두 가지로 무리 지을 수 있다고 생각해. 
첫째, 미국, 일본 그리고 우리 나라 식의 형태. 
둘째, 도이칠란트, 프랑스, 영국 등 서유럽 식의 사회 형태. 
‘잘 산다는 것이 무엇인가?’하는 질문을 한 번 이들에게 던져 보자. 
미국, 일본 “잘산다는 것? 그것은,” “열심히 일하여 많이 벌어,” “늙은 다음에 걱정이 없도록 넉넉히 저축하여 두는 것이지.” 
“나의 행복은 나라가 만들어 주는 게 아니라, 내 스스로 만들어야 해요. 
늘그막에 가난하면 그것처럼 서러운 게 없거든.” 
거기에 비하여 유럽 사람들은 “잘 살기 위해서는 무엇보다 살기 좋은 사회를 먼저 만들어야지요. 
좋은 제도를 갖춘 복지 사회가 국민이 잘 사는 지름길이지요.” 
“젊어서 많이 벌어 저축을 해 두는 것보다, 내가 늙은 후에 내 뒤를 돌봐 줄 수 있는 좋은 복지사회를 만들어야 합니다.” 
“나는 혼자 사는 것이 아니라 사회에 사는 만큼, 내 행복은 내 스스로 만들 수 있는 게 아니라 내가 몸담고 있는 사회가 좋으냐 나쁘냐에 따라 결정되는 것입니다.” 
1960년 존 F. 
케네디가 미국 대통령에 취임하면서 이런 연설을 했지. 
“나라가 당신에게 무엇을 해 줄 수 있느냐를 묻지 말고, 당신이 나라를 위해 무엇을 할 수 있느냐 물으시오!” 
이 말을 들은 미국, 일본, 한국 사람들은 “어머, 멋있어! 
우리 대통령 최고!” 
“아무렴, 국민은 국가에 마땅히 봉사해야지.” 
“난 감동했다! 
조국에 충성하고 부모에 효도하는 게 사람의 도리.” 
그러나 유럽 사람들은 생각하는 게 조금 다르지. 
“무슨 소리야? 나라가 국민을 위해 무엇을 할 수 있나 물어야지!” 
“국민이 있어야 나라가 있는 법, 국민이 성실하고 일에 충실하면 나라는 자연히 부강해지지.” 
여기서도 우리는 하나의 차이점을 볼 수 있어. 
우리 나라, 일본, 미국 사람들은 ‘국민은 국가의 한 사람’이라고 보는 데 비하여 유럽 사람들은 ‘국가는 국민들이 모여 이루어진 것’이라는 생각, 다시 말해 일본, 미국, 한국 등은 국가를 중심으로 모든 것이 시작되는 데 비하여 유럽은 국민을 중심으로 모든 것이 시작되고 있다고 볼 수 있지. 
따라서 우리 나라, 미국 등에서는 끊임없이 ‘우리 나라’라는 것을 국민에게 심어 주기 위하여 ‘나는 우리 대한 민국의 아들! 
민족과 국가에 충성하리라.’ 
‘오, 아메리카! 
아름다운 우리 나라.’ 
기회가 있을 때마다 국가 연주, 국기에 대한 경례 등 국가, 즉 전체나 나, 즉 한 개인보다 중요하다는 것을 계속 일깨우고 있지. 
그러나 유럽에서는 영국을 빼놓고 국가 연주, 국기에 대한 경례 등은 정말 특별한 일이 없으면 보기 힘든데, 이는 ‘국가’란 것을 일부러 힘주어 내세우지 않아도 국민이 건전하면 국가도 건전하다는 뜻이 깔려 있으며, 이들 나라에서도 “건강한 몸에 건전한 정신, 건전한 국민에 건강한 국가.” 
국민이 건전하고 안심하고 일할 수 있는 좋은 정치와 제도를 잘 이끌도록 힘쓰고 있지. 
그러나 국가와 애국가는 존중해야 하는 것이지. 
미국, 일본이나 유럽이나 국민 개인의 재산을 인정하고 능력에 따라 얼마든지 돈을 버는 것도 가능하지만 경쟁이 너무 심하게 되면 있는 자와 없는 자의 차이가 너무 벌어질 염려가 있다. 
모든 국민이 골고루 부자가 될 수 있다면 아무런 문제가 없겠는데, 몇몇 사람이 남이 차지할 몫까지 몽땅 독차지하게 되면 큰 말썽이 생기는 거야. 
어떤 사람은 큰 부자의 아들로 태어났기 때문에 온갖 호강 다 누리는 경우가 있는가 하면 가난한 집에서 태어난 사람은 한동안 생활에 어려움을 겪는 경우가 많고, 돈이 많은 사람은 많은 돈 때문에 더욱더 부자가 되는 한편, 사업을 할 자금이 없는 사람은 평생을 가난에서 헤어나지 못하는 경우도 드물지 않거든. 
“돈 들여 돈 버는데 뭐가 잘못이야? 억울하면 돈 벌어!” 
하는 사람도 있겠지만 이것이 정말 공평하고 올바른 것이니 생각해 볼 문제지. 
유럽 사람들은 이런 문제 때문에 하도 골치 아픈 경험을 많이 한 까닭에 잘 살고 못사는 사람의 차이가 크면 클수록 국민들의 불평이 커지게 마련이며, “국민들의 불평이 클수록 그 나라는 위태로워지는 것이다!” 
“그래서 있는 자 없는 자의 차이를 될 수 있는 대로 줄이고,” “옳거니!” 
“온 국민이 잘 사는 사회가 되어야 한다. 
아무리 못난 사람이라도 먹고살기에 부족하지 않을 만큼 벌도록 해 주어야 한다!” 
바로 이런 공평한 사회, 빈부의 차이가 가장 적은 사회, 이것이 오늘날 유럽의 모든 나라들이 꿈꾸고 또 끊임없이 고쳐 나가고 있는 가장 중요한 목표야! 
우리 나라에는 ‘서양’이란 것이 잘못 알려져 있어서 막상 서양에 나간 우리 나라 사람들이 크게 당황하는 경우가 많은데… 그 까닭은 우리 나라에 알려진 서양 문화란 것은 대부분 미국을 통해서 들어왔기 때문이야. 
우리 나라는 아시아 동북 쪽에 외따로 떨어져 있었기 때문에 오랫동안 서양과 거의 접촉이 없이 살아오다가 조선시대 말부터 건너온 미국 선교사들에 의해서 차츰 ‘서양’이란 것에 눈뜨기 시작했고, 8·15 해방이 되면서 미군이 남한에 자리잡게 되었으며, 6·25 사변 후에도 미국과 가장 가까운 관계를 오늘날까지 맺어 오는 동안에 문화, 풍속 등 여러 가지 면에서 미국의 커다란 영향을 받게 된 거지. 
그래서 미국식 문화가 곧 서양식이라고 잘못 생각하는 경우가 있는데, 미국 문화가 서양 문화의 하나이기는 하지만, 결코 서양 문화를 대표할 수 있다고는 볼 수 없거든. 
왜냐? 미국 문화는 어디에 뿌리를 둔 것이냐 하면 결국은 그들의 선조가 살던 유럽이었다, 그런 얘기야. 
그 많은 민족이 모여 사는 유럽에서도, 특히 영국에서 건너간 사람들이 미국을 세우고, 200여 년이 지난 오늘 미국 나름대로의 문화를 이루었지만, 결국 따지고 보면 미국 문화란 영국 문화에 뿌리를 박은 하나의 변화된 문화라고 볼 수 있지. 
미국 문화가 영국 문화에서 나온 것이라면, 그리고 우리가 생각하는 서양 문화란 것이 미국 문화라면 결국은 우리가 서양 문화라고 생각하고 있는 것은 바로 영국의 문화라는 얘기가 되지, 안 그래? 그런데 영국의 문화가 곧 유럽 문화의 대표적이며 가장 뛰어난 것이냐 하면… 그렇게 얘기하면 프랑스, 이탈리아, 도이칠란트, 에스파냐 사람들이 길길이 뛰며 화를 내겠지. 
“유럽 한 구석에 있는 섬나라 영국의 문화가 어찌하여 유럽을 대표할 수 있는고?” “그런 소리하면 무식하다는 소리 듣습니다! 
올레!” 
“유럽 문화라고 하면 말씀이야, 어찌 우리 그리스를 빼놓을 수 있을꼬? 유럽 문화의 고향, 몰라?” “너희야 물론 유럽 문화의 고향이지만, 전 유럽 대륙에 그 문화를 뿌리박은 우리 로마 사람의 공을 정말 정말 잊지 마!” “로마 문명을 이어받아 빛나는 유럽을 건설한 우리 프랑스를 몰라!” 
“유럽 문화에서 북방 민족인 우리 게르만 문화도 한 가락 했쩌.” 
“우리가 반짝했을 때, 영국은 아주 한데였지, 옴브레∼” “영국 사람들, 뽐내지 말라고 그래. 
저희들이 쓰는 영어만해도 자그마치 80%이상이 라틴어에서 따간기라요.” 
“섬나라 사람들이 세계에 여기저기 식민지를 만들더니 아주 제가 제일 잘난 줄 알고 있어!” 
“서양 문화라면 역시 뿌리깊은 유럽문화를 말하는 것이고,” “유럽 문화라면 역시 본토인 유럽 대륙문화를 얘기해야지, 어째서 구석에 있는 영국을 들먹이는고?” 거 봐, 아주 많이 흥분하지? 영국 문화도 유럽 문화의 하나인 것은 사실이지만 역시 서양 문화라면 대륙 문화를 얘기해야 하는 만큼 우리가 생각하는 서양 문화=미국 문화=영국 문화라는 공식은 뭔가 잘못되어 있다고 생각하지 않니? 이 이야기는 뒤집어 생각해 보면 알기 쉬워. 
아시아 대륙에는 우리 나라를 비롯해서 중국, 일본, 타이, 인도 등등 수없이 많은 나라가 있는데, 서양에는 일본이 가장 잘 알려진 아시아의 나라라고 할 수 있지. 
가령 어느 서양 사람이 이런 얘기를 한다고 치자. 
“하항∼ 난 아시아를 알고 있습니다. 
일본을 알고 있으니까요. 
아시아 사람은 모두 생선회 좋아하고 검도, 유도를 하며, 키모노를 입으며 된장국에 단무지 좋아하지요?” “여보쇼, 난 한국 사람이오! 
키모노 대신 한복을 입고 단무지 대신 김치를 먹소!” 
“하하하… 그거야 지방에 따라 약간 풍속이 다를 수도 있죠. 
그러나 어쨌든 아시아 문화의 중심은 일본이 아니겠어요?” “뭐 이런 친구가 다 있어?” “아무래도 일본이 아시아에서 가장 잘 사는 나라니까…. 
모든 아시아 문화는 일본을 중심으로 발전하겠지요.” 
“이런 무식한 친구…. 
섬나라 일본이 마치 모든 아시아를 대표하고 있는 줄 착각하고 있군 그래. 
일본 문화는 중국에서 일어나 한국을 거쳐 일본에 뒤늦게 건너가 자기 나름대로 자란 문화요, 중국 문화는 중국문화, 한국 문화는 한국문화, 인도 문화는 인도 문화, 아라비아 문화는 아라비아 문화, 알간 모르간? 동양을 일본을 통해 도매금으로 넘기지 말라고요!” 
바로 이거야! 
이 이야기를 살짝 뒤집으면 서양을 미국, 영국을 통해 도매금으로 넘기지 마라, 우리가 알고 있는 서양은 그게 전부가 아니다, 이거야! 
자꾸 문화, 문화 그러는데, 도대체 ‘문화’란 무엇인지 알고 넘어가자꾸나. 
‘문화’란 라틴 어인 ‘쿨투어’(cultur)에서 온 것으로 영어로는 ‘컬처’(culture). 
우습게도 ‘농사짓는다’는 뜻이야. 
농사를 짓는다는 것은 다시 말해 한 곳이 주저 앉아 머물러 산다는 뜻이 되는데, 사람이 떠돌아다니지 않고 한 곳에 머물러 살게 되면, 이것저것 살림을 마련하게 되지. 
옛날 옛적, 사람들이 농사를 짓기 전, 여기저기 떠돌아다니면서 짐승을 잡아먹고, 잡아먹을 짐승이 마땅치 않으면 가족을 이끌고 딴 곳으로 옮겨야 했는데, 떠돌아다니는 처지엔 집이 필요 없고 비바람 막을 동굴이나 날림으로 지은 움막만 있어 주면 되었거든. 
또 이사 다니는데 살림이 많으면 거추장스러우니까, 아무 때고 단촐하게 떠날 수 있도록 사냥 도구만이 유일한 살림 밑천이었지. 
떠돌이 하숙생이 이것저것 살림 장만 않고 가방 하나가 전 재산이듯이 말이야. 
여기저기 떠돌아다니던 사람이 어느 곳엔가 강물이 흘러 마실 물 많고, 열매와 채소가 많아 먹을 것이 넉넉하면 아예 그 곳에 주저 앉아 떠돌이 생활을 청산하게 되지. 
그 곳에 오래오래 살 것이라는 생각이 들면 동굴이나 날림 움막보다는 몇 년이 지나도 비바람을 막아 줄 집을 짓게 되고, 이왕이면 돌로 단단히 짓게 되는 거야. 
처음에는 나무 열매를 따먹고 사냥도 곁들여 하다가 가만히 자연을 살펴보니 그것 참 신기하더라, 이거야. 
나무 열매가 땅에 떨어져 묻히고 추운 겨울이 지나면 그 열매가 떨어진 곳에 새싹이 움트고 무더운 여름 동안 그 싹이 무럭무럭 자라서 가을이 되면 먹음직스러운 열매가 주렁주렁 열렸거든. 
“오매∼ 그거 참 신기하네요! 
우리가 씨를 땅에 심으면 내년에 열매를 얻을 수 있지 않을까?” 그래서 사람들은 차츰 농사짓기를 시작해서 자연이 주는 음식 말고도 자기 손으로 음식을 만들 수 있다는 것을 배우게 되었지. 
이렇게 농사를 지어 배불리 먹게 되면서부터 떠돌아다닐 생각을 아예 버리고 밭과 논이 있는 곳에 주저 앉아 정착 생활이 시작된 거야. 
자, 농사를 짓게 되니 자연히 쟁기며 삽이며 농기구가 발달하게 되었고 손으로 집어먹던 음식을 깨끗하게 먹기 위해 접시나 수저가 생기고, 음식을 익혀 먹자니 솥, 냄비, 항아리 따위를 만들게 되고 좀더 아늑하고 편안한 생활을 하기 위해 침대, 의자 따위의 가구를 만들게 되었으며, 짐승의 털가죽으로 추위만 피하다가 자기 밭에서 나온 식물의 줄기를 쪼개 부드러운 옷감도 짜게 되었지. 
그러다가 멋을 부리기 위해 벽에다가 그림을 그리거나 여러 가지 장식도 하게 되었고, 추운 겨울 배불리 먹고 따뜻한 화롯가에 일거리 없이 앉아 있기 지루하면 여러 가지 재미있는 놀이를 하기도 했어. 
유치한 악쓰기에 지나지 않던 목소리를 어떻게 하면 아름답게 들리게 하나를 연구하여 노래라는 것을 만들었고, 가족이나 마을 사람들과 어울려 흥겹게 몸을 놀릴 수 있는 자기 나름대로의 춤을 만드는가 하면, 곡식이 저절로 발효하면 향기로운 술이 되는 것을 발견하여 스스로 술을 담가 먹을 줄 알게도 되었지. 
맹수에게 잡아먹힐 공포에 떨며 살다가 안전한 생활을 하게 되니까 한 가족이 자리잡고 농사를 짓게 되면 그 곁으로 차츰차츰 딴 가족들도 모여들어 처음엔 조그만 동네를 이루고, 차츰차츰 커져 하나의 큰 마을이 되었다. 
사람들이 모여 살다 보니 티격태격 싸움도 생기고 마을 사람들이 서로 의논해서 해결하여야 할 일도 있으며, 힘을 합해 다른 마을을 습격하거나 맹수를 맞아 싸울 일도 생기다 보면 한 마을을 이끌어 갈 지도자도 뽑아야 하고 마을 사람들이 서로 지켜야 할 약속, 즉 법도 만들게 되었지. 
이 모든 것이 농사를 짓게 되면서 시작되는 것으로 우리 인류 역사에 농사를 짓기 시작했다는 것이 얼마나 큰 뜻을 갖는지 알겠지? 인간이 한 곳에 머물러 농사를 짓기 시작한 다음부터 각기 자기 나름대로의 독특한 생활 방식을 갖게 되었는데, 아무래도 사람이란 서로 다르다 보니 농사짓는 방법이라든지, 요리하는 법, 집 짓는 방법, 그릇 모양 등이 다르게 되고 지도자를 뽑는 방법 또는 마을의 규칙인 법들도 서로 다르므로 이러한 생활 방식을 통틀어 한마디로 ‘문화’라고 하는 거야. 
농사를 지으며 여러 가지 짜임새 있는 생활을 하는 사람들과 비교해서, 몇몇이 몰려 이곳 저곳 떠돌아다니는 사냥의 무리들은 아무래도 농사지으며 정착해 사는 사람들보다 모든 면에서 갖춘 게 허술하고 생활도 단순하게 마련이어서 ‘야만족’이라 불렸고, 이에 비해서 일찍부터 농사짓기 시작한 민족을 ‘문화 민족’으로 스스로 일컫게 된 거지. 
문화 생활이란 다시 말해 자리잡힌 생활 속에 여러 가지 제도도 만들고 생활에 이로운 여러 가지, 즉 글자라든지, 수레라든지, 살기 좋은 집이라든지, 길 같은 것을 만드는데, 이러한 문화생활에 필요한 물질적인 것을 우리는 ‘문명’이라고 그래. 
그래서 우리는 ‘문화’와 ‘문명’을 구별해서 얘기하는데, ‘문화 민족’, 즉 예로부터 자기 나름대로의 독특한 생활 방식을 갖고 있는 민족이라고 해서 남의 것을 무시하고, 물질적인 발전에 힘을 쓰지 않은 채 옛날의 생활 방법에 얽매여 있다면 엄청나게 빠른 속도로 발전하는 세계의 물질 문명에 뒤떨어지게 되어 문화민족임에도 불구하고 ‘후진국’이란 소리를 듣게 된다고! 
문화, 문명은 사람들이 농사짓기 시작하면서 크게 꽃피기 시작했다고 했지? 그렇다면 농사가 잘 되는 곳이어야 사람들도 모이고 문화가 발달하는데, 농사가 잘 되려면 무엇보다 기름진 땅이 있어야 하고 비료를 주지 않아도 곡식이 무럭무럭 자랄 수 있는 뜨거운 태양이 있어야 하며 또 한 가지, 아주 중요한 것, 그게 뭘까? 응? 응? 옳거니! 
바로 ‘물’이야! 
우선 사람이 마셔야 되고, 사는 데 절대로 없어선 안 되는 게 바로 ‘물’이고, 또 곡식이 말라죽지 않도록 넉넉한 물을 논과 밭에 대줘야 했지. 
오늘날엔 모래뿐인 사막에도 100몇 km 떨어진 곳에서 물을 끌어다 농사 짓는 곳도 있지만 모든 것을 자연 조건에 기대야 했던 옛날에는 넉넉한 물과 갈기에 좋은 평평한 땅이 있는 곳, 그러니까 저수지, 수도, 목욕탕, 수영장, 세탁소 등 물에 대한 문제라면 한마디로 걱정 없는 곳. 
강! 
바로 강을 끼고 사람들은 농사짓기를 시작하고, 문화를 이룩하기 시작한 거야. 
물이 항상 넉넉하므로 강가엔 대개 기름진 평야가 펼쳐지게 마련이어서, 인류의 역사는 강을 끼고 시작된다고 할 수 있어. 
그래서 오늘날 세계 문명의 할아버지라고 할 수 있는 고대 세계 4대 문명도 강을 끼고 시작되었지. 
고대 4대 문명이 뭐냐고? 고려 대학교 동서남북 4대문 이름인 고대 4대 문명이 아니라…, 지금부터 약 6천∼7천 년 전부터 시작된… 그러니까 아주 옛날 고대(古代)의 4가지 손꼽을 만큼 크게 발달했던 문명이 싹튼 곳을 말하는 거야. 
지도 갖다 놓고 같이 찾아볼까? ‘나일’강을 끼고 발달한 고대 이집트 문명. 
지금의 이라크에 있는 ‘티그리스’와 ‘유프라테스’ 두 강을 끼고 꽃피었던 ‘메소포타미아’문명. 
그리고 오늘날 인도 문명의 어머니가 된 ‘인더스’, ‘갠지스’ 강을 끼고 펼쳐진 ‘인더스’문명. 
중국뿐 아니라 동쪽 아시아 문명의 주춧돌이 된 중국 ‘황하’유역의 ‘황하’문명. 
이렇게 4가지를 ‘4대 고대 문명’이라고 하는데, 이 4가지 문명이 모두 강을 끼고 넓고 기름진 평야에서 시작된 걸 보면 강과 인간, 즉 사람과 물은 뗄 수 없는 관계를 갖고 있지. 
하기야… 인간의 몸도 70% 이상이 물로 되어 있으니 이렇게 침튀기며 떠드느라 자꾸 몸에서 물기를 잃으면 요렇게 될 것 아냐? 자… 자… 잠깐! 
우리 사이다나 한 잔 마시고 얘기 계속하자! 
역시 물이란 중요한 거야! 
그렇다고 콜라, 사이다, 주스 너무 마셔 대면, 알지? 밤에 세계 지도 그리는 거…. 
세계 4대 문명이 강가에서 일어났다고 했지? ‘황하’, ‘인더스’, ‘티그리스’, ‘나일’ 등 주로 아시아 쪽 강가에선 한창 문명이 싹틀 무렵 서쪽인 유럽 대륙엔 사람들이 무엇을 하고 있었나? 하긴 뭘 해? 그 때만 해도 사냥이나 해 먹고 살던 야만인들에 지나지 않았지! 
남들은 벌써 왕을 모신다, 궁전을 짓는다, 피라미드를 쌓는다, 시끌벅적 폼을 잡고 있을 무렵 유럽은 동쪽에 비해 이만저만 한심할 정도가 아니라 떠돌이 사냥꾼 생활에서 겨우 농사짓는 생활을 시작한, 아주 뒤떨어진 상태였어. 
그들이 자리잡기 시작한 곳은 역시 밝은 태양과 온화한 기후, 그리고 기름진 땅이 있는 지중해의 해안 지방이었지. 
유럽 사람들의 뒤떨어진 문화에 비해 나일 강변의 이집트 문명, 그리고 티그리스 강변의 메소포타미아 문명을 가리켜 ‘오리엔트’문명이라고 하는데, 이 ‘오리엔트’란 말은 동방(東方)이란 뜻으로 해가 뜨는 곳, 문명의 새 아침이 밝아 온 곳이라고 유럽 사람들은 부르게 되었지. 
해가 뜨는 곳, 문명의 새 아침이 밝아 오는 ‘동방’이란 뜻으로 ‘오리엔트’라는 말에 비해 해가 지는 곳, 저녁의 나라, 즉 서방(西方)을 ‘옥시덴트’라고 불렀어. 
우리 날 사람들이 우리 나라를 ‘조용한 아침의 나라’로 일컫듯 유럽 사람들은 유럽을 가리켜 ‘저녁의 나라’라고 부르고 있지. 
그러니까 ‘서양’이란 엄격히 따진다면 저녁의 나라인 ‘옥시덴트’(Occident), 즉 ‘오리엔트’에 속한 터키와 이스라엘, 레바논 등 중동지방과 그리스의 경계 그러니까 아시아 대륙과 유럽 대륙의 경계선 서쪽을 얘기하는 거지. 
동양은 ‘오리엔트’, 서양은 ‘옥시덴트’…, 화려찬란했던 ‘오리엔트’의 문명에 비해 ‘옥시덴트’에 문명의 싹이 움튼 것은 아주 한참 뒤의 일로 ‘오리엔트’에 비해 약 2,000여 년이나 뒤늦고 있지. 
그러면 서양 문명, 즉 ‘옥시덴트’의 문명은 어떻게 시작되느냐? 지중해의 섬 ‘크레타’ 사람들에 의해 ‘옥시덴트’에 빛나는 ‘오리엔트’문명이 소개되는 데서 서양 문명의 역사는 시작되더라, 이거야. 
그렇다면 이 ‘크레타’ 섬 사람들이란 누구냐? 누군 누구야, 사람이지…. 
그런데 ‘크레타’ 섬사람은 섬나라 사람답게 배를 타고 여기저기 다니며 장사를 하던 상업이 직업이었던 사람들이었어. 
이 사람들은 배를 타고 여기저기 문명이 발달한 ‘오리엔트’의 여러 나라를 돌아다니며 장사를 하는 사이에 어느덧 ‘오리엔트’의 여러 가지를 배우게 되었지. 
‘크레타’ 사람들은 ‘오리엔트’ 문명에 영향을 받게 되고 ‘오리엔트’의 건축 기술, 도자기 등등 많은 것을 배워 가 ‘크레타’ 섬에 비록 오리엔트 식이기는 하지만 서양에선 첫 문명이 시작되었어. 
뭐든지 시작이 반이라고, 그 다음은 시간 문제 아니겠어? ‘크레타’ 사람들은 오리엔트에서 배워 온 것들을 이웃에 퍼뜨렸고 이들의 문명을 육지에서 곧바로 받아들인 곳이 바로 ‘그리스’인데, 이 ‘그리스’사람들은 이들 오리엔트 문명의 영향을 받았지만 자기 나름대로 독특한 방향으로 그 문명을 발전시켰고, 얼마간의 시간이 흐른 다음에는 오리엔트와는 아주 성격이 다른 자기네식 문명을 뿌리박음으로써 그리스는 모든 서양 문명의 고향으로, 오늘날 서양의 모든 나라들은 그 깊은 뿌리를 오리엔트에 두고 있긴 하나 그들 서양 문명의 굵은 몸통은 그리스를 처음 출발로 하고 있다. 
자, 그리스를 비롯하여 드디어 본격적인 서양 문명이 막을 열었겠다. 
그렇다면 과연 그리스 사람들이 시작한 ‘옥시덴트’의 문명과 이미 활짝 피어 있던 ‘오리엔트’의 문명은 어떻게 다른가? 과연 그리스 사람은 무엇을 보여 주는가? 얘기가 참 딱딱해졌지? 저런, 지루해서 몸을 비비꼬는군 그래…. 
하지만 지금 하려는 얘긴 아주 중요한 얘기니까 참고 들으라고. 
지금 얘길 이해 못하면 서양 얘기 아무리 해 봐야 이해 못하고, 수박 겉핥기가 돼 버리니까…. 
신! 
고무신 운동화가 아니라 신(神)… 사람들이 믿고 섬기는 신! 
신을 섬기는 데 ‘오리엔트’사람들과 ‘그리스’사람들은 서로 달랐어. 
페르시아나 앗시리아 또는 고대 이집트 사람들은 “신은 전지전능하시며 못하는 게 없고 죽지 않으며 못된 인간에게 벌을 준다!” 
…고 생각했는데 이 점은 ‘그리스’ 사람들과 조금도 다름이 없지. 
다만… ‘오리엔트’사람들은 ‘신’은 사람의 모습을 하고 있지 않으며 “‘신’께서 치사하게 어떻게 변변치 못한 사람의 모습을 하고 계십니까요? 뭔가 사람보다 아주 뛰어나고 무지무지하게 크든가, 세든가 어쨌든 뭔가 보여 줘야 되지 않겠는가요?” 그래서 ‘신’이 보여준 모습은… 태양, 불 또는 괴상하게 생긴 상상의 신비한 동물 등 한마디로 ‘신’은 위대한 만큼 거기에 반비례해서 사람은 보잘것없는 비천한 존재였지. 
‘오리엔트’ 사람들은 신비한 자연의 변화에 두려움을 갖고 여러 가지 자연의 신비인 큰 나무, 큰 돌 또는 바람 등등을 섬겼어. 
거기에 비해 그리스 사람들의 신들은 ‘사람의 모습’을 하고 있었는데 가장 성스럽고 위대한 신의 모습에까지 사람의 모습을 비추었다는 것은 ‘모든 것의 근본은 다름 아닌 바로 사람이다’라는 사람을 중심으로 생각했다는 데에 크나큰 뜻이 있는 거야. 
그리스 사람들이 믿었던 ‘신’에는 12신이 있는데 모든 신의 왕이며 신의 세계의 주인인 ‘제우스’ 신. 
‘제우스’ 신의 아내이며 결혼의 신인 ‘헤라’ 여신. 
벌써 여기에 신들도 사람과 마찬가지로 남녀가 있고 결혼도 한다는 생각이 있었고, ‘제우스’ 신 동생이며 ‘바다의 신’인 ‘포세이돈’. 
모두가 두려워했던 ‘죽음의 신’이며 지하 세계의 주인 ‘하이데스’ 신. 
“나에게 잘 보여야 죽은 다음에 편한 데 간다!” 
전쟁에서 지켜 주며, 지혜롭고 가정을 지켜 주는 ‘아테나’ 여신. 
그리스의 서울인 ‘아테네’란 이름도 이 ‘아테나’ 여신에게서 나온 거지. 
태양의 신이며 예언의 신인 멋쟁이 ‘아폴론’신. 
숲과 달의 신이며 사냥의 신인 ‘아르테미스’ 여신. 
사랑과 아름다움의 여신인 ‘아프로디테’. 
통신과 무역을 맡고 장사를 돌봐 주는 헐레벌떡 ‘헤르메스’ 신. 
“신들은 웬 편지들을 이렇게 많이.” 
전쟁의 신인 용감 무쌍한 ‘아레스’ 신. 
불의 신이며 기술의 신인 대장장이 ‘헤파이스토스’ 신. 
“뭐야? 
대장장이 첨 봤어?” 
가정과 처녀의 신 ‘헤스티아’ 여신 등. 
12명의 신들이 모두 사람 모습을 하고 있으며 사람처럼 울고 웃고 싸우고 시기하는 등 신에게 사람의 성격을 불어넣은 사람을 중심으로 생각하는 ‘헬레니즘’이 그리스에서 꽃핀 거야. 
‘헬레니즘’(Hellenism)이란 그리스 땅에 사는 민족의 이름이 ‘헬라’ 족이었으므로, 이들 ‘헬라’ 족의 생각하는 방식과 그 문화를 일컫는 말로 오늘날 서양 문화의 바탕이 된 ‘사람을 중심으로 생각하는’ 중요한 생각의 흐름이지. 
이 ‘헬레니즘’은 ‘모든 것은 사람에서 시작된다’는 생각이므로 모든 것의 바탕인 ‘사람’을 중요하게 여기고, 또 사람을 중요하게 여기다 보니 한 사람, 한 사람의 인격, 즉 ‘개인’을 존중하게 되고 개인이 중요해지니까 모든 것의 중심은 ‘개인’이 되었으며, 다시 말해 개인인 ‘나’가 모든 것의 바탕이 되었지. 
“모든 것은 내가 있으므로 뜻이 있고, 내가 없는 세계는 나에게 아무런 의미가 없다!” 
따라서 ‘나’를 중심으로 모든 것을 생각하게 되었고, 이 생각은 오늘날까지도 서양 사람들의 머리에 완전히 뿌리 박혀 있는 모든 것의 기본이 되는 원칙이지. 
이 ‘헬레니즘’은 그리스의 뒤를 이은 로마 사람들에게 그대로 이어졌고 세계를 정복하여 커다란 대로마 제국을 건설한 로마 사람들에 의해 모든 서양의 나라들에 퍼지게 되었어. 
로마 사람들은 그리스 사람들의 문명을 그대로 물려받았는데, 그리스 사람들이 믿었던 12신까지도 이름만 바꿔 그대로 믿었지. 
제우스… 유피테르(Jupiter) 헤라… 유노(Juno) 포세이돈… 넵투누스(Neptunus) 하이데스… 플루톤(Pluton) 아테나… 미네르바(Minerva) 아폴론… 아폴로(Apollo) 아르테미스… 디아나(Diana) 아프로디테… 베누스(Venus) 헤르메스… 메르쿠리우스(Mercurius) 아레스… 마르스(Mars) 헤파이토스… 불카누스(Vulcanus) 헤스티아… 베스타(Vesta) 이처럼 모든 것을 ‘나’를 중심으로 생각하는 ‘개인주의’는 이미 2,000년 전 그리스 때부터 서양 사람들 생각에 뿌리를 박게 되었지. 
모든 것을 사람을 중심으로 생각하는 ‘헬레니즘’은 약 2,300년 전, 그리스의 ‘알렉산더’ 대왕에 의해 세계로 퍼졌는데, 대 정복자인 ‘알렉산더’ 대왕은 ‘오리엔트’를 정복하고, 페르시아를 거쳐 오늘날 인도의 인더스 강까지 왔었지. 
그 당시 유럽 대륙 서쪽은 형편없는 미개지였고, 중국은 너무나 먼 다른 세계였으므로 그 때 문화가 발달된 모든 지방을 정복했으니, 사실상 알렉산더 대왕은 세계를 정복했다고 해도 지나친 말은 아닐 거야. 
알렉산더 대왕은 자기가 정복한 곳에 군사만 남겨 둔 게 아니라, 그리스의 ‘헬레니즘’ 문화를 심으려고 노력하였으므로 이 때에 세계에서 처음으로 동양과 서양의 문화가 만나게 되었지. 
인도의 인더스 강까지 정복한 알렉산더 대왕이 가져온 ‘헬레니즘’ 문화는 지금까지의 인도의 문화와 어울렸는데, 특히 인도의 불교 미술과 그리스의 미술이 어울려서 간다라 미술이라는 독특한 ‘그리스식 불교 미술’로 나타나 불교의 전파와 함께 이 그리스식 불교 미술인 간다라 미술은 중국, 한국, 일본에까지도 건너와 동양 미술에 큰 영향을 주었지. 
천년의 신비한 미소를 띠고 앉아 있는 우리 미술의 자랑인 석굴암의 돌부처…. 
부드럽게 흘러내린 선이며 자애로운 입가의 미소… 이 부처의 상도 간다라 미술의 영향을 받은 작품으로, 그리스의 헬레니즘 문화가 신라에까지 미쳤었다는 것…. 
몰랐지? 사람을 중심으로 모든 것을 생각하는 그리스 시대의 물결, ‘헬레니즘’. 
이 ‘헬레니즘’은 그리스를 정복하고 세계의 대제국을 건설한 로마 사람들에게 그대로 이어졌고, 로마가 정복한 식민지에도 퍼져 유럽에 뿌리깊이 박히게 되었어. 
이들 그리스, 로마 사람들이 믿었던 신(神)은 하나가 아니라 12명의 으뜸가는 신들을 비롯해서 신들의 산이라는 ‘올림포스’ 산에는 수없이 많은 요정과 여러 신, 그리고 반쯤 신이 된 사람들이 살고 있다고 믿었는데, 신이 하나가 아니라 여럿이라고 믿는 것을 다신교(多神敎)라고 하지. 
로마 사람들이 믿었던 신들은 모두 사람의 모습을 하고 있었으며 사람처럼 생각하고 노래하고 싸우고, 다만 사람과 다르다면, 신은 죽지 않고 사람보다 뭐든지 한 수 위라고 하는 거야. 
“내 나이 방년 2785977살 2개월 7일의 소년.” 
그래서 사람도 살았을 때 아주 용감하거나 뛰어나게 훌륭한 일을 하면 죽어서 ‘영원히 죽지 않는’ 신이 될 수 있다고 믿었지. 
즉 이들 그리스와 로마 사람들의 생각에는 ‘사람이란 신에 가까운 존재’였고 “우선 모습부터 같지 않아요?” 
‘신이 아니고서는 가장 고귀한 존재’로서 세상에 군림한 거야. 
이처럼 그리스, 로마인들에겐 모든 것을 사람을 중심으로 생각하는 ‘휴머니즘’이 깊숙이 자리잡았고, 이 생각은 오늘날까지도 유럽 사람들의 생각하는 방법의 큰 줄기가 되고 있는데 이 휴머니즘은 곧 큰 벽에 가로막히게 되지. 
왜냐? 
로마 사람들이 유럽과 오리엔트를 정복하고 엄청나게 큰 땅덩어리를 차지하게 되자 정복한 땅에서 잡혀 온 사람들이 로마 사람들의 종이 되어 농사짓는 일, 길 닦는 일 등 온갖 궂은 일을 도맡아 하게 되어 이들 종들을 거느린 귀족들이나 부자들은 궂은 일에서 손을 떼게 되어 많은 자유로운 시간을 누리게 되었고, 정복한 땅에서 흘러 들어오는 온갖 풍부한 물건들은 이들의 생활을 더욱 윤택하게 해 주어 로마의 귀족들이나 부자들은 차츰 놀고 먹고 사치하는 데 정신이 팔려 건강하고 씩씩하던 로마의 정신은 차츰 병들어 썩어 가기 시작했지. 
몇몇 귀족과 부자들이 지나친 호감과 사치를 하는 한편 그들의 뒤를 대어야 했던 농민이나 정복당한 땅에 사는 사람들, 그리고 노예들의 생활은 말이 아니었다, 이거야. 
애써 지은 농사는 세금으로 몽땅 빼앗기다시피하여 가난에 허덕이는데다가 사람 대접도 못받고 온갖 멸시와 아니꼬운 꼴을 다 받아야 했고, 더욱이 큰 땅덩어리를 지키자면 끊임없이 쳐들어오는 오랑캐들과 전쟁을 해야 했는데 농사는 물론, 전쟁이 나면 군인으로 끌려가야 했으므로 백성들의 불만이 이만저만이 아니었지. 
“재주는 곰이 넘고 돈은 귀족이 먹는다, 이거!” 
이 때에 바람처럼 나타난 구세주. 
그가 바로 예수 그리스도였다! 
‘예수 그리스도’는 가난한 이스라엘 목수의 아들로 태어나 십자가에 못박혀 죽을 때까지 호강과 사치에 타락한 로마를 공격하고, 억눌리고 굶주리고 헐벗은 사람들을 위해 싸웠지. 
그 당시 대부분의 민족들은 로마를 비롯하여 ‘신은 하나가 아닌 여럿’이라는 ‘다신교’를 믿고 있었는데 유대인들은 예로부터 오직 하나의 하느님인 ‘여호와’를 믿었던 ‘유일신’교였어. 
그러나 유대인들은 그들이 하느님으로부터 뽑힘을 받은 하나뿐인 민족이라는 거만한 생각을 갖고 있었는 데 반하여 예수 그리스도는 유대인답게 하느님은 오직 하나, ‘여호와’뿐이다라는 점은 유대인들의 믿음과 같았으나 유대인들과는 전혀 다른 주장을 하여 로마인과 유대인의 미움을 같이 받게 되었다. 
“사람은 모두 평등하다! 
사람이 다른 사람을 못 살게 굴고 차별하는 것은 옳지 못하다! 
가난한 자, 억압받는 자에게 복이 있을 지어다! 
헛된 우상을 숭배하지 마라! 
하느님은 오직 ‘여호와’ 하나뿐이시다! 
사람은 살아서 하느님 앞에 겸손하고, 착한 일을 하고, 이웃을 사랑하면 죽어서 구원을 받아 하느님의 곁에 갈 수 있느니라!” 
이런 소리를 하고 다니니 로마의 귀족들이 펄쩍 뛸 수밖에! 
“신이 하나밖에 없다니. 
우리가 섬기는 여러 신들은 모두 가짜란 말인가? 
사람이 모두 평등하다고? 
그러면 우리 귀족과 노예가 똑같단 얘기야?” 
그러나 억눌리고 고통받던 평민이나 노예들에겐 큰 환영을 받은 건 두말할 것 없지. 
“사람 위에 사람 없고, 사람 밑에 사람 없다!” 
“귀족이나 우리나 밥먹고 사는 건 마찬가지야!” 
“예수님 말씀, 천 번 만 번 옳은지고!” 
예수 그리스도는 또 주장하기를… “나는 하나님의 아들이다! 
나는 인간의 죄를 씻고 영혼을 구원하기 위하여 이 세상에 왔다!” 
“하느님의 아들이면 천국의 황태자 아냐? 
그럼 땅위의 왕보다 훨씬 높은 거 아냐? 
그럼 왕 중의 왕 아냐?” 
처음엔 정신 나간 친구의 헛소리 정도로 여겼던 유대인들과 로마인들도 차츰차츰 예수 그리스도를 따르는 무리가 눈의 띄게 늘어나자… “이 친구, 그냥 뒀다간 큰일나겠시다! 
따르는 자가,” “엄청나게 늘었어요.” 
“이대로 가면 우리 자리가 흔들흔들 하겠다니까….” 
그래서 민심소란죄, 유언비어 날조죄 등등으로 뒤집어씌워 십자가에 못박아 죽이는 극형에 처했는데 이 크리스트 교는 로마인들의 무자비한 탄압에도 불구하고 로마를 비롯한 유럽에 불길처럼 번져 313년에는 로마의 황제 ‘콘스탄티누스’가 밀라노 칙령을 통해 크리스트교를 믿어도 좋다! 
이로써 크리스트 교는 유럽에 깊은 뿌리를 내리게 되었는데, 이것은 지금까지 그리스, 로마시대의 사람의 성격을 가진 신들이 물러가고 전지 전능하신 단 하나의 하느님이 유럽에 등장함으로써 모든 것을 사람 중심으로 생각하는 ‘헬레니즘’에서 모든 것을 하느님을 중심으로 생각하는 ‘헤브라이즘’으로 넘어감을 뜻하지. 
자꾸 어려운 말이 튀어나오는데, 과연 ‘헤브라이즘’이 뭐냐? 유대 인을 ‘헤브라이’라고 한다고 했지? 오리엔트의 여러 민족들이 신이 여럿이라는 ‘다신교’를 믿고 있었는데도 “신이 어째서 하나뿐입니까? 심심하게… 불의 신, 물의 신, 나무의 신, 돌의 신, 바람의 신….” 
유대인 ‘헤브라이’족만은 신은 오직 전지 전능하신 하느님 ‘여호와’ 하나뿐이라고 믿었지. 
즉 하나의 신만을 섬기는 ‘유일신교’인데 하느님은 하나뿐이라는 유대인들의 믿음에서 출발한 예수 그리스도교의 생각을 ‘헤브라이즘’이라고 하지. 
‘헤브라이주의’라는 뜻이야. 
이 ‘헤브라이즘’의 중요한 뼈다귀는… 사람은 사사로운 욕심이나 감정에 치우치지 말아야 하며 죽어서 천국에 가기 위해 깨끗한 생활을 해야 하며 하느님을 섬기는 데 평생을 바쳐야 한다는 거지. 
따라서 크리스트 교가 유럽에 뿌리를 내리면서 교회와 일부 성직자들이 엄청난 힘을 갖게 되고 정치나 생활에 기이 파고들어서 모든 생활이 자신의 욕망을 죽이고 하느님을 중심으로 이루어지므로 사람을 모든 것의 중심으로 여겼던 그리스, 로마의 헬레니즘과 정반대의 세계가 되었지. 
따라서 유럽의 역사는 헬레니즘과 헤브라이즘의 역사요, 이 두 개의 생각이 끊임없이 엎치락뒤치락하는 역사이므로 그리스, 로마 신화와 크리스트 교의 성경을 모르면 유럽 문화는 보아도 전혀 이해 못하는 눈뜬 장님 노릇밖에 못하게 되는 거라구. 
이처럼 유럽 사람들의 정신의 두 개의 기둥인 ‘헬레니즘’과 ‘헤브라이즘’에 대한 이해가 없이 그리스, 로마의 신화와 크리스트 교의 성경에 대하여 아는 바가 없으면 서양 문화를 이해한다는 것은 마치 수박 겉핥기나 다름이 없어. 
가령 유럽의 어느 박물관이나 미술관에 가서 작품을 보더라도 최근 작품이 아닌 작품들은 거의 모두가 그리스, 로마의 신화에서 그 소재를 찾았거나 또는 크리스트 교의 성경에서 그 소재를 찾은 것이므로 신화나 성경을 모르면, 그저 남들이 훌륭하다니까 그런 줄 알지, 그 작품에 담긴 깊은 뜻은 전혀 모르고 넘어가게 된다는 얘기지. 
가령 그 유명한 ‘레오나르도 다빈치’의 ‘모나리자’만 해도 그렇지…. 
모나리자가 왜 그토록 유명한가? 물론 천재적인 ‘다빈치’의 기가 막힌 그림 솜씨라든지 웃는지 안 웃는지 알 듯 모를 듯한 신비로운 미소도 미소지만 무엇보다 이 작품은 그림이란 것이 더 이상 성경을 풀이하여 사람들에게 보여 주는 것을 떠나 ‘인간의 아름다움’을 그 작품 소재로 삼았다는 데 큰 뜻이 있거든. 
4세기부터 1500년경까지 그림이란 하느님을 믿는 마음이 더욱 굳세어지도록 성스러운 마리아나 천사 등을 그리는 데 머물렀으나 ‘다빈치’를 앞뒤로 ‘하느님’을 떠나 ‘인간의 아름다움’을 그리기 시작했는데, 이것은 이미 그리스, 로마 시대에 꽃피었던 ‘헬레니즘’이 1,000년간이나 사람들을 억누르던 ‘헤브라이즘’을 뚫고 다시 고개를 들었다는 얘기지. 
이것을 ‘르네상스’라고 부른단다. 
너희들이 밖에 놀러 나갈 때, 또는 학교에 갈 때 엄마가 뭐라고 그러시지? “얘, 남의 눈에 띄는 짓 하지 마라.” 
“함부로 나서지 말고 남들이 하는 대로 따라해야 욕 안 먹는다.” 
이 얘기는 다시 말해 ‘네 주장을 숙여라’는 뜻도 되는데, 가령 남의 눈에 띄는 옷차림을 하면 “얘, 네 옷차림이 그게 뭐냐? 저속하게…” 그러나 서양 사람들은 정반대야. 
자기의 독특한 생각이나 행동, 즉 ‘개성’이 없으면 그저 ‘덤덤한, 평범한 사람’ 취급을 당하지. 
내가 남과 다르다는 것…. 
이것이야말로 서양 사람들에겐 자기가 이 세상에 살아 있는 큰 증거로 남을 흉내내고 뒤따른다는 것은 부끄러운 일의 하나야. 
이것은 그리스 때부터 내려온 ‘사람을 중심으로 하는 생각’, 즉 사람인 ‘나’를 중심으로 생각하는 데 그 뿌리를 둔 것으로 모든 것의 중심이며, 가장 중요한 ‘내’가 남과 똑같다면 ‘나’는 있어도 그만, 없어도 그만 아니겠어요? 따라서 있어도 그만, 없어도 그만인 처지가 되지 않으려면 ‘나’는 무언가 남과 달라야 되지 않겠어? 남과 다르기 위해선 무언가 남이 아직 갖고 있지 못한 것을 가져야 하고, 남이 갖지 못한 새로운 것을 머리를 싸매고 찾아내야 했으므로 새로운 것을 찾으려면 지금까지 남들이 갖고 있는 것을 열심히 연구해야 하고 또 허점을 찾아내어 그 위에 자기의 새로운 주장을 내세우는, 즉 새로운 ‘아이디어’는 항상 높은 인정을 받아 왔지. 
남이 갖지 못한 새로운 ‘아이디어’는 서양에서 항상 높이 평가되어 가령 미술 작품만 하더라도 그 그림이 얼마나 아름다우냐, 그린 화가의 재주와 기술이 얼마나 뛰어나느냐도 중요하지만 더욱 중요한 것은 그 화가가 얼마나 새로운 ‘아이디어’를 갖고 있느냐는 거지. 
그래서 서양 예술에서 빛나는 이름을 떨치는 작가들은 그 작가의 솜씨보다도 어디까지나 남들이 그리지 않았던 새로운 세계를 보여준 사람들이야. 
아무리 천재적인 화가라도 이미 남이 보여 준 세계나 남의 화풍을 따라 그리면, “음 잘은 그렸는데 저건 이미 피카소가 그렸던 방법 아냐? 별 특징이 없군.” 
그래서 역사에 남는 예술가들은 뭔가 새로운 것을 보여 준 사람들이지. 
솜씨가 기가 막히게 좋았던 사람들은 아니었어. 
이러한 ‘새로운 것’ 남의 것이 아닌 ‘나만의 것’을 찾는 서양 사람들의 노력은 그들의 예술 역사를 본보기로 보더라도 두드러지지. 
옛날 그리스 사람들은 이미 ‘아름다움’이 뭔가를 알고 있었고 건축과 조각에서 아낌없이 보여 줬다. 
잘 조화되고 짜임새 있는 그리스의 건축은 지금도 본보기가 되고 있지. 
로마 사람들은 그리스식 건축에 둥근 돔을 씌우거나 로마식 둥근 기둥을 세웠고, 로마가 망하면서 그리스, 로마식 건축은 사라지게 돼. 
“하느님을 모시는 교회는 뭔가 달라야 한다!” 
그래서 호화로운 로마식 건축 대신 투박하고 엄숙한 교회 건물이 나타나게 돼. 
1500년대까지는 모든 것은 하느님을 중심으로 사람의 감정, 즉 기쁨, 슬픔 따위는 아예 무시되고, 어떻게 하면 좀더 하느님의 착한 종이 될 수 있는가에 온 정신을 쏟았지. 
건축이고, 조각이고 그림이고 간에 모든 예술은 하느님을 찬양하는 데 쓰이는 교회의 장식에 지나지 않았으며 사람의 감정을 예술로 나타내는 ‘속된 일’은 엄하게 교회의 다스림을 받았어. 
그래서 건축은 하느님의 집인 교회를 어떻게 하면 좀더 웅장하고 멋지게 짓느냐가 목적이었고 조각은 교회의 장식으로서 성자나 천사를 새기기에 바빴고 그림은 성경의 내용이나 성자들의 거룩한 행실을 담아서 “우리 교회 동쪽 벽에 예수께서 십자가에 못 박히는 장면을 그려 주시오.” 
그 당시 거의 대부분이 글을 읽을 줄 모르던 백성들에게 성경과 크리스트 교의 가르침을 전하던 도구였으며, 음악은 어떤가? 하느님을 찬송하는 교회 음악만이 음악다운 음악으로 취급받았다. 
사람의 감정을 노래한 것은 ‘저 속된 무리들’이나 입에 올리는 정도였지. 
이처럼 하나부터 열까지 하느님, 하느님 그리고 또 하느님이었으므로 사람의 기분이나 감정 따윈 철저히 무시받게 되었어. 
“헛된 기쁨, 슬픔 따위를 떠나 하느님께 너를 바치라. 
믿는 자에게 복이 있나니, 천국이 바로 너의 것이니라!” 
그러나 아무리 교회가 강력한 힘으로 사람들을 눌렀어도, 차츰 사람들은 자기의 감정을 나타내려고 들먹대기 시작했다. 
“이러다간 숨통 터지겠다! 
기쁜 건 기쁜 거고 슬픈 건 슬픈 거지, 뭘 숨기고 살어?” 차츰 사람들은 자기 감정을 나타내려고 하자 마음껏 사람의 기쁨, 슬픔을 그리고 노래하던 그리스, 로마 시대를 그리워하기 시작했다. 
“아∼ 그 때가 좋았지!” 
“그 땐 올림포스 산에 살던 신(神)들도 우리 사람의 친구였는데….” 
“그땐 아름다운 자연을 노래하고 인간의 사랑을 노래하고….” 
그런데 지금은 이게 뭐야? 하느님, 교회, 하느님, 교회… 도대체 ‘나’는 어디에 있는 거지? 
“그리스 시대로 돌아갑시다!” 
“로마 시대로 돌아갑시다!” 
“기쁨, 슬픔을 노래합시다!” 
때마침 1500년경은 유럽의 왕들과 교회의 우두머리인 교황과의 세력 다툼에서 교황이 왕들에게 눌려 교회의 간섭이 조금 수그러진 때라 장사 등으로 돈을 많이 벌었던 이탈리아의 ‘플로렌스’, ‘베니스’같은 도시들을 시작으로하여 ‘사람 중심의 예술’이 크게 번지기 시작했지. 
그들은 성경의 내용을 그리되 그 그림에 나오는 사람의 성격을 묘사함으로써 ‘사람’을 그렸고, 천사나 성자를 조각하되, 성스러운 분위기나 믿음을 갚게 해 주는 것보다는 천사나 송자의 아름다움, 즉 ‘사람 몸의 아름다움’을 조각했으며, 건축도 웅장, 화려한 방법을 피해 사람의 몸에 알맞은 작은 집들을 짓되, 그리스, 로마 시대의 집 짓는 방식을 되살리기도 했지. 
이처럼 하느님 중심에서 사람 중심으로 돌아가려는 운동을 ‘문예부흥’ 또는 ‘르네상스’라고 부른단다. 
‘르네상스’ 이후 이 물결은 모든 유럽의 나라들에 크게 번져 유럽의 문화, 예술은 이 때를 비롯하여 크게 융성하게 되었다. 
그런데 이런 ‘사람 중심’의 문화가 크게 번지다 보니… 차츰차츰 사람의 기쁨, 슬픔을 아주 솔직하게 나타내게 되었고, 1600년에 들면서는 사람의 감정이 지나칠 정도로 과장되어 나타나는 등 도무지 이 ‘사람’ 등쌀에 거룩하신 하느님은 아주 뒷전으로 밀리지 않았나 할 정도까지 됐어. 
그러자 이 때 프랑스를 비롯한 유럽의 여러 나라들은 어수선한 나라 형편을 정리하고, 왕이 모든 권력을 갖는 절대자로 등장하게 되었지. 
더욱이 왕은 자기의 권력을 계속 지탱하기 위해선 국민을 정신적으로 지배하던 교회를 자기 편으로 끌어들일 필요가 있었으므로 드디어 사람을 중심으로 생각하던 방법에 몽둥이 찜질을 내리게 되었지. 
그 가운데 대표적인 사람은 ‘태양왕’이라는 프랑스의 ‘루이 14세’였지. 
“짐이 가만히 보아하건대 요즘 사람들이 너무 나태한 것 같도다! 
그림을 그려라 하면 계속 우거지상을 한 사람을 그려 오지, 조각을 해라 하면 무슨 고민이 그렇게 많은지 다 죽어가는 모습을 깎아 오는가 하면, 노래를 만들어 와라 하면 맥이 다 풀려서 코가 두 자나 빠진 슬픈 노래나 지어 오니, 이거 되겠어, 안 되겠어? 요즘처럼 온 국민이 총화단결하여 옹을 떠받들어야 할 때, 이런 맥빠진 짓들을 하고 있다니…. 
지금부터 모든 예술은 하느님을 다시 찬양하고, 하느님의 축복을 받은 점도 아울러 찬양하라, 알것냐?” 이처럼 사람의 감정을 그리던 시대에서 왕의 권위와 명예를 높이는 데 예술이 총동원되는데, 이 때를 ‘바로크’시대라 한다. 
‘바로크’시대에 들어오면서 건축가들은 웅장, 화려한 왕궁을 지어 왕의 위엄을 높이고 엄숙하고 단정한 교회를 지어 사람들의 하느님에 대한 믿음을 강하게 하였고, 화가들은 존귀한 초상화나 왕의 가족들을 그리거나 다시금 엄숙한 교회의 벽화 등을 그리고 작곡가들은 왕의 궁전에서 연주할 음악이나, 교회에서 연주할 장엄한 음악들을 작곡하였지. 
다시 얘기해서 이 ‘바로크’시대는 모든 것이 ‘왕’과 ‘교회’ 중심이었단 말이야. 
시간이 흘렀지. 
암, 흐르는 게 시간이니까. 
왕이 모든 권력을 한 손에 쥐고 한 나라를 다스리면 그 밑에 신하들이 많이 있게 마련이고, 그 신하들이란 모두 귀족으로서 위로 왕을 섬기고 있을 뿐, 사실상의 권력과 돈은 이 귀족들이 모두 차지하고 있었던 셈이지. 
더욱이 차츰 이 귀족들의 수도 늘고 세력도 커지니까 왕을 중심으로 하던 문화가 차츰 이들 귀족들을 중심으로 꽃피기 시작한 거야. 
귀족들은 아무래도 왕만큼이야 장엄, 웅장한 궁전은 못 가졌지만, 대신에 화려하고 구석구석에까지 자기네 취미가 깃들인 섬세한 면이 있었지. 
이런 화려, 섬세한 18∼19세기의 귀족 중심 문화를 ‘로코코’라고 부르고 있어. 
귀족을 중심으로 한 ‘로코코’ 문화는 건축물엔 온갖 호화 찬란한 장식을 다 갖다 붙이는가 하면, 교회도 그 사치의 끝을 모를 정도의 화려한 장식을 했고, 화가들은 이제 귀족들의 초상화, 또는 화려하고 제멋대로였던 귀족들의 생활을 그렸으며 작곡가들은 귀족들을 위한 노래들을 작곡했지. 
그러나 이들 귀족들의 사치와 낭비는 모두가 국민들의 세금이 바탕이었으므로 귀족들의 사치와 호강이 심하면 심할수록 국민들의 생활은 비참해졌고, 드디어 1789년 프랑스 대혁명이 일어나 귀족들은 거의 모두가 단두대의 이슬로 사라지고 말았어. 
프랑스 혁명이 일어나자 귀족들의 문화였던 ‘로코코’는 차츰 자취를 감추고 새 시대에 맞는 새 예술이 나타날 때가 된 거야. 
이 때 ‘다비드’라는 사람이 나타났다. 
“귀족들의 예술은 썩어 냄새가 난다! 
그저 먹고 마시고 노닥거리는 장면만 그려댔으니, 이렇게 타락해서야 되겠는가? 
좀 정신 차리고 단정한 그림 좀 그려 보자. 
그리스, 로마 사람들처럼 단정하면서도 깨끗한 작품 좀 못 만드냐?” 
그래서 또 다시 그리스, 로마 시대의 고전으로 돌아가자는 운동이 벌어져 이 때를 ‘신고전주의’ 시대라고 부르지. 
‘신고전주의’시대의 작품들은 거의가 대작들로 그 소재를 그리스, 로마의 신화나 영웅들의 이야기, 또는 성경 이야기나 나폴레옹 같은 영웅들의 전기를 즐겨 그렸고 건물도 다시 그리스, 로마풍을 되살리게 되었는데, 이처럼 서양 사람들은 이것저것 해 보다가 결국 되돌아오는 곳은 그리스, 로마의 문화로, 문화의 처음 시작이며 영원히 두고두고 버릴 수 없이 되돌아보지 않을 수 없는 거울과 같아 훗날에 나타나는 모든 예술의 모범이 되는, 이 그리스, 로마의 옛 문화를 고전(古典) 또는 클래식(classic)이라고 한단다. 
‘신고전주의’란 말도 다시금 새롭게 그리스, 로마풍을 본뜬다는 데서 나온 것으로 서양 문화에 미친 그리스, 로마의 문화, 즉 ‘헬레니즘’의 고전은 매우 중요하며 아직도 큰 영향을 미치고 있어. 
다시금 웅장, 거창, 단정하게 예술을 이끌어 나가던 ‘신고전주의’와 비슷한 때에 지금까지의 예술의 흐름에 노골적으로 반대의 깃발을 들고나선 사나이. 
그 이름 ‘프란치스코 고야’, 에스파냐의 청년 화가였다. 
“글러 먹었어! 
틀려먹었어! 
한심해! 
도대체 그리스 영웅이고, 나폴레옹이고, 화가란 작자란 남만 그려 주는 그림 장사냐? 도대체 화가는 사람이 아니냐? 화가는 기분도 감정도 없어? 왜 자기 세계는 안 그리는 거지?” 그래서 이 ‘고야’를 비롯하여 화가 또는 작가 자신의 감정이 예술에 나타나게 되는데, 이것을 우리는 ‘낭만주의’라고 해. 
‘낭만주의’는 서양 예술에 대단히 중요한 의미를 갖는 것으로 지금까지 수천 년간 그려 온 것은 신, 왕, 영웅 등 ‘남’들뿐이었고 작가의 감정은 조금도 비치지 않았는데 ‘고야’의 작품에 들어오면서 작가 자신의 느낌이나 감정이 작품의 주제로 등장하기 시작하지. 
이것은 어려운 말로 예술이 ‘객관’의 세계에서 ‘주관’의 세계로 들어왔음을 의미하며 ‘남’을 그리던 작가들이 이제 스스로 ‘나’를 그리게 됨으로써, 드디어 작가의 개성과 철학이 작품에 아낌없이 나타나기 시작한다는 얘기야. 
‘고야’는 불타는 정열의 사나이로 자기의 감정과 느낌을 그림으로 마음껏 나타냈는데 특히 헐벗고 굶주리는 백성들과 이들을 마구 학대하는 에스파냐 귀족들에 대한 미움도 그의 그림에 나타나 억눌리는 자에게는 용기를, 억누르는 자에겐 경고를 주어 국민들의 각성에도 큰 역할을 한 혁명적인 화가였지. 
‘프란치스코 고야’로부터 비롯한 ‘낭만주의’는 곧 유럽을 휩쓸었는데 프랑스에서는 그들의 들끓는 정열을 혁명, 전쟁의 격렬한 장면을 그리는데 쏟았으므로 ‘들라크루아’같은 화가를 대표로 하는 프랑스의 낭만주의는 ‘혁명적 낭만주의’라고 하며, 도이칠란트 같은 나라에서는 자연에 대한 감탄, 오묘한 자연의 변화에 대한 놀라움, 또는 멀리 떠나고 싶은 욕심 같은 말랑말랑하고 애틋한 감정을 그림에 담았으므로 ‘전원적 낭만주의’라고 부른단다. 
그러나 머지않아 ‘낭만주의’는 큰 반대파를 만나게 되지. 
“낭만주의 좋아하네!” 
‘낭만주의’는 어디까지나 작가 스스로의 느낌과 감정을 담는 것이므로 우렁찬 혁명이나 전쟁 장면 등 피가 끓는 장면들로 이어지거나 먼 옛날, 허물어진 낡은 성터에 달빛이 처량한 장면, 또 머나먼 수평선에 돛단배 한 척… 이런 식으로 실제 우리의 생활과는 거리가 먼 꿈과 환상의 세계에 빠져 있었거든. 
이런 꿈꾸는 낭만주의에 들고 나선 사람은 ‘코로’, ‘쿠르베’ 같은 화가들이야. 
“야, 꿈이 밥먹여주냐? 왜들 이렇게 헛된 꿈에 취해 방황하는 거야? 우리는 하루 세 끼 밥먹고 사는, 분명한 이 세상 사람이라고! 
혁명, 전쟁 좋아하네. 
그게 뭐 매일 있는 거고, 또 혁명 그리면 잘한다고 박수 칠 것 같아? 정신차리고 화가면 화가답게 우리의 생활을 그리라고. 
우리의 주변에도 얼마든지 그릴 것들이 쌓이고 쌓였는데…. 
그런 것들은 팽개쳐 두고 혁명이나 황성옛터만 계속 그려 댈 거야?” 그래서 ‘코로’, ‘쿠르베’같은 화가들은 그림 물감과 화폭을 들고 나가 일하는 농부나 자연의 풍경들, 또는 우리 실생활에 얼마든지 펼쳐 있는 장면들을 사진처럼 사실 그대로 작가의 감정을 넣지 않고 자세히 그렸으므로 이러한 움직임을 ‘사실주의’라고 하지. 
사실주의가 유럽에서 마치 모든 미술의 진짜인 것처럼 휩쓸 때 프랑스 사람으로 에스파냐 여행에서 돌아온 ‘마네’란 친구가 있었는데, 이 친구가 ‘풀밭 위의 점심 식사’, ‘피리부는 소년’이란 작품을 발표하자 미술의 도시 ‘파리’는 발칵 뒤집혔지. 
마네의 작품이 훌륭해서 그런 게 아니라, 마네의 작품을 본 구경꾼들이 노발대발해서 그런 거야. 
이 마네의 작품은 지금까지 사진처럼 모든 배경까지 빼놓지 않고 자세히 그리던 방법을 무시하고 배경은 쓱싹쓱싹 적당히 그려 치우고 어두운 배경에 눈부시도록 강한 햇빛을 받은 한 여자만 눈에 확 뜨이도록 그려 놨거든. 
즉 지금까지 수천 년 동안 그려진 ‘빛’이란 화가의 작업실 안에 인공적인, 즉 자연의 빛이 아니었는데 마네는 드디어 자연의 빛, 그리고 태양이 만드는 ‘빛과 그림자’의 장난이 얼마나 신기한가를 화폭에 담은 거지. 
그러나 오랫동안 ‘사실주의’ 그림에 익숙해져 왔던 보통 사람들의 눈에는 이 새로운 방법이 크게 거슬린 거야. 
“저것도 그림이냐?” 그래서 이 그림이 전시될 때는 자그마치 3m 이상의 높이에다 걸어 놓아야 했는데, 왜냐하면 성이 난 구경꾼들이 우산으로 찍어 그림을 자꾸 찢으려 했기 때문이래. 
어쨌든 이런 ‘빛과 그림자의 변화 무쌍한 장난’을 그린 마네의 그림은 나중에 큰 호응을 얻어 ‘모네’, ‘르누아르’, ‘드가’같은 대화가들이 많이 쏟아져 나왔고, 한때 모든 유럽에서 ‘사실주의’를 완전히 몰아내고 회오리 바람처럼 휩쓸었는데 이들은 ‘인상파’라고 부르고 그들의 움직임을 ‘인상주의’라고 부르지. 
한 순간의 ‘빛과 그림자의 오묘한 변화’를 잡았던 인상파 화가들의 그림이 판을 치자 또 여기에 반기를 들고 나선 화가들이 있었지. 
“뭐야 이거? 너무한다. 
화가가 사진사냐? 반짝하는 한 순간만 그리는 화가는 사진사와 다를 게 뭐야? 그림에 알맹이가 없어! 
감정이 없다고!” 
그래서 화가들은 빨강, 파랑, 노랑 등 강한 색깔로 자기의 감정을 칠하게 되었는데 프랑스에서는 그 풍기는 인상이 매우 거칠고 억센 동물과 같다하여 ‘야수파’라고 부르고 도이칠란트 등 북쪽 유럽에서는 ‘표현주의’라고 불렀지. 
이처럼 서로 남의 것을 누르고 자기만의 새것을 내세우려고 머리를 싸매고 있을 때 150cm조금 넘을까 말까 한 
화가 한 사람이 나타났지. 
“어찌하여 화가들은 지금까지 그림을 그리되, 조금도 입체적인 그림을 못 그리느뇨?” 
“그게 무슨 소리여?” 
“2차원인 화폭에다 3차원인 입체를 그리자는 거지.” 
“웃기지 마라! 
평면에다 입체를 그려 봤자 평면이지.” 
“웃긴다고… 볼래?” 
“이거 봐! 
비록 2차원인 평면에 그렸지만, 이 얼굴은 옆모습 앞모습이 모두 나타나 있지.” 
“히야∼ 보기는 얄궂다만 아이디어는 한 번 칭찬할 만하네요!” 
이 화가의 이름은 ‘파블로 피카소’이며 그가 일으킨 움직임을 ‘입체파’라고 해. 
피카소, 브라크 등이 주동이 된 ‘입체파’ 운동이 한창일 때 러시아에서 파리로 그림 공부하러 왔던 ‘칸딘스키’란 사람이 있었는데, “거 사람들 이상도 하지!” 
“어째서 꼭 눈에 보이는 것만 그리려고 드는지 모르겠어!” 
“눈에 안 보이더라도 얼마든지 화폭 위에 아름다운 색깔로 멋진 그림을 그릴 수 있을 텐데….” 
칸딘스키는 색의 구성, 선의 변화 또는 빈 공간의 이용 등 순수한 이론을 바탕으로 그림을 그려 이른바 ‘추상파’의 아버지가 되었지. 
이 추상파는 지금까지의 그림이 눈에 보이는 물체를 그린다는 ‘그림의 법칙’을 깨고 색, 선, 그리고 공간의 구성만으로도 훌륭한 그림이 된다는 것을 보여 준 것으로 그림이나 조각이 눈에 보이는 물체에 얽매이지 않고 ‘순수한 아름다움’을 찾아 자유롭게 풀려난 역사적 순간이라고 할 수 있다고. 
또 ‘에스파냐’에서 태어난 ‘살바도르 달리’란 화가는 “어찌하여 그림을 그리는데 꼭 이 세상에 있는 것만 그려야 된다는 법이라도 있는 가?” 다리가 여섯 개인 사람, 코가 둘인 사람, 화가가 기분 내키고 그리고 싶으면 그리는 거지 안 그래? 그래서 그의 그림에는 현실에선 볼 수 없는 상상의 장면이 대부분으로 이러한 그림을 ‘초현실주의’라고 부른다. 
어때? 
그림의 역사 한 가지만 보더라도 유럽은 서로 ‘나’를 내세우고, 남과 다르기 위해 얼마나 서로 엎치락뒤치락했나 잘 알 수 있지? 유럽 사람들은 모든 생각을 ‘나’를 중심으로 한다고 여러 번 얘기했다. 
모든 것의 중심이 ‘나’이고 ‘나’는 그만큼 중요한 것이지만 저 혼자 자기 추어올려 봤자 말짱 헛것인 것처럼 내가 이 세상에서 중요해지려면 역시 남들이 나를 존중해 줘야지. 
남들이 나를 공짜로 존중해 주나? 
천만에! 
내가 남을 존중해 주어야 남들도 나를 존중해 주지. 
가는 정이 있어야 오는 정도 있지 안그래? 
이렇게 내가 남을, 남이 나를 서로 존중해 주면 나이, 직업 가문 등을 떠나서 사람과 사람이 1대 1로 대할 수 있고, 모든 사람이 인격을 존중해 주고 사람과 사람의 관계가 1대 1로 평등해질 때 이러한 관계를 바탕으로 모든 사람에게 똑같고 공평한 권리를 나누어 주는 ‘민주주의’를 펼 수 있는 거야. 
그러나 동양에서는 ‘장유유서’라하여 이에 따라 사람과 사람의 관계에 차별을 두고, “네 이놈! 
나이도 어린것이….” 
남녀간의 차이에 따라 공평한 관계가 이루어지지 않으며 “남자들 일에 여자는 쑥 빠졌으면 좋겠어!” 
사회 조직에도 구별을 둠으로써… “이 녀석, 선배 말을 뭘로 아는 거야?” 모든 사람이 똑같은 인격적인 대접을 받지 못할 뿐더러, 사람과 사람의 관계가 1대 1이 되지 못하고 누군가 한 쪽이 높은 관계를 갖게 되는데… 이것은 다시 얘기하자면 “다 그런 거죠, 뭐…. 
수천 년간 그렇게 살아 왔는데 우리라고 예외입니까?” 서구식 민주주의란 결코 동양에선 완전히 먹혀들기 어렵다는 게 된다. 
유럽에는 수많은 민족이 함께 어울려 살고 있고, 오랜 역사가 흐르는 동안 핏줄도 많이 섞이고 이리저리 민족들이 옮겨 다녔으며 사람과 민족마다 성격도 다르고, 문화도 다르기 때문에 한마디로 ‘유럽은 이렇다’고 잘라 말할 수는 결코 없지만 유럽을 크게 셋으로 나누어… 지중해를 끼고 있는 포르투갈, 에스파냐, 이탈리아, 프랑스, 그리스 등 ‘남부 유럽’. 
그리고 알프스 산맥 북쪽으로 도이칠란트 영국, 네덜란드 등등 ‘북부유럽’. 
그리고 폴란드, 러시아 등 슬라브 족들의 나라들을 ‘동부 유럽’으로 부를 때… 남부 유럽과 북부 유럽은 같은 유럽이면서도 상당히 큰 차이가 있지. 
우선 남부 유럽은 언제나 태양이 빛나며 하늘은 맑고 지중해성의 부드럽고 따뜻한 기후가 농사짓기에 알맞은데다 한여름의 뜨거운 태양은 온갖 곡식과 과일이 무럭무럭 자라도록 햇볕을 아낌없이 뿌려 주므로 남부 유럽에선 옛날부터 농사를 짓기 시작했고 문화의 꽃을 피운 데 비해 알프스 산맥 북쪽의 북부 유럽은 일년 내내 회색 구름이 낮게 드리운 음침한 날씨에다 툭하면 구질구질하게 비가 내려대므로 영 살기에 기분 좋은 동네가 못되고, 농사짓기에도 땅이 기름지지 못하여 주로 사냥을 해서 먹고 살던 ‘게르만’족이 그 선조라…. 
남·북 유럽의 큰 차이는… 남쪽 유럽의 가정은 어머니 중심이고 북쪽 유럽의 가정은 아버지 중심이라는 거지. 
일찍부터 농사를 짓고, 한 곳에 머물러 살던 남쪽 사람들에겐 아이를 낳고 기르며 집안 살림을 맡은 어머니가 한 가정에서 가장 중요한 자리를 차지한 것에 비해 이리저리 옮겨 다니며 사냥을 해서 먹고 살던 북쪽 사람들에게는 여러 가지 위험에서 가족을 지켜 주는 힘이 센 아버지가 무엇보다 중요했다는 건 이해할 수 있어. 
이러한 서로 다른 남북의 풍습은 아직까지도 남아 있어서 남쪽 유럽에서는 가정에서 여자들의 발언권이 대단해서 세게 작용하고 있지. 
또한 남녀가 결혼하여 가정을 이루면 크리스마스나 부활절 같은 중요한 명절에는 부모를 찾는 것이 서양에서도 큰 도리인데 남쪽 유럽에선 대개 아내의 부모네 집을 찾는 것이 보통으로 되어 있어서 딸을 낳아 시집을 보내면 기회가 있을 때마다 자주 만나지만 아들을 낳아 장가를 보내면 처갓집 찾아다니기에 바빠서 일 년에 한 두 번 만나기도 힘든 형편이라… 에스파냐, 프랑스, 이탈리아 같은 남쪽 유럽 사람들은 아들보다 딸 낳은 것을 은근히 더 좋아한다나…. 
한편 도이칠란트 같은 북쪽 유럽나라 사람들은 아무래도 한 집안의 핏줄을 이을 아들을 중요하게 여기던 습관이 있어서 “아들이면 어떻고 딸이면 어때요?” …고 얘기하는 사람이 대부분이지만… 병원에서 아기가 태어났을 때 가족들에게 결과를 알려주는 의사의 말을 들어 보면 그들이 아들딸 어느 쪽을 중요하게 여기는가 알 수 있지. 
“진심으로 축하합니다! 
아들입니다.” 
“감사합니다 수고하셨습니다!” 
“공주님입니다. 
아들이건 딸이건 무슨 상관인가요?” “그… 그럼요. 
아기와 엄마, 모두 건강하면 됐지요.” 
오늘날 ‘신사도’니 뭐니 해서 남자가 여자를 위해 받드는 척하는 것도 원래는 모두 모두 북쪽 유럽 사람들이 남쪽의 문화가 발달된 곳에서 배워 간 것으로 남들의 눈이 많은 공공연한 자리에서는 여자를 무지무지하게 아끼는 양 호들갑을 떠는 영국, 도이칠란트 사람들이지만 집 안에선 다시 옛 풍습으로 돌아와 집안일은 눈꼽만큼도 거들떠보지 않거나 무슨 일이든지 남자끼리 모여 수군덕수군덕거리는 경우가 많아. 
거기에 비하여 남쪽 유럽에서는 남편과 아내는 1대 1의 관계로 집안 일도 반반으로 나누어 하고, 무슨 일이든 아내와 의논해서 해결하는 철저히 가정적인 관계이지. 
남쪽 유럽 사람들은 부부가 집안 일을 반반으로 나누어 한다고 했는데, 가령 남프랑스에 사는 ‘르메르시에’씨의 경우를 보자. 
‘르메르시에’는 40이 넘은 회사원으로 학교에 다니는 두 아이가 있다. 
아침에 일어나면 자기 손으로 커피를 끓이고 아침 식사를 하는데, 아내가 깨지 않도록 그릇 달그락거리는 소리까지 조심한단다. 
“르메르시에 씨, 어째서 아침 식사를 손수 마련하십니까?” 
“아침 식사라야 커피에다 빵 한 조각 먹는 건데요, 뭘….” 
“그래도 직장에 나가 돈 버느라 수고하는 남편 아침 식사는 부인이 손수 마련해 드려야….” 
“커피 한 잔 끓여 주기 위해서 1∼2시간씩 단잠을 줄여요? 나는 밖에 나가 8시간 근무를 하면 끝난다고 하지만, 우리 마누라는 사실 할 일이 산같이 쌓여 있지요. 
아이들 밥 먹여 학교에 보내랴, 설거지, 빨래, 집안 청소하면 벌써 11시가 넘죠. 
12시면 어김없이 점심 먹으러 오는 남편과 아이 위해 요리해야지… 식사 후 설거지하고 나면 장보러 가야지. 
그 동안 아이들이 학교에서 돌아오면 간식 만들어 줘야지…. 
하루 종일 집 안에서 쉴 틈 없이 수고하는 마누라를 아침 커피 한 잔 타 달라고 1시간씩 먼저 깨우다니….” 
“우리 한국의 가정 주부들은 남편보다 1시간 먼저 일어나 아침밥 짓고, 국 끓이고 남편 출근을 돌봐 준답니다. 
어때요? 
부럽지 않아요?” 
“글쎄요, 습관 나름이겠지요. 
그러나 한국은 남자 중심이든가, 아니면 돈을 버는 일이 더 중요하다고 생각해서…, 돈을 벌지 않는 가정주부의 일은 중요하지 않다고 여기는 모양이죠?” 
특히 일을 않는 일요일은 남편들의 가정봉사의 날로… 아침에 남편이 먼저 일어나 가게에 가서 갓 구워낸 빵을 사다가 손수 차를 끓여서 아내에게 아침 식사를 날라다 주지. 
아침 식사가 끝나면 남편이 설거지를 하고 비로소 아내는 침대에서 일어나 점심식사를 준비하는데, 일요일 점심은 웬만한 큰일이 없으면 어김없이 찾아오는 아들딸 또는 손자들과 손님을 초대하여 같이 들지. 
남쪽 유럽 사람들의 요리는 북쪽과 달라 굽고 지지고 요란하여 보통 1∼2시간 걸리게 마련이고, 남편은 아내가 요리하는 동안 곁에서 잔시중을 들어 줄 뿐더러 식사하는 동안 고기를 자르든가, 손님 잔에 포도주를 채워 주는 등 식사 시중을 들어 주고 식사가 끝나면 설거지를 해 주며 한가한 시간이 나면 꼭 아내와 함께 외출을 하는데, 남자끼리 어울려 밖에서 술타령을 한다는 것은 제정신을 가진 보통 남편으로선 상상조차 못할 일이야. 
이렇게 남쪽 유럽 사람들은 모든 게 가정 중심, 아내 중심으로 생활하는데 우리 날 남자들 가운데 아직도… “이그∼ 저런 못난이, 공처가, 바∼보!” 
또 한 가지, 남·북 유럽 사람들의 큰 차이점은 남쪽 유럽 사람들이 얘길하거나 하거나 인사를 할 때 몸을 많이 쓰는 데 비해 북쪽 사람들은 모든 면에서 쌀쌀할 정도로 침착하고 서로의 거리를 지킨다는 거야. 
몸을 많이 쓴다는 게, 인사할 때 고고춤을 춘다는 게 아니라 인사를 할 때 뺨에 입을 맞추고 부모와 아이들 사이에 자주 껴안고 쓰다듬는 부드러운 몸의 접촉이 많은데 “에구∼ 내 새끼!” 
북쪽 사람들은 잘해야 악수 정도, 껴안는 일은 보기 힘들고, 부모들도 여간해서 아이들을 껴안거나 쓰다듬어 주지 않아. 
“버릇 나빠져!” 
내가 만난 한 도이칠란트의 27살 된 청년은 이런 불평을 하더군. 
“난 지금까지 꼭 두 번 아빠의 입맞춤을 받았지. 
어렸을 때…, 언젠가 반에서 1등 했을 때하고, 라틴 어 시험에 합격했을 때였어. 
그 대신 아빠에게 매를 맞은 건 이루 헤아릴 수 없어. 
그런 엄하고 무서운 아빠라, 난 가까이 하기가 어려웠고 나쁜 성적을 받아 온 날은 아빠가 아예 집에 들어오지 말았으면, 하고 열심히 하느님께 빈 적도 있었지.” 
모든 북쪽의 부모들이 이처럼 엄하고 무섭다는 얘기는 아니지만 남쪽의 부모들에 비교하면 대부분의 북쪽 유럽의 부모들이 훨씬 아이들에게 엄한 편이야. 
거기에는 두 가지 이유가 있다고 보는데, 한 가지는 남쪽의 부모들은 어린이를 ‘하늘이 주신 은총’으로 여기고 북쪽의 부모들은 어린이를 그저 한 가족의 구성원으로 본다는 것과 또 하나는 같은 크리스트교를 믿지만, 남쪽과 북쪽의 성격이 다르다는 거야. 
남쪽 유럽의 사람들이 어린이를 ‘하느님이 주신 은총’이라고 생각한다고 했지? 그 이유는 아마도 농사짓는 집안엔 식구가 많을수록 일손을 거들 사람이 많아지듯이 아이가 생기면 “야, 일꾼이 또 하나 생겼다!” 
… 하고 좋아했을지 몰라. 
이건 좀 지나친 얘기겠지만 어쨌든 어린이란… ‘하느님이 보내 주신 은총’으로 생각하여 다섯이고 여섯이고 낳을 수 있는 대로 낳아서 북쪽 유럽의 가정이 평균 1.1∼1.5 
명의 자식을 두는 데 비하여 유럽 남쪽으로 갈수록 아이들은 많아져 에스파냐나 이탈리아 남쪽엔 한 가정에 평균 4∼7명의 아이들이 있단다. 
이 사람들은 ‘하늘이 주신 은총’이니 만큼 곱게 길러야 한다고 생각하여, 정말 아이들에게만은 정성을 쏟아야 ‘어린이의 천국’이라고도 할 수 있을 거야. 
물론 남부 유럽의 어느 곳엔 정말 가난해서 열 살도 안된 어린이들이 하루에 8∼10시간씩 어려운 일을 하는 곳이 있긴 하지만… 어쨌든, 사는 걸로 비교하면 남쪽이 북쪽 유럽보다 가난하지만 아이들에게 옷 입혀 내보내는 걸 보면 북쪽 사람보다 남쪽 사람들이 훨씬 돈과 마음을 쓴다는 걸 알 수 있어. 
거기에 비하여 북유럽의 부모들은 어린이들에게 훨씬 엄격해서 저녁 8시만 되면 아이들을 침실로 보내는데 “이제 잘 시간이야!” 
저녁 8시부터는 아이들로부터 해방, 내 시간을 갖겠다는 것이 그들의 뜻이라고. 
남·북 유럽 사람들이 다른 것 가운데 또 한 가지 믿음, 즉 종교가 다르다는 것은 얘기했지? 남쪽이나 북쪽이나 ‘크리스트교’를 믿기는 마찬가지지만 이 크리스트 교도 크게 둘로 구교, 신교로 갈라졌는데, 알프스 산맥 북쪽으로는 신교가, 프랑스를 비롯한 남쪽은 구교가 지배했다고. 
도대체 신교, 구교가 뭐냐? 
원래 크리스트 교는 오리엔트에서 일어나 그리스도의 제자들을 통해서 유럽에 전해졌다는 것을 알고 있지? 
313년 로마 황제 콘스탄티누스에 의해 크리스트 교가 공인된 이후 여러 사람이 자기가 진짜 예수의 말씀을 제대로 알아들었노라고, 크리스트 교에 대해 서로 다른 주장을 내세워 싸움을 한 끝에 325년에 콘스탄티누스 황제는 드디어 종교 회의를 열게 되었지. 
“크리스트 교가 공인되었음에도 불구하고, 과연 크리스트 교가 무엇인지 제대로 뜻이 모아진 바조차 없으니, 이 어찌 한심한 일이 아니리오? 
내 이를 어여삐 여겨 스물넉 자를 만드노니…,” “헤이, 잠깐 잠깐.” 
“왜 그래?” “폐하는 세종 대왕이 아닙니다요. 
갑자기 왜 스물넉 자는….” 
“내 이를 어여삐 여겨, 스물넉 자 대신 ‘니케아’라는 조그마한 도시에서 종교 회의를 여노니…, 입 가진 자들은 다 모여 ‘크리스트 교’가 무엇인지 말해 보렷다!” 
이리하여 ‘니케아’의 종교 회의가 많은 방청객을 모신 가운데 325년 니케아 공개홀에서 콘스탄티누스 황제를 모시고 열렸더라, 이거야. 
니케아의 종교 회의에서는 크리스트 교가 무엇인가에 대해 여러 의견이 나오게 되었는데, “‘그리스도’는 우리의 영웅이요, 그리스 제우스신의 형님으로…. 
그리스도는 바로 하느님이 변장하고 세상에 암행 어사처럼 내려오셨다가…. 
때를 봐서 치사하고 아니꼬울 때 세상을 바로 잡아 보려고 하시려다 먼저 잡혀 돌아가신 비극의 사나이죠.” 
별별 이상한 이론들을 내놓고 내가 옳다, 너는 그르다 하다가 아타나시오스라는 사람이 아주 근사한 이론을 내놓았다. 
“보소, 내 말좀 들어보소! 
자꾸 괴상한 소리들만 해 대는데 그 입들 좀 다물고 내 말 좀 들어보소. 
예수 그리스도는 그런 분이 아니여! 
예수 그리스도는 바로 하느님 외아들로, 우리 인류의 죄를 씻어 주러 세상에 내려오신 거룩한 분이거든!” 
이 이야기를 무식한 여러분에게 알기 쉽게 풀이해 드리자면, 예수 그리스도는 바로 사람의 모습을 하고 내려오신 하느님 아버지 바로 그분이시며, 이 지구상에 내려진 하늘의 성스러운 영혼, 즉 성령이기도 하다, 이런 얘기입니다. 
“그러니까 하느님, 아버지, 우리 예수 그리스도, 그리고 이 땅에 내린 하늘의 성스러운 영혼…. 
성부(聖父), 성자(聖子), 성신(聖神), 이 세 가지가 바로 예수 그리스도에서 하나로 합쳐지는, 예수 그리스도야말로 유식한 말로 ‘트리니테’(TRINITE) 먼 중국 나라 말로 삼위일체(三位一體)라고 한다, 이겁니다.” 
“거짓말 마쇼!” 
“하느님이면, 하느님이고, 사람이면 사람이지.” 
“이거 됐다, 저거 됐다. 
하는 법이 어디 있어?” “아타나시오스의 이론이 가장 그럴 듯하다. 
그의 ‘삼위일체’ 이론으로 크리스트 교의 교리를 하나로 통일하고 이 교리를 세계에 펼칠 통일 교회를 세워라!” 
이것이 바로 크리스트 교 처음의 통일된 종교인 ‘카톨릭’교의 출발이었다. 
‘카톨릭’교는 공인된 이후 서쪽 유럽으로 세력을 쭉쭉 뻗어 갔는데, 교회의 세력이 커지자 이젠 교회의 가장 높은 우두머리인 교황이 큰 권세를 쥐게 되었고, 당연한 이치로 권세를 휘두르던 왕들과 맞붙어 세력 싸움이 벌어졌지. 
“내가 높아!” 
“아냐, 내가 높지.” 
“천만에, 하느님이 봐 주시는 날 당신이 당할 것 같아?” “교회에 가서 기도나 하지, 왜 정치에까지 이래라, 저래라 간섭이야?” 이런 싸움이 천 년이 넘도록 계속되는 동안, 한때는 교황이 로마에서 쫓겨나서 프랑스 남쪽 아비뇽이란 곳에 70년씩 머무른 적도 있는데(1309∼1377) 교황이 로마를 비운 동안 로마에선 새로운 교황을 뽑아 “교황 자리를 비워둬서야 되는강!” 
이번엔 아비뇽파, 로마파로 나뉘어 진짜 가짜를 놓고 교황끼리 싸움을 벌이는 소동이 벌어졌지. 
“나는야 정통파 교황이다!” 
“나는 로마 본토에서 뽑힌 진짜진짜 교황이다!” 
이렇게 교회가 속으로 서로 갈라져 싸움을 하는 통에 교회의 체통은 땅에 떨어졌고, 왕들의 세력이 커가는 대신 교황의 세력은 줄어드는데다가 일부 하느님을 섬기는 성직자들이 교회가 갈라져 싸우는 동안, 재산에 관심이 늘고 욕심이 많아지는 등 타락해 버려서 카톨릭 교회의 위신은 정말 말씀이 아니었거든. 
이 때 새로 교황이 된 레오 10세는 “오∼ 이 한심한 교회의 모습이여! 
하느님이 통곡을 하실 일이로다! 
땅에 떨어진 교회의 위신을 도로 일으키고, 하느님에게서 멀어져 가는 백성들의 믿음을 더욱 튼튼히 하기 위하여…, ‘베드로’성자가 십자가에 못박혀 죽은 로마의 언덕에, 아직까지 이 세상에서 보지 못한 웅장하고 화려하고 아름답고 성스럽고 엄숙하고 근사한 성당을 지으리라!” 
“그런데 가뜩이나 움츠러든 교회 형편에 그런 엄청난 성당을 지을 돈이 어디 있어?” 
그래서 레오 10세는 크리스트교를 믿는 유럽 여러 나라의 왕들을 설득하여 “돈 좀 내슈, 성당을 지을 돈 좀….” 
유럽 여러 나라에서 상당한 금과 돈을 성당을 짓기 위해 줄을 이어 로마로 보내왔으나 이 ‘성 베드로’사원이 지금도 가 보면 알겠지만, 그 웅장한 규모나 호사스러운 장식이 한 번 ]벌어진 입을 못 다물게 하는 엄청난 세기적 공사인데다가 미켈란젤로니 브라만테니 당시 초 1급 건축가, 미술가가 총동원되고 지붕부터 바닥까지 대리석으로 감싸다시피한 초호화 건물이라 얼마 안 가 반도 짓기 전에 공사비가 바닥이 나 버렸겠다. 
왕들에게선 더 이상 끌어 낼 돈이 없음을 알자, 레오 10세는 성당 지을 공사비를 돈 많은 상인과 백성들에게 끌어 낼 생각을 하게 되었지. 
그러나 상인들과 백성들에게서 돈을 거두려면 그럴듯한 구실이 있어야지. 
그래서 생각해 낸 것이 ‘천당가는 입장권’과 마찬가지로 ‘죄를 씻어 주는 표’인 ‘면죄부’를 팔자는 거였지. 
“그것 참 좋은 아이디어다!” 
교황은 이 ‘면죄부’라는 것을 전 유럽에 팔기 시작했는데… “천당가는 입장권 사려∼!” 
“하느님과 가까이서 대화를 나눌 수 있는….” 
“이 기회가 지나면 영영 살 수 없으니….” 
처음엔 솔깃하다가, 차츰 면죄부를 사려는 사람이 줄어들자 “뭐야? 어리석은 것들이…. 
안 사겠다고 그래도 책임지고 억지로 떠맡겨!” 
그래서 교황은 면죄부를 가난한 백성들에게 강제로 팔아 백성들의 불만이 높아지자 “야, 해도 너무한다!” 
“당장 굶을 판에….” 
드디어 이에 크게 반대하고 나선 사람이 있었으니, 그게 바로 ‘마르틴 루터’(1483∼1546)였다. 
‘마르틴 루터’는 ‘면죄부 판매’를 무섭게 꾸짖으며 나섰지. 
“도대체 이게 뭐하는 짓들이야? 보자보자 하니, 이거 해도 너무한다! 
하느님 섬기고 성경 말씀 퍼뜨려야 할 사람들이 겨우 한다는 짓이 이거야, 앙?! 
웅장하고 화려한 성당 짓는다고 지은 죄가 덜어지고 천당가는 줄 알아? 천만의 말씀! 
예수 그리스도의 말씀인 성경이 가르치는 바를 그대로 성실하게 따르는 길만이 천당가는 지름길이다! 
교황이 팔고 있는 면죄부는 무조건 무효다!” 
이에 교황을 비롯한 카톨릭 교회는 펄쩍 뛰며 마르틴 루터에 덤벼들었지. 
“면죄부가 무효라니, 당신 아무렇게나 지껄이면 그만인 줄 알아? 면죄부가 왜 무효인지 한 번 말해 보라고!” 
마르틴 루터는 면죄부와 카톨릭 교회의 잘못을 자그마치 95개 조목이나 들어 뼈아프게 공격했다. 
“면죄부 살 돈이 있으면 차라리 굶주리는 가족 먹여 살려야지 면죄부 샀다고 천당간다고 믿으면 그것처럼 어리석은 일이 어디 있겠노? 그리고 정말 자기가 천당가기 어려울 만큼 죄를 지었다고 생각하면, 벌을 피하지 말고, 지금부터라도 죄를 뉘우치고 착하게 살아야지 돈 주고 천당가겠다는 마음부터 글러 먹었다, 이거야! 
교황도 그렇지, 면죄부 샀다고 천당가는게 아니란 걸 누구보다 뻔히 잘 알면서…. 
그렇게까지 무리하여 화려한 성당 지을 궁리 말고, 성경 말씀으로 돌아가 백성들을 올바로 인도하시오!” 
그의 주장은 교황이 매기는 무서운 세금으로 힘겨워하던 북쪽 유럽 사람들에게 큰 환영을 받았고, 그 후에도 ‘칼뱅’같은 사람이 나와 계속 교회의 개혁을 들고 나와 드디어 크리스트 교는 ‘카톨릭’ 즉 구교와 루터, 칼뱅이 주장한 신교의 둘로 갈라지게 되었다. 
‘마르틴 루터’와 ‘장 칼뱅’ 등이 카톨릭 교회에 반대하여 일으킨 새로운 교파를 ‘반대파’라는 뜻으로 ‘프로테스탄트’라고도 부르는데, 많이 세속적으로 흐르고 느슨해진 ‘크리스트’ 교를 다시 바짝 죄어 원래 성경말씀에 그대로 따르자는 이 ‘신교’ 운동을 ‘종교 개혁’이라고 부르지. 
이 ‘신교’는 지금까지 교회에 불만이 많던 도이칠란트, 네덜란드, 영국, 스칸디나비아 등 북쪽 유럽으로 번져가 이미 깊이 뿌리를 박고 있던 구교와 치열한 싸움이 벌어져 약 100년 가까이 전 유럽엔 신교, 구교 사이에 피비린내나는 전쟁이 계속된 결과, 도이칠란트 북쪽을 비롯하여 네덜란드, 영국, 스칸디나비아 등 북쪽 유럽 사람들은 ‘신교’를 믿게 되었고, 남쪽 유럽은 ‘카톨릭’ 교(구교) 신자로 남게 되었다. 
자연 북쪽 유럽은 대부분 신교 국가가 되었는데… 이 ‘프로테스탄트’ 교, 즉 ‘신교’란 무엇인고 하니 마치 자유화되던 이란에 혁명이 일어나 호메이니가 들어서면서 도로 철저한 이슬람 국가가 되어 자유로운 옷차림으로 돌아다니던 현대 이란 여성들에게 다시 차도르란 시커먼 보자기를 뒤집어씌운 것처럼 어느 정도의 융통성이 있었던 지금까지의 교회에 비해 성경에만 충실하려는 엄격한 교회라. 
카톨릭 교는 천 여년 동안 백성들과 함께 지내는 동안 어느 정도 융통성이 있는 현실적인 종교가 되어서 술 마시고 담배 피우는 등 세속에 물들었다가도 나중에 자기의 잘못을 뉘우치면 큰 탈없이 넘어가는데, “담배 피워 죄송합니다.” 
이런 세속적인 면을 고치려고 일어난 신교는 담배, 술은 물론 인간의 욕망을 꽤 억눌러 오로지 하느님만을 찬양하고 성경 말씀대로만 해야 하는 아주 엄격한 종교이므로, 이 신교를 믿는 북쪽 유럽 사람들은 남쪽 사람들에 비해 훨씬 엄격하고, 냉정하며 ‘자기’ 즉 인간의 욕망을 억제하고 밖으로 드러내지 않는 것을 행동의 원칙으로 삼게 되어 자식들에게도 비교적 엄격한 편이야. 
북유럽과 남유럽 사람들의 성격이 다른 이유에 신·구교의 종교 차이도 대단히 크다는 것을 알겠지? 신교가 퍼진 북유럽에서도 가장 엄격했던 것이 영국의 신교라… 이 영국의 신교도들이 반대파에게 쫓겨 대서양을 건너 아메리카 대륙에 상륙했고, 이들에 의해 미국이란 나라가 생겼으므로 오늘날까지도 미국은 세계 어느 나라보다 두드러진 신교, 즉 ‘프로테스탄트’의 나라이며, 이러한 미국식 신교가 8·15해방과 더불어 우리 나라에 밀물처럼 밀려와서 이 땅에 많은 교회가 세워지게 되었는데, 미국식 신교에다 우리 나라의 독특한 그 ‘무엇’이 합하여 우리 나라에만 있는 독특한 기독교로 발전한 경험이 있다. 
오늘의 유럽 지도를 보면 이렇게 복잡한 국경으로 여러 나라로 갈라져 있지만 프랑스, 영국, 도이칠란트, 이탈리아, 에스파냐 등 여러 나라 국경이 옛날부터 분명히 갈라져 있었던 건 아니야. 
가령 지금부터 500년 전만 하더라도 스위스, 네덜란드, 벨기에 같은 나라는 아예 있지도 않았고 헝가리, 체코와 슬로바키아, 루마니아 같은 나라들은 불과 200년도 되지 않은 나라들로 옛날엔 힘센 큰 나라들 틈에 끼어 여기 속했다, 저기 속했다 하던 조그만 지방에 지나지 않았단 말씀이야. 
다시 말해 유럽 역사의 큰 줄기인 프랑스, 도이칠란트, 이탈리아 같은 큰 나라들의 세력이 커졌다 작아졌다 하는 데 따라 유럽의 지도는 이리저리 바뀌는가 하면 한 나라의 국경은 고무 풍선처럼 늘어났다 줄었다 하기 일쑤였지. 
유럽 대륙의 가장 기름진 땅덩어리를 차지하고 있는 프랑스만 해도 오늘날과 비슷한 국경을 긋게 된 것이 1600년대 루이 14세 때의 일이며, 한때 미국과 더불어 세계에서 강대국으로 큰소리치던 구소련도 1600년대까지 몽골 족 밑에서 끽소리 못하고 눌려 지내고 있었어. 
그래서 유럽 역사에서 한 나라만 뚝 떼어 얘기할 수는 없고 유럽에서 언제 어느 나라가 얼마만큼 힘에 세어졌느냐에 따라 지도가 마구 바뀌므로, 유럽 역사를 전부 한꺼번에 얘기해야 아항, 이래서 이탈리아 국경이 오늘 이렇구나, 아항, 그래서 프랑스의 국토가 이렇게 되었구나… 하고 이해할 수 있게 된다고. 
그러면 어떻게 해서 오늘날의 유럽 국경이 대강 정해지게 되었나는 잠깐 훑어보자. 
즉 유럽의 3개의 큰 나라인 프랑스, 도이칠란트, 이탈리아가 어떻게 각각 서로 다른 나라로 갈라지게 되었나를 말이지. 
원래 유럽 대륙엔 여러 민족들이 나라다운 나라도 못 이루고 여기저기 흩어져 살고 있었어. 
지금부터 약 2,500∼2,600년 전 그리스가 처음으로 도시를 중심으로 나라를 만들고, 지중해 해안 지방에 그 영토를 늘려 커다란 세력으로 발달했다는 것은 알고 있겠지? 오리엔트에서 큰 세력을 떨치던 페르시아가 유럽 대륙을 손에 넣으려고 여러 차례 쳐들어 왔으나 그리스 사람들이 끝까지 싸운 끝에 페르시아를 막고 유럽 대륙의 왕자로 남게 되었다. 
알렉산더 대왕 때는 오히려 페르시아를 쳐부수고 인도 서쪽까지 이르는 커다란 영토를 차지했었는데 그리스 시대만 해도 지금의 유럽 대륙은 문명의 힘이 미치지 않은 미개한 곳이었어. 
그리스의 뒤를 이어 지금의 이탈리아 땅에서 일어난 로마 제국은 라인 강 서쪽의 모든 유럽 대륙, 그리고 영국까지 점령함으로써 드디어 유럽 대륙에 라틴 문명의 혜택이 퍼지기 시작한 거야. 
로마 사람들이 들어오기 전엔 유럽 대륙 한복판에 누가 살고 있었느냐? 켈트 족이라는 오래된 민족이 살고 있었고, 그들이 사는 곳을 갈리아 지방이라고 불렀는데(지금의 프랑스 지방) 카이사르(시저) 장군이 이 곳을 정복하기 전까지는 로마 사람들을 ‘갈리아 지방이란 눈 파랗고 노란 머리의 야만족이 사는 미개한 땅’ 정도로만 알고 있었지. 
잠깐 여기서 갈리아란 데에 대해서 얘기하고 넘어가야겠는데…. 
막상 카이사르 장군이 알프스 산맥을 넘어 ‘야만족의 땅’이라는 갈리아에 와 보니 카이사르 스스로가 깜짝 놀랄 정도로 상당히 문명이 발달되어 있더라는 거야. 
이 사실은 ‘갈리아 전기’라는 카이사르가 손수 쓴 책에도 적혀 있다고. 
갈리아 지방이란 오늘의 프랑스와 거의 비슷한 땅덩어리를 차지하고 있었고 오랜 역사가 흐르는 동안에도 프랑스의 국토는 갈리아 때와 크게 변하지 않았는데, 왜냐하면 서쪽으로는 피레네 산맥, 동쪽으로는 알프스 산맥으로 자연의 국경을 이루고 있었던 까닭이지. 
그래서 프랑스 사람들은 프랑스 역사를 그리스, 로마 시대보다 앞선 갈리아 시대부터 시작한다고 우기고 있지. 
“암, 호랑이 담배 먹을 때부터지.” 
어쨌든 갈리아의 문명은 상당히 발전한 터여서 로마 사람도 모르고 있는 ‘바지’란 것을 입을 줄 알아 추위를 막고 있었고 전차 등 전쟁에 필요한 훌륭한 도구도 로마 사람들이 갈리아에서 배워 온 거야. 
더구나 농사짓는 방법에서 갈리아는 로마보다 훨씬 앞서 있었으므로 거의 모든 식물, 채소, 과일 등의 이름은 갈리아 말에서 로마 사람들이 배워 간 거라고. 
로마의 군대가 쳐들어오자 갈리아 사람들은 죽어라 맞서 싸웠으나 갈리아란 나라가 하나의 왕 밑에 뭉친 통일된 나라가 아니고, 조그만 부족 국가들이었으므로 잘 조직되고 훈련되었으며, 경험이 풍부한 로마의 군대를 당할 수 없었지. 
카이사르가 갈리아 지방을 정복하고 가만히 살펴보니 갈리아 사람들이 여간 고집이 세고 콧대가 높은 민족이 아니더라는 거야. 
“그래 이들 갈리아 사람들은 우리 로마에 못지 않은 문화민족이다. 
이들은 비록 힘에서는 졌지만 문화 면에서 우리 로마에 뒤떨어지지 않는 민족이니 만큼 힘으로 꽉꽉 눌렀다간 오히려 저희들끼리 단결하여 로마에 반항할 터이니 슬슬 구슬려 가며 다스리는 게 제일이다!” 
그래서 카이사르는 갈리아를 다스리기는 하되, 갈리아 마을은 갈리아 사람 스스로 다스리도록 너그럽게 대하는가 하면 갈리아 마을의 촌장 등 높은 사람들을 로마로 초대하여 깍듯이 대접했지. 
그리고 하나둘 갈리아 사람을 로마의 관리로 채용하여 감투도 씌어주고 원한다면 갈리아 사람도 로마 사람과 똑같이 출세할 수 있다고 은근히 꾀기를 게을리하지 않았어. 
이러한 카이사르의 융화정책은 성공을 거두어서 하나씩 둘씩 로마 사람들의 뒤를 따르는 갈리아 사람들이 생기기 시작했지. 
그들은 약속대로 로마에서 출세를 할 수 있었고 화려한 옷차림으로 고향에 돌아와 세계를 정복한 로마 제국에 대해 입에 침이 마르도록 칭찬하는가 하면, “우리 갈리아와 로마는 서로 싸울 게 아니라 하나로 뭉쳐야 한다! 
로마는 우리의 적이 아니라 우리가 보고 배워야 할 본보기이다!” 
그래서 갈리아 사람들은 다투어 로마 사람의 뒤를 따르게 되었고 로마 사람들도 그렇게 꽉 막히지 않아서 미리 약속했던 대로 자기네에 협조하는 갈리아 사람들에겐 높은 벼슬과 감투도 주고, 차별 대우를 않는 등 슬슬 구슬리는 작전으로 나가니, 갈리아 사람들은 스스로 자기네 이름을 로마식으로 바꾸는가 하면 바지 대신 로마의 옷을 입었고, 드디어 일부 갈리아 사람들은 로마 사람들의 말인 라틴 어를 쓰는 것을 자랑으로 여기게 되었더란 말야. 
“마그누스 캐사르 비니 비디 비치 카피토?” 이렇게 해서 로마 사람들은 평화롭게 갈리아를 지배할 수 있었고 갈리아 사람들은 로마의 문명을 기꺼이 받아들임으로써 갈리아 문화와 로마의 문화는 하나로 녹아 뭉쳐져 ‘갈로-로만’, 즉 ‘갈리아-로마’ 문명이란 것이 꽃피게 되고, 이 문명이 오늘날 프랑스, 스위스 같은 나라 문화의 밑거름이 된 거란다. 
라인 강 동쪽, 그러니까 지금의 도이칠란트 땅엔 로마 사람들이 들어가지 않았는데, 이 습기 차고 음산한 날씨의 ‘게르마니아’ 땅은 따뜻한 태양과 맑은 하늘 아래 살던 로마 사람들에겐 살 곳이 못되었던 거야. 
따라서 이 곳에 살던 민족들은 수백 년간 문명의 혜택을 못받고 야만족으로 머물렀는데, 이들 게르만 죽은 몇백 년 후에 로마 문명과 접하게 되고 그들의 생활 여러 방면에 로마 문명의 영향을 받게 되어 거의 모든 유럽엔 오늘날까지도 로마의 문명이 밑바탕이 되고 있단다. 
“우리 게르만 어의 60% 이상이 로마의 말인 라틴어에서 유래되었죠.” 
한 민족이 찬란한 문화의 꽃을 피우면 비록 힘센 다른 민족에게 눌리기는 할지언정 찬란한 문화 앞에는 아무리 힘센 민족이라도 고개를 숙이고 그 뒤를 따르게 마련이라. 
권세는 한때이나 문화는 영원한 법…. 
중국 대륙에서 그 숱한 민족이 힘으로 세상을 호령했으나 결국은 한나라의 문화 앞에 무릎을 꿇고 한문화로 동화했지. 
몽골 족이 그랬고, 만주족도 그랬고…. 
그래서 동양은 한민족의 문화인 ‘한문화’를 중심으로 하나의 통일된 문화를 이룩했듯이 서양은 그리스, 로마 문화를 바탕으로 통일된 문화를 이루었지. 
로마 제국은 뒤에 망했지만 로마 제국이 유럽 대륙에 퍼뜨린 라틴 문화의 씨앗이 화려한 꽃을 피우고 이 꽃밭을 망가뜨리러 쳐들어온 야만족들도 오히려 그 향기에 취해 스스로 그 문화를 받아들임으로써 그리스, 로마의 문명은 서양 문명의 흔들리지 않는 기초가 되어 있다는 것을 결코 잊어선 안 돼! 
유럽 대륙에 큰 영토를 차지한 로마 제국은 크게 번영하여 감히 로마 제국을 건드릴 만한 적이 없었으므로 그야말로 태평성대가 계속되었다. 
전쟁이 없이 평화가 계속되고 편하게 잘 먹고 잘 살면 아무래도 사람이 느슨해지고 긴장이 풀어지게 마련이라… 도시에 사는 귀족들은 사치와 허영에 들떠 돈을 물쓰듯했는데, 이게 바로 백성들의 피땀이라…. 
따라서 귀족들의 사치와 낭비가 심해지면 질수록 백성들의 고생과 불평도 심해 간 건 뻔한 이치 아니야? 더구나 새로이 크리스트 교가 나타나 사람은 평등하다고 외치며 귀족들의 잘못을 호되게 야단치므로 “예수께서 가라사대,” 불만에 찬 백성들이 차츰 크리스트교의 뒤를 따르자 로마 제국이 술렁대기 시작한거야. 
더욱이 태평하고 평화로운 시대가 계속되니까, 그 누구도 전쟁을 싫어하고 군인이 되기를 꺼려 했거든. 
야만족으로부터 로마를 지키기 위해선 많은 군인이 있어야 하는데 군인되겠다는 사람이 없으니 어떡하겠어? 하는 수 없이 어중이건 떠중이건 군인이 되겠다면 다 받아 주다 보니까… 어느 사이엔가 로마 군대에 로마 사람은 거의 없고, 야만인들 가운데 로마로 흘러들어와 밥 주고 재워 주는 군대에 들어온, 말하자면 ‘외국 사람’들로 꽉 차 버렸다, 이거야! 
로마 제국의 군인이 된 사람 가운데엔 추운 게르마니아 땅에서 따뜻한 곳으로 살 곳을 찾아 무더기로 내려온 게르만 족이 대부분이었으므로 로마 사람들은 자기네 목숨을 그들의 적인 게르만 군대에게 지켜달라고 내놓은 셈이지. 
마치 고양이에게 생선을 맡기듯이…. 
어느 사이엔가 로마 군대가 게르만 족으로 가득 차게 되자, 로마 사람들은 군대를 ‘야만인의 무리’로 깔보기 시작했는데 칼자루를 잡은 그들을 깔보면 어떻게 된다는 건 너무 뻔하지 않아? 350년경에 유럽에 큰 사건이 터졌는데 구소련의 남쪽, 볼가 강 근처에 살던 ‘훈’족이 쳐들어온 거지. 
훈 족은 무섭고 사나운 야만족으로 가는 데마다 모조리 죽이고 불지르는 등 행패가 대단해서 로마 제국의 영토 밖에서 살던 게르만 족들이 훈 족을 피해 큰 무리를 지어 로마 제국으로 도망쳐 들어오기 시작했는데 이것을 바로 게르만 족의 대이동이라고 한단다. 
게르만 족들이 떼를 지어 국경을 넘어 로마 제국으로 쏟아져 들어오는데 이들을 막으라고 국경에 보낸 군인들이 모두 게르만 족이니 어디 제대로 국경이 지켜지겠어? 드디어 로마 사람은 나라가 위태위태하다는 걸 깨닫게 된 거야. 
“아이쿠, 이러다가 큰일 나겠다!” 
로마 제국엔 쉬지 않고 쏟아져 들어오는 게르만 족이 와글와글대지…, “로마는 날씨가 좋은 걸!” 
“여기 주저앉아 살고지고!” 
“우리 살던 곳보다 농사도 잘 돼.” 
국경 지키라고 칼, 창 줘서 내보낸 군대도 게르만 족이지…. 
게다가 크리스트 교도는 자꾸 늘어서 사회의 불평등함을 고치라 아우성이지. 
“이거 되겠는가? 이거 안 되지!” 
로마 시민들은 사치와 허영에 빠져 게을러 빠지기만 하지…, 나라꼴이 엉망이 되자 로마 황제 콘스탄티누스는 “이거 이대로 그냥 두었다간 큰일나겠다! 
현실과 타협해야겠어.” 
그래서 313년에 크리스트 교를 공인하고 로마 제국의 수도를 로마에서 멀찍이 ‘비잔티움’으로 옮겼는데 ‘비잔티움’은 콘스탄티누스 황제의 이름을 따 ‘콘스탄티노플’이 되고 뒤에 오늘날 터키의 ‘이스탄불’이 되는 거야. 
어쨌든 로마 제국의 수도가 옮겨짐으로써 로마 제국은 로마를 중심으로 한 서로마 제국과 콘스탄티노플을 중심으로 한 동로마 제국으로 갈라지자 게르만 군인들로 가득 찬 서로마 제국은 미리 짐작했던 대로 476년 게르만의 장군 ‘오도아케르’에 의해 멸망하고 만다. 
서로마 제국이 멸망함으로써 지금까지 라틴 족이 지배하던 시대에서 게르만 족이 유럽을 지배하는 시대가 시작되는 거야. 
서로마 제국이 멸망하자 북쪽 로마 제국의 국경은 자연히 사라지고 유럽은 몇 개의 게르만 족의 왕국으로 갈라지게 되었다. 
그 몇 개의 게르만 족 가운데 라인 강 근처, 그러니까 로마 제국 국경 근처에 살고 있던 ‘프랑크’ 족이 있었는데 로마 제국 국경 근처에 산 덕택으로 게르만 족 가운데선 가장 앞선 문명을 갖고 있었고 로마 제국이 허약할 때 국경을 넘어 자꾸자꾸 갈리아 땅으로 내려와 로마 제국이 망할 때쯤엔 오늘날의 프랑스 땅 북쪽 거의 대부분을 차지했었어. 
‘프랑스’란 나라 이름도 이들 ‘프랑크’족 이름에서 나온 거지만…. 
서로마 제국이 멸망하자 프랑크 족은 몇 개의 작은 왕국을 이루고 있었는데, 그 왕국 가운데 하나를 지배하던 프랑크 족 집안에 ‘메로빙거’란 가문에서 ‘클로비스(465∼511)’란 왕이 나타나 여러 갈래로 흩어져 있던 프랑크족들이 나라들을 하나로 묶어 통일된 프랑크 왕국을 세웠다. 
이 프랑크 왕국이야말로 오늘날의 프랑스, 도이칠란트, 그리고 이탈리아의 바탕이 된 게르만 족의 첫 통일된 국가이다. 
프랑스나 벨기에, 스위스의 돈이 바로 ‘프랑’(franc)인 것도 바로 ‘프랑크’ 족을 프랑스 말로 읽으면 ‘프랑’인 데서 온 것이며, “프랑스 말로는 ‘프랑’.” 
“게르만 식으론 ‘프랑크’.” 
프랑크 족이 비록 게르만 족이기는 하나, 카톨릭 교를 믿게 되었고, 말도 로마의 말인 라틴 어를 썼으므로 로마 제국은 망했어도 로마의 문명은 게르만인 프랑크 왕국을 통해 더욱 깊은 뿌리를 유럽에 내리게 되었다. 
‘메로빙거’ 가문의 클로비스 왕이 프랑크 족을 통일하여 왕국을 세운 다음 로마 시대 갈리아 지방의 본부인 루테티아에 서울을 정하고 그 이름을 ‘파리’로 바꾼 데서 오늘날 프랑스의 수도 파리가 탄생하게 되었다. 
그러나 511년 클로비스 왕이 죽자 그 아들들이 똑똑하지 못하여 서로 땅 갈라 먹기에 정신이 팔려 왕 노릇 제대로 할 사람이 없어지니 나라의 권력은 왕이 아닌 대신 가운데 똑똑한 사람에게 넘어가, 왕은 허수아비 노릇을 하게 되고 권력을 쥔 대신이 큰 소리를 쾅쾅 치게 되었지. 
그 대신 가운데 ‘카롤루스 마르텔’이란 높은 재상이 있었는데 당시 파리 시장 자리도 겸하고 있었다. 
700년경 오리엔트에서 일어난 이슬람 교를 믿는 아라비아 사람들이 지브롤터 해협을 건너 에스파냐를 몽땅 정복하고, 피레네 산맥을 넘어 프랑크 왕국까지 쳐들어왔을 때 카롤루스 마르텔은 군사를 이끌고 이슬람 교도들과 용감히 싸워 ‘투르’, ‘푸와티에’에서 크게 이김으로써 이슬람 군을 피레네 남쪽으로 몰아내고 유럽 대륙을 지켰지(732년). 
만약 카롤루스 마르텔의 활약이 없었더라면 유럽 대륙에 이슬람 군이 세력을 떨쳤을 게고, 따라서 크리스트 교는 유럽에서 자취를 감췄을 것이며 오늘날 서양 사람들이 예수 그리스도 대신 알라와 마호메트를 찾고 있을지도 몰라. 
“알라께서 이르시길….” 
우리 나라에도 그 숱한 크리스트 교 교회당 대신 이슬람 교 신전이 여기저기 솟아 있을지 누가 알아? “거룩하신 주, 알라의 이름으로 간절히 기도하옵니다, 아∼멘, 아니, 알라∼!” 
프랑크 왕국의 대신 ‘카롤루스 마르텔’이 죽고 그 아들인 ‘피핀’이 대신 자리에 올랐는데 그의 마음은 엉뚱한 생각으로 가득 차 있었다. 
“뭐야, 이거? 돼 먹지 못한 ‘메로빙거’ 집안의 못난이를 왕으로 섬겨야 하다니…. 
못난이 왕 대신 내가 왕이 되면 어떨까? 아버지는 대신으로 만족했지만 나는 달라! 
가만, 그렇게 되면 로마의 교황이 가만 있지 않을 텐데….” 
비록 로마 제국이 멸망하고 프랑크 왕국이 세워졌으나 어디까지나 카톨릭 교를 믿었던 만큼, 카톨릭 교의 중심인 로마와 가장 우두머리인 교황의 인정이 없으면 그 누구도 새로운 왕을 왕으로 쳐 주지 않게 마련이었지. 
“누가 지 맘대로 왕 하래? 내 허락없이….” 
그래서 피핀은 로마로 사신을 보내 자기의 뜻을 교황에게 전했다. 
“흠, 그래? 피핀이 왕이 되겠다고? 하기야 피핀이 지금 왕보다야 훠∼얼씬 똑똑하지. 
내가 하지 말래도 어차피 일을 저지를 친군데, 지금 반대해 봤자 그 친구에게 미움만 살걸…. 
좋았어! 
피핀이 프랑크 왕국의 왕이 된다면 내 왕으로 인정해 주지! 
그 대신 내가 곤란할 때 은혜 갚는 거 잊어선 안된다고 전해. 
의리의 사나이, 알지?” 이 소식을 전해 들은 피핀은 얼씨구나 하고 ‘메로빙거’ 가문의 못난이 왕을 내쫓고 “여기는 그대가 앉을 자리가 못 되노라!” 
대신 왕이 됨으로써, 프랑크 왕국에 그의 이름 ‘카롤루스’에서 비롯된 ‘카롤링거’ 왕조가 시작되었던 거야. 
이 사건은 왕의 권력과 카톨릭 교회가 서로 손을 잡은 첫 사건으로서 카톨릭 교회가 믿음을 떠나 정치에 콩 내놔라, 팥 내놔라 하는 간섭의 시작이며, 또한 왕들과 권력 다툼을 하게 되는 첫 출발이기도 하단다. 
로마 제국이 위태로워지자 서울을 동쪽 콘스탄티노플로 옮겼단 얘기는 했지? 그리고 476년, 게르만 족에 의해 서로마 제국이 멸망했다는 것도. 
그러나 동로마 제국은 여전히 번창했고, 동로마 제국의 황제는 카톨릭 교회의 우두머리인 교황의 자리까지 차지했었어. 
그러니까 황제이며 교황이지. 
“그야 당연한 얘기지!” 
비록 서로마가 망했다곤 해도 카톨릭 교회는 더욱 번창했으므로 옛 로마의 서울 로마는 여전히 서유럽 카톨릭 교의 중심지였고, 로마의 교황은 그 우두머리임에 변함이 없었다. 
그런데 콘스탄티노플에 있는 교황·황제가 사사건건 로마 교회에 간섭을 하는 거야. 
“이봐! 
너는 망한 동네 교황, 나는 진짜 로마 교황! 
그러니 너는 내 말 들어야 해 알간?” 동로마 교황은 서로마 교회에 간섭만 했지 조금도 도움을 주는 것도 아니었어. 
“야만족이 우글거리는 동네에 우리가 어찌 발을 들여 놓겠노?” 그러니 서로마의 교황은 울화통이 터질 수밖에…. 
“지가 뭔데 주는 거 없이 참견만 하는 거야? 아∼ 기회만 있다면 동로마와 손을 싹 끊으면 얼마나 좋아? 그렇게만 된다면 서쪽 유럽에선 내가 왕초다…!” 
이렇게 기회만 엿보던 서로마 교황에게 드디어 바라던 때가 온 거다! 
726년… “동로마 황제의 명령이오∼! 
동로마 제국의 황제 교황께서는 교회 안팎의 모든 성상을 파괴하라는 명령을 내리셨소!” 
‘성상’이란 예수 그리스도, 성모 마리아 등의 성스러운 조각을 말하는 거야. 
“어매, 그게 무슨 소리여? 성상을 파괴하라니, 황제께서 정신이 오락가락하시는 거 아냐?” “우리 크리스트 교는 오직 하나뿐이신 여호와 하느님만을 믿습니다!” 
“누가 아니래?” “그러므로 눈에 보이지 않는 하느님을 섬기는 우리가 눈에 보이는 조각품 따위 앞에 고개를 숙이는 건 당치도 않으며 그건 미개한 민족들이나 하는 우상 숭배이므로, 성상을 때려 부수라는 명령입니다.” 
“누가 그걸 모른대?” “그런데 이 곳에 우글거리는 야만인, 게르만들을 크리스트 교로 이끄는 데는 눈에 보이는 성상이 꼭 있어야 되겠단 말씀이야. 
예수님은 요렇게 생긴 분이오, 성모 마리아는 이렇게, 미인이오, 하고 얘기하고 성상을 보여 줘야 알아들을 듯 말듯한데, 아무것도 안 보여 주고 ‘예∼수를 믿으시오’ 그러면 ‘고∼옹갈!’ 
그러며 돌아설 거라, 이 말씀이오!” 
“그렇다면 황제 폐하의 명령에 거부하신다는 말씀이오?” “동로마 황제와 아예 인연을 끊는 한이 있어도 그 명령은 못 지키겠소!” 
“어디 두고 봅시다!” 
“두고 보자는 친구 무섭지 않더라….” 
이렇게 로마의 교황이 배짱으로 밀고 나간 데는 그럴 만한 이유가 있었지. 
‘‘피핀!’ 
내 이런 날이 올 줄 알고 미리 ‘피핀’과 손을 잡아 놨지….’ 
‘내 덕택에 프랑크 왕국의 왕이 되었으니, 이제 나를 동로마 황제로부터 지켜 주겠지.’ 
사실 ‘피핀’은 로마 교황의 독립을 지켜 주었고, “로마 교황 괴롭히면 알∼지!” 
이를 계기로 크리스트 교는 서로마의 카톨릭, 동로마의 그리스 정교로 영구히 갈라지게 된 거야! 
‘피핀’은 로마 교황을 동로마 황제로부터 지켜 주었을 뿐 아니라 이탈리아 반도의 땅덩이 일부를 떼어 교황에게 선사했는데 여기가 교황이 직접 다스리는 땅, 즉 교황령의 시초라고. 
피핀의 아들이 누구냐 하면 역사에도 그 이름 찬란한 카롤루스 대제, 즉 ‘샤를마뉴’란 말씀이야. 
샤를마뉴는 유럽 대륙의 크고 작은 나라들을 몽땅 프랑크 왕국에 합치고 자꾸 직접거리는 에스파냐 땅의 이슬람 교도들을 피레네 산맥 너머로 깡그리 몰아 버림으로써 서방 기독교 세계를 통틀어 커다란 제국을 이룩한 위대한 왕이었지. 
그러자 로마의 교황은 “옳거니! 
샤를마뉴야말로 멸망한 서로마 제국을 다시 일으킬 인물이다!” 
“그를 서로마의 황제로 모시면 우리 로마 교회는 동로마의 간섭에서 완전히 벗어날 수 있으렷다! 
로마에 우리들의 황제를 모시면 동로마의 황제는 더 이상 우리의 황제가 아니거든! 
아이디어 한 번 좋다!” 
그래서 800년 12월 24일 크리스마스 전날 로마의 교황 레오 3세는 샤를 마뉴에게 황제의 관을 바침으로써 샤를마뉴는 멸망한 서로마 제국을 부흥하여 그 황제가 되었더라, 이거야! 
이 800년은 유럽 역사에서 대단히 중요하게 여기고 있다. 
이로써 프랑크 왕국은 게르만 민족만의 왕국이 아니라 라틴, 게르만 족을 통틀어 유럽의 가장 센 제국으로 자라게 된 거지. 
카롤루스 대제, 즉 샤를마뉴가 이룩한 로마 제국의 부활은 샤를마뉴가 죽자 다시 흔들흔들하기 시작했는데, 샤를마뉴의 아들들이 칠칠치 못하여 아버지가 이룩한 일들을 이어받지 못하고 서로 많은 땅을 물려받겠다고 형제끼리 싸움을 시작한거야. 
“장남인 내가 몽땅 차지할 테다!” 
“좋아하네! 
우린 공일인 줄 아니?” “시꺼! 
뭐든지 막내가 많이 가져야지.” 
서로 머리가 터지도록 싸우다가 정 안 되었던지 “야, 우리 이렇게 나라를 통째로 먹겠다고 싸울게 아니라 공평하게 나눠 갖는게 어떠냐?” “좋아!” 
“아주 공평하게 나눈다면 OK!” 
그래서 로마 제국은 또다시 셋으로 갈라지게 되었고, 그 후에도 불공평하게 나눴다고 계속 싸우다가 “왜 너만 많이 차지하냐?” “많긴 뭐가 많아?” “내 땅은 꼭 개미 콧구멍 만하다, 이거!” 
870년 ‘메르센’ 조약으로 동프랑크, 가운데 프랑크, 서프랑크로 나뉘어 동프랑크는 오늘날의 도이칠란트, 가운데는 이탈리아, 서프랑크는 프랑스의 바탕이 되었고 이제부터 비로소 프랑스 역사, 이탈리아의 역사, 도이칠란트의 역사가 각각 시작되는 거지. 
“그 전의 역사야 한데 묶어 공동의 역사죠, 뭐….” 
어쨌든 이렇게 땅 갈라 먹기에 정신이 팔려 있었으나 나라의 꼴이 제대로 될 리 없고, 왕의 권력이 약해졌음은 물론이요, 프랑크 왕국의 왕이 로마의 황제를 겸하고 있었으나, 그거야 순전히 이름뿐 정말 실권 없는 황제 자리였지. 
왕이 힘을 못 쓰고 나라가 약해지면 어떤 결과가 오느냐? 외적의 침입이지! 
프랑크 왕국이 갈라져 힘이 약해지자, 기다렸다는 듯이 북쪽의 오랑캐들과 에스파냐 땅의 이슬람 교도들이 야금야금 왕국을 파먹기 시작했어. 
지금의 노르웨이, 스웨덴, 덴마크 지방에 살던 바이킹 족의 일파인 노르만은 지금의 영국 땅에 쳐들어가는가 하면 온르의 프랑스 센 강 남쪽의 땅에 와 점잖게 자리잡고 주저앉았는데도 프랑크 왕국은 힘이 없으니 보고 있는 수밖에. 
그래서 이 지방을 노르만 족이 사는 땅이라하여 지금도 ‘노르망디’라고 부르고 있다. 
이들 노르만, 즉 바이킹족들은 사납기가 이를 데 없는데다 바다에서 해적질해 먹고 살던 족속이라 배를 다루는 데엔 도가 터서, 콜럼버스보다 훨씬 전에 이미 아메리카 대륙에 건너갔던 족속도 이들이며 에스파냐를 거쳐 지중해까지 와서 이탈리아까지 집적거릴 정도로 극성이 대단했지. 
바이킹 족에 대해선 나중에 또 얘기하겠지만, 이 족속이 얼마나 극성스러운지 배를 타고 가다가 육지가 나오면 몇 톤씩 되는 배를 떠메고 계속 전진해서 호수나 바다가 나오면 또다시 배로 나아가는 등 우리로서는 상상도 못할 정도의 대단한 용맹함을 갖춘 족속들이라고. 
그러니까 오늘의 프랑스 민족이란 원주민 켈트 족인 갈리아 사람, 로마 군대와 함께 온 라틴 민족, 커다란 왕국을 일으켰던 게르만 민족의 하나인 프랑크 족, 그리고 바이킹 족의 하나인 노르만, 이렇게 크게 4민족이 얽히고 설킨, 그러나 라틴 문화 하나로 통일된 나라라는 것을 알 수가 있지. 
샤를마뉴가 죽은 다음 셋으로 갈라진 프랑크 왕국 가운데 900년대 초에 지금의 도이칠란트인 동프랑크에서는 오토 1세(912∼973)라는 훌륭한 왕이 나타나 국경을 침범하는 오랑캐를 내모는가 하면 교황의 땅을 훔치려는 외적들을 물리침으로써 로마의 교황은 또다시 오토 1세를 로마의 황제로 떠받들게 되었지(962년). 
“오토 1세야말로 샤를마뉴의 뒤를 이어 로마의 황제가 될 자격이 있는 인물이다. 
오토 1세는 왕 중의 왕이니라!” 
이리하여 오토 1세의 동프랑크 왕국은 ‘신성 로마 제국’이 되었고, 이로써 진짜 도이칠란트의 역사가 시작되며 이 때부터 신성 로마 제국, 즉 오늘날의 도이칠란트의 왕은 로마의 황제를 겸하게 되었다. 
그러나 신성 로마 제국은 곧 300여 개의 크고 작은 나라로 갈라져 서로 다투기만 하다가 “이게 걸레야, 지도야?” 결국은 힘이 센 오스트리아 왕이 신성 로마 제국 황제 자리를 차지하게 되고, 그 후부터 오스트리아 왕은 ‘왕’이 아닌 ‘황제’로 불리게 된단다. 
“황제 폐하! 
바이에른 왕 전하의 문안이오∼!” 
“옹야!” 
1806년 나폴레옹에게 멸망당하기까지, 신성 로마 제국은 이름뿐이나마 900년 가까이 계속되었지. 
지금까지 우리는 유럽이 오늘날의 여러 나라로 갈라지기 전까지의 공통된 역사를 훑어보았어. 
800∼900년경을 전후해서 비로소 유럽의 몇몇 나라는 자기들 나름대로의 본격적인 독립된 역사를 갖기 시작했고 이제 우리는 지금까지 훑어본 유럽의 역사를 바탕으로 한 나라, 한 나라씩 둘러보기로 하자! 
네덜란드 하를링겐(Harlingen) 항 암스테르담 북부 에이셀 호 북쪽 해안에 있는 아름다운 항구. 
항구를 따라 오래된 집들이 늘어서 있어, 한때 세계의 해상 무역을 주름잡았던 네덜란드의 자취를 엿볼 수 있다. 
자, 어느 나라로 떠나볼까? 우리의 첫 번째 목적지는… ‘풍차와 튤립의 나라’라면 곧 떠오르는 나라… 맞았어! 
바로 네덜란드! 
이 나라는 비록 크기는 작지만 참 재미있는 나라야. 
무엇보다도 재미있는 것은 이 나라 사람들의 ‘사고 방식’으로 유럽에서도 ‘가장 자유로운 사고 방식을 가진 나라’라고들 하지. 
‘사고 방식’이 뭐냐고? 무슨 못된 일을 저지르는 ‘사고’가 아니라 바로 이거… 생각하는 방식을 얘기하는 거야. 
왜 이나라 사람들의 사고 방식이 자유스러우냐…. 
그거야 하루 아침에 이루어진 것이 아니라 “로마도 하루 아침에 이루어지지 않았듯이….” 
오랜 역사를 겪다 보니, 타고난 민족성도 영향을 받게 되는데, 이제부터 유럽에서도 가장 작은 나라의 하나면서 “작은 고추가 맵다!” 
가장 개성이 두드러진 이 나라를 살펴보기로 할까? 네덜란드! 
“그래! 
네덜란드!” 
이 말은 물론 네덜란드 말로 자기네 나라를 부르는 거지. 
“네덜란드니까 네덜란드라고 하지…” 옆의 프랑스 사람들은 이 나라를 부르기를 “빼이 바” 또 이웃 도이칠란트 사람들은 “니덜란데” 바다 건너 영국 사람들은 이렇게 부르지. 
“네덜랜드” 각 나라 말마다 이 나라를 부르는 게 다르지만 모두 뜻은 마찬가지야. 
한 번 볼까? ‘네덜란드’란 뜻을 네덜란드 말로 풀이하면 이래. 
프랑스 말로는 이런 뜻이고 도이치 말로는 이렇게 되지. 
다만 영국 사람들은 원래의 네덜란드식 발음을 영국식으로 바꾸어 놓았을 뿐, 그렇다면 여러 나라가 이 나라를 부르는 말 가운데 한 가지… 공통점이 있다면 그것은… “낮은 땅!” 
맞았어, 바로 그거야! 
예로부터 유럽 사람들이 이 지방을 ‘낮은 땅’, ‘평평한 땅’이라고 불러 온게 아예 이 나라의 이름이 된 거야. 
“산같은 거 안 키워!” 
네덜란드! 
우리 나라의 정식 이름은 ‘대한민국’이듯이 네덜란드의 정식 이름은 ‘네덜란드 왕국’. 
네덜란드 말로는 “‘코닝크라이크 데어 네덜란덴’(Koninkrijk der Nederlanden)” 그런가 하면 또 하나의 이름이 있는데 “홀란드(Holland)” 두 가지 이름이 모두 통하고 있지. 
우리 나라에서도 흔히 나라를 부를 때 “화란(和蘭), 화란” 이것은 ‘홀란드’를 한자식으로 쓴 것을 읽은 것이고, 일본 사람들은 또 “오란다” 이것 또한 ‘홀란드’를 일본식으로 읽은 거야. 
동양과 세계에 네덜란드가 또한 ‘홀란드’란 이름으로 알려진 까닭은 “네덜란드” “홀란드 말이지?” ‘홀란드’는 지금은 네덜란드의 한 주인데, 이 나라의 역사, 경제 문화에서 가장 중요한 역할을 했으며 암스테르담, 헤이그, 로테르담 등 가장 크고 중요한 도시들이 이 주에 몰려 있는 까닭이지. 
네덜란드는 우리가 보기에 참 재미있는 나라인 것이 나라 이름대로 “‘네덜란드’란 ‘낮은 땅’이라는 뜻! 
알지?” 정말 낮은데, “낮기는 무엇보다 낮아?” “바다보다 낮지!” 
“바다보다 낮다니?” “그럼 해저 왕국이란 말인가?” “그것 참 재미있다! 
‘물 밑의 나라!’….” 
그런 게 아니고 땅이 바다보다 낮긴 낮은데 바로 요런 형태가 되는 거지. 
물은 낮은 곳으로 흐르는 법인데 언젠가는 바닷물에 땅이 잠기지 않을까? 그런데 재미있는 것은 이 나라에선 그 반대라는 거야. 
“이 나라에선 물이 낮은 데서 높은 데로 흐르나?” 바다보다 낮은 땅이 점점 많아지고 있다니 신기하지? 이 나라엔 모세처럼 바닷물을 가르는 재주 있는 사람들이 사는 모양인가? 이 나라엔 국토의 반 이상이 바다보다 낮은 땅인데, 그것이 하늘이 내린 기적도 아니고, 우연도 아니며 “옜다, 기분이다!” 
오랜 세월 동안 사람들이 손으로 자연과 싸워 얻어낸 땅이라는 데 놀라게 되는 거지. 
바다보다 낮은 땅은 그럼 어떻게 해서 생길까? 가령 이런 땅이 있다고 하자. 
사람들은 살다 보니 이런 생각을 갖게 되었지. 
저 안쪽 바다는 그리 깊지가 않으니 ‘육지로 바꿀 수는 없을까?’ 물론 방법은 있지! 
흙과 돌을 계속 부어서 물을 메워 땅으로 만드는 것. 
그러나 수백Km나 되는 땅을 다 메우자면 수백 년이 걸리고 그 많은 흙과 돌을 어디서 가져와? ‘바다 위에 나와 있는 육지를 모두 깎아도 어림없다!’ 
그렇다면 또 다른 방법은? 우선 지형을 이용하여 둑을 쌓아 이렇게 바다를 갈라 놓고 목욕탕에서 물을 빼내듯 계속 안쪽 바다의 물을 퍼내면 언젠가 바닥이 드러나고 바다였던 곳이 드디어는 육지가 되겠지? 그래서 네덜란드 사람들은 우리가 상상도 못할 어마어마한 둑을 쌓았는데, 여기에 한 가지 문제가 생기지. 
그것은 둑을 쌓고, 물을 퍼내 육지를 만들어도 그 곳은 소금물인 바닷물이 괴었던 곳이라 땅에 소금기가 배어 “썰물 때의 갯벌과 마찬가지!” 
곡식이나 채소를 가꿀 수 없는 쓸모 없는 황무지일 뿐이지. 
그러나 긴 계획만 세우면 이 문제는 자연이 해결해 주었던 거야. 
왜냐? 바닷물은 소금물이지만 바다에는 단물인 강물이 흘러들어오고 역시 단물인 비가 내려 주거든. 
그러니 바깥 바다의 소금물이 거꾸로 안쪽 바다로 못 들어오게 둑으로 막고 안쪽 바다의 짠물을 계속 바깥 바다로 퍼내면 그 사이에 계속 강물, 빗물이 안쪽 바다에 괴어 안쪽 바다에는 차츰차츰 소금기가 엷어지고 오랜 세월이 지난 뒤엔 소금기가 없는 단물이 괸 큰 호수가 되어 버리고, 이 물을 또 퍼내면 드디어는 어마어마하게 큰 비옥한 농토가 생기는 거야. 
이 엄청난 일을 네덜란드 사람들은 해내고야 말았지! 
네덜란드의 국토는 41,160km인데, 이 중에 육지는 33, 612km이니 “그럼, 그 나머지는?” 7,548km, 즉 전체 나라의 약 5.5분의 
1이 내해(육지 속의 바다)라는 얘기고, 육지의 반 이상이 바닷물을 빼내 얻은 땅으로 바닷물보다 높이가 낮은 기묘한 나라인데 가장 낮은 곳은 바다보다 무려 6.7m나 
낮다니 신기하지? 네덜란드에서 흔히 볼 수 있는 것으로 자동차 길이나 집들이 옆의 개울보다 낮아 다른 나라에서 볼 수 없는 신기한 풍경이야. 
네덜란드 사람들은 천 여 년 동안 물고 싸워 왔고 지금도 새로운 땅을 얻기 위하여 계속 바닷물을 퍼내고 있는데, 이 일을 하는 것이 바로 유명한 네덜란드의 풍차야. 
네덜란드의 상징처럼 되어 있는 풍차는 이제 대부분 없어지고 이제는 전기의 힘으로 물을 퍼내는데 새로운 땅을 얻기 위한 이들의 투쟁은 “선조들이 대대로 해 왔고 우리들이 하고 있으며 자손들이 물려받아야 할 것이다!” 
흔히들 유럽 나라들의 역사를 얘기할 때 스위스의 역사는 산과의 투쟁, 네덜란드의 역사는 물과의 투쟁의 역사라고들 하지. 
이것은 조금도 과정되지 않은 사실로 네덜란드 사람들은 오랜 세월을 두고 조금씩 조금씩 바다를 몰아내어 땅을 넓히고, 그 땅을 비옥한 농토로 가꾸어 ‘젖과 꿀이 흐르는’ 살기 좋은 나라를 건설해 놓았어. 
그들 선조들의 피나는 투쟁으로 이루어 놓은 땅은 오늘의 네덜란드를 유럽에서 가장 중요한 농업국의 하나로 바꿔 놓았으며 소, 돼지, 양, 닭 등 중요한 낙농업국으로도 유명하여 그들의 식탁은 항상 세계 그 어느 다른 나라보다 푸짐하고 싱싱한 음식으로 가득하며, 배불리 먹고도 남은 식품을 수출하는 중요한 농산품, 낙농제품 수출국임을 자랑하고 있지. 
오랜 외국 강대국의 침략 속에서도 자연과 싸워야 했던 네덜란드는 이 나라에 관심 있는 사람에게 끝없이 놀랍고 감탄스러운 사실들을 가르쳐 주고 있어. 
영원한 바다, 그 바닷물을 밖으로 몰아내고 그 자리에 비옥한 농토를 만들어 낸 네덜란드 사람들. 
자연과 싸워 땅의 반 이상을 새로 만들어 내고 지도를 바꾸어 놓고, 또 바꾸어 가고 있는 네덜란드 사람들. 
그들은 자신 있게 이렇게 얘기하고 있다. 
“하느님은, 이 세상을 만드셨다. 
그러나 우리들은 우리들의 땅을 스스로 만들어 냈다!” 
이 땅에 사는 사람들을 네덜란드 인, 또는 홀란드 사람이라고 하는데…. 
“헤이, 잠깐 나는 네덜란드 사람이지 홀란드 사람이 아니야!” 
“그건 또 무슨 말씀이셔?” “모르시는군!” 
“우리는 네덜란드 북쪽 프리슬란드 지방에 사는 사람들인데, 우리를 홀란드 사람이라고 부르는 것을 가장 싫어한다구!” 
벨기에가 발롱, 플랑드르의 “프랑스 말을 쓰자!” 
서로 다른 말을 쓰는 주민들로 갈라져 아옹다옹하듯 “죽어도 네덜란드 말 쓰겠다!” 
네덜란드도 벨기에처럼 심각하지는 않아도 서로 다른 복잡한 인종으로 구성되어 있어. 
그럼 이 나라엔 어떤 사람들이 살고 있나? 옛날 옛날 이 땅의 원주민은 켈트 족으로 중부 유럽 전체에 퍼져 살던 민족이었어. 
로마가 이 지방을 점령하자 켈트 족은 로마인과 뒤섞여 그 특징을 잃었거나 프랑스의 브르타뉴 지방 등으로 쫓겨가 살 게 되었지. 
로마가 지배하던 시대에도 춥고 험한 북쪽에서 게르만 족이 계속 내려와 살았고 로마가 쇠약해지자 게르만 족은 떼를 지어 내려왔으며, 그 가운데 특히 프리센 족, 작센 족, 그리고 프랑크 족이 완전히 터를 잡고 살게 되었어. 
어쨌든 이 지방은 게르만 민족의 땅이 되어 지금 쓰는 네덜란드 말도 게르만어에 속하며 도이치 어와 상당히 비슷한 ‘말의 사촌’처럼 되어 있지. 
“당케!(고맙소.)” 
“당뀌!(고맙소.)” 
16세기 종교 개혁의 횃불이 타오르자 이 곳은 신교도들의 본거지가 되어 “카톨릭은 썩었다!” 
카톨릭 국가인 프랑스, 오스트리아, 에스파냐의 탄압 속에서도 종교의 자유를 위해 끈질긴 투쟁을 벌였으며, “남의 간섭 안받고 우리끼리 살련다!” 
카톨릭의 탄압을 피해 도망쳐 온 프랑스, 오스트리아, 스위스의 신교도들의 은신처가 되었고 멀리서는 포르투갈에서 살기 위해 도망쳐 온 유대인들까지 받아들여 이 지방은 온 유럽 신교도들의 본거지가 된 셈이지. 
그 당시만 해도 카톨릭에 반항해서 신교도가 된 사람들은 돈 많은 상인, 은행가, “카톨릭을 믿으면 로마 교황에게 계속 돈을 바쳐야 한다! 
그게 싫다!” 
또는 앞선 생각을 가졌던 학자들로서 “카톨릭은 비과학적이다!” 
이런 사람들이 많이 모인 이 지방이라 다른 나라보다 자유롭고 새로운 생각을 갖게 되었고, 이것이 나라가 크게 발전하는 밑바탕이 되는 거야. 
네덜란드 지방이 유럽 전체에서 모여든 신교도들의 본거지가 되니 “핍박받는 신교도는 모여라!” 
자연 비록 백인종들이긴 해도 민족이 마구 뒤섞이게 되었고, 더구나 네덜란드가 해외에 식민지를 가지면서 아시아, 아프리카 등에서 전혀 다른 피부색을 가진 인종들이 건너오게 되는데, 네덜란드가 가졌던 가장 큰 식민지는 인도네시아로 지금 네덜란드에는 20여 만 명의 인도네시아 사람들이 살고 있지. 
원래는 네덜란드 사람들이 인도네시아 사람들을 데려올 때는 하인이나 노예로 부려먹으려는 것이었는데 미국의 흑인들처럼 네덜란드의 인도네시아 사람들도 이제는 이 나라 국적을 갖게 되고 당당한 네덜란드 국민으로 대접받고는 있으나 너무도 다른 문화와 풍습에 젖어들어갈 수가 없으므로 아직까지 자기네들끼리만 어울려 사는 등 이들 ‘암보네제’는 “‘암보네제’란 네덜란드에 사는 인도네시아 사람을 일컫는 말.” 
네덜란드 정부의 문젯거리의 하나가 되고 있어. 
영국 사람들이 식민지에서 데려 온 인도, 파키스탄 사람들을 아직까지도 제대로 사람 대접해주지 않는 데 비해 네덜란드 사람들은 훨씬 너그러워 식민지인 인도네시아에서 온 사람들을 대접해 주는가 하면 “우리 때문에 고향을 떠나 살게 된 사람들이다.” 
그들의 문화까지도 폭넓게 받아들이고 있지. 
가령 유럽 어느 나라에 가보아도 네덜란드만큼 아시아의 차, 식품, 또는 물건 파는 가게가 흔하지 않고, 네덜란드의 아무리 작은 도시라도 꼭 중국식 식당이 있으며 “중국계 인도네시아 사람들이 경영하고 있어해.” 
중국식 요리가 네덜란드 국민들에겐 아주 자연스러운 일상 요리가 되어 있어. 
네덜란드에서부터 시작된 중국식 식당은 유럽전체에 유행처럼 번져 이젠 웬만한 유럽의 도시엔 꼭 중국집이 두어 군데는 있게 마련이야. 
네덜란드의 슈퍼마켓에 가 보면 숙주나물, 콩나물, 간장, 두부까지 진열되어 있는데, 이런 식품은 이제 네덜란드 사람들도 아주 즐겨 먹고 있어. 
네덜란드 북동쪽 지방을 ‘프리슬란드’라고 하는데 이 지방에서 쓰는 말은 ‘프리슬란드’어로서 사투리가 아닌 네덜란드 말과 다른 말이야. 
이 지방 말은 게르만어임에는 분명하지만 네덜란드어와는 또 다르고, 말뿐만 아니라 문화나 풍습도 다른 지방과 달라 같은 네덜란드이긴 하지만 서로 큰 관계없이 동떨어져 살고 있어. 
이 지방 사람들은 자신을 ‘네덜란드 사람’으로 불리는 것은 인정하지만 ‘홀란드 사람’으로 불리는 것은 딱 질색. 
“뭐?! 
내가 왜 홀란드 사람이야? 네덜란드 사람이지!” 
그래서 이 사람들이 서울인 암스테르담이나 서쪽 지방에 다녀오려면 꼭 “내 ‘홀란드’ 다녀 올게!” 
이 ‘프리슬란드’에 가면 도로 표지판도 네덜란드 말, 프리슬란드 말 두 가지로 되어 있는 등 자기네 지방의 특색을 조금도 양보하려는 기색이 없지. 
“내가 뭐 아쉬워서?” 따라서 ‘홀란드’ 사람과 ‘프리슬란드’사람들 사이가 좋을 리는 없는 거야. 
“‘프리슬란드’ 촌놈! 
우히히히…” “닳아 빠진 ‘홀란드’ 사기꾼!” 
프리슬란드(Frieslsnd)는 네덜란드 북동쪽의 프리슬란드와 도이칠란트 북부 해저 강 서부의 동프리슬란드를 일컫는데, 네덜란드의 프리슬란드 지방(서프리슬란드)이 3,340km의 땅에 약 55만 명이, 도이칠란트의 프리슬란드(동프리슬란드)엔 610km에 약 10만 명이 살고 있지. 
동·서 프리슬란드가 모두 농업을 중심으로 평야뿐인 땅인데 한 가지 재미있는 사실은 이상하게도 같은 프리슬란드에 살면서도 네덜란드 지방 사람들이 도이칠란트에 사는 프리슬란드 사람을 아주 우습게 보는 거야. 
서프리슬란드(네덜란드)사람들 뿐 아니라 같은 도이칠란트 사람들도 이 동프리슬란드 사람들을 ‘오씨’(ossi)라고 해서 우선 배를 잡고 웃기부터 하는데, 이 지방 사람들이 워낙 순박하고 행동이 조금 어수룩해서 옛날부터 이 지방을 ‘바보 나라’ 취급을 한데다가 이 지방 사람들을 깔보는 온갖 우스갯소리가 헤아릴 수가 없을 정도로 많아. 
지금도 도이칠란트 사람들은 곧잘 동프리슬란드 지방 사람들을 놀리는 농담을 하는데 이런 농담, 우스갯소리를 모은 책까지 나올 정도야. 
그 보기를 몇 개 들어 볼까? 네덜란드 사람들은 ‘오씨’(동프리슬란드 사람)의 머리를 어디에 쓸까? 나막신 만드는 데 쓰지! 
‘오씨’들 머리는 텅텅 빈 나무 속과 다름 없으니까…. 
‘오씨’들이 전구 하나 바꾸는 데 몇 사람이 필요할까? 다섯 사람! 
한 사람이 전구를 잡고 책상 위에 올라서면 네 사람이 책상 다리 하나씩 잡고 빙빙 돌려야 하니까. 
동프리슬란드엔 왜 밀물, 썰물이 하루에 두 번씩 있을까? 바닷물이 하루에 두 번 씩 이 곳에 들어왔다가 바보, 멍청이 오씨들이 아직도 있는 걸 보곤 기겁을 해서 도망가니까. 
오씨들은 왜 번개만 치면 히죽 웃을까? 번개가 치면 사진기 플래시가 터진 줄 알고…. 
물론 이런 고약한 우스갯소리는 ‘오씨’들 스스로 만들어 낸 것은 아닐 테지. 
이왕 얘기가 나온 김에 재미로 ‘오씨’ 우스갯소리 몇 가지만 더 소개하지. 
동프리슬란드에선 왜 갈매기들이 거꾸로 날아다닐까? 땅위에서 ‘오씨’들이 벌이는 바보, 멍청이 짓을 도저히 눈뜨고 봐 줄 수 없으니까. 
‘오씨’ 우스갯소리를 모은 책의 표지엔 (문) 왜 이 책값이 1500원일까요? (답) 이 책값에서 1000원은 오씨 들 바보짓 고치는 사업에 쓰여지니까. 
“‘오씨’들이 소 젖을 짜려면 몇 명이 필요할까?” “다섯 명.” 
한 명은 소 젖을 잡고 다른 네 명이 소 다리 하나씩을 잡고 들었다 놓았다 하니까. 
월요일이면 ‘오씨’들의 입 가장자리는 온통 긁힌 자국투성이인 이유는? 일요일엔 쓸 줄도 모르는 포크와 나이프로 식사한 때문. 
오씨들은 왜 아직도 소 젖 짜러 가려면 투구를 쓰고 탱크 타고 갈까? “2차 세계대전이 끝난 걸 아직도 모르니까!” 
‘오씨’들은 귀가 앞쪽으로 벌어져 있고 이마가 넓적한데 그 까닭은? ‘오씨’들이 무슨 얘기를 들으면 처음엔 귀 뒤에 손을 대고 한참 후에야 그 뜻을 알아차리고 자기 이마를 찰싹 때려 넓어진 거야. 
이들 ‘오씨’ 우스갯소리는 도이칠란트 사람들이 자주 입에 올리는 인기 유머가 되어 있어. 
네덜란드는 1Km당 약 430명의 인구 밀도로 세계에서 가장 사람이 빽빽이 모여 사는 나라의 하나로 알려져 있는데, 인구 밀도로 보아선 우리 나라와 비슷한 형편이지. 
그러나 네덜란드와 우리 나라를 비교해 보면 네덜란드는 가장 높은 산이 겨우 322.5m로 
남산만도 못하고 나라 전체가 평지로 되어 있어서 1,500만이란 인구가 나라 전체에 골고루 퍼져 살기 때문에 세계 제일의 인구 밀도를 갖고 있다 해도 숲과 들이 넉넉하고 사람들이 그다지 몰려 사는 것 같은 느낌이 들지 않는데 비해 우리 나라는 국토의 70%가 산악 지대에서 인구 전체가 사실상 나머지 30%인 평야 지대에 몰려 살고 있고 남한 인구 반가량이 서울, 부산, 대구 등 몇몇 대도시에 몰려 살고 있어서 복잡하고 사람이 몰려 사는 것은 네덜란드 몇 배나 되는 심각한 처지라 네덜란드에 오는 한국 사람들은 ‘이 나라 인구 밀도가 세계 최고 수준이라니 믿어지지 않는다. 
마치 별장 있는 휴양지에 온 것 같은데….’ 
우리가 보기엔 네덜란드엔 충분히 사람이 살 땅이 있을 것 같은데 네덜란드는 인구 문제로 큰 골머리를 앓고 있지. 
네덜란드의 인구 증가율은 연 0.9%로 
매년 13만 명이 늘어나고 있어 서부 유럽에서는 상당히 높은 인구 증가율을 보이고 있어. 
더군다나 네덜란드 국민의 평균 수명이 75세로 유럽 제일을 자랑하고는 있으나, 노인이 많다는 얘기는 “자연 사망률이 낮아 인구가 계속 늘어난다는 얘기죠.” 
그러나 크리스트 교에 바탕을 둔 까닭에 “생명의 귀중함을 알라!” 
정부는 ‘제발 아이를 적게 낳아주었으며 좋겠지만….’ 
울며 겨자 먹기 식으로 “아기를 많이 낳아 기릅시다!” 
아기 많이 낳는 것을 권장하고 정부는 아기 낳는 부부에게 많은 혜택을 주긴 하지만 “이대로 나가다간 이 나라가 인구 때문에 폭발하고 말 것이다.!” 
그래서 머리를 짜내 생각해 낸 것이 “좁은 땅에서 복닥거리지 말고 외국으로 이민을 가시오! 
캐나다, 오스트레일리아, 뉴질랜드 등 빈 땅이 얼마든지 있으니 제발 이민좀 가시오! 
이민가는 가족에겐 정부가 발 벗고 나서 도와 주고 보조금도 주겠소!” 
사실 네덜란드 정부가 이민을 권하고 “넓은 땅에서 시원하게 살아 보시오!” 
사실 적지 않은 숫자가 이민 길에 나서고 있으며 정부는 이민 보조금을 주어 장려해도 “다른 나라에서 새로 자리잡을 때까지 돈이 필요하실테니…” 인구는 줄지 않고 오히려 늘어나는 것이 옛 식민지였던 인도네시아, 수리남 등에서 오히려 네덜란드에 와서 살려고 이민오는 사람 숫자가 이민나가는, 숫자보다 훨씬 많아서 네덜란드의 인구 문제는 심각한 형편이야. 
좁고 한정된 땅덩어리 안에서 인구는 계속 늘고 인구가 늘면 자연히 살 집도 자꾸 지어야 하므로 도시가 주택 건설로 차츰 불어나 이웃 농촌까지 하나씩 집어 삼키다 보니 이젠 농촌 마을이나 도시나 차이가 없어져 버려 네덜란드 전체가 큰 도시처럼 되어 버린 형편이야. 
“벚꽃 놀이, 단풍 놀이 같은 건 상상도 못하죠.” 
네덜란드 도시들이 차츰 비대해져 가는 현상은 아주 심각해서 옛날엔 한적한 농촌이었던 곳에 도시를 피해 이사 온 공장이 자리잡고 그 주변에 공장에 근무하는 종업원들이 살 주택이 들어서며 새 주민을 상대로 상점, 식당들이 문을 여니 농촌은 농촌의 한적함을 잃게 되고 이웃 도시의 위성 도시나 교외처럼 되어 버려 ‘쳇! 
내가 농민인지 도시인인지….’ 
네덜란드 전체가 어디부터 도시고, 어디부터 농촌인지 구별할 수 없는 나라 전체가 큰 도시같이 어딜 가나 끝없는 집, 집, 공장의 연속이라 한적한 숲, 산, 바닷가는 이제 찾을 수 없게 되어 버렸고, “산이야 원래 없는 나라니까…” 이에 진저리가 난 네덜란드 사람들은 자연을 찾아 복닥거리는 사람을 피해 시간만 나면 다른 나라로 여행을 떠나는 게 습관처럼 되어 유럽 안은 물론이고 세계 어느 곳에서나 네덜란드 사람을 쉽게 볼 수 있을 만큼 외국 여행에는 도이칠란트 국민 다음으로 세계 제 2의 챔피언이야. 
제한된 국토에 늘어나는 인구, 이 어려운 문제는 네덜란드의 큰 골칫거리일 수밖에. 
2차 세계 대전 때 히틀러처럼 “우리가 살 땅이 모자라면 남의 땅 빼앗아 차지하면 되지!” 
“이럴 수도 없고….” 
그러다 보니 결국 생각해 낸 것은 “인구 많다고 국민을 외국으로 쫓아낼 수도 없고, 애를 못 낳게 할 수도 없고…. 
오직 한 가지, 우리가 살 땅을 새로 만들어 내는 것이다!” 
“야, 너희가 하느님도 아닌데 어떻게 땅을 새로 만드니?” “왜 못 만들어? 우리 선조가 해왔듯이 바닷물을 뽑아 내고, 그 자리를 말려 살 땅을 만들지! 
다만 그 규모를 훨씬 크게 하는 것이다!” 
정말 네덜란드 사람들은 수십 년에 걸친 엄청난 공사로 둑을 쌓고 바닷물을 뽑아 제주도보다 더 큰 새로운 땅을 얻기에 이르렀어. 
새 땅이 생기자, 네덜란드 각지로부터 복잡한 도시를 버리고, 아직은 한적하고 비어 있는 이 곳으로 사람들이 몰려들어 네덜란드 안에서 ‘민족 대이동’이 벌어지기에 이르른 거야. 
네덜란드 사람도 게르만 족 계통이니 ‘현대판 게르만 족의 대이동’이라고나 할까? 네덜란드가 스위스와 더불어 유럽에서 최초의 신교 국가였다는 것은 얘기했지? 네덜란드, 스위스 두 나라가 모두 조그만 나라로 프랑스, 도이칠란트, 오스트리아 등 강대국 사이에 끼어 실력은 있으면서도 워낙 덩지에 눌려 숨 한 번 크게 못 쉬고 다른 나라 등쌀에 부대끼며 살아야 했었지. 
더구나 네덜란드 공업과 무역이 발달해서 돈이 많았으나 지배자인 강대국, 즉 오스트리아, 에스파냐 또는 프랑스에게 세금으로 막대한 돈을 뜯기고 있었기 때문에 강대국에 대한 크나큰 불만이 쌓이고 ‘뜯기는 것 없이 우리끼리만 먹고 살면 얼마나 좋을까?’ 독립을 갈망하고 있었던 거야. 
1517년 마르틴 루터가 종교 개혁의 불을 당기자 “카톨릭은 썩었다!” 
유럽을 지배하던 강대국들, 즉 오스트리아, 에스파냐, 프랑스는 “카톨릭이 어때서?” “우리는 교황에게 돈 대주고, 교황은 우리 멋대로 하도록 눈감아 주고 누이 좋고 매부 좋은데 웬 잔소리야?” 그러나 네덜란드, 스위스 등은 “카톨릭 교는 우리를 지배하는 강대국만 편든다! 
저희끼리 배짱이 맞아 우리만 못 살게 군다니까! 
썩어 빠진 로마 교황청에 세금을 내지 않기 위해! 
카톨릭을 믿는 강대국으로부터 독립하기 위해 우리는 신교를 믿겠노라!” 
이래서 오스트리아, 에스파냐로부터 독립하기 위한 이유도 있고 정치적, 특히 경제적인 이유로 로마에서 멀리 떨어진 북유럽의 나라들은 카톨릭을 거부하고 종교 개혁에 가담하게 되었는데 여기에 앞장선 나라가 네덜란드와 스위스였어. 
네덜란드 안에서도 카톨릭 교도와 신교도 사이의 싸움을 치열해서 네덜란드 북부가 철저한 신교를, 남부는 철저한 카톨릭 교를 믿었고, 결국 남부는 1830년 카톨릭의 ‘벨기에’로 떨어져 나가게 되지. 
벨기에가 떨어져 나간 북부 네덜란드, 즉 오늘의 네덜란드에도 신·구교의 다툼이 남아 있어. 
40%의 카톨릭 교도와 60%의 신교도의 분포를 보였었는데 카톨릭 교도들이 꾸준히 그들의 믿음을 지켜 아직까지도 네덜란드 국민의 40.4%가 
카톨릭 교도인데 비해 신교도는 33.6%로 
뚝 떨어졌다. 
신교도의 나라 네덜란드답지 않게 왜 이런 상황이 벌어졌을까? 카톨릭 교란 로마의 교황을 가장 높은 분으로 모시고 그 밑에 추기경, 그 밑에 각 지역마다 교구장, 그 밑에 신부들, 그리고 수사, 수녀, 평신도 등 어떻게 보면 군대처럼 엄격한 계급과 질서를 갖추고 있는 조직인데다가 의식과 절차를 중요시하는 상당히 보수적인 종교라고 볼 수 있고 신자들도 대대손손 전통적으로 집안이 카톨릭 교도인 경우가 대부분이라 “그건 뭐 너무 당연한 거 아닌가요?” 카톨릭이란 종교가 종교라기보다는 생활의 일부처럼 깊이 뿌리박고 있어서 “오, 성모 마리아여!” 
신자들 스스로가 신교도 신자들처럼 믿음과 교회에 열성적이지는 않아도 꾸준한 데가 있어서 굳이 교회에서 발을 빼려는 사람이 드물지. 
그러면 카톨릭에 비해서 신교란 어떤가? 마르틴 루터가 주장한 대로 진정한 크리스트교란 “성경말씀에만 충실해야 한다! 
카톨릭은 너무 허례 허식에만 치우쳐서 하느님의 말씀에 충실하지 못하다!” 
그렇다면… 교황의 말이 곧 하느님의 말씀과 다름없는 카톨릭 교에 비해 성경과 성경에 쓰인 말씀에만 충실하려는 신교이고 보니 성경구절을 어떻게 풀이하느냐에 따라 여러 가지 서로 다른 주장이 나올 수 있는 게 바로 신교란 얘기가 되지! 
가령 보기로 성경 구절 하나를 볼 때 여기에도 여러 가지 풀이가 나올 수 있는 거야. 
“왜냐하면 성경엔 법률책처럼 도둑질이 어떤 것인지 자세한 조항이 없으므로….” 
젖먹이가 배고파 울 때, 보다 못한 어머니가 우유 한 병을 훔친 경우, “그것은 어쩔 수 없는 형편이니 도둑질이라 할 수 없다! 
그러니 너그럽게 가벼운 벌을 줘야 한다!” 
“어쨌든 훔친 것은 사실이니 틀림없는 도둑질이다! 
다른 도둑과 똑같이 다루어야 한다!” 
그러다 보니 서로 다른 성경 풀이로 옥신각신하고 결국은 서로 등을 돌리고 커다란 적이 되어 버려 신교는 수십 갈래 서로 다른 교파로 갈라졌고, 또 계속해서 새로운 교파도 생겨나고 있는 거야. 
네덜란드의 경우도 마찬가지로 신교가 종교 개혁 후에 네덜란드에 크게 퍼져 한 때 국민 전체의 60%에 이르렀으나 서로 다른 신교 교파가 서로 자기네가 옳다고 다투고 신교 자체가 이미 옛 카톨릭에서 발을 뺀 것이고 보면 옛것에서 등을 돌린 경험이 있는 사람들이라 신교에서 또 발을 빼지 못하란 법이 없다는 것을 이미 스스로 알고 있었던 거지. 
네덜란드 사람들은 오랜 자연과의 투쟁에서, 오랜 외국 세력과의 독립을 위한 투쟁에서 그리고 눈부신 바다 위의 활약과 무역으로 돈을 벌어들이면서 더할 나위 없이 현실적인 사고 방식을 갖게 되었으며, “결국, 오늘의 우리를, 우리의 땅을 이루어 놓은 것은 누구의 힘이냐? 우리가 기도를 했기 때문에 하느님이 내려주신 것이냐?” 아니다! 
결국은 이 두 손! 
이 두 손과 우리의 의지로 이루어 놓은 것이다! 
이런 철저한 현실적인 사고와 자기 자신에 대한 움직일 수 없는 믿음, 이것이 네덜란드 사람들, 특히 신교도들의 발길을 교회로부터 멀어지게 해서 과거 60%였던 신교도 수가 겨우 33.6%로 
줄어들었으며 자그마치 23.4%가 
종교가 없는 ‘무종교’로 교회와 인연을 끊어 버린 거야. 
이 23.4%의 
무종교율은 단연 유럽에서 가장 높은 것으로 신교도의 숫자는 계속 줄어들기만 하는 형편인 데 비해 우리 나라의 신교는 계속 엄청나게 불어나는 것을 볼 때 네덜란드와 우리 나라는 정반대의 현상을 보이고 있다고 할 수 있지. 
네덜란드를 찾는 사람들이라면 같은 유럽 사람들도 놀라는 것이 네덜란드 사람들이 조금도 거리낌없이 집 내부를 창문을 통해 내보이는 거야. 
집집마다 큼직한 창문에 반드시 커튼이 드리워져 있지만 낮이면 집집마다 커튼을 걷고 남들이 집 안을 기웃거려도 조금도 신경쓰지 않아. 
모르는 사람의 눈엔 “제길… 살림 자랑하나? 호화 가구도 없는 주제에….” 
그러나 이들의 이런 생활 태도엔 뿌리깊은 종교의 영향이 있다는 걸 알아야 해. 
종교 개혁자 장 칼뱅은 이렇게 얘기했지. 
“죄를 짓지 않고 떳떳이 살아 나가는 자는 결코 창문을 가리지 말지어다. 
숨길 것이 없다는 것을 당당히 보여 주라!” 
이런 네덜란드 사람들이 가장 자랑하는 것은 세 가지. 
꽃과 아름다운 색채, 동물, 그리고 어린이! 
덩치 큰 이웃 나라들 사이에 끼어 이 나라, 저 나라에 시달림받던 네덜란드 그러면서도 한때 바다의 왕자로 “1588년 에스파냐의 무적 함대를 영국과 함께 무찌르고, 바다의 패권을 차지했도다!” 
세계 무역의 제일을 자랑하던 작은 고추, 1665년 바다에서 누가 제일인가를 놓고 “네덜란드 함대를 그냥 두고서는 영국 무역이 자랄 수 없다!” 
영국과 한바탕 전쟁을 벌였고, 이 전쟁에서 짐으로써 바다의 패권을 영국에게 넘겨 주긴 하였으나 본국의 몇백 배에 이르는 식민지를 세계 곳곳에 갖고 있던 나라, 네덜란드의 역사를 간단히 훑어보기로 할까? 지금은 네덜란드, 벨기에의 두 나라로 나뉘어져 있지만 두 나라가 갈라지는 1830년까지는 “벨기에가 독립을 선언한 해임!” 
나누어서 얘기할 수 없는 공동의 역사를 갖고 있어도 이제는 역사의 초점을 북부 네덜란드, 즉 홀란드에 맞추어 보기로 하자. 
이 지방에 로마 사람들이 오기 전까지는 켈트 인들이 살았다고 전해지며 북쪽에서 내려온 게르만 족들도 부락을 이루어 살고 있었지. 
로마 사람들은 빛나는 문명을 지니고 있었고 또 얼마나 실리에 밝은 사람들이었어? 이 사람들은 새로운 땅을 정복하면 무엇보다 먼저 하는 일이 길과 다리를 놓는 것이었는데 이것은 많은 군대와 무기, 그리고 전쟁에 필요한 물자를 빠른 시간 안에 나르기 위함이었지. 
또한 그 길로 온갖 전리품과 세금, 금은 보화가 빠른 시간 안에 로마로 오니 같은 핏줄과 다름없다는 것을 로마 사람들은 너무도 잘 알고 있었지. 
그래서 그 당시의 로마 사람들은 길을 만들다 보니 경험과 기술이 늘어 토목 공사엔 귀신 같았었어. 
길을 만드는 덴 평지만 닦아서 되는 게 아니고 다리도 놓아야 하고 둑도 쌓아야 하지? 로마 사람들의 다리 놓고 물 길을 닦아 운하 만들고 둑 쌓는 기술을 네덜란드 지방에 살던 사람들은 그대로 배우게 되었는데, 그 기술이 바탕이 되어 지금 살고 있는 땅의 반 이상이 둑을 쌓고 물을 빼 얻은 것이며, 바다 한복판에 장장 30km나 되는 엄청난 둑을 그것도 두 개씩이나 쌓게 된 거야. 
로마의 문명이 유럽 전체 문명에 얼마나 큰 영향을 끼쳤는지 다시 한 번 엿볼 수 있는 기회지. 
어쨌든 둑과 운하의 나라, 네덜란드의 틀은 이미 로마의 점령 때 서서히 이루어지고 있었어, 지금부터 2,000여 년 전에 이 지방을 점령한 로마는 400년 가량 지난 뒤에 로마가 위태로워지자 제발로 이 땅에서 물러났는데, 로마 사람들은 습기에 하고 늪과 개펄투성이인 이 지방을 별로 쓸모 없다고 생각했는지 이 지방에서는 로마 시대의 유적이 거의 발견되고 있지 않아. 
로마가 이 지방을 지배할 때에 살고 있던 종족들은 ‘프리센’ 족 ‘작센’ 족, ‘바타비아’ 족, ‘켈트’ 족 등인데 ‘켈트’ 족을 빼고 다른 종족들은 모두 게르만 족의 한 파로서 이 가운데 ‘바타비아’ 족은 로마 사람들의 둑 쌓고, 운하 만들고, 다리 놓는 기술을 가장 잘 배운 종족으로 먼 훗날, 네덜란드가 인도네시아 땅을 식민지로 삼았을 때 그 수도 이름을 ‘바타비아’(Batavia)라고 한 것도 새롭고 험한 땅을 개척했던 그들 옛 선조를 기리기 위함이었지. 
수도 ‘바타비아’는 뒤에 인도네시아가 독립하면서 그들의 말인 ‘자카르타’로 바뀌지만…. 
로마가 어느 날 갑자기 이 땅을 떠나니 이 곳을 임자 없는 땅이 되고 여기저기 듬성듬성 여러 다른 부족들이 옛날처럼 남아 살고 있었어. 
그런데 이 부족들은 서로 다른 성격과 핏줄로 왕래가 잦지 않아서 뒤에 서로 성격이 두드러지게 다른 도시들이 나타나게 되는 바탕이 되고 있지. 
여러 다른 핏줄의 부족이 옹기종기 모여 살던 곳에 지배자인 로마가 갑자기 떠나 버리고 난 뒤 새로운 지배자로 이 땅을 차지한 것은 그 당시 유럽에서 가장 큰 세력을 떨치던 프랑크 왕족이었다. 
프랑크 왕국은 게르만 족의 일파인 프랑크 족이 세운 나라로 나중에 프랑크 왕국이 갈라져 프랑스, 도이칠란트가 생겨나게 되지. 
프랑크 왕국은 알프스 북쪽 지방에서는 가장 먼저 크리스트 교를 믿는 나라였고 네덜란드 지방을 차지하자 곧 크리스트 교를 이 지방 ‘미개인’들에게 전파하기 시작했어. 
“이게 뭔지 아냐?” “나무” “이건 십자가라는 거야” “그게 네 장난감이냐, 히히히” “예수를 믿으라!” 
“뭘 믿어?” “예수, 예수 그리스도!” 
“그게 뭐하는 사람 이름이여?” “이런 무엄한 것!” 
“어쩔래?!” 
“예수 믿으면 맛있는 것 줄게.” 
“한 번 믿을 때마다 멧돼지 넓적다리 하나!” 
이 지방 ‘야만인’들을 크리스트교 교인으로 만드는 데 400년이 걸렸다는 거야. 
프랑크 왕국이 네덜란드 지방을 차지하고는 있었지만 아직 강대한 나라로 자라지는 못한 처지여서 여기까지 일일이 신경쓸 형편이 닿지 않았던 터인지라 네덜란드 지방의 여러 부족들은 사실상 남의 간섭받지 않고 독립된 ‘꼬마 나라’를 이루어 살았던 터였고 그만큼 부족마다 성격이 서로 두드러지게 달라지게 되었던 거야. 
그런데 이 지방에서 정말 무서운 사람의 손길이 뻗치게 돼. 
그게 누굴까? 프랑크 왕국을 유럽의 제일 강대국으로 이끌고, 이슬람 세력이 서유럽에 뻗는 것을 막은 “카롤루스 대제!” 
또는 프랑스 어로 ‘샤를 마뉴’. 
카롤루스 대제는 유럽을 통일하여 위대한 프랑크 왕국을 건설하고 800년 로마 교황 성 레오 3세로부터 로마 황제의 관을 받음으로써 비록 허울뿐이긴 하지만 멸망한 서로마 제국을 부활시킨 역사의 인물이지. 
카롤루스 대제는 또한 정치에도 밝아 모든 제도를 정리하여 모든 지방에 “모든 권력을 내 손아귀에 놓으려면 시골 구석구석까지 내 부하를 보내야 해!” 
자기가 보낸 신하로 하여금 다스리게 하여 강력한 중앙 집권을 이룩하였는데, 남의 손이 닿지 않던 이 네덜란드 지방에도 카롤루스 대제의 신하가 통치자로 내려오게 된 거야. 
카롤루스 대제가 보낸 신하들은 네덜란드 각 지방의 새로운 지배자가 되었고 이들은 그 지방에 새로운 귀족집안을 이루든가 또는 카롤루스 대제는 자기에게 충성을 맹세한 이 지방 귀족들을 지배자로 임명하였기 때문에 “그대를 홀란드 주 영주로 명하노라!” 
네덜란드의 각 지방은 완전히 카롤루스 대제의 손아귀에 들게 되었고 “카롤루스 대제에게 충성은 하되…,” 각 지방은 지방대로 특색을 잃지 않고 독자적인 발전을 하게 되었지. 
“우리는 지금까지 놀던 대로 계속해서 놀자!” 
816년 카롤루스 대제가 세상을 떠나자 그의 못난 자식들이 서로 권력 싸움을 하는 동안 네덜란드 각 지방은 왕의 간섭을 받지 않게 되었어. 
프랑크 왕국은 몇 개로 갈라졌고 나중에 ‘쉘데’강을 중심으로 서쪽(지금의 벨기에 지방)은 프랑스에, 동쪽은 도이칠란트에 속하게 되었는데 그 때만 해도 프랑스나 도이칠란트나 허약한 나라였기 때문에 네덜란드 지방은 남의 간섭을 받지 않고 1300년대까지 무역과 공업으로 눈부신 발전을 하게 돼. 
네덜란드의 여러 지방은 원래가 서로 성격이 달랐고 사실상 거의 남의 간섭을 받지 않고 산데다가 자기네끼리도 서로 친하게 지낸 것도 아니며 한 번이라도 서로 뭉치거나 통일하자는 생각조차 해 보지 않았기 때문에 각 지방, 즉 홀란드, 제란드, 그로닝겐, 플랑드르, 림부르그 등등 지방은 모두가 독립된 작은 나라들이나 다름이 없었지. 
이 지방에 옷감 짜는 방직 공업이 가장 먼저 유럽에서 발달하고, “온 유럽의 왕, 귀족들의 옷감은 우리가 대준다!… 
물론 돈 많이 받고….” 
돈이 몰리고 또 물건을 하고 파는 상업이 번성하며 외국과의 무역도 크게 활발해지자 각 지방에는 도시들이 크게 번성하였고 위트레흐트, 하를렘, 암스테르담, 로테르담, 안트베르핀, 브뤼셀 같은 도시들은 북부 유럽에서 가장 번성, 상업의 중심을 이루게 되었지. 
도시들이 번성하고 돈이 몰리니 귀족이 아니더라도 실력 있는 사람들, 즉… 상인, 은행가 또는 의사, 법률가, 학자들이 대접을 받고 행세하게 되었으며 이들을 중심으로 한 ‘시민 계급’이 북부 유럽에선 가장 먼저 네덜란드 지방에 뿌리를 내리게 되는 거야. 
1300년대의 네덜란드 지방은 발달한 공업, 상업, 무역으로 북부 이탈리아 도시들, 플로렌스, 피사, 베네치아, 밀라노 등과 더불어 유럽에서 가장 번성하고 부유한 곳이었지. 
더욱이 네덜란드 지방에서도 ‘플랑드르’(플랜더스)는 계란 노른자위 같은 곳이어서 그 당시 옷감 짜는 공업이 가장 발달한 곳이었기 때문에 유럽 전체의 왕족, 귀족들이 입는 고급 옷감은 거의 모두 이 곳에서 만들다시피 했어. 
그 때만 해도 영국은 유럽의 삼류 국가로 공업은 전혀 발달하지 못한 후진국으로 양을 길러 그 털을 옷감 짜는 원료로 플랑드르지방에 내다 파는 것이 그들 수출의 가장 중요한 품목이었고 플랑드르에 양털을 팔지 못하면 나라 살림이 크게 어려울 형편이었지. 
그런데 이웃 프랑스가 플랑드르 지방을 누르고 막대한 세금을 요구하며 양털 무역으로 이 곳에 와있던 영국 상인들을 잡아다 가둬 버려 수출이 어려워지자 크게 프랑스에 불만을 품은 영국을 플랑드르 상인들이 꼬드겨 일으키게 한 전쟁이 바로 백년 전쟁(1337∼1453)이야. 
“ 이 전쟁으로 영국과 프랑스는 지금도 개와 고양이 사이….” 
프랑스와 영국 사이에 백 년 전쟁이 터지자 플랑드르 지방은 물론 네덜란드 지방이 영국 편에 서서 프랑스와 싸웠는데, 프랑스 안에서도 프랑스 왕을 배신하고 영국과 한 편을 든 지방이 있었으니 그것은 ‘부르고뉴’ 지방으로 항상 프랑스 왕과 맞서 경쟁하던 지방이었지. 
이 지방에서 나는 포도주는 ‘부르고뉴’라고 하여 포도주의 나라 프랑스는 물론 전세계에서 최고급 포도주로 사랑받고 있어. 
백년 전쟁이 터진 뒤 부르고뉴 지방과 네덜란드 지방은 아주 가까워졌고 프랑스 왕과 맞설 만큼 큰 세력을 갖고 있는 ‘부르고뉴’ 지방을 완전히 한편으로 묶기 위하여 플랑드르 지방은 “우리같이 조그만 나라는 든든한 ‘백’이 있어야….” 
부르고뉴의 왕과 플랑드르 왕녀의 결혼을 추진하기에 이르렀어. 
“이런 데는 역시 결혼이 제일 좋은 방법 아니겠수?” “그려!” 
결국 부르고뉴의 ‘필립’ 왕과 플랑드르 왕위 계승자인 ‘마가렛’ 공주가 1369년 결혼함으로써 플랑드르 지방은 부르고뉴와 합치게 되며 이 때부터 부르고뉴 왕족이 네덜란드 지방을 지배하게 되고 “남편이 아내 나라 주인되는 건 너무나 당연하지. 
유감있어?” 네덜란드는 이 왕족, 저 왕족 남의 나라 왕족들의 지배를 받는 신세가 되는 거야. 
“쳇, 여왕님 시집가는 데 혼수로 묻어가다니….” 
결혼으로 플랑드르와 합친 ‘부르고뉴’는 더욱 넓어진 영토와 세력으로 프랑스에 맞서 영국과 손을 잡고 프랑스 왕을 파멸에까지 몰고 가려 했으니 ‘부르고뉴’왕의 야심은 “프랑스 왕을 몰아내고, 내가 프랑스 왕이 되어, 프랑스의 통일을 이루어 보리라!” 
사실 부르고뉴 파는 파리의 성문을 열어 영국 군대를 끌어 들여 영국과 함께 오랫동안 파리와 프랑스의 거의 모두를 지배했어. 
프랑스의 애국 소녀 잔다르크의 활약으로 프랑스가 승리하게 되자 온갖 중상 모략으로 프랑스 왕으로 하여금 잔 다르크를 영국군에 팔아 넘기게 하여 마녀로 몰아 불에 태워 죽인 것도 바로 ‘부르고뉴’파였어. 
‘부르고뉴’는 프랑스로 볼 때는 반역자요, 배신자지만 ‘부르고뉴’ 사람들에게 프랑스는 어디까지나 남의 나라요, “우리는 너희 발 밑에 무릎 꿇기 싫다!” 
기회만 생기면 잡아먹으려 드는 ‘적’인지라 뒷날 프랑스의 영토로 완전히 합쳐질 때까지 꾸준히 맞서 싸우던 지방이었지. 
플랑드르의 왕녀 ‘마가렛’과 부르고뉴의 왕 필립이 결혼하게 되자(1369년) 남편 필립이 플랑드르를 지배하게 된 것을 계기로 네덜란드는 부르고뉴의 지배를 받게 되었다는 것을 얘기했지? ‘필립’왕의 아들 ‘필립(1396∼1467)’때에 이르러서는 네덜란드 지방 전체의 여러 주를 차례로 신하로 끌어들여 지금의 네덜란드 지방 전부가 부르고뉴의 지배 밑에 들어가게 돼. 
필립 왕이 세상을 떠나니 부르고뉴의 영토와 왕관은 딸 마리아에게 돌아가게 되었어. 
그러나 마리아 공주와 결혼하는 사람은 자연히 부르고뉴는 물론 네덜란드 지방의 주인공이 되는 거지. 
“그 주인공은 주구?” “공주님, 무슨 일이 있어도 우리와 앙숙인 프랑스와 혼인 관계를 맺으시면 안됩니다. 
오히려 프랑스와 원수지간인 나라, 그러면서도 강대국인 나라에 시집을 가셔야, 우리 부르고뉴는 물론, 네덜란드 지방까지도 프랑스의 마수에서 안전할 수 있습니다.” 
“그런 나라라면 프랑스와 앙숙인 오스트리아밖에 없고, 오스트리아라면 프랑스와 철천지 원수인 합스부르크 왕가뿐 아닌가요?” “맞습니다! 
그 집안의 막시밀리안 왕자님이 공주님의 천하 배필인 줄 아뢰오!” 
1477년 부르고뉴의 공주며 왕위 계승자 마리아는 오스트리아 황제 막시밀리안 1세에게 시집을 갔는데, 이로써 부르고뉴는 물론 네덜란드까지 오스트리아의 합스부르크 왕가의 지배를 받게 된 거야. 
그러니까 네덜란드는 결혼으로 부르고뉴에 넘어갔고 부르고뉴가 결혼으로 오스트리아에 넘어갈 때 또 다시 덤으로 넘어간 셈이지. 
신성 로마 제국의 황제를 겸하고 있던 오스트리아 황제는 부르고뉴, 네덜란드를 합침으로써 방대한 영토를 유럽 한복판에 차지하게 되었어. 
막시밀리안 1세의 손자 카를 5세(1500∼1558)는 지금의 벨기에 땅인 ‘겐트’에서 태어났고 그 곳에서 자랐기 때문에 “네덜란드, 이 곳이 바로 내 고향이니라!” 
“이 곳을 내 제국의 심장부로 만들리로다!” 
더구나 그는 이 곳에서 쓰이는 두 가지 말, 프랑스 어와 네덜란드 말을 유창하게 썼으므로 네덜란드 지방 사람들도 군소리 없이 그들의 왕으로 받들었지. 
카를 5세는 비록 네덜란드에서 태어나고 자라긴 했어도 어디까지나 합스부르크 왕가의 핏줄을 이어받았기 때문에 네덜란드 사람이 아닌 외국인 지배자임에 분명했어. 
그러나 네덜란드를 자신의 고향으로 여기고 사랑해서 이 지방에 대단히 너그러운 정치를 펼쳐 “차별 대우 하지 않겠노라!” 
별 문제 없이 다스려 나갈 수 있었지. 
그런데 1520년경부터 언 유럽이 회오리 바람에 휩싸이게 되는데, 이것은 바로 종교개혁이란 바람이었지. 
원래 경제적인 부로 실력을 쌓고 책을 많이 읽는 시민 의식이 높은 지방이라 부패한 카톨릭 교에 불만이 쌓여 있던 터여서 종교 개혁의 바람은 네덜란드 지방에 거세게 휘몰아쳤어. 
비록 너그러운 정치를 펴던 카를 5세였지만 독실한 카톨릭 신자였던 그는 “그것만은 용서 못하겠노라! 
다른 건 몰라도 카톨릭을 거부하고 다른 믿음을 갖겠다는 자들은 하느님을 팔아 먹는 것들…, 그러나 신교도들의 세력이 너무 크니 함부로 잡아 죽이면 당장 폭동이 일어날 테니, 나는 신교도에게 너그러운 척하면서 교회를 시켜 종교 재판에서 사형선고 내리도록 하는 거야!” 
카를 5세는 신교도에 너그러운 척 하면서 “신교도는 종교 재판에 붙여 사형에 처하라!” 
신교도들을 교묘하게 짓누르자 카를 5세는 하루 아침에 ‘외국의 폭군’으로 뒤바뀌어 버린거야. 
“치사하게 봐주는 척하면서 뒤통수치기냐?” 카톨릭을 버리고 신교로 믿음을 바꾼 네덜란드 지방 사람들은 “카톨릭 폭군을 몰아내자!” 
“카톨릭 교회를 몰아내자!” 
“외국의 지배자를 몰아내고 우리의 독립을 찾자!” 
이래서 종교 문제로부터 비롯되어 네덜란드의 길고 험난한 독립 투쟁의 횃불이 타오르기 시작했지. 
병들고 쇠약한 카를 5세는 “내 이미 지치고 늙었으매, 내 왕관을 지금 에스파냐의 왕으로 있는 아들에게 물려주노라!” 
카를 5세의 뒤를 이어 네덜란드의 새로운 지배자가 된 그의 아들, 그가 누구인가? 에스파냐의 왕, ‘피의 메리’라고 불리우는 영국의 메리 여왕의 남편. 
무적 함대 ‘아르마다’를 거느리고 바다를 휩쓸며 세계 최강을 자랑하던 에스파냐의 지배자, 합스부르크의 혈통을 이어받은 독실한 카톨릭의 옹호자였던 28세의 청년, ‘필립 2세(1527∼1598)’였던 것이야! 
카를 5세의 뒤를 이어 네덜란드의 새로운 지배자가 된 펠리페 2세는 야심에 가득 찬 청년 왕으로, 힘으로 세계를 지배하려던 왕이었지. 
더구나 아버지 카를 5세와는 달리 네덜란드가 아닌 에스파냐에서 자라서 네덜란드의 사정과 그 곳에 사는 사람들을 전혀 모르고 있었지. 
“발칙한 놈들! 
조그만 것들이 감히 내게 반항하려 들어? 나는 내 아버지와 달라! 
온 네덜란드를 잿더미로 만드는 한이 있더라도, 카톨릭을 버리고 신교로 종교를 바꾼 자, 합스부르크 왕가에 반항해서 독립을 입에 담는 자는, 한 놈도 남기지 않고 모조리 잡아 없애련다!” 
펠리페 2세는 왕이 되자마자 자기의 이복 여동생 ‘마가렛’공주를 네덜란드 총독으로 보내고, 자기의 신하들을 보내 네덜란드 각 주의 통치를 맡도록 했어, 카를 5세는 자기는 비록 합스부르크 집안이긴 했어도 ‘네덜란드에서 태어난지라…’ 네덜란드 각 주의 대표는 네덜란드 사람들이 뽑도록 하여 어느 정도 자치를 허용하였으나 “기어오르지만 않는다면…” 펠리페 2세는 이것마저 무시하고 처음부터 무서운 독재로 밀고 나가니 네덜란드 사람들의 불만은 더욱 커지고 반항은 더욱 드세지기만 했지. 
“지렁이도 밟으면 꿈틀한다고!” 
펠리페 2세의 여동생 마가렛이 총독으로 오고 낯선 에스파냐 귀족들이 갑자기 네덜란드 각 주의 통치자로 나타나니 독립을 외치는 네덜란드 사람들의 반항은 더욱 강해질 수밖에. 
당시 펠리페 2세는 프랑스를 상대로 전쟁을 벌이고 있었는데, 프랑스와 임시 휴전이 이루어지자 그 전쟁에 동원했던 에스파냐 군대를 네덜란드로 보내 네덜란드의 독립운동을 탄압하는데 투입하였지. 
네덜란드 사람들 눈에는 당연히 “우리를 무찌르러 온 점령군이다!” 
그 가운데 네덜란드 사람들이 무엇보다 격분한 것은 그들이 가장 미워하던 아라스 주교를 총독의 고문으로 임명하고 “‘아라스’는 내 이름이 아냐! 
도시 이름이지….” 
종교의 자유를 외치며 신교를 믿으려는 그들의 뜻과 반대로 “종교의 자유를 달라!” 
네덜란드 교회를 더욱 엄격한 카톨릭으로 몰고 나갔던 거야. 
이에 네덜란드 사람들은 “이젠 더 이상 두고 앉아 보고만 있을 수 없다. 
눈에는 눈, 이에는 이로 맞선다, 우리도 이제 무기를 잡으련다!” 
드디어 네덜란드 독립군이 이루어져 갔고, 그 지도자로 지금도 네덜란드 독립의 아버지로 존경받는 오리니에 공 ‘빌렘’, ‘호른’ 공, ‘에흐몬트’가 앞장서게 되지. 
종교의 자유를 외치던 네덜란드 사람들과 이를 무자비하게 억누르려는 에스파냐에서 온 지배자들 사이에 쫓고 쫓기는 공포의 나날이 계속되고 교회는 교회대로 더욱 엄격한 카톨릭으로 치닫고 있을 즈음 1566년 네덜란드에는 큰 폭풍이 휘몰아쳐 온다. 
그것은 ‘우상 파괴 폭동’으로 일컬어지는 네덜란드 역사에서 유명한 사건인데, 에스파냐의 독재 폭력 정치에 시달린 데다가 갑자기 늘어난 실업자들이 거리에 넘쳐 인심이 흉흉하던 가운데 한 무리의 군중이 교회를 습격하여 때려 부순 사건이 터진거야. 
그렇지 않아도 카톨릭에 불만을 품고 있던 터에 이 사건이 도화선이 되어 “에스파냐의 앞잡이가 되어 우리를 억누르는 카톨릭을 때려 부수자!” 
거의 네덜란드 전국에서 군중들이 교회를 습격, 교회를 파괴하고 불을 지르는가 하면 성모 마리아 상과 화려한 교회 조각 장식을 모조리 때려 부순 사건인데, 이것은 네덜란드의 신교도들이 성경 말씀을 따르기 위한 것이었고 이 사건으로 지금까지도 네덜란드의 교회들은 다른 유럽 나라들의 교회에 비해 예술품 장식이 가장 초라한 형편이야. 
1566년의 우상 파괴 폭동으로 네덜란드의 많은 교회가 파괴되었고 이루 헤아릴 수 없는 수많은 예술품, 보물들이 부서지거나 도둑맞고 타버려 네덜란드는 엄청난 문화적 손실을 겪게 되었으며, 이웃 나라, 즉 프랑스의 노트르담 사원 같은 화려한 교회는 이 나라에서 사라지고 네덜란드 교회들은 거의 별 장식이 없는 간단한 건물들이 대부분으로 네덜란드 관광에서 교회 구경은 빼도 크게 후회할 것이 없는 형편이 되었지. 
네덜란드 후손들에겐 참으로 안타까운 일이야. 
“우리 나라 교회는 참 볼품 없네….” 
이 소식을 들은 펠리페 2세는 “발칙한 것들! 
내가 이기나, 너희들이 이기나 어디 한번 끝까지 해 보자!” 
‘지옥의 사자’라는 별명이 붙은 무시무시한 장군 ‘알바’ 공과 수천 명의 에스파냐 군대를 네덜란드에 보내 무자비하게 잡아 죽이고 고문하는 지옥과 같은 공포 정치가 네덜란드에 펼쳐지고 하루도 빠지지 않고 사형 선고가 내려지고 목이 잘리는 끔찍한 일이 계속되었어. 
공포의 총독 ‘알바’는 “수없이 많은 반역자 가운데 가장 악질 반역자는 이른바 독립 운동을 이끄는 빌렘과 호른, 에흐몬트로, 아직 체포는 못했지만 미리 사형을 선고하노라!” 
세 독립 지도자 가운데 호른과 에흐몬트는 잡혀 목잘려 죽었고 오라니에 공 빌렘은 목숨을 건져 네덜란드를 빠져 나갈 수 있었어. 
빌렘은 1568년 “우리 네덜란드는 자주 독립을 요구하며, 종교와 양심의 자유를 위하여 끝까지 싸울 것을 선언하노라!” 
이 선언과 함께 1648년, 네덜란드의 독립이 이루어질 때까지 ‘80년 독립 전쟁’의 막이 오른 거야. 
독립을 위한 네덜란드의 외로운 투쟁과 이를 누르려는 에스파냐의 탄압이 계속되고 결국은 견디다 못한 카톨릭을 믿는 남부 10주는 무릎을 꿇어 계속 에스파냐의 지배 밑에 놓이고(1579년) 홀란드 주를 비롯한 북부는 끝까지 전쟁을 계속하는데, “우리는 결코 항복하지 않는다!” 
이로써 네덜란드 지방은 사실상 오늘날 구교의 벨기에와 신교의 네덜란드로 갈라지게 된 거야. 
독립전쟁의 지도자 빌렘은 1584년 텔프트란 곳에서 암살당하고 그의 아들 ‘모리츠’가 독립 전쟁을 이끌게 되지. 
그는 1584년 위트레흐트란 곳에서 네덜란드 7개주를 통합하여 통일 네덜란드 연합을 선언하는데, “우리 7주는 하나로 뭉쳐 압제자 에스파냐로부터 독립될 때까지….” 
이로써 오늘날 네덜란드의 국경이 거의 정해졌다고 볼 수 있지. 
때마침 바다에서의 패권을 두고 세계 제일의 함대를 가진 에스파냐와 새로 뻗어 나가려는 영국이 한바탕 싸움을 피할 수 없는 형편이었고, 에스파냐를 상대로 독립전쟁을 펼치던 네덜란드는 영국과 동맹, 영국-네덜란드 연합 함대는 펠리페 2세가 자랑하는 무적 함대 ‘아르마다’를 무찔러 (1588년) 에스파냐의 세력을 완전히 꺾어 버리고 네덜란드는 영국과 나란히 새로운 바다의 왕자로 떠오르게 된 거야. 
에스파냐는 무적 함대를 잃고 나니 지리적인 관계로 멀리 떨어진 네덜란드를 계속 군대로 누를 수 없는 형편이 된 거야. 
본국에서 원조를 받을 수 없게 되자 “바닷길이 네덜란드 해군에 막혀 응원군을 보낼 수 없다 합니다!” 
“뭐야? 이순신 장군이 네덜란드로 출장왔냐?” 네덜란드에 머무르던 에스파냐 군대는 차츰 밀리기 시작했고 해군을 등에 없은 독립군은 이들을 계속 공격, 1600년에는 에스파냐 군대를 모조리 남부 (지금의 벨기에)로 몰아 버리고 드디어 네덜란드는 에스파냐로부터 해방의 날을 맞이했어. 
자기 땅을 되찾은 네덜란드는 네덜란드대로, 쫓겨난 지배자 에스파냐는 에스파냐대로 지쳤으므로 1609년, 두 나라는 “우리 당분간 전쟁을 쉬는 게 어때?” “좋다!” 
“그러나 우리가 아주 가는 건 아냐!” 
“아무 때고 다시 오너라, 또 눌러 줄 테니….” 
“지금부터 12년 뒤 1621년 다시 만나자!” 
“좋다!” 
이래서 12년간의 휴전이 이루어지고 네덜란드엔 평화가 찾아왔는데 오랜 전쟁 끝에 싸워 얻은 고귀한 자유요, 평화였지. 
12년의 휴전! 
오랫동안 에스파냐의 지배에서 벗어나 이젠 남의 간섭없이 살 수 있게 된 네덜란드는 비록 조그만 나라이긴 해도 자유를 스스로의 힘으로 싸워 얻었다는 자신감에 넘쳤고, “우리 손으로 해내고야 말았다!” 
에스파냐와 싸우는 데 바쳤던 정열과 시간을 이젠 나라 안의 일에 돌릴 수 있게 됨으로써 1609년 휴전이 된 다음부터 불과 20∼30년도 안되어 유럽에서 제일 가는 실력과 재력을 가진 강대국으로 자랄 수 있었으며, 이른바 네덜란드 역사에서 가장 빛나는 황금기를 맞게 되지. 
국민들은 자신감과 긍지에 차고 실력으로 자유를 싸워 얻었다는 데 “이것은 압제자와 싸워 이긴 최초의 시민 혁명으로 프랑스 시민 혁명보다 180년 앞 선 것이다!” 
온 유럽 사람들에게 자유의 기수로서 부러움과 존경을 받게 되는 거야. 
이 때 네덜란드는 기라성 같은 위대한 인물들을 많이 낳고 정치, 경제, 문화, 예술 등 모든 면에서 찬란한 빛을 발하게 돼. 
이 때 네덜란드에 나타나는 위대한 인물들은 수없이 많아서 에라스무스, 스피노자 같은 훌륭한 철학자, 지금도 네덜란드가 세계에 자랑하는 위대한 화가 렘브란트, 프란스 할스, 베르메르 같은 대 화가들이 쏟아져 나온 시기이기도 하지. 
“‘홀란드 화풍’을 이룩한 홀란드 미술의 위인들이죠.” 
에스파냐의 통치를 스스로의 힘으로 물리친 네덜란드는 억압받는 다른 유럽 나라 사람들의 눈에는 ‘자유의 나라’였으며, “억눌린 자가 억누르는 자를 물리친 쾌거!” 
특히 카톨릭 교도들의 박해를 받던 신교도들에겐 “네덜란드야말로 믿음과 행동과 생각의 자유를 누릴 수 있는 곳이다!” 
이래서 카톨릭 국가인 프랑스의 신교도들이 “프랑스의 신교도들을 ‘위그노’(Hugenot)라고 부르죠.” 
생명과 믿음의 자유를 찾아 무더기로 네덜란드로 도망쳐 왔고, 이 가운데엔 데카르트 같은 위대한 학자도 끼어 있었지. 
또한 에스파냐의 지배를 받던 벨기에 지방의 신교도들, 그리고 카톨릭 교도들에게 ‘이교도’로 핍박받던 에스파냐, 포르투갈 지방의 유대인들까지도 자유의 나라 네덜란드로 도망쳐 오기에 이르게 돼. 
더욱이 스위스의 신교도들, “당시 스위스는 카톨릭 국가인 오스트리아의 지배를 받고 있었기 때문에 신교도들이 박해받았죠. 
” 도이칠란트의 신교도들까지 네덜란드로 도망쳐 오니 네덜란드는 온 유럽 신교도들의 피신처가 된 셈이며 종교의 자유를 지키는 기수의 역할을 맡게 된 거지. 
또한 이 시기는 국토 개발도 크게 이루어지기도 해서 에스파냐와 싸우던 힘과 돈을 국토 개발에 돌리니 둑을 쌓아 바다를 막고 물을 빼고 드러난 땅을 말려 비옥한 농토를 만드는 등 엄청난 농토와 거주할 땅을 새로 만들어 낸 때이기도 해. 
그러나 1600년대 초기의 네덜란드의 가장 큰 활약은 바다 위의 눈부신 활약으로 세계 최강의 에스파냐의 무적 함대가 박살이 나 바다 위의 왕자가 사라지고 아직도 영국 해군이 크게 자라지 못한 이 때, 네덜란드가 세계 최강의 바다의 왕자로 당당히 등장한 거야! 
무적 함대를 잃은 에스파냐가 주춤한 사이 네덜란드 함대는 세계의 바다를 누비고 다녔고, 지리상의 중요한 발견도 수없이 하기에 이르렀지. 
신대륙 오스트레일리아를 발견하였으며 뉴질랜드를 발견한 것도 네덜란드 함대였어. 
뉴질랜드는 네덜란드 말로 NIEW ZEELAND라고 쓰는데 ZEELAND는 네덜란드의 지방 이름으로 새로 발견한 곳이 이 지방과 비슷하다 하여 새(NIEW = 영어로 NEW)로운 ZEELAND라 붙인 것이지. 
또한 임자 없는 신대륙 아메리카에 건너간 네덜란드 사람들이 허드슨 강가에 도시를 세우고 자기네 서울인 암스테르담의 이름을 따서 이 곳을 ‘뉴암스테르담’이라 하였는데, 나중에 영국 사람들이 이 도시를 차지하고 잉글랜드 북부 도시인 ‘요크’의 이름을 따서 ‘새로운(NEW) 요크’라는 뜻으로 ‘뉴욕’이라고 부르게 되었는데, 설마 이 곳 이름 못 들어 본 사람은 없겠지? 이밖에도 자바를 발견하여 인도네시아를 식민지로 삼는가 하면 세계 곳곳에 무역 기지를 건설하는 등 네덜란드는 에스파냐와 휴전이 이루어진 지 불과 20년도 못되어 유럽 최강의 해군을 자랑하는가 하면 바다의 왕자로 세계 무역에서 다른 모든 나라를 눌렀고, “으앗! 
네덜란드 함대닷! 
도망치자∼!” 
후추, 설탕, 차 등 동양 무역은 독점하다시피 하여 유럽 제일의 부자 나라로 큰소리치기에 이르른 거야. 
더구나 네덜란드로 자유를 찾아 도망쳐 온 프랑스의 신교도들은 원래가 장사, 무역에 종사하던 상인들이었고 “장사를 하려면 매사에 정확, 신속, 엄격해야 하는데 형식에 매이고 느슨한 카톨릭 정신으론 안 돼!” 
에스파냐에서 도망온 유대인들도 실속 있는 상인들이라 “장사라면 끝내 드립니다!” 
네덜란드 토박이 상인들도 이들과 경쟁, 협조하는 가운데 “장사라면야 우리도 둘째가라면 서러워하지!” 
네덜란드의 상업, 무역에는 다른 나라가 감히 경쟁할 수 없었지. 
“양말 벗고 뛰어도 못 따라가겠다!” 
지금도 네덜란드 사람들의 장삿속은 대단하여 “아, 네덜란드 상인?! 
휴∼ 지독하지!” 
유대 인, 스코틀랜드 인, 네덜란드 인은 유럽의 3대 장사꾼으로 유명해. 
1609년 이루어진 12년 휴전은 1621년에 끝나고 옛 주인 에스파냐와의 전쟁은 다시 계속되었어. 
“자, 그럼 또 계속해 볼까?” “좋으실 대로!” 
아직도 벨기에 지방의 지배자로 남아 있던 에스파냐는 옛 꿈을 버리지 못하고 네덜란드를 다시 지배하려 공격을 하였으나 이미 실력 없는 종이 호랑이로 약해진 에스파냐는 유럽 최강의 실력을 갖춘 네덜란드를 더 이상 굴복시킬 수 없었고, 때마침 유럽을 온통 쑥밭으로 만든 30년 전쟁이 터진지라 이 전쟁에 휘말린 에스파냐는 네덜란드에 더 이상 신경 쓸 처지도 못되었지. 
30년 전쟁이란 1618∼1648년에 벌어진 신교, 구교, 국가들의 전쟁으로 오스트리아와 에스파냐 등 카톨릭 국가와 “악마에게 영혼을 팔아 먹은 신교도로부터 카톨릭을 지키기 위해!” 
영국, 스웨덴, 네덜란드 등 신교 국가들, “종교와 자유와 우리를 지배하려는 카톨릭으로부터 우리를 지키기 위해!” 
그리고 카톨릭 국가면서도 오스트리아가 미워 신교 국가 편을 든 프랑스 등 유럽의 거의 모든 나라가 참여한 국제 전쟁으로 “합스부르크 떨거지를 타도하고 우리의 이익을 위해!” 
인류 역사 최초의 세계 대전의 성격을 띤 종교 전쟁이었지. 
유럽, 특히 도이칠란트를 폐허로 만든 30년 전쟁은 1648년 ‘베스트팔렌 조약’으로 끝이 났는데, 이 조약으로 신교도들의 종교 자유가 약속되었고 신교 국가인 네덜란드와 스위스의 독립이 인정되었으며 이 때를 계기로 유럽 나라들의 국경이 대강 오늘과 비슷하게 새로 결정되었다는 데에서 30년 전쟁은 근대 유럽 국가들을 새로 정리했다고 할 수 있어. 
또한 이 전쟁으로 프랑스, 영국의 세력이 크게 자란 데 비해 전쟁의 무대가 되었던 도이칠란트는 인구의 3분의 1이 죽고 국토가 철저하게 파괴되는 비극을 겪는 등 유럽의 3등 국가로 굴러 떨어지게 되는 거야. 
더구나 강력한 이웃 나라를 갖지 않으려는 프랑스의 리슐리와는 “도이칠란트를 갈가리 찢어 놓아야 한다! 
종교의 자유를 인정하니, 신교든 구교든 마음대로 남의 간섭받지 말고 믿도록 하라!” 
도이칠란트를 200여 개의 크고 작은 꼬마 나라들로 쪼개서 독립시켜 버리는 바람에 1871년 프러시아의 비스마르크가 통일을 이룰 때까지 도이칠란트는 유럽에서 큰소리 한 번 못 쳐 보고 지내는 약소 국가 신세가 되는 거야. 
어쨌든 1648년 30년 전쟁이 끝나고 베스트팔렌 조약에 의해 네덜란드는 영구히 에스파냐의 지배를 벗어나 독립되었고 스위스와 더불어 영구 중립국으로 선포되었지. 
80년에 걸친 오랜 독립 전쟁의 막이 내리는 순간이었어. 
이제 네덜란드는 당당한 독립국가로 다른 나라와 어깨를 겨루게 된 거야. 
에스파냐와 12년 휴전을 맺은 1609년부터 1651년까지의 40여 년은 네덜란드 역사에 가장 빛나는 페이지를 장식한 황금기로 “1651년에 네덜란드가 망하니?” “그게 아니라 그 때가 가장 좋은 시절이었다는 거지, 뭐….” 
유럽 최강의 함대로 바다를 주름잡고 활발한 무역으로 상권을 쥐고 엄청난 재산을 긁어모아 유럽 제일의 강대국으로 떠오른 때였지. 
그러나 네덜란드의 부강과 활약을 시기의 눈으로 바라보며 칼을 가는 이웃이 있었으니 그것을 강대한 권력을 쥔 프랑스의 왕, 그리고 왕 ‘찰스 1세’의 목을 자른 영국의 ‘올리버 크롬웰’이었어! 
올리버 크롬웰… 그는 국회를 무시하고 권력을 마구 휘두르려던 영국의 왕, 찰스 1세와 오랜 전쟁 끝에 포로로 잡았으며 끝내는 사형 선고를 내려 “국왕 찰스 1세는 나라의 법을 무시하고, 혼란을 일으킨 죄….” 
도끼날의 이슬이 되게 한 인물이었으며 가혹하리 만큼 엄격한 청교도식 정치로 “술 마시면 감옥! 
길에서 노래해도 감옥! 
뒷머리 길어도 감옥! 
데모해도 감옥! 
감옥, 감옥, 감옥!” 
영국 백성을 공포의 도가니로 몰아넣기도 한 정치가였지. 
크롬웰은 자신이 세상을 떠난 뒤 영국의 왕이 된 찰스 2세에 의해 “우리 아버지 찰스 1세의 원수를 갚으리라! 
신하된 몸으로 감히 왕의 목을 자른 죄, 대 역적의 죄를 죽은 뒤라도 면하지 못하리라! 
천하의 역적 크롬웰의 묘를 파헤쳐, 그 시체를 꺼내 도막내어 들판에 내던질지어다!” 
크롬웰에 대해서는 아직도 영국 역사에서 크게 다루고 있지만 그가 영국을 바다의 왕자로 끌어올린 공적은 누구나 인정하지. 
무적 함대를 잃은 에스파냐의 세력이 주춤한 사이 새로운 바다의 실력자로 떠오른 나라가 영국, 그리고 네덜란드였지. 
이 두 나라는 에스파냐와 맞서 서로 힘을 합쳐 싸우기도 했지만 바다에서의 패권을 두고 언젠가 한 번 크게 겨루지 않으면 안 될 운명이었어. 
더구나 영국 해군이 막강해지기 전 네덜란드는 유럽에서 가장 센 해군과 함대를 건설, 온 세계를 마음껏 누비고 있었지. 
더구나 동양과의 무역을 독점하다시피하여 유럽 제일의 부자 나라로 황금의 시대를 누리고 있던 터였어. 
이것을 크롬웰이 그냥 두지 않았지. 
“바다를 지배하는 자가 곧 세계를 지배하는 자! 
세계의 지배자는 둘이 있을 수 없고, 따라서 영국이 지배자가 되려면, 네덜란드를 꺾지 않을 수 없다!” 
네덜란드를 꺾고 바다의 패권을 차지하려는 야심에 찬 크롬웰은 “실력없는 왕자는 없다!” 
강력한 해군 건설에 온갖 힘을 쏟았고 드디어 1651년 ‘항해 조례’란 것을 발표하지. 
“항해 조례! 
영국에 들어오는 모든 물건은 그 물건이 생산된 나라의 배, 또는 영국의 배로만 실어 와야 한다!” 
자, 이것은 무엇을 뜻하는가? 네덜란드는 물건을 만드는 생산국이 아니라 “상품도 만들지만 장사가 본업이죠.” 
남의 나라 물건을 실어다 파는 무역 국가로서 특히 동양의 후추, 설탕 등은 거의 네덜란드 배가 실어 나르고 있었고, 영국은 이 물건을 사들이는 중요한 시장이었던 것이야. 
가령 유럽 사람들에게 꼭 필요한 수입품인 후추만 하더라도 항해 조례에 따르면 그 생산지인 인도네시아 배로 실어 와야 된다는 얘기고 “아니면 우리 영국 배로 실어 오든지…” 네덜란드 배는 네덜란드에서 생산된 물건만 실어 와야 된다는 것으로 “우리는 나막신이나 신고 다니라는 거냐?” 이것은 사실상 네덜란드 장사꾼들의 장삿길을 막는 것이며, “쉽게 얘기해서 세계 무역에…” 다시 말해 네덜란드에게 전쟁을 선포한 것이나 다름 없었지. 
“적극 뛰어들겠다는 거로구나! 
건방지게…” 항해 조례가 발표되자 네덜란드는 “그 따위 엉터리가 어디 있어? 우리더러 장사 집어치우고 밥 굶으란 얘기냐?” “당장 취소해라!” 
“못 하겠다, 어쩔래?” “그렇다면 실력 대결이닷!” 
“좋을 대로!” 
이래서 영국과 네덜란드 사이에 전쟁이 터지게 되고 이것을 영·란 전쟁이라 부르지. 
전쟁이 터지자 “너 뭐 믿고 까부니? 섬나라 주제에…” “나 믿고 싸운다, 어쩔래?” 태평성대, 부귀 영화에 빠져 있던 네덜란드는 오랫동안 네덜란드를 꺾기 위해 칼을 갈던 영국을 당하지 못하고 결국 패배하고 말지. 
이로써 영국은 새로운 바다의 왕자로 떠오르게 되며, 네덜란드는 서서히 황금 시대의 막을 내리게 되는 거야. 
네덜란드가 영국과의 전쟁에서 지자 이를 지켜보던 프랑스는 “옳거니!” 
‘짜식들 한때 잘난 척하더니 이제 별 것 아니구나!’ 
이 당시 프랑스의 왕은 ‘태양왕’이라고 불리우는 루이 14세로서 나라의 모든 권력을 한 손아귀에 쥐고 천하를 호령하던 절대 군주였지. 
루이 14세는 프랑스를 유럽 제일의 강대국으로 키우고 프랑스의 위신과 이익을 위해 조금이라도 프랑스의 영토를 넓히려고 전쟁도 숱하게 일으킨 왕이었어. 
때마침 영국이 새로운 실력자로 떠올라 최강 네덜란드를 굴복시키자 네덜란드의 활약을 늘 못마땅하게 여기던 프랑스는 ‘이웃에 힘센 녀석이 있다는 것은 위험한 일이야…. 
우리 코 앞의 네덜란드가 설치는 꼴, 아니꼽고 배아팠는데…. 
’ “녀석들이 영국에게 얻어터져 비틀거릴 때 결정타를 날려 거꾸러뜨려야 한다! 
‘쇠뿔도 단김에 빼라’는 속담이 조선이란 나라에 있다더라.” 
이래서 프랑스는 네덜란드에 슬금슬금 트집을 잡기 시작했는데, 그 이유란 프랑스와 네덜란드 사이의 지금 벨기에 지방으로 지금까지는 에스파냐가 주인 노릇했다만 제 코가 석 자나 빠진 에스파냐가 천 리나 떨어진 주제에 이 것을 다스릴 수 없는 처지라…. 
“우리가 대신 이 지방을 돌보겠노라! 
하긴 원래 이 지방은 우리 땅이었고 말도 우리 말 쓰니 마땅히 큰형님인 우리 품 안에 안겨야 할진저….” 
이에 네덜란드는 “엉큼한 수작마라! 
슬금슬금 벨기에 집어먹고 다음은 우리 땅까지 삼킬 심보, 누가 모를 줄 알고?” “무엄한지고! 
어이하여 말버릇이 그 모양인가?” “우리가 영국에게 졌다고 깔보고 집적거리는 모양이지만, 우리는 아직 죽지 않았다고!” 
“그렇다면 어디 살아 있는 증거를 보이렷다!” 
이래서 벌어진 것이 1667년과 1672∼1678년, 두 차례에 걸친 ‘불·란 전쟁’으로 이 전쟁에서 네덜란드는 프랑스에 패배, 나라의 운이 결정적으로 기울고 화려한 역사의 페이지는 끝나 유럽의 2등 국가로 밀려나게 돼. 
네덜란드가 프랑스와의 전쟁에 져 나라의 힘이 약화되었을 때 프랑스를 비롯한 다른 나라들은 새로운 실력자로 떠오르지. 
푸이 14세 치하의 프랑스는 유럽의 최강자로 떵떵거릴 때, 최강의 해군을 등에 업은 영국은 바다의 왕자로 군림하여 프랑스와 경쟁하고 있었고, 유럽 동쪽에서는 프러시아가 그리고 러시아가 크게 세력을 키워 떠오르고 있었어. 
그러나 영국, 프랑스에 내리 전쟁에 진 네덜란드는 국력이 약해질 대로 약해져서 세계 곳곳에 차지하고 있던 식민지도 거의 빼앗기고 무역 활동도 영국에게 크게 눌려 식민지와 본국 사이의 무역이 줄어드는 등 이제는 유럽 역사 무대의 주인공에서 밀려나 다른 새 강대국들 사이에서 몸살을 앓는 약소 국가 신세가 돼버린 거야…. 
“메뚜기도 한철이라더라!” 
우리는 지금까지 네덜란드의 역사를 훑어보며 그들이 어떻게 독립을 얻었으며 유럽 최강의 나라를 건설한 것과 그리고 100년도 안 되는 번영 끝에 다시금 약소 국가로 주저 앉는 과정을 살펴보았어. 
에스파냐, 오스트리아, 프랑스 등 끊임없는 이웃의 침략과 압제에 괴로워하고, 그러나 끝내 자유 독립을 얻은 이 나라의 역사는 끊임없는 중국, 일본의 침략에 시달려 온 우리 나라 역사와 참으로 비슷한 점이 많지. 
외적의 침입을 받아 나라를 지키기 위해 싸운 역사 가운데 우리 나라 을지문덕 장군의 살수 대첩은 쳐들어온 수나라 대군을 강물을 막았다가 터뜨려 물귀신을 만든, 물을 이용한 작전인데 네덜란드에도 이와 똑같은 사실이 있으니 참 재미있어. 
네덜란드는 바다에 둑을 쌓고 물을 퍼내 만든 땅이 많아서 바다보다 낮은 땅이 많은 것을 이용한 것으로 이처럼 자연을 이용해 적을 물리친 역사가 있어 흥미롭지. 
비록 늘 성공한 건 아니지만…. 
물을 이용해 적을 물리치려는 작전은 “네덜란드판 ‘을지문덕 작전’이라고 할까요?” 네덜란드 역사에 여러 번 나오는데, 그 첫 번째가 1547년이다. 
“살수 대첩이 612년이니까 자그마치 962년이나 우리가 앞섰다.” 
이 때는 네덜란드가 에스파냐에 대항하여 독립전쟁이 한창일 때였어. 
독립군 지도자 빌렘 1세는 기세 등등한 에스파냐 군대에 몰려 이리저리 쫓겨 다니다가 드디어는 포위되어 적군에게 꽁꽁 둘러싸이게 되었는데 1년이나 항복하지 않고 견뎌 내었으나 드디어 최후의 결단을 내릴 때가 왔지. 
“항복이냐, 죽음이냐, 그것이 문제로다! 
군량도 떨어지고, 군사들 사기도 떨어지고, 에스파냐 군대는 언제까지나 포위망을 풀지 않으니…. 
이판 사판이다! 
이제 남은 작전은 오직 하나…, 둑을 터뜨려 물바다를 만들어라!” 
“장군님! 
그렇게 되면 농토가 모두 물에 잠기게 됩니다!” 
“지금 그것을 따질 때가 아니다! 
우리의 독립을 포기할 수는 없다!” 
이래서 비밀 결사대를 조직하게 되었지. 
비밀 결사대는 깊은 밤을 이용하여 바다를 막은 둑을 터뜨렸고, 깊은 잠에 빠졌던 에스파냐 군대는 때 아닌 물벼락에 혼비백산하여 갈팡질팡하는 사이 포위망의 한쪽이 뚫려 빌렘 1세와 독립군은 무사히 포위를 뚫고 도망칠 수 있었던 거야. 
그 후 100년 뒤, 이번에는 프랑스 군대가 침공하여 (1672년) “루이 14세 때의 프랑스-네덜란드 전쟁 때.” 
수도 암스테르담이 위기에 빠졌을 때 똑같은 수법으로 둑을 터뜨려 프랑스 군대로부터 수도를 지킨 역사가 있지. 
“으헤헤… 네덜문덕 작전, 몰랐지?” 네덜란드 사람들은 물을 무기로 사용할 줄 알았던 거야. 
“총칼만 무기냐? 자기가 잘 알고 남이 모르는 것이 있으면 바로 그게 무기지.” 
그 뒤 또 100여 년이 지난 1793년, 프랑스 혁명군이 네덜란드로 진격해 왔어. 
“자유, 평등, 박해 정신을 세계에 전파하리!” 
의용군으로 이루어진 프랑스 혁명군의 사기는 드높아 그야말로 ‘물밀듯이’ 네덜란드 국경을 넘었어. 
승승장구 프랑스 혁명군의 기세는 하늘을 찌를 듯했고 그 세력을 막을 자 없을 정도니…. 
“이대로 두었다간 프랑스 군대의 발 아래, 우리의 독립과 자유가 짓밟히리라! 
우리의 무기 ‘을지문덕 작전’을 펴자! 
또 둑을 터트려 물바다를 만들어 프랑스 군대를 막자!” 
이래서 둑을 터뜨려 또다시 물바다가 되어 일단 프랑스 군대의 진격을 막긴 했으나 프랑스 군대는 “힛힛힛… 또 속을 줄 알고? 이번엔 너희들 작전, 안 통한다! 
미련한 녀석들이 지금 겨울이란 걸 미처 생각하지 못했어! 
동지들, 유럽에서 제일 편한 자세를 취하고 사흘만 기다려라!” 
과연… 사흘이 지난 뒤 프랑스 군대는 꽁꽁 얼어붙은 물바다를 유유히 지나 네덜란드를 굴복시키고 정복자가 되었는데 얼지 않는 바다가 꽁꽁 얼어붙은 것은 무슨 조화였을까? 하늘이 프랑스를 위해 조화를 부렸을까? 어디, 그 이유 아는 사람 손 들어봐! 
바다가 얼지 않는 까닭은? 옳거니 바닷물은 소금물이니 얼지 않고 또 한 가지 이유는 바다는 파도 때문에 항상 움직이므로 얼지 않는 거야. 
그러나 프랑스 군대가 건넌 바닷물이 언 까닭은 이래. 
둑을 터뜨려 바다보다 낮은 땅이 물에 잠겨 물바다가 된 것은 사실이지만 바깥 바다와는 둑으로 막혀 육지로 들어온 물은 사실상 호수와 다름없이 되어 버렸으므로 파도가 없는 잔잔한 상태로 움직임이 없었던 거야. 
더욱이 둑 바깥의 바다는 깊었으므로 얼 수가 없지만 육지로 들어온 바닷물은 전혀 깊지 않고 아주 얕았기 때문에 얕고 움직임 없는 호수와 같은 상태이여서 비록 소금물이긴 해도 강추위에 사흘 뒤엔 꽁꽁 얼어붙게 된 거고, 그 위로 프랑스 군대는 여유 만만하게 건너 버린 거지. 
“얼음 이상 없다, 안전하게 진격∼!” 
“아휴∼ 어차피 당할 걸 아까운 둑만 망쳤구나!” 
“그런 걸 제 꾀에 제가 넘어갔다고 하느니라, 낄낄낄….” 
1793년, 침략해 온 프랑스 혁명군은 둑을 터뜨려 물로 적을 막으려던 네덜란드의 뜻과는 달리 꽁꽁 얼어붙은 물 위를 건너 네덜란드를 정복하고 말았지. 
이로써 오랜 독립 전쟁 끝에 얻은 자유와 독립은 200년도 채 못 넘기고 다시금 외국 군대의 지배를 받게 되고 말았어. 
프랑스는 프랑스대로 혁명의 소용돌이에 휘말렸으나 나폴레옹의 등장과 함께 모든 권력은 그에게 주어지고 그의 독재 정치가 시작돼. 
그 당시 유럽을 주름잡던 강대국은 프랑스, 영국, 오스트리아로 프랑스와 영국은 백년 전쟁(1337∼1453) 이래의 원수 사이이고 프랑스와 오스트리아의 왕실은 서로 잘났다고 으스대던 경쟁자로 부르봉(프랑스) 집안과 합스부르크 (오스트리아) 집안은 잠시도 쉬지 않고 싸움을 거듭하던 사이였지. 
더욱이 오스트리아의 합스부르크 집안이 프랑스의 원수가 된 이유는? 476년에 망한 서로마 제국을 다시 일으키겠다고 ‘오토’ 대제가 962년 로마의 황제가 되어 이른바 ‘신성 로마제국’이란 이름뿐이긴 하지만 하나의 제국이 성립되자 도이칠란트의 황제가 신성 로마 제국의 황제를 겸했는데, 도이칠란트가 프로이센(프러시아), 바이에른, 오스트리아 등 여러 개의 크고 작은 나라로 갈라지면서 오스트리아의 합스부르크 집안이 신성 로마 제국의 황제가 되어 오스트리아 황제까지 겸해 유럽에서 큰소리치고 있었어. 
프랑스는 프랑스대로 루이 14세 이래 프랑스가 세계 제일이며, 프랑스 왕이야말로 ‘왕 중의 왕’이라고 으스대는 판에 오스트리아 황제가 신성 로마 제국 황제임을 내세워 ‘왕 중의 왕’이라고 뻐기니 서로 자기가 잘났다고 우겨대다 보니까 서로 끔찍이 미워하고 툭하면 서로 전쟁을 벌이던 철천지 원수 같은 사이였지. 
“합스부르크 집안만 거꾸러뜨릴 수 있다면 내 모든 걸 걸겠다!” 
“누가 할 소리!” 
나폴레옹이 권력을 잡게 되자 그는 비록 부르봉 왕가의 핏줄을 이어받지는 않았으나 엄연히 프랑스 사람이었던지라 “코르시카 촌뜨기이지만 분명히 프랑스 사람이다!” 
사사건건 프랑스를 걸고 넘어지며 타고 누르려는 오스트리아가 “프랑스는 무조건 나쁘다!” 
결코 예쁘지는 않았겠지? 결국 나폴레옹은 오스트리아를 침공했고, 수도 ‘빈’ 근처 ‘아우스데를리츠’란 전투에서 오스트리아를 크게 무찔러 버리고 ‘빈’에 당당히 입성함으로써 오스트리아는 치욕적인 항복(1806년), 이로써 962년에 세워진 신성 로마 제국은 1806년, 844년 만에 멸망하고 말지. 
이 신성 로마 제국이 도이치 민족이 세운 첫 제국이었으며 1871년, 프랑스를 쳐부순 프러시아의 비스마르크가 도이칠란트를 통일하여 제 2의 도이치 제국을 건설, 뒤에 역시 오스트리아 사람 아돌프 히틀러가 권력을 잡고 도이치 제국을 선언, 이것이 도이치 민족이 세운 세 번째 제국이라하여 ‘제 3제국’이라고 부르는 거야. 
어쨌든 나폴레옹은 오스트리아를 격파하고 신성 로마 제국을 멸망시켰으며1806년) 스스로 황제가 되어 ‘나폴레옹 1세’로 칭했지. 
오스트리아를 무찌른 나폴레옹은 마음대로 유럽을 주무르기 시작했는데, 이탈리아 등 여러 나라의 왕 자리에 자기 동생, 가족들을 앉혔어. 
“둘째야, 넌 이탈리아 왕 해라! 
셋째는 에스파냐 왕, 조카는 뭘 시켜줄까?” 네덜란드도 마찬가지로 나폴레옹은 자기 동생인 루이 보나파르트를 왕으로 앉히고 “루이가 해라!” 
“고맙수, 형님!” 
‘네덜란드 왕국’을 선포했던 거야. 
“히히히… 형님 덕분에 나팔 부는구나!” 
그 이유는 “이 나라는 원래 독립 정신이 강해서, 프랑스와 합쳐 버리면 끝까지 반항할 터인즉, 그대들의 자주 독립을 인정하되, 내 동생을 왕으로 모시렷다!” 
그러나 네덜란드 사람들은 “말도 안되는 소리! 
자주 독립 인정한다면서 동생을 왕으로 모시라는 건 눈가리고 아웅이다!” 
왕이 된 루이는 루이대로 무능했지만 네덜란드 사람들의 반항도 거세고 줄기찼어. 
“침략자 물러가라!” 
“허수아비 왕도 꺼져라!” 
“우리에게 자유와 독립을!” 
형이 영웅이라고 동생도 영웅이란 법이 없듯이 “암, 형만한 동생 없다고….” 
“칫!” 
나폴레옹의 동생 루이 보나파르트는 형처럼 뛰어난 정치 수완도 없고 “내 말이라면 우습게 안단 말야….” 
네덜란드 사람들의 반항도 줄기차서 “물러가라! 
독립을 달라! 
꺼져라!” 
네덜란드 왕으로서 낙제였으므로 나폴레옹은 생각을 달리할 수밖에 “이 나라를 루이에게 맡겨 놓아선 안 되겠다.” 
“루이를 도로 파리로 불러들여라!” 
“폐하, 그러면 네덜란드는 어찌하시렵니까?” “그거야 간단하지! 
네덜란드를 합병하여 프랑스의 영토로 삼노라!” 
이래서 네덜란드는 주권도 자유도 빼앗기고 프랑스의 속국이 되는 거야. 
1910년 일본이 한국을 집어삼켰던 것과 같은 셈이지. 
“우리 일본은 조선을 보호하기 위하여….” 
나폴레옹의 세력이 워낙 강해서 유럽대륙에선 그 누구도 그에게 대항할 자 없었으므로 네덜란드 같은 약소 국가는 끽소리 한 번 못하고 프랑스의 영토가 되어 버렸다. 
나폴레옹의 통치를 받는 동안 네덜란드도 다른 유럽의 나라들처럼 ‘나폴레옹 법전’을 받아들여 이 나라 기본 법률의 바탕을 삼았는데, 나폴레옹 법전이란 자유, 민주, 평등 원칙에 의한 가장 새로운 앞선 법률로 “국민은 누구나 교육받을 의무와 권리가 있다.” 
“국민은 법에 의하지 않고는 체포당하지 않는다.” 
오늘날 전세계 나라들 법률의 아버지와 같다고 할 수 있어. 
이 점에 있어서는 네덜란드가 프랑스 통치의 덕을 본 셈이야. 
1815년 워털루 전투에서 패배한 나폴레옹은 세인트헬레나 섬으로 귀양가고 유럽은 나폴레옹 시대의 막을 내리고 새로운 역사가 펼쳐지게 되지. 
나폴레옹을 무찌른 승리자, 즉 영국, 프러시아, 오스트리아 등 연합국은 오스트리아 빈에서 회의를 열고 나폴레옹이 집어삼켰던 나라들에게 다시 독립과 주권을 돌려주는데, “유럽 지도를 다시 만드는 작업이죠.” 
연합국은 네덜란드의 주권을 인정하여 “암, 네덜란드는 뿌리깊은 독립 국가이니 인정해야지.” 
통일 네덜란드 왕국이 탄생하는데 한 가지 문제는 네덜란드뿐 아니라 지금의 벨기에 지방까지 한 나라로 묶어 버린 거였어. 
통일 네덜란드 왕국으로 주권을 되찾긴 했는데 지금의 벨기에 지방까지 한꺼번에 묶어 버리니 큰 문제가 되었지. 
왜? 벨기에 지방과 네덜란드는 원래 한 나라였지만 에스파냐와 독립전쟁을 할 때 북부인 네덜란드는 끝까지 싸워 독립을 얻었고 남부 벨기에 지방은 일찌감치 반항을 포기하고 에스파냐의 지배 밑에 계속 살아 온 이래 이 두 지방은 사실상 250년 가까이 서로 떨어져 살았고, “강산이 변해도 벌써 25번이나 바뀌었지!” 
북부 네덜란드는 신교를 믿었는 데 비해 “카톨릭은 썩었다!” 
철저한 카톨릭 국가인 에스파냐의 지배를 받은 남부, “카톨릭이라면 우리가 가장 열렬히 믿는다니까!” 
지금의 벨기에 지방은 철저한 카톨릭을 믿었던 만큼 “누가 뭐래도 카톨릭.” 
정치나 종교 문제로 이 두 지방은 이미 오래 전부터 남남으로 같이 살 수 없는 처지인데, 이걸 무시하고 이 두 지방을 한 나라로 묶어버렸으니 당장 두 지방이 서로 싸움박질할 수밖에…. 
서로 완전히 성격이 다른 두 지방, 남부(벨기에), 북부(네덜란드)를 한데 묶어 통일 네덜란드 왕국을 만들고 네덜란드 왕 빌렘 1세를 전체의 왕으로 삼으니 남부에서는 당장 들고 일어섰지. 
“말도 안된다! 
250년이나 따로 살다가 이제 와서 신교도들과 함께 살 수 없고, 네덜란드 왕의 지배는 더더욱 받기 싫다!” 
“우리도 독립하자!” 
그러나 네덜란드는…. 
“허허… 고약한 것들! 
어른들이 어련히 알아서 처리했으려고… 마구 기어오르기만 하면 어쩌냐? 공짜로 생긴 우리 영토(벨기에)를 우리가 호락호락 포기할 것 같아?” “반항하는 자, 콱콱 밟아라!” 
이래서 남부와 북부 사이에 피흐르는 무력 충돌이 벌어지고 하루도 조용한 날이 없었어. 
사태가 점점 악화되어 가자 통일 네덜란드 왕국을 만들어 주었던 영국, 오스트리아 등 강대국들은 “허어… 그냥 두었다간 큰일나겠소.” 
“그런데 가만 듣고 보니 남부가 하는 얘기도 일리가 있소!” 
“보아 하니 남부, 북부가 250년이나 따로 떨어져 살았고,” “카톨릭, 신교로 갈라져 서로 못 잡아먹어 으르렁거리니,” “둘을 한 우리에 넣어 싸움시키지 말고 따로따로 갈라 놓읍시다.” 
그래서 1831년, 강대국들은 런던에 모여 남부 지방의 독립을 정식으로 인정하니 이것이 곧 밸기에의 탄생이요. 
벨기에와 네덜란드가 영구히 다른 나라로 갈라지는 계기가 되지. 
네덜란드는 계속 ‘네덜란드 왕국’으로 남아 오늘날까지 왕국으로서 베아트릭스 여왕을 섬기고 있어. 
나폴레옹 때 나라를 빼앗긴 적이 있었으나 네덜란드는 계속 중립국으로 강대국들의 싸움판에 끼여들지 않고 조용히 자기네 독립과 주권을 지켜 왔지. 
‘모두가 강 건너 불이로다!’ 
제1차 세계 대전 때에도 중립을 지켜 전쟁의 피해를 면했으나 제2차 세계 대전은 네덜란드를 그냥 두지 않았어. 
2차 세계 대전이 터지자 나치 도이칠란트는 프랑스를 침공하기 위하여 중립 국가인 벨기에 국경을 넘었지. 
빠른 시간에 프랑스를 굴복시킨 히틀러는 대륙 지배는 물론 영국을 넘보기 시작했어. 
“유럽을 지배하려면 반드시 영국을 거꾸러뜨려야 한다! 
나폴레옹도 해내지 못한 일이지만 나는 해내고야 말겠다! 
위대한 도이치 민족의 제3제국 건설을 위하여….” 
이렇게 되니 군사적, 지리적 이익 때문에 영국과 가까운 네덜란드를 그냥 둘 수 없었고, 대륙의 해안선을 막아 연합군의 상륙을 막으려면 “네덜란드 침공이 필요하다!” 
이에 크게 놀란 네덜란드는 “어… 어… 우리는 중립국인데….” 
“중립국 좋아하네! 
지금 그런 거 다지게 됐어?” 이래서 네덜란드의 독립과 자유는 나치의 군화 밑에 무참히 깔려 버렸다. 
네덜란드에 침공한 나치는 네덜란드 전체를 군사 기지로 만들어 국민들을 강제 노동에 끌어다 혹사하는가 하면 농업국인 이 나라에서 생산되는 곡식, 채소, 과일, 그리고 고기 등 식품을 마구 약탈해 가는 바람에 전쟁 말기의 네덜란드 국민들은 지독한 굶주림에 허덕이게 되었다. 
배고픔에 못 이겨 풀뿌리 캐먹고 너무 껍질 벗겨 먹던 쓰라린 체험은 이 나라 국민들에게 철저한 저축 정신을 심어 주었고, 지금도 네덜란드 가정을 찾으면 말린 고기, 소시지, 통조림 등 창고에 적어도 한두 달은 먹고 살 수 있는 비상 식량을 저장해 두는데, “살다 보면 무슨 일이 생길지 모르지….” 
그것만 봐도 이들이 전쟁과 배고픔에 얼마나 고생했나 알 수 있어. 
이런 뼈아픈 기억이 있는 네덜란드 사람들이 도이칠란트를 좋지 않게 보는 건 당연한데, 그 이유 가운데 가장 커다란 것의 하나가 나치의 유대 인 말살 정책으로 이 나라도 크게 당했다는 거야. 
유대인이라면 나라 없는 민족으로 온갖 냉대와 설움을 겪지만 “우리 동네에서 꺼져!” 
그 형편 속에서도 그들의 종교인 유대 교를 지켜 왔지. 
유대 교는 크리스트 교와는 성격이 달라서 예수 그리스도가 태어나기 전부터 이스라엘 민족의 종교였어. 
유대 교나 크리스트 교나 모두 팔레스티나(이스라엘)에서 비롯되었지만 크리스트 교는 오히려 유럽으로 건너가 로마 제국의 국교가 되면서 “크리스트 교를 국교로 선포하노라!” 
전 유럽에 퍼지고 유럽인들의 세계 진출과 함께 세계로 퍼져나가 현재 10억 이상의 크리스트 교 신자가 있어 세계 제일의 종교인데, 크리스트 교의 본고장인 이스라엘에서 뿐만 아니라 유대 인이 있는 곳이라면 유대 교가 뿌리를 깊게 내려 그들만의 믿음을 고집스럽게 지켜 나가고 있지. 
유대인들은 남의 땅에 살면서도 끝까지 자기네 종교인 유대 교를 고집하고 크리스트 교는 거부하였기 때문에 크리스트 교도들에게 큰 박해와 설움을 겪게 돼. 
“남의 집 살이 하는 주제에….” 
더욱이 종교 개혁이 일어나고 “타락한 카톨릭 교회를 뜯어 고치자!” 
크리스트 교가 신교, 구교(카톨릭)로 갈라지자 에스파냐, 포르투갈 같은 엄격한 카톨릭 국가에서는 “우리도 가만 있을 수 없다!” 
역시 종교 개혁을 일으켜 “우리가 믿는 카톨릭을 더욱 더 엄하게 강화하여….” 
더욱더 엄격한 카톨릭 국가가 되니 “우리 나라에는 신교도가 결코 발붙이지 못하도록 하리라!” 
신교도는 물론이고 다른 종교를 믿는 ‘이교도’들을 크게 탄압하여 “카톨릭을 안 믿는 자는 모두 ‘이교도’니라! 
이교도는 악마의 씨앗….” 
사형에 처하거나 외국으로 쫓아내 버렸기 때문에 이 곳에 살던 유대인들은 살 길을 찾아서 ‘믿음의 자유’를 보장하는 네덜란드로 모두 몰려들어 네덜란드는 마치 유럽의 유대 인 총본부 비슷한 셈이 된거야. 
네덜란드에는 수많은 유대 인이 뿌리내리고 살고 있었으며 도이칠란트에 나치 정부가 들어서면서 유대 인 탄압을 시작하자 많은 유대 인들이 고향(?)인 도이칠란트를 떠나 이웃 네덜란드로 몰려들었지. 
‘네덜란드는 중립국이니까 안전하겠지….’ 
2차 세계 대전이 터지자 나치의 ‘유대인 말살 정책’은 더욱 잔혹해졌고 “유대 인을 지구 위에서 완전히 없애야 한다!” 
미래를 내다 본 유대인들은 재산, 친구, 고향 모두 팽개친 채 ‘목숨부터 건져야 한다!’ 
미국, 남아메리카로 도망쳐 버렸으나 대부분 유럽에 남아 있던 유대인들은 강제 수용소에 끌려가 비참한 최후를 맞게 되는 거야. 
유대 인에 대한 나치의 피해를 가장 많이 본 나라가 바로 네덜란드인데 “원래 유대 인이 많은 데다가 중립국이라 더 밀려왔으니…. 
” 이러한 유대 인 탄압의 비극은 ‘안네 프랑크’란 소녀의 일기에 잘 나타나 있지. 
‘안네 프랑크’란 소녀는 원래 도이칠란트에서 태어나서 네덜란드로 이사왔으나 유대인이란 이유 때문에 강제 수용소에서 병으로 죽은 가엾은 소녀였어. 
안네의 아버지 ‘프랑크’씨는 도이칠란트의 프랑크푸르트란 도시에서 꽤 큰 상점을 가진 부유한 상인으로 안네는 어린 소녀 시절을 밝고 구김살없이 보낼 수 있었어. 
그러나 1933년 ‘나치’ 당이 정권을 잡으면서부터 유대 인 배척 운동이 전국적으로 극심해지고 유대 인에 대한 폭행, 유대 인 가게의 파괴가 극성을 더해가자 유대인들은 곧 닥쳐올 위험을 느끼고 “이게 보통 일이 아니다! 
어물대다간 큰일나지….” 
재산을 정리하여 도이칠란트를 등지고 미국 또는 제3국으로 떠나갔다. 
미국까지는 생각 못하고 “영어도 못하는데 미국에서 어떻게 사누?” 도이칠란트만 벗어날 생각을 한 사람들 가운데 ‘말도 비슷하고, 그대로 유럽이니….’ 
안네의 가족도 포함되었어. 
‘네덜란드로 이사해야겠다!’ 
안네의 가족은 재산을 정리하여 이웃 나라인 네덜란드의 수도 암스테르담으로 이사했지. 
이 때가 1940년으로 안네가 11살 때(1929년 생)였다. 
안네의 아버지는 뛰어난 장사 수완을 발휘하여 다시금 네덜란드에서도 큰 돈을 벌었어. 
그러나 2차 세계 대전이 터지고 히틀러는 중립국인 네덜란드를 점령. 
전 네덜란드 안의 유대인들을 모조리 잡아들이기 시작하자 “한 명도 남김 없이 잡아들엿!” 
안네의 아버지 프랑크 씨는 “히틀러가 설마 중립국인 네덜란드까지 짓밟으랴 했는데….” 
“진작 미국으로 도망갔어야 하는 건데… 유럽을 떠나지 못해 이런 변을 당하는구나….” 
이제 유럽이 히틀러의 손아귀 안에 들었으니, 미국으로 탈출할 수도 없고 “그냥 있다가는 유대 인 수용소에 끌려가 가스실에서 죽을 테니…. 
그러나 이 형편 속에서도 어떻게든 살 길을 찾아야 한다!” 
프랑크 씨는 가족의 생명을 건 치밀한 계획을 세웠고 하나씩 하나씩 실행에 옮기기 시작했지. 
온 유럽 대륙이 나치의 지배 아래라 이젠 미국이나 다른 나라로 도망갈 수도 없고 그냥 앉아 있다간 곧장 유대 인 수용소에 끌려갈 판이라, “이럴 수도 저럴 수도 없는 판이니….” 
프랑크 씨는 가족들과 사라져 버릴 계획을 세웠어. 
“요술쟁이냐? 사라져 버리게….” 
그의 계획은 이러했지. 
“어쨌든 사람들 눈에만 안 띄면 되는 것 아닌가?” 안네의 가족이 살던 집 뒤에 또 한 채의 집이 있었는데 프랑크 씨가 사들여 창고처럼 사용하고 있었지. 
이 두 집을 잇는 비밀 출입구가 있어서 문을 책장으로 고쳐 얼핏 보기엔 전혀 문 같지 않게 눈속임하고 이웃 사람들에게는 마치 다른 도시로 이사가는 것처럼 집을 떠나서 밤을 이용해 몰래 되돌아와 비밀 통로를 통해 뒷집으로 들어가 숨어 살기로 한 거야. 
그러기 위하여서는 오랫동안 밖에 나가지 않고 견딜 수 있도록 많은 식량이 필요했고, 프랑크 씨는 암시장에서 몰래몰래 식량을 사들여 놓고 “재산이 있었으니 이 계획이 가능했지….” 
어느 날 갑자기 안네의 가족은 연기처럼 사라져 버렸지. 
이 때부터 고양이같이 숨어 사는 생활이 시작된 거야. 
안네의 가족 4명말고도 프랑크씨가 가장 신임하던 유대 인 부하 가족 4명도 함께 8명이란 식구가 자그마치 2년이 넘도록 숨막히는 생활을 한 거지. 
“같은 동네에 살면서도 전혀 몰랐어요! 
세상에 그럴 수가….” 
남들 눈에는 사람이 살지 않는 텅빈 집인 것처럼 보이기 위해 절대 소리를 내서는 안 되었고, 요리를 하기 위해 연기를 내거나 냄새를 피워서도 안 되었으며 밤이 되어도 불빛이 밖에 새어 나가서는 더더욱 안 되었지. 
“엄마 불 켜도 돼?” “너 정신 있니? 죽고 싶어?” 그래서 밤마다 창에 두꺼운 커튼을 해달았어도 꼭 필요할 때 조그만 촛불 하나 잠깐 켜는 것 외에는 일찍 해만 지면 잠자리에 들어야 하는 감옥보다 더 숨막히는 생활이었어. 
외출이란 상상도 할 수 없었고 꼭 필요한 물건이 있으면 프랑크 씨 혼자 깊은 밤중을 이용하여 살짝 나가 암시장에서 사오곤 하는 것이 전부였지. 
한창 꿈 많고 감수성 예민할 나이의 안네에겐 너무도 견디기 어려웠으나 사느냐, 죽느냐가 걸린 문제이니 어쩔 수 없었어. 
숨막히는 은둔 생활(숨어 사는 생활) 속에 안네는 가끔 조심스럽게 커튼을 살짝 들추고 바깥 세상을 바라보면서 마음을 달래곤 했지. 
즐거운 학교 생활, 다정했던 친구들 활기에 찬 정든 거리를 바로 코 앞에 두고도 안네에게는 숨조차 크게 쉴 수 없는 갑갑하고 지루한 시간만이 계속되었지. 
즐거웠던 추억, 그리고 자유로운 생활을 그리는 안타깝고 간절한 소망을 안네는 일기장에 차근차근 기록해 나갔던 거야. 
안네의 일기는 1942년 6월 14일부터 시작되지. 
‘키티’란 안네가 마음 속에서 말상대로 품고 있는 막연한 가상의 벗이야. 
읽는 이의 가슴을 때리는 이 가엾은 소녀의 일기는 전쟁으로 꿈과 희망을 짓밟힌 한 소녀의 생활을 통해 전쟁이 얼마나 비극적이며 불행한 일인가를 뼈아프도록 고발하고 있지. 
안네의 일기는 1944년 8월 1일로 끝나 있어. 
불행하게도 나치에게 은둔 생활이 발각된 거야. 
어느 날 갑자기 들이닥친 나치 군대에 잡혀 숨어 살던 8명은 그 길로 유대 인 강제 수용소로 끌려갔지. 
안네의 엄마와 언니는 가스실에서 죽음을 당하고 같이 숨어 살던 ‘페터’네 가족도 모두 비극적 최후를 맞고 말아. 
안네는 15살의 꽃다운 나이에 한 번 피어 보지도 못한 채 병과 영양 실조로 1945년 가엾게 수용소에서 세상을 떠나는데, 연합군에 의해 유대 인 수용소가 해방되기 겨우 두어 달 전이었으니 얼마나 안타까워? 이 8명 가운데 오직 한 사람, 아버지인 프랑크 씨만이 구사일생으로 목숨을 건져 수용소를 살아 나오지. 
가족을 모두 잃은 프랑크 씨는 옛 집에 돌아왔다가 마룻바닥에 떨어져 있던 안네의 일기장을 발견하게 돼. 
가엾은 딸의 일기를 펼쳐 본 프랑크 씨는 “오, 안네… 가엾은 나의 안네! 
아, 이제 다시는 이런 비극이 되풀이되어서는 안 된다! 
안네의 일기를 책으로 펴내 두루 읽혀서, 전쟁이란 얼마나 큰 비극이며 인간의 존엄을 짓밟는 짓이라는 것을 사람들 마음 속에 심어야 한다!” 
안네의 일기가 네덜란드 말로 출판이 되자 큰 파문을 일으켰고 세계 각국에서 다투어 번역하여 출판하기에 이르렀다. 
네덜란드 정부에서는 안네가 숨어 살던 집을 박물관으로 보존하여 지금도 그 당시 그대로 사람들에게 공개하고 있어서 암스테르담을 찾는 사람들은 꼭 들르는 명소가 되어 전쟁의 비극, 인종 차별의 옳지 않음을 생생하게 증명해 주고 있어. 
비록 유대인뿐 아니라 나치의 횡포에 시달리기는 네덜란드 사람들도 마찬가지여서 도이칠란트에 대한 국민 감정은 대단히 나빠서 전쟁이 끝난 지 45년이 지나는 동안 많이 풀어지긴 했어도 도이치 국민에 대한 네덜란드 국민들 마음 속의 응어리는 아직도 뿌리 뽑혔다고 할 수 없지. 
도이치 사람들은 자기들 나름대로 “우리더러 어쩌란 말이냐? 우리는 이제 나치와는 전혀 관계가 없고, 나치가 전쟁을 일으켰다고 다음 세대인 우리까지 전쟁 범죄자 취급하면 어떡하냐?” “누가 어쩌라고 했어? 너희 아버지 세대가 저지른 잘못을 결코 잊어서는 안된다는 거지…!” 
자, 그러면 이제 네덜란드 사람들은 어떤 사람들인가 살펴보자. 
우리는 무엇보다도 네덜란드 사람들의 ‘시민의식’이 유럽에서 가장 먼저 발달했다는 사실을 알아야 해. 
“‘시민 의식’이란 무슨 뜻인가요? 좀 쉬운 말을 씁시다!” 
시민의식이란… 쉽게 말해서 시민으로서의 의무를 다하는 만큼 “세금 잘내고, 질서와 법 지키고,” 자기의 권리를 지킬 줄 아는…. 
“내 권리는 누구도 못 빼앗는다!” 
이유 없이 자신의 권리를 침해하는 자에게는 “당장 네 집 내놔!” 
목숨을 걸고 지키기 위해 싸우는…, “죽어도 못 내놔!” 
말하자면 남이 우습게 볼 수 없도록 정신적으로 깨어 있는 것이지. 
‘누굴 감히 우습게 보고… 달랠 걸 달래야지!’ 
이것의 반대는 남이 시키는 대로 복종만 하는 것이지. 
“당장 네집 내놔!” 
“예” 이 시민 의식이야말로 ‘민주주의’의 절대적인 조건이야. 
권력 잡은 사람은 계속 남을 누르고 지배하려 들지만 시민 의식이 강한 국민은 이에 맞서 싸워 스스로의 자유와 권리를 지켜 주는 민주주의를 건설하게 되는데, 이런 시민의 독재자와의 투쟁을 가장 먼저 시작한 것이 네덜란드 사람들이었지. 
로마 제국이 멸망하고 북방 게르만 민족이 유럽을 휘어잡고 여러 나라를 세우면서 봉건 제도가 발달하게 되지. 
“봉건 제도란 것을 알기 쉽게 풀이하자면…,” 로마 제국 때에는 가장 높은 지배자로 황제가 있고 황제는 여러 신하 (귀족들)를 거느리고 나라의 땅을 이들에게 나누어 주어서 “토스카나의 땅을 주노라!” 
“황공하여이다!” 
귀족들은 전쟁에서 잡아온 포로 등을 노예로 부려 농사지었으므로 사실상 몇몇 안 되는 귀족 부자와 대부분의 노예로 로마 사회는 이루어졌는데, 로마 제국이 멸망하고 강력한 지배자가 없어지니 여러 나라가 새로 생겨나긴 했어도 나라의 바탕이 튼튼하지 못하여 “뿌리 안 깊은 나무는 바람에 흔들릴 새….” 
왕의 세력도 그다지 강력하지 못해서 힘세고 실력 있는 신하들을 마구 다룰 수 없어서 왕과 큰 땅을 가진 신하 사이에는 새로운 관계가 맺어지게 돼. 
“폐하를 왕으로 모셔 충성을 바치겠습니다. 
매년 신하로서 세금을 바칠 것과 전쟁이 나면 군사와 무기도 바치겠습니다. 
그러나…, 내가 내 영토 안에서 북을 치든 장구를 치든 절대 간섭하지 마십쇼.” 
즉 큰 땅을 가진 영주는 왕에게 충성을 맹세하고 세금을 바치고, 전쟁이 나면 군사와 무기를 바치는 의무를 갖되 왕은 이 영주의 자치권을 인정하는 “죽을 쑤든 떡을 하든 마음대로 해라.” 
말하자면 왕과 신하 사이에 ‘계약’ 관계가 생기는 거지. 
만약 왕이 계약을 어기고 부당한 요구나 “세금을 두 배로 올려라!” 
영주의 자치권에 간섭하면 “콩 내놔라, 팥 내놔라!” 
‘계약 위반’으로 신하는 왕에게 반란 일으킬 권리가 있는 거야. 
영주는 다시 소영주에게 땅을 나누어 주고 똑같은 계약을 맺으며 소영주는 다시 땅을 나누어 기사들에게 다스리게 했는데, 분명히 왕에서 기사에 이르기까지 위아래 서열과 계급은 분명하되 서로서로 계약을 맺어 상대의 권리를 침범하지 않는 것을 봉건 제도라고 하는데, 지방 장관을 임금님이 신하 가운데 임명하여 내려보내고 “그대를 경상도 감사로 봉하는도다!” 
신하는 임금에게 무조건 충성, 복종해야 했던 우리 나라의 경우는 “성은이 망극하여이다∼!” 
정확한 의미에서 한 번도 봉건주의 제도를 가져 본 적이 없었어. 
“상감 마마께서 죽으라 하시면 죽어야지!” 
봉건주의 사회에서는 농업이 중심이어서 공업도 생활에 꼭 필요한 물건을 소규모로 만드는 수공업, 상업도 서로 남는 물건을 모자란 물건과 맞바꾸는 물물 교환이라 일주일에 한 번 서는 장이었는데 네덜란드 지방에서부터 ‘도시’라는 것이 생겨나게 돼. 
가령 ‘가’라는 지방이 있다고 하자. 
이 곳은 농사짓는 곳으로 A라는 영주가 다스리고 있어. 
그런데 이 ‘가’ 지방의 바닷가에 ‘나’라는 마을이 있다고 하자. 
‘나’ 마을은 ‘다’, ‘라’ 지방과 가깝기 때문에 물건을 사고 팔기 위해 배들이 자주 드나들게 되고 상업이 성하게 되니 돈을 맡아 주거나 꾸어 주는 은행이 생기는가 하면 잘 팔리는 물건을 다량 만드는 공장이 많이 생기게 되고 “실어 나르는 수고도 덜게 아예 이 곳에 공장을 지었죠.” 
돈과 일거리가 있으니 자연 사람들이 몰려와 “‘나’ 마을에 가면,” “일거리도 많고” “돈도 벌 수 있다더라.” 
‘나’ 마을은 돈 많고 사람 많고 흥청대는 도시로 발전하게 되며, ‘나’ 도시에 사는 사람들의 수입은 ‘가’지방 사람들 몇 배가 되고 A라는 영주에겐 큰 세금이 걷히는 ‘황금알을 낳는 거위’와 같았지. 
장사, 무역, 공업으로 돈과 실력이 생긴 ‘나’ 도시의 사람들은 차츰 A영주에게 세금 받치는 것, 사사건건 간섭받는 것을 싫어하게 되었지. 
즉 자기네 문제를 자기네 스스로 마음대로 처리할 자치권을 갖기 원했던 거야. 
‘나’ 도시 사람들은 A영주에게 “영주님!” 
“왜 그래?” “영주님이 갖고 계신 이 넓은 ‘가’영토에 비하면, 저희 ‘나’ 마을이야 태평양의 가랑잎 아니겠소이까?” “그래서?” “그까짓 ‘나’만한 코딱지 같은 땅, 영주님껜 있어도 그만, 없어도 그만 아니겠어요?” “그래서?” “땅 값을 두둑이 드릴 테니 ‘나’를 뚝 떼어 저희에게 파시죠! 
까짓 것, 시가의 100배 쳐서 100만 굴덴드리죠!” 
“100만!” 
“아마 평생 만져 보시기 힘든 돈일 겁니다. 
그것도 현찰로 드리죠.” 
“100만이라…. 
흥, 세금 내기 싫으니까….” 
“세금이라야 1년에 5만 굴덴이니까.” 
“20년치 세금 한꺼번에 드릴 테니 그까짓 코딱지만한 땅 잘라 파십쇼!” 
“안 판다면?” “굳이 안 파신다면 할 수 없지만…, 옆의 C 영주님께 50만 굴덴만 드리면 당장 군대를 몰고 여기로 쳐들어올 걸요?” 이렇게 ‘나’ 도시는 돈으로 땅을 사고 독립과 자치권을 갖게 되지. 
돈으로 땅을 사서 독립한 ‘나’ 도시는 우선 ‘가’의 영주와 다른 영주의 침략을 막기 위해 “우리 재산을 탐내 쳐들어올지도 모른다!” 
튼튼한 성벽으로 도시를 둘러싸고 그 안에서 스스로 모든 일을 처리하는 자치제를 하게 되는데, ‘나’ 도시는 주민의 한 달 수입이 50만원. 
‘가’지역 농사짓고 사는 농민들 수입이 5만 원으로 엄청난 차이가 나게 되고 “백 년 땅 파 봤자….” 
‘가’의 농민들은 자유와 돈을 바라고 도시로 몰려드니 도시의 인구는 크게 늘고 땅 값은 치솟아 성 안에는 자연 의사, 상인, 은행가, 학자, 법률가 등 실력있는 사람들이 살게 되고 “비싼 세금, 집세, 물가를 견딜 많은 수입이 있어야.” 
농민, 기술자 등 보통 사람들은 성 밖으로 밀려나 성 안팎의 실력과 경제가 차이나게 되니 프랑스 말로 성을 ‘부르’(Bourg)라 했고 ‘성 안에 사는 사람’을 ‘부르주아’(Bourgois)라 불렀는데, 의사, 상인, 은행가, 법률가 등 새로운 실력자로 등장한 계급을 일컫는 말이야. 
이러한 ‘도시’가 가장 먼저 발달한 곳이 네덜란드 지방으로 이 지방 사람들의 시민 의식이 가장 먼저 발달했던 것은 너무도 당연했지. 
네덜란드 사람들의 시민 의식이 높으니 남의 간섭받기를 싫어하고 에스파냐의 지배자와 맞서 끈질긴 독립 전쟁을 할 수 있었지. 
이 네덜란드의 독립 전쟁은 압제자와 맞서 시민들이 일으킨 유럽 최초의 시민 혁명으로, 역시 시민 혁명으로 일컬어지는 1789년 프랑스 대혁명보다는 거의 20년이나 앞섰던 거야. 
유럽의 다른 나라들의 시민 혁명이 네덜란드보다 훨씬 늦었던 까닭은 프랑스의 경우, 영국과의 백년 전쟁이 끝난 뒤 국경을 지킨다는 이유로 왕이 군대를 가지고 “외적이 다시는 프랑스 국경을 넘보지 못하게 강력한 군대를….” 
지방 영주들의 세력을 군대로 눌러 강력한 세력을 한 손에 쥐고 있어서 “왕의 명령에 복종할래, 안 할래?” “하… 합죠.” 
나라의 모든 권세와 영화가 파리 중심인 ‘중앙 집권’이 되어 왕과 귀족만이 세력을 펴고 시민들의 실력이 더디게 자랐던 까닭이었고, 도이칠란트의 경우는 수십 개의 작은 나라로 나뉘어 영주들이 절대 권력을 쥐고 독재 정치를 폈으므로 역시 시민들의 세력이 자랄 수 없었던 거지. 
시민 의식이 높고 돈이 많았던 네덜란드 지방은 또한 시민들이 내야 하는 세금이 무척 많았어. 
왜냐하면 자기네가 사는 도시를 강력한 적들로부터 지켜야 했으므로 “우리의 재산 자유를 탐내 언제 누가 우리를 침범할 지 모른다!” 
튼튼한 성도 쌓아야 하고 강력한 군대도 있어야 했는데, 시민들이 대부분 상업, 은행 또는 의사, 법률가 등 이른바 정신 노동하는 사람들이라 성을 쌓는 인부라든가 군인들을 돈을 주고 고용해야 했으며, “그럼 공짜가 어디 있어?” 모든 생활에 필요한 물건을 스스로 만들지 않고 사들여야 했으므로 엄청난 돈이 필요했고, “하나에서 열까지 돈, 돈, 돈….” 
이 돈은 모두가 시민들의 세금으로 메웠기 때문에 “하나에서 열까지 세금, 세금, 세금.” 
네덜란드 지방은 ‘세금의 천국’이 되어 별의별 신기한 이름의 세금이 다 생기게 된 거야. 
“성문 통과세 다리 통과세.” 
꼬박꼬박 바치는 주민세, 소득세 등 직접세는 물론 물건 값에 붙는 간접세, 사고 파는 데 붙는 세금, 시집 장가 가는 데도 세금, 심지어 창문에 다는 커튼에까지도 세금이 붙어 다닐 정도였지. 
네덜란드를 찾는 사람들은 도시의 건물들을 보고 신기해 하지. 
마치 동화 속에 나오는 인형의 집들처럼 다른 나라에서 볼 수 없는 폭이 좁은 건물들… 그 까닭은 네덜란드 사람들이 가난했거나 아기자기한 것을 좋아해서가 아니라 “넓은 집 싫어하는 사람이 어디 있어?” 바로 세금 때문이었어. 
암스테르담, 하를렘 같은 큰 도시는 땅은 제한되어 있는데 인구는 많아서 한 사람이 넓은 집을 짓고 사는 것을 막기 위하여 “좁은 땅에 돈 있다고 큰 집 짓는 걸 막아야 한다!” 
건물의 폭, 길이에 따라 세금을 매겼고, 건물 폭이 넓을수록 세금이 몇 곱절씩 뛰었기 때문에 주민들은 능력에 따라 집의 폭을 정해서 “애고, 우리 집 형편으론 세금 때문에 폭 5m 짜리 집이나 지어야겠다.” 
마치 동화 속의 장난감 도시같이 되어 버렸지. 
그 가운데는 창문 하나짜리 건물도 있어서 지금은 세계에서 가장 작은 호텔로 관광거리가 되고 있어. 
“객실 1개, 예약은 1년 전에 하셔야 합니다.” 
또 암스테르담 등 네덜란드의 도시에 가 보면 집집마다 현관의 높이와 층계의 계단 숫자가 다른데 이것도 바로 세금 때문이야. 
계단의 숫자와 현관의 높이에 따라 세금을 매겨 지체 있고 돈 있는 사람은 높은 계단을, 평범한 사람은 겨우 한두 개의 계단, 그리고 가난한 사람은 아예 층계가 없거나 지하실에서 살았지. 
더욱 재미있는 것은 커튼의 매겼던 세금이야. 
“세금 매길 수 있는 건 모두 매겨라! 
커튼에 호화 사치세를 매겨라!” 
이 지방에서는 커튼의 길이에 따라 ‘커튼세’를 매겼는데, 돈 있는 집안은 긴 커튼을, 보통 시민은 자기네 수입 정도에 맞추어 커튼의 길이를 정하고 가난한 사람들은 아예 커튼 세금 안 내기 위해 해 달지 않았고, 이것이 오랜 시간이 흐르는 동안 집안의 전통이 되어 “우리 집안은 대대로 커튼 짧게 달아서….” 
“우리는 긴 커튼이야.” 
어느 도시에 가면 아직도 집집마다 창문에 해 단 커튼 길이가 다 다르지. 
네덜란드의 인구 밀도가 매우 높고 옛날부터 집의 폭에 따라 세금을 다르게 매길 정도로 집 지을 도시의 땅은 좁은데 인구는 많아서 사람이 살 주택의 부족은 네덜란드의 가장 큰 고민이야. 
주택 부족이 가장 심한 곳은 수도인 암스테르담으로 집세가 터무니없이 비싸다 보니 일부 사람들은 머리를 짜내 기가 막힌 방법을 생각해 냈는데, 암스테르담이 운하의 도시임을 이용하여 배 위에다 살림집을 만든 거야. 
“집을 꼭 땅 위에 지어야 한다는 법이 있나?” 우선 너무 낡아 버리는 고물 배를 사들여 이것의 내부를 주택으로 고치고 여기에 전기, 수도, 가스만 끌어들이면 좁기는 해도 훌륭한 집이 되는데 워낙 주택이 모자라다 보니 이것이 불법이긴 해도 정부는 눈감아 주고 있어서 이런 ‘떠 있는 주택’이 암스테르담에만 2천 여개가 넘는대, “이것도 암스테르담 관광 명물의 하나죠.” 
네덜란드의 주택 부족은 심각해서 암스테르담에만 살 집을 구하려는 사람이 약 5만 5천 등록되어 있고 실제로는 10만 명이 집을 못 구하고 있으니 “그러면 이 10만 명이 거리에서 잠을 잡니까?” “그런 게 아니라….” 
인구 80만의 암스테르담 시민 가운데 여덟 명에 한 명이 ‘집 없는 천사’인 셈이지. 
“임시로 집을 빌어 살거나 낼 수 있는 능력보다 훨씬 비싼 셋집에 살므로 곧 이사가기 원하는 사람들이지요.” 
정부에서 아무리 애를 써도 주택문제는 해결되지 않고 집 없는 시민들의 불만이 높았는데, 이것이 한꺼번에 터진 큰 사건이 있었어. 
1980년, 32년간 네덜란드를 다스리던 율리아나 여왕은 따님인 베아트릭스 공주에게 왕위를 넘겨 주었어. 
베아트릭스 공주는 여왕이 되기 전 “대관식을 치르기 전에…” 헤이그에 있는 살림집 궁전을 크게 수리했는데, “내가 살 왕국의 단장을 새로 하고 모든 시설을 최신식으로 바꾸시오!” 
이 때 궁전 수리에 퍼부은 돈이 자그마치 8천만 굴덴(약 340억 원)! 
이 소식을 들은 집 없는 네덜란드 시민들이 크게 화를 낸 것은 당연하지 “이게 제정신으로 하는 짓이냐? 지금 암스테르담에만 집 없는 사람이 10만 명인데, 아무리 여왕이라도 집수리에 340억 원을 써?” “해도 너무했다!” 
“놀고 먹으면서 국민의 세금을 그 따위로 써?” 집 없는 시민들이 발끈해서 들고 일어난 것이 크게 정치 문제로까지 번지게 되었어. 
이들은 매일같이 대규모의 데모를 벌이고 여왕의 대관식보다 먼저 시민들의 집 문제를 해결해 줄 것을 요구했지. 
날이 새기만 하면 데모대의 함성으로 떠들썩했다. 
이 북새통을 틈타 아주 기막힌 아이디어를 짜낸 사람들이 있는데 이들은 네덜란드의 법을 교묘하게 이용하여 남의 집에 버젓이 공짜로 들어가 사는 사람들로 “으악, 내 집에 누구야?” 네덜란드에선 이들을 ‘크라커’라고 부르지. 
“‘크라커’ - 훔치는 사람, 빼앗는 사람이란 뜻.” 
이들의 수법이란 무엇일까? 집 주인이 세든 사람을 함부로 쫓아내는 것을 막기 위하여, 즉 집 없이 셋방살이하는 사람을 보호하기 위하여 네덜란드의 법은 다음과 같이 정하고 있지. 
“어떠한 이유를 막론하고….” 
한 집에 24시간 이상 거주한(산) 사람을 “25시간 했습니다요.” 
집 주인은 쫓아낼 수 없다. 
“당장 나가지 못해?” 집 주인은 법원에 재판을 신청하여 “쟤 좀 우리 집에서 쫓아내 줘요!” 
법원의 판결이 있어야만 나갈 것을 명할 수 있다. 
‘크라커’들은 바로 이 법을 이용한 거지. 
“바로 요거다!” 
아무리 암스테르담에서 집이 모자란다 해도 새로 짓거나 고치기 위해 비워 둔 집이 많이 있고 비싼 집세 내고 들어올 사람을 기다리는 빈 집이 많은데 ‘히히… 집세를 두둑이 올려 받아 먹어야지.’ 
‘크라커’들은 깊은 밤을 이용하여 의자 몇 개, 가구 몇 점 들고 이런 빈 집을 습격, 점령한 다음 24시간을 버티는 거야. 
“24시간만 지나면 법적으로 이 집의 주인이 되는 거야.” 
일단 빈 집을 점령, 24시간이 지나면 네덜란드 법에 따르면 그 집의 주민이 되어 “히히히… 돈이야 냈든 안 냈든 난 이제 이 집에 세든 사람이다!” 
집 주인이 이들을 자기 소유 집에서 몰아내려면 법원에 ‘이들을 쫓아달라’는 재판을 신청해야 돼. 
재판을 신청하고, 증인을 찾고, 변호사 찾아가고…. 
재판해서 ‘나가라’는 판결이 나올 때까지는 “피고는 원고에게 집을 되돌려 주라!” 
일 년이 훨씬 넘어 걸리게 마련이라 ‘크라커’들은 남의 집에서 그 동안 버젓이 공짜로 살 수 있는 거야. 
“재판이 끝나야 집세를 물어주든지 말든지 하지….” 
‘나가라’는 판결이 나오면 곧 쫓겨나느냐? 아니지! 
‘크라커’들은 더 높은 법원에 항소라는 걸 하게 되고 “억울하오! 
다시 재판해 주쇼!” 
민주주의 사회에선 3심 제도라하여 세 번 재판받을 권리를 갖고 있기 때문에 지방법원→고등법원→대법원의 판결이 날 때까지 적어도 3∼4년의 시간이 걸리기 때문에 ‘크라커’들에게 집을 점령당한 주인들은 억울하지만 쫓아낼 수도 없는 형편이야. 
그러니 집 주인들은 크라커들에게 빈 집을 점령당하지 않기 위해 “당하고만 있을 순 없다!” 
감시원까지 고용해서 철저하게 지키지만 크라커들로선 빈 집을 점령해서 24시간만 버티면 몇 년간 집 걱정을 더니 감시의 눈을 피해 교묘하게 뚫고 빈 집을 차지하려고 들지. 
일단 크라커가 집을 점령해도 24시간을 버텨야 되니 “뭐야? 한 시간 전에 크라커가…!” 
집 주인은 무슨 수를 쓰더라도 24시간을 못 버티도록 “경찰! 
경찰을 불러라!” 
경찰을 불러 이 ‘침입자’를 몰아내야 하지. 
따라서 빈 집을 점령한 크라커와 “여기는 경찰! 
당신은 개인 소유 재산을 침범했다. 
순순히 나오지 않으면 강제로 끌어내겠다!” 
24시간 이내에 끌어내려는 경찰 사이에 실랑이가 벌어지게 마련이고 빈 집 가진 주인은 발 뻗고 잠도 못잘 지경으로 불안할밖에 ‘혹시 우리 집에…’ 크라커들은 크라커대로 “어떤 놈은 이 짓하고 싶어 하나? 살 집이 없으니 그렇지! 
집을 서너 채나 갖고 비워 둔건 너무 불공평하다! 
빈 집에 좀 살기로서니 뭐가 그리 나빠?” 이런 크라커들이 극성을 부려 수천 명에 이를 때도 있어. 
이 친구들 하는 얘기 좀 들어 보라지. 
“왕궁도 점령해 줄까? 빈 방이 많은데…. 
히히히…!” 
강대국들 틈에 끼어 있는 작은 나라, 이런 나라들이 살아 남는 길이란 결코 강대국들과의 실력 대결일 수는 없어. 
왜냐하면 워낙 덩치에서부터 차이가 나니까 처음엔 몇 번 타격을 줄 수 있어도 결국은 눌리게 되는 게 보통이야. 
따라서 실력 대결이 아닌 대결로 강대국들의 눈치를 보아 굽힐 때는 굽히고 “그까짓 거 갖고 뭘 그러슈?” 자신 있을 때는 당당히 맞서는 요령이 “덩칫값을 하시오!” 
힘 센 나라들 틈바구니에서 살아 남는 길이야. 
이런 방법을 택하려면 가장 중요한 것이 상대를 알아야 하고 “적을 알고 싸우면 백 번 싸워 백번 이긴다!” 
그 다음으로 중요한 것이 그때그때 사정에 맞춰 폭넓게 생각할 줄 아는 자유로운 ‘사고 방식’인데, 에스파냐로부터 독립이 된 뒤에도 네덜란드 사람들은 프랑스, 영국, 도이칠란트 등 강대국 틈바구니에서 끼어 살다 보니 이런 요령을 터득하게 되었지. 
강한 이웃과 살면서 눌리지 않고 나란히 살아가려면 상대방을 잘 알고, ‘저 친구는 성질이 급하고 떡볶이를 좋아한다’ 상대방을 이해하려고 들어야 하고 ‘어젯밤에 대판 부부 싸움 했으니 오늘은 기분이 썩 좋지 않을 것이다.’ 
또 자기를 상대방에게 이해시키려 드는 태도가 가장 중요한데, 여기에 으뜸가는 조건이 ‘그래도 기분 상하지 않게 할 얘기는 해야지.’ 
바로 ‘말’이야. 
서로 다른 말을 쓰는 강한 이웃과 우선 말부터 통해야 “형님, 부부 싸움이란 칼로 물 베기 아니겠수?” 무슨 문제가 생기면 서로 터놓고 싸우기 전에 상의부터 할 수 있거든. 
“그까짓 거 잊어 버리시고 제 얘기나 들어 보슈.” 
네덜란드 사람들은 이 점을 잘 터득하고 있었지. 
아마도 네덜란드 사람들처럼 자기네 나라 말말고도 남의 나라 말 잘하는 국민도 드물어. 
“외국어라면 우리가 끝내준다.” 
물론 학교를 조금밖에 안 다닌 농부나 보통 근로자는 예외지만 국민의 대부분, 특히 청소년은 영어를 할 줄 알며 영어말고도 도이치 어나 프랑스 어 한 가지 정도 더 하는게 보통이야. 
가령 도이칠란트와 가까운 네덜란드 지방에 가면 거의 누구나 도이치 말을 알아듣고 “도이치 말을 알아들으십니까?” 자기네 나라 말처럼 자유롭게 말하는 사람이 아주 흔하지. 
“자네 남쪽 사투리 쓰는구먼” 이와 반대로 네덜란드와 가까운 도이칠란트 지방에서 네덜란드 말로 말을 걸면 전혀 알아듣지도 못해. 
남의 나라 말 배우는 데 게으른 나라일수록 강대국이기 때문에 남이 자기 나라 말 해 주기를 바라지. 
“아쉬우면 네가 우리말 배우렴.” 
이런 현상이 두드러졌던 나라가 프랑스, “프랑스 말 아닌 것도 말인가요?” 그리고 특히 영국으로 “온 세계가 영어를 쓰고, 영어만 쓰면 어딜 가나 아쉬울 게 없는데, 힘들여 외국어는 뭣하러 배워?” 이런 태도는 프랑스 사람들도 마찬가지였으나 “프랑스 말 못하는 사람도 있나요?” 세계가 좁아지고 나라 사이에 무역, 교류가 잦아지자 “어머나, 그게 아니로군요! 
시대가 바뀌었어…. 
이제 외국어 공부 안했다간 깡통차기 십상이겠네! 
중국어, 일본어… 한국어… 배워야 산다!” 
요즘 들어 영국, 특히 ‘말의 긍지’가 대단한 프랑스 사람들이 남의 나라 말 배우기에 열중이지. 
작은 나라일수록 남의 나라 말을 배워야 살아 남을 수 있다는 보기는 네덜란드와 벨기에를 비교해 보면 알 수 있어. 
이 두 나라는 원래 한 나라였다가 에스파냐의 지배에서 벗어나려고 일어섰는데, 네덜란드는 끝까지 맞서 싸워 독립했으나 벨기에는 도중에 무릎을 꿇고 계속 에스파냐, 오스트리아의 지배를 받았지. 
독립한 네덜란드는 강한 이웃 나라들 틈바구니에서도 독립과 자주, 자유를 지키려면 폭넓게 보고 생각할 줄 알고 특히 남의 나라 말을 배워야 한다는 것을 깨닫고 “우선 말을 알아야 얘기가 통할 것 아닌가?” 이것을 바탕으로 세계로 뻗어가 한 때는 유럽에서 제일 부강한 나라가 되기도 했으며, 그 뒤에도 계속 독립과 자유를 지켜올 수 있었어. 
그러나 벨기에는 오랫동안 남의 지배를 받아 오다 보니 “이래라, 저래라” 다른 나라와 국제 무대에서 겨룬다는 데에 관심이 없고 오로지 자기 집, 자기 마을 일에만 관심을 쏟은 거지. 
“내 일이나 하자….” 
따라서 남의 나라 말을 배우는 데 관심 없고 “그런 건 뭣하러 배워?” 같은 벨기에 안에 사는 발롱, 플랑드르계 주민들이 발롱은 프랑스 말만, 플랑드르는 네덜란드 말만 해서 좁은 나라 안에서 서로 의사가 잘 통하지 않아. 
늘 티격태격 다투기만 하니 나라의 힘이 한데 모아지지 않아서 결국은 이 나라, 저 나라의 지배를 받았고 언제 한 번 강대국으로 큰소리쳐 보지도 못했지. 
“1831년에야 겨우 독립되었어….” 
우리 나라같이 자원이 풍부하지 못하고 수출을 많이 해야 잘 살 수 있는 나라일수록 젊은이들이 외국어를 열심히 해서 국제 무대에서 활발히 움직일 때 나라의 힘이 크게 자라는 거야. 
외국어 실력은 곧 국력이기도 한 것을 네덜란드에서 그 보기를 볼 수 있지. 
1985년 1월 어느 일요일 새벽 5시 네덜란드 북쪽 어느 도시의 체육관에서는 3만 ∼ 4만 명의 군중이 모여 무엇인가를 초조하게 기다리고 있었어. 
한 가지 색다른 것은 이 자리에 모인 남녀 노소할 것 없이 옷을 두툼히 입고 배낭을 메었으며 한 사람도 빠짐없이 손에 스케이트를 들고 있었지. 
초조한 분위기 속에서 시간은 흘러 6시가 되자 임시로 설치한 무대 위에 한 사내가 나타나고 장내는 물 끼얹은 듯 조용해졌어. 
사내는 마이크를 손에 잡고 떨리는 목소리로 입을 열었지. 
“여러분! 
오늘의 대회는 열립니다!” 
그 순간 체육관이 떠나갈 듯한 함성이 터져 나왔어. 
“방금, 전국에 조사나간 검사원들의 보고가 있었습니다.” 
“우리 네덜란드의 모든 운하가 꽁꽁 얼어붙었고, 얼음의 두께가 수천 명이 한꺼번에 올라가도 깨질 염려가 없답니다. 
드디어 30년 만에 전국 순례 스케이트 경주가 열리게 되었습니다!” 
전국 순례 스케이트 대회! 
“그런 게 다 있나?” 이것은 세계에서 오직 네덜란드에서만 열 수 있는 것으로 보통 때엔 뱃길로 이용하던 운하가 몇 십 년에 한 번씩 강추위로 꽁꽁 얼어붙으면 네덜란드 전국에 수천km씩이나 뚫려 있는 이 운하들은 아주 매끄럽고 훌륭한 얼음 길로 변하고, 전국이 평평하고 낮은 지대인 만큼 스케이트만 있으면 전국 어디고 얼음 길로 달려갈 수 있어서 매년 겨울, 추위만 오면 온 네덜란드 국민들은 큰 관심을 갖게 되지. 
“올해엔 운하가 얼어붙을까?” 그러나 따뜻한 해양성 기후인 네덜란드는 “겨울에도 주로 비만 오고 눈은 보기 힘들어요.” 
아무리 추워도 운하의 일부만 얼어붙어 이 행사를 열 수가 없지. 
1985년, 전 유럽에 강추위가 몰아치자 “50년 만의 추위… 에취!” 
온 네덜란드 국민의 관심은 한 곳에 쏠리고 “혹시 올해엔…” 정부의 발표가 있자, “올해엔 이 대회를 열 수 있을지 모른다!” 
네덜란드엔 흥분의 뜨거운 바람이 휘몰아쳤어, 월드컵 정도는 저리 가라일 만큼… 전국 순례 스케이트 대회에는 몇 천만 원이란 엄청난 상금도 걸려 있지만 이 대회에서 우승한 사람에겐 우리가 상상도 못할 대단한 영광과 선물이 쌓이지. 
왜냐하면 이 대회는 매년 열리는 것이 아니라 “올림픽도 4년, 월드컵 축구도 4년, 그러나…,” 몇십 년 만에 한 번씩 열리고 “날이 추워도 운하가 얼 정도의 추위는 30∼40년에 한 번 될까말까….” 
다음 대회가 언제 열릴지 모르므로 “다음 대회엔 난 늙어서 우승은 못해.” 
네덜란드 사람에겐 가슴 설레는 일. 
‘사실상 평생에 한 번뿐인 큰 대회!’ 
이 대회의 우승자는 우선 큰 상금과 우승컵이 주어지고 그의 동상이 세워지며, 그의 스케이트는 국립 박물관에 영구 보존되고 그의 이름을 딴 거리가 생기는가 하면 그가 쓴 모자는 모자 박물관, 옷은 옷 박물관 등 모든 것이 박물관에 보존되며, 그의 발자국, 손바닥도 박물관에 보존되고 각계 각층에서 쏟아져 들어오는 상금과 선물은 자신은 물론, 손자까지 평생 손가락 하나 까딱 않고 먹고 살 수 있을 만큼 엄청나대. 
대회가 열리는 날, 전국에서 특별 열차, 전세 버스, 자가용 등으로 남녀 노소 할 것 없이 수만 명의 참가자가 몰려들었지. 
“3만 5천명은 되겠다!” 
이 대회는 자격의 제한 없이 참가하고 싶은 사람은 모두 참가하는 온 국민의 대회로 출발지를 떠나 약 250km의 거리를 꽁꽁 얼어붙은 운하 위로 스케이트를 달리는 대회였어. 
네덜란드는 전국의 주요 도시를 골고루 운하로 거쳐가게 되어 있는데 어떻게 해서든 가장 먼저 목적지에 도착하는 사람이 우승하게 되어 있어. 
“말하자면 스케이트 마라톤이죠.” 
도중에 쉬건 말건 자기 마음대로지만 남보다 먼저 도착하려면 1초라도 아껴야 하니까 식사도 달리면서, 물도 달리면서 마셔야 하고 10∼12시간이나 계속 달려야 하는 강행군이었어, 오전 7시, 출발 신호가 떨어지자 수만 명의 스케이트 탄 군중이 물밀듯이 쏟아져 나가는 장면은 정말 장관이었지. 
이 대회의 우승자는 하루 아침에 돈방석 위에 앉을 뿐더러 그 어느 연예인도 따를 수 없는 대 스타가 되어 국민의 우상이 되는 거야. 
1985년도의 우승자는 어느 이름 없는 농부였는데 이 사람은 순식간에 여왕보다 더 유명해져 버렸다. 
스케이트로 전국을 순례한다는 생각 우리나라처럼 산이 많은 나라에선 상상조차 할 수 없지만 네덜란드처럼 평지로 된 다른 나라에서도 해내지 못했는데 네덜란드 사람들은 이런 엉뚱하고 재미있는 생각을 해낸 거야. 
이것은 바로 판에 박힌 생각으로선 될 수 없는 “운하는 뱃길이다!” 
자유롭고 융통성 있는 네덜란드 사람들의 사고에서 비롯되지. 
“운하는 스케이트 길도 될 수 있다!” 
네덜란드! 
작은 국토에 세계 제일의 인구 밀도를 가진 만원 나라. 
그러나 오랜 역사를 통해 얻은 경험과 요령에서 나온 자유로운 사고 방식으로 네덜란드는 세계 그 어느 나라보다 언제나 한 발 앞선 새로운 생각을 지켜 나갈 거야! 
