이 책은 젊은 국문학 연구자 다섯 명이 함께 그린 고전문학사에 대한 스케치이다. 
여기서 우리는 고전문학의 면모와 발전 경로, 특히 그 발전의 동력이 무엇인지를 간명하고도 풍부하게 밝히고자 노력했다. 
하지만 수천 년 동안 두텁게 축적된 우리의 고전문학 유산을 얄팍한 책자에 담는 일이란 쉽지 않았다. 
열여덟 개의 테마를 뽑아 시대순으로 이야기해 가는 방식을 취한 것은, 이런 어려움을 조금이나마 덜어 보기 위한 방편이었다. 
그러고 보면 이 책은 우리의 고전문학 유산 가운데 우뚝우뚝한 봉우리들을 선으로 이어 가는 방식을 취한 거친 지형도(地形圖)인 셈이다. 
하지만 어떤 지형도든 봉우리 사이의 크고 작은 굴곡까지 완벽하게 표시하지 못하듯, 이 책 역시 다채로운 문학유산들을 훌쩍훌쩍 건너뛸 수밖에 없었다. 
이런 전체 기획에서 오는 고전문학사 서술의 불연속성을 극복하기 위해 이야기 앞뒤에 각각의 문학사적 위치를 간략히 짚어 주기도 했지만, 그 간극을 온전히 메꾸는 데는 턱없이 부족했다. 
그렇다고 해서 이런 체제가 우리의 고전문학을 이해하는 데 한계만 갖는 것은 아니다. 
큰 맥락을 잡아내는 데 있어서는 장점 또한 많다. 
돌이켜 보면 그 동안 우리들은 고전문학의 잡다한 상식을 암기하는 일에 얼마나 많은 시간과 정력을 쏟아부었던가? 
수십 수의 작품을 달달 외우고, 호부터 시작하여 작자의 생애를 이 잡듯 뒤져야 하고, 자질구레한 문법적 사실들을 새까맣게 받아적고, 소재와 주제를 기계적으로 찾아내고서는 시조에 대한 모든 것을 알았노라 자부했던 것은 하나의 예에 지나지 않는다. 
그러나 우리는 다음과 같은 물음에서 출발했어야 했다. 
시조는 어떻게 해서 고려 후기에 발생할 수 있었을까? 
조선시대 사대부들은 어째서 자신들이 천시하던 국문으로 시조를 지었던 것일까? 
세 줄밖에 안되는 간결하고도 정형적인 시조 형식에 담긴 미의식은 그들의 세계관과 어떤 관련을 맺고 있는가? 
이런 질문과 그에 대한 답변은, 문학이란 당대인의 구체적인 삶과 이를 떠받치고 있는 사회경제적 토대와 뗄 수 없는 관련을 맺고 있다는 점을 철저히 인식할 때 비로소 가능하다. 
우리들이 감히 책을 펴낼 용기를 낸 것은 이런 문제의식으로 바라본 고전문학의 상을 그려 보기 위해서였다. 
하지만 최종 원고를 출판사에 넘길 때까지 이는 우리 모두에게 미완의 과제로 남아 있을 뿐이었다. 
무모한 용기가 단지 부끄러울 따름이다. 
그렇지만 간명하고도 쉽게 우리 고전문학을 이야기한다는 것은 풍부한 지식과 뜨거운 애정이 없으면 가능하지 않다는 사실에 대한 깨달음 그것이 작업을 하는 가운데서 우리가 얻은 뜻밖의 수확이었음을 이 자리에서 고백하지 않을 수 없다. 
따지고 보면 이 책은 선학들의 도움이 없었다면 애당초 엄두도 내지 못했을 것이다. 
그럼에도 이들을 일일이 밝히지 않은 것은 이 책이 본격적인 연구서가 아니라 개론서라는 성격 때문이다. 
이 점 양해바란다. 
작업은 다섯 명이 열여덟 개의 테마를 전공에 맞게 나누는 것으로 시작했다. 
고대가요, {구운몽}, 야담, 민란가사는 진경환(秦京煥), 김시습, 허균, 김삿갓은 우응순(禹應順), 건국신화, 고려가요, {흥부전}, {춘향전}은 정출헌(鄭出憲), 향가, 윤선도와 정철, 사설시조는 고미숙(高美淑), 최치원, 이규보, 박지원, 정약용은 정우봉(鄭雨峰)이 초고를 작성했다. 
그리고 다 된 원고는 함께 읽어 가면서 수정하고 보완하는 자리를 두세 차례 가졌다. 
그럼에도 부족하거나 잘못 서술된 대목들이 많을 것이다. 
그건 집필자 개인의 책임에 그치지 않고 우리가 공동으로 책임져야만 하는 몫일 수밖에 없다. 
부족한 이 책이 우리 고전문학에 대한 올바른 이해의 길로 이끄는 길잡이가 된다면, 나아가 고리타분한 것으로 치부되기 일쑤인 고전문학이 오늘날 우리네의 삶과 문학을 비춰 보는 거울이 될 수 있다면 더할 나위 없는 다행이겠다. 
아득한 옛날, 환인의 아들 환웅이 지상에 내려와 웅녀와 결혼해 낳았다는 단군. 
그는 우리 민족의 조상으로, 개국시조로, 신적인 존재로, 때론 고대사회의 군장으로, 그야말로 다양한 얼굴을 하고 우리에게 다가온다. 
그리고, 유화가 강가에서 해모수와 사통하여 낳은 알을 깨고서 나왔다는 주몽. 
우리는 모세의 기적처럼 강을 가르고 남쪽으로 내려와 만주벌판에 자랑스런 고구려를 세운 불굴의 영웅으로 그를 기억한다. 
이들은 과연 누구였던가? 
우리나라 역사에 실재했던 인물인가, 아니면 원시-고대인의 상상이 만들어 낸 허구적 존재인가? 
첫번째 이야기에서 함께 찾아 나서고자 하는 것은 우리나라 건국신화의 두 영웅, 곧 단군과 주몽의 이야기이다. 
그들의 경이로운 삶과 그 속에 담긴 우리나라 고대사의 숱한 비밀들. 
이들 신화를 역사적인 문맥에서 읽음으로써 이것을 올바르게 밝혀 내는 일, 그것이 바로 우리가 갖는 관심의 초점이다. 
신화는 신을 중심으로 자연현상이나 사회현상의 기원과 질서를 설명하는 이야기이다. 
이는 이야기라는 점에서 전설이나 민담과 같은 성격을 지니고 있지만, 신성시된다는 점에서 서로 구별된다. 
만약 신성시되지 않는다면 그건 신화가 아니다. 
해와 달의 기원을 담고 있는 [해와 달이 된 오뉘]가 신화가 아닌 민담일 수밖에 없는 것은 이런 이유에서이다. 
신화는 의식 정도와 생산력 수준이 매우 낮은 단계에 있던 원시사회와 고대사회의 현실을 바탕으로 발생하고 발전한다. 
당시 사람들은 자연정복을 위한 노동과정과 심화되는 인간관계 속에서 자연과 사회에 대해 미숙하게나마 이해를 가지려고 노력했다. 
하지만 자기들의 능력이 미치지 못하는 외부세계에 대해서는 영혼이나 신과 같은 신비로운 힘이 작용하고 있어, 자신들의 생활에 도움을 주거나 위협을 한다고 여겼다. 
인식능력의 한계로부터 생긴 자연과 사회에 대한 이러한 왜곡된 관념은 토테미즘(totemism)이나 애니미즘(animism)과 같은 주술적 신앙을 갖게 했는데, 이것이 신화발생의 정신적 근원이 되었던 것이다. 
그리하여 신화는 풍요를 위한 각종 제의나 국가적 번영의 기원과 함께 상하층의 단합을 꾀하던 국중대회에서 불리게 되었다. 
그런 과정을 거치며 운명의 시련을 극복해 나가는 위대한 투지를 지닌 신화의 주인공들은, 이를 노래하던 집단 모두에게 신성하게 여겨졌다. 
신화는 집단의 풍속을 교정시키고, 행위의 모범을 설정하고, 제도의 위엄과 중요성을 부여하는 규범적인 힘을 갖게 되었던 것이다. 
신화의 신성성은 이처럼 원시-고대사회의 주술적·종교적 제의와 밀접한 관계 속에서 강화되어 갔다. 
그런데 우리가 오늘날 볼 수 있는 신화는 오래 전부터 전승되던 신화의 누적적 변화의 최종 형태이다. 
예컨대 [단군신화]는 원시시대의 사회현상을 반영한 신화적 내용과 고대 노예제 사회에 들어선 시기의 생활이나 국가권력을 잡은 지배계급의 사상이 융합되어 있다. 
종족신으로서의 곰 토템은 원시시대 주민들의 사회적 의식의 반영이지만, 환웅의 형상을 통하여 표현된 지상신(地上神)으로서의 천제(天帝)에 관한 사상은 계급이 발생하고 지배자가 출현한 이후 시기의 사회현실적 관계들의 반영인 것이다. 
이처럼 신화는 원시시대에 창조된 신화를 바탕으로 장구한 기간 전승되며 부단한 보충과 윤색과정을 겪음으로써, 원시시대 씨족 공동체의 생활로부터 고대 노예제 사회의 생활에 이르는 서로 다른 역사적 단계의 사회현실과 사회의식을 포함하고 있다. 
[단군신화]뿐 아니라 [주몽신화] 등 여타의 건국신화도 사정은 비슷하다. 
그러기에 우리는 신화를 황당하고 괴이한 이야기로만 치부해 버리지 않고, 원시-고대인들의 경이로운 상상력의 베일을 벗겨 가며 사회역사적인 의미를 읽어 낼 수 있는 것이다. 
신화는, 신화를 산출시킨 당대인의 사고방식과 사회현실을 고도의 상징적 표현 속에 반영하고 있기 때문이다. 
우리에게 너무도 잘 알려진 단군신화의 첫머리는 이렇게 시작된다. 
아득한 옛날 환인에게 환웅이란 서자(庶子)가 있었다. 
그는 늘 인간세계를 다스려 보려는 욕망을 품고 있었다. 
아버지는 자식의 그 같은 뜻을 알아, 지상의 세계를 내려다보았다. 
삼위태백(三危太伯)이란 산이 널리 인간을 다스려 이롭게 할 만한 근거지로 적합하다고 생각되었다. 
이에 환웅에게 천부인(天符印) 세 개를 주어 다스리도록 했다. 
이는 고려 후기 일연이 {고기}의 기록을 {삼국유사}에 옮겨 적은 이후, {제왕운기}, {삼국사절요}, {동국통감} 등의 사서에 거듭 실려 전한다. 
세부적인 내용은 조금씩 다르지만 풍백(風伯), 우사(雨師), 운사(雲師)를 거느리고 내려와 신시(神市)를 연 환웅은, 농사 · 생명 · 질병 · 형벌 · 선악 등 삼백예순여 가지의 일을 주재하며 세상을 다스렸다고 한다. 
그러다가 인간이 되기를 원하는 호랑이와 곰에게 쑥과 마늘을 주어 동굴 속에서 시련을 겪게 하고, 시험을 이겨 낸 곰은 여자가 되어 단군을 낳았다는 큰 줄거리는 대개 같다. 
일제시대 관변 어용학자들은 이를 고려 후기에 일연이 꾸며낸 거짓 이야기라며 무시하거나, 설사 그렇지 않다 하더라도 환웅은 첩의 자식일 뿐이라며 그 의의를 폄하하기도 했다. 
하지만 기원전 2세기 경 단군신화의 내용을 그려 놓은 벽화가 산동반도에서 발견됨으로써, 오히려 단군을 숭상하는 우리 민족의 갈래가 거기까지 뻗쳐 있었다는 사실이 증명되고 있다. 
더욱이 서자(庶子)란 요즘에 흔히 말하는 것처럼, '첩의 아들'이란 의미가 아니다. 
이는 환웅이 환인의 많은 아들 가운데 맏아들은 아니었다라는 의미로 해석해야 옳다. 
어떻게 해서든지 우리 민족의 열악함을 증명하고 싶어했던 일제 식민지 교육의 허상을 여기서도 확인할 수 있다. 
그렇다면 고조선시대 사람들이 자신들의 기원과 자기사회의 최초 모습, 그리고 그것을 가능케 했던 경험들을 당대의 세계관에 의해 나름대로 설명한 것이 단군신화일 텐데, 우리는 이것을 어떻게 읽어 내야 하는가? 
그 가운데서 환웅이 하늘에서 내려왔다는 서두, 환웅이 웅녀와 결합했다는 의미, 단군의 출생과 건국을 중심으로 의문점을 추적해 보기로 보자. 
환웅은 풍백과 우사와 운사를 거느리고 내려왔다 하는데, 그 명칭으로 보아 이들은 바람, 비, 구름을 주관하는 자임에 틀림없다. 
환웅은 바로 이 같은 자연현상을 자유자재로 부릴 수 있는 능력을 지닌 인물이라는 뜻이겠는데, 이것이 농경과 밀접한 관련을 가지고 있는 것은 주목할 만하다. 
당시 고조선 사회가 농경을 주생업으로 삼고 있었음을 말해 주기 때문이다. 
그가 주재했다는 삼백예순여 가지의 인간사 가운데 곡물을 가장 먼저 들고 있는 데서도 이는 확인되는 바이다. 
더욱이 '형벌'과 '선악'을 주관했다는 것도 중요한 의미를 갖는다. 
이제 공동체 내부의 관습만으로는 더 이상 사회가 유지될 수 없을 정도로 갈등이 심화되고, 죄인을 처벌할 수 있는 강제적인 권력이 나타났다는 것을 의미하기 때문이다. 
사람을 죽인 자는 죽이고, 남에게 상해를 입힌 자는 곡식으로 배상해야 하고, 도둑질한 자는 노비로 삼는다는 고조선시대의 '팔조법금'(八條法禁)이 {한서}(漢書)에 남아 있다. 
여길 보더라도 이미 고조선사회는 사적인 소유가 가능했고, 형벌로 인한 노비가 창출되는 계급사회로 접어들었음을 확인할 수 있는 것이다. 
그런데 환웅은 하늘에서 내려왔다고 했다. 
우리 고대 신화의 주인공 대부분이 그러한데, 이는 외부로부터 유입된 자임을 일러 주는 것이다. 
자기가 살던 곳에서 생활조건의 악화나 정치적인 패배와 같은 이유로 이동해 온 그들은 하늘에서 내려왔다고 자처하며 위엄을 세우고자 했다. 
그 같은 전형적인 모습을 뒤에서 함께 이야기하게 될 주몽에게서 찾아볼 수 있다. 
그는 동부여의 왕위를 이을 대소(帶素)에게 온갖 핍박을 받다 탈출하여 고구려를 세울 때, 자신을 천제의 아들이라 주위에 선전했던 것이다. 
환웅도 이와 크게 다르지 않을 터인데, 그는 웅녀와 결합을 하는 것으로 되어 있다. 
아마도 사람이 되기를 원했던 호랑이와 곰은, 이들을 토템으로 숭상하던 선주민 집단을 각기 상징하는 것으로 보인다. 
환웅족은 이들 가운데 곰을 숭상하던 집단과 연합하여, 고조선 건국의 기틀을 다졌다는 역사적 사실을 함축적으로 말해 주고 있는 것이다. 
그런 의미에서 환웅과 웅녀 사이에서 난 단군은 명실상부하게 유이민과 선주민 양자를 아우르는 대표성을 확보할 수 있었다. 
이것이 단군신화가 말해 주는 고조선 건국의 비화(秘話)인 셈이다. 
웅녀가 아들을 낳아 단군왕검이라 불렀다. 
중국에서 요(堯) 임금이 즉위한 지 오십 년인 경인년(庚寅年)의 일이었다. 
그는 처음 나라를 열어 평양성에 도읍을 정하고, 나라 이름을 조선(朝鮮)이라 했다. 
뒤에 도읍을 백악산(白岳山) 아사달(阿斯達)로 옮겼다. 
그는 천오백 년 간 나라를 다스렸다. 
천오백 년 동안이나 나라를 다스리다 산신(山神)이 되어 1,908세의 장수를 누렸다는 단군왕검. 
그를 대하는 태도는 여러 가지이겠지만, 그를 한 개인으로 보는 데는 무리가 많다. 
어떻게 한 개인이 그토록 오랫동안 살 수 있었겠는가? 
'단군왕검'이란 이름이 말해 주듯, 그것은 종교적인 직능을 담당하던 주술사로서의 '단군'과 정치적인 기능을 맡던 통치자로서의 '왕검'의 복합어, 곧 제정일치시대의 지배자 혹은 왕을 상징하는 보통명사였을 것이다. 
지금도 전라도 지방에서는 세습적인 무당을 '당골'이라 부르고 있는데, 그것은 '단군'과 같은 어원을 가진 호칭이다. 
주몽신화는 한 영웅이 엮어 나가는 파란만장한 행적 자체도 흥미롭거니와, 단군신화와 마찬가지로 원시-고대사회의 비밀을 담고 있는 보고(寶庫)라는 점에서 주목할 만한 작품이다. 
이는 {삼국사기}, {삼국유사}와 같은 국내 역사서는 물론이고 {논형}(論衡), {위서}(魏書)와 같은 중국 문헌에도 두루 실려 있다. 
역사상 가장 넓은 강토를 차지하고 막강한 위세를 떨쳤던 광개토대왕, 지금도 만주벌판을 내려다보며 우뚝 서 있는 그의 비문도 주몽의 건국신화를 자랑스럽게 첫머리에 적고 있다. 
주몽신화는 북방의 광활한 만주대륙에서 한반도에 이르기까지, 그리고 천상 세계에서 지상을 거쳐 수중 세계까지를 활동 무대로 삼고 있다. 
등장인물들도 다른 어떤 건국신화에 비교할 수 없을 만큼 활동적이고 자유분방한 데다가 그들 간의 관계도 복잡하다. 
더욱이 주몽은 하늘의 아들로서 천지를 지배할 수 있는 능력을 가지고 있으면서도 인간적인 고민을 깊이 지니고 있는가 하면, 애틋한 동심의 세계도 함께 간직하고 있어 읽는이로 하여금 경탄과 공감을 자아낸다. 
주몽에 관한 이야기는 두 개의 삽화로 시작한다. 
부여왕 해부루가 늙도록 아이가 없었는데 곤연 부근 바위 밑에서 뒷날 금와왕이 될 어린 아이를 얻는 대목. 
그리고 천신이 부여국 재상 아란불(阿蘭弗)의 꿈에 나타나 '이 곳은 내 아들이 나라를 세울 곳이니 다른 곳으로 옮기라'고 명하여, 해부루가 자리를 옮겨 가니 과연 얼마 후 해모수가 내려와 이 곳에 도읍을 정하였다는 대목. 
해부루는 일연이 주몽의 어머니인 유화의 아들이라 추정하기도 했던 인물이고, 해모수는 바로 주몽의 아버지이다. 
그 해모수의 등장은 우리 건국신화에서 흔히 나타나는 천손강림(天孫降臨)의 모습을 전형적으로 보여 주고 있는데, 환웅도 그와 같았다. 
하지만 해모수가 내려오는 장면은 환웅의 강림 모습보다 훨씬 웅장하게 그려진다. 
해모수는 다섯 마리의 용이 끄는 수레를 타고 하늘에서 내려왔는데, 흰 따오기를 탄 백여 명의 종자들이 그를 호위했다. 
채색 구름이 그들 위를 뒤덮었고, 구름 속에선 음악소리가 울렸다. 
그들 일행은 웅심산(熊心山)에 머물러 있다가 십여 일이 지난 뒤, 비로소 산에서 내려왔는데 머리에는 새의 깃털로 만든 관을 쓰고 허리엔 용광(龍光)의 검을 차고 있었다. 
그는 아침엔 내려와 정사를 보다가 저녁이 되면 하늘로 올라가곤 했는데, 사람들은 그를 천왕랑(天王郞)이라 불렀다. 
짤막한 이 삽화 안에서 우리는 당대 사회의 중요한 일면을 읽어 낼 수 있다. 
청동제 무기를 든 정복 집단이 자기 집단 안에서 지배와 복종의 관계에 의한 사회구조를 이룩하고, 밖으로 다른 집단을 쳐서 복속시키는 단계에 이른 사회 현실을 반영하고 있다는 점이다. 
그가 찬 칼이며, 백여 명이나 되는 시종을 거느린 통치자의 위엄이며, 부여왕 해부루를 다른 곳으로 몰아내고 그 곳에 도읍을 정한 것이 이 같은 사실을 말해 준다. 
나아가 이 삽화는 우리 민족의 형성과 관련하여 흥미로운 사실을 알려주고 있다. 
이 신화를 만들어 낸 사람들――알타이 족의 한 갈래――이 멀리 시베리아 남부에서 중국 북부를 거쳐 만주와 한반도로 이주해 들어오면서 말을 타고 청동제 무기를 사용하는 우수한 전법으로 선주민을 몰아내거나 정복해서 동화시켜 나갔다는 사실이다. 
신화는 그 같은 민족의 이동과 형성 과정을, 해모수가 하백에게 그의 딸 유화와의 혼인 승낙을 받아내기 위해 수궁(水宮)에 들어가 도술내기를 하는 것으로 신비롭게 처리하고 있다. 
하지만 이는 선주민을 정복하여 동화시켜 나가던 당대의 역사적 상황을 상징적으로 보여 주고 있는 것에 다름 아니다. 
단군신화에서 환웅이 웅녀와 결혼한다는 것도 이런 문맥에서 읽을 수 있었다. 
고구려 건국의 영웅인 주몽은 바로 해모수로 대표되는 '천상신'과 유화로 대표되는 '지상신'의 결합에 의해 탄생하게 되는 인물이다. 
그가 뒷날 동부여 금와왕의 일곱 아들들에게 모해를 받아 쫓겨 가다가 강에 이르러, 자기를 자칭 "천제(天帝)의 아들이요 하백(河伯)의 손자"라며 신의 도움을 청했던 데서 이 점은 분명하게 드러난다. 
그러나 그가 고귀한 혈통을 타고난 인물이긴 했으나, 탄생과정과 어린 시절은 숱한 고난으로 점철되어 있다. 
사람이 일광(日光)을 쬐어 알을 낳은 것은 불길한 일이라는 이유로 버려졌던 것이 그 첫번째 시련이었다. 
금와왕은 사람이 알을 낳은 것이 꺼림칙하여 그 알을 내다 버리기로 했다. 
처음에 개와 돼지들에게 그 알을 던져 주어 보았다. 
그랬더니 그들은 통 알을 먹으려 들지 않았다. 
말과 소들이 다니는 길바닥에다 내다 버려 보았다. 
말과 소들도 그 알을 밟지 않고 곁으로 피해 갔다. 
다시 들판에다 갖다 버렸다. 
이번에는 새와 짐승들이 내려와 그 알을 날개와 몸으로 덮어 주는 것이었다. 
이후에도 그는 비범한 재주를 시기하는 금와왕의 아들들에게 항상 생명의 위협을 받아야만 했다. 
그러나 시련 속에서도 어린 주몽은 비범한 능력과 슬기로움을 간직하고 있었으니, 활을 잘 쏘고 말을 잘 다루는 재주가 그것이다. 
사실 어느 건국신화에서나 고귀한 혈통을 타고난 영웅적인 인물들은 예사 사람이 경험하지 못하는 시련을 겪게 마련이다. 
이런 주제는 뒷날 서사문학사에 지대한 영향을 미치게 되거니와, 건국신화의 주인공은 그 같은 역경을 딛고 일어섬으로써 그 영웅성이 보다 뚜렷이 부각되는 법이다. 
그런데 여기서 주몽의 비범한 능력으로 활을 잘 쏘고 말을 잘 다루었다는 점을 들고 있는 것에는 예사롭지 않은 의미가 담겨 있다. 
고구려인의 상무적(尙武的) 기상을 함축하고 있는 것이긴 하지만, 그가 자란 부여국이 아직 수렵과 유목을 주생업으로 삼고 있었다는 점을 암시하는 것이다. 
실제로 수렵과 목축생활을 하던 알타이 족은 보다 살기 좋은 땅을 찾아 남쪽으로 내려오며 점차 농경생활을 하게 된다. 
이런 점에서 주몽이 부여국 태자 대소의 모해를 피해 남하할 때, 그의 어머니 유화가 오곡(五穀)의 씨앗을 싸 주며 이별했다는 점은 눈여겨 볼 만하다. 
남쪽에 내려와 주몽이 건국한 고구려는 이제 본격적인 농경생활의 단계로 접어들었음을 뜻하기 때문이다. 
고구려에서 주몽만이 아니라, 유화가 지모신(地母神)으로 숭앙받게 되었던 것도 이런 이유에서이다. 
주몽이 투지를 나타내며 민족의 상징으로 부각되었다면, 유화는 들판에 넘실거리는 누런 곡식처럼 풍요롭고 자애로운 어머니의 상을 보여 준다 하겠다. 
주몽은 어머니 유화가 아들의 위험에 대비해 골라 둔 준마를 타고 세 명의 벗과 함께 강을 건너 남쪽으로 옮기게 되는데, 그는 여기서 모세의 기적을 방불케 하는 신이로운 행적을 보여 준다. 
주몽 일행은 엄수(淹水)에 다다랐다. 
앞을 가로막은 검푸른 강물을 건널 길이 묘연했다. 
추격자들은 점점 거리를 좁혀 오고 있었다. 
주몽은 강물을 향해 호소하였다. 
'나는 천제의 아들이자 물의 신 하백의 외손이다. 
오늘 화를 피해 도망해 오는 길, 쫓는 자들은 바로 뒤에 닥치고 있는데 어쩌면 좋으랴?' 
그러자 문득 무수한 고기떼가 몸을 이어 다리를 만들어 주고, 주몽은 무사히 강을 건너 고구려를 건국할 수 있었다고 한다. 
주몽을 천신과 수신이 돌봐 주고 있었음을 말해 주는 극적인 삽화이다. 
그리하여 부친 해모수가 그랬던 것처럼 그도 남쪽에 새로운 국가, 곧 고구려를 세워 왕위에 오른다. 
하지만 그는 여기서도 힘겨운 고난을 겪어야만 했다. 
여러 주변국과 끊임없는 전쟁을 치르며, 점차 나라의 기반을 닦고 세력을 넓혀 나가야만 했던 것이다. 
비류국왕(沸流國王) 송양(宋讓)과의 싸움은 이를 말해 주고 있다. 
자신은 여러 대에 걸쳐 이 곳에서 왕노릇을 했으니 새롭게 이주해 온 주몽에게 신하가 되라고 요구하는 송양왕에 맞서, 주몽은 자신이 천제의 자손임을 내세우며 활쏘기와 지혜겨루기, 그리고 천신의 도움에 의한 홍수로 결국 그의 항복을 받아내기에 이른다. 
그 뒤 하늘에서 사람을 보내 웅장한 궁궐을 지어 주었다고도 하고, 황룡과 봉황 같은 상서로운 짐승들이 날아와 축하를 해주었다고 하는 것은 모두 주몽의 창업이 이제 완결되었음을 의미하는 징표이다. 
이후 주몽은 19년 동안 왕위에 있다가, 40세에 이르러 승천하여 파란만장한 영웅적인 삶을 마감하게 된다. 
우리는 신화를 단지 황당한 옛날 이야기로 치부하지 않고, 그 곳에서 당대인의 사유방식과 당대의 사회현실을 읽을 수 있다. 
신화가 비록 환상적인 이야기로 일관하고 있더라도 기본적으로 그것은 복잡한 당대의 사회생활을 완곡하게 반영하고 있는 것에 다름 아니기 때문이다. 
하지만 신화는 자기 시대가 끝났다고 해서 그 의미마저 함께 사라지는 것이 아니라는 점에 유의해야 한다. 
신화의 주인공들은 이름 그대로, 신처럼 죽지 않고 되살아나 자신의 건재를 드러내곤 한다. 
단군과 주몽의 첫번째 부활은 고려 후기였다. 
그 배경에는 고려 후기의 시대적 상황이 가로놓여 있는데, 12·13세기는 바로 몽고와 기나긴 전쟁을 치르며 우리 민족사가 깊은 시련을 겪던 때였다. 
유례 없는 민족적 수난과 그에 대한 민족적 저항의지는 많은 사람들로 하여금 민족 전체의 운명에 관심을 기울이게 했고, 그 결과 운명공동체로서의 집단의식을 결집해 내고자 고대국가의 건국영웅인 단군과 주몽을 새롭게 부각시켰다. 
이제, 그들은 한 국가의 창업자로서가 아니라 민족 전체의 영웅으로 승화되어 외적과의 투쟁에서 정신적 지주 역할을 담당하게 되었던 것이다. 
그들의 부활은 조선시대에 들어서도 거듭 이루어지는데, 우리 민족사의 시련과 항상 때를 같이한다. 
임병 양란을 겪고 난 뒤 반왜(反倭) · 반청(反淸) 의식으로 민족의식이 강화되면서 단군이 새롭게 조명되었는가 하면, 제국주의 열강의 침입으로 민족과 국가의 존립이 최대 위기에 놓였던 구한말에 이르자 단군은 종교적 숭배의 대상으로 승격되었을 정도다. 
그리하여 단군을 신으로 섬기는 대종교(大宗敎)는 1910년대까지의 민족주의 운동에 막대한 영향력을 끼쳤다. 
한편, 주몽신화가 서사문학사에 지대한 영향을 끼쳤다는 점도 유의할 만하다. 
이른바 '영웅의 일대기'라 불리는 주몽의 삶은 '➀고귀한 혈통을 지니고, ❷비정상적으로 태어나, ➌어려서부터 비범했으나, ➍버려지거나 고난에 부딪쳤다가, ➎양육자에게 구출되어 살아나고, ➏다시 죽을 고비에 이르렀으나, ⑦투쟁에서 승리해 영광을 차지했다'는 단락으로 요약된다. 
이러한 일대기 형식은 {홍길동전}을 비롯하여, 조선 후기에 폭발적인 인기를 누렸던 {유충렬전}과 {조웅전} 같은 영웅소설에 결정적인 영향을 주었다. 
신성성이란 요소는 비록 탈각되어 버렸지만, 그가 남긴 영웅적인 삶의 자취는 많은 사람들의 가슴에 각인되어 깊은 공감을 자아냈기 때문이다. 
우리나라의 원시문학과 고대문학은 문학사적 지속 기간은 길었으면서도 실상 그 자료가 별로 남아 있지 않아, 그것을 온전하게 이해하는 데 여러 제약이 따른다. 
이러한 사정은 특히 해당 시기 설화에 비해 시가 형태의 노래들을 다룰 경우 더욱 문제가 된다. 
우리나라의 원시, 고대를 거쳐 나온 문학 가운데 시가 형태의 노래로 전승되고 있는 것은 [구지가](龜旨歌), [공무도하가](公無渡河歌), [황조가](黃鳥歌)로 모두 세 편이다. 
노래가 전하는 기록의 문면만을 놓고 볼 때, 고조선의 [공무도하가] → 고구려의 [황조가]→가락국의 [구지가]의 순으로 연대기가 작성될 수 있지만, 각 사회의 상이한 발전 단계와 관련하여 각 노래의 지향과 성격을 고려해 본다면 [구지가] → [공무도하가] → [황조가]의 순으로 검토하는 것이 적당할 것이다. 
무엇보다도 먼저 이들 노래들이 우리나라 역사 발전 단계 가운데 어느 시기에 속하는 것이냐를 따지는 것은 작품의 기본 성격이나 지향을 이해하는 데 매우 중요하다. 
[구지가]가 가락국 건국신화의 일부이고, 유리왕(琉리王)과 관련이 있다면 [황조가] 역시 고구려 건국신화의 영웅인 주몽 때와 바로 인접한 시기의 작품이므로, 일단 문학의 핵심적인 갈래가 건국신화 혹은 건국 서사시였던 고대 사회와 떼어서 생각할 수 없다. 
더구나 이들 노래는 중세 문학이 가지고 있는 기본 성격과 뚜렷이 구분되기도 한다. 
중세 문학은 동북아시아 사회의 보편적 종교인 불교가 그 사상적 배경으로 작용하고, 공동의 문어(文語)인 한문이 그 주된 표현 방식으로 자리하고 있기 때문이다. 
이렇게 보면 통례대로 이들 노래를 고대 문학에 속하는 것으로 보는 것이 타당할 것이다. 
그러므로 이들 작품의 토대인 고대 사회의 역사적 배경이나 성격에 대한 충분한 이해가 기본적으로 전제되어야 마땅하다. 
나중에 한시로 번역된, 노랫말이 남아 있는 최초의 작품들인 이들 [공무도하가], [황조가], [구지가]는 각각 {해동역사}(海東繹史), {삼국사기}, {삼국유사}에 실려 전한다. 
그런데 이것들은 그 노래만 따로 전해지는 것이 아니라, 그것과 연관된 설화와 함께 전해지고 있다. 
이런 관계로 그 노래들을 설화와의 연관 속에서 이해할 것인가 아니면 그 설화의 문맥과는 별도로 독립시켜 볼 것인가가 작품 이해의 논란이 되어 왔다. 
설화를 작품 이해의 중심에 놓고 보면 노래는 단지 하나의 장식에 불과한 것이 되고, 노래만을 부각시켜 본다면 설화는 군더더기에 지나지 않게 된다. 
그러므로 노래와 설화를 통합적으로 이해하는 균형잡힌 태도가 필요하다. 
[구하가](龜何歌), [영신군가](迎神君歌), [구지봉영신가](龜旨峯迎神歌), [영신가](迎神歌), [거북이 노래](거북의 노래) 등 여러 이름으로 불리는 [구지가]는 가락국의 건국과 관련한 신화의 일부이다. 
그것이 '삼국의 시조가 탄생하는 데 따른 설화를 집대성'한 {삼국유사} 가운데서 '기이한 이야기'를 모은 기이(紀異)편에 실려 전하는 이유는 바로 그 때문이다. 
{삼국유사} [가락국기](駕洛國記)에 수록된 내용을 요약하면 다음과 같다. 
아직 나라의 이름도, 군신의 칭호도 없던 어느 날, 구지봉(龜旨峯)에서 이상한 소리가 났다. 
많은 사람들이 그 곳에 모이자, 모습은 보이지 않고 '여기 사람이 있느냐'라는 소리가 들렸다. 
추장 노릇을 하던 구간(九干)들이 '우리가 있다'고 하자, 그 소리가 또 '여기가 어디냐'라 물으매 구간이 '구지봉이다'라고 대답하였다. 
이에 그 소리는 '하늘이 나에게 이 곳에 와서 나라를 새롭게 하여 임금이 되라 명하였으므로 내려왔으니, 너희들은 마땅히 산 위에서 흙을 파고 두드리며, 
라 노래하며 춤추어라. 
그러면 곧 대왕을 맞이하여 기뻐 뛰게 될 것이다'라 하였다. 
얼마 후 하늘에서 붉은 줄이 내려왔는데, 그 아래에 붉은 보자기에 싸인 금상자가 있었다. 
열어 보니 그 안에 해만한 황금알 여섯 개가 있었는데, 그 알에서 깨어난 수로(首露)가 임금에 올라 나라를 대가락 혹은 가야국이라 하였다. 
추장인 구간이 많은 사람들이 모인 영험한 산 위에서 수로라는 임금을 맞이했다는 것은 그 곳에서 일종의 나라굿과 같은 신성한 의식이 거행되었음을 말해 준다. 
그런데 하늘에서 무슨 소리가 나자 구지봉 꼭대기를 파고 두드리면서 노래를 불렀다고 한 것은 한편으로 농사가 잘 되도록 기원하는 예행 의식이기도 하였을 것이다. 
그렇다면 임금을 맞이하는 의식과 풍농을 기원하는 굿은 어떤 관계가 있는 것일까? 
그 신성한 의식은 원래는 농사가 잘 되게 해 달라는 굿이었을 텐데, 가락국이 고대국가적인 체제를 형성하는 단계가 되자 '농사의 신이 곧 건국의 신'이라는 인식이 생겨나 합쳐진 것으로 보인다. 
말하자면 농사가 잘 되게 해 달라고 비는 신성한 의식이 사회의 발전에 따라 나라를 이끌 임금을 보내 달라는 기원의 표현과 자연스럽게 연결된 것이다. 
이렇게 보면 [구지가]는 현실의 부족과 결핍이 채워지기를 간절히 바라는 일종의 주술적인 노래, 곧 주가(呪歌)라 할 수 있을 것이다. 
그러면 '거북'은 무엇을 의미하는가? '龜'를 글자 그대로 거북으로 보지 않고, 이두(吏讀)로 보아 '거미, 가메' 곧 신의 의미를 가진 '검'으로 파악한 후, [구지가]를 '잡귀를 쫓는 주문'으로 보거나, 거북의 머리가 남성의 성기와 외형상 흡사한 점에 착안하여, 그것을 남근 숭배의 상징으로 보고, [구지가]를 '성욕에 대한 강렬하고도 소박한 표현'으로 해석한 바 있다. 
그런데 이는 모두 [구지가]를 그 신화적 문맥으로부터 분리시켜 사고한 결과이다. 
앞서 살폈듯이 [구지가]는 신화적 문맥 속에서의 주술적 성격과 떼어놓고는 온당히 이해하기 어렵다. 
[구지가]를 풀이하는 일차적인 관문은 역시 '거북'의 정체와 [구지가]가 갖고 있는 주술적 의미를 밝히는 것이다. 
인류학자인 에른스트 카시러(ErnstCassirer)에 따르면, 신화시대의 사람들은 자신의 사상 감정을 추상적인 상징으로 드러내지 않고 구체적이고도 직접적인 방식으로 나타낸다고 한다. 
즉 주술은 인간의 소망을 가장 소박한 언어로, 구체적이고도 직접적인 방식을 빌려 기원하는 언어 표현이라는 것이다. 
이러한 점이 바로 주술을 주로 '깊은 상징의 체계로 이루어진 신화'와 구별케 하는 주요 지표인 것이다. 
그 견해에 따라 [구지가]를 해석하면, "머리를 내어라"에서 '머리'를 곧바로 군주의 '상징'으로 보는 것은 그러므로 온당치 않다. 
글자 그대로 머리를 내놓으라는 요구이거나 기원 또는 명령으로 보는 것이 합당하다. 
여기서 [구지가]가 풍요로운 농사를 예비하거나 임금을 맞이하기 위한 굿에서 불려졌음을 다시 상기할 필요가 있다. 
농사가 기본적으로 '생명의 탄생'과 통하는 것이라면, "머리를 내어라"는 것은 곧 군주에 오를 수로가 머리로부터 나오는 '정상적 출산'을 통해 태어나기를 기원하는 주술로 볼 수 있는 것이다. 
그러나 여전히 '거북'의 정체는 모호하다. 
여기서 물과 밀접한 연관을 맺고 있는 가락국의 지리적 위치를 고려할 때, 거북은 아마도 가락국 주민이 신앙의 대상으로 삼던 동물, 말하자면 토템이었을 가능성을 제기할 수 있다. 
토템은 그것을 믿는 사람들에게는 신성하고도 절대적인 숭배의 대상이기도 하지만, 한편으로는 자신들의 분신이기도 하다. 
이렇게 보면 이제 막 태어나려는 '아이'를 그들의 분신인 '거북'으로 부르는 것은 매우 자연스럽다. 
그렇다면 "내어놓지 않으면 구워 먹겠다"고 한 것은 또 무슨 뜻인가? 그것은 글자 그대로 어떤 '위협의 말'이 아니라 현실적으로 발생해서는 안되는, 사산이라는 비극적 상황에 대한 염려이면서, 장차 임금이 될 아이가 정상적으로 출생하기를 바라는 열망이 고도한 정서적 긴장을 유발하면서 강렬하고도 극단적인 일종의 반어로 표현된 것이라고 할 수 있다. 
'하늘에서 붉은 줄이 내려와 보니 붉은 보자기에 싸인 금상자 속에 황금알이 있어 그것이 아이가 되었다'는 설화와 관련지어 볼 때 이러한 해석은 타당성을 지닌다. 
즉 '붉은 줄'은 탯줄을, '붉은 보자기에 싸인 금상자'는 갓 태어난 아이를 싼 포대기로, 그리고 그들의 토템인 거북이 난생(卵生)이므로 아이를 '황금알'로 각각 나타냈던 것이다. 
요컨대 [구지가]는 거북을 토템으로 섬기던 집단인 가락국 주민들이, 그들 집단의 사회를 점차 고대국가 체제로 만들어 가면서 장차 그들의 통치자로 내정된 아이의 정상적인 출산을 열망하는 강렬한 표현인 주술로 보는 것이 타당한 것이다. 
수로의 정상적 출생으로 마침내 그 주술은 실현되어 가락국 주민들의 소망을 충족시켜 주었다. 
그들의 현실적 불안은 이상적 열망을 담은 주술의 힘에 의해 쉽게 극복되었는데, 바로 거기서 신성한 숭고미가 드러난다. 
숭고미는 현실[地]의 충족이 곧바로 이상[天]에의 경배로 이어지던 신화시대의 미의식이다. 
이렇듯 [구지가]에는 이상이 현실과 아무런 마찰과 갈등을 일으키지 않고 행복하게 조화되고 있는데, 그것은 고대라는 신화적 질서의 세계에서 가능한 것이다. 
여기서 가락국이 당시 그러한 신화적 숭고를 추구하던 단계에 있었으며, 나아가 그 단순성에도 불구하고 아니 오히려 바로 그것 때문에 [구지가]는 우리 문학사상 가장 안정된 고대적 양상의 노래임을 알 수 있다. 
[공무도하가]는 진(晋)나라 최표(崔豹)가 지은 {고금주}(古今注)를 인용한 {해동역사} 권22 가악(歌樂) 악무조(樂舞條)에 전한다. 
애초 중국 문헌에 실려 전하기 때문에 고조선의 노래가 아니라 중국의 노래라는 주장이 있기도 하지만, 고조선의 영토가 중국 대륙 깊숙한 곳까지 펼쳐져 있었다는 역사적 사실과, 이 노래와 관련한 설화의 배경인 '고조선'에 대하여 "조선이라는 말을 살펴보니 한나라 때 낙랑군 조선현이었다"({해동역사})라고 풀이한 기록을 고려하지 않을 수 없다. 
또한 {해동역사} 이외에 {청구시초}(靑丘詩抄), {대동시선}(大東詩選), {열하일기}(熱河日記) 등 많은 우리측 문헌에 기재, 전승되어 온 것은 그것이 우리 노래임을 방증하는 것이기도 하다. 
[공무도하가]와 관련한 설화를 보면 다음과 같다. 
(고)조선에 곽리자고라는 뱃사공이 있었다. 
어느 날 새벽 그가 배를 손질하고 있는데, 머리가 하얀 미치광이[白首狂夫]가 머리를 풀어 헤친 채 술병을 끼고 비틀거리면서 강물을 건너는 것이었다. 
그 사내의 아내가 따라오면서 건너지 말라고 애원하여도 그 사내는 듣지 않고 드디어 물에 빠져 죽었다. 
그 아내는 '공이여 건너지 마시오'라는 사연의 노래를 불렀다. 
그 소리가 아주 슬펐다. 
노래를 다 부르자, 아내도 따라 빠져 죽었다. 
사공이 집에 돌아와 아내 여옥에게 그 이야기를 전하자 여옥이 그 노래를 다시 불렀다. 
이 노래가 바로 [공무도하가]이다. 
그런데 설화 후반부의 내용을 통해 볼 때 이 노래의 일차적인 작가는 백수광부의 아내이고, 뱃사공 곽리자고의 아내 여옥은 이차적 작가임을 알 수 있다. 
그 노래가 한시로 전하는 것은 후에 중국쪽 문인이 백성의 노래를 찾아 악부(樂府)에 기록한 결과이다. 
말하자면 현재 전해지는 [공무도하가]는 민요가 한시로 정착된 것이다. 
기본적으로 물을 건너다 죽은 사람에 얽힌 사건 때문에 이 노래가 생겼으므로, 우선 그 사람이 누구이며 왜 죽었는가에 대한 해명이 요구된다. 
그의 모습이나 거동이 예사롭지 않은 점을 들어, 죽은 사람이 무당일 것이라는 견해가 설득력을 갖는다. 
머리를 풀어헤치고, 술병을 들고, 미치광이 짓을 하면서 강물에 뛰어든 것은, 굿 도중에 황홀경(Ecstasy)에 빠져 든 무당의 모습이라야 이해가 되는 것이다. 
'백수'는 무부(巫夫)인 박수[격]를 의미하는 알타이 어 'paxi'와 소리가 비슷하여 이 해석의 타당성은 더욱 확보된다. 
무당인 백수광부가 강물에 뛰어들어 죽음을 이기고 새로운 권능을 확인하는 의식을 거행했다고 하겠는데, 문제는 그렇게 하는 데 실패했다는 것이다. 
그는 왜 실패하였는가? 
우선 그의 주술적 능력이 뛰어나지 못했기 때문일 것이라고 추정해 볼 수 있다. 
만일 숙련된 무당이었다면 그는 새로운 권능을 얻는 데 성공하였을 것이기 때문이다. 
그러나 이 해석은 좀 안이하다. 
문제를 개인적인 차원으로 좁혀 본다면, 개인보다 집단을 중심으로 움직여 나가는 고대사회의 기본 성격과 괴리된다. 
그러므로 그의 실패에서 어떤 사회역사적인 의미를 찾을 필요가 있다. 
여기서 백수광부의 죽음을 통해, 무당으로서의 그의 권위가 이전과 같이 인정되지 않는 어떤 상황이 초래되었음을 추정해 볼 수 있다. 
즉 그가 죽을 수밖에 없게 된 이유를, 근본적으로 고조선이 국가적인 체제를 확립하면서 사회적 변화에 편승하지 못한 대다수의 무당이 불신되거나 배격되는 사태에서 찾을 수 있을 법하다는 것이다. 
말하자면 이제 더 이상 무당의 신성한 주술이 그 사회의 정신적 지주로서 충분히 그 힘을 발휘할 수 없게 된 상황이 도래했다는 것이다. 
이렇게 보면 [공무도하가]가 주술적 효험이 붕괴됨과 함께 이전의 그 신성하고도 숭고한 질서가 불신되기 시작하던 신화시대 말기의 사회상을 반영하고 있는 것으로 이해할 수 있다. 
이 노래의 전반적인 분위기가 비극적 정조로 되어 있는 것도 이러한 신화적 질서 혹은 주술적 숭고의 파탄으로 말미암은 것이다. 
그러므로 노래 전반의 비극적 분위기는 무당인 백수광부 개인의 현실적 좌절과 비극적 파멸만이 아니라 정신적 지주의 붕괴에 따른, 엄청난 충격을 표현하고 있는 것이다. 
이렇게 됨으로써 신화는 이제 단순한 이야깃거리가 되어 서서히 그 힘을 잃어 가는 것이다. 
이렇듯 [공무도하가]를 통해 사회 전반의 변화에 따른 문학사의 일대 대전환의 조짐을 암시받을 수 있게 된다. 
{삼국사기} 권13 고구려 본기(本紀) 제1 유리왕 3년조에 전하는 [황조가]는 여러 차원에서 고대 문학의 말기적 양상을 보여 주고 있는 노래이다. 
[황조가]와 그에 관련한 설화를 보면 다음과 같다. 
유리왕 3년 겨울에 왕비 송씨가 죽자, 왕은 골천(골川) 사람 화희(禾姬)와 한인(漢人) 치희(稚姬)를 취하였다. 
두 여인이 서로 사랑 다툼을 하여, 왕은 서로 다른 곳에 거처를 정해 주었다. 
후에 왕이 사냥을 가 칠일 동안 돌아오지 않자, 두 여인이 심하게 싸웠고 결국 치희는 원망하며 집으로 돌아가 버렸다. 
왕이 그 소식을 듣고 따라갔지만 치희는 화가 나서 되돌아가지 않았다. 
일찍이 왕이 나무 아래에서 쉬다가 꾀꼬리가 떼지어 나는 것을 보고 노래를 불렀다. 
[황조가의 온당한 해석을 위해서 검토해야 할 사항 몇 가지가 있다. 
우선 [황조가]의 작자가 누구인가 하는 점이다. 
원래의 노래는 단지 집단적 민요였으므로({삼국사기}의 기록대로 하면 [황조가]를 보이면서 "노래에 말하기를"[歌曰]이라 하고 있다) 특정 작자는 없다는 것에서부터, 현재 전하는 한시 자체는 후인의 위작(僞作) 또는 한역(漢譯)이라는 것에 이르기까지 여러 이견이 제출되어 있다. 
모두 원가(原歌)인 [황조가]의 작자가 유리왕인가 하는 데 의문을 제기하고 있다는 점에서 유사한 논지들이다. 
말하자면 [황조가]는 유리왕과 관계없는 작품인데 후에 유리왕의 설화 속에 끼어들어 유리왕의 작품으로 잘못 전해져 왔다는 것이다. 
그리고 이러한 논지는 신화적 영웅시대의 인물인 유리왕이, 사회와 인간의 전면적인 연관을 문제 삼는 총체적 서사시를 짓지 않고, [황조가]와 같이 개인의 마음을 토로하는 서정시를 창작한다는 것은 어색하다는 사실에 기인한다. 
그러나 어떻든 {삼국사기}의 기록을 완전히 무시하거나 부정하기 어려운 것 또한 사실이다. 
[황조가]의 작자를 유리왕이라고 적극적으로 주장할 근거를 갖고 있지는 않지만, 적어도 그것이 유리왕 개인 나아가 그의 시대 상황과 밀접한 연관이 있다는 점만은 분명히 말해 두면서 그것에 근거하여 작품을 해석해 보자. 
[황조가]의 창작 동기는 무엇이고 지어진 시기는 언제인가? 
이 문제 역시 작품을 이해하는 데 매우 중요하다. 
[황조가]와 관련한 설화를 문면대로 이해하면, 유리왕이 치희를 잃고 홀로 돌아오면서 꾀꼬리의 다정한 모습을 보고 느낀 자신의 외로운 심사를 토로하기 위해 노래를 지은 것으로 되어 있다. 
이렇게 보면 [황조가]의 창작 시기는 원비(元妃)인 송씨가 죽은 얼마 후가 된다. 
이와는 다른 해석으로 다음과 같은 것들이 제기된 바 있다. 
첫째, 유리왕의 간청에도 불구하고 돌아오지 않은 치희에 대한 증오심을 오히려 송씨에 대한 연모의 정으로 돌려 나타낸 것이다. 
둘째, [황조가]는 치희와 화희의 사건과 관계없이 그 이전에 이루어졌다. 
관련 설화 가운데 화희, 치희 사건에 대한 기술이 끝나고 '일찍이'라고 한 후 [황조가]를 언급한 것이 그 근거인데, 이렇게 보면 그 창작 시기는 유리왕 3년 이전이 된다. 
셋째, [황조가]는 설화의 내용과는 전혀 무관한 것으로, 계절적 제의(祭儀)의 하나인 배우자를 선정하는 자리에서 불린 사랑의 노래로, 거절당한 남자의 애절한 구애곡이다. 
그런데 이 견해들은 모두 [황조가]를 개인 서정시로 보았다는 점에서 서로 통한다. 
여기서 [황조가]의 갈래적 성격이 과연 무엇인가 하는 문제가 대두된다. 
이에 대한 견해는 크게 다음 두 가지로 요약할 수 있다. 
첫째, {삼국유사}나 {삼국사기}는 기본적으로 서사시의 집대성인데, 그것과의 연관을 고려하지 않고 노래만 독립시켜 보아서는 [황조가]가 사랑의 삼각 관계를 노래했다는 엉뚱한 결론에 도달하고 만다는 것이다. 
즉, [황조가]가 지어진 유리왕 당시 고구려의 사회 발전 단계나 그 성격을 고려해 볼 때, 신화시대의 영웅인 유리왕을 개인적 미련과 연정에 사로잡혀 괴로워하는 나약한 인간으로 보는 것은 옳지 않으므로, [황조가]는 화희를 대표하는 종족과 치희로 대표되는 종족 간의 싸움을 화해시키려다가 실패한 추장인 유리왕의 탄성으로 이해해야 마땅하다는 것이다. 
둘째, [황조가]의 작품 자체의 성격만을 놓고 보면, 그것을 순연한 서사시로 보기에는 아무래도 무리가 있다는 것이다. 
이에 따르면 [황조가]를 '원시적 서사문학 가운데서 축도 또는 기원의 부분이 분화 독립하여 서정시로 형성된 것', '서사시 가운데의 삽입가요', '우리나라 최초의 서정적 가요' 등으로 볼 수 있다. 
이 두 견해는, 그 해석의 타당성은 그만두고서라도 모두 양극단으로 나아간 것 같다. 
이 문제를 해결하기 위해 유리왕 시대의 사회적 성격을 검토해 볼 필요가 있다. 
유리왕은 주몽처럼 신화적 능력을 가지고 주몽신화의 마지막 부분을 장식하기는 하지만, 주몽과는 달리 더 이상 신이한 존재가 아니다. 
그것은 유리왕이 여러 가지 고난을 구체적으로 경험하는 것으로 나타난다. 
즉 화희와 치희의 문제가 발생하고 그것을 해결하지 못한다거나, 부자 간의 오해로 태자 해명(解明)을 죽게 만든다든지 하는 내부적 혼란뿐 아니라, 밖으로는 부여와의 전쟁이 일어나는 것 등이 그것이다. 
이러한 사정은 그의 시대에 접어들면서 이전 주몽 시대의 정신적 지주로서의 신화적 질서에 이미 문제가 발생하였다는 것을 말해 준다. 
더구나 유리왕은 이러한 상황 변화에 대처할 능력을 제대로 갖고 있지 못하다. 
말하자면 유리왕은 이제 신화적 영웅으로서의 능력을 상실하기 시작하여 하나의 범용한 인물에 가까워졌다는 것이다. 
그것은 물론 유리왕 개인의 문제 때문만은 아니다. 
신화적 영웅의 내면에서 자기 분열이 일어나 그가 시련을 겪게 되는 것은 그 사회를 지탱하던 기본적 사고 체계에 일대 혼란이 발생하였기 때문이기도 한 것이다. 
신화적 영웅이 능력을 상실하여 그 신성성이 의심받았다는 것은 문화적으로 대단한 충격이라 할 만하다. 
현실과 이상의 행복한 조화가 무너지고, 자아와 세계의 동질성이 깨어지면서, 과거의 신화적 질서에 대한 열망과 추구가 오히려 현실의 손상을 더욱 강화하는 상황이 온 것이다. 
그런 모순 속에서 유리왕이 택해야 할 길은 자기 연민 혹은 자기 고독이었을 것이다. 
그럴수록 그는 사태를 객관적으로 인식하지 못하게 되어 자기 혼란을 개인적 심회로 드러낼 수밖에 없었겠는데, 이것이 바로 서정시 출현의 기본적 토대가 되는 것이다. 
우리 문학사에서 짧은 노래가 주된 갈래로 부각하는 대변환은 바로 이와 같은 신화적 질서의 붕괴에 따른 비극적 현실 인식의 강화에서 찾을 수 있다. 
그렇다고 [황조가]가 생겨난 시대를 개인 서정시 시대로 규정하는 것은 온당치 않다. 
그 종합예술적 성격 때문에 고대문학은 갈래 구분을 명확히 하기 어렵다. 
중요한 것은 어떤 갈래가 그 사회의 역사적 변화에 발맞추어 주도적인 것으로 부상하기 시작하면서 그 핵심적인 구실을 떠맡고 있었는가 하는 점이다. 
이렇게 보면 [황조가]는 기본적으로는 서사시 시대에 가깝지만, 시대적 변화를 겪으면서 서정적 성격이 두드러지기 시작한 무렵의 작품이라고 보는 것이 합당할 것이다. 
그리고 그러한 이행과 변화의 양상을 매우 집약적으로 보여 주고 있다는 점에서 [황조가]의 문학사적 의의를 찾을 수 있을 것이다. 
이상 세 편의 짧은 노래들을 통해, 서기 기원을 전후한 시기 문학사의 큰 흐름이 서사시에서 서정시로 이행하는 과도기적 성격을 다분히 지니고 있음을 알 수 있었다. 
그러므로 그 시기에는 [황조가]와 같은 서정시도 나타날 수 있고, [구지가]와 같은 서사시도 나타날 수 있는 것이다. 
그런데 서정시가 등장했다는 사실은 기본적으로 사회 규범을 설정, 유지하고 인간 행동의 지침을 마련해 주며, 인식의 근거이자 가치 판단의 기준인 신화적 질서가 혼란되거나 나아가 붕괴하기 시작했음을 나타내는 것이다. 
이상이 현실과 행복한 조화를 이루면서 사회의 정신적 지주로 작용하던 신화적 질서, 그리고 그 숭고함을 표현하던 주술과 제의가 현실적 힘을 상실하기 시작하면서 사회적 유대는 급격히 해체되어 갔던 것이다. 
그것은 한마디로 신화적 질서의 붕괴와 주술적 숭고의 파탄으로 인한 비극미의 출현이라 할 수 있다. 
이렇듯 문학의 양상에서 근본적인 변화가 일어나 고대 문학은 더 이상 지속되기 곤란한 위기에 봉착하였는데, 그것은 새로운 문학사의 예비이기도 하였다. 
향가가 이룩한 개인 서정시의 발전이 그 대표적인 것이다. 
신라 3대 유리왕 5년, 왕이 나라를 순행하다가 굶주리고 얼어 죽어 가는 노파를 발견했다. 
왕은 자신이 잘못한 탓이라고 하며 가여운 백성을 구제하는 방책을 세우도록 했더니 이웃나라 백성까지 모여들었다. 
이 해에 민속이 환강(歡康)해졌으며 [도솔가]를 처음 지었는데 이것이 '가악'의 시작이다. 
{삼국사기}에 있는 기록이다. 
여기서 [도솔가]는 월명사가 지은 4구체 향가가 아니라 '두릿노래', 그 뜻을 풀이하면 '편안하게 하는 노래'라는 뜻이다. 
그리고 가악의 시작이란 최초의 노래라는 뜻이 아니라 노래가 새로운 단계로 접어들었음을 의미한다. 
향가는 천지와 귀신을 감동시켰다? 
삼국시대에 들어서자 봉건체제가 본격화되고 그에 상응하는 이념의 체계화가 요구되었다. 
즉 상하가 소통할 수 있는 질서가 필요해졌고 거기에 음악은 주요한 역할을 했다. 
그리하여 삼국이 각기 독특한 노래들을 산출하기 시작했는데, 그런 과정 속에서 신라는 향가라는 민족적 형식을 창출하여 서정시의 발전에 눈부신 진전을 이루게 되었다. 
{삼국유사}를 보면 도솔가에 대한 기록과 함께 유리왕이 육부의 이름을 고치고 성을 내렸으며, 보습, 창고, 수레를 만들었다는 내용이 덧붙어 있는데, 이 점은 노래의 발전이 생산력의 발전에 따른 체제의 정비와 긴밀하게 관련됨을 말해 주는 것이다. 
향가는 향찰 문자로 기록된 것이라는 점에서 중국 한시에 대한 대타적 양식이라는 의의를 지닌다. 
그것은 특정 갈래의 명칭이 아니라 다양한 형식과 내용을 포괄하는 우리 노래의 총칭이면서 상층과 하층이 두루 소통할 수 있는 문화적 통로였다. 
즉 4구체와 같은 민요 형식에서부터 불교적 발원, 그리고 격조 높은 서정성을 구현한 10구체에 이르기까지 그 양식적 편폭은 실로 다채로웠던 것이다. 
이런 까닭에 일연은 "신라 사람들이 향가를 숭상한 지는 오래되었"으며, "때때로 천지와 귀신을 감동시킬 수 있었던 일이 한둘이 아니다"({삼국유사} 권5 [감통]편)라고 말한 바 있다. 
실제로 향가는 개개 노래마다 신이하고도 감동적인 삽화가 함께 전승된다. 
이것은 고대가요가 지니고 있던 주술성의 잔재가 남아 있는 것이기도 하지만 그보다는 향가가 서정 양식으로서 지녔던 감동력의 깊이를 말해 주는 것이라 할 수 있다. 
이제 향가를 통해 발현되었던 신라인들의 낭만과 사랑 그리고 고뇌의 자취를 따라가 보도록 하자. 
신라의 계급적 질서가 성골, 진골, 육두품, 오두품으로 이어지는 엄격한 신분제도로 이루어졌다는 것은 잘 알려져 있다. 
그런데 향가에는 그와 같은 계급적 장벽을 단숨에 뛰어넘는 노래와 이야기들이 있으니, 바로 [서동요]와 [헌화가]가 그것이다. 
이 두 노래의 공통점은 모두 민요적 형식인 4구체라는 것과 그 산출 배경에 지극히 낭만적인 로맨스가 자리하고 있다는 점이다. 
[서동요]는 마를 캐서 파는 미천한 신분의 서동과 신라 진평왕의 딸 선화 공주의 사랑의 성취를 노래하고 있다. 
백제인인 서동은 신라에 잠입하여 시정의 아이들에게 마를 주면서 이 노래를 부르게 한다. 
그리하여 이 노래가 널리 퍼지자 마침내 선화 공주는 궁중에서 쫓겨나게 되고 그 때 서동은 선화 공주의 마음을 사로잡아 사랑을 이루게 된다는 것이 노래의 뒷배경이다. 
요즘으로 친다면 스캔들을 조작하여 자기의 의도를 현실화시키는 것이라고나 할까. 
이 노래는 사실 '서동'과 '선화 공주'라는 고유명사만 제외한다면 누구에게도 적용할 수 있는 민요적 패턴을 지니고 있기 때문에 사랑하는 여자를 차지하기 위해 종종 활용되기도 하였을 것이다. 
바로 그와 같은 노래의 강력한 전파력만으로 서동은 신분적 장벽, 국경의 장벽을 단숨에 돌파하여 선화 공주를 차지하게 된 것이다. 
여기서 서동을 백제의 무왕이라고 주장하는 이도 있지만, 이것은 물론 역사적 사실이 아니라 설화적 상상의 산물이다. 
{삼국유사}에는 이 이야기의 앞뒤 부분에 더 많은 이야기가 덧붙여져 있다. 
앞부분에는 서동의 출생에 관한 것으로 그의 어머니가 못의 용과 사통하여 서동을 낳았다는 신이한 출생담이 있고, 뒷부분에는 선화 공주의 황금과 서동이 발견한 황금을 통해 서동이 왕위에 올랐다는 내용이 첨가되어 있다. 
용과 사통했다는 출생담 역시 서동요만큼이나 많이 구비전승되는 유형으로 서동의 비범함을 강조하기 위해 덧붙여진 것이라 할 수 있고, 서동이 왕위에 올랐다는 사실 또한 계급적 장벽을 뛰어넘는 사랑을 합리화하기 위한 상상적 장치라고 할 것이다. 
그러니까 어떻게 보면 이 이야기는 뛰어넘을 수 없는 계급적 장벽에 대한 사회적 불만이 역으로 투영되어 있다고 할 수 있다. 
즉 신이한 출생이나 상상적 허구가 아니고서는 서동과 같은 미천한 신분의 인간이 선화 공주와 결혼한다는 것은 불가능하다는 것을 말해 주는 셈이다. 
그러면서도 신라인들은 이러한 상상적 공간 속에서 신분과 국경을 뛰어넘는 사랑의 성취를 꿈꾸고 열망했던 것이다. 
[헌화가]에 얽힌 이야기는 이보다 더욱 낭만적이다. 
성덕왕 재위 시절 강릉 태수로 부임하기 위해 동해안을 지나가던 순정공의 아내인 수로(水路) 부인이 천길 벼랑 위에 핀 철쭉꽃에 마음을 빼앗긴다. 
그 꽃을 갖고자 하나 누구도 나서지 못하던 차에 소를 끌고 지나가던 한 노인이 용감무쌍하게(?) 꽃을 꺾어 바치면서 이렇게 노래한다. 
서동요가 일어나지 않은 미래를 모방적으로 재현한 것이라면 헌화가는 현재 발로하고 있는 절절한 연정을 담아 내고 있다. 
수로 부인이 누구던가? 
상층 귀족의 부인일 뿐 아니라 가는 곳마다 괴물들이 납치하곤 했던 절세의 미인이다. 
그녀의 아름다움은 초자연적 세계에까지 영향을 미칠 정도로 뛰어났던 것이다. 
그러면 이 높은 신분의 젊고 아름다운 수로에게 사랑을 고백하는 시골 노인의 정체는 무엇일까? 
이 노인의 정체에 대해서는 '보살의 화신' '농신'(農神) '신선' '무당' 등으로 다양하게 해석되고 있다. 
그러나 문맥 자체에 충실하고자 한다면 일상에 파묻혀 있던 한 촌로가 수로 부인의 아름다움에 매혹되어 잠시 일손을 놓고 벼랑 끝에 핀 꽃을 꺾어 바치면서 사랑을 고백한 것이라고 보는 것이 적절하다. 
말하자면 수로 부인의 아름다움이 시골 노인에게는 하나의 경이로움으로 다가왔던 것이다. 
또한 수로 부인이 철쭉꽃에 반한 것 역시 도회적 삶에 익숙한 한 귀족 부인이 천길 벼랑 끝에 피어 있는 꽃을 보고 원시적 야생미를 느껴 그에 대한 간절한 열망을 갖게 된 것으로 이해해야 될 것이다. 
결국 철쭉꽃을 매개로 하여 수로 부인과 노인은 각자 새로이 접한 미적 세계에 탐닉해 들어갔던 것이다. 
그것은 일상을 넘어, 그리고 나이와 계급의 격차를 넘어 이루어지는 신라인들의 탐미주의를 보여 주는 것이 아닐는지. 
물론 이런 탐미주의 뒤에는 신분적 질곡을 뛰어넘고자 하는 낭만적 꿈이 도사리고 있을 터이다. 
이 노래는 8구체 형식의 향가로 그 형식이나 표현 면에서 그다지 빼어난 것은 아니다. 
그럼에도 아마 향가 가운데 가장 인기있는 종목을 들라고 한다면 이 [처용가]가 될 것이다. 
그것은 이 노래의 배경 설화와 노랫말이 지니고 있는 충격적이고도 선정적인 내용에 기인할 것이다. 
간통의 현장을 목격하는 것은 역시 시대를 뛰어넘어 짜릿한 긴장감을 주기 때문이리라. 
이 노래에는 세 종류의 인물이 등장한다. 
그것은 먼저 서라벌의 달밤에 밤 늦도록 노닐다가 들어온 처용, 그리고 부정을 저지른 그의 아내와 그 아내를 범한 역신(疫神)이다. 
[처용가]의 독특함은 아내의 부정한 현장을 목격한 처용이 분노가 아닌 체념과 관용의 태도를 보여 준다는 점에 있다. 
상식을 뛰어넘는 이러한 면모로 인해 처용이 후대에 벽사진경( 邪進慶)의 상징이 될 수 있었을 것이다. 
그런데 이 노래를 정확하게 이해하기 위해서는 처용이 처한 역사적 현실, 즉 헌강왕대의 신라 사회에 대해서 좀더 분명하게 알아야 한다. 
신라 하대에 속하는 헌강왕대에는 한편으로는 풍요와 번성을 구가하면서 다른 한편으로는 퇴폐와 사치로 병들어 가는 시대였다. 
[처용가]가 실려 있는 {삼국유사} [처용랑 망해사]조에는 '노랫소리가 길에 가득 차 주야로 그치지 않았다'고 하여 번성의 이면에 환락과 방탕이 만연되었음을 말해 준다. 
바로 이런 시대에 헌강왕은 울산 지방으로 행차하여 개운포에서 놀다가 용왕의 일곱 아들 가운데 하나인 처용을 만나 서라벌로 데리고 오게 된다. 
결국 처용의 정체는 용왕의 아들인 셈인데, 용은 일반적으로 무격의 상징적 표현임에 비추어 실제로는 지방문화의 담지자 정도로 보아야 할 것이다. 
그렇다면 헌강왕이 처용을 끌고 올라온 것은 일종의 지방세력의 위무 통제의 한 방편이라고 할 수 있다. 
왜냐하면 당시에는 지방세력이 경주를 중심으로 한 중앙권력과 대립하여 반경주, 반중앙정부의 에너지를 비축하고 있었기 때문이다. 
처용은 이처럼 병든 도시 경주에 대립되는 건강한 지방문화의 활력을 대변한다고 볼 수 있다. 
그는 서라벌에 와 급간(級干)이라는 벼슬도 받고 결혼도 하게 되지만 도시생활에 적응하지 못하고 차츰 이방인으로 떠돌게 된다. 
'밤드리 노니다가'의 노랫말은 그가 서라벌의 밤을 방황하고 있는 상황을 여실하게 전달해 주고 있다. 
반면 그 아내의 부정은 서라벌 상류사회의 퇴폐를 집약해서 보여 주고 있다. 
동서를 막론하고 도덕적으로 극히 이완되어 있는 사회에서 상류사회의 성적 타락은 새삼스러운 것이 아니다. 
그것은 어쩌면 서로간의 묵인 아래 이루어지는 야합일 수도 있다. 
역신의 정체 역시 타락한 상류층 유한공자의 하나일 것이다. 
사실 이 시대의 정황을 본다면 이것은 전혀 특이한 일이 아니다. 
헌강왕은 잔치와 유람으로 일관하였고 궁중에서 스스로 현란한 춤을 추기도 했으며, 그의 여동생 진성여왕은 왕위에 오른 뒤에도 신하들과 부정행위를 서슴지 않았던 것이다. 
처용이 보인 이해할 수 없는 여유와 관용은 처용의 자조적 체념이기도 하고 다른 한편 병든 도시 서라벌에 대한 염증의 표현이기도 할 것이다. 
이처럼 처용가에는 신라가 통일 초기의 활력을 잃어 버리고 번성과 풍요를 바탕으로 병든 도시로 변해 가는 과정이 적나라하게 투영되어 있다. 
이제부터 소개할 향가들은 모두 10구체에 속한다. 
[혜성가]는 진평왕 때 하늘에 혜성이 나타나 심대성(心大星)을 범했다고 하자 융천사라는 천관(天官)이 불렀다는 노래이고, [원가]는 신충이라는 신하가 왕이 예전에 한 약속을 지키지 않음을 원망하며 부른 노래이며, [우적가]는 영재라는 승이 깊은 산중에서 떼도둑을 만나 그들을 감복시키기 위해 부른 노래이다. 
이렇게 보면 이 노래들 사이에는 내용적으로는 어떤 공통점도 없는 듯이 보인다. 
그러나 사실은 그렇지 않다. 
차차 설명하겠지만 이 노래들이 함축하고 있는 의미들은 당대 신라가 겪었던 내적, 외적 모순들에 다름 아닌 것이다. 
그런데 이 노래들은 다른 향가에 비해 해독이 완전히 이루어지지 않았고 또 그 내용도 특별히 서정성이 높다고 보기는 어렵다. 
따라서 이 작품들은 노랫말의 아름다움이나 서정성보다 그것이 반영하는 역사적 사실에 좀더 주목할 필요가 있다. 
[혜성가]는 {삼국유사} 권5 [진평왕대]조에 실려 있는데, 그 배경 설화에서 특히 주목되는 것은 융천사가 이 노래를 부르니 혜성이 사라지고 왜병이 돌아갔다는 사실이다. 
그러니까 이 때 혜성의 침입은 단지 천문상의 변란만이 아니라 왜군의 침입이라는 국가적 변란까지를 아우르고 있는 셈이다. 
{삼국사기} [백제본기]를 보면 진평왕 16년 때 혜성이 동쪽 하늘에 나타났다는 기록이 있다. 
또 {일본서기}를 보면 진평왕대에 만 명이 넘는 왜군이 쳐들어왔다는 기록이 있고, 실제로 혁거세 이후 500여 년 간 왜군은 30여 차례에 걸쳐 침입했다고 한다. 
이런 기록들로 보아 혜성가의 배경 설화는 역사적 사실과도 부합된다 하겠다. 
결국 혜성과 왜군의 침입이라는 이중적인 위기에 융천사가 그것을 동시에 해결한 것이다. 
물론 이것은 노래의 주술성을 강조한 측면이 없지 않다. 
하지만 그보다는 융천사로 대변되는 신라인의 드높은 정신과 결집력이 천재나 외침과 같은 국가적 어려움을 극복하는 지표라는 의미가 좀더 강하게 각인되어 있다고 할 것이다. 
[원가]의 배경은 효성왕 시절이다. 
효성왕은 왕위에 오르기 전 궁중의 잣나무 아래서 신충과 바둑을 두며 후일 왕이 되면 그를 잊지 않겠노라고 다짐한다. 
그리고 그는 여러 우여곡절 끝에 왕위에 오른다. 
그러나 아무리 기다려도 신충을 불러 주지 않자 신충은 원망하는 노래를 지어 잣나무 가지에 붙였다. 
그러자 가지가 말라붙는 이변이 일어나고 이에 왕은 비로소 깨달은 바가 있어 그를 등용하였다 한다. 
이 노래 역시 표면적으로는 주술적 성격이 강하지만 그 배면에는 매우 미묘한 정치적 맥락이 깔려 있으리라는 점이 쉽사리 감지된다. 
왜 효성왕은 신충과 그런 약속을 했을까? 
그것은 그만큼 왕위 계승에 반대하는 세력이 있었기 때문이 아닐까? 
즉 신충과 같은 인물들을 자기 세력 아래 두는 것이 필요했던 것이 아니었을까? 
사실이 그렇다. 
이 시기에는 왕당파와 반왕당파 간의 치열한 권력투쟁이 벌어졌고 효성왕은 후실 소생이었기 때문에 왕위에 오르는 데 많은 난관이 있었다. 
때문에 자기 주변에 왕당파의 인물들을 최대한 규합해야 했다. 
그리고 왕위에 오른 뒤에 신충을 바로 불러들이지 못한 것도 약속을 잊었기 때문이기보다 왕권 자체가 완전히 확립되지 않았기 때문이었을 것이다. 
즉 왕권이 확고하지 않은 상태에서 왕당파의 거두인 신충을 등용하는 것은 일종의 정치적 모험이었던 것이다. 
결국 이 노래가 반영하고 있는 것은 왕당파와 반왕당파 사이의 심각한 권력투쟁이라고 할 수 있다. 
그러면 [우적가]에 투영된 사회적 모순은 무엇인가? 
원성왕대 스님 영재는 세상을 피해 지리산에 들어가 숨어 살려고 하던 차에 도둑떼를 만났다. 
그런데 그가 만난 도둑은 60명에 이르는 군도이니 보통 숫자가 아니다. 
사실 봉건사회에 있어 군도는 일반 양민들의 다른 이름이기도 했다. 
흉년이 들고 세금포탈에 시달리다 더 이상 견딜 수 없을 때 농민들이 산으로 들어가 도적이 되는 것은 지극히 일반적인 행로였던 까닭이다. 
영재는 이들을 만나 죽음의 위협에도 불구하고 두려워하기는커녕 그들과 자신의 마음이 하나임을 노래한다. 
그리하여 도둑들은 모두 감화받고 영재를 우두머리로 삼아 함께 수도하기 위해 입산하였다는 것이다. 
이 삽화는 매우 복잡 미묘한 함의를 지니고 있다. 
추정에 의거할 수밖에 없지만 부패한 지배계급의 수탈을 못 이겨 산으로 도망친 저항적 농민집단과 역시 세상을 피해 숨어 살려는 지식인과의 일종의 연대가 이루어진 것이 아닐까. 
특히 영재는 향가에 능숙할 뿐만 아니라 그의 골계적 성품은 민중적 정서와 소통할 여지를 이미 지니고 있던 인물이었다. 
도둑들 역시 향가에 뛰어나다는 영재의 명성을 익히 알고 있었다. 
결국 이 둘의 정신적 교량 역할을 한 것은 다름 아닌 향가였던 것이니, 여기서도 향가가 지닌 계층간 소통의 힘을 거듭 확인하게 된다. 
잘 알다시피 화랑은 신라 통일의 기틀이자 정신적 지주라고 할 수 있다. 
향가의 사적 전개에 있어서도 가장 격조 높은 양식인 10구체 향가의 출현은 화랑들의 드높은 사상적, 감성적 기반 위에서 가능한 것이었다. 
'――사'라는 이름을 가진 이 집단은 미륵신앙과 문화적 이상주의를 함께 추구한 신라 최고의 지성인 집단이었다. 
삼국 통일을 위한 전투에 나가서는 불같이 투쟁하고 의리를 목숨보다 중시하며 평화시에는 산천을 유람하며 풍류를 즐기는 선택된 집단. 
이것이 우리가 떠올리는 화랑들의 초상이다. 
그런데 뜻밖에도 향가에 투영된 이들의 모습은 그렇지 못하여, 고독과 비애의 짙은 음영을 드리우고 있으니, 이는 어찌된 연유일까? 
이것은 득오가 죽지랑이라는 화랑을 추모하면서 부른 [모죽지랑가]이다. 
죽지랑은 진골 출신으로 김유신과 함께 삼국 통일에 큰 공을 세운 장군이면서 미륵의 화신으로 여겨질 정도로 높이 숭앙된 인물이다. 
그런데 이 노래에 투영된 죽지랑의 모습은 해가 갈수록 헐어 가는 시련에 찬 인물이다. 
'간 봄 못 오리매'는 전날의 화려했던 나날을 뜻한다. 
게다가 그의 낭도인 작자 득오는 자신의 현실적 처지를 다복 구렁이라고 형용하고 있다. 
결국 이 노래는 죽지랑의 시련에다 작가의 고난을 덧붙여 묘사한 것이라고 하겠는데, 이것은 우리가 일반적으로 그려 보는 화랑의 모습과는 너무나 다른 것이다. 
따라서 이 괴리감을 이해하기 위해서는 그 시대적 배경을 살펴보아야 한다. 
{삼국유사} [효소왕대 죽지랑]조를 보면 득오는 모량리 출신인데 어느 날 갑자기 익선이라는 귀족의 징발로 부산성의 창고지기로 나아가게 되었다. 
죽지랑은 낭도들을 거느리고 익선에게 가 휴가를 요청했으나 거절당한다. 
이 때 세리 간진이라는 자가 조 30석과 승마 장비를 뇌물로 주자 익선은 마침내 허락하였다. 
이 사건에는 심각한 사회적 갈등이 내재하고 있다. 
죽지랑은 앞서 말했듯이 국가적으로 추앙받는 인물이었음에도 익선이라는 귀족과의 대결에 전혀 무력했던 것이다. 
다시 말해 이것은 화랑도와 문관귀족 간의 첨예한 갈등을 보여 주는 것이니 이를 통해 화랑은 당시 정치권에서 이미 소외되어 가고 있었음을 알 수 있다. 
통일이 되자 화랑의 무장력은 더 이상 필요하지 않았고 더욱이 문관귀족들에게 화랑세력은 커다란 짐이 되었던 것이다. 
효소왕대가 바로 문무왕 다음 다음 대라는 점을 생각하면 화랑도의 위축이 얼마나 빠른 시간 안에 이루어졌는지를 실감하고도 남음이 있다. 
물론 이 사실을 안 조정에서 익선을 당장 잡아들이도록 명했지만 그는 달아나고 대신 그의 아들은 못에 던져져 더러움을 씻도록 하는 벌을 받았는데 추운 겨울이어서 그만 얼어 죽고 말았다고 한다. 
그러나 이렇듯 국가적 개입이 없이는 불가능할 만큼 화랑은 정치권에서 소외되어 상징적인 존재로만 변해 가고 있었던 것이다. 
[모죽지랑가]의 비애 섞인 목소리는 바로 이런 정황을 반영하고 있다. 
[찬기파랑가]는 10구체 향가를 통틀어서도 그 서정성이 빼어난 작품으로 손꼽힌다. 
경덕왕이 충담사를 만났을 때 대뜸 한 말이 "내가 듣건대 스님이 지은 [찬기파랑사뇌가]는 그 뜻이 매우 높다는데, 과연 그런가?"였다. 
그만큼 이 노래에 대한 명성이 대단했던 것이다. 
향가 가운데 유일하게 '사뇌가'라는 명칭을 지니고 있는데, 이것은 그만큼 10구체 향가의 격조와 서정성을 잘 살렸다는 의미일 것이다. 
여기서 하늘에 높이 뜬 달, 그리고 그것이 비친 새파란 내는 기파랑의 고매한 인격을 상징한다. 
충담사는 냇가 조약돌에서 그 마음의 끝이라도 따르고 싶다고 찬양한다. 
기파랑에 바쳐진 뜨거운 찬가로서 가히 향가의 백미라 할 만하다. 
그런데 기파랑의 정체에 대해서는 전혀 알려진 바가 없다. 
죽지랑과 마찬가지로 추앙받던 화랑의 사표 가운데 하나였을 것으로 짐작될 따름이다. 
그런데 여기에 투영된 화랑의 모습도 이미 전성기의 그것은 아니다. 
즉 숭고한 기파랑의 모습에는 비장의 그림자가 짙게 드리워져 있는 것이다. 
사실 이 노래를 지은 충담사 자신이 그렇다. 
그는 경덕왕을 위해 [안민가]를 지어 '왕은 왕답게 신하는 신하답게' 정치할 것을 강력히 주창한 바 있다. 
이것은 그가 보기에 당시의 정치현실은 전혀 그렇지 못했다는 것을 반증하고 있는 셈이다. 
그럼에도 그를 비롯한 화랑집단이 정치에 관여할 통로는 존재하지 않았다. 
[찬기파랑가]에 담긴 숭고와 비장의 이중주는 바로 그와 같은 화랑의 쇠퇴를 저변에 깔고 있다. 
기파랑의 고매함이 단지 그리움의 대상이 되어 버린 시대, [찬기파랑가]는 바로 그런 시대의 산물인 셈이다. 
월명사와 관련된 일화에는 다른 어떤 것보다도 신비로운 색채가 두드러진다. 
경덕왕 19년, 해가 한꺼번에 둘이 나타나 열흘 동안이나 없어지지 않으므로 왕의 요청에 따라 [도솔가]를 지어 부르니 변괴가 없어졌다. 
또 일찍이 죽은 누이를 위해서 재를 올릴 때 [제망매가]를 불렀더니 문득 광풍이 일어나 제단에 놓인 종이돈을 서쪽으로 날려갔는데, 죽은 누이가 그 돈으로 노자를 삼았다는 것 등이 그것이다. 
이것은 향가를 둘러싸고 벌어지는 것이어서 있을 법한 것이지만 이 외에도 또 하나 유명한 일화가 있다. 
그가 사천왕사에 거할 때 달밤에 피리를 불면 지나가던 달도 그 소리를 듣고자 멈추어 섰다는 것이다. 
그 거리의 이름이 월명리(月明里)인지라 그것을 자신의 이름으로 삼았다고 한다. 
월명사를 둘러싼 이러한 신비스런 삽화들은 그의 자유분방한 풍류객의 면모를 부각시켜 준다. 
그는 충담사와 마찬가지로 미륵신앙――불교사상 가운데 현실개혁적 성격이 강했던――과 화랑정신을 믿은 지식인 집단이었지만 승려나 낭도이기 이전에 음유시인이었던 것이다. 
[제망매가]의 시적 탁월성은 그의 이러한 기질과도 무관하지 않을 터이다. 
[제망매가]는 향가가 보여 줄 수 있는 최고의 서정적 경지를 개척한 것으로 지금을 살아가는 우리들에게도 그 노랫말의 울림은 뜨겁게 전달된다. 
이 노래는 다른 향가에 비해 일찍부터 해독이 잘 되고 그 시상 전개도 매우 명쾌하다. 
먼저 그는 누이의 죽음을 말하고 그 다음에는 누이와 자기의 관계가 한 가지에 난 잎사귀와 같다고 비유했다. 
낙엽의 비유는 죽음의 허망함과 서글픔을 매우 감각적으로 전달한다. 
이 노래가 주는 감동력은 인간이라면 누구나 느끼는 죽음에 대한 쓰라린 비애와 미지의 세계에 대한 두려움을 절실하게 표현한 데 있을 것이다. 
마지막으로 그는 다음 세상, 즉 '타찰'(아미타불이 계신 서방정토)에서 다시 만나기 위해 열심히 도를 닦겠노라고 다짐한다. 
앞서 밝힌 바와 같이 그는 현세를 중시하는 미륵불을 섬긴 화랑이지만 죽음이라는 실존적 고뇌 앞에서는 이처럼 내세신앙으로 귀의하고 있는 것이다. 
그러나 이 대목의 핵심은 종교적 고백에 있다기보다 죽음의 고뇌를 극복하고 누이를 다시 보고자 하는 인간적 소망의 토로에 있다고 해야 할 것이다. 
월명사 역시 정치권에서는 소외된 인물이고 피리를 불며 신라의 달밤을 떠돌아 다닌 음유시인이었다. 
때문에 그에게서 상승기 화랑의 모습을 찾아내기는 어렵다. 
그러나 오히려 그러한 불우한 시대를 살았음으로 해서 그의 노래가 시대를 뛰어넘어 우리에게 감동적 울림을 전해 주는 것은 아닐는지. 
가장 오래된 향가 [혜성가]에서부터 고려시대의 [도이장가]에 이르기까지 약 6세기 동안 존속한 향가는 향찰이라는 우리식 표기를 시도했다는 점에서, 그리고 상하가 두루 소통할 수 있는 노래였다는 점에서 최초의 민족적 양식이라고 할 수 있다. 
말하자면 향가는 신라인들의 사상과 정서를 다채롭게 담아 내는 그릇이었으니, 향가의 깊고 넓은 지향을 통해 우리의 노래양식은 한 단계 높은 전이를 이룩했던 것이다. 
애석한 점은 진성여왕 때 만들어졌다고 하는 {삼대목}이라는 향가집이 유실됨으로써 우리에게 남겨진 향가의 양이 너무나도 적다는 것이다. 
남겨진 것만으로도 그렇게 풍부한 내용이 담겨 있는데 {삼대목}에 실린 노래들에는 얼마나 무궁무진한 신라인들의 삶과 꿈이 담겨 있을 것인가? 
고려시대 이후 이원적 문자체계가 확립되면서 한문문학이 번성하게 되고 그럼으로써 향가는 소멸되어 갔다. 
그 후 다시금 전민족이 소통할 수 있는 양식이 창출되기까지에는 많은 시간을 기다려야 했다. 
9세기 후반에서 10세기 전반에 걸친 시기는 동아시아 역사의 일대 전환기였다. 
중국 대륙에서는 당(唐) 제국이 붕괴되는 한편 발해가 멸망하고 신라 사회 또한 내리막길을 걷고 있었다. 
북쪽의 발해와 남쪽의 신라가 맞선 이른바 남북국시대가 종언을 고하였던 시기였다. 
이러한 역사의 갈림길에서 지식인이 취하는 삶의 방식은 크게 보아 옛 질서를 고수하거나 새 질서에 적극 동참하는 것 그리고 그 사이에서 갈등, 방황하는 것으로 나누어 볼 수 있다. 
이번 이야기에서 살필 최치원(崔致遠, 857~?)은 
신라의 구질서를 거부하고 다가올 사회에 대한 기대를 품고는 있었지만 그렇다고 그것을 실천적으로 펼치지도 못한 채 어느 날 종적도 없이 사라져 버리고 말았다. 
우리는 최치원이 택했던 이 같은 삶의 방식을 어떻게 평가하고 이해해야 할 것인가? 
역사는 냉엄한 것이지만, 우리는 당대 사회의 최고 지식인이라 할 최치원이 겪었던 고뇌와 갈등을 눈여겨 볼 필요가 있을 것이다. 
비록 그가 걸었던 길이 역사의 향방과 어긋났을지라도. 
물론 그는 역사의 대세를 거꾸로 뒤집으려고 하지는 않았다. 
다가올 사회를 의식하고 따르고자 했지만, 실천과 행동이 뒷받침되지 못하였다. 
의식과 행동 사이의 괴리! 
그리고 그 모순에 따른 갈등과 고뇌! 
이것이 최치원의 불우하고 고독했던 삶을 극명하게 대변해 주는 말이다. 
문화적인 측면에서 9세기 무렵 신라는 역사상 중국 유학열이 최고조에 달했다. 
당시 당나라는 비록 몰락의 길을 걷고 있기는 했지만, 여전히 지난날의 번성했던 문화를 구가하고 있었다. 
자동차가 없던 시대에 당나라 수도 장안에는 폭이 150m나 되는 큰 도로가 중앙으로 나 있었으며, 동서남북으로 질서정연하게 구획된 도로의 폭이 대개 25~75m 정도였다. 
'인류가 가진 가장 커다랗고 잘 정리된 도로'라 할 만하였다. 
그리고 그 유명한 비단길을 통해서 서역의 진기한 물건과 문물이 들어와 있었다. 
아라비아를 경유하여 들어온 불화(佛畵)는 사물의 두께와 깊이를 채색의 명암을 통해 표현해 내는 화법을 보여 주었다. 
당시(唐詩)에 많이 나오는 '호희'(胡姬), '호악'(胡樂), '호음'(胡音) 등은 모두 아라비아계 문화이거나 적어도 아라비아계 문화가 포함된 것을 가리킨다. 
그 밖에도 말을 타고 공을 차는 파라(波羅, 근대 올림픽 종목의 하나인 폴로)라는 스포츠도 성행했는데, 당 목종 같은 이는 그것을 병적일 정도로 좋아했다고 한다. 
최치원은 당나라에 유학했던 지식인들 가운데 최고의 명성을 얻었던 지식인이었다. 
경주의 한 육두품 가문에서 태어난 그는 어려서부터 공부를 좋아했다. 
열두살 되던 해에 당나라에 유학을 갔는데, 어린 아들을 멀리 떠나 보내면서 아버지는 다음과 같이 말했다고 한다. 
네가 10년 동안 글을 익히고도 과거에 급제하지 못하면 나의 아들이라고 하지 말아라. 
나 또한 아들을 두었다고 하지 않겠다. 
육두품이라는 신분에 매여 크게 출세하지 못하는 가문을 일으켜 보고자 했던 바람이었으리라. 
청운의 꿈을 안고 당나라에 건너온 최치원은 졸음이 몰려오면 송곳으로 무릎을 찔러 가며 부지런히 글공부를 하였다. 
그 결과 아버지가 정해 준 10년 기한에서 4년을 앞당겨 열여덟의 나이에 빈공과(賓貢科)에 합격하였다. 
빈공과란 외국인을 위해 당나라에서 실시했던 과거 시험이었다. 
유학생들은 이국인에게 자격을 부여한 빈공과 시험에 합격함으로써 세계 문화의 중심지였던 당나라에서 관직을 얻을 수 있었고 자기 나라로 귀국한 뒤에도 일정 정도 관직을 보장받을 수 있었다. 
특히 진골 귀족 만능의 골품체제 아래에서 관계 진출에 제한을 받았던 육두품 출신들에게는 더욱 매력적(?)인 통로였다. 
그리하여 당나라 유학이 붐을 이루었으며 신라 출신의 합격자가 58명이나 되었다고 한다. 
최치원은 885년(나이 29세) 귀국할 때까지 중국에서 관직 생활을 하면서 그 곳의 저명한 문인, 명사들과 교유하였다. 
특히 그의 문학적 명성을 널리 알리게 된 계기는 고변의 종사관으로 있을 때 지은 [격황소서](檄黃巢書)였다. 
9년에 걸쳐 중국 전토를 휩쓴 황소의 난을 일으킨 황소는 자기를 꾸짖는 최치원의 그 글을 읽다가 "천하의 사람들이 모두 너 죽일 생각을 할 뿐만이 아니라 땅속의 귀신들까지도 몰래 너를 죽이자고 의논하였다"는 구절에 이르러 깜짝 놀라 침상에서 떨어졌다고 한다. 
최치원은 세계 제국의 중심지인 당나라에서 문학적 명성을 날리고 관직 생활을 하는 등 훗날 많은 유학생들에게 흠모의 대상이 되기도 하였지만 멀리 고국을 떠나 있는 이국인으로서의 명백한 자기 한계를 안고 있었다. 
요컨대 그는 세계 제국의 국제인이면서 동시에 변방의 이국인이었다. 
빈공과에 합격하였더라도 중국 사람과 동렬의 위치에 오를 수는 없었으며, 대개는 낮은 관직에 임용되거나 혹은 그대로 귀국하기도 하였다. 
더욱이 북쪽의 발해와 남쪽의 신라를 상호 견제하기 위한 한 방편으로 당나라는 과거 시험 합격자 수를 똑같이 하였는데, 이렇게 함으로써 두 나라 사이의 적대적 감정을 최대한 이용하고 있었다. 
남북국시대의 말기를 살았던 최치원은 그 같은 당나라의 교묘한 동방 정책을 간파하지는 못하였으며, 그 스스로 거기에 이용되고 있음을 알아차리지 못하였다. 
멀리 떨어진 타국에서 이방인으로서 고독감과 소외를 감내해야 했던 그는 마침내 신라로 돌아왔다. 
처음 그는 상당한 환영과 대우를 받았다. 
그리하여 신라 조정에 개혁을 촉구하는 글을 올리기도 하는 등 강한 의욕을 보였다. 
그러나 육두품 출신이었던 그는 권력의 핵심에 참여할 수 없었고 도리어 주변 사람들로부터 시기와 비난을 받아야 했다. 
더구나 그가 고국으로 돌아왔을 당시 신라 사회는 세 조각으로 나누어져 있었다. 
그 시기에 문장가로 이름을 날리던 최씨 성을 가진 세 사람이 있었는데, 최치원도 그 가운데 하나였다. 
다른 두 사람인 최승우와 최언위는 각각 후백제와 후고구려 건설 작업에 참여하여 역사의 현장에 적극 뛰어들었다. 
특히 최언위는 신라가 망할 것을 예견하고 견훤의 횡포함을 나무라는 편지를 왕건에게 보내는 등 고려의 통일 사업에 적극 가담하여 결국 후삼국 통일 후 최고 관직에까지 올랐다. 
최치원 역시 그 같은 역사의 진행 방향을 이미 알고 있었다. 
그렇기에 그는 왕건에게 다음과 같은 시를 지어 보냈다. 
계림은 신라를 상징하고, 곡령은 후고구려를 상징한다. 
이제 부패한 신라 사회가 '푸른 솔'로 비유된 후고구려로 뒤바뀔 것임을 예견한 말이다. 
하지만 그는 역사의 현장에 뛰어들지는 못하였다. 
그렇다고 자신을 알아주지 않는 신라 사회에 발붙이고 살 수도 없어 그는 가족들을 데리고 가야산에 들어가 남은 생을 마쳤다. 
나말 여초의 전기(傳奇)소설 가운데 {최치원전}이 전한다. 
그 작품은 역사상 실재했던 최치원을 모델로 등장시켜 귀신과의 만남이라는 신비하고 기이한 이야기로 만든 것이다. 
그 속에 등장하는 주인공의 모습이 우리가 이번 이야기에서 살피는 최치원과 흡사하여 어떤 사람은 {최치원전}의 작자를 최치원 자신이라고 추정하기도 한다. 
그러나 우리가 이 작품에서 주목해야 할 부분은 {최치원전}의 작자 문제나 또는 최치원의 행적이 과연 소설 속에 사실 그대로 그려져 있는가 여부를 따지는 데 있는 것은 아니다. 
남녀 간의 애정을 주소재로 다루는 전기소설 속에 등장하고 있는 작중 인물 '최치원'의 형상이 실재했던 최치원의 불우하고 고독했던 삶을 전형적으로 보여 주고 있다는 점이 무엇보다도 중요하다. 
즉 작품 속의 최치원은 역사상 실재했던 한 개별적 인물로서가 아니라, 당대의 지성을 대표하는 인물로 등장하고 있다는 사실이다. 
{최치원전}은 초현관(招賢館)과 쌍녀분(雙女墳)을 무대로 하여 이승의 인간인 남자 주인공과 저승의 처녀 귀신들 간에 벌어진 하룻밤의 사랑 이야기를 다루고 있다. 
남자 주인공 최공이 율수현위(慄水縣尉)가 되어 초현관 앞에 있는 쌍녀분으로 놀러 갔다가 지은 시이다. 
위 시에서 그는 꽃다운 정을 그윽한 꿈속에서나마 통하여 운우의 밀회를 나눌 수 있기를 바란다. 
최공은 활달하고 사리에 밝은 인물로서, 사랑에 대해 솔직하고도 자유분방한 정서를 꾸밈없이 토로한다. 
그는 두 여인과 만날 수 없을 때에는 죽어서 무덤 속에라도 들어가 꼭 애정을 말하겠다고 호소한다. 
최공은 혼인에 한을 품고 죽은 두 처녀와 기이한 인연을 맺게 된다. 
두 처녀에게 거처와 가계를 물었을 때 자군(紫군)이라는 처녀가 눈물을 흘리며 자기들이 억울하게 죽은 내력을 이야기한다. 
그들은 율수현의 큰 부자 장씨의 딸이었는데, 나이 열여덟, 열여섯 되던 해에 금전밖에 모르는 부모에 의해 소금 장수와 차 장수에게 시집가게 되었다. 
아버지의 강요로 번민하던 끝에 그들은 그만 한을 품고 죽었다. 
이리하여 두 처녀는 청춘을 꽃피우지 못하고 황량한 벌판에 자리잡은 두 무덤의 주인이 되었다. 
두 처녀는 최공을 만나 전생의 한을 풀게 되었지만, 이승과 저승의 길이 다른 까닭에 날이 밝자 그들은 눈물을 흘리며 초연히 사라져 버렸다. 
여기서 그들 사이의 만남이 상당히 적극적인 것으로 그려지며, 최공 또한 두 처녀가 귀신인 줄 알면서도 만남을 피하려 하지 않는다. 
왜 그랬을까를 생각해 보면, 서로간의 뜻이 통하였기 때문일 것이다. 
최공은 능력이 있고 원대한 포부를 품고 있지만 먼 지방의 한미한 관리로 지내고 있다고 탄식한다. 
즉 자신의 능력을 인정받지 못하는 불우한 지식인의 형상으로 나온다. 
한편 두 처녀는 자신들의 의사와는 상관없이 부모님의 강요에 의해 이루어진 혼인에 대해 한을 품고 죽은 여자들이다. 
즉 가부장적 봉건 윤리에 희생된 인물로 등장하고 있다. 
결국 최공이나 두 처녀 귀신은 모두 세상에 버림받은 고독한 인물이라는 점에서 상통한다. 
그렇기에 그들은 서로의 만남에 적극적일 수 있었고 서로의 답답한 마음을 위로할 수 있었던 것이다. 
최치원이 당나라에 유학한 시기는 9세기 후반으로, 당 제국이 몰락의 내리막길을 걷고 있던 때였다. 
9세기 중반 무렵부터 양자강 유역에서는 농민의 봉기가 끊임없이 일어났으며, 특히 875년에 일어난 황소의 난은 그로부터 9년에 걸쳐 중국 전토를 뒤흔들었다. 
결국 당 제국은 이러한 상황에서 다시 일어서지 못하고 멸망에 이르렀다. 
한편 신라 사회 역시 지방 호족의 등장과 함께 새로운 역사의 국면을 향해 내닫고 있었다. 
이처럼 동북아 세계 질서가 새롭게 재편되어 가던 시기에 그는 청운의 꿈을 안고 당나라로 건너갔다. 
그가 품었던 기대를 어느 정도 이루기도 하였지만, 이국인으로서의 자기 한계에서 결코 벗어날 수는 없었다. 
그렇기 때문에 그는 고국으로 돌아가고자 하는 마음을 선뜻 실행에 옮기지도 못하고 그렇다고 마냥 머물러 있을 수도 없는 자기 갈등과 번민에 휩싸였다. 
해내는 당나라를, 해외는 신라를 가리킨다. 
당나라 사람 가운데 어느 누가 바다 밖 변방 사람인 자신을 알아주겠냐고 하는 대목은 최치원 자신이 중국에서 겪었을 고독한 처지를 극명하게 보여 준다. 
다음 시는 이 같은 그의 심정이 더욱 절실하게 드러나 있다. 
황폐한 밭 가장자리에 피어난 접시꽃에 자신을 비유하고 있다. 
그런데 수레를 탄 고관 대작들은 쳐다보지도 않고 벌과 나비만 부질없이 와서 엿본다고 하였다. 
문필로서 명성을 얻고 자부심 또한 대단했던 그였기에 당나라에 와 이방인으로 겪어야 하는 고통과 소외감 또한 컸으리라. 
그리하여 "천한 땅에 태어나 사람들에게 버림받는 것"을 스스로 부끄러워하는 것이다. 
그는 중국에서 시어사(侍御史)라는 벼슬까지 이르렀고 궁궐을 마음대로 출입할 수 있는 영광을 누리기도 하였다. 
그러나 변방의 외국인으로서 겪어야 하는 소외와 고독감은 피할 수 없었을 것이다. 
출세에도 한계가 있었고, 문인으로서의 위치도 제대로 평가받지 못하였던 것이 실제의 현실이었다. 
{백운소설}에는, 최치원이 다른 중국 문인과 비교해 문학적 성과가 못하지 않은데도 한 줄의 기록조차 올리지 않은 점을 지적하였다. 
그는 결국 당나라 문인이 될 수도 없었던 것이다. 
이 같은 상황 속에서 그는 아무도 돌보는 이 없는 접시꽃에 자신을 비기어 자조적 심정을 토로하였다. 
최치원은 신라로 귀국하여 자신의 문집인 {계원필경집}(桂苑筆耕集)을 임금에게 올리고, 이어서 내정 개혁을 촉구하는 글을 짓기도 하였지만, 자기에게 쏟아지는 비난과 냉대를 감내할 수 없었다. 
최치원의 작품 가운데 가장 널리 알려진 시이다. 
한밤중에 비가 내리고 가을 바람까지 부는 것은 작가가 처한 험난한 현실을 묘사한 것이다. 
그러나 당대의 최고 지식인임을 자부했던 그는 역사의 향방을 희미하게나마 알고 있었지만, 거기에 자신을 내던질 수 없었기에 결국 세상이 자기를 알아주지 않는다고 한탄하는 심정을 토로하였다. 
자신을 둘러싼 외부 세계의 험난함을 인식하고는 있지만, 그것을 헤쳐 나갈 수 있는 결단과 행동까지를 수반하지 못하였기에, 등불만이 자기의 외로움을 달래는 가운데 번민에 빠지는 것이다. 
육두품 지식인으로서의 방황과 고민은 결국 그로 하여금 세상을 버리고 은둔하도록 만들었다. 
거센 물소리가 계곡에 가득 차 있어 아무것도 들리지 않는 이 곳은 세속과 떨어진 은둔의 장소이다. 
시인은 지척의 사람 말소리도 들리지 않을 만큼 계곡물 소리만 요란하게 들리는 그 곳에서 혹시라도 세상의 소식을 접할까 걱정을 하여 온 산을 흐르는 물로 덮게 하겠다고 한다. 
세상과 담을 쌓아 버림으로써 당시 급박하게 전개되었던 신라 사회의 현실을 애써 외면하고자 하였다. 
옳고 그름을 다투는 사람들의 소리가 듣기 싫어서, 그리고 참과 거짓이 티끌처럼 얽혀 있는 세상 속에 함께 살고 싶지 않아서 그는 은둔의 길을 택했다. 
결국 그는 어느 날 아침 일찍 숲속에 신을 벗어 놓은 채 영영 돌아오지 않았다고 한다. 
세상에서는 신선이 되었다고 하지만, 역사의 변환기에 대처하지 못하는 지식인으로서의 번민 때문에 깊은 산속에 들어가거나 스스로 죽음을 택했을 것이다. 
{동문선}(東文選)에 실린 신라인들의 작품 192편 가운데 최치원의 시가 모두 146편을 차지하고 있다. 
중국에 유학하여 문인으로서의 명예를 얻기도 하였으며, 흔히 후대에 '우리나라 한문학의 종조(宗祖)'로 일컬어질 정도로 양과 질에서 능숙하고도 탁월한 작품을 산출한 최초의 작가라 해도 과언이 아니다. 
그런데 그 많은 작품 가운데 특이하면서도 주목되어야 하는 부분은 민간의 풍속, 연희를 소재로 한 시들이다. 
이 작품은 중국 강남의 풍속에 초점을 맞추어 빈부의 사회적 갈등을 묘사한 시이다. 
비록 중국인의 생활이 소재로 등장하고 있어 우리나라 민간 부녀자의 생활상이 직접 드러나 있지는 않다. 
그러나 그 주제의 측면에서 보면, 상류층 부녀자의 교만하고 방탕한 삶의 모습을 가난하고 힘겹게 살아가는 하층 여성의 삶과 비교함으로써 빈부귀천의 모순을 지적하고 있다. 
즉 부귀한 가문 출신의 부녀자들이 방탕한 생활을 하는 것에 대해 비난과 경멸의 시선을 보내면서 하층 여성의 삶에 대해 동정하고 있는 것이다. 
아울러 하루 종일 비단을 힘들여 짜 내도 자신에게는 걸쳐 볼 수 없는 하층 여성의 고달픈 신세는 아무리 문장을 잘하고 경륜을 펼칠 포부를 가지고 있지만 그것을 펼칠 수 없는 최치원 자신의 처지와 서로 상통하는 것으로 보인다. 
시인의 사회적 관심의 일단을 잘 보여 주고 있다는 점에서 그 의의가 인정된다. 
이처럼 하층민의 생활상에 대해 관심을 기울이고 있는 점은 민속 연희를 시화하는 작업과 무관하지 않을 것이다. 
민속 연희를 노래한 작품 가운데 최치원의 [향악잡영](鄕樂雜詠)은 가장 이른 시기의 것이다. 
모두 5수로 되어 있는 이 작품은 민속 연희의 공연을 현장에서 직접 보고 지은 것이다. 
특히 신라 사회의 민속 놀이와 연극을 살필 수 있는 자료가 거의 없는 지금의 실정에서 더할 수 없이 소중한 자료이다. 
작품에 묘사된 공연 상황을 현재로서 정확하게 규명해 내기는 어렵지만, 지금도 서커스 무대에서 큰 고리를 여러 개 들고 재주를 피우는 장면을 연상케 한다. 
'금환'이란 금색 칠을 한 둥근 형태의 방울 또는 쇠공을 말하는데, 본격적인 공연을 벌이기에 앞서 관중의 시선을 붙잡아 두기 위해 벌였던 놀이를 가리킨다. 
몸을 놀리고 팔을 휘둘러 방울을 돌리자, 달이 구르고 별이 뜬 것처럼 숙달된 재주를 마음껏 자랑하였다. 
시인은 그 놀이를 신나게 벌이는 광대의 솜씨에 넋이 나가 물을 끼얹은 듯 조용한 놀이판의 정황을 '파도소리 잠잠하겠다'고 묘사하고 있다. 
의료는 옛날 초나라의 용사인데, 공놀이를 잘하였다고 한다. 
공 아홉 개를 가지고 놀이를 하는데, 여덟 개는 공중에 있고 손에는 하나만 있을 정도였다. 
그래서 송나라와 초나라가 전쟁을 하다가 그가 공놀이를 하는 것을 보느라고 싸움하는 일도 멈추었다고 한다. 
그 고사를 인용하여 시인은 구경꾼들이 공놀이를 관람하느라 정신을 몰두하는 상황을 구체적이고 생동감있게 묘사해 내었다. 
극적 요소가 더욱 분명하게 드러나 있는 다음 작품을 보기로 하자. 
[대면](大面)이라는 제목에서 짐작되듯이 황금빛 가면을 쓰고 춤추는 장면을 쉽게 떠올릴 수 있다. 
빠르게 춤을 추다가 느린 동작으로 변환하는 가운데 우아하게 춤추는 장면을 보고 관객은 그 속에 몰입할 수 있을 것이다. 
그리고 방울채를 들고 귀신을 쫓는다고 한 것으로 보아 재앙을 물리치기 위한 춤[驅儺舞]의 일종으로 보아야 할 것이다. 
최남선은 이에 대해 금빛 가면을 쓴 주술자가 귀신을 물리치기 위해 행하던 종교적 춤이라고 해석했다. 
역귀를 물리치기 위해 공연되었던 처용무와 유사하다. 
멀리 사막을 건너왔다는 말에서 알 수 있듯이 위에 묘사된 연희는 본래 우리나라 고유의 것은 아니다. 
아마도 서역 계통의 사자춤 놀이가 당나라를 거쳐 우리나라에까지 전래된 것으로 짐작된다. 
당시 당나라 수도 장안에는 아라비아 계통의 문화뿐만 아니라 아라비아계 사람들까지도 실제로 왕래하였는데, 그러한 사람들 속에는 탄도(呑刀, 칼 삼키기), 토화(吐火, 불 내뿜기), 승기(繩技, 줄타기), 간기(간技, 장대 위에서의 곡예) 등의 기술을 가진 명수들도 있었다. 
당나라와 활발히 교류했던 신라에서는 이 같은 놀이도 받아들였을 것이며, 사자춤 공연도 그 가운데 하나였을 것이다. 
멀리 서역에서 건너왔기에 털은 다 빠지고 먼지만 남았지만, 사자의 웅혼한 기백만큼은 여전히 살아 있다고 하여 공연 장면을 실감나게 묘사하고 있다. 
최치원은 우리나라 한문학 발전을 정초한 사람이다. 
{백운소설}에 보면, "고운 최치원은 전무후무한 공을 세웠으니 우리나라 학자들은 모두 그를 조종(祖宗)으로 추대한다"라고 적혀 있다. 
물론 이러한 평가가 최치원 이전에 한문학의 전통이 없었다는 것을 의미하지는 않는다. 
그 말은 진정한 의미에서의 우리나라 한문학이 본격적으로 발전한 것이 바로 최치원으로부터 시작되었음을 뜻한다. 
그는 한시의 다양한 형식을 자유자재로 활용하여 자신이 살았던 시대의 현실을 민감하게 반영해 내었으며, 또한 여러 양식의 산문 작품들을 창작하여 우리나라 한문 산문을 새로운 도정에 올려놓았다. 
"우리나라 문장은 최치원으로부터 발휘되기 시작했다"는 성현(成俔)의 지적은 결코 과장된 말이 아니라 하겠다. 
흔히 고려 후기로 일컬어지는, 무신 집권기로부터 고려 말에 이르는 기간은 우리 문학사에서 일대 전환과 발전의 시대였다. 
이 시기에 이르러 고려 전기의 귀족 문학을 일소하고 새로운 시대의 이념에 상응하는 새로운 양식의 문학을 창출하였으니, 이른바 '사대부 문학'이 우리 문학사에서 뚜렷한 모습으로 출현했던 것이다. 
경기체가, 가전, 시조 등과 같은 문학 양식이 새로이 출현했을 뿐만 아니라 {파한집}, {보한집} 등의 시화류를 통해 비평 의식을 정립해 나갔으며, 북방 이민족의 침탈에 맞선 항전과 민족적 자주의식을 고양하는 한편 농민의 참상을 직시, 고발하는 일련의 작품들을 산출하기에 이르렀다. 
이 같은 문학사적 변환은 무신정변, 대규모 농민봉기, 몽고족과의 장기간 항전 등 12, 13세기에 걸쳐 일어난 고려 사회의 역사적 격변으로부터 기인된 것이었다. 
1170년의 '정중부 난'으로부터 80여 년 간에 걸친 무신집권은 문벌귀족을 주축으로 한 종래의 정치 체제를 변칙적으로 근절시켰으며, 11세기 후반에 유망(流亡)의 형태로 나타났던 농민저항은 무신란 이후 사회경제적 모순이 더욱 격화되어 가는 과정 속에서 중앙권력을 부정하는 단계로까지 발전하게 되었다. 
이러한 체제 내적인 모순과 함께 40여 년에 걸친 대몽 항전의 장기화에 따른 체제 외적 모순이 가중됨으로써 고려 사회는 대내외적으로 일대 격동기를 맞이하게 되었던 것이다. 
기존의 질서와 가치를 부정하고 새로운 이념으로 무장된 문학을 산출하게 된 것은 이 같은 역사적 변환에 따른 필연적 결과였으며, 이를 주도적으로 실천할 새로운 문학 담당층이 등장하는 것 역시 당연한 추세였다. 
이리하여 무신 집권기에 발탁된 신진 사인(新進士人)과 그들을 뒤이어 중앙 관계로 진출, 성장한 신흥 사대부(新興士大夫)가 새로운 문학담당층으로 부상하면서 고려 후기라는 새 시대를 열어 나가는 주역으로 등장하게 되었다. 
이번 이야기로 살펴볼 [동명왕편]과 농민시를 지은 이규보는 고려 전기의 구귀족 세력이 몰락하고 역사의 무대에 새로운 세력으로 부상하는 신진 사인층을 대표하는 인물이다. 
이규보(李奎報, 1168~1241)는 몽고의 등장으로 유럽과 아시아 전대륙이 전쟁에 휩쓸리면서 몽고족과의 길고 긴 항전으로 암울했던 시대를 살다 간 문인 지식인이었다. 
1170년 정중부의 난이 일어나기 두 해 전에 태어난 그는 "문관(文冠)을 쓴 사람은 서리도 남김 없이 죽이라"고 한 것에서 보듯, 무인들이 문신들의 대량 숙청을 자행한 피비린내 나는 권력쟁투의 와중에서 어린 시절을 보냈다. 
여러 차례의 낙방 끝에 22살 되던 해에 장원 급제를 하여 벼슬길이 열렸지만 집권 계층과 소원한 관계로 말미암아 관직 하나 얻지 못하였다. 
그리하여 그는 천마산에 들어가 학문 탐구와 문학 창작에 전념하였다. 
젊은 시절 자유롭고 활달한 성격을 가지고 있던 그는 시속에 애써 영합하거나 문벌귀족의 규범적 사고에 매이려 하지 않았다. 
사람 몸에 붙어 사는 이를 불에 태워 죽이는 것을 보고 다시는 이를 잡지 않겠다고 한 어떤 사람의 말에 대해 자신은 몽둥이로 개를 잡아 죽이는 것을 본 뒤로 다시는 개고기를 먹지 않겠다고 답하는 내용의 [슬견설](蝨犬說)을 통해 그 같은 사유를 엿볼 수 있다. 
혈기를 가지고 있는 것으로 사람에서부터 소, 말, 돼지, 양, 곤충, 땅강아지, 개미에 이르기까지 생을 탐하고 죽음을 미워하는 마음은 처음부터 다르지 않다. 
어찌 몸집이 큰 것만이 죽음을 미워하고 작은 것은 그렇지 않겠는가? 
그렇다면 개와 이의 죽음은 한가지이다. 
몸집의 크고 작은 것에 관계없이 생을 탐하고 죽음을 미워하는 것은 같다는 말은 세상의 참과 거짓, 옳고 그름을 상대적인 것으로 보는 장자의 상대주의적 인식론에 근거한다. 
이에 따르면 대소, 원근, 고저, 귀천, 시비, 피차 등의 구분은 사물의 진리를 온당하게 파악하는 것이 못 된다. 
상대주의적 관점에서 모든 사물을 평등하게 바라볼 것을 주장하는 이러한 사고 방식 속에는 인간을 속박하는 세상의 규범과 관습으로부터 벗어나 절대적 자유를 추구하려는 경향을 지닌다. 
그렇다고 그는 현실로부터 도피하여 은둔하는 것을 올바른 삶의 방식이라고 생각하지는 않았다. 
오히려 그는 문학적 소양을 바탕으로 현실에 적극적으로 참여하고자 하였다. 
[반유자후수도론](反柳子厚守道論)에 보면, 도(道)라고 하는 진리는 물(物)이라고 하는 구체적인 사물 혹은 현실을 기준으로 하여 그 타당성을 검증해야 하며, 도를 온전하게 하기 위해서는 관직을 통한 실천이 필요하다는 논리를 전개했다. 
여뀌꽃 속의 해오라기를 읊은 시이다. 
흔히 사람들은 해오라기를 보고 구차스럽게 욕심에 얽매이지 않는 고고한 품성을 떠올린다. 
그런데 여기서는 오히려 그러한 사람들의 생각이 잘못되었음을 일깨워 준다. 
해오라기는 앞 여울에 있는 물고기와 새우를 탐내지만 사람이 오는 것을 보고 여뀌꽃 핀 언덕으로 날아가 버린다. 
속으로는 애가 타지만, 겉으로는 태연한 척하면서 비를 맞으며 사람 돌아가기를 기다린다. 
마음은 여울의 물고기에 있으면서도 내색하지 않고 애써 고고함을 잃지 않으려고 하는 해오라기의 모습은 이규보가 살았던 당대의 세태와 관련된다. 
요컨대 벼슬자리를 탐내면서도 세상에 은거하며 고상한 선비인 양 행세하는 이들의 위선과 가식을 비꼬는 내용이 담겨 있는 것이다. 
그런데 무신집권기에 있어 문인지식층의 동향은 각자의 처지, 사상에 따라 서로 다른 양상으로 나타나게 되는데, 이규보처럼 중앙 정계로 진출한 것만은 아니었다. 
무신란이 일어난 후 세상을 등지고 은둔했던 인사들도 있었으며 혹은 관직을 구하고자 했으나 끝내 등용되지 못하고 불우하게 일생을 보낸 이들도 있었다. 
전자의 경우는 무신정권과의 타협을 끝까지 거부한 채 지방에서 젊은 자제들을 교육하는 일에 종사하여 훗날 정권 담당자로 성장한 신흥 사대부 계층을 형성하는 데 일조를 하였다. 
후자의 경우는 현실권을 스스로 벗어나지 못한 채 실의와 좌절의 생애를 살다 간 부류였다. 
이에 비해 이규보는 최씨 정권에 적극 가담하여 관료로서 성장해 간 신진 사인층의 대표적 인물이었다. 
이규보로 대표되는 신진 사인층은 종래의 문벌적 귀족 문학을 청산하고 새로운 세계관에 입각한 사대부 문학의 개막을 알리는 데 주도적 역할을 담당했다. 
이에서 보듯이 무신집권이라는 역사적 변칙 기간을 살아가면서 문인지식층은 서로 다른 삶의 모습을 각각 노정하였으며, 그 중에서도 이규보는 자신이 살던 시대가 요구하는 소명을 문학을 통해 적극적으로 실천해 나갔던 인물이었다. 
중앙 관계에 진출한 이규보는 이후 몇 차례의 우여곡절을 겪으면서 재상의 지위에까지 올랐다. 
표면적으로 보면 화려한 관직 생활과 영달로 비칠 수도 있겠지만, 실상 그의 지위는 최씨 정권 밑에서 자신의 역량을 이용당하는 처지에 있었다. 
왕실은 유명무실하고 그의 정치적 견해는 제대로 전달될 기회가 막혀 있었고, 게다가 정권 연장을 구실로 한 소모적인 전쟁이 장기화되고 고위 관료들은 사치와 향락을 일삼는 상황 속에서 그는 우울한 나날을 보낼 수밖에 없었다. 
그래서 그는 "살아서 무용지물이 곡식을 축내는 것은 전쟁에 시달리며 굶주림을 참고 사는 백성들에게 면목이 없다"고 스스로 탄식을 하였던 것이다. 
만년의 시들이 우울과 자탄으로 점철되어 있는 것은 이러한 사정에서 기인하는 것이다. 
따라서 이규보의 삶을 한갓 최씨 정권 밑의 문객 정도로 치부해 버리는 것은 그에 대한 올바른 역사적 평가가 될 수 없다. 
이규보의 [동명왕편](東明王篇)은 고구려 건국의 시조 동명왕의 영웅적 행적을 노래한 장편 서사시이다. 
총 길이가 5언 282구이며, 전체적인 구성은 동명왕 탄생 이전의 계보를 밝히는 서장, 동명왕의 출생, 시련, 투쟁, 승리를 영웅의 일생에 맞게 노래한 본장, 그리고 동명왕의 사업을 계승한 유리왕이 즉위할 때까지의 경로 및 작가의 느낌을 서술한 종장의 3부로 되어 있다. 
그 무대는 북방의 광활한 대륙에서 한반도에 이르기까지, 천상의 세계에서 지상을 거쳐 수중 세계에까지 펼쳐져 있으며, 하늘의 아들인 주인공은 강고한 의지와 확고한 신념에 차 있는 개국의 영웅으로서 생동감 있게 그려져 있다. 
신이한 행적을 통해 이웃 나라를 정복해 나가는 민족 영웅 동명왕의 활약상을 그린 부분이다. 
이규보가 달아 놓은 주(註)에 보면, 다음과 같은 이야기가 적혀 있다. 
동명왕이 어느 날 서쪽으로 사냥을 나갔다가 흰 사슴을 잡아 해원에 거꾸로 매달아 저주하기를 "하늘이 만약 비를 내려 비류국의 수도를 물바다로 하지 않으면 나는 너를 놓아 주지 않겠다"고 하였다. 
슬피 우는 사슴의 소리가 하늘에 통해 소나기가 이레 동안 쏟아져 내리니 비류국의 서울은 물바다로 변해 버렸다. 
이에 송양은 백성들을 이끌고 와 항복하였다고 한다. 
얼핏 보면 비정하고 냉혹한 면모를 보여 주는 것으로 볼 수 있지만, 그러한 중세적 윤리 규범으로 환원할 수 없는 고대적 인간의 용맹과 체취를 강하게 담고 있는 것으로 보는 것이 타당할 것이다. 
대개 당시의 일반 지식층들은 동명왕의 신이한 이야기를 황당하고 기괴한 것으로 치부하여 관심을 기울이지 않았다. 
젊어서 이규보는 {구삼국사}(舊三國史)라는 책을 통해 동명왕의 이야기를 접하였는데, "처음에는 믿을 수 없어서 귀(鬼)이고 환(幻)이라고 생각했지만, 거듭 음미해 보니 환이 아니고 성(聖)이며 귀가 아니고 신(神)이다"고 하여 민족 설화에 대한 새로운 인식상의 전환을 보여 주었다. 
고구려 건국의 시조인 동명왕 이야기는 원래 서사시로 구전되었으리라고 짐작되는데, 후대에 와서 서사시로서의 전승은 중단되고 설화의 형태로만 이규보 시대까지 이어졌다. 
그런데 이규보가 오랜 세월이 흐른 시점에서 고대 영웅들의 행적을 우리 문학사에서 재현한 이유는 무엇이었을까? 
이 문제는 이규보가 살았던 시대적 상황을 통해 해명되어야 할 것이다. 
동명왕의 이야기는 변화가 신이해서 사람들의 마음을 현혹하게 하려는 것이 아니고, 실로 우리나라가 처음으로 창업할 때의 신성한 자취를 나타내려 한 것이다. 
이것을 서술하지 않으면 후세 사람들이 장차 무엇을 볼 것인가? 
그러므로 시로써 이 사적을 기록하여 우리나라가 본래 성인이 이룩한 나라임을 온 세상에 알리고 싶다. 
[동명왕편]의 서문에 나오는 글이다. 
여기서 이규보는 분명하게 자신의 창작 의도를 밝혀 놓고 있는데, 그것은 바로 '우리나라가 본래 성인이 이룩한 나라'임을 알리는 것이었다. 
이 말은 다시 말해 우리 민족의 유구한 역사와 전통에 대한 자부심과 긍지의 표현일 것이다. 
10세기에 들어와 동아시아 역사는 커다란 변혁기를 맞이하게 되었는데, 당이라는 세계 제국이 붕괴하고 아시아의 안정이 동요되기 시작하면서 거란, 여진, 몽고의 순으로 북방의 이민족들이 급속히 활동을 개시하였다. 
12, 13세기에 이르러서는 몽고와의 기나긴 전쟁이 40여 년 동안 이어지게 되는데, 당시 고려인들의 대몽 항전은 '이민족의 침략으로부터 민족을 수호하고 야만인의 파괴로부터 문명을 지킨다'는 의식의 발로였다. 
농민들은 정권 연장의 차원에서 몽고 침략에 소극적으로 대처하였던 지배층의 자세와 달리 대몽 항쟁에 적극적으로 참여하였다. 
이규보는 이 같은 민중적 역량의 축적을 통해 분출된 민족적 저항 정신을 구현하고자 [동명왕편]을 창작하였다. 
다시 말해 유례 없는 민족적 수난과 그에 대한 민족적 저항이 솟구쳐 올랐던 시대에 시인은 민족 전체의 운명에 관심을 기울이게 되었고, 그 같은 공동운명체로서의 집단 의식을 결집해 내고자 신이한 영웅으로서의 동명왕의 활동상을 새롭게 부각시켰던 것이다. 
고려가 원나라의 지배 아래 놓였던 시기를 불우하게 살다 간 이승휴(李承休)에 이르러서는 단군 개국으로부터 자신의 시대까지를 포괄하여 민족의 전역사 기간에 일어났던 중요한 사적들을 역사시의 형태로 노래하였다. 
원에 의해 복속되어 위축된 시대에 그는 민족사의 연원과 주체성을 찾고자 단군의 사적을 작품 서두에 올려 놓음으로써 민족 의식을 고취하고자 하였다. 
그러나 그의 {제왕운기}(帝王韻記)에는 민족의 진취적이고 활달한 기상은 찾아볼 수 없고 차분한 관조자의 입장에서 우리 민족의 역정을 그려 나갔다. 
이 점은 지배층이 몽고와의 타협을 통해 민중의 항전 의지를 꺾어 버리고 우리 군대를 토벌함으로써 이제 민중은 고려와 몽고의 이중 수탈 아래 비참한 지경으로 전락하게 되었던 저간의 변화된 사정에서 비롯되는 것이다. 
민족 공동체 내부의 분열로 인하여 더 이상 집단 의식이 그 기반을 상실하게 된 결과였다. 
"열 집 가운데 아홉 집이 비었다"고 할 정도로 12세기 초에 농민들의 유망(流亡)은 전국적인 양상을 띠었고, 13세기에 이르러서는 중앙권력을 부정하는 단계로까지 발전하게 된다. 
게다가 지배층은 부패 타락과 권력 다툼으로 인하여 민중의 역량을 한 곳으로 묶어 내지 못한 채 농민을 적의 말발굽 아래 내맡겨 두었다. 
게다가 그들은 몽고와 합세하여 농민들을 이중적으로 수탈하기에 이르렀다. 
이러한 사정 속에서 이규보는 대외적 모순이 격화되었던 시기에 민족 서사시 [동명왕편]을 창작하였던 것에서, 이제는 대내적인 문제를 중요하게 인식하면서 민족적 저항을 하였던 힘의 원천이 농민에게 있음을 자각하게 되었다. 
이 같은 현실 인식의 결과, 그는 권문세가와 그 수족이 된 지방 아전들의 농민 침탈상을 묘사한 일련의 농민시들을 창작하였다. 
상류층 귀족은 일하지 않고도 사치스럽고 방탕한 생활을 하지만, 이에 비해 농민들은 부지런히 일해도 헐벗고 굶주릴 수밖에 없다. 
농민들이 그나마 쌀밥이라고 입에 대 보는 것은 기본적인 노동을 위해 필요한 일이다. 
그런데 그들에게는 먹지 말라고 금지령까지 내린 흰 쌀밥을 귀족들은 개나 말에게 먹이고 있는 실정이다. 
더구나 농민들의 피땀 어린 생산물을 소비하는 상류층 귀족들은 그 같은 점을 알 리가 없으며, 게다가 곡식을 모두 빼앗음으로써 농민들로 하여금 "풀뿌리를 캐어 연명하다가 굶주려 마침내 쓰러지고마는" 지경에 빠뜨리게 한다. 
결국 농민의 비참한 현실은 상층 귀족의 착취에 연유하고 있음을 선명한 대비를 통해 그려 내었다. 
[농부를 대신하여]라는 시 제목에서 짐작되듯이, 농민을 시적 화자로 내세워 그들의 아픔을 대변하고 있다. 
물질적 재화를 창조하는 농민이 노동을 통해 국가를 부유하게 하는데도 오히려 그들은 천대받고, 지배층에게 수탈당하는 현실을 예리하게 간파해 내었다. 
이규보가 관직 생활을 하기 이전에도 이 같은 경향의 작품들은 나타나지만, 노년에 들어와 그 성향이 더욱 강화되었다. 
'밭이랑에 엎드려 김을 매는 농부의 검은 몰골'과 '부귀호사를 마음껏 누리는 왕손 공자'를 대립시킴으로써 시인은 중앙귀족과 농민의 대립적 관계를 직시하고, 그에 따른 모순을 선명하게 드러내었다. 
그는 농민을 천시하던 종래의 관념과 달리 생산의 주체로서 농민이 가져야 할 지위와 존엄을 긍정하였다. 
즉 나라의 빈부, 상하층의 생활은 모두 그들의 힘겹고 고통스러운 노동을 떠나 생각할 수 없는 것이다. 
그렇기 때문에 오곡조차 제대로 알지 못하는 왕손 공자들이 만약 농민을 떠난다면 단 하루도 살아갈 수 없으며, 농민들의 형용은 비록 누추하지만 왕손 공자들보다 더욱 고귀한 존재라고 하였다. 
그 밖에도 농민을 억압하는 국가의 잘못을 통렬하게 고발하거나 길바닥에 버려진 아이들의 참혹한 실상을 노래하는 등 현실비판류의 작품들을 창작하였다. 
이처럼 대토지 소유자로서의 중앙권력층과 생산의 주체자로서의 농민 사이의 기본 모순을 정확히 인식하고 그러한 당대의 현실을 지적, 고발한 작품을 다수 창출할 수 있었던 것은 이규보로 대표되는 신진 사인층의 성장 배경이 중앙의 대지주인 권문세가와 갈등 관계에 서 있는 중소 지주였다는 점과 관련된다. 
아울러 문학적 소양과 실무적 행정 능력을 바탕으로 정계에 진출한 그들은 최씨 정권의 문객으로서의 처지를 완전히 불식시키지는 못하였지만, 당대의 현실에 대해 비판적 입장을 견지하였다. 
이 같은 배경 아래 이규보는 단순히 농촌 현실에 비켜서 있는 자리에서 그것을 단지 풍속적 차원에서 그리거나 상투적인 애민의식을 토로하는 수준에서 시를 쓰지는 않았다. 
그는 '부처를 공경하듯이 농부를 공경한다'[我敬農夫如敬佛]는 진전된 의식을 바탕으로 농민의 아픔을 대변하고, 그들의 참혹한 현실을 고발, 풍자하는 진보적 성향의 작품들을 산출하였던 것이다. 
이상에서 살펴본 이규보의 농민시는 그 후 지배권력의 주도적 세력으로 부상한 신흥 사대부에게 이르러 한층 발전되기도 하였지만, 한편으로는 성리학적 윤리 이념에 속박됨으로써 그 성격이 약화되기도 하였다. 
문신귀족들을 무조건 처단하였던 무신집권기 초기와 달리 정국이 점차 안정되어 가고 정치와 행정상의 필요에 따라 '문학에도 능하고 실무에도 능한'[能文能吏] 인사들을 기용하게 되었는데, 이 때 이규보 역시 최씨 정권 밑에서 관인으로 등용되어 정계에 진출하였다. 
이규보와 같이 무신집권기에 관료로 진출한 세력을 신진 사인층이라고 부르는데, 그들은 그 후 "글을 읽으면 사(士)가 되고 행정에 참여하면 대부(大夫)가 된다"는 사대부 계층을 형성하게 되었다. 
신진 사인층의 대표적인 인물인 이규보 이후로 이념적으로는 성리학으로 무장하고, 경제적으로는 지방 중소지주를 토대로 한 신흥 사대부층이 역사 무대의 전면에 등장하여 훗날 조선 사대부 사회의 실질적 세력으로 성장해 갔던 것이다. 
우리는, 우리나라 사람 누구나 부를 수 있는 노래로 [아리랑]을 꼽는 데 주저하지 않는다. 
끊어질 듯 이어지는 애잔한 가락과 절절한 노랫말은 때론 님을 떠나 보낸 여인들의 애한(哀恨)을 어루만져 주기도 하고, 때론 만주벌을 달리던 독립군 군가로 불리며 항일의지를 북돋기도 했다. 
남태평양 어느 고도(孤島)의 원주민이 아직까지 '아이구, 죽겠다!'라는 
우리말과 이 노래의 가락을 기억할 정도라니, 일제 때 징용으로 끌려가 부역하던 우리네 선조들이 나라 잃은 민족의 설움을 얼마나 이 노래에 실어 불렀는가를 상상하기 어렵지 않다. 
{악장가사}(樂章歌詞)에 실려 전하는 고려가요 [가시리]의 후렴구를 뺀 전문이다. 
오랜 세월을 입에서 입으로 전해져 온 그 [아리랑]이 천여 년 전에 고려인들이 부르던 이 노래와 어쩌면 그토록 비슷할 수 있을까? 
그것은 아마 온갖 세파에 시달리면서도 결코 좌절한 적이 없는 민초(民草)들이 현실생활에서 체득한 삶의 자세를 진솔하게 담고 있기 때문이리라. 
우리가 이번 이야기에서 함께 찾아나설 목표는 그와 같이 오랜 세월의 간극을 훌쩍 뛰어넘어 오늘날 우리에게도 진한 감동을 주는 고려가요가 담고 있는 민중들의 '숨결', 바로 그것이다. 
우리들은 흔히 고려가요는 사랑노래 일색이고, 그만큼 고려시대 사람들은 자유분방한 사랑을 나눌 수 있었다고 이야기한다. 
물론 조선시대 사대부들이 많은 고려가요를 남녀상열지사(男女相悅之詞)라는 이유로 없애 버렸고, 실제로 현전하는 고려가요에 사랑노래가 가장 많다. 
정말 고려인들은 사랑과 유락(遊樂)에 물들어 있던 애정지상주의자들이었을까? 
그러나 이것은 사실의 전부가 아니다. 
분명하게 말해 둘 것은, 그들이 결코 사랑놀음에만 젖어 있지 않았다는 점이다. 
그 이면에는 지금은 잊혀진 분노의 목소리와 삶의 애환, 그러면서도 끝내 잃지 않았던 소망스런 꿈의 세계가 잔잔하게 흐르고 있다. 
그네들이 우리에게 진정 들려주고 싶었던 것은 이것이었다. 
이제 얼마 남아 있지 않은 고려가요를 통해 들려오는 고려시대 민중들의 희미하면서도, 그러나 분명한 목소리에 귀를 기울여 보자. 
우리가 일반적으로 고려가요라고 일컫는 것은, 경기체가를 제외한 고려시대에 불리던 국문시가 모두를 포괄하는 편의적인 명칭이다. 
때문에 그 안에는 향유계층이나 양식상 여러 층위의 노래가 뒤섞여 있게 마련이다. 
임금을 비롯하여 사대부나 승려들과 같은 지배층이 부르던 노래에서부터 지금은 이름을 잃어 버린 수많은 민중들이 부르던 노래까지, 개인적이거나 집단적인 서정을 노래한 것에서부터 무가(巫歌)나 불교 의식요(儀式謠)에 이르기까지, 그리고 짧은 노래 형식에서 긴 노래 형식에 이르기까지 실로 다양하다. 
[가시리], [청산별곡]처럼 우리에게 '속요'(俗謠)로 알려진 고려가요들은 그 가운데 한 유형인데, 민간에서 불리던 민요에 기원을 둔 궁중악인 것이다. 
그러나 지금까지 전해지는 이들 외에, 불온한 내용을 담았다 하여 버려진 노래도 있고, 워낙 미천한 취급을 받던 사람들이 즐겼기에 잊혀진 노래도 또한 많다. 
먼저 우리가 잘 알고 있는 현전 고려속요가 지금까지 전해지게 된 과정을 더듬어 보자. 
이들은 모두 14편인데, 조선시대 때 편찬된 {악학궤범}(樂學軌範), {시용향악보}(時用鄕樂譜), {악장가사}와 같은 문헌에 실려 있다. 
조선 초 궁중악의 법도·악곡·춤·가사 등을 정리한 악서류(樂書類)에 고려속요 14편이 실렸다는 것은, 이들 모두가 고려시대부터 조선 초까지 궁중의 각종 행사에 사용된 음악이었다는 사실을 의미한다. 
물론 궁중악을 정리하는 과정에서 조선시대 사대부들은 많은 고려속요를 '남녀상열지사'라는 이유로 가사의 일부를 고치거나 아예 버리기도 했다. 
현전하는 고려속요는 이 같은 조선 초의 구악(舊樂) 정리 과정에서 운좋게 살아 남은 작품들이다. 
그런데 이처럼 궁중 노래인데도 불구하고, 우리가 이들을 '속요'라고 부르는 까닭은 무엇인가? 그것은 그 원천이 바로 당대 민중들이 부르던 노래였기 때문이다. 
그런 노래 가운데 일부분을 악공(樂工)이나 관기(官妓)가 채집하여, 궁중에서 열리는 각종 의식이나 연회에 적합한 곡조와 내용으로 다듬었던 것이다. 
이 과정을 거치며 민간에서 불리던 내용이 일정한 개작과 윤색을 겪었으리라는 점을 추측하기란 어렵지 않다. 
그렇지만 오랫동안 여러 사람의 입을 거쳐 완성된 바탕까지 송두리째 털어 버릴 수는 없었다. 
[사모곡]과 [가시리]처럼 민중들의 소박한 정서를 빼어나게 그려 내고 있는가 하면, [쌍화점]과 [만전춘별사]처럼 유한계급의 정조가 질탕하게 배어 있기도 한 것은 이 같은 이유 때문일 것이다. 
현전 고려속요는 '고려시대 궁중악으로의 선별', '조선시대 사대부들의 정리'라는 이중의 검열을 용케 버텨 살아 남은 것들이다. 
그런데 이런 과정을 거쳐 살아 남지는 못했지만 다행히 개략적인 내용이나 창작 배경, 또는 그 이름만을 겨우 확인할 수 있는 고려시대 노래들도 있다. 
{고려사}(高麗史)와 같은 역사서나 필기류(筆記類)에 흩어져 전하는 짤막짤막한 노랫말, 또는 민요에 유별난 관심을 가졌던 이제현(李齊賢)이나 민사평(閔思平)과 같은 문인에 의해 칠언절구의 한시로 거두어진 노래들이 그것이다. 
이들을 각각 '참요'(讖謠)와 '소악부'(小樂府)라 부르는데, 여기에는 현전하는 고려속요에서 찾기 힘든 면모가 적지 않아 우리의 주목을 끈다. 
참요가 대부분 강렬한 정치적·풍자적 성향을 띠고 있는가 하면, 소악부는 고려속요보다 다채로운 민중정서를 담고 있는 것이다. 
이것이 버리려 했고 또 잊혀지기를 강요했지만 결국 이런 형태로나마 전해질 수 있었던 힘일 터, 우리가 이들을 현재 전해 오는 고려속요 못지않게 소중하게 다루어야 할 이유이기도 하다. 
민요는 민중들의 정서를 그 어떤 장르보다 소박하면서도 진실하게 노래하는 경향이 있는데, 고려시대라 해서 예외일 수는 없었을 것이다. 
그러나 이들 민요는 거의 전하지 않는다. 
대신 이제현과 민사평이 한시 형태로 채록한 11수의 소악부를 통해 그 편린을 짐작할 수 있을 뿐이다. 
다음의 [사리화](沙里花)란 노래는 그 가운데 하나이다. 
[사리화]는 이제현의 소악부에 의해 거두어진 당대 민요 가운데 하나로서, {고려사} [악지]에 그 창작 배경이 적혀 있다. 
각종 세금이 엄청난 데다 권세있는 자들이 농사지은 것을 모두 빼앗아 가니 백성들의 삶이 고달프고 궁핍해져, 이 노래를 불렀다는 것이다. 
애써 지은 일 년 농사를 쪼아 먹는 '참새'란 농민을 수탈해 가던 봉건지배층, 바로 그들이다. 
민중들은 이런 노래를 지어 부름으로써, 자신들을 궁핍한 삶으로 몰아넣던 그들을 신랄하게 풍자하고 원망했던 것이다. 
특히 이 노래에서 농사를 짓고 있는 사람이 건장한 젊은이가 아니라, 늙은 홀아비라는 사실은 우리의 눈길을 끈다. 
일할 만한 사람들은 전쟁터나 일터로 끌려 나가고, 그나마 일할 사람이란 늙은이밖에 남아 있지 않던 시대 상황이 반영된 것으로 보는 것은 무리일까? 
나아가 젊은 청년들은 도시로 돈 벌러 빠져나가 남아 있는 노인들이 텅 빈 논밭을 지키고 있는 우리의 농촌 현실을 연상하는 것은 터무니 없는 일일까? 
하지만 [거사련](居士戀)과 같이 전쟁이나 부역으로 헤어진 가족의 슬픔을 토로하고 있는 노래들이 적지 않은 것을 감안해 본다면, 이 같은 해석이 지나친 비약만은 아니리라. 
민중들을 온갖 방법으로 수탈하던 당대 지배층에 대한 원망과 풍자를 담은 민요와 참요는 이 외에도 많다. 
충숙왕 때 인사관계를 맡은 탐관오리가 숱한 뇌물을 받아먹던 행태를 조롱한 [묵책요](墨冊謠), 권문세족의 토지겸병으로 인해 토지에서 쫓겨난 민중이 민란의 형태로 그 분노를 분출할 수밖에 없던 배경을 담은 [탐라요](耽羅謠), 기생과 놀아나던 당대 지배층과 승려들의 타락상을 비판하는 [수정사](水精寺)가 그런 작품들이다. 
물론 봉건지배층의 탐욕과 비리를 고발한 노래는 비단 현재 전하는 몇몇 작품에 한정되지 않았을 것이고, 그들이 풍자의 대상으로 삼았던 인물도 이들과 같은 하급 관료에 국한되지 않았다. 
임금이라고 해서 풍자와 조롱의 대상에서 예외일 수 없었다. 
[우대후](牛大吼)란 제목의 참요다. 
이 노래는 고려 말 홍건족이 침입했을 때, 외적을 물리칠 방도를 마련하기는커녕 경상도 안동으로 도망해 뱃놀이로 세월을 보내던 공민왕의 처사를 조롱한 것이다. 
'소가 크게 웃는다'는 말은 홍건족이 침입한 해가 소의 해인 '신축년'(申丑年, 1361)임을 암시하는 것이고, '용이 바다를 떠나 얕은 물을 희롱하며 노닌다'는 말은 공민왕이 궁궐을 버리고 안동 영호루(映湖樓)에서 풍류만 즐기던 것에 대한 풍자이다. 
이처럼 왕에 대한 신랄한 풍자를 담은 참요로는 [아야가](阿也歌)란 작품이 또 있다. 
이 참요는 충혜왕이 원나라에 간다는 말을 듣고 많은 백성들이 거리에 늘어서서 부르던 노래였다. 
충렬왕 이후 몽고 황실에 장가든 역대 임금들이 백성들의 고통은 아랑곳하지 않고 원나라를 처갓집 드나들 듯 드나들던 행태를 야유하던 노래이다. 
실제로 충혜왕은 민중들이 이 노래를 부르며 원망하고 저주한 효험이 있었는지, 원나라로 가던 도중 악양현(岳陽縣)에서 피로가 쌓여 객사하고 말았다. 
독살당했다고도 하고, 귤을 너무 먹어 죽었다고도 한다. 
하지만 죽은 이유가 무엇이든 이 소식을 듣고 누구 하나 슬퍼하지 않고 오히려 온 백성이 춤을 추며 기뻐했다고 하니, 예나 지금이나 민중의 원망과 심판은 무섭고도 준열한 법이다. 
고려시대 민중은 자신을 옥죄던 중세 봉건제 아래서 고통스런 삶을 직설적 어조로 토로하고 있는가 하면, 또 다른 한편에서는 내면화된 형식의 가락과 노랫말에 실어 표출하기도 했다. 
그 가운데 사회 정치적으로 가장 열악한 처지에 놓여 있던 여인의 입을 빌려 노래하던, 정한(情恨)의 곡조는 특히 주목할 만하다. 
모두 14연으로 이루어진 [서경별곡]의 여음과 후렴구를 빼고 적은 전문이다. 
님을 떠나 보내야 하는 여인의 애절한 심경을 아름다운 언어와 운율에 실어서 노래한 고려속요의 절창이라 할 만한데, 이는 의미상 네 단락으로 나뉜다. 
우선 1~4연에서는 님이 만약 나를 사랑한다면 자신의 정든 고향이나 생활마저 버리고서라도 따르겠다는 '애원'을 토로하고 있고, 5~8연에서는 구슬이 부서져도 끊어지지 않는 끈을 들어 영원토록 변치 않을 님에 대한 자신의 사랑을 '호소'하고 있으며, 9~12연에서는 님을 태우고 강을 건너 가는 사공에게 '원망'도 해보고, 결국 13~14연에서는 자신을 버리고 떠난 님이 강 건너 다른 여인을 사랑할 것에 대한 '두려움'으로 끝맺고 있다. 
시간의 흐름에 따라 변하는 여인의 미묘한 심경을 섬세하게 포착하고 있는 이 노래에서, 이토록 사랑하는 님이 자신을 버리고 떠나려 했던 이유를 찾을 수는 없다. 
과연 어떤 사연이 있던 것일까? 
어떤 이는 [서경별곡]을 [예성강 후편](禮成江 後篇)과 동일 작품일 것이라고도 한다. 
[예성강]은 가사는 전하지 않고 창작배경만 전하는 작품인데, 지어진 사연이 예사롭지 않다. 
중국 상인에게 속아 사랑하는 아내를 빼앗기게 된 남편이 자신의 회한을 노래한 것이 [예성강]이다. 
그리고 배에 실려 강을 건너던 아내가 그에 답한 노래가 [예성강 후편]으로, 이 노래가 [서경별곡]일 것이라는 추정이다. 
강을 사이에 두고 이별해야 했던 애끓는 정한을 노래하고 있는 점에서, 추정의 타당성 여부를 떠나 서로 관련지어 생각해 볼 만하다 하겠다. 
다음의 노래는 님을 떠나 보내야 하는 여인의 안타까움이 보다 열렬하게 분출되고 있는 [만전춘별사](滿殿春別詞)의 첫째 연이다. 
이제까지 지어진 그 많은 이별노래 가운데, 이보다 뜨겁게 자신의 감정을 토로한 작품은 아마 없을 것이다. 
가위 사랑노래의 압권이라 할 만하고, 그로 인해 조선 초 사대부들은 이 노래를 [쌍화점](雙花店)과 함께 '남녀상열지사'의 대표적인 작품으로 지목하기도 했다. 
그러나 그런 비난에도 불구하고 버리지 못했던 것은, 이 노래가 임금에 대한 충성심으로 대치시켜 놓고 싶은 충동을 느낄 정도로 완고한 사대부들의 마음을 휘어잡았기 때문이다. 
그리하여 그들은 이 노래에서 열렬하게 토로되는 님에 대한 사랑을 '충신연군지사'(忠臣戀君之詞)로 사용했다. 
작품 끝에 붙어 있는 "아소 님하 원대평생(遠代平生)에 여힐 솔 모루옵세"라는 후렴구가 그 같은 사정을 말해 준다. 
가사 내용과 어울리지 않게, [가시리]에 "위 증즐가 태평성대"라는 후렴구가 반복되어 있던 것도 같은 이유에서이다. 
이는 민간에서 불리던 노래가 궁중에 유입되어 궁중음악으로 바뀌면서 겪었던 변모의 한 양상일 것이다. 
그리고 그 과정에서 때론 민간의 노래가 궁중의 퇴폐적인 술자리의 흥을 돋구는 노래로 사용되기도 했다. 
[쌍화점]이 그런 사정을 잘 보여 준다. 
모두 4연으로 이루어진 이 작품은 만두가게, 절, 우물가, 술집과 같은 장소에서 벌어지는 퇴폐적인 사랑을 담고 있다. 
몽고의 압제를 받던 혼란한 정치 현실에 편승한 고려 말의 사치스럽고 문란한 사회상을 예리하게 반영, 풍자했던 것이다. 
그런데 주색잡기에 여념이 없던 충렬왕에게 잘 보이기 위한 간신배들은 이 같은 노래를 음탕한 놀이에 사용하곤 했다. 
그러기에 그 곳에는 당시의 문란한 성풍속을 풍자했던 애초의 성격은 사라지고, 오히려 세기말적인 세태 속에서 만연된 퇴폐적인 사랑놀음을 만끽하려는 질탕한 성적 유희만이 전편에 넘쳐나게 되었던 것이다. 
우리는 고려속요에 자주 등장하는 정한의 감정을 한낱 사랑타령으로 또는 쥐어 짜는 눈물로만 보아서는 안된다. 
오히려 그보다는 당대인이 생활의 현장에서 겪던 아픈 시련이 배어 있기도 한 것이겠는데, 이를 잘 보여 주는 작품은 이제현이 소악부로 채록한 민요 [거사련](居士戀)이다. 
이른 새벽에 까치가 운다든가 거미가 줄을 늘이면 좋은 일이 생긴다는 민간의 풍습을 사용하고 있는 데서 민요로서의 토속적 정취를 물씬 풍긴다. 
그리고 그 같은 기대감은 님이 올 것만 같은 흥분과 잘 어우러지고 있는데, 노래가 담고 있는 사연이 그처럼 밝은 것만은 아니다. 
오히려 여기에는 창작배경 기록이 전하듯 전쟁[行役]에 끌려나가 돌아오지 않는 남편을 기다리는 아내의 안타까운 심경, 그리고 평화스럽고 단란한 생활에 대한 갈망을 경쾌한 호흡과 이미지로 담아 내고 있었던 것이다. 
그리하여 님과 헤어져 있는 여인네의 아픔이 보다 절실한 감동을 불러일으키게 된다. 
우리는 여기서 님과의 이별이 고난에 찬 여인네의 현실적 삶에서 연유한 것임을 알 수 있는데, 널리 알려진 [정읍사]야말로 그런 노래의 대표격이다. 
장터에 장사하러 떠난 남편이 무사히 돌아오기를 애타게 기다리는 아내의 심경을 노래하는 여기에서, 우리는 그것이 전쟁이든 살기 위해서든 힘겹게 살아가야 했던 당대 민중의 애절한 목소리를 읽어 낼 수 있다. 
[서경별곡], [가시리]와 같은 사랑노래가 시대와 계층을 뛰어넘어 그토록 진한 감동으로 불렸던 것도, 이 같은 삶의 애환이 밑바닥에 면면히 흐르고 있었던 때문은 아닐까? 
하지만 고려시대 민중이 겪어야 했던 아픔은 비단 사랑하는 사람과의 이별만은 아니었을 것이다. 
정든 고향을 등지고 이별해야 하는 아픔도 있었다. 
고려속요의 최고 명편(名篇)으로 꼽히는 [청산별곡]의 첫째 연이다. 
여기서 '우는 새보다 더 많은 시름을 가진 자'(2연), '낮은 그럭저럭 견뎠지만 밤은 또 어떻게 견딜 것인가를 걱정해야 했던 자'(4연), 그는 과연 누구였는가? 
그는 왜 청산에서, 또 바다에서 살아야 하겠다고 절규하고 있는가? 
이에 대해서는 실연당한 자의 아픔을 담은 사랑노래라거나 정치싸움에서 패배한 지식인의 비애를 담은 현실도피적인 노래라는 견해가 있다. 
그러나 그 물음에 대한 진정한 답은 셋째 연에 있다. 
힘써 '갈던 기름진 이랑', 곧 논밭을 내려다보며 산으로 가야만 했던 그는 다름 아니라 토지로부터 추방당한 유랑민이었다. 
삶의 터전을 떠나면서도 '이끼 낀 쟁기'를 힘겹게 짊어지고 산을 오르던 그들. 
우리는 여기서 언젠가 다시 고향으로 돌아가 쟁기를 풀어 논밭을 일구겠다는 그네들의 염원을 실감하게 된다. 
머루와 다래, 해초와 굴, 조개로 하루하루 연명하며 살아야겠다는 질긴 끈을 놓지 않았던 것은, 그 같은 꿈을 결코 포기할 수 없었기 때문이리라. 
땀흘려 일하고 나서 거둔 곡식을 찧으며 불렀던 방아타령 [상저가](相杵歌)는 그들이 얼마나 다시 부르고 싶었던 노래였을까? 
지금도 흔히 들을 수 있는, 절구질하며 부르던 노동요이다. 
방아를 찧고 밥을 지어, 부모님께 먼저 따뜻한 진지를 올리고 나서 자기도 먹겠다는 노랫말. 
경쾌한 후렴구를 주고받으며 부르던 이 노래에는 비록 가난하지만 따스한 마음을 간직하고 살아가던 고려시대 민중의 꿈과 정겨운 목소리가 진하게 우러나 있다. 
그러나 이처럼 소박하고 아름다운 노래가 때로는 고향을 떠나 산과 들로 떠돌아 다니던 유랑민이 읊조리던 비가(悲歌)처럼 들리기도 하는 것은, 쟁기를 짊어지고 다니던 [청산별곡] 주인공의 얼굴이 자꾸 생각나기 때문이리라. 
낡은 고려를 무너뜨리고 새 왕조를 건설한 사대부들은 조선왕조의 체제를 정비하기 위해 건국의 정당성을 선양하고, 공업을 찬양하고, 성리학적 이념을 선전하는 등 온갖 노력을 기울였다. 
조선 초 궁중악을 정리하고자 했던 것도 그 같은 노력의 일환이었다. 
그 과정에서 그들은 고려왕조로부터 물려받은 많은 노래들을 남녀상열지사라 하여 개작·정리하고, 새로운 이념에 걸맞는 노래를 만들기도 하였다. 
악장(樂章)이라는 형식의 길고 짧은 노래들이 바로 그것이다. 
그러나 그들은 끝내 14편의 속요만큼은 버리지 못했다. 
보다 아이러니한 사실은 자신들이 남녀상열지사라는 이유로 배격하고자 했던 [만전춘별사], [서경별곡], [청산별곡]의 가락을 이성계의 조선창업을 찬양한 [정동방곡](靖東方曲), [납씨가](納氏歌)와 같은 엄숙한 악장을 부르는 곡조로 사용했다는 것이다. 
그들은 많은 사람들의 가슴을 휘어잡던 이들 노래의 위력에 굴복하지 않을 수 없었던 것이다. 
이처럼 험난한 과정을 거쳐 오늘날까지 전해 오는 고려가요는 사대부 지식인들 사이에서 유행하던 한시나 경기체가와 대비되어, 고려시대 민중의 저층에 자리잡고 있던 다정다감한 정서를 폭넓게 보여 주고 있다. 
더욱이 이들이 세련된 언어구사, 유려한 음악적 율격, 여음이나 후렴구의 적절한 배치 등을 통해 표현됨으로써 획득한 높은 예술성은 우리 시가사(詩歌史)에 특기할 만한 점이다. 
그런 점에서 [가시리]에서 노래되고 있는 사랑의 정조가 이후 황진이(黃眞伊)의 시조나 김소월의 [진달래꽃], 민족의 노래 [아리랑]에까지 면면히 이어질 수 있었던 것이 결코 우연만은 아니리라. 
1453년, 단종이 즉위한 지 몇 달이 안되어 수양대군은 김종서, 황보인 등을 죽이고 정권을 장악하였다. 
2년 후 수양대군은 왕위에 오른다. 
세조의 왕위 찬탈은 조선 전기의 가장 큰 정치적 사건이었다. 
조카를 몰아내고 죽음에 이르게 한 숙부. 
이것은 유교적 명분론에 정면으로 배치되는 것이었다. 
더구나 몇 차례의 정변을 거쳐 부상한 훈구(勳舊) 집권층의 탐욕과 무능은 신생 봉건국가인 조선의 구조적 모순을 더욱 노출시켰다. 
과전법 체제의 붕괴는 훈구 귀족들의 대토지 점유를 가능케 했다. 
한편 가혹한 세금과 공역의 과중으로 양인 농민층은 급격히 몰락의 길을 걷는다. 
이들은 사노비로 전락하든가 아니면 도산, 유리할 수밖에 없는 절박한 처지가 되었다. 
이러한 상황 속에서 양심 있는 지식인들은 어떻게 행동했는가. 
우리는 조선 전기 양심적 지식인으로 매월당(梅月堂) 김시습(金時習, 1435~1493)을 주목할 필요가 있다. 
그의 방랑 생활, 저항적 삶의 태도는 세조의 왕위 찬탈을 비롯한 조선 전기의 정치적 격변과 밀접하게 연관되어 있다. 
봉건시대 지식인 가운데 김시습 같은 인물은 방외인형(方外人型)에 속한다. 
조선시대 지식인들을 그들의 활동 범위를 기준으로 나누어 본다면, 우선 중앙정계에서 현달을 추구했던 관료형(官僚型)과 복잡한 정치 세계를 멀리하고 산수, 전원에 머물렀던 처사형(處士型)이 있다. 
그런데 이 시기 중앙의 관료들은 대부분 지방의 지주들이었다. 
그들은 지방의 경제력을 밑받침으로 삼아 학업을 닦은 후 과거를 거쳐 정계에 진출한 사람들이었다. 
즉 관료형과 처사형은 엄격히 구분되기보다는 정치적 상황과 자신들의 가치관에 따라 거취를 달리했던 사대부의 두 얼굴이었다. 
처사의 정신세계를 추구했던 강호 자연도 그 실상은 자신들의 물적 토대를 이루는 토지가 있는 세거지(世居地)일 뿐이다. 
그러나 방외인은 다르다. 
방외란 말 자체가 세상의 바깥, 세속과 예교의 구속에서 벗어난 상태를 말한다. 
방외인형 지식인은 관인으로 나아가는 것도 바라지 않고 처사적인 권위와 규범을 지키는 강호에서의 생활도 택하지 않는다. 
한마디로 제3의 길을 간 사람들이라 할 수 있다. 
방외인은 부당한 사회현실에 굴종하거나 체념하지 않고 저항적 자세를 취한다. 
궁극적으로는 봉건시대의 정치구조, 신분질서에 예속되지 않고 체제 밖에 머물렀던 사람들이라 할 수 있다. 
그들은 인간 본래의 양심, 자아를 억압하는 현실의 사회구조를 인정하지 않은 고독한 예외자, 아웃사이더였다. 
그러나 중세적 질서가 공고히 자리잡고 있던 당시 역사적 조건 때문에 그들의 행동은 기행(奇行)으로 인식되었으며, 그들은 기인(奇人) 취급을 받는 데 그쳤다. 
그들의 올곧은 삶의 가치가 제대로 평가될 수 없는 시대였다. 
김시습은 방외인의 자세로 일생을 살았다. 
그는 부도덕한 정치를 격렬히 비판하며 울분에 찬 자신의 심회를 시와 소설로 표출하기도 했다. 
김시습은 무반 집안 출신으로 크게 현달할 수 있는 문벌을 갖추지 못했다. 
그는 말보다 글을 먼저 알았다고 하는데, 5세 때 {중용}, {대학}에 통하고 시를 지어 신동의 이름을 얻었다. 
그는 세종이 그 소문을 듣고 궁궐로 불러 재주를 시험하게 한 다음 "장차 크게 쓰겠다"고 약속한 일로 더욱 유명해졌다. 
온 나라 사람들이 그를 이름 대신 '오세'라고 부르게 된 것이다. 
한미한 집안 출신임에도 어느 정도 현달의 가능성이 있던 김시습의 일생에 획을 긋는 사건이 일어났는데, 바로 세조의 왕위 찬탈이었다. 
그는 21세 때 삼각산에서 독서를 하다가 이 소식을 듣고 통곡하고는 책을 불태우고 중이 되었다. 
그 후 10년 동안 설잠(雪岑)이란 승명으로 방랑생활을 했다. 
31세 되는 해에 김시습은 경주 금오산에 정착했다. 
그는 여기서 국문학사의 기념비적 작품, {금오신화}를 지었다. 
그는 이 곳에서 예불이 끝나면 곡(哭)을 하고, 곡이 끝나면 시를 짓고 다시 곡을 하며 그 시고를 태워 버렸다고 한다. 
불가에 몸을 담고 있으면서도 여전히 세상에 대한 비분감이 처절했던 것이다. 
그가 생육신(生六臣)으로 불리는 것도 그가 일생 동안 지녔던 인간 세상에 대한 강한 정의감 때문이라 할 수 있다. 
김시습은 37세 때 친구들의 권유로 상경하여 수락산에서 농토를 빌려 몸소 농사를 지으며 살았다. 
이 때는 성종이 즉위하여 정치 풍토를 쇄신하고자 했던 시기이다. 
김시습도 정치에 뜻을 품어 보기도 했다. 
그러나 부패한 훈구척신들의 행태는 더욱 그의 분노를 폭발시켰다. 
선비가 자신과 세상이 모순되면 퇴거해서 스스로 즐기는 것이 분수에 맞는 일이지, 어찌 남의 비웃음을 사면서 억지로 인간 세상에 머물러 있겠습니까? 
결혼을 하여 가정을 꾸미고 벼슬길로 나아가라는 친구의 권유에 답한 부분이다. 
그가 세상을 버린 것은 자신의 가치관을 굽혀 구차하게 살고자 하지 않았기 때문이다. 
그러나 김시습은 세속을 떠났지만 신선적인 도피를 추구하지는 않았다. 
그의 관심은 여전히 인간세상에 있었다. 
그는 절에 있을 때도 제자들과 함께 직접 산전(山田)을 개간하여 기생적인 생활 태도를 거부하였다. 
김시습은 무능하고 탐욕한 인물이 정승에 임명되었다는 소식을 들으면, "우리 백성이 무슨 죄가 있느냐"며 여러 날 통곡하였다 한다. 
율곡 이이가 찬한 [본전](本傳)에 의하면 어느 때는 농부가 밭을 가는 형상들을 나무에 조각하여 책상에 늘어놓고 하루 종일 바라보다가 통곡하고 불사르기도 했다 한다. 
김시습은 49세 때 서울 생활을 청산하고 다시 출가해서 관동 지방을 전전하다가 절간에서 눈을 감았다. 
그는 현실의 모순을 직면하고 괴로워했으며, 자기 모순과 갈등의 늪에도 깊이 빠져 있었던 인물이다. 
봉건시대 지식인이 부패한 정치를 비판하고 타협하지 않을 때, 그는 아웃사이더가 되어 고독한 예외자로 남을 수밖에 없다. 
더구나 김시습이 살았던 시기는 봉건제의 틀이 아직 공고했던 15세기였다. 
그의 가치관, 행동이 정당히 평가받을 수 없는 시대였다. 
조선시대 유가적 지식인들의 이상은 치국안민(治國安民)의 실현이었다. 
방외인이었던 김시습도 예외가 아니었다. 
어쩌면 그는 이상에 대한 신념이 누구보다도 철저했기 때문에 권력을 잡기 위해 행해진 불의와 그런 짓을 자행하고 힘을 얻은 세력을 용서할 수 없었을 것이다. 
관인으로의 출세 길을 포기하고 전국을 방랑하던 김시습은 곳곳에서 농사지을 땅을 잃고 영락해 가는 백성들의 비참한 모습을 목격한다. 
김시습은 {시경} [석서]편의 비유를 차용하여 가렴주구에 시달리는 농민의 탄식을 대변하였다. 
두말할 필요없이 큰 쥐는 자신은 노동하지 않으면서 생산물을 무한정 빼앗는 탐욕스러운 지배층이다. 
위의 시에 나오는 3년은 오랜 기간을 말하며, 낙토는 잘 다스려지고 있는 나라라는 뜻이다. 
백성들에게 있어 즐거운 땅이란 가혹한 세금과 잔인한 지배층이 없는 곳일 것이다. 
김시습은 자신이 살던 곳을 떠날 수밖에 없는 농민의 처지를 소극적으로 표현하는 데 그치지 않는다. 
그는 천적인 고양이를 이용하여 큰 쥐를 완전히 제거할 것을 도모한다. 
깊숙한 쥐구멍을 막아 자취를 끊고 멸하겠노라고도 한다. 
지배층이 없는 세상, 자신이 농사지은 것을 자신이 온전히 먹을 수 있는 세상. 
비록 시에서지만 김시습은 진정한 낙토를 꿈꾼 것이다. 
그러나 현실은 여전히 냉혹하였다. 
그는 [영산가고]( 山家苦)에서 농토를 빼앗기고 산속으로 들어온 화전민이 여전히 부역과 세금에 시달리는 현실을 말한다. 
아마 화전민은 고향에서 살 수 없어 낙토를 찾아 험한 산으로 숨어 든 사람이었으리라. 
그러나 농부는 한 해 동안 힘들여 농사짓고, 아낙네는 길쌈에 힘쓰지만 밀린 부역과 사채 때문에 소마저 빼앗긴다. 
위의 시는 한 농부가 자신의 삶이 파탄에 이른 경위를 토로한 내용이다. 
김시습은 특히 양인 농민층이 몰락하는 상황을 심각하게 의식하였는데, 그는 농부 자신의 입을 통해 몰락의 과정을 말하게 한다. 
비옥한 농토와 건장한 일꾼을 가진 자영농민이 한발, 홍수를 겪고 삼실처럼 얽힌 부역과 토호의 수탈로 빈궁의 상태에 이르게 된 것이다. 
자영농민이 땅을 잃는다면 소작농으로 몰락하든지, 상황이 더 나빠져 유망민이 되어 죽음에 이르는 길밖에 없었다. 
그의 가슴에 꽉 차 있던 실의와 좌절은 이러한 현실 체험을 거쳐 분노와 고뇌로 변해 갔다. 
부도덕한 부귀훈척 세력에 대한 분노, 무력한 자신에 대한 고뇌. 
이 둘은 김시습의 저항정신의 양면이다. 
그러나 김시습의 저항정신은 어떤 행동으로 관철되어 새로운 생활질서를 창출하는 단계에까지 이를 수 없었다. 
봉건국가의 체제적 모순은 드러났지만 그것을 부수고 새로운 세계로 나아갈 힘의 결집은 기대하기 어려운 시대였다. 
결국 그는 고독한 개인으로 자기 인생을 방외의 세계에 세워 둘 수밖에 없었다. 
문학은 외로운 예외자가 자신의 고뇌를 방출시킬 수 있는 출구이다. 
김시습은 "마음과 세상 일이 서로 어긋나니 시를 빼놓으면 즐길 것이 없다"[心與事相反, 除詩無以娛]고 고백하였다. 
그는 세상과의 갈등을 문학을 통해 토로하였다. 
우리 문학사상 획기적인 위치를 점하는 {금오신화}는 이렇게 태어났다. 
고결한 이상, 뛰어난 능력을 품었음에도 고독한 아웃사이더의 길을 갈 수밖에 없었던 15세기의 위대한 지식인, 김시습에 의해. 
{금오신화}는 기존의 전기적 양식을 모체로 하여 고도의 예술형상을 창출해 냄으로써 소설사의 단계를 앞당긴 것이다. 
이 작품이 출현한 15세기 말은 중세적 사회질서와 문화의 틀이 아직 완강하던 시대였다. 
그러나 이념과 현실의 모순 속에서 심각한 갈등을 겪었던 김시습은 현세적 삶의 욕망과 그 좌절 및 고통의 문제를 전기적 수법으로 엮어 내어, 소설의 지평을 개척하였다. 
흔히 {금오신화}를 중국 소설 {전등신화}(剪燈新話)의 영향으로 지어진 것으로 알고 있다. 
김시습이 {전등신화}를 애독하여 거기서 착상을 얻고 기법을 배운 것은 사실이다. 
그러나 작품 각 편의 전개 방식, 주제의 참신성, 작품에 내재되어 있는 작가의 독특한 세계관은 {금오신화}를 {전등신화}의 영향권 안에 두는 것이 잘못된 것임을 확인시켜 준다. 
옥당에서 붓을 잡을 마음이 사라졌다는 것은 관인으로 출세할 뜻을 버렸음을 말하는 것이다. 
그 대신 송창에 앉아 풍류기화를 찾아본 결과물이 {금오신화}인 것이다. 
김시습은 자신의 작품에 대한 자부심이 대단했다. 
그는 금오신화를 석실에 저장하고 "후세에 반드시 나를 알아줄 사람이 있을 것"이라 확신했다. 
자신의 고뇌와 펴지 못한 뜻을 먼 훗날의 지우에게 전하고자 한 것이다. 
{금오신화}는 15세기를 살다 간 고독한 지식인의 고백이다. 
현재, {금오신화}의 원래 모습은 확인할 수 없다. 
그 일부분만이 일본으로 흘러가서 두 차례 간행되어 현재 다섯 편이 남게 되었다. 
이들 가운데 [만복사저포기](萬福寺樗蒲記)와 [이생규장전](李生窺墻傳)은 남녀의 애정을 제재로 한 단편소설이다. 
[취유부벽정기](醉游浮碧亭記)는 개성 부호가의 아들 홍생이 평양 부벽루에서 옛 기자조선의 기씨녀(箕氏女)를 만나 시를 주고받으며 마음으로 사귄 과정을 적은 것이다. 
[용궁부연록](龍宮赴宴錄)은 글솜씨로 이름이 있던 개성 선비 한생이 용왕의 초대로 용궁에 가서 상량문을 지어 주고, 여러 신들과 시를 주고받은 다음, 용궁 구경을 하고 돌아오는 이야기이다. 
이 작품은 몽유구조로 되어 있는 것이 특색이다. 
[남염부주지](南炎浮洲志)는 김시습이 못 다 이룬 포부를 주인공 박생을 통해 설파한 것이다. 
박생은 15세기 중엽, 진보적 사상을 가진 불우한 지식인으로 설정되어 있다. 
그는 꿈속에서 염라국의 왕을 만나 우주와 종교, 국가와 정치 등 여러 문제를 토론하고 염라국의 왕위를 물려받는다. 
현실에서 이룰 수 없었던 이상을 염라왕이 되어 성취할 수 있게 한 것이다. 
이 작품은 비록 염라국이라는 비현실계를 배경으로 하지만 그 내용이 철학적 토론과 현실비판으로 되어 있어 애정 일변도인 전기소설과는 구별된다. 
[이생규장전]은 이생과 최랑의 사랑, 이별, 죽음의 인생 역정을 다룬 작품이다. 
작품의 배경은 14세기 중엽 고려사회이다. 
개성에 살던 18세 된 미소년 이생은 최랑의 연정시를 듣고 화답시를 담 너머로 던진다. 
그 날 밤으로 이생은 담을 타고 넘어가 최랑을 만난다. 
저는 당신을 평생토록 모시고서 행복을 길이 누리려는 것입니다. 
그대는 어찌 말씀을 박하게 하십니까? 
저는 비록 여자의 몸이오나 마음이 태연하거늘 대장부로서 그리 말씀하십니까. 
둘의 만남이 탄로날 것을 우려하는 이생에게 최랑이 하는 말이다. 
그녀는 나중에 규중의 비밀이 누설되더라도 자신이 책임지겠다고 한다. 
최랑의 활달한 성격과 죽음을 걸고 지키는 사랑. 
이것이 이 작품을 박진감 넘치게 끌고 가는 힘이며, 읽는이를 매료시키는 실제 이유이다. 
매일 밤 만나 은밀히 사랑을 나누던 두 사람의 관계는 이생이 아버지의 의심을 받고 남쪽의 농장으로 쫓겨 가면서 위기를 맞는다. 
딸의 비밀스런 사랑을 알게 된 최랑의 부모가 결혼을 추진하나 이 역시 쉽지 않다. 
두 집안의 신분이 문제된 것이다. 
최랑의 집안은 도시의 거대한 저택에서 화려한 생활을 하던 구귀족층이다. 
이에 반해 이생의 집안은 지방의 토지를 기반으로 독서를 통해 관계에 진출하려던 사(士) 계층이다. 
세속적 안목으로 본다면 부유한 귀족과의 결합은 결코 마다할 일이 아니다. 
그러나 신흥 계층으로 비타협적이며 자신만만했던 이생의 아버지는 이를 거부한다. 
결국 이들의 결합은 최랑 집안에서 세 차례나 중매쟁이를 보내 이생의 아버지를 설득해서야 이루어질 수 있었다. 
이생과 최랑의 행복한 결혼생활은 홍건적의 난 때 최랑이 죽임을 당함으로써 파국을 맞이한다. 
애정 성취가 핵심 내용인 소설에서 사랑하는 배필의 죽음이야말로 가장 잔인한 형태의 종결일 것이다. 
더구나 그것이 전쟁이라는 폭압적 악에 의해 자행될 때 읽는이는 분노까지 느낀다. 
전쟁이 끝난 후 폐허가 된 옛집에 홀로 돌아온 이생. 
허탈감에 빠져 망연자실해 있는 이생 앞에 생전의 모습과 똑같은 최랑이 나타난다. 
그녀는, 환신(幻身)으로 이승에 다시 태어난 것은 남은 인연을 맺어 옛날의 굳은 맹세를 결코 헛되이 하지 않으려 하기 때문이라고 말한다. 
이생은 매우 기뻐하며 자신의 소원이라고 밝힌다. 
그는 최랑이 귀신임을 알면서도 일상적인 결혼생활을 계속한다. 
벼슬길로 나아가지 않고 심지어는 친척 빈객의 방문과 길흉 대사를 모두 제쳐놓고 문을 굳게 닫고 최랑과 함께 시구를 창수하며 몇 해를 살았다. 
그러나 예정되어 있던 이별, 운명은 이들의 강한 사랑으로도 어쩔 수 없었다. 
어느 날 최랑은 저승으로 떠날 시간이 되었음을 알린다. 
이에 이생은 슬픔을 걷잡지 못하고, 백 년 동안 같이 살다가 진토가 될 수 없다면 지금 구천으로 따라가겠다고 한다. 
이생은 최랑과 함께 구천으로 떠나지는 못했지만 산골에 버려져 있던 그녀의 유해를 거두어 장사지내고 병이 나서 얼마 후 세상을 떠난다. 
전쟁으로 죽은 여인과의 비극적 사랑은 [만복사저포기]의 핵심 내용이기도 하다. 
전라도 남원에 살았던 양생은 일찍 부모를 여의고 결혼도 못한 채 만복사 동쪽 골방에서 사는 고단하고 외로운 처지였다. 
양생의 낙척한 상태는 가정적으로 불우했고, 안정된 생활근거도 없었던 김시습 자신의 모습을 연상시키기도 한다. 
불상 앞에서 좋은 배필을 간구하던 양생은 왜구의 침입 때 죽은 귀족 집안의 딸을 만나 인연을 맺는다. 
이후 양생이 생사를 초월한 사랑을 나누고, 이별하는 과정은 [이생규장전]에서 홍건적의 난 이후 이생과 최랑이 겪었던 것과 같다. 
양생은 비록 그녀가 "저도 역시 사람입니다. 
저를 의아한 눈으로 보지 마십시오"라고 했지만 그녀와 같이 지내는 과정에서 자연히 그녀가 이 세상 사람이 아님을 깨닫게 된다. 
그러나 양생은 그녀를 현실의 여인으로 대하며, 그녀의 가족을 통해 그녀가 왜구에 의해 죽임을 당했다는 사실을 안 이후에도 조금도 개의치 않는다. 
술 빚고 바느질하며 한평생 성실한 아내가 되려 했던 여주인공의 소망은 숙명적인 이별 앞에서는 속수무책이다. 
그녀와 이별한 양생은 슬픔을 견디지 못하고 가산을 정리하여 그녀의 명복을 빈 후, 지리산에 들어가 약초를 캐고 살았다는 것으로 [만복사저포기]는 종결된다. 
비록 3일 간의 짧은 기간이었지만 양생은 백년해로를 기필했던 진정한 만남이었기 때문에 다른 여인과의 결혼을 거부하고 산으로 들어간 것이다. 
이러한 결말은 [취유부벽정기]에서 기씨녀를 만났던 홍생이 그녀에 대한 그리움으로 병을 얻어 죽는 것과도 상통한다. 
김시습의 일생은 부도덕한 정치 현실과 타협할 수 없었던 아웃사이더의 모습이었다. 
그는 {금오신화}의 주인공들을 주어진 운명에 저항하는 인물로 형상화하였다. 
이생과 최랑을 비롯하여 {금오신화}에 나오는 젊은 남녀는 한결같이 진실한 사랑에 가해지는 가혹한 폭력, 이별을 거부하고 애정을 성취하고자 한다. 
비록 그 사랑이 죽음이라는 비극적 결말로 끝나더라도, 진실한 사랑을 끝까지 지키려 했다. 
사실 신분질서가 엄격했던 봉건사회에서 신분을 달리하는 남녀의 자유스러운 만남과 애정 성취는 거의 불가능한 것이었다. 
{금오신화}에서 남자 주인공들이 귀족 여인과 맺은 사랑은 이승과 저승의 심연을 뛰어넘은 위대한 것이다. 
그러나 사족을 덧붙이자면, 이러한 구도를 설정한 것은 당대 엄연히 실재했던 신분질서의 벽이 그만큼 컸던 것을 의미하기도 한다는 사실이다. 
인간 앞에 놓인 숙명적 이별, 죽음에 대한 철저한 저항과 그럼에도 좌절이 예정된 비극적 결말. 
이것이 김시습이 그려 낸 금오신화의 세계이다. 
지금 우리나라 시문은 우리말을 버리고 다른 나라의 말을 배우니, 설령 매우 비슷하다고 해도 이것은 다만 앵무새가 사람 말을 하는 것이다. 
민간에서 나무하는 아이와 물 긷는 아낙네가 웅얼거리며 서로 화답하는 것은 비록 비루하고 속되다고 하나, 만약 참과 거짓을 따진다면 참으로 학사(學士)·대부(大夫)들의 이른바 시부라고 하는 것과는 함께 논할 수 없다. 
{구운몽}의 작가로 잘 알려진 김만중은 {서포만필}의 한 대목에서 한시 위주의 사대부 문학에 대해 이처럼 통렬하게 비판한 바 있다. 
그리고 나서 천기(天機, 하늘이 부여해 준 인간 본연의 기질)가 자연히 발동하고 이속(夷俗)의 천박함이 없는 우리나라의 진문장(眞文章)은 오직 정철의 [관동별곡], [사미인곡], [속미인곡]뿐이라고 단언했다. 
그리고 이러한 평가는 김만중 개인의 주관적 안목에서 나온 것이 아니었으니, 이 세 별곡에 쏟아진 찬사의 행렬은 허균, 이수광, 김춘택, 홍만종 등 당대 이름난 문장가들의 글에서도 끊임없이 이어져 내려왔던 것이다. 
송강 정철이 장가, 즉 가사문학의 백미라면 고산 윤선도는 단가, 곧 시조문학의 정점이다. 
윤선도의 경우 당대적 명성에 대해서는 잘 알 수 없으나 국문학을 전공하는 학자라면 누구나 그의 시조들이 시조사의 수준을 한 단계 높인 것이라는 데에 주저 없이 동의한다. 
훈민정음이 창제된 지 몇백 년, 사대부들이 이른바 우리 시가를 창작 향유한 지 상당 기간이 지났고, 맹사성, 이황, 이이 등 내로라하는 학자들이 나름대로 야심작(?)을 내놓은 가운데 송강과 고산만이 유독 시가 양식의 최고 자리를 차지하는 것은 무엇 때문일까? 
그것은 무엇보다 이들 작품이 우리말을 매우 섬세하면서도 아름답게 구사하고 있다는 점 때문이다. 
즉 김만중이 말한 바, 천기가 발동한다는 것, 그것은 송강의 작품들이 물 흐르듯 매끄러운 우리말의 리듬을 타고 있음을 설파한 것에 다름 아니다. 
고산의 경우도 그 점에서는 마찬가지이다. 
송강이 임진왜란을 겪은 데 비해 고산은 병자호란을 경험했다. 
말하자면 이 둘은 조선조의 전성기인 16세기를 지나 저 격동의 시대, 18세기로 넘어가는 중간허리인 17세기를 살았던 인물들이다. 
이제 우리 문학은 이들 두 언어의 연금술사에 의해 고도로 단련되면서 새로운 시대, 새로운 감성을 예비하고 있었던 것이다. 
신흠은 {송강집} 서문에서 "때로 술잔을 들고 어느 정도 취하면 입으론 읊고 손으론 쓰는데, 장시며 단가가 올섞여 연신 이루어진다. 
부드러운 말씨가 도란도란 끊임없고, 피차의 거리가 사라져서 친숙해지고 부지불식간에 무릎이 앞으로 나아갔도다. 
내 일찍이 많은 인물을 보았지만 공과 같은 품격과 운치를 본 적이 없도다"라고 기록하고 있다. 
한편, {을축록}에는 "뱀 같은 성질로서 도깨비 같은 꾀를 품고서, 독기를 심어 사람과 사물을 해치기를 일삼는다"고 기록되어 있고, 유성룡은 "관(官)을 버리고 호남으로 돌아가서 떠돌이 건달배들을 많이 모아 밤낮으로 술을 마시면서 시사(時事)를 조소하였다"고 기록했다. 
이 두 종류의 글은 우리를 당혹하게 만든다. 
신흠의 글에서는 정철이 더할 나위 없이 운치 있는 풍류인사로 그려져 있는 데 비해, 뒤의 두 글에서는 한갓 모리배이거나 주정뱅이 건달배에 불과하다. 
찬사와 비난 사이의 이 커다란 낙차, 역설적이게도 이 수수께끼는 그의 삶과 문학을 이해하는 중요한 단서가 된다. 
정철은 중종 31년(1536), 서울에서 태어났다. 
열살 때 을사사화가 터지고 거기에 매형 계림군이 연루되면서 그의 집안은 풍비박산이 난다. 
그리하여 그의 집안은 전남 담양군 창평으로 이주하게 되니, 그가 이른바 조선시대 풍류의 대명사인 이른바 호남가단의 한 우뚝한 봉우리를 차지하게 된 것은 이 때문이다. 
창평의 빼어난 절경은 그의 다감한 청춘기에 깊은 영향을 미쳤을 뿐만 아니라 그가 곤경에 처할 때마다 돌아온 영원한 정신적 안식처였다. 
이 곳에서 그는 송순, 김인후, 기대승과 같은 당대 이름난 명사들로부터 깊은 학문적 영향을 받게 된다. 
명종 17년, 스물일곱의 나이로 비로소 문과에 장원급제하여 관직에 나아가는데, 이 때부터 그의 삶은 파란만장한 격랑의 연속이었다. 
첫번째 시련은 이런 것이었다. 
명종의 종형인 영양군이 처가의 재산을 빼앗고자 자기 처남을 죽인 사건이 있었다. 
이 사건의 처리를 정철이 맡게 되었는데 그는 명종의 간곡한 청에도 불구하고 그들을 법에 따라 사형시키고 만다. 
이 일은 그의 성격의 양면성을 잘 말해 주는 것이니, 그 결과 그는 한편으로는 대쪽 같은 과단성으로 칭송받기도 하고, 다른 한편으로는 사방에 적을 만드는 광기 어린 인물로 평가받기도 한다. 
그러나 이 사건은 그야말로 서곡에 불과한 것이었고, 본격적인 파란은 그가 권력투쟁의 한복판에 서게 되면서 마주하게 된다. 
당시는 바야흐로 동서 붕당이 이루어지는 때로 정철은 서인의 영수로서 동인세력과 맞서게 되었다. 
이 대결에서 그는 패배와 반격을 반복한다. 
[성산별곡] [관동별곡] [사미인곡] [속미인곡] 등 그의 주옥 같은 작품들은 모두 이 당쟁의 소용돌이 속에서 지어졌다. 
뛰어난 감성과 언어의 아름다운 결이 처절하고도 추악한 당파싸움의 산물이라니 너무도 오묘한 역설이다. 
그가 54세 되던 선조 22년(1589)에 발생한 '정여립의 난'은 다시 한 번 그의 삶을 바꾸어 놓게 되었다. 
선조가 이 사건의 취조를 정철에게 맡기자 그는 그것을 처리하는 과정에서 숱한 동인의 선비들을 참살하게 된 것이다. 
그리하여 그는 다시금 숱한 적들을 만들게 되고, 마침내 광해군을 둘러싼 권력투쟁에서는 광해군을 지지한 결과 파직, 유배되고 만다. 
유배생활 중 임진왜란이 터지고 전쟁의 와중에서 그는 상승과 하강이 끊임없이 교차되던 삶을 마감하고 만다. 
여기쯤에 이르면 우리는 서두 부분에서 제기한 의혹, 즉 당대인들의 그에 대한 평가가 어째서 그토록 상반되었던가에 대해 어렴풋이 납득하게 된다. 
그러나 그럼에도 여전히 물음은 계속된다. 
도대체 그는 당쟁과 전쟁의 와중에서 신선 같은 풍류를 즐기다 간 것인가? 
아니면 도깨비 같은 광기에 묻혀 살아간 것인가? 
윤선도는 송강의 말년인 1587년(선조 20)에 태어났다. 
그 역시 한성에서 태어났지만 8세 되던 해 큰아버지의 양자로 들어가게 되면서 멀리 남도땅 해남과 인연을 맺게 되었다. 
그 곳에서 그는 상당히 고독한 어린 시절을 보내게 된다. 
그리고 그러한 고독은 성장기 이후에도 계속된 듯하니, 그의 연보에 특별한 교유관계나 인맥이 나타나지 않는 까닭이다. 
이 점에서 호남의 풍류인사들과 깊은 영향을 주고받은 송강과는 매우 다르다고 할 것이다. 
이러한 고독 속에서 그는 경사(經史)를 비롯하여 의약, 복술, 음양 등 여러 방면에 걸쳐 백과전서식 지식을 획득하게 된다. 
봉림과 인평, 두 대군의 사부를 지낼 수 있었던 것도 그러한 학식의 덕택이었을 것이다. 
그러나 고산도 송강과 마찬가지로 당쟁이 극심하던 시대를 만나 수많은 파란을 겪었다. 
26세 때 진사시에 합격하여 관계에 들어선 후 30세 때 광해군 시대의 권력가 이이첨(李爾瞻)의 권력남용을 상소하여 7년 간 유배생활을 한 이래 여러 차례에 걸쳐 유배와 출사를 반복하게 된다. 
그리고 병자호란을 겪으면서 그의 생은 새로운 전환점을 맞게 되었다. 
호란이 터졌다는 소식을 듣고 그는 가솔들을 이끌고 뱃길을 달려 강화에 이르렀으나, 강화는 이미 외적의 발꿈치 아래 점령되었고, 인조대왕은 남한산성에서 치욕적 굴복을 한 뒤였다. 
그는 이 때부터 세사를 외면하고 보길도, 금쇄동에 은거하게 되는데, 대부분의 시조들은 이때 지어졌다. 
보길도는 거의 사람이 살지 않았던 남해 고도의 섬이었다. 
그는 여기에서도 더 깊숙한 부용동에 들어가 그야말로 고고한 풍류를 즐기며 생애를 마감하고 말았던 것이다. 
송강과 마찬가지로 그의 탁월한 작품들도 당쟁과 국가적 위기를 배경으로 만들어진 것이다. 
그러나 이와 더불어 고산의 삶과 문학을 이해하는 데에 빼놓을 수 없는 중대한 사안이 있으니, 그것은 다름 아닌 그의 경제적 기반이다. 
즉 그는 국부(國富)라 지칭될 정도로 거대한 토지의 소유자였던 것이다. 
그것은 물론 그가 물려받은 것이다. 
좀더 설명하자면, 그가 양자로 들어간 큰아버지댁은 재산상속사에서도 특유의 위치를 차지한다. 
즉 조선조가 그 이전에는 자녀균분의 상속을 하다가 중기 이후 장자상속으로 넘어가면서 토지와 재산이 대규모로 집중되는 양상을 보이게 되었던 바, 그 뚜렷한 징표를 보여 주는 예가 그의 큰아버지댁이었던 것이다. 
그리하여 엄청난 재산을 상속받은 고산은 그 곳에서 대지주로서의 삶을 마음껏 향유하였다. 
금쇄동 일대에 여러 정자를 짓고 보길도를 인공으로 조경을 꾸며 못을 파고 부용동에서 흘러내리는 냇물을 끌어들이는 등 문자 그대로 지상낙원을 건설했던 것이다. 
그리고 그 안에서 자신의 드높은 감성을 마음껏 단련시켰으니, 결국 [어부사시사]를 비롯한 고산의 탁월한 문학세계는 그의 심미적 혜안과 그 거대한 부가 만나서 이루어졌던 셈이다. 
관동별곡은 송강 정철이 지은 바인데 관동 산수의 아름다움을 두루 들어 그윽하고 기괴한 경관을 모두 말하였다. 
경물을 그린 기묘함과 말을 만들어 낸 기발함은 실로 악보의 절창이다. 
<{순오지}(旬五志)> 
후대의 문사 홍만종(1643~1725)은 [관동별곡]을 이렇게 말하고 있다. 
악보의 절창! 
이것이 관동별곡에 대한 고금의 일치된 평가이다. 
사실 산수 풍광의 아름다움을 노래하기로 말하면 정철 이전에도, 또 이후에도 수많은 작가와 작품이 즐비하게 늘어서 있다. 
그런데도 관동별곡을 그 정점으로 꼽는 것은 이 작품을 통해 비로소 우리나라 국토의 진면목이 더할 나위 없이 아름답게 그려졌기 때문일 터이다. 
[관동별곡]은 정철이 44세 되던 해 강원도 관찰사로 발탁되고 나서 쓴 작품으로, 그는 이 작품을 짓기 2년 전 [성산별곡]을 지은 바 있다. 
[성산별곡]을 지은 것은 그가 동부승지로 진출했다가 다시 쫓겨나 고향에 우거할 때였다. 
성산은 전남 담양군 남면 지곡리에 있는 산의 명칭이고, 성산별곡은 이 지방의 산수경치를 읊은 것으로 호남가단의 영수인 송순의 [면앙정가]의 영향을 짙게 받고 있다. 
그러나 이 작품은 언어구사가 다소 생경하고 어설퍼서 여타의 강호자연가와 특별히 구분되는 점이 없다. 
어찌 보면 이 작품은 대작을 쓰기 이전의 습작이라고도 볼 수 있겠다. 
그렇게 본다면 관동별곡의 탁월성은 갑자기 돌출한 것이 아니라, 좁게는 [성산별곡]을 통한 언어적 단련과 넓게는 호남가단의 맥을 이어받으면서 성취된 것이라 할 수 있을 것이다. 
[성산별곡]이 관직에서 물러날 때의 노래라면 [관동별곡]은 나아갈 때의 노래이다. 
그래서인지 "강호에 병이 깊어 죽림의 누엇더니 관동 팔백 리에 방면(方面)을 맛디시니, 어와 셩은(聖恩)이야 가디록 망극하다"로 시작되는 서두 부분은 고향에 우거하다가 다시 임금의 부름을 받게 된 데서 오는 도도한 흥취와 자신감이 걸음마다 넘쳐 흐른다. 
그리고 이 넉넉한 자긍심은 강원도의 빼어난 절경과 교호하면서 도처에서 놀라운 형상을 창출하게 된다. 
여정은 대체로 만폭동에서 금강대, 진헐대, 개심대, 불정대를 거쳐 동해로 향하고 다시 거기에서 총석정을 거쳐 삼일포, 의상대, 경포대를 지나 망양정에서 월출을 조망하는 순으로 되어 있다. 
실로 관동 지방의 명소란 명소는 모두 거치게 되는데 장관을 만날 때마다 작가는 거기에 흠뻑 빠져들어 종횡무진으로 언어의 화필을 휘둘러 대기 때문에 우리는 종종 이것이 기행문이라는 것을 잊어 버리고 장면장면의 서정적 감흥에 몰입되어 버린다. 
먼저 너무나도 유명한 구절, "은(銀) 같은 무지개, 옥(玉) 같은 용의 초리 / 섯돌며 뿜는 소리 십 리의 자자시니 / 들을제는 우레러니 보니난 눈이로다"는 만폭동 폭포의 장관을 묘파한 것이다. 
여기서 그는 신비스러우리만큼 아름답고 웅장한 폭포의 흐름을 그저 평면적으로 잡아낸 것이 아니라, 무지개와 용의 꼬리가 움직이는 것과 같은 역동적인 입체성으로 그려내고 있다. 
그러한 특징은 폭포가 가진 시각적, 청각적 경이로움을 동시에 포착하는 데서 한층 강화된다. 
그 다음에 이어지는 금강산 만이천 봉의 형상은 더욱 놀라웁다. 
"날거든 뛰지 마나 섯거든 솟지 마나 / 부용(芙蓉)을 꽂았는 듯 백옥을 묶었는 듯 / 동명(東溟)을 박차는 듯 북극을 괴왔는 듯 / 높을시고 망고대(望高臺) 외로울사 혈망봉(穴望峰)이 / 하늘에 추미러 무슨 일을 사로리라 / 천만 겁 디나도록 구필 줄 모라난다"에 이르러서는 비유법과 도치법, 서경과 서정이 자유자재로 교차하면서 대상과 주체의 정서가 상호 상승되어 간다. 
[관동별곡]의 특질이란 바로 이와 같이 관습적 수사를 거부하고 실경이 주는 생동감을 드러냄으로써 사람들의 감각과 정서를 뒤흔들어 일깨운다는 점에 있을 터인데, 불정대 열두 폭포에 대한 묘사에서 그것은 또 새로운 단계로 접어든다. 
앞서 나온 만폭동의 폭포 묘사가 폭포의 우렁참과 격렬한 흐름에 초점을 둔 것이라면, 여기에 그려진 열두 폭포의 형상은 '은하수 한 구비를 실처럼 풀고 베같이 걸어 둔' 정교한 예술품처럼 묘사되어 있다. 
이렇듯 그의 시적 상상력은 고정된 틀에 안주하기를 거부하고 있는 것이다. 
결국 자연풍광에 도취되면 될수록 그의 미학적 인식 역시 지경(地境)을 넓혀 나아가고 있는 것이다. 
[관동별곡]에 표출된 그의 사상적 기반은 일차적으로는 유가로서의 그것이다. 
즉 그는 비로봉 정상에 올라서는 천하를 작다 여긴 공자의 경지를 흠모하기도 하고, 화룡소를 보고 서서는 삼일우(三日雨)와 같은 정치적 포부를 내비치기도 한다. 
그리고 이런 점은 여타 사대부들의 작품에서도 접할 수 있는 상투적인 것이기도 하다. 
그러나 그는 여기에 머물지 않고 세속적 삶을 벗어나 광활한 정신적 자유를 만끽하고자 하는 낭만적 열정을 곳곳에서 뿜어 대고 있다. 
정치적 이상의 실현과 도선적 풍류에의 열정, 이 두 가지는 서로 어그러짐 없이 [관동별곡] 전편을 관류하고 있으니, 특히 마지막 대목, "북두성을 기울여 창해수를 부어 내어" 서너 잔 술을 마시고 나서 "화풍(和風)이 습습하여 양액(兩액)을 추혀 드니 / 구만리 장공에 저기면 날리로다 / 이 술 가져다가 사해에 고루 난화 / 억만 창생을 다 취케 맹글고" 싶다고 하는 데서 이 두 사상적 지향은 행복하게(?) 결합되고 있는 것이다. 
이러한 면모가 관동 절경의 진경을 그려 낼 수 있는 원동력이 아니었을까. 
즉 현실을 벗어나지 않으면서도 그 너머에 있는 광활한 세계에 대한 끝없는 동경을 멈추지 않는 열정이 자연풍광에 미적 생명력을 불어넣을 수 있게 하였으리라. 
비유컨대, 겸재 정선의 그림에 의해 조선의 국토가 진경을 획득하게 되었다면, [관동별곡]은 우리말의 화필로 그려진 진경산수화가 아닐는지. 
"내 벗이 몇이라 하니 수석(水石)과 송죽(松竹)이라, 동산에 달 오르니 그 더욱 반갑고야." 
고산의 유명한 [오우가]는 이렇게 시작된다. 
수석과 송죽, 달 이것이 윤선도의 다섯 벗이었다. 
평생을 고독 속에서 보낸 그로서는 이것이 한갓 시적 포즈만은 아니었을 터이다. 
그만큼 그는 아무런 사심 없이(?) 자연미의 세계에 흠뻑 빠져 들어갔던 것이다. 
땅끝이라 불릴 정도로 세속과 절연되어 있는 보길도와 부용동의 산수 자연, 그리고 막강한 재력을 통해 심미적으로 다듬어진 인공조경. 
머릿속에서 만들어진 것이 아닌, 실제로 눈앞에 펼쳐진 자연미의 절정과 그의 시적 감수성이 만나 이룩된 [어부사시사]는 강호가도의 흐름에서 새로운 단계를 개척한 것이었다. 
주지하다시피 [어부사시사]는 어부가의 오래고도 깊은 전통 위에서 창출되었다. 
멀리 중국의 굴원이 지은 어부사로부터 고려 말에 공부라는 이가 지었다는 어부가에 이르기까지 그것은 봉건시대 동아시아 문학의 주요한 시적 모티브 가운데 하나였다. 
그러한 어부가가 조선시대 성리학으로 무장한 사대부들에게 적극 수용되어 하나의 흐름을 이루게 되었으니, 그 시초는 이현보의 [어부가]로부터 시작된다. 
농암 이현보는 전래되던 [어부가]를 자신의 미적 기준에 맞게 다듬고 변개하여 장가 9장, 단가 5장으로 체계화하였다. 
그리고 이현보의 [어부가]에 투영된 세계관과 미학은 퇴계나 율곡 등의 강호가도에 직·간접으로 영향을 주면서 윤선도에 이르게 된다. 
그러니까 윤선도의 어부사시사는 좁게는 이현보의 어부가를 잇는 것이면서 넓게는 강호가도의 전통에 기반하고 있는 셈이다. 
그러면서도 [어부사시사]는 이현보의 [어부가]나 기존의 강호가도와 미적 자질을 달리하고 있다. 
우선 형식적인 면에서 보면, [어부사시사]는 계절별로 각 10수씩, 총 40수의 연시조로 이루어졌다. 
이처럼 다른 작품들에 비해 양적으로도 풍부할 뿐만 아니라, 개개 작품들이 시간적 흐름에 따른 전개방식을 취하고 있어서 전편이 하나의 완결된 형태를 이루고 있다는 점에서 독특하다. 
특히 '배떠라 배떠라' 혹은 '닫드러라 닫드러라' 등의 조흥구 역시 무의미하게 사용된 것이 아니고 '기슭에 대어 있는 배를 바다에 띄워서 닻을 들고 돛을 달아, 젓고 저어서 저편에 이르러 배를 붙일 때'까지의 시간적 경과에 맞게 짜여져 있다. 
그리고 무엇보다 시어가 담백하면서도 세련되게 다듬어져 있다는 점이 주목할 만하다. 
그리고 이러한 특징은 그가 자연에서 누리는 삶에 대한 흥취와 자연과의 교감을 누구보다 예민하게 받아들였다는 것을 말해 준다. 
즉 이현보의 [어부가]가 '혼탁한 정치현실'과 '청정한 강호'라는 대립적 구도를 동반하고 강호 자연 속에서의 무심을 추구하면서도 전자를 완전히 포기할 수 없는 사대부로서의 이상과 가치의식이 내면에 존재하는 데 비해, 고산의 작품에는 강호에서 누리는 기쁨과 충족감, 그로부터 고양된 흥취 자체가 넘쳐나고 있는 것이다. 
물론 그 역시 현실과 자연을 구분하고 혼탁한 현실로부터 가능한 한 멀리 있으려고 한다. 
"머흔 구름 한티마라 저 세상을 가리온다" "인간을 돌아보니 머도록 더욱 됴타" "인세(人世) 홍진(紅塵)이 언매나 가렸나니" 등의 표현이 그 점을 잘 말해 준다. 
그럼에도 [어부사시사]에는 사대부들이 보편적으로 지니고 있던 정치현실에 대한 심리적 콤플렉스가 훨씬 희석화되어 있다. 
그것은 윤선도 개인의 기질적 측면도 있겠고, 17세기의 정치현실이 더 이상 그것을 허용하지 않았다는 데에도 있을 것이다. 
즉 당쟁에서 패배한 남인의 일원이었던 그로서는 정치에 대한 미련을 지닐 여지가 없었을 것이고, 그것이 오히려 자연미에 흠뻑 취하게 한 요인으로 작용했을 수도 있다. 
앞의 작품은 봄의 다섯번째 작품이다. 
청명한 봄볕 아래 잔잔히 펼쳐져 있는 물결, 그 위에 떠 있는 작은 배, 이 장면의 티없는 아름다움에 도취하여 그물을 치거나 낚시질조차 잊어 버린 시적 자아의 모습, 이것은 진정 흥이 자연스럽게 넘쳐나고 있는 것에 다름 아니다. 
그리고 뒤의 작품은 그러한 하루를 마치고 돌아오는 어옹의 정취를 나타낸다. 
가는 눈이 뿌려진 길 위에 붉은 꽃이 흩어져 있고 그 길을 흥치며 걸어온 어옹은 여전히 감흥이 남아 달이 서쪽 봉우리를 넘어갈 때까지 송창에 빗겨 앉아 있다. 
이러한 '흥취'는 사대부들이 꿈꾸던 물아일체의 삶이라는 점에서 강호가도의 맥을 잇고 있지만, 여기에 그려진 자연은 '성리학적 이법(理法)'의 구현체로서가 아니라 오히려 지극히 감각적이고 구체적인 완상의 대상이다. 
그리고 바로 그 점에서 [어부사시사]는 새로운 미학을 창출하고 있는 것이다. 
전편에 걸쳐 흐르는 서정성과 우리말의 자연스런 가락 역시 그러한 특징과 맞물려 있다. 
말하자면 유가적 이념의 그림자가 걷히자 모국어의 생생한 아름다움이 유로(流露)된 것이라고나 할까. 
이리하여 강호미학은 [어부사시사]에 이르러 그 정점에 이르고 그와 동시에 시가사는 새로운 단계로 접어들고 있었다. 
송강과 고산이 살았던 중세는 이원적 언어체계를 주요 특징으로 하는 시대였다. 
즉 문화의 중추적 역할은 중세의 보편 문어인 한문이 담당하고 민족어인 한글은 단지 문화의 변경을 담당할 따름이었다. 
훈민정음이 창제되고 나서도 우리말이 진정으로 미적인 세례를 받기까지에는 많은 시간을 기다려야 했던 것이다. 
이 두 사람의 문학사적 위상은 이와 같은 문화사적 흐름을 바탕으로 해야 제대로 파악할 수 있다. 
송강과 고산은 모두 사대부 계층의 일원이었고, 그들 작품의 주 내용도 기본적으로는 사대부 문학의 맥을 잇고 있다. 
그럼에도 이들이 문학사에서 우뚝한 봉우리를 차지하고 있는 것은 바로 그 탁월한 우리말 구사력 때문이다. 
요컨대 그들의 노래에 의해 획득된 우리말의 미적 성취는 한시 위주의 당대적 통념을 타파하고 민족어의 가치를 높이는 데 있어 주요한 실천행위였던 것이다. 
그리고 이들 이후 조선 후기에 이르면 우리말은 그 진정한 주인인 민중이 문학의 주 담당층으로 부상하면서 미적 잠재력이 만개하게 된다. 
허균(許筠, 1569~1618, 선조 2~광해군 10)은 과연 어떤 인물인가? 
그는 국문학사의 기념비적 작품인 최초의 국문 소설, {홍길동전}의 주인공 못지않게 소설 같은 인생을 살았다. 
허균은 명문 집안 출신으로 어릴 때부터 천재로 알려지며 자랐고, 여러 차례 명나라 사신을 영접하면서 글 잘하는 문사로 유명해졌다. 
가문과 외교적 능력을 중시했던 조선사회에서 허균은 출세의 길이 탄탄히 보장되어 있었다. 
그럼에도 불구하고 허균은 자신이 누릴 수 있었던 부귀와 영달을 거부하고 당대 지배계층의 통념과 정면으로 맞서면서 일생을 고단하게 살았으며, 끝내 역모 혐의로 처형되는 비운을 당하였다. 
허균의 오십 평생은 크게 세 시기로 나누어 볼 수 있다. 
첫째 시기는 문과에 급제하는 25세까지이다. 
그는 이 시기에 아버지, 둘째 형, 누이를 잃는 비운을 겪었다. 
과거공부와 아울러 문학수업에도 힘썼는데, 이달(李達)에게 시를 배웠다. 
이달은 최경창(崔慶昌), 백광훈(白光勳)과 함께 삼당시인(三唐詩人)으로 이름이 높았으나 서류(庶流)였다. 
이달은, 서류는 벼슬길에 오를 수 없는 조선의 신분제도를 원망하며 술과 방랑으로 일생을 마친 불행한 인물이다. 
허균은 이달로부터 시뿐 아니라 인생관, 문학관에 이르기까지 많은 영향을 받았다. 
그는 [손곡산인전](蓀谷山人傳)을 지어 스승이 불우한 삶 속에서 성취해 낸 불후의 업적을 기렸다. 
허균은 24세에 임진왜란이 일어나 어머니를 모시고 강원도 교산으로 피난하였다. 
그는 임란을 겪으면서 부서진 산하와 황폐해진 고향을 떠나 유리걸식하는 백성의 고통을 목도한다. 
그는 이런 참상을 보면서 속수무책일 수밖에 없는 자신의 처지를 "민생이 고달파도 가렴주구 끝없으니, 눈에 띄는 시름 어찌 다 말로 하리"라 읊기도 했다. 
둘째 시기는 문과에 급제하고 험난한 벼슬살이를 하는 시기이다. 
허균은 26세 때 문과에 급제하고, 29세 때 문과 중시(重試)에 장원하여 벼슬살이를 시작하였다. 
그러나 자유분방한 생활태도 때문에 황해도사, 삼척부사, 공주목사 등을 제수받았으나 곧 탄핵을 받아 거듭 파직되었다. 
위의 시는 39세에 삼척부사가 되었으나 13일 만에 숭불(崇佛)했다는 이유로 사헌부의 탄핵을 받아 파직된 후에 자신의 심경을 나타낸 것이다. 
허균은 예교(禮敎)에 구속당하지 않겠노라고 선언한다. 
예교란 무엇인가? 
예교는 유가에서 말하는 바, 삼강오륜으로 규범화된 윤리도덕이다. 
또 삼강오륜은 하늘이 인간에게 부여한 것[天理]으로 인간이 마땅히 지켜야 할 당위적 명제였다. 
허균이 살았던 16세기 말은 조선사회의 통치 이념이었던 도학(道學)이 권위주의화되면서 예교의 규범이 인간을 억압하는 방향으로 나아가던 시대였다. 
이런 강압적 분위기 속에서 허균은 "남녀 정욕은 하늘이 부여해 준 것이요, 분별의 윤리는 성인의 가르침이다. 
하늘이 성인보다 높으므로 성인의 예교를 어길지언정 천부의 본성을 위배할 수는 없다"고도 했다. 
이 구절은 허균의 자유분방했던 기질을 보여 주는 유명한 글이다. 
우리는 여기서 답답한 중세 봉건시대의 지식인이 아니라 당대의 통념을 거부하며 당당하게 살고자 했던 활달한 자유인의 모습을 만나게 된다. 
그러나 불행히도 인간의 본성과 감정은 하늘이 부여한 것이기 때문에 인간이 정한 삼강오륜보다 앞선다는 허균의 주장은 분명 당대의 사대부 사이에서 용납될 수 없는 것이었다. 
예교의 울타리를 벗어나 자신의 삶을 추구하던 허균! 
그와 어울리며 깊은 우정을 나눈 사람들도 서류를 비롯하여 세상에 용납될 수 없는 인물들이었다. 
허균은 1608년(40세)에 공주목사로 있으면서 특히 이들과 많이 어울려 행실이 경박하여 검속하는 바[輕표無檢]가 없다는 비난을 받았다. 
그는 문장을 지닌 상대부(上大夫)로 어찌 현달한 사람과 인연을 맺지 않고 기이한 사람들과 어울리느냐는 힐책에 대하여 권문과는 사귀지 못하는 자신의 비졸(비拙)한 천성 때문이라 당당하게 답한다. 
10년 넘는 벼슬살이에서 거듭되는 좌절만을 맛보았던 허균은 칠서지옥(七庶之獄)이 있었던 1614년(45세)에 변신을 꾀한다. 
부패한 현실정치권을 비웃으며 반예교적 행동을 거침없이 행하던 허균이 구명책으로 당시 권신이던 이이첨(李爾瞻)과 결탁하여 대북파(大北派)의 일원이 된 것이다. 
이것이 그의 생애의 세번째 단계이다. 
그는 이제 벼슬길도 순탄해져 호조참의 등의 벼슬을 역임하며 48세에는 형조판서, 좌참찬에까지 오른다. 
그는 폐모론(廢母論)을 적극적으로 주장하여 광해군의 신임을 얻었으나 일개 권신으로 만족하지 않고 자신이 꿈꾸던 세상을 구현하고자 하였다. 
그러나 50세에 서리, 수직 군사, 서얼, 상놈 등의 무리들과 반란을 모의한 것이 탄로되어 처형되었다. 
허균의 일생은 순탄치 않았으며 특히 그의 비극적 죽음은 명문 출신의 문인으로서 이례적이라 할 만하다. 
그는 당대 유가의 규범에 매몰되어 있던 지식인들에게는 경박한 사람으로 인식되었다. 
그러나 후대의 연구자들에 의해서는 시대를 앞서 산 탁월한 인물로 평가되었다. 
자기 시대의 안이한 지적 풍토을 비판하고 불교, 도가 등의 지적 편력을 통하여 개체의 자유에 대한 인식을 얻었으며, 이는 나아가 {홍길동전}을 짓게 된 밑받침이 된 것이다. 
허균은 예교의 속박으로부터 벗어나 자신의 감정에 충실한 삶을 추구하였다. 
예교가 지배하던 현실과의 타협을 거부한 허균은 문학에 있어서도 창작주체의 내면에 움튼 감정의 자연스러운 표출을 중시하였다. 
그러나 유의해야 할 것은 허균이 추구한 개성적인 문학이 현실과 유리된 내적 고백이 아니라는 것이다. 
그는 "글을 짓는 것이 세교(世敎)와 관련이 없다면 또한 헛된 일일 뿐"이라 경계하였다. 
그에 있어 문학은 현실에서 부대끼며 살아갈 수밖에 없는 인간의 동반자이다. 
문학은 장난 삼아 즐기는 소기가 아니라 현실과 작가의 삶을 총괄적으로 드러내는 진지한 행위인 것이다. 
문학은 허균에게도 큰 위안이었다. 
그는 자신이 "시를 쓰면 많은 종이 다 물들여, 가슴 속의 불평을 단번에 다 뱉어낸다"고 고백하였다. 
미워하는 자가 즐비하고 뭇선비들이 등을 돌리는 고단한 일생을 살면서 문학을 즐기고 창작하는 것을 대업으로 삼고 천하를 좁게 보는 기개를 키워 나간 것이다. 
나는 나의 시가 당시(唐詩)와 비슷하다든가, 송시(宋詩)와 비슷하다든가 하는 것을 두려워한다. 
오직 사람들이 허자의 시라고 말하기를 바랄 뿐이다. 
허균은 스승 이달이 자신의 시를 평하여 근체시는 성당시(盛唐詩)와는 관계가 없지만, 고시는 남조(南朝)의 문장가인 안연지(顔延之)와 사령운(謝靈運)의 풍격이 있다고 하자 수긍하지 않는다. 
자신의 고시는 그대로 베낀 것이니 비록 옛 것과 핍진(逼眞)하더라도 '지붕 밑에 또 지붕을 얹는'[屋下加屋] 부질없는 짓이고, 오히려 근체시가 나름대로 자신의 개성이 드러나 있다고 주장한다. 
그리고 허균은 모방을 거부하고 '허자의 시', 즉 자신만의 독특한 경지를 추구하겠노라고 선언하였다. 
허균은 예교의 질곡으로부터 벗어난 자유로운 삶을 추구했듯이 문학에서도 전범을 거부한 것이다. 
자신의 문학이 전대의 어느 위대한 작품과도 비교 평가되는 것을 거부하는 허균의 선언은 지금의 관점에서 본다면 별로 새로울 것이 없을지도 모른다. 
그러나 전대의 전범에서 해방되어 창작주체의 사상 감정을 자유로이 표현하는 것은 근대 이후의 문인들에게나 가능한 일이었다. 
16세기 대부분의 문인들은 문학을 힘든 수양의 과정을 거쳐 얻게 된 도덕심[性情之正]을 전달하는 수단으로 보았다. 
이런 입장을 취할 때 삶의 다양한 경험의 표현이나 작가의 내적 갈등은 문학의 대상에서 제외되게 마련이다. 
허균은 이에 더 나아가 문학의 역사적 진보를 인정하고 각 시대마다 등장했던 신흥문예의 가치를 정당하게 인정하였다. 
대부분의 유가 지식인들은 중국의 고대 시대인 삼대[夏, 殷, 周]에 이상적인 정치가 구현된 이래, 동양의 역사는 퇴보하고 타락했다고 인식하였다. 
그 결과 한결같이 삼대를 그리워하는 상고적 지향을 보이며, 그들의 역사의식도 순환론적 성격을 띠게 되었다. 
이에 반해 허균은 역사의 진보를 전제하고 문학의 시대적 변화를 인정하였다. 
그는 각 시대의 독특한 예술형태를 열거하면서 당의 소설, 송의 사(詞), 원의 남북극(南北劇)에 가치를 부여하였다. 
이러한 문예들은 시문만을 정통으로 인정하던 당대의 문인들은 거의 주목하지 않거나 폄하하였던 것이다. 
허균은 여러 차례 중국을 내왕하면서 4천 권쯤의 책을 구입하였다. 
이 가운데는 당대 지식인들이 기피하던 {삼국지연의}(三國志演義), {수호전}(水滸傳), {서유기}(西游記) 등의 소설도 있었다. 
그가 {홍길동전}과 {남궁선생전}, {장생전} 같은 탁월한 작품들을 쓴 것도 그의 반예교적인 기질과 아울러 그의 넓은 안목과 풍부한 독서 경험이 자양분이 된 것이다. 
그리고 이 때문에 많은 시간을 격해 살고 있는 우리도 허균의 글을 읽을 때, 기존 가치에 매몰되어 맹목적 추수만을 일삼던 당대의 진부한 문인 지식인과는 달리 치열한 문제의식 속에서 숨쉬던 살아 있는 인간으로 그를 만나는 것이다. 
허균의 시는 문집을 편찬하던 43세 때 이미 1,400여 편에 달했다고 하는데 현재 남아 있는 시는 720여 편 정도이다. 
허균은 자신의 시 수련 과정을, 이달에게서 이백을 배웠고, 작은형 허봉에게서 당시와 한유(韓愈), 소식(蘇軾)을 배웠으며, 임진왜란 중에 두보(杜甫)를 익혔다고 밝힌 바 있다. 
위의 시는 1603년 34세에 지은 것이다. 
이 때 허균은 벼슬에서 쫓겨나 강릉으로 돌아가는 길에 금강산을 찾아갔었다. 
그 도중 철원의 객점에서 한 늙은 여인을 만났는데, 그녀는 임진왜란을 겪으면서 굴절된 자신의 기구한 삶을 허균에게 말해 준다. 
굶주림에 시달리며 낮에는 숨어 있다가 밤에 험한 산길을 가야 하는 피난길에서 시어머니와 남편이 왜놈의 손에 살해된다. 
위의 시에는 칠흑 같은 어둠 속에서 벌어진 참혹한 죽음의 순간이 긴장감있게 그려져 있다. 
어린 아들까지 빼앗겨 절망에 빠진 그녀는 주막집에 의탁하여 고단한 여생을 보낸다. 
긴 전쟁은 진정한 지식인의 영혼을 흔든다. 
허균의 시세계도 전쟁을 거치면서 변모하였다. 
그의 시세계는 불안정한 삶을 살고 있는 개인적 처지를 탄식하는 데 머무르지 않는다. 
그는 이 시기 개인의 영달을 추구하는 소아적 태도에서 벗어나 대아적 목표를 추구하는 참된 지식인의 면모를 갖춘다. 
그 계기는 외적의 침략에는 지극히 무력하면서도 백성을 수탈하는 데는 악착같은 관리에 대한 분노이다. 
그는 곳곳에서 호소할 길 없는 억울함을 품고 좌절하고 있는 원민(怨民)을 본다. 
허균의 시에는 폐허가 된 고을에 혼자 남아 통곡하는 시골 아낙[野妻], 늙은 아낙[老妻, 老婦]이 자주 나온다. 
이들은 대부분 굶주림에 지쳐 눈까지 먼 상태이다. 
이들은 남편과 자식을 전쟁터에 내보내고, 먹고 살 길이 없는데도 여전히 무거운 세금에 시달려야 했다. 
이들은 원민이 될 수밖에 없다. 
원민은 평소에는 살이 벗겨지고 뼛골이 부서지는 가렴주구에 시달려도 탄식만 할 뿐, 저항하지 않는다. 
그러나 호민(豪民)이 나라의 어지러운 틈을 타 밭두렁 위에서 한 번 소리지르면 원민은 모의하지 않아도 스스로 모인다. 
허균은 [호민론](豪民論)에서 "천하에 두려워해야 할 바는 오직 백성뿐이다. 
홍수나 화재, 호랑이, 표범보다도 훨씬 더 백성을 두려워해야 하는데, 윗자리에 있는 사람이 항상 업신여기며 모질게 부려먹음은 도대체 어떤 이유인가?"라고 
반문한 바 있다. 
당시의 수취제도는 백성들이 내는 세금이 5푼이라면 중간에서 관리들에 의해 사라지고 관청으로 들어가는 것은 겨우 1푼에 그치기 때문에 세금이 무거울 수밖에 없는 실정이었다. 
대한민국에서 중고등학교를 다닌 사람은 누구나 국어시간에 {홍길동전}은 허균이 지은 최초의 국문소설로, 그 주제는 적서 차별의 타파라고 배운다. 
그러나 {홍길동전}이 담고 있는 진정한 가치를 이해하려면 우리는 이러한 기존 지식의 일부분을 수정해야 한다. 
우선 주목해야 할 사실은 허균이 지었다고 말해지는 {홍길동전}의 지금 모습이 허균의 원작 그대로는 아니라는 것이다. 
현재 방각본으로 전해지는 {홍길동전}은 대부분 19세기에 출판된 것이다. 
허균의 손을 떠난 {홍길동전}은 17세기에서 19세기에 이르는 오랜 기간 동안 많은 독자들에게 읽히는 과정에게 여러 차례 개작되었다. 
민간에 전해 오던 1500년 경에 실재했던 홍길동 이야기를 허균이 뛰어난 필치로 문자로 정착시켰으며, 이후 작품세계에 공감한 민중들이 자기들의 생활 경험을 토대로 작품의 내용을 더욱 풍부하고 생생하게 만들었다. 
그러므로 현재 전하는 {홍길동전}에 보이는 의식과 주제를 그대로 허균의 것으로 환치시킬 수 없다. 
우리는 원작자 허균의 진보적 의식과 함께 거기에 동감하며 개작에 관여한 민중들의 반봉건 의식도 아울러 주목해야 한다. 
다음으로 {홍길동전}을 단지 영웅의 일생을 소설화한 것으로 보아 세속적으로 이해해서는 안된다. 
즉 {홍길동전}을 홍길동 한 사람의 이야기로 읽어서는 안된다는 것이다. 
홍길동을 혼자의 힘으로 무슨 일이나 다 해결해 내는 초인으로만 본다면 홍길동은 현재 난무하는 무협지류의 영웅호걸과 별 차이가 없게 된다. 
작품 중의 홍길동은 물론 뛰어난 영웅이다. 
해인사, 함흥감영을 치고 해외로 망명하여 율도국을 건설하는 일련의 과정이 홍길동의 초인적 힘과 탁월한 지략에 의해 이루어진다. 
역사상 실재했던 홍길동은 1500년(연산군 6) 10월 그의 동지들과 함께 붙잡혀 의금부에 투옥되어, 형장의 이슬로 사라졌다. 
그들의 활동 무대는 소설에서와 마찬가지로 문경 새재를 중심으로 한 충청도 지역이었다. 
그러나 소설 속의 홍길동은 사로잡혀 서울로 압송되지만, 뛰어난 능력으로 탈출하여 율도국이라는 제3의 세계를 건설한다. 
이는 패배를 부정하는 민중의 낭만적 상상력이 문학적으로 표출된 것이다. 
홍길동은 비록 집안에서는 호부호형(呼父呼兄)을 못하고, 벼슬길로 나가는 데 일정한 한계가 있던 서자였지만 당대의 사회적 관계에서 본다면 엄연히 지배계급의 일원이다. 
조선시대 서얼들은 자신들의 생을 일그러지게 하는 가정 내에서의 규제, 사회에서의 법적인 제약에 대해 강한 불만을 지니고 있었지만, 대부분 개인적으로 분개하고 좌절하는 수준에 안주하였다. 
그나마의 기득권도 포기할 용기가 없었던 것이다. 
그러나 홍길동은 판서대감의 아들임에도 가출을 감행하여 가부장적 신분 질서에 종속되기를 거부하였다. 
나아가 지도자가 없던 유민들을 결집시켜 무예를 닦게 하고 조직력을 갖추어 부패하고 무능한 봉건국가와 투쟁을 벌인다. 
천형과도 같은 신분적 한계를 부정하고 서자로의 삶을 거부한 것은 홍길동의 개인적 자유선언이다. 
이러한 수준에 이르는 것도 쉬운 일이 아니다. 
그러나 '가난은 나라님도 구제 못한다'며 군림하기만 했던 지배계급에 대항하여 활빈당(活貧黨)의 지도자로서 벌이는 투쟁이야말로 참으로 가치있는 일이다. 
한 탁월한 인간이 민중의 생존권을 확보하기 위해 자신의 능력을 발휘할 때, 우리는 그를 주저없이 참된 영웅이라 부를 수 있다. 
홍길동이야말로 자신의 문제를 민중과 굳게 연대하여 같이 풀어 나가는 진정한 의미의 영웅이다. 
혹시라도 홍길동을 개인적 고통을 과장하고 세속적 명예를 비현실적 방법으로 얻어내는 무협지나 홍콩 무술영화의 주인공으로 오해한다면, 이는 너무나도 잘못된 일이다. 
물론 {홍길동전}에도 둔갑법과 축지법이 나오고 팔도에 홍길동이 출현하는 등 비현실적 요소가 많다. 
이는 소설적 흥미를 유발시킬 뿐 아니라 현실에서 계속 패배할 수밖에 없었던 민중들의 환상적 세계관에서 나온 것이다. 
통속적 대리만족이 아니라 민중이 절실히 꿈꾸는 세상을 낭만적으로 그려 놓은 것이다. 
그렇다면 {홍길동전}의 진정한 주인공은 누구인가. 
두말할 필요없이 민(民)이다. 
여기서 민에 대한 올바른 인식이 요청된다. 
관료들에 의해 기록된 자료에는 활빈당은 도적집단으로 표현되어 있다. 
이렇게 보면 활빈당은 하나도 남김없이 토벌, 처형해야 할 반란세력일 뿐이다. 
그러나 조선시대 {홍길동전}의 독자들은 도적집단인 활빈당의 투쟁, 승리에 통쾌함을 느꼈다. 
이는 지금의 우리가 {임꺽정}이나 {장길산}을 읽고 가슴 벅찬 감동을 맛보는 것과 비슷할 것이다. 
그런데 우리 중 어느 누구도 군도담을 읽고 기쁨을 느끼는 자신의 의식을 불순한 것이 아닐까 의심하지는 않는다. 
그 이유는 간단하다. 
우리는 {홍길동전}을 비롯한 군도담의 등장 인물들을 부도덕한 도적집단이 아니라 생존의 필요성 때문에 저항의 길로 나선 민초(民草)로 인식하고 책을 읽어 나가기 때문이다. 
이후로 길동이 자호를 활빈당이라 하여 조선 팔도로 다니며 각읍 수령의 불의로 재물이 있으면 탈취하고, 혹 매우 가난하여 의지할 데 없는 자가 있으면 구제하며 백성을 침범치 아니하고. 
'모이면 도둑이요, 흩어지면 백성'이라는 말이 있다. 
홍길동과 그의 부하들은 깊은 산속에 모여 살면서 양반 관인층을 상대로 적대적인 무력저항을 감행하지만 그들은 도적집단이 아니라 엄연히 조선의 백성이다. 
홍수, 가뭄 등의 거듭된 천재(天災)와 혹독한 가렴주구[人災]로 인해 대대로 살던 고향을 등질 수밖에 없었던 농민들. 
이들이 집단적인 저항을 통하여 생존권을 쟁취하고자 할 때, 도적집단이 될 수밖에 없었던 것이다. 
앞의 인용문에 보이듯이 활빈은 이들을 하나로 묶어 단결력을 공고히 하는 이념이다. 
지배계급이 부정하게 끌어 모은 재물을 생존의 기로에 선 빈민들에게 되돌려 줄 것을 당당하게 요구한 것이다. 
이 정도 단계에 이르면, 이들은 단순한 도적집단이 아니라 자신들에게 주어진 부당한 현실을 박차고 나선 의적(義賊)이다. 
{홍길동전}은 단순히 도둑집단의 무용담이 아니라 16세기 농민저항의 문학적 산물이며, 그 정신적 지향은 반봉건이다. 
물론 활빈당의 규모나 활동은 19세기에 정치적 요구 사항을 내걸고 대규모의 움직임을 보였던 농민전쟁과는 비교되지 않는다. 
15, 16세기에는 곳곳에서 군도 형태의 농민저항이 있었지만 대부분 소규모였기 때문에 관의 세력에 정면으로 도전할 만한 힘이 없었다. 
이런 이유로 그들의 활동방법도 소수의 인원이 게릴라 전법으로 관리 내지 지주층을 기습하여 타격을 가하고 재물을 뺏는 것 이상이 될 수 없었다. 
홍길동이 신이함에 가까울 정도의 비범한 능력을 지닌 영웅으로 형상화된 것도 이런 불리한 현실의 반영이다. 
홍길동은 민중의 동화적, 낭만적 세계관이 투사된 민중영웅이다. 
그러나 농민저항이 항상 실패로 끝나더라도 국가의 수취 대상에서 벗어난 유민이 양산되고 그들이 군도 형태로 결집할 때, 그 지배체계의 기반은 동요될 수밖에 없다. 
여기서 허균이 민간에 전해지던 홍길동 이야기를 소설화한 배경을 생각해 보자. 
이식(李植, 1584~1647)은 "허균이 {홍길동전}을 지어서 {수호전}에 견주었다"고 하였다. 
{수호전}은 중국 역사상 농민전쟁의 교과서라 할 만큼, 농민 저항정신이 철저히 관철되어 있는 작품이다. 
명문 집안의 후예였음에도 저항적 기질이 강하였던 허균은 한국판 {수호전}을 염두에 두고 {홍길동전}을 지은 것이다. 
허균의 시대에는 농민저항뿐 아니라 이몽학(李夢鶴)의 난, 서양갑(徐羊甲)을 중심으로 한 칠서지변(七庶之變) 등 서얼이 주도한 반란이 여러 차례 일어났다. 
특히 허균은 칠서지변의 인물과는 무뢰배를 사귄다는 비난을 감수하면서까지 가까이 지냈었다. 
허균은 유재론(遺才論)에서 하늘이 낳아 준 인재를 인간이 버리는 것은 하늘에 대한 거역이라고 항변한 바 있다. 
그의 이러한 혁신적 의식이 분산적, 감정적 차원에 머물러 있던 농민들과 서류 출신의 탁월한 지도자를 활빈의 이념으로 결합시켜, {홍길동전}을 산출한 것이다. 
개인의 신분 문제에 집착하여 퇴영적, 소비적 삶을 살았던 당대의 대부분의 서류 지식인층. 
수탈에 대한 분노는 하늘을 찌를 듯했지만 무쟁투쟁을 감행할 만한 조직은 갖추지 못했던 원민들. 
허균은 이 두 집단의 연대 가능성과 이들이 지녔던 폭발적 힘을 보여 주었다. 
{홍길동전}은 16세기 농민저항의 문학적 산물이자, 이후 계속된 농민전쟁의 교과서인 것이다. 
반예교를 표방하며 자신에게 부여된 천성, 본성 대로 살고자 했던 허균! 
시대의 반항아 허균은 부패한 정치 현실의 늪에서 갈등하고 좌절하며 일생을 살 수밖에 없었다. 
그의 시대는 그의 자유주의적 가치관을 허용하지 않았다. 
그의 저항은 실패로 끝나고, 비참한 최후를 맞이했지만, 우리는 허균에게서 시대의 질곡을 벗어난 자유인의 초상을 본다. 
허균의 시는 그가 일생 동안 겪었던 고통, 갈등, 그리고 오랜 불화의 과정을 거쳐 이른 자부심, 저항정신의 문학적 형상물이다. 
그의 시에는 전란의 체험, 가렴주구에 시달리는 원민의 모습, 서울의 부귀한 귀족들과의 불협화음이 그려져 있다. 
허균은 자신의 저항정신을 당대 민간에 유전되던 실존 인물 홍길동에 관한 이야기를 소설화하는 과정에서 적극적으로 드러내었다. 
그리고 조선 후기의 민중들은 지략과 무용을 겸한 탁월한 지도자 홍길동과 그의 지도로 새롭게 태어난 활빈당의 이야기인 {홍길동전}을 단순히 군도담으로 받아들이지 않았다. 
비록 부정적 맥락에서 나온 말이지만, 성호 이익은 당시 시정의 무뢰배들이 무엇인가를 맹세할 적에 홍길동의 이름에 건다고 말한 바 있다. 
조선 후기 민중들은 활빈의 이념을 구현할 홍길동과 같은 지도자를 열망하며, 율도국과 같은 이상세계를 꿈꾸었다. 
이는 바로 조선 후기 농민항쟁의 드높은 깃발에 서려 있던 간절한 염원이기도 했다. 
우리 고소설사에서 우뚝한 위치를 점하고 있는 {구운몽}은, 봉건 체제가 해체되기 시작하는 17세기 후반 상층의 삶을 통해 인생의 의미를 반성하도록 하고 있다. 
기존의 사회 질서가 와해되는 가운데 삶의 기본 태도와 인식이 어떠해야 하는 것인가를 철학적으로 문제 삼고 있는 것이다. 
이것이야말로 조선 후기 소설이 감당해야 할 중요한 몫 가운데 하나였다. 
우리 문학사에서 소설이 본격적으로 성장 발전하게 된 배경에는 바로 이러한 인식론적 반성이 강하게 자리하고 있는 것이다. 
이제 서포 김만중의 의식과 관련하여 {구운몽}이 제기하고 있는 문제의 핵심을 그 주제적 측면에서 검토해 보자. 
{구운몽}의 주제는, '세속의 부귀영화는 일장춘몽처럼 허망한 것에 지나지 않으므로, 그것을 추구하는 인생이란 애당초 무상한 것일 수밖에 없으며, 그러한 무상감을 극복하기 위해서는 불교에 귀의해야 한다'는 식으로 이해되어 왔다. 
그것은 작자가 처했던 현실의 문제적 상황과 맞물리면서 그 타당성이 더욱 확보된다. 
즉 서포 김만중이 세 차례 유배를 겪으면서 현실에 대해 강한 회의를 느끼게 되었을 터인데, 그로부터 위와 같은 허무의식이 작품에 자연스레 배어 나게 되었다는 것이다. 
실제로 {구운몽}은 그의 두번째 유배지인 선천(宣川)에서 창작되었다. 
여기에 '성진'(性眞)과 '양소유'(楊少遊)라는 주인공의 이름, 특히 '구운몽'(九雲夢)이라는 제목이 갖고 있는 분위기가 한몫하였을 것이다. 
말하자면 '참된 성품'을 지닌 성진의 세속적 환생인 양소유의 삶이란 '잠깐 놀다 가는 것'에 불과하며, 그러므로 양소유와 팔 선녀 등 아홉 사람이 인간세상에서 엮어 나가는 복잡다단한 사건들은 결국 구름처럼 흘러가 버리는 허무한 꿈에 지나지 않는다는 것이 그것이다. 
'양소유의 삶이란 성진의 깨달음을 위한 하나의 도구적 방편일 뿐'이라는 식의 전제와 밀접한 연관을 맺고 있는 이러한 이해는, 작품이 '양소유로 대표되는 유가적 삶'을 부정하고, '성진으로 대표되는 불교적 삶'을 옹호하고 있다는 판단으로까지 나아가기도 한다. 
이러한 통념적 이해는 사실 {구운몽}이 창작된 이후 작품 감상의 뿌리깊은 층위 가운데 하나를 이루고 있다. 
그런데 그것은 다음과 같은 의문을 야기하고 있다. 
즉 작품의 실상에서 성진과 양소유의 삶 가운데 어느 한쪽이 부정되고 나머지가 긍정되고 있는가, 각각은 서로 대립적인 것이어서 배타적 선택의 대상으로 인식되고 있는가, {구운몽}은 과연 유가적 삶을 부인하고 불교적 삶을 긍정, 옹호하기 위해 창작되었나, 무엇보다도 작품의 대부분을 차지하는 양소유의 삶이란 과연 성진의 깨달음을 위한 하나의 보조적 장치에 불과한 것인가 하는 의문이 제기되는 것이다. 
한편 양소유의 삶을 오히려 보다 주목해야 한다는 반론 또한 제기되었다. 
우선 문제된 것은 성진의 깨달음을 위한 하나의 방편이라고 보기에는 양소유의 삶이 지나치다고 할 정도로 많은 분량을 차지하고 있다는 점이다. 
성진의 깨달음을 보다 충격적인 것으로 만들기 위한 배려일 수도 있겠으나, 그렇게 보더라도 양소유의 삶 자체가 아주 자세하고도 곡절있게 그려지고 있는 것은 간단히 보아 넘길 문제가 아니다. 
더군다나 조선시대의 독자들이 {구운몽}을 읽은 후, '세속적 부귀공명은 일장춘몽이니, 애당초 그러한 헛된 꿈을 버리고 불도에 정진해야겠다'는 생각을 품었다고 보는 것은 아무래도 좀 무리이다. 
겉으로는 대부분 '양소유의 세속적 욕망과 그 성취'를 부정하고는 있으나, 내면적으로는 양소유의 눈부신 '영웅적 활약들'이 부정되기는커녕 오히려 뇌리에 강한 잔영으로 남아 있지 않았을까? 
후대 영웅소설의 출현에 {구운몽}이 많은 영향을 끼쳤음을 생각하면, 이러한 추측이 잘못된 것은 아닐 것이다. 
요컨대 성진의 존재는 별 의미가 없는 것이고, '부귀공명을 성취해 가는 양소유의 영웅적 일대기'에 작품의 궁극적 초점이 잡혀 있다는 것이 그러한 이해의 기본 전제이다. 
이렇게 보면 {구운몽}을 예컨대 {홍길동전}, {춘향전} 등과 마찬가지로 '양소유전'이라 해도 큰 무리가 없을 것이다. 
첫번째 통념 때문에 가려져 있던, 양소유의 삶이 지니는 의미를 파악해야 한다는 주장이 정당함에도 불구하고, 그러나 양소유의 삶에 대한 강조는 자칫 또 다른 통념으로 떨어지기 쉽다. 
첫번째 통념에 대해 제기된 의문들이 여기에서도 동일하게 문제될 수 있다. 
특히, 깨닫기 이전과 이후 성진의 삶이란 한갓 양소유의 삶을 보여 주기 위한 액자 장치에 불과한 것인가 하는 의문에 대해 명확한 답변을 하기 어렵겠기 때문이다. 
결국 이상의 통념적 이해들은 성진과 양소유의 삶을 상호 대립적, 배타적인 것으로 전제하여 사태를 다소 단순하게 파악함으로써, 작품의 깊은 이면과 문제의식을 온당하게 파악하고 있지 못한 것처럼 보인다. 
그렇다면 어떻게 보아야 할까? 
(1) 불가의 세계를 적막한 것으로 인식하게 된 성진은 자기의 처지를 회의하면서 세속의 부귀영화를 희구한다. 
(2) 파란만장한 삶을 통해 세속의 부귀공명과 남녀의 욕정을 극진히 누린 후 양소유는 짙은 허무를 느끼면서 불가에 귀의하기를 원한다. 
(3) 육관대사는 '성진의 불가에의 회의와 세속적 욕망의 희구' 그리고 '양소유의 세속적 욕망의 실현과 그 불가적 부정' 가운데 어느 것도 참이 아니고 꿈도 아니라고 한다. 
이처럼 {구운몽}의 구조는 '부정(否定)의 연쇄'로 되어 있다. 
말하자면 작품의 구조 자체가 이미 성진의 삶과 태도 그리고 양소유의 그것을 대립적, 배타적으로 드러내고 있는 것이 아니라 그것들의 변증적 이해를 요구하고 있는 것이다. 
결론부터 말하자면 {구운몽}은 성진의 삶과 태도 그리고 양소유의 그것 가운데 어느 한쪽의 손을 들어 주려고 한 것이 아니라, 두 삶과 태도의 굴곡들을 제시함으로써 삶의 기본 태도와 세계인식이 어떠해야 하는가를 드러내려 한 것이다. 
스승인 육관대사의 명으로 동정호 용궁에 다녀오다가, 돌다리 위에서 팔 선녀를 만나 수작하게 된 성진은, 팔 선녀로부터 느낀 정념이 실마리가 되어 급작스럽게 자신의 전생애를 맡긴 불가적 삶에 대해 깊은 회의에 빠져든다. 
'출가한 지 십 년에 계율을 반 점도 어겨 본 적이 없는' 성진에 있어 그것은 매우 충격적인 사건이 아닐 수 없다. 
더구나 성진은 '여러 경문을 두루 통하고 총명과 지혜가 출중하여 육관대사가 크게 중히 여겨 도를 전할 그릇으로 기대'한 인물이지 않은가? 
이제 그의 인생에서 가장 큰 벽――지금껏 내가 믿고 살아 온 나의 삶의 길이 과연 온당한 것이었는가에 대한 근본적인 회의가 처음으로 그의 앞을 가로막고 선 것이다. 
그런데 그의 회의가 그를 혼란에 빠뜨린 것만은 아니다. 
그것은 성진의 성장 과정에서 거쳐야 하는 당연한 과정이기도 하다. 
열한두살 어린 나이에 불가에 입문하여, 오직 불도를 닦는 것만이 세상 일의 전부라고 믿어 온 이십대 청년 성진에게 그 회의와 갈등은 언젠가 한 번은 겪어야 할 실존적 체험이었던 것이다. 
처음으로 접해 본 아리따운 여덟 처녀를 그리워하는 총각, 성진. 
그가 팔 선녀를 만나자 그 환영이 '골속에 사무쳐 정신이 온통 뒤흔들리게 되고', 헤어진 이후로 '정신이 자못 황홀'할 뿐 아니라 '밤이 깊도록 생각을 이리하고 저리하는' 것은, 그의 고백처럼 '구차한 마음'이 아니라 오히려 너무나도 인간적인 것이다. 
또한 그 근거나 전망이 뚜렷하든 아니든 청년 시절 회의나 고민이 대개 그렇듯, 성진의 그것 역시 그 동안 거의 관습적으로 혹은 무의식적으로 받아들여 왔던 자기의 조건과 환경에 대해 일정한 반대 명제를 제기한다는 의미를 지니기도 한다. 
일상적 자기 함몰에 대한 경계라는 측면에서 보면 그것이야말로 건강한 자기 회의이며 인격적 성장의 핵심 과정이다. 
요컨대 성진의 회의는 {구운몽}을 일종의 성장소설적 분위기로 만들고 있는 것이다. 
그러나 어떤 회의든 그것이 진정 현실적인 전망을 획득하기 위한 토대로 구체화되기 위해서는, 기본적으로 무정향한 그리고 막무가내의 자기 부정으로 걷잡을 수 없이 함몰하거나 막연한 새 세계를 향해 터무니없이 질주해서는 곤란할 것이다. 
특히 성진의 회의처럼, 그 자체가 봉건적 가치의 일원성이 내리누르고 있던 당대의 현실에 대한 심각한 문제제기일 수 있는 경우에는 더더욱이 그러하다. 
앞서 살폈듯이 성진이 팔 선녀를 만난 충격으로 자기 삶의 현재적 처지에 대해 회의를 품게 되는 것은 일단 자연스러운 현상이다. 
하지만 성진은 회의하자마자 이내 그 도를 넘어서고 말았다. 
곧 '우리 부처의 법문은 한 바리 밥과 한 병 물과 두어 권 경문과 일백여덟 염주뿐이라. 
도학이 비록 아름다우나 적막하기 심하도다'라고 하여, 그의 회의는 자기 처지에 대한 극도의 비하로 곧장 내닫고 있는 것이다. 
현재의 자기에 대한 비하가 급작스럽게, 일거에 이루어지고 있기 때문에, 또 다른 처지나 상황에 대한 희구의 높이와 강도가 덩달아 더해지는 것은 그러므로 아주 자연스럽다. 
남자가 세상에 태어나서 어려서는 공자와 맹자의 글을 읽고 커서는 요순 같은 임금을 만나, 출장입상하여 비단옷을 입고 옥대를 띠고 옥궐에 조회하고 눈에 고운 빛을 보고 귀에 좋은 소리를 듣고 은혜가 모든 백성에게 미치고 공명이 후세에 드리우는 것이 대장부의 일이다. 
승려가 대장부를 꿈꾸는, 이 걷잡을 수 없는 혼란. 
이렇듯 자기 비하의 완강함은 곧바로 전혀 새로운 세계로 치닫게 하는데, 사태가 이쯤 되면 회의라는 것은 맹목적 충동이 되어 자기 억압이 되고, 전면적 자기 부정으로 나아가게 한다. 
그러므로 '현존의 부정'과 '새로운 추구'는 상호 대립되어 극단으로 치닫고, 회의 주체는 허상인 양극단의 한쪽을 허겁지겁 선택해야 하는 지경에 처한다. 
이러고서는 전망의 획득은커녕, 최소한의 균형잡힌 인식조차도 가능할 리 없을 것이다. 
성진의 회의가 도달한, 불교의 길이든 유가의 길이든 둘 가운데 하나만의 배타적 선택이란 것이 과연 옳은 일이고 또 현실적으로 가능한 일이기나 한 것인가? 
그것은 애당초 불구적 현실인식에 기초한 거짓 선택일 뿐이다. 
그것은 사람의 정신을 황폐하게 하고, 결과적으로 세계인식은 전도(顚倒)한다. 
성진이 양소유로 환생했다는 설정은, 성진의 자기 처지에 대한 부정이 전면적으로 이루어지고 세속적 희구가 구현될 계기가 구체적으로 마련되었음을 의미한다. 
이어 그가 바라던 세속적 욕망들은 차례대로 실현된다. 
안으로는 팔 선녀의 환생인 여덟 여자를 이처육첩(二妻六妾)으로 삼아 '남녀의 정욕'을 곡진하게 경험하고, 밖으로는 출장입상(出將入相)으로 대표되는 대장부로서의 삶이 완벽하게 성취되는 것이다. 
즉 '일개 서생'으로 태어난 양소유는 '진실로 천고에 없는 완전한 복록, 만인이 부러워할 천고의 부귀'를 진진하게 누리게 된다. 
그런데 그 욕망 성취의 과정이 추상적인 언술로 제시되는 것이 아니라 구체적인 사건들을 통해 매우 생생하고도 풍부하게 드러나고 있어, 이 부분을 {구운몽}의 핵심이라 해도 좋을 정도이다. 
사실 {구운몽}을 읽고 강렬한 느낌으로 남는 것은 바로 이 부분이다. 
성진의 깨달음 못지않게, 아니 오히려 그것보다도 더욱 중요할 수도 있는, 이 부분은 매우 많은 분량을 차지하고 있을 뿐 아니라, 무엇보다도 성진의 관념에 비해 훨씬 구체적이다. 
또한 절절한 사연들이 곡진한 정감으로 그려지고 있어 전반적으로 생동하는 상을 보여 주고 있다. 
요컨대 성진의 깨달음이 일종의 철학적 충격에 가깝다면, 양소유의 욕망 성취는 소설적 충격을 던져 준다. 
한편 이 부분에서 우리가 주목해야 하는 것은, 그것이 {구운몽}이 지어진 17세기 상층 사회 사대부의 의식 동향을 폭넓게 반영하고 있다는 점이다. 
그 핵심은 한마디로 17세기 이래 강화되기 시작한 '가문의식'이다. 
사대부 계급은 사회 전반에서 봉건적 모순들이 드러나기 시작하는 17세기 이후, 흔들리는 자신의 위상을 확고히 하려는 한 방편으로 가문의 결속과 확산을 도모하려 하였다. 
배타적인 가문의식, 그것만이 자기 계급의 정체성을 확보하게 하고 나아가 자신의 기득권을 강화할 수 있다고 보았기 때문이다. 
그들이 이러한 배타적인 가문의식을 강화한다는 것은, 17세기 이후 사대부 계급의 일방적 지배체제가 동요하기 시작하였음을 말해 주는 중요한 지표이다. 
그들은 지배 질서의 전국면적 동요를 가문 내적 질서의 확립과 대외적 가문 연합 등을 통해 보수(補修), 대응하려 하였던 것이다. 
가문 조직의 정비와 족보의 간행 등이 그 가문 내적 발언이라면, 지배계급 내부의 당파적 이해를 대변하는 예송(禮訟)과 환국(換局)은 그 정치적 표현이었다. 
한마디로 가문의식의 강화는 봉건질서를 재확립하려는 노력에 다름 아니다. 
양소유가 여덟 여자를 차례로 취하고 그들과 일정한 관계를 맺어 나가는 일련의 과정을 통해서 신분 등 수직적 상하의 관계가 명확히 확립, 강조되거나 가문 간의 연합이 강렬하게 꾀해지고 있는데, 그의 입신양명이 그것을 가능케 하는 중심축이자 근거가 되고 있는 것은 물론이다. 
이렇듯 양소유가 차례로 겪어 나가는 세속적 욕망의 진진한 실현은 바로 당대 사대부 계급이 지닌 염원의 절실한 소설적 반영이라 할 수 있다. 
즉 당시 당파적 대결에서 정치적으로 거의 완전하게 패배한 서인(西人)인 작자 김만중은, 그러한 좌절과 함께 가문의 와해라고 하는 처절한 상황을 동시에 경험하게 된다. 
그러므로 그가 {구운몽}을 통해 자기의 염원――학문적 승리라고 하는 외피를 입은 정치상의 당파적 재기와 가문 내적 질서의 재확립 등 가문 창달의 원망(願望)을 강력하게 투사한 것은 매우 자연스럽다. 
양소유가 몰락한 집안의 아들로 태어나 그것을 다시 일으켜 세운다는 구성과 김만중의 처지나 염원은 바로 연결되기 때문이다. 
여하튼 양소유는 자신이 바라던 모든 것을 남김없이 성취하고 누릴 수 있게 되었다. 
그런데 거기서 또 다른 문제가 제기되고 있다. 
양소유가 자신의 소원한 바를 다 이루고 그것을 만끽한 후에 갑자기 무상을 느껴 다시 불가의 삶을 찾아 나서는 것이다. 
나는 본래 하남 땅의 배옷 입은 선비라. 
천자의 은혜를 입어 벼슬이 장상(將相)에 이르고 여러 낭자가 서로 좇아 은정(恩情)이 하루같으니, 만일 전생의 인연이 모두 없어지면 각각 돌아감은 천지의 당연한 이치이다. 
어찌 인생이 덧없지 아니하리오. 
그런데 이렇듯 양소유가 삶의 허무를 깨닫는 것은, 애초의 성진의 회의와 비교해 보면, 그 절실함도 덜하고 필연성도 약하다. 
그것은 어느 날 느닷없이 찾아온 감상적 상실감에 불과한 것이기 때문이다. 
그 '깨달음'은 오랜 고통의 시간을 거친 심각한 회의나 번민의 결과가 아닐 뿐더러, 깨닫는 순간 양소유의 모습 자체도 구도자의 형상을 갖고 있지 못하다. 
단지 어느 날 갑자기 삶의 허무를 느끼고 '하루아침의 이별'을 돌연히 결단하는 것이다. 
그것은 세속의 부귀영화를 한껏 만끽한 상층의 위장된 포즈일 가능성이 농후하지만, 한편으로는 충족된 삶을 다 누린 후 그래도 미진한 부분을 또 다른 곳에서 채워 넣고자 하는 욕망의 끝없는 몸부림과 유사한데, 그것은 잉여적 삶의 필연적 귀결이기도 할 것이다. 
내 장차 장자방(張子房)이 적송자(赤松子)를 좇은 것을 본받아 집 떠나 도를 구하기 위해, 남해를 건너 관음보살을 찾고 의대(義臺)에 올라 문수보살께 예를 드려 불생불멸의 도를 얻어 속세의 고락을 뛰어넘고자 한다. 
십여 년 공부해 온 불교적 삶을 일거에 부정한 후, 그 대가로 전혀 다른 세속을 추구하는 성진의 회의가 문제였다면, 세속적 즐거움을 충분히 누린 후 급작스레 다가온 무상감을 이렇듯 불교에의 귀의로 해결하고자 하는 양소유의 욕구는 더욱 문제이다. 
사실 양소유가 무상감을 느끼고 그 이후 불교를 동경한다는 것이 '세속적 욕망의 실현'과 '불가의 초월적 비약'을 서로 단절적인 것으로서가 아니라 연속선 상에서 동시에 누릴 수 있다는 상층의 나름대로의 낙관적 세계인식과 연관되어 있는 측면이 없지도 않다. 
그러나 작가의 의도야 어떻든 작품의 실상에서 초월적 비약이 세속적 욕망을 부정하는 선에서 이루어지고 있는데, 이렇게 보면 그것은 기본적으로 관념의 산물에 불과한 것이다. 
앞 부분과 비교해 볼 때, 양소유의 깨달음이 절실한 것으로 다가오지 않는 것은 바로 이러한 관념성 때문일 것이다. 
여하튼 양소유는 결국 성진으로 되돌아가게 되는 것이다. 
비로소 제 몸이 연화도량 성진인 줄 알고 생각하니, 처음에 스승에게 꾸지람을 받아 인간 세상에 환생하여 양가(楊家)의 아들이 되어 장원 급제 한림학사하고, 출장입상하여 공명신퇴(功名身退)하고, 두 공주와 여섯 낭자와 함께 즐기던 것이 다 하룻밤 꿈이라. 
이것은 반드시 스승이 나의 잘못된 생각을 염려하여 이 꿈을 꾸게 하여 인간 부귀와 남녀정욕이 다 허사인 줄을 알게 함이라. 
이러한 과정을 거쳐 다시 성진으로 돌아온 양소유가 이와 같이 생각하는 것은 그러므로 당연하다 하겠다. 
그리하여 육관대사가 성진에게 '인간의 부귀를 경험한 소감이 어떠하냐'고 물었을 때, 그는 '하룻밤의 꿈이었음을 깨달았노라'고 장담한다. 
길고 긴 세상살이를 거친 후 결국 성진이 깨달은 것은, 그것이 기껏해야 '일장춘몽'에 불과했다는 것이다. 
그런데 그것이 진정한 깨달음이 아님은 육관대사의 설법에 의해 통렬하게 지적된다. 
네가 '인간 세상에서의 윤회를 꿈꾸었다' 하니, 이는 네가 꿈과 인간 세상을 나누어서 둘이라 함이라. 
너의 꿈은 아직 다 깨지 못하였구나. 
장자(莊子)가 꿈에 나비가 되고 나비가 변하여 장자가 되니, 나비가 꿈에서 장자가 된 것인가, 장자가 꿈에 나비가 된 것인가를 끝내 분변하지 못하니, 어느 것이 꿈이고 어느 것이 참인지 누가 알겠느냐? 
성진과 소유, 어느 것이 꿈이고 어느 것이 꿈이 아니냐? 
육관대사의 이 설법은 성진의 인간 세상에 대한 부정에 대한 재부정인 셈이다. 
어느 한편의 세계에서의 삶을 송두리째 청산, 부정하면서 다른 쪽의 세계에 대한 긍정, 동경으로 곧바로 내닫는 것은, 그것이 아무리 절실한 것이라 해도 진정한 깨달음일 수 없다는 것이다. 
한마디로 어느 두 세계를 대립적인 것으로 인식하여 한쪽을 배타적으로 선택하는 태도는 어떤 경우에도 올바르지 않다는 것이다. 
어느 것이 꿈이고 어느 것이 꿈이 아닌지도 모르면서 말이다. 
성진의 미몽을 일거에 깨닫게 한 육관대사의, '어떤 두 삶(의 방식)이라는 것은 배타적으로 나뉠 수 있는 것이 아니며, 또 나눌 수도 없으므로 애써 그것을 추구하는 것 자체가 애당초 헛된 집착일 뿐'이라는 설법의 인식 논리는 김만중의 다른 글에서 다음과 같이 설명되기도 한다. 
인심과 도심이 어찌 별개의 것이겠는가? 
이를 임금에 비유한다면, 도심은 임금이 조정 회의를 보거나 강론을 하고 있을 때와 같고, 인심은 잔치를 벌이거나 한가롭게 놀 때와 같다. 
그것은 사실은 한 사람의 몸인 것이다. 
……대저 사람의 한 몸 안에 마치 두 마음이 있는 것과 같은 것이다. 
'인심과 도심이 분리될 수 있는 별개의 존재가 아니고, 마음이 어떤 한쪽의 방향성을 가지는가에 따라 다르게 나타나는 현상일 뿐'이라는 김만중의 이러한 인식 논리는 육관대사의 설법 논리와 매우 유사하다. 
그러므로 육관대사의 마지막 설법은 김만중 의식의 투영이라 할 만한데, 이것이 바로 {구운몽}이 길고 긴 굴을 지나 마침내 드러내고자 한 요체인 것이다. 
요컨대 현상의 어디까지가 실체이고 어디까지가 허상인지도 모르는 채, 그것을 애써 나누려 하고 또 섣불리 그 정당성을 주장하는 것은 문제가 아닐 수 없으며, 그러므로 그러한 모든 아집과 집착을 버려야만, 진정한 깨달음과 참다운 삶의 지평, 자유가 마련된다는 것이다. 
우리가 우리나라 고소설사 가운데 중요한 작품의 하나로 {구운몽}을 꼽기에 주저하지 않는 것은, {구운몽}이 이렇듯 인식의 자세와 삶의 태도를 어떻게 묶어 세워야 하는가 하는 철학적 물음을 진지하게 제기했다는 점 때문일 것이다. 
일상적 삶에 중요한 변화가 일어나자, 그것을 깊은 철학적 안목으로 진지하게 따져 보려 한 {구운몽}은, 말하자면 일종의 '방법적 회의'를 거친 소설적 결과물이었던 것이다. 
그러므로 봉건적 질서가 해체되기 시작하는 17세기, {구운몽}이 이러한 문제를 제기하고 탐구하였다는 사실은 우리 고소설사에서 매우 획기적인 사건이었다고 할 수 있다. 
소설이 변화하는 상황 속에서 삶의 문제를 근본적으로 재반성하게 하는 예술양식으로 부상하는 데 {구운몽}의 그러한 접근이 하나의 굳건한 토대가 되었기 때문이다. 
이번 이야기에서 일일이 검토할 겨를은 없지만, {구운몽}의 소설사적 의의는 그러한 접근 방법에서만 찾을 수 있는 것이 아니다. 
이야기를 짜 나가는 솜씨와 재미는 물론이고, 그것을 전개해 가는 데 필요한 소설적 방법들, 예컨대 사실주의적 성격과 낭만주의적 구성 등도 적절하게 구사되고 있기도 한 것이다. 
인물의 형상, 인물과 인물의 관련, 인물과 상황의 연관 그리고 주제의식 등이 또한 무리없이 펼쳐지고 있는데, 이러한 양상들은 이후 소설에 하나의 전범으로 거듭해서 차용되었던 것이다. 
이런 의미에서 {구운몽}은 조선 후기 소설사의 거대한 저수지였다고 할 만하다. 
최근 우리나라 대중가요계에는 랩 음악의 열풍이 불고 있다. 
가공할 만큼(?) 빠른 곡조에다 말의 홍수를 쏟아내는 랩송은 그 이전에 들어 왔던 어떤 종류의 대중가요들과도 구별되는 '신선한 충격'을 던져 주었다. 
지금으로부터 약 300여 년 전, 17세기 말엽 사설시조라는 양식이 처음 등장하였을 때도 이와 유사하지 않았을까? 
대중가요의 뿌리를 더듬어 올라가다 보면 우리는 조선 후기 여항(閭巷)의 가악(歌樂)계와 마주하게 된다. 
그런데 잘 알다시피, 고려 말 이래 짧은 노래의 전통은 평시조가 유일한 것이었다. 
평시조는 3장 12음보의 짧은 형식으로 그 창법 역시 대단히 고아하고 유장한 가락으로 이루어져 있다. 
한국 사람이라면 누구나 기억할 "태산이 높다 하되 하늘 아래 뫼히로다"나 "청산리 벽계수야 수이 감을 자랑 마라"를 떠올리면 그 미적 질감이 잘 이해될 수 있을 것이다. 
그런데 바로 이러한 가악계에 40음보를 넘나들면서 장황한 노랫말을 촘촘히 박아 넣는, 그러면서 비속하고 추한 것, 근원적 열망과 충동을 자유자재로 담아 내는 사설시조가 등장하였으니 그 '충격'과 '신선함'은 랩송의 그것을 가위 뛰어넘고도 남지 않았겠는가? 
그런데 여기서 잠깐. 
사설시조와 랩이 지니는 공통점이 또 하나 있다. 
우리나라에 상륙한 랩송은 유감스럽게도(?) 달짝지근한 감상적 언어와 사랑타령이 전부이지만 본디 흑인들이 부르던 랩송은 미국 사회에 대한 저항과 비판을 거침없이 뿜어 내는 것이었다고 한다. 
그렇게 볼 때 사설시조의 노랫말은 랩의 원조와 더 닮아 있다. 
왜냐하면 사설시조의 노랫말들은 중세를 내리누르던 봉건적 통념과 치열하게 대결하면서 새로운 감성의 지평을 열어 젖혔기 때문이다. 
이번 이야기는 17세기 말에 등장하여 약 200여 년 간 가악계를 풍미했던 바로 이 사설시조에 관한 것이다. 
사설시조가 예술사에 처음으로 모습을 드러낸 것은 18세기의 선구적 가객인 김천택이 편찬한 {청구영언}(1728)이라는 가집에서부터이다. 
김천택은 포교 출신의 예술인으로서 그 동안 구전으로만 전승되던 시조들을 모두 모아 하나의 체계적인 노래책을 만들었는데, 바로 그 마지막 항목에 '만횡청류'라는 곡목 아래 사설시조를 111수나 실어 놓은 것이다. 
사설시조의 전작품은 약 600여 수인데, 여기에 실린 사설시조는 가장 이른 시기의 면모를 보여 주고 있는 것이다. 
이 작품들을 살펴보면 '성의 외설적인 표출'에서부터 도시 시정의 자유분방한 삶의 단면, 그리고 '군인' '장사꾼' '농민' 등 하층민들의 고난과 한숨 등 당시로서는 파격적인 것들로 가득 차 있다. 
도대체 이런 노랫말들이 어떤 경로를 통해 시조음악과 결합될 수 있었는가는 그 간 수많은 학자들의 고심 찬 숙고에도 불구하고 여전히 미해결인 채로 남아 있다. 
그래서 우리는 사설시조 출생의 비밀을 여러 우회적 경로를 통해 스케치하는 수밖에 없다. 
사설시조가 등장하게 된 직접적인 조건은 우선 음악의 변화를 꼽을 수 있다. 
즉 임병 양란을 전후하여 조선사회는 사상사, 문화사, 경제사 등 전분야에 걸쳐 커다란 변화를 경험하게 되는데 음악도 여기서 예외일 수 없었다. 
그 전까지만 해도 '만대엽'(慢大葉)이라고 하는 느리고 유장한 가락만으로 이루어졌던 것이 이제는 새로운 시대의 호흡을 반영하기 위해 좀더 빠르고 변화가 강한 '삭대엽'(數大葉)이라는 곡조로 바뀌어 갔던 것이다. 
이러한 곡조의 변화는 그 노랫말들의 내용미학적 변화를 가속화시켰을 것이고, 또 시조와는 별도로 여항에 광범하게 떠돌던 민간가요의 거칠고 역동적인 노랫말들을 적극 수용할 수 있게 한 원동력이 되었을 터이다. 
그런데 하나의 양식이 역사의 무대에 새롭게 출현하는 데 있어 악곡의 변화가 유일한 동력이라고 할 수는 없다. 
거기에는 반드시 그 양식을 향유, 지속해 줄 사회적 기반이 필요하다. 
그러면 빠르고 변화가 많은 곡조에 파격적인 사설로 이루어진 노래를 향유할 만한 집단은 누구였을까? 
대개 사설시조의 주 담당층은 평민, 혹은 서민일 것이라고 통념화되어 왔다. 
그러나 이것은 당대의 역사적 정황을 면밀하게 고찰하지 않은 데서 온 피상적 견해일 따름이다. 
당시 사회계층은 지배계급인 양반 사대부층과 피지배계급인 민중, 그리고 그 사이에 상인, 부호, 중인 등으로 구성된 중간계급이 존재했다. 
이 가운데서 당대 여항 예술계를 장악하고 사설시조의 존립에 결정적인 역할을 한 것은 바로 중간계급의 구성원들이었다. 
이들은 서구의 부르주아지와 일정하게 대응되는 개념이기도 한데, 임병 양란 이후 조선사회가 해체기적 징후를 보이는 틈바구니에서 부를 축적하여 자기 목소리를 내기 시작하였다. 
이들은 지식이나 교양 면에서 사대부와 다르지 않았지만 신분적 장벽에 부딪혀 정치적인 진로가 막혀 버리자 대부분 음악이나 회화와 같은 예술 방면으로 열정을 쏟게 된다. 
그들에게 있어 예술이란 단지 여기가 아니라 일생을 바칠 만한 가치있는 것이었고, 따라서 이들에 의해 조선 후기 예술은 화려한 르네상스를 맞게 되었던 것이다. 
사설시조의 등장과 번성도 막연한 의미의 평민·서민이 아니라 바로 이들에 의해 가능했다고 볼 수 있다. 
이들은 사대부들과 달리 중세적 이념으로부터 일정한 거리를 유지할 수 있었기 때문에 새로운 감성세계를 열어 젖힐 수 있었고, 아울러 중세체제에 대한 대타적 인식을 지니고 있었기 때문에 민중의 삶과 언어에 대해서도 눈을 돌릴 수 있었던 것이다. 
최초로 사설시조를 수집한 김천택을 비롯하여 김수장, 안민영 그리고 미술사의 전기를 마련한 김홍도, 신윤복 등도 바로 이 집단의 구성원들이다. 
이들 예인들의 일대기는 중세적 통념에 맞서 예술의 가치를 지켜 내기 위한 자의식적 발로의 궤적, 바로 그것이었다. 
물론 이들 계급이 서구의 부르주아지처럼 근대 사회의 주역인 시민계급으로 성숙, 발전해 가지는 못했다. 
한편으로는 봉건귀족들의 강고한 억압에 의해, 또 다른 한편으로는 경제적 토대나 의식의 불철저성 등에 의해 충분히 계급적 정체성을 확보하지 못한 상태에서 제국주의의 침탈을 받은 까닭이다. 
따라서 이들은 20세기를 맞이하기까지 봉건체제에 대해 때로는 저항하고 때로는 타협하는 등 다기한 경로를 겪게 된다. 
이런 점에서 사설시조가 담고 있는 그 넓은 스펙트럼은 이들의 계급적 위상과 여러 층위에서 조응(照應)하고 있다고 할 수 있다. 
조선 후기 미술사의 새로운 바람은 풍속화로 대표된다. 
풍속화는 크게 시정에서 생활하는 이들의 모습을 담는 것과 남녀 간의 애정이나 유흥의 장면을 묘사하는 것, 두 가지로 구분된다. 
전자의 대표적 예가 그 유명한 김홍도의 풍속화라면 신윤복의 [춘의도](春意圖)는 후자에 속한다고 할 수 있다. 
이렇듯 풍속화란 시정적 생활의 여러 단면들을 있는 그대로 그려 내는 것으로 기존의 고답적이고 관념화된 사대부들의 그림들과는 전혀 다른 미감을 지닌 것이었다. 
풍속화가 미술사에서 이룩한 업적을 사설시조는 시가사에서 이루었다. 
왜냐하면 사설시조의 특징으로 가장 먼저 꼽을 수 있는 것이 바로 '인정물태'(人情物態)의 다채로운 반영인 까닭이다. 
이 두 작품에는 모두 당대 시정적 삶의 애환이 포착되어 있다. 
앞의 작품에서는 '서방님 병들여 두고 시장에서 자신의 머리(달래)를 잘라 팔고 그것으로 여러 과일을 샀는데 그 중에서 오화당을 빠뜨렸다고 한탄하는 여인'의 모습을 정겨운 시선으로 잡아내고 있다. 
여인의 한숨이 마치 귀에 들릴 듯이 생생하지 않은가. 
이것이 짧은 순간의 장면을 포착한 것이라면, 뒤의 작품의 포커스는 길고 무겁다. 
시적 주인공은 산에서는 '귀촉도' 울음소리에 애끊고, 물에서는 '뱃사공의 닷채는 소리에' 살 수 없는 인물이다. 
그의 한숨 속에는 고난에 찬 삶의 역정, 그리고 비애가 짙게 배어 있다. 
이 밖에도 사설시조에는 당대를 살아가는 온갖 '비속하거나 누추한' 인물군상들이 등장한다. 
'여승'에게 구애하는 늙은이, 삼밭에 들어가 외간 남자와 정을 통하는 아낙네, 젊은 서방을 유혹하기 위해 백발을 검게 칠하고 산을 넘어가는 노파, 노동의 기쁨을 만끽하는 나무꾼의 형상, '이 갈고 코 골고 오좀 싸고 방귀 뀌는 며느리 막덕이', '부러진 활 꺾거진 통 다 떨어진 통로구를 메고' 태초에 무기를 만든 황제 헌원씨를 원망하는 군사 등등. 
문학이 현실을 반영하는 거울이라고 할 때 사설시조라는 거울은 그야말로 '요지경'인 셈이다. 
흔히 사설시조는 봉건적 모순에 대한 적나라한 비판을 주 내용으로 한다는 고정관념을 갖고 있다. 
그러나 사실 사설시조에는 그와 같은 직접적 비판의 노래는 거의 찾아보기 어렵다. 
오히려 위에서 보듯 온갖 인물군상들의 형상을 구체적으로, 그리고 다양한 목소리로 그려 내는 것이 사설시조의 본령이라고 할 수 있다. 
그리고 시가사의 흐름에서 볼 때 이것이야말로 혁신적인 것임에 분명하다. 
잘 알려진 바와 같이 평시조는 탄생 이후 주로 사대부들의 도학적 이상과 관조의 세계를 담아 왔었다. 
그것은 개체적 경험과 감성을 형상할 때조차도 관념과 추상의 그림자를 벗어 던질 수 없었다. 
그런데 이제 사설시조가 포착한 인물군상과 정서는 관념의 거추장스런 틀을 완전히 거두어 버리고 인간의 근원적 욕망과 지상적 삶을 있는 그대로 담아 내었던 것이다. 
저 높은 추상에서 구체로의 과감한 하강! 
이것이 사설시조 미학의 핵심명제였다. 
생활도구의 장황한 열거, 황당무계한 과장 혹은 넌센스, 그리고 풍자와 해학의 자유로운 구사, 숨소리까지 잡아낼 듯한 섬세한 묘사, 율격의 파격 등 모든 기법적 새로움도 거기로부터 도출된 것이라 할 것이다. 
에루아르트 푹스는 저 유명한 {풍속의 역사}에서 "창조의 시대에는 모든 것이 에로틱한 관능으로 충만된다"고, 또 "혁명시대의 인간은 다른 방면에서도, 즉 관능적인 행동의 면에서도 창조적이고, 정력적"이라고 말했다. 
과연 그러하다. 
사설시조는 조선 후기라는 변혁기를 살아가는 사람들의 창조적이고 관능적인 감성세계를 대변한다. 
물론 사랑과 성애의 테마는 고대의 황조가에서부터 오늘날의 대중가요에 이르기까지 변함없이 이어져 내려온 보편적 주제이기도 하다. 
하지만 각 시대별로 그 함의하는 바는 같지 않았다. 
예컨대 조선 전기 사대부들도 님을 그리워하는 절절한 심정을 종종 노래한 바 있지만 이 때의 님은 애정의 대상이 아닌, 중세사회의 정점인 임금을 의미하는 것이었다. 
따라서 그런 작품들의 애정 형상은 일방통행적이고 정적이며 추상적일 수밖에 없는 것이다. 
그것은 애틋한 감정의 틈입을 조금도 허락하지 않는다. 
그러나 사설시조에서의 사랑은 이제 창조적 역동성, 그리고 에로틱한 관능의 성격을 부여받는다. 
다음 작품들을 음미해 보자. 
온 바다를 두루 덮는 그물 같은 것, 왕십리 답십리를 얼거지고 틀어지는 넝쿨 같은 것, 그리고 오리나무와 칡덩굴처럼 친친 감겨 있는 것, 이것이 바로 사설시조가 추구하는 사랑의 이미지이다. 
말하자면, 여기서 사랑은 용솟음치는 힘과 끈질긴 생명력을 지니고 있으며 또 육욕의 환희를 나눌 수 있는, 그런 것이다. 
따라서 이들이 그리는 님의 형상에서 정신적 지주로서의 면모는 찾아볼 수 없다. 
철저히 육체적인 열망을 담고 있음을 감추지 않는다. 
즉 여인들이 추구하는 이상적인 남성형은 "키 크고 얼골 곱고 글 잘하고 말 잘하고 노래 용코 춤 잘추고 활 잘 쏘고 픔자리 더욱 알드리 잘하는 졀은 서방"이며, 또 남성들이 바라는 여인형은 "눈썹은 슈나뷔 안즌 듯하고 닛바대는 이화도 같다 / 날보고 당싯 웃는 양은 삼색도화 미개봉이 하로밤비 기운에 반만 절노 윈 형상"이다. 
이렇게 사랑과 성애가 지상적 색채를 띠는 까닭에 그것을 성취하기 위해서는 저돌적으로, 전투적으로 돌진해 간다. 
한 작품은 해학적으로, 또 한 작품은 비장하게, 서로 다른 어조로 사랑을 성취하려는 열망을 형상화하고 있다. 
먼저 앞의 작품에서 시적 주인공은 님을 만나기 위해 정신없이 내닫고 있다. 
결국은 하나의 해프닝으로 끝나고 말았지만 우리는 님을 향해 달려가는 그 저돌적 열정 앞에 경탄하게 된다. 
그리고 뒤의 작품에서 시적 화자는 님을 만나기 위해서는 어떤 장애나 난관도 극복하겠노라는 결연한 의지를 불태우고 있다. 
그 곳이 아무리 험난한 곳일지라도 거침없이 온 몸으로 가겠다는 것이다. 
생동하는 사물과 연관되고 열정적 행동을 수반하는 사랑은 강한 정치적 의미를 지닌다. 
왜냐하면 그것은 외부적 장벽이나 질곡에 저항할 수 있는 커다란 잠재력을 포지하고 있는 까닭이다. 
주지하다시피 조선조 사회에서 사랑의 자유로운 성취란 당대의 사회제도와 통념과는 정면으로 위반되는 불온한(?) 것이었다. 
따라서 애정의 적극적 표출은 중세를 떠받치는 기본 이념을 뒤흔드는 대항문화적 성격을 지니게 된다. 
사설시조는 바로 이 감성의 해방을 통해 새로운 세계를 마련하고 있었던 것이다. 
사설시조가 지니는 이 참을 수 없는 열정의 미학은 오늘날 대중가요의 그 경박함과 달짝지근함과는 질을 달리한다. 
다시 말해서 대중가요는 대중의 의식을 탈정치화시키는 데 이용되지만 사설시조는 사랑의 환희를 노래하든, 이별의 절망을 부르짖던 봉건 해체기 대중들의 정치적 각성을 견인하는 힘을 내재하고 있었던 것이다. 
참을 수 없는 열정의 정점에는 당연하게도 성적 욕망에 대한 열렬한 예찬이 자리하고 있다. 
사설시조에 있어 그것은 더 이상 금단의 영역이 아니다. 
이 작품은 더위를 사고 파는 전통적인 민간 풍습을 원용하여 원색적인 성행위를 묘사하고 있다. 
오뉴월 복더위에 달 밝은 평상 위에서 이루어지는 장면과 동짓달 긴긴 밤에 두꺼운 이불 속에서 진행되는 광경은 그 계절적 배경의 대조로 인해 더욱 원시적 강렬함을 동반하게 된다. 
이제 사람들은 감추거나 멈추려 하지 않는다. 
더 강하고 더 지속적인 욕망을 향해 나아갈 따름이다. 
반여든에 처음 육욕을 맛본 노도령이 정작 이것을 알았다면 기어다닐 적부터 할 걸 그랬다고 하는 기막힌 고백, 님과의 밤을 좀더 지속하기 위해서는 새벽을 알리는 닭과 개를 뚜드려 없애 버려야겠다는 넌센스는 결코 과장이 아닌 것이다. 
그리고 이제 이 강렬한 에로티시즘은 중요한 고비에 다다르게 된다. 
과연 이 열정적인 애욕의 다음 방향이 어디인가 하는 것이다. 
성애를 노래하는 모든 양식들이 숙명적으로 부딪치는 것이지만 그것이 창조적 관능으로 이어질 때는 시대를 앞서는 전위적 가치를 지니겠지만 소모적 쾌락으로 치달을 때는 반동적 퇴폐로 빠지게 되기 때문이다. 
즉 후자의 경우 성애는 더 이상 개인적, 사회적 완성의 토대가 되지 못한다. 
이처럼 좀더 많은 상대와 더 큰 욕망을 나누고자 하는 것, 이것은 청춘을 끓게 하는 발효현상이 아니라 안으로 더욱 빈곤하게 만드는 부패현상이다. 
발효와 부패는 표면적으로는 잘 구별되지 않는 법이다. 
이렇게 되면 어떻게 현실의 장애를 극복할 것인가가 아니라 어떻게 먹고 마시고 즐길 것인가가 문제가 된다. 
즉 "차라리 청루주사로 오락가락하리라", "색같이 됴코 됴흔거슬 뉘랴셔 말일손가"나 "노새노새 매양장식 노새 노새노새 낫도 놀고 밤도 노새"라는 외침 뒤에 버티고 있는 무정향적 쾌락추구는 결국 철저한 욕망의 밀실 안에 갇히고 마는 것이다. 
현실모순을 적극적으로 타개하는 실천적 동력은 상실해 버린 채. 
물론 이러한 것들도 당대 중세적 봉건 관념을 깨뜨리는 데 적지않게 기여했을 터이지만, 그것은 다음 시대를 마련하는 데는 한없이 무기력할 수밖에 없었다. 
이렇듯 사설시조를 담당했던 도시 중간계급은 감성의 해방을 통해 중세적 이념과 맞서기도 했지만 다른 한편 축적된 부를 통해 유흥과 소비에 탐닉하기도 했으니, 말하자면 전위와 퇴폐 사이에서 왕복달리기를 하고 있었던 것이다. 
이제 마지막으로 사설시조의 역사적 위상을 자리매김해 보기로 하자. 
사설시조가 과감하게 추구한 시도와 모색은 근대 자유시에 얼마만큼 다가간 것일까? 
이것은 사설시조 출생의 문제만큼이나 중요한 관건이 되는 사항이다. 
여기서 반드시 고려해야 할 사항은 사설시조가 17세기 말에서 19세기 말까지 지속하면서 결코 단선적인 경로를 보이지 않았다는 점이다. 
즉 사설시조는 김천택이 {청구영언}에 실은 초기의 모습에서부터 19세기 후반 안민영의 작품에 이르기까지 적지않은 변화와 굴절을 겪었다는 것이다. 
주로 18세기의 작품들이 그 형식이나 내용 면에 있어 대체적으로 역동적이고 진보적인 감성미학을 창출해 냈다면, 19세기에 들어서는 그러한 힘찬 호흡이 현저히 완화된 채 퇴폐적 낭만성을 노정하게 된다. 
18세기가 근대시를 향한 일보 전진이라면 19세기는 다시 일보를 후퇴하고 있는 것이다. 
그러한 후퇴 속에서 20세기 식민지를 맞게 되었던 바, 근대 자유시가 전통시의 발전적 계승 위에서 이루어지지 못했던 비극은 바로 여기서 비롯된다고 보아도 무방하다. 
그런데 1920년대 시조부흥운동이 일어나면서 사설시조는 또 한 번의 후퇴를 경험하게 된다. 
즉 이 때의 복고주의자들은 시조 장르의 전통을 바로 사대부 계급의 평시조에서 찾아내었으니 그들에 의해 사설시조의 그 치열한 열정은 우리 시가사의 전통에서 소외되고, 망각되어 갔던 것이다. 
이것이 또 한 번의 후퇴이다. 
이처럼 사설시조의 역사 안에는 우리 근대문학사의 굴절된 역정이 여러 차원에서 투영되어 있다. 
1780년 음력 8월 7일 캄캄한 한밤중에 연암은 세계 7대 불가사의 중의 하나인 만리장성을 지나갔다. 
그는 그 때의 감회를 다음과 같이 적어 놓았다. 
나는 무령산을 돌아 배로 광형하를 건너 밤에 고북구를 나섰는데, 때는 밤도 이미 삼경이었다. 
겹겹의 관문을 벗어나 장성 아래에 말을 세워 두고 그 높이를 가늠해 보니, 십여 길은 될 성싶었다. 
붓과 벼루를 꺼내고 술을 부어 먹을 갈고는 성을 어루만지고 나서 글씨를 썼다. 
'건륭 45년 경자 8월 7일 밤 삼경에 조선 박지원 이 곳을 지나다'라고. 
그리고 나서 크게 웃었다. 
'나는 한갓 서생일 뿐이로구나. 
머리가 희어서야 한 번 장성 밖을 나갈 수 있단 말인가?' 
연암이 북경에서 열하(熱河, 청나라 황제가 거처하는 여름 별궁이 있던 곳)로 향하던 도중 고북구라는 곳에서 한밤중에 만리장성을 지날 때 느낀 감회를 적은 글이다. 
"만리장성을 보지 않고서는 중국의 거대함을 알지 못한다"고 말한 적도 있는데, 높이가 열 길이 넘는 장성 앞에서 연암은 조선의 일개 서생으로서의 자기 모습을 발견하게 된다. 
그것은 만리장성을 매개로 한 거대한 역사 앞에서 한 변방의 지식인이 느끼는 왜소한 자아 의식이라고 할 수 있다. 
역사의 광활한 무대 한편에 놓인 자신의 모습을 고뇌하면서 그것으로부터 벗어나고자 열망하는 한 지식인의 의지를 읽을 수 있는 대목이다. 
연암 박지원(朴趾源, 1737~1805)은 당대의 손꼽히는 명문 대가에서 태어났다. 
젊은 시절 그는 학업에 정진하면서 과거 준비에 전념하였는데, 다른 한편 며칠씩이나 잠을 자지 못하는 등 심한 우울증으로 고생을 하기도 하였다. 
이는 당시 양반 사회의 타락한 세태에 대해 비판적이었고, 과거를 통해 입신 출세하는 일에 회의를 느낀 데서 비롯된 것으로 보인다. 
그는 우울증을 달래기 위해 시정의 기이한 인물들이나 소문들에 관심을 기울였다. 
이러한 관심의 결과를 모아 놓은 것이 {방경각외전}인데, 그 속에는 거지 출신으로 각종 직업을 전전하던 광문, 서울 근교에서 농가에 거름을 공급하던 엄행수, 무식한 농부, 몰락한 무반 등 하층의 서민들을 주요 대상으로 등장시키고 있다. 
장래의 거취 문제로 오랫동안 번민하던 연암은 과거 보기를 포기하고 재야의 선비로 살아갈 것을 결심하기에 이르렀다. 
그는 당대의 지식인들과 교유하면서 이용후생(利用厚生)의 학문에 깊은 관심을 기울이는 한편, 조선의 낙후된 현실을 타개하기 위해 당시 세계 문화의 중심지였던 중국을 여행할 꿈을 키워 갔다. 
이 때 연암 그룹으로 불리는 홍대용, 이덕무, 박제가, 유득공, 서상수, 정철조 등과 어울려 "모이기만 하면 문득 며칠씩 머무르면서 위로는 고금의 치란, 흥망의 까닭, 고인의 출처, 법도와 제도의 연혁, 농공의 이익과 폐단, 산천, 음악에서부터 초목, 금수 등에 이르기까지 모두 관통하고 꿰뚫어 포괄하지 않음이 없었다"고 한다. 
그리하여 당시 우리나라 사대부들이 이용후생에 소홀하여 경제, 명물(名物) 등의 학문이 대부분 잘못을 그대로 답습하는 것을 비판하였다. 
이 같은 그의 생각은 "쓰임을 이롭게 한 뒤에야 백성들의 생활을 풍부하게 할 수 있고 백성들의 생활을 풍부하게 한 뒤에야 그들의 덕행을 바른 데로 이끌 수 있다"고 하는 이용후생적 입장을 보여 주는 것이다. 
당시 조정에서는 정조의 왕위 계승을 반대하던 벽파계 인사들이 대거 숙청되고 정조 즉위에 공이 큰 홍국영이 실세를 장악하고 있었다. 
그런데 홍국영 일파의 전횡에 대해 비판적인 입장에 서 있던 연암은 자신에게 미칠 화를 피하여 가족을 이끌고 황해도 연암 골짜기로 이주하였다. 
산중에서의 외로운 생활을 하던 연암은 마침내 평소 열망하던 중국 연행길에 오르게 된다. 
연암은 중국 여행의 체험을 통해 새로운 사상과 과학문명을 여러 방면에서 직접 목도하게 되었다. 
당시 이민족 청조를 '되놈의 나라'라고 싸잡아 비난하던 풍토 속에서 그는 중국의 일류 명사들을 만나 학문적 교류와 우정을 교환하고 중국 사회와 문화의 면면들을 깊이 있게 관찰하였다. 
이 여행의 체험을 기록한 {열하일기}(熱河日記)는 참신한 문체로 인해 당시 문단에 커다란 충격과 파문을 던졌다. 
연암은 50세에 비로소 벼슬길에 나서게 되어 자신의 정치적 경륜을 실천할 기회를 갖게 된다. 
그리 높지 않은 관직들을 지냈는데, 정치를 잘하여 백성들의 칭송을 들었다. 
안의현감으로 있을 때에는 청나라에서 배워 온 기술대로 베틀, 양수기, 물방아 등의 생산 기구를 제작하여 사용하도록 가르치기도 하였다. 
1801년 신유사옥 때 실학파 지식인들의 공개적인 활동이 어려워진 상황에서 그는 정계에서 물러나와 저술에 전념하다가 1805년 69세를 일기로 눈을 감았다. 
이옥(李鈺, 1760~1814)은 당대의 사회 모순에 대한 실학적 경륜을 보여 주는 글을 많이 남기지는 않았지만, 시정 공간에서 일어나는 삶의 다채로운 모습을 진실하게 반영하는 작품을 통해 중세적 질곡을 극복하는 한 방향을 보여 주었다. 
이옥의 생애는 자세하게 알려져 있지 않다. 
그의 부친은 진사에 급제했을 뿐이고, 일생을 경기도 남양주에서 은둔하며 지냈다. 
조부 역시 현달한 관직에 오르지 못한 것으로 보아 그의 집안은 과거를 통하지 않고서는 입신할 수 없었던 당시 사정에 비추어 한미한 가문이었던 것으로 보인다. 
그는 30세 무렵 성균관 유생으로 있었다. 
이 때 순정하지 못한 것으로 인식되던 패사소품체(稗史小品體)로 글을 써 올려 정조로부터 과거에 응시할 자격을 일시 박탈당하게 된다. 
연암 역시 {열하일기}를 저술하여 정조로부터 문체가 괴이하여 문풍을 타락시킨다는 지적을 받은 바 있다. 
같은 시대를 살았던 두 사람은 서로 만날 기회는 없었지만, 봉건 해체기의 역동하는 변화를 같이 호흡하면서 그 같은 변화를 적절하게 담아 내는 데 유효한 소설투의 문체를 구사하였다. 
한편 이옥은 김려, 이안중 등과 교분을 나누었는데, 그들은 종래의 진부한 시 형식과 문체에서 벗어나 과감하게 민요 취향과 여류 감정의 한시 작품을 창작하였다. 
이옥과 김려를 중심으로 형성된 이들 그룹은 순정 고문(醇正古文)의 고답적인 문풍에 이끌리지 않고 민요풍의 서민적 정취를 작품 속으로 끌어들임으로써 조선 후기 한시사에 있어 새로운 흐름을 공유하고 있었다. 
이옥은 과거 시험에 참가할 자격을 박탈당한 후 충청도 정산현 군적에 편입되었다가 영남 삼가현으로 바뀌었다. 
그는 이 곳에서 머무는 동안 그 지방의 인정과 풍물을 소상하게 기록한 글을 남기기도 하였다. 
1801년 정조의 죽음과 함께 몰아닥친 신유옥사가 일어나자 그의 절친한 친우였던 김려가 함경도로 유배를 가게 되는 등 그의 주변에 있던 인사들이 모두 뿔뿔이 흩어졌던 것으로 보아 그 역시 본가로 내려가 일생을 마쳤던 것으로 추측된다. 
옛날에 황희 정승이 관청에서 돌아오니 그의 딸이 말하길 '아버지께서는 이를 아십니까? 이는 옷에서 생깁니까?' 
하므로 그렇다고 했다. 
그 딸이 웃으면서 '내가 이겼다'고 했다. 
이번에는 며느리가 '이는 살에서 생기는 것이지요?' 
하기에 역시 그렇다고 대답했다. 
며느리가 웃으면서 '시아버님께서 내 말이 옳다고 하셨다'고 했다. 
황희 정승은 딸과 며느리를 불러다 앉히고는 '이는 피부가 없으면 자라지 못하고 옷이 없으면 붙을 곳이 없다. 
옷과 피부 사이에서 생겨나는 것이다'라고 가르쳤다. 
연암이 이 짤막한 이야기에서 취하고 있는 것은 바로 사람 몸에 붙어 사는 이가 옷과 피부 사이에서 생겨난다는 점이다. 
사물을 관찰함에 있어 어느 한편만을 고정되게 바라보아서는 안되고 그 전체를 객관적, 통일적으로 관찰해야 한다는 뜻이다. 
있는 그대로의 객관적 현실, 존재 조건을 온당하게 파악하기 위해서는 사물의 어느 특정한 부분만을 가지고 과장, 왜곡해서는 안된다. 
많이 알려진 [일야구도하기](一夜九渡河記)라는 글에서 장성을 무너뜨릴 기세로 흐르는 물소리는 듣는 여하에 달려 있다고 한 언급이나 어느 날 갑자기 눈을 뜬 소경이 집으로 돌아가지 못하고 울고 있자 도로 눈을 감으면 너의 집일 것이다고 한 화담(花潭) 선생의 일화 등은 하루하루 살아가고 있는 현실이 왜곡되고 허위로 가득 차 있기 때문에 이성의 빛에 비추어 객관적으로 바라볼 것을 강조하고 있다. 
연암의 이러한 생각은 이른바 체제의 합리성이라는 것이 지닌 문제점을 근본적으로 부정하려는 그의 인식론적 전환이 뒷받침된 결과이다. 
아울러 연암의 북학론은 변화무쌍한 현실 세계를 편견 없이 탐구하고 사물을 각기 상대적인 관점에서 파악하려는 연암 특유의 사유를 근간으로 하고 있다. 
코끼리는 범을 만나면 코로 쳐서 즉사시키니 코끼리 코야말로 천하의 무적이다. 
그런데 생쥐를 만나자 그만 그 코를 둘 곳이 없어 하늘로 쳐들고 서 있을 뿐이다. 
범은 산중의 왕으로 위세당당하지만, 코끼리 코 앞에서는 뼈도 못추린다. 
하지만 천하 무적인 코끼리 코도 생쥐 앞에서는 맥을 못추고 만다. 
결국 사물은 제각기 상대적인 가치를 지니고 있으므로 각각의 존재 의미를 균등하게 파악해야 한다는 것이다. 
또한 개미가 눈을 부릅뜨고 코끼리를 쳐다보아도 코끼리를 보지 못하고 반대로 코끼리 역시 한 눈을 아무리 찡그려도 개미를 발견하지 못한다는 일화를 소개하고 있는데, 이 역시 인식의 상대성에 철저한 자각을 보여 준다. 
이처럼 사물 각각의 존재와 그 가치를 존중하는 상대주의적인 인식 방법은 전일화된 봉건적 규범을 깨뜨리며 각 개인이나 민족의 개성, 독자성을 긍정하는 한편, 중국을 세계의 유일한 중심으로 보는 중화주의에 대한 회의를 담고 있다. 
연암의 세계관에서 주목할 만한 것은 우주에 대한 자연과학적인 접근 태도와 모든 사물을 발전적인 동태 혹은 생성의 관점에서 그리고 상대주의적인 시각에서 바라보는 것이다. 
"천지가 아무리 장구하더라도 끊임없이 태어나고 일월이 아무리 오래 가도 광휘가 날로 새롭다"는 언급을 통해 인간이 발 딛고 있는 세계를 고정불변하는 것으로 바라보지 않고 부단히 발전하면서 새롭게 형성되어 나가는 운동의 과정으로 인식하는 그의 기본 사유를 엿볼 수 있다. 
중국과의 공식 국교 관계를 맺은 오늘날 연암이 갔던 길을 다시 추적하면서 주변의 경관, 풍속, 문화 등에 대해 소개하는 글들이 요사이 신문, 잡지 등에 인기리에 연재되고 있다. 
비단 연경에까지 이르는 기행뿐만 아니라 삼국지의 무대, 연변, 만주 지역, 이름난 명소 등을 답사하고 견문한 기록들은 그 동안 알지 못했던 중국에 대한 새로운 정보와 지식을 전해 주고 있어 우리들에게 신선한 흥미를 던져 주고 있다. 
사실 다른 나라를 여행하고 돌아와 그 곳의 풍속과 문화 등을 기록한 글들은 무수히 많았다. 
가까이로는 유길준의 {서유견문록}이 있으며, 연암 이전에도 중국 여행 체험을 기록한 연행록들이 줄곧 있어 왔다. 
그런데 그 가운데서도 연암의 {열하일기}만한 규모와 깊이를 가지고 있는 것이 과연 무엇이 있을까? 
더욱이 세계가 1일 생활권에 편입된 오늘날 우리에게 있어 가장 잘 알고 있다고 하는 미국을 수없이 많은 사람들이 여행하고 돌아왔지만 왜 연암의 {열하일기}의 문제의식과 비전에 필적할 기행문은 나오지 않는 것일까? 
연암은 44세 때 청나라 사절단에 끼어 아무 직분도 없이 당시 선진문물과 학술의 중심지인 연경을 여행하고 돌아왔다. 
이 때의 견문을 기록한 것이 그 유명한 {열하일기}이다. 
이 책은 발표되자마자 당시 독서계에 상당한 반향을 일으켰는데, 정조 시대 문체 파동의 도화선이 되었으며, 심지어 '되놈의 연호를 쓴 글'이라는 비방을 들을 정도였다. 
그 후 {열하일기}는 불온한 서적으로 낙인 찍혀 금서처럼 취급받게 되었다. 
연암은 {열하일기}에서 남다른 열의와 식견 및 예리한 관찰력을 가지고 청대의 문명과 동아시아의 국제 정세를 살펴보고자 하였다. 
중국 대륙을 여행한 사람들이 많이 있었지만 대개는 중국 산천의 아름다운 경관에 관심을 둘 뿐이었고, 그나마 당시 일반적 풍조는 소중화(小中華)로 자처하면서 청조 문물을 오랑캐의 그것으로 폄시했다. 
따라서 연암처럼 조선의 낙후된 경제 현실을 타개할 구체적 방안을 모색해 보거나 당시의 학술과 문단 동향, 그리고 서학 등에까지 관심을 넓혀 소개하고자 한 것을 별반 찾아볼 수 없는 실정이다. 
연암은 상업을 중심으로 한 청조 문물의 발달된 모습을 여러 각도에서 증언하면서 이를 통해 조선의 뒤떨어진 경제 현실을 극복할 수 있는 여러 방안을 구체적으로 이끌어 내었다. 
연암 일행이 벽돌로 지은 성곽을 관찰하면서 동행하는 사람에게 묻자, "벽돌은 돌만 못하다"고 대답했다. 
그러자 연암은 답답한 나머지 열변을 토하면서 벽돌이 돌보다 유리한 점을 역설하자 그 사람은 말 위에서 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 
연암이 부채로 옆구리를 찌르자 그 사람은 "벽돌은 돌만 못하고 돌은 잠만 못하다"고 말했다고 한다. 
우스갯말이지만, 당시 선비들이 성은 돌로만 쌓는다는 고정 관념에 사로잡혀 있으며 선진적 기술 문명에 무지 몽매했음을 단적으로 보여 주는 일화이다. 
연암은 사람들이 중국에 가면 볼 만한 곳이 어디어디라고 손을 꼽지만 자기로서는 다른 어느 곳보다도 장관은 기왓조각에 있고 똥거름에 있다고 하였다. 
이를 통해 그가 '중국을 배우자'고 강조한 핵심이 생산력의 향상에 있었음을 알 수 있다. 
이런 관심의 일환으로 시장이 발달하고 물자가 풍부하며 전당포와 술집이 성업중인 사정을 소상하게 전하는 한편, 상업과 도시의 발달에 필수적으로 동반되는 교통 수단, 즉 수레와 선박에도 큰 관심을 보여 수레의 종류, 구조, 효용, 작동법까지 자세히 소개해 놓고 있다. 
이 같은 관심의 이면에는 이민족에 의해 건설된 청조 문화를 오랑캐의 그것으로 폄하하던 소중화주의로부터 벗어나 새로운 국제 정세에 직면하여 보다 현실적인 부국강병책의 일환으로서 청조 문물을 적극적으로 수용하고자 하는 그의 이용후생학적 관점이 자리하고 있다. 
한편 {열하일기}에서 또 하나 중요하게 거론되어야 할 것은 한 변방의 구석진 위치와 좁은 안목에서 벗어나 세계 정세의 변화와 그 전망에 대해 연암의 주체적인 인식과 시각을 보여 주고 있다는 점이다. 
당시 청나라는 '세계 최대의 문화 국가'였다. 
대외적으로 정복 전쟁을 통해 사상 최대의 영토 확장에 성공했으며, 대내적으로는 상공업의 발달과 재정 수입의 증대에 따라 대대적인 문화 사업을 추진하였다. 
연암은 이처럼 번영을 구가하고 있는 중국의 현실에 대해 단순히 피상적으로 관찰하거나 찬탄하는 것에 만족하지 않고, 그 같은 번영과 안정의 이면에 도사리고 있는 한족의 민족적 저항과 변방 민족들의 발호에 눈길을 돌리고 있다. 
연암은 청조 황제가 중국 지식인의 반청 사상을 무마하기 위한 차원에서 {사고전서}나 {고금도서집성}과 같은 대대적인 문화 사업을 벌이는 것을 천하를 우롱하는 술책이라고 간파하고 있다. 
한인 지식인들로 하여금 방대한 분량의 서적을 교정, 편수하는 작업에 몰두하게 함으로써 정치에 대한 비판적 인식을 무디게 만드는 문화주의 정책의 기만성을 지적하고 있는 셈이다. 
그리하여 그는 "백성들이 한 번 홍모(紅帽, 한족에게 강요한 모자, 지배의 상징물)를 벗어서 땅에 던지면 청 황제는 앉아서 천하를 잃을 것이다"고 하여 청조 통치체제 내부에 싹트는 문제점을 지적하였다. 
{열하일기}에 실려 전하는 [호질](虎叱)은 연암의 소설 가운데 대표적인 작품의 하나이다. 
그 줄거리는 다음과 같다. 
정(鄭)나라 어느 고을에 북곽(北郭) 선생이라는 이름 높은 학자가 살고 있었다. 
교정한 책이 만 권이나 되고 직접 저술한 책만도 만오천 권이 넘어, 모두 그를 존경하고 있었다. 
한편 고을 동쪽에는 동리자(東里子)라는 과부가 살고 있었는데, 천자가 그 절개를 가상히 여겨 마을에 정표를 내려 주었다. 
그러나 동리자는 다섯 아들의 성이 각기 다를 정도로 음란한 여인이었고, 북곽 선생은 그 같은 여자들과 놀아나는 속물에 지나지 않았다. 
그러다가 결국 동리자의 아들에게 들킨 북곽 선생은 머리를 두 다리 사이에 처박고 달아나다 그만 똥구덩이에 빠지고 만다. 
마침 먹이감을 찾아 다니던 호랑이가 이 광경을 보고 한바탕 꾸짖는다. 
먹을 가치도 없다며 호랑이가 사라진 줄도 모른 채 머리를 조아리며 목숨을 구걸하던 북곽 선생은 새벽에 밭을 갈러 나온 농부에게 발각된다. 
그러자 그는 태도를 바꾸어 성현의 말씀을 끌어다가 자신의 비굴한 행동을 합리화한다. 
본래 [호질]은 북경 가는 길목에 작은 마을의 한 상점에 걸린 글을 연암이 베낀 것이라 한다. 
그 경위를 자세히 적어 놓은 작품 서두에 의하면, 이 글은 본래 익명의 중국 문사가 지은 것이다. 
대학자로 추앙받던 위선적인 북곽 선생은 고증학풍에 매몰되어 만족(滿族) 통치의 현실에 안주하는 한족(漢族) 선비를 형상화한 것이고, 음녀 동리자를 절개 있다고 표창한 것은 청나라의 기만적인 예치주의(禮治主義)를 풍자한 것이라 하겠다. 
그러나 [호질]을 중국 문학 작품으로만 보아서는 안된다. 
동행했던 정진사가 베낀 부분에는 잘못 쓴 구절과 빠뜨린 글자가 많아 문맥이 통하지 않게 되자, 연암은 자신의 뜻으로 고치고 보충해서 한 편을 완성시켰던 것이다. 
그렇다면 연암이 중국 문사의 이 작품에 유별난 관심을 갖고, 여기에다가 자신의 사상을 가탁하여 재창작한 까닭은 무엇이었을까? 
상점 주인도 이 점이 궁금하여 연암에게 묻자, 그는 "돌아가서 우리나라 사람에게 한 번 읽히면 모두 포복절도하여 입 안에 든 밥알이 벌처럼 날아갈 것이며 갓끈이 썩은 새끼줄처럼 끊어질 것이야"라고 대답했다. 
북곽 선생의 이율배반적인 행위를 빌려 유발시키고 있는 웃음 속에, 조선 사대부들의 허위 의식과 가식에 대한 풍자가 깃들어 있음은 물론이다. 
더욱이 당시 존명사상(尊明思想)에 깊이 물든 우리나라의 사대부들은 겉으로는 북벌을 내세우며, 속으로는 사리사욕을 채우기에 여념이 없었다. 
북벌론의 허구성을 누구보다 훤히 꿰뚫어보고 있던 연암은 이 같은 양반들의 도덕적 타락상을 신랄하게 풍자, 조소하였던 것이다. 
[허생전](許生傳)에서 허생이 어영대장 이완에게 북벌의 기치를 높이 든 집정자들의 허구성을 통렬하게 비판하고 있는 데서도 이 점은 잘 드러나고 있다. 
그런 점에서 '북곽 선생'이란 이름이 "북쪽 청나라와 성을 쌓고 지내는 선생"으로 읽히는 것도 무리는 아니다. 
연암의 손자 박규수가 당시 유림으로부터 비방받는 작품으로 [호질]과 [허생전]을 들면서 {연암집} 출간을 포기해야만 했던 사정도 그들 두 작품이 담고 있는 이 같은 공통된 내용 때문이었을 것이다. 
이옥의 대표적 연작 한시 작품인 [이언](俚諺)은 시정 공간의 서민과 기녀의 삶의 한 단면들을 예리하게 포착한 것으로, 전통적 한시의 관습으로부터 멀리 벗어나 우리말 속어와 구어를 자유롭게 구사하여 서민 사회 여성들의 생활 감정과 정취를 다룬 것이다. 
여인들의 갖가지 모습을 통해 시정적 삶의 여러 양상들을 섬세하고도 대담하게 그려 내었다. 
이러한 작품적 특질을 잘 대변해 주는 글이 [삼난](三難)이다. 
그는 이 글에서 시대와 지역에 따른 문학의 개별적 가치를 적극적으로 옹호하는 한편, 남녀 간의 정이 지닌 진실성의 문제를 제기하였다. 
그는 시정의 인물 군상들이 살아가는 삶의 참모습, 그 가운데서도 특히 남녀의 정에 나타난 진실성의 가치를 논의의 핵심으로 삼았다. 
그리하여 천지만물을 살피는 데 사람을 보는 것보다 중대한 것이 없고 사람을 보는 데에는 정보다 묘한 것이 없으며, 정을 살피는 데에는 남녀 간의 정을 살피는 것보다 진실한 것이 없다고 주장하였다. 
'예가 아니면 보지 말라'[非禮勿視]고 하는 유가의 통념적인 윤리적 규범과 제약에서 벗어나 남녀 사이의 정이 '천지자연의 지극히 자연스러운 이치'[天道自然之理]임을 과감하게 선언하였던 것이다. 
이는 종래의 예교주의적 속박에서 벗어나 인간의 자연스러운 욕구와 감정의 해방을 지향한 것이라 할 수 있다. 
이 같은 그의 참신한 주장을 실천적으로 증명하고 있는 것이 바로 [이언]과 [심생전]이다. 
앞의 것은 이옥의 [이언]에 수록된 작품이고, 뒤의 것은 민요 [잠노래]이다. 
시집살이의 괴로움 중 어쩔 수 없는 생리적 현상이기에 더욱 견디기 어려운 졸음을 소재로 하고 있다. 
다른 가족들은 다 잠들어 있을 캄캄한 한밤중에 새댁은 일어나 머리를 단정히 빗고, 새벽이 되면 시부모께 아침 문안을 올린다. 
이 같은 생활이 매일 반복되니, 누군들 졸음을 당해 낼 수 있겠는가? 
그래서 새색시의 유일한 소망은 실컷 잠을 자 보는 것이다. 
그래서 친정에 가면 밥 먹는 것도 잊은 채 중천에 해가 뜨도록 잠을 자고 싶다고 했다. 
순라꾼인 남편은 달이 져서야 돌아온다. 
그런데 아내를 반갑게 맞아 주는 것이 아니라, 오히려 이 핑계 저 핑계를 대어 구박만 한다. 
남편의 구박과 모욕을 받으며 살아가야 했던 서민 여성의 고달픈 신세가 잘 드러나 있다. 
그 밖에 [이언]에는 관능적이고 육감적인 감정의 자유로운 표현, 상대방에 대한 질투의 심정, 육체의 아름다움에 대한 욕구, 고부 간의 갈등과 그에 맞서는 당돌한 태도, 외로운 밤 독수공방의 서러움 등등이 묘사되어 있는데, 모두 다 서울에 거주하는 부녀자들의 생활과 그 속에서 겪는 다채로운 심정을 예리하게 묘파하고 있다. 
더욱이 이옥은 그 같은 소재를 다룸에 있어 우리 고유의 속어와 구어를 적절히 구사함으로써 서울을 중심으로 한 시정 공간에서 살아가던 서민 여성들의 진실한 삶의 정취를 유감없이 표현해 내었다. 
이러한 시 경향은 그 동안 비속하거나 천박한 것으로 치부되어 도외시되었던 것을 오히려 적극적으로 실천하고 있다는 점이 주목된다. 
이옥의 대표적인 한문소설인 [심생전](沈生傳)은 서울 사족 출신의 남자와 중인 출신의 여자 사이의 비극적인 사랑을 소재로 한 작품으로, 특히 빼어난 구성과 섬세한 심리 묘사가 탁월하다. 
이 소설의 줄거리를 요약하면 다음과 같다. 
서울 사족 출신의 심생이 어느 날 종로 네거리에서 우연히 붉은 보자기에 싸서 어떤 처녀를 업고 가는 것을 보고 그 뒤를 따라간다. 
심생은 그 날 저녁부터 담장을 넘어 처녀가 있는 방 밖에서 한 달을 기다린다. 
마침내 심생은 뜻을 이루지만 부모가 북한산의 절로 공부하라고 보내 버린다. 
그 여자는 심생과 이별한 후 병에 걸려 죽고, 심생 또한 슬픔을 견디지 못하던 중, 무과에 응시하여 벼슬을 지내다가 이른 나이에 죽는다. 
대체적인 줄거리는 조선 초기 전기소설인 김시습의 {금오신화} 가운데 [이생규장전]과 흡사하다. 
작품 서두를 보도록 하자. 
소광통교에 이르러 갑자기 회오리 바람이 앞에서 일더니 붉은 보자기가 반쯤 벗겨졌다. 
처녀가 보였는데, 복숭아빛 뺨에 버들같은 눈썹을 하고 있었고 파란 저고리에 다홍치마를 입고 있었으며 화장이 화려했다. 
얼핏 보아도 절세 미인임을 알 수 있었다. 
그녀 역시 보자기 속에서 어렴풋하나마 청년을 보았는데 남빛 두루마기에 초립을 쓰고 좌우편으로 따라오고 있었다. 
보자기 너머로 추파를 던지고 있을 때 보자기가 바람에 반쯤 걷혔다. 
버들 같은 눈썹과 별빛 같은 눈, 네 눈동자가 서로 부딪쳐 놀라기도 하고 부끄럽기도 하였다. 
남녀 주인공이 첫 대면하는 장면이다. 
작가는 이 장면을 묘사함에 있어 이성에게 호감을 가졌을 때의 설레이는 마음, 한편으로 부끄럽고 떨리는 마음을 매우 생동감 있는 필치로 그려 내었다. 
고전 소설에서 흔히 주인공의 가문과 신분을 의례적으로 서술하는 것과는 달리, 단번에 두 사람의 만나는 장면을 보여 주면서 그 순간의 미묘한 심리적 긴장과 떨림의 표정을 잘 묘사하였다. 
또한 매일 밤 심생이 여자의 집에 담을 넘어 들어가 방 밖에서 기다리고 있는 줄을 알면서도, 선뜻 부모의 혼인 승낙을 받지 않았고 더구나 신분적 격차가 있는 외간 남자를 방으로 불러들일 수 없는 여인이 겪어야 하는 심리적 고통과 갈등의 묘사 역시 돋보인다고 하겠다. 
여인은 처음에 소설 책을 읽기도 하고, 바느질을 하면서 잠을 청해 보기도 하고, 또 며칠이 지나서는 일찍 잠자리에 들어 벽에 손을 던지며 길게 또는 짧게 탄식을 하는데, 날이 갈수록 그 소리가 커져 갔다고 한 장면에서, 우리는 봉건 해체기를 살았던 한 여성이 사랑하는 남자로 인하여 감내하고 겪어 내야 할 고통의 깊이를 여실하게 떠올릴 수 있다. 
그런데 이 작품이 단순히 두 남녀의 사랑을 아름답고 섬세한 필치로 그리는 데 그치는 것은 아니다. 
그 속에는 양반 출신의 남자와 중인 출신의 여자가 불가피하게 감내할 수밖에 없는 계급적 갈등의 비애가 배어 있다. 
여자 주인공이 이미 창 밖에서 자기를 기다리고 있는 심생의 존재를 알고 있었음에도 선뜻 맞이할 수 없었던 이유 중의 하나는 서로 간의 현격한 신분적 차이였다. 
또한 여자가 자기의 부모를 설득하여 심생과의 결합을 주도하였지만, 그 두 사람의 사랑은 행복하게 끝맺을 수 없었다. 
심생은 여자가 만들어 준 옷을 집안 사람들이 이상하게 여길까 보아 입지도 못했으며, 부모가 절에 가 공부하라고 했을 때 그녀와의 만남을 입 밖에 꺼내지도 못하였다. 
더욱이, 여자가 보낸 마지막 편지에서 자신은 뭇 사내를 기다리는 기생의 몸이 아닌데도 시부모를 알지 못하며, 낭군의 집 늙은 여종 하나 만나 보지 못하였다고 한탄하면서 죽어서 돌아갈 곳 없는 귀신이 되겠다는 말을 통해, 두 사람의 사랑을 끝내 갈라놓은 신분적 장벽의 굴레를 선명히 제시해 주고 있다. 
연암은 조선의 사회 현실을 직시한 바탕 위에서 중화주의적 세계 질서를 극복하고자 하는 큰 관심과 전망을 가지고 하층민들의 다양한 삶과 그 양태들을 사실적으로 형상하였다. 
그는 조선의 낙후한 현실을 자각한 바탕 위에서 이용후생의 학문 연구에 힘을 쏟았으며, 특히 일련의 전과소설 작품을 통해 양반들의 허위를 풍자하거나 당시 새로운 인간 군상을 사실적으로 그림으로써 근대적 체질의 인간 유형을 창출해 내었다. 
이에 비해 이옥은 남녀 간의 애정을 축으로 하여 인간의 가장 자연스러운 욕구와 감성의 해방을 추구하는 데 더 큰 열의를 보였다고 할 수 있다. 
범박하게 구분한다면, 전자의 방향이 사회적 현실의 진실성의 측면에 초점이 놓여 있다면, 후자는 개인적 감정의 진실성 문제에 중점이 놓여 있었다. 
그 두 축은 중세라는 억압적, 권위적 질서와 그 규범으로부터 벗어나 근대를 향한 도정에서 필수불가결하게 요청되었던 지향이었다. 
박지원과 이옥의 문학 활동은 근대를 향해 다단한 모색을 거듭했던 중세 지식인의 진지한 고뇌의 산물이라 하겠다. 
동서고금의 문학을 막론하고, 사랑만큼 흔해 빠진 소재는 없을 것이다. 
사랑하던 남녀가 이러저러한 사정으로 헤어지고, 그 틈을 이용해 사랑을 탈취하려는 방해자에 의해 숱한 시련을 겪게 되는 연애담. 
가깝게는 신파극 {장한몽}(長恨夢)의 심순애에서부터 멀리는 {러브 스토리}의 올리버의 사랑에 이르기까지, 이런 이야기는 신물나게 접해 왔다. 
오늘날 억지로 눈물을 짜 내는 멜로드라마들도 대개 이 같은 테마를 재탕 삼탕하고 있는 것들이다. 
얼핏 보아 {춘향전}도 이와 크게 다르지 않은 듯한데, 그럼에도 우리는 왜 이 소설을 우리 고전문학의 최고 걸작으로 꼽는 데 주저하지 않는가? 
그 이유를 밝히는 것이, 우리가 이번 이야기에서 함께 찾아나설 최종 목표지점이다. 
{춘향전}이 오늘날 범람하는 삼류 통속소설을 훌쩍 뛰어넘어 뚜렷한 시대적 의의를 획득할 수 있었던 데는, 무엇보다 춘향과 이도령이 중세사회에서 근대사회로 이행되어 가던 조선 후기라는 역사적 공간에서 취했던 삶의 자세에 힘입은 바 크다. 
중세사회에서의 사랑에는, 사설시조를 다룰 때 이미 살펴보았듯이, 전일화된 성리학적 규범과 질곡을 뚫고 감성해방과 인간해방의 길로 나아가려는 현실적 에네르기가 종종 잠재되어 있다. 
예컨대, 이도령를 떠나 보낸 춘향이는 "산진이 수진이 해동창 보라매 / 모두 다 쉬어 넘는 동설령(東雪嶺) 고개 너머에 / 임이 왔다 하면 나는 발벗고 아니 쉬어 넘으리라"라는 노래를 부른다. 
사설시조의 절창에 속하는 이 노래에서 '눈 덮인 높은 고개를 한 번도 쉬지 않고 뛰어넘겠다'는 구절이, 사랑을 위해 그 어떤 장애도 극복하고야 말겠다는 다짐을 함축하고 있는 상징적 표현이라는 점은 의심할 바 없다. 
실제로 춘향은 이 같은 애정의 의지를 변사또의 온갖 억압과 회유와 무력에 맞서 놀라운 분투로써 우리에게 보여 준 둘도 없는 당대의 전형이었던 것이다. 
그러나 {춘향전}이 우리 고전문학 가운데 최고 걸작이라는 지위를 흔들림 없이 지킬 수 있는 진정한 이유가, 단순히 위와 같은 '놀라운 애정 성취'를 그려 냈다는 데에만 있는 것은 아니다. 
여기에 덧붙여 그 같은 문제적 사랑을 다룸에 있어, 이를 감동적으로 형상화하여 당대 독자들을 휘어잡을 수 있었던 '뛰어난 창작방법'이 뒷받침되고 있기에 가능했던 것이다. 
춘향은 천한 기생이고 이도령은 사또의 아들이라는 점은, 우리에겐 이미 상식화된 사실이다. 
그럼에도 우리는 이야기를 여기서부터 시작하지 않으면 안된다. 
{춘향전}을 읽을 때, 그들의 현격한 현실적 처지를 염두에 두지 않는다면 그건 읽지 않은 것이나 다름 없기 때문이다. 
더욱이 감미로운 사랑 이야기만을 부각시킨 영화나 텔레비전의 현대판 개작물을 보고 {춘향전}을 읽었다는 착각 속에 빠져 있는 우리의 현실을 감안할 때, 이 점을 강조하는 것은 결코 불필요한 일일 수 없다. 
그러면 춘향은 과연 어떤 인물이었던가? 
물론 춘향은 미천한 신분의 기생이다. 
그렇지만, 이 점을 아무리 강조한다 해도 우리는 그녀의 현실적 처지를 절실하게 실감하지 못하고 지나치기 십상이다. 
고작해야 '남들에게 놀림 받는 일을 생업으로 삼고 있었으니 불쌍한 처지였다'는 정도가 아닐까? 
틀린 것은 아니지만, 춘향이가 겪었던 치욕적인 삶의 나날과 그로부터 싹튼 울분에 비하면 이는 턱없이 값싼 동정심에 불과하다. 
춘향이를 대하는 변사또의 다음과 같은 태도를 보라. 
어, 그년 요망한 년이로고. 
너 같은 창기배(娼妓輩)에게 수절이 무엇이며, 정절이 무엇이냐? 
네가 수절하면 우리 대부인은 딱 기절을 하겠다. 
구관은 전송하고 신관 사또 영접함이 법전(法典)에 당연하고 사례에도 당당커든, 고이한 말 내지 마라. 
너희 같은 천기배(賤妓輩)에게 충렬(忠烈) 두 자 왜 있으리. 
춘향에게 수청을 강요하던 변사또의 말 속에는 모든 인간을 인간으로 보지 않으려는 태도가 여실하게 드러나 있다. 
우리는 봉건제 사회에서 자신들이 그토록 강조하던 충이나 열이 춘향과 같은 천한 기생에게 있을 수 없다는 변사또의 말을 듣고 놀랄는지 모른다. 
그러나 노예를 인간으로서가 아니라 단지 말하는 도구라는 점에서 소나 말과 구별된다고 여겼던 때도 있었던 것을 생각하면, 그리 놀랄 만한 일도 아니다. 
더욱이 이를 주색에 탐닉했던 성격 파탄자의 분별없는 망언으로 치부해서도 안된다. 
차별적인 인간관에 기초한 중세사회에서 변사또의 이런 태도는 결코 예외적인 것이 아니다. 
이는 당대 양반들이 흔히 품고 있던 생각을 조금 직설적으로 표현한 것으로서, 그들은 기생을 단지 자신들의 향락에 소용되는 노리개쯤으로 여겼던 것이다. 
그러나 문제는 이러한 변사또의 태도를 결코 용납하지 않았던 춘향의 자세였다. 
기생에게 무슨 충렬이냐는 변사또의 면전에다 춘향이 퍼붓던 말이다. 
여보 사또님, 듣조시오. 
충신은 불사이군(不事二君)이요, 열녀불경이부절(烈女不更二夫節)을 사또는 어째 모르시오? 
사또님 대부인 수절이나 소녀 춘향 수절이나 수절은 일반인데, 수절에도 상하 있소? 
사또도 국운이 불행하여 외적이 집정하면 적 앞에 무릎을 꿇고 두 인군을 섬기리오? 
마오, 그리 마오. 
천비 자식이라고 너무 마오. 
'수절은 일반이니 수절에 상하가 있느냐'는 춘향의 항변은, 인간은 모두 동등한 인격을 지니고 있다는 자각이 밑받침되고 있기에 가능했던 것이다. 
나아가 이러한 자각은 차별적인 인간관에 기초한 중세 봉건사회의 신분제를 뒤흔들 만한 일대 사건이라 할 수 있다. 
자신이 처했던 굴욕적인 삶을 거부하고자 했던 춘향의 자세에는, 중세적 질곡을 뚫고 나오려는 근대적 충동이 숨겨져 있었기 때문이다. 
그러나 중세적 질곡은 미천한 춘향에게만 가해졌던 것은 아니다. 
이도령도 그 같은 질곡으로부터 자유롭지 못했고, 그 역시 춘향과의 사랑을 이루기 위해서는 그녀 못지않은 고통을 겪어야만 했다. 
학업에 열중해야 할 양반 자제가 기생과 사랑을 하고, 나아가 그녀를 아내로 맞아들이겠다는 처사는 자신이 처한 양반사회에서 결코 용납될 수 없는 일이다. 
그럼에도 이 같은 다짐을 실행으로 옮기고자 한다면, 그건 자신이 누리고 있던 양반 신분으로서의 기득권 일체를 포기하겠다는 것을 의미하는 것이다. 
춘향과의 사랑을 알게 된 이도령 부친의 꾸짖음은 이 같은 사정을 간명하게 보여 준다. 
양반 자식으로 아비 고을 따라와서 글공부나 할 것이지, 밤낮으로 몹쓸 장난. 
이 소문이 서울 가면 내 우세는 고사하고, 네 전정(前程)이 어찌 되리. 
가라 하면 갈 것이지 여쭐 말은 무슨 말. 
에라 이것 보기 싫다. 
자신의 체모에 손상을 주는 것은 물론 자식의 벼슬길에 치명적인 결격사유가 되는 것을 들어, 춘향과 이별할 것을 강요하던 부친의 호통이다. 
이도령은 부친의 엄명에 의해 이별을 감수할 수밖에 없었다. 
하지만 호통을 치고 있는 그 자신도, 실은 어릴 때 앞집의 꾀쇠 누님에게 빠져 개구멍으로 드나들다 울타리 가지에 눈퉁이를 찔려 상처가 남아 있는 위인에 지나지 않았다. 
이런 점에서 이도령 부친은 봉건권력의 횡포를 자행했던 변사또와 함께, 중세사회의 모순을 대변하는 또 다른 전형이기도 한 것이다. 
따지고 보면 이도령이 겪어야 했던 이별의 아픔은 이런 모순된 현실로부터 비롯된 것이고, 그러기에 그 역시 당대 신분모순의 희생자로 보아도 좋다. 
중세 봉건제 사회에 살고 있는 이상 누구도 자신이 발 딛고 있는 현실로부터 자유로울 수 없는 법이다. 
그리하여 춘향과 이도령은 이별을 강요당하면서 비로소 이 같은 모순을 실감하게 된다. 
"원수로다 원수로다, 존비귀천(尊卑貴賤) 원수로다"라는 춘향의 한탄과 함께, "원수가 원수가 아니라 양반 행실이 원수로다"라는 그의 탄식은 이러한 체험에서 체득된 깨달음이었던 것이다. 
그러기에 인격적 무시를 당하며 살아야 했던 춘향과 엄격한 양반사회의 자기 폐쇄성으로부터 자유로울 수 없었던 이도령, 이들 두 청춘남녀가 이룩해 가는 애정의 성취과정에는 이를 방해하는 중세적 질곡과 그것의 극복이라는 의미가 자연스럽게 담겨질 수밖에 없었던 것이다. 
{춘향전}을 값지게 하는 것은, 우연한 계기로 시작한 사랑이 그토록 막중한 시대적 의미를 감싸안게 되는 과정을 현실적인 생활의 논리로 탁월하게 형상화하고 있다는 점에 있다. 
이른바 "사랑은 국경과 나이를 초월한다"는 격언을 실증적으로 보여 준다 하겠는데, 그들의 사랑이 처음부터 진지한 문제의식에서 시작한 것은 아니었다. 
이도령이 광한루에서 춘향을 처음 보았을 때 보였던 태도를 보자. 
이도령이 그 말을 듣고 정신이 황홀하여, '이애 방자야. 
네 말 그러하면 창기가 분명하니 한 번 보면 어떠하냐? 내 말을 들어 봐라. 
꽃 본 나비같이 미친 마음 아무래도 죽겠구나. 
네 나를 살려 주면, 내년 수로(首奴)시켜 줄 테니 어서 바삐 불러다고.' 
자신의 눈을 황홀케 하던 춘향이 기생 월매의 딸임을 알고 나서 불러오라 안달하는 이도령의 태도에서, 당대 양반들이 기생이란 필요하면 언제든 불러다 놀 수 있는 존재로 여겼음을 재차 확인하게 된다. 
현재 남아 있는 {춘향전} 이본 가운데 이도령을 호협방탕하게 술집을 드나들던 인물로 그려 놓고 있는 것이 많은 걸 보면, 그는 일반적인 양반과 크게 다르지 않았던 인물이라 할 만하다. 
따지고 보면, 춘향이 방자를 따라와 이도령을 만났던 것도 애정이 있어서라고 보기 어렵다. 
그럴 만한 계기도 그녀에게는 없었다. 
자기를 데리러 온 방자에게 욕을 해 대며 펄펄 뛰던 그녀가 갑자기 고분고분해진 것은, 자신을 부른 사람이 사또 자제라는 말을 듣고서부터다. 
당당한 명문귀족의 자제요 풍류남아인 이도령을 후리면 평생 호강할 수 있다는 '유혹'과 부름에 응하지 않으면 그 화가 모친에게까지 미칠 것이라는 '협박'을 기생 춘향으로서는 거절하기 어려웠다. 
맘에 드는 양반을 만나 편안한 생활을 누리고 싶은 욕구와 위압적인 양반의 요구를 감히 거부할 수 없던 처지, 그것은 춘향만이 아니라 당대 기생이면 누구나 꿈꾸고 감수해야 했던 현실이었으리라. 
그런데 한낱 천기에 불과했던 춘향이 양반 자제 이도령과 함께, 자신들이 처한 현실을 딛고 일어서서 결국 봉건적 질곡을 넘어서는 데까지 나가게 된다는 데 {춘향전}의 탁월함이 있다. 
이도령과 1년 남짓한 기간을 함께 지내며 싹튼 애정, 이별하던 이도령과의 굳은 약속, 자신의 애정을 강탈하려 드는 변사또의 강제적인 폭압을 겪으면서 그녀는 새로운 현실에 눈떠 갔던 것이다. 
변사또에게 모진 형별을 겪고 난 그녀는 이제 예전의 그녀가 아니었다. 
춘향이 독난 눈을 똑바로 뜨고, '여보, 사또. 
애민선치(愛民善治)하는 것이 백성을 사랑하고 공사를 바로하여, 목민하는 도리지요. 
음행을 본받아 치는 것으로 줏대를 삼으니 다섯 대만 더 맞으면 죽을 터인즉, 죽거들랑 사지를 찢어 내어 굽거나 지지거나 가진 양념의 주무르거나 잡수시고 싶은 대로 잡수시고, 머리를 베어다가 한양성 보내시면 우리 낭군 만나겠소. 
어서 바삐 죽여 주오.' 
탐학한 수령의 횡포를 계기로 천기 춘향의 가슴 속에는 이도령에 대한 뜨거운 사랑과 이를 가로막는 변사또의 횡포에 대한 항거가 이미 굳게 결합되어 있었음을, 위의 인용문은 보여 준다. 
이제 그녀의 일거수일투족은 이도령에 대한 소박한 애정이나 변사또의 수청 차원을 훨씬 뛰어넘어서게 된다. 
신분적 질곡과 봉건통치배의 횡포에 대한 단호한 극복의지까지도 담게 되었던 것이다. 
남원 농민들이 변사또의 가렴주구와 춘향에 대한 부당한 처사를 같은 맥락에서 이해했던 것도, 춘향의 이 같은 변모된 모습에서 가능했다. 
이 점에서 우리는 춘향을 한 남자의 구원을 애타게 기다리는 가련한 여인의 형상으로서만이 아니라, 탐욕스런 수령의 침탈에 맞서 분투하는 당대 민중의 한 전형으로 바라보게 되는 것이다. 
춘향의 형상이 이같이 변모해 가는 과정에서, 이도령 역시 새로운 인물로 발전되어 간다. 
춘향을 만나면서 새롭게 눈뜬 순수한 애정, 이를 가로막던 신분적 질곡과 맞서 싸우던 춘향의 놀라운 의지와 그것의 바탕이 된 진실된 사랑에 대한 확인, 그리고 당대 남원 농민이 겪던 현실의 체험 등이 그로 하여금 탕아적인 면모를 쇄신하고 점차 민중과 연대된 인물로 변화하도록 했던 것이다. 
그리하여 당대 민중들은 이도령의 과거급제와 암행어사가 되어 내려오는 것에, 고난에 처한 한 여자를 구하기 위해서 내려오는 것 이상의 의미를 부여하게 된다. 
그는 자신들이 겪고 있는 고통을 해결해 줄 수 있는 존재처럼 여겨졌고, 실제로 그는 그 같은 기대를 저버리지 않았다. 
무죄한 이 인생들, 횡액을 함께 만나 형문(刑問) 치고 곤장 치니 살과 뼈가 다 상한다. 
큰칼 쓰고, 고착(錮著)하니 똥 오줌을 눌 수 있나? 
이슬 같은 이 목숨이 거품같이 꺼질 것을 일월 같은 우리 임금 명견만리(明見萬里)하시든가 명백하신 어사또를 체천행명(遞遷行命) 보내셨네. 
이도령이 죄 없이 감옥에 갇혔던 남원 군민을 풀어 주자, 이들이 입을 모아 그의 명명백백한 처사를 송축하며 부르던 노래다. 
이제, 이도령도 더 이상 광한루에서 창기의 미모에 빠져 호들갑을 떨던 방탕한 양반의 자제가 아니다. 
변사또와 맞서 홀로 싸우고 있는 춘향을 자신들의 대변자로 생각했던 것처럼, 이도령은 민중이 겪고 있던 고통을 풀어 주는 구원자로 어느새 변모해 있었던 것이다. 
우리는 춘향과 이도령이라는 두 주인공이 작품 후반부에서 보여주는 놀라운 자기 변모와 발전이 결국은 사랑의 힘에 의해 가능했음을 간과해서는 안된다. 
애당초 자기 자신만의 안락함을 위해 시작한 춘향의 사랑은 분명 이기적이고 타산적인 것이었다. 
그러나 숱한 고난을 겪으면서 그녀는 이도령이 걸인이 되어 돌아왔다고 해서 자신의 사랑을 바꾸지 않았고, 자신을 회유하고 협박한다고 해서 자신의 사랑을 굽히지 않았다. 
이 같은 춘향의 태도에서 우리는 이타적이고 숭고한 사랑으로의 승화를 확인하게 되는데, 사랑이 초인적인 힘을 발휘하게 되는 것은 바로 이와 같은 경우이다. 
그리고 사랑이 당대 사회의 여러 가지 모순을 깨부수는 현실적 무기로 전화될 수 있었던 것도, 바로 이런 순간 가능했던 것이리라. 
{춘향전}에서 소홀히 지나칠 수 없는 또 다른 인물은 춘향과 이도령, 그리고 이들의 애정을 가로막던 변사또만이 아니라 요소요소에 배치되어 사건을 다채롭게 만들어 주는 여러 유형의 군상이다. 
춘향의 늙은 어미 월매와 이도령의 부친, 이도령과 춘향의 시중을 들던 방자와 향단이, 사또의 책방(冊房)으로 있던 목낭청(睦郞廳), 관아에 딸린 사령이나 기생들, 그리고 남원의 여러 농민과 아낙들이 바로 그들이다. 
이들은 조선 후기를 살다 간 이름 없는 자들의 초상처럼 언뜻언뜻 얼굴을 내밀었다 사라지곤 하는데, 그 기능은 사뭇 다채롭다. 
물론 그들은 대개 익살맞은 행동으로 해학적인 웃음을 유발한다든가, 의뭉스런 행동으로 쓴웃음을 자아내는 조역들이다. 
그럼에도 때론 조선 후기의 세태에 대한 희극적 도발을 감행하거나, 일상적 삶의 지평에서 자신의 욕망을 추구하며 살아가는 개성적인 형상으로 작품 전면에 클로즈업되기도 한다. 
{춘향전}의 이런 면모는 거창한 명분과 관념적 열정에 지배되는 영웅의 세계로부터 세속적 삶의 지평에로 서사적 관심이 이동하면서 포착한 당대적 현실성의 일부이며, 중세적 관념의 틀이 편의적으로 배제했던 인간존재에 대한 새로운 주목이라는 의의를 지닌다. 
먼저 방자라는 인물을 보자. 
그는 재담과 계략을 통해 상전의 위엄을 추락시켜 희극적 효과를 일으키는 익살스런 장난꾼이라 할 수 있다. 
그런데 익살의 심각성은 그 같은 웃음의 배후에 중세적 명분주의와 엄숙주의에 대한 날카로운 풍자를 잠복시키고 있다는 데 있다. 
하나의 예를 들어 보자. 
이도령이 광한루에서 그네 타는 춘향을 보고 반하여 방자에게 불러 달라고 안달을 하자, 그는 반상분의(班常分義)를 따지지 말고 자기를 형이라 불러 주면 갔다 오겠다고 한다. 
이런 제의를 받은 이도령은 자기가 종으로 부리던 방자를 형이라 부르기 난처하여 망설인다. 
그러자 방자는 "양반의 마음을 못 버리고 무슨 외입이냐?"며 
대놓고 핀잔을 주어, 결국 형 대접을 받고서야 비로소 춘향을 부르러 간다. 
작품 전반부에서 방자가 이도령을 희화의 대상으로 전락시키는 예는 이루 다 헤아리기 어려울 정도다. 
심지어, 이도령을 밤에 춘향집으로 인도하면서는 자신을 아버지라고 부르게까지 만들어 놓는 지경에 이른다. 
이도령이 이런 수모를 감수해야만 했던 것은 기생에게 넋이 나간 자신의 약점을 방자가 훤히 간파하고 있었기 때문이며, 그가 아니면 일을 성사시킬 수 없었기 때문이다. 
물론 방자는 이도령을 적당히 골려 먹으면서, 한편으론 자신의 실질적 이익도 착실히 챙기려는 기회주의적 속성을 보이기도 한다. 
그런 점에서 방자가 당대 민중들의 건강한 의식을 대변하는 것은 아니다. 
그렇지만 이도령과 주고받는 희극적 대화를 통해 조선 후기 양반사회의 위선과 허위의식, 나아가 그들이 완강하게 지키고자 했던 규범과 권위를 난장판 속으로 몰아가고 있는 그의 작품내적 기능은 더 없이 소중한 것이라 할 수 있다. 
그런데 방자와 비슷한 사회적 처지에 있고 역할도 유사한 듯하지만, 서로 구별되는 인물이 있다. 
목낭청이 바로 그 같은 인물인데, 사또 밑에서 비서 역할을 하면서 삶을 영위하던 자이다. 
그는 과연 어떤 인물이었던가? 
사또 목낭청을 부르니, 목낭청 대답하고 들어온다. 
사또 희색이 만면하여, '자네 거기 앉소.' 
'앉으라면 앉지요.' 
'문장 났네.' 
'문장 났지요.' 
'무던하지?' '무던하지요.' 
'자네 뉘 말인지 알고 대답하나?' 
'글쎄요.' 
'에이, 이 사람. 
헛대답을 하였네. 
우리 아희 말일세.' 
'예, 장하외다.' 
이도령이 책을 읽다 춘향을 못 잊어 '보고지고'라 소리를 지르는 바람에 낮잠을 자다 깬 부친은, 아들이 열심히 과거 공부를 하는 줄로만 알고 흐뭇해 한다. 
부친은 그 기쁨을 혼자 즐기기에 아까워 목낭청을 불러 자식 자랑을 늘어놓는다. 
위에 인용한 대목은 바로 그 때, 그가 목낭청과 주고받던 대화이다. 
여기서 우리는 사태를 정반대로 해석하며 즐거워하는 부친을 통해 한껏 웃게 된다. 
이는 기생의 미모에 빠져 있는 이도령의 현재 모습과 부친이 바라는 이상적인 미래상의 대조가 불러일으키는 어긋남에서 기인하는 것이지만, 젊은 세대의 현실에 눈이 어둔 부친의 어리석은 행위도 한몫을 차지한다. 
그런 점에서 부친은 심각한 희화의 대상이 된다. 
그런데 방자에 의해 이도령이 일방적으로 희화의 대상이 되었던 것과는 달리, 여기서는 목낭청 역시 희화의 대상이다. 
이도령 부친의 터무니 없는 아들 자랑에 사태의 전말을 모르면서, 심지어 칭찬의 대상이 누구인지도 모르면서 무조건 맞장구치며 비위 맞추기에 급급한 목낭청의 태도가 희극적 분위기를 조성했던 것이다. 
그는 "예", "그렇지요", "글쎄요"만 알지 "아니오"라는 낱말을 모르는, 이른바 예스맨이었다. 
우리는 여기서 판소리계 소설 {춘향전}을 창조하고 향유했던 당대 민중의 날카로운 현실인식의 단면을 확인하게 된다. 
기실, 낭청이란 사또가 올바른 정치를 할 수 있도록 보필해야 할 의무가 있던 관청에 딸린 지식인이었다. 
그럼에도 이들은 부패한 수령의 권력에 빌붙어 자신의 안위에만 급급했을 뿐이고, 그 때 이미 그들은 민중과 다른 편에 서 있던 기생(寄生) 지식인에 다름 아니었다. 
희화의 대상인 목낭청은 바로 이 같은 당대 지식인의 일그러진 초상이었던 것이다. 
하지만 작품 곳곳에 배치되어 있는 여러 유형의 인물들이 모두 풍자적 기능을 맡고 있는 것만은 아니다. 
또 다른 흥미로운 군상이 있는데, 그건 철저히 세속적 삶과 욕망에 의해 행동하고 사고하는 부류들이다. 
대표적인 인물은 춘향의 어미 월매이다. 
그녀는 퇴기라는 신분에 걸맞게 세속의 이치에 밝아서 확실한 현실적 대가를 행동목표로 삼는다. 
'구관 자제라니 참말인가, 헷말인가? 얼시고나 웬말인가? 내 몰랐네, 내 몰랐네. 
인제 춘향이 살았구나. 
지화자 좋을씨고. 
어서 들어오게.' 
'내집 꼴 된 것 보소. 
누구 때문에 이리 되었나? 얼굴도 뻔뻔하지. 
저 지경이 되어 가지고 무엇하러 찾아왔나? 이런 놈의 일이 있나? 애고 애고 저런 것을 시시때때 바랐더니, 걸인 오기 바랐던가? 꼼짝 없이 죽었구나. 
지낸 일을 생각하면, 깨물어 먹어도 시원치 아니하지.' 
이도령이 거지 행색을 하고 춘향집을 찾았을 때, 그를 맞이하던 월매의 상반된 태도다. 
앞의 인용문은 대문 앞에서 이도령을 맞이하던 때이고, 뒤의 것은 방안에 앉혀 놓고 촛불 아래서 그의 행색을 확인했을 때이다. 
우리는 이처럼 급변하는 월매의 태도에서 웃음을 참을 수 없게 된다. 
어떻게든 자신의 삶을 유지·확장해야 한다는 절박한 욕망을 안고 행동하는 자가 불러일으키는 웃음이다. 
그러나 우리는 월매의 행동을 지켜보면서 목낭청처럼 생계를 위해 자신의 모든 것을 팔아 넘긴 자들을 대할 때와는 다른 태도를 갖게 된다. 
주인공인 춘향이의 삶과 죽음이라는 절박함이 바탕에 깔려 있는 것이어서도 그렇겠지만, 비록 그녀가 교활하고 비천한 기생 퇴물이기는 하지만 그 같은 행동의 내면에는 사람이면 누구나 공감할 수 있는 '개인적 필연성'이 작용하고 있기 때문이다. 
자기 딸의 목숨이 위태로운 지경에 놓였던 범상한 어머니라면 누군들 그러지 않았을까? 
그렇지만 우리는 월매와 같은 세속적 인물이 추구하는 삶의 방향이나 모습이 많은 사람들의 공감을 불러일으킨다고 해도, 그 자체가 곧바로 바람직한 가치를 보장하는 것이 아니라는 한계를 잊어서는 안된다. 
그러나 그들의 행위 뒤편에는 생존의 절박한 문제를 어떻게든 풀어 가지 않을 수 없다는 근원적 동기와 욕구가 놓여 있다. 
그런 점에서 이들의 형상은 조선 후기의 힘겨운 삶을 숱한 굴곡과 함께 헤쳐 나가야 했던 민중 자신의 또 다른 초상이기도 했던 것이다. 
춘향과 이도령의 극적인 해후, 이것은 우리가 익히 알고 있는 {춘향전}의 대단원이다. 
우리 누구나 축하해 주는 이 곳에 이르면, 진실한 남녀 간의 사랑을 가로막으려던 신분적 질곡이나 수령의 탐욕스런 강압은 더 이상 발붙일 여지가 없다. 
이제 그런 비인간적 횡포는 박물관에 보관할 유물일 따름이다. 
그런데도 천여 년이 넘도록 이들을 이용해 중세적 특권을 누리고 끝없는 향락에 빠져 있던 자들의 말로를 {춘향전}은 어떻게 그려 내고 있었던가? 
구례 현감 오줌 싸며 쥐구멍에 상투박고, '누가 날 찾거든 벌써 갔다고 하여다고.' 
전주 판관 갓을 뒤집어쓰고 '어느 놈이 갓 구멍을 막았단 말이냐?' 
하며 개구멍으로 달아나고, 본관은 똥을 싸고 내아(內衙)에 들어가서 다락에 들어앉아 '문 들어온다, 바람 닫아라.' 
대부인도 똥을 싸고 실내부인 똥을 싸서 온집안이 똥빛이라. 
하인 바삐 불러, '거름장사 바삐 불러 똥을 대강이나 치워다고.' 
똥오줌을 질질 싸며 허둥대는 남원 현감, 전주 판관, 그리고 남원 사또의 추한 행태와 몰골들. 
그들은 얼마나 무시무시한 호랑이들이었던가? 
민중들은 이 대목을 힘차고 빠른 휘모리 장단에 얹어 흥겹게 불렀다. 
그건 신명나는 민중의 한바탕 축제였다. 
다시는 이들이 자신들 위에서 군림하며 위세를 부리지 못하게 하겠다는 다짐과 함께. 
21세기를 눈앞에 둔 지금, 그들은 벌써 오래 전에 바람과 함께 사라졌다. 
그러나 민중들은 또 다른 형태로 인간적 존엄성을 훼손당하고 있고, 조선 후기 민중이 일궈 낸 '인간해방을 위한 사랑의 대서사시'조차 값싼 상품으로 팔려 나가고 있다. 
춘향과 이도령의 사랑이 지닌 진지한 시대적 의의를 탈색시킨 채, 달콤한 사랑놀음으로 거듭 각색하는 것도 이 같은 사정과 무관하지 않을 것이다. 
거기에 혹, 불의에 대항하여 폭발했던 춘향의 그 '경이로운 영웅성'의 부활을 두려워하는 것은 아닐는지. 
판소리는 민간에서 구비 전승되던 설화를 발전시킨, 조선 후기의 대표적인 민중 연행예술(演行藝術)이다. 
그러기에 거기에는 민중들의 역동적인 삶과 그들이 꿈꾸던 세계가 담겨 있다. 
조선 후기에 불리던 판소리 열두 마당 가운데, 이런 특성을 가장 잘 간직하고 있는 작품은 {흥부전}일 것이다. 
그 곳의 밑바닥에는 어릴 때 즐겨 듣던 [혹부리 영감]이나 [단방귀 장사]와 같은 동화의 세계가 흐르고 있다. 
이들은 한결같이 가난하면서도 착하게 살려고 노력하는 사람에게는 무한한 복이 주어지지만, 부유하면서도 탐욕에 가득 찬 사람은 자신의 욕심 때문에 결국 파멸하고 만다는 삶의 이치를 깨우쳐 주고 있다. 
땀흘리며 살아가는 민중들이 꿈꾸던 이 같은 정직한 세상, {흥부전}은 이런 세상을 어떻게 우리에게 말해 주고 있었던가? 
{흥부전}은 이같이 소망스런 세계로 가는 길이 얼마나 어려운가를 사실적으로 보여 준다는 점에서, 환상적인 꿈으로만 일관하던 여타 민담들과 뚜렷이 구별된다. 
그 곳에는 조선 후기 가난한 농민이 극심한 궁핍에 시달리며 겪던 애환과 그로부터 비롯된 현실사회의 모순에 대한 의문이 심각하게 자리잡고 있다. 
흥부처럼 가난한 사람은 양심을 지키며 피나는 노력을 했음에도 굶주려야 했던 반면, 놀부처럼 부유한 사람은 온갖 악질적인 행위에도 불구하고 떵떵거리며 잘살고 있는 현실, 말하자면 부익부빈익빈이 빚어 낸 조선 후기 사회의 모순을 주제로 다루고 있는 것이다. 
이같이 모순된 현실과 그것이 초래한 갈등의 이면에는 조선 후기의 급속한 사회경제적 변동이 깔려 있다. 
조선 후기는 놀라운 생산력의 발전과 새로운 상품화폐 경제질서의 확산에 따라 넉넉한 삶을 누릴 수 있게 된 부류가 농민들 가운데서 나타나게 된다. 
놀부가 그 대표적인 인물이다. 
그러나 그와 대조적으로 논밭을 잃고 남의 땅을 빌려 농사지어야만 했던 소작인이나 품을 팔아 그날 그날 입에 풀칠하던 임노동자들이 있다. 
심지어 유리걸식하며 떠돌아다니다 죽어 갔던 유랑민도 적지 않다. 
흥부의 궁핍한 삶에서 이런 모습을 확인할 수 있다. 
이제, 이러한 두 부류는 더 이상 동등한 처지에 있지 못했다. 
그들은 경제적 이해관계를 둘러싸고 뺏고 빼앗기는 적대적 관계에 놓이게 되었던 것이다. 
그리하여 이 같은 사회적 추이에 편승하여 재물의 축적은 점차 당대인들이 지향하던 최종 목표가 되어 갔는가 하면, 그들의 행위를 좌우하는 지표가 되기도 했다. 
놀부가 보여 주던 "석숭(石崇, 중국 진나라 때의 부자)과 같은 부자가 되어 황제를 부러워할 개자식이 어디 있겠느냐"는 장담과 '걸인 보면 자루 찢기', '빚값에 계집 뺏기'와 같은 악행 모두는, 자신이 소유하고 있던 경제적인 힘에 의한 뒷받침이 있었기에 가능했던 것들이다. 
여기에 그치지 않고 '궁반(窮班) 보면 관 찢기', '늙은 영감 덜미 잡기', '부형(父兄) 연갑(年甲)에 벗질하기'와 같은 심술도 서슴지 않고 있는 바, 이는 그가 신분적 질서는 물론 장유유서와 같은 중세 봉건사회의 규범에 구애받지 않았음을 말해 준다 하겠다. 
재물이 그에게 무소불위의 자신감과 실질적인 힘을 가져다 주었던 것이다. 
이런 점에서 {흥부전}은 '형제 선악담'이라는 민담에 기원을 두고 있음에도 불구하고, 우애라는 윤리적 문제를 넘어서 있는 작품이다. 
놀부가 흥부를 쫓아냈던 까닭은 형제 간의 우애가 없어서가 아니라, 부모가 물려준 재산을 독차지한 뒤 흥부 가족을 내쫓으면 더 큰 부자가 될 수 있다는 계산에서였다. 
동생까지도 재산 증식에 도움이 되지 않는다면 여지없이 내치고 있는 바, 경제적 이익추구가 형제 간의 관계까지도 파괴해 가던 시대적 추이의 정점을 {흥부전}은 생생하게 보여 주고 있다. 
때문에 우리는 {흥부전}을 형제 간의 우애라는 잣대로서만이 아닌, 재물에 대한 추구욕이 극대화되어 가던 조선 후기 농촌사회의 빈부모순과 그에 따라 심화되던 계층 간의 갈등이라는 사회경제사적인 시각으로 바라볼 수 있다. 
우리는 흥부와 놀부가 비록 형제 간으로 설정되어 있지만, 이들이 벌이고 있는 갈등의 의미를 단지 형제 간의 불목(不睦)으로 축소시켜서는 안된다는 점을 살폈다. 
그들은 욕심쟁이 형과 마음씨 착한 동생이라는 구체적인 개인인 동시에 빈부 격차로 나누어진 조선 후기 농민층의 두 부류를 대표하는 전형적 인물이기도 했던 것이다. 
흥부의 형상에는 굶주림과 추위에 시달리던 가난한 농민의 삶이 생생하게 담겨 있다. 
놀부에게 쫓겨난 뒤 겪게 된, 흥부의 궁핍을 잠시 들여다보자. 
집안에 먹을 것이 있든지 없든지, 소반이 네 발로 하늘께 축수하고, 솥이 목을 매어 달리고, 조리가 턱걸이를 하고, 밥을 지어 먹으려면 책력(冊曆)을 보아 갑자일(甲子日)이면 한 끼씩 먹고, 새앙쥐가 쌀알을 얻으려고 밤낮 보름을 다니다가 다리에 가래톳이 서서 파종하고 앓는 소리에 동네사람이 잠을 못 자니, 어찌 아니 서러울손가. 
제때 제때 끼니를 끓여 먹지 못해 적막하기 그지없는 부엌 풍경과 '생쥐 가래톳 삽화'를 빌려 쌀 한 톨 없는 궁핍상을 사실적이면서도 해학적으로 그려 내고 있다. 
슬픔을 웃음으로 표현할 수 있었던 조선 후기 민중들의 뛰어난 미의식이 유감없이 발휘되고 있다 하겠는데, 이런 수법은 판소리 문학에서 종종 볼 수 있다. 
그렇지만, 그 같은 웃음 뒤에 자리잡고 있는 흥부의 피눈물 나는 가난을 소홀히 넘겨서는 안된다. 
이 같은 흥부는 한때 자신에게 닥친 고난을 형의 도움에만 의지하려 하거나 탄식으로 세월을 허송하는 의타적이고 게으른 인물이라는 비판을 받기도 했다. 
아닌 게 아니라 처자식 먹여 살릴 방도 하나 세우지 못한 처지에, 착한 심성만으로 험난한 세상사를 헤쳐 나갈 수 있다고 굳게 믿었던 흥부의 모습이 무기력하게 보일 법도 하다. 
놀부의 눈에도 그렇게 비쳤거니와, 경제개발이 지상 최고의 목표라며 목청을 돋구던 1960년대의 '경제적 동물들'에게 있어서야 말할 나위가 있겠는가? 
부지런히 많은 재물을 모았다는 이유 하나만으로 온갖 악행에 면죄부를 찍어 주고, 근면한 경제인의 표본으로 놀부를 추켜 세우던 기이한 가치관이 판치던 때의 일이다. 
그렇지만 흥부에 대한 평가가 전도된 가치관에 의해 왜곡된 것이라는 점은 그만두고서라도, 이는 작품을 꼼꼼하게 읽고서 내린 결론도 아니다. 
실제로 작품에서 흥부는 무기력하고 게으른 존재에 머물고 있지 않다. 
놀부에게 쫓겨난 뒤, 자신이 직면한 궁핍한 현실 속에서 차츰 새로운 인물로 변화되어 갔던 것이다. 
그 계기는 형 놀부를 찾아갔다 매만 맞고 돌아오면서, 자신을 도와줄 사람은 자신밖에 없다는 사실을 깨달으면서부터다. 
굶주린 자식을 먹여 살리기 위해 '초상난 집의 의복짓기'나 '정이월에 가래질하기'부터 '언손 불고 오줌치기'나 '두 푼 받고 똥재치기'에 이르기까지, 흥부 부부는 돈 되는 일이라면 무슨 일이든지 해 댔다. 
그러나 눈물겨운 분투에도 불구하고, 그들은 끼니조차 제대로 이어갈 수 없었다. 
이제 그는 자기 몸을 팔아서라도 가족을 먹여 살릴 수만 있다면, 목숨을 거는 일까지도 마다하지 않았다. 
작품에서는 그 같은 흥부의 비장한 각오를 매품팔이를 통해 그려 내고 있다. 
감영에 매품 팔러 갔다가는 맷값은커녕 목숨 먼저 끊어질 것이라며 만류하는 부인의 등을 두드리며 했던, 흥부의 눈물 섞인 말을 들어 보자. 
여보 마누라, 볼기 내력 들어 보오. 
이 놈이 장원급제하여 초헌 위에 앉아 보며, 팔도감사하였으니 선화당(宣化堂)에 앉아 보며, ……이골 좌수(座首)가 되었으니 향청(鄕廳) 마루에 앉아 볼까? 
쓸데없는 이 볼기짝, 감영에 올라가 볼기 삼십 대만 맞으면 돈 삼십 냥 생길 터이니, 열 냥은 고기 사서 매맞은 소복(蘇復)하고, 열 냥은 쌀을 팔아 집안 식구 포식하고, 남은 열 냥 가지고는 소를 사세. 
흥부가 부르는 '볼기짝 타령'의 한 구절이다. 
앞서와 마찬가지로 비극을 해학으로 처리하는 민중의 넉넉한 낙관주의를 여기서도 읽어 낼 수 있지만, 말하고 있는 사정은 이루 말할 수 없이 눈물겹다. 
자기 한 사람의 희생으로 온 가족이 배불리 먹을 수 있다면, 그리고 농사지을 밑천인 소를 살 수만 있다면 그 어떤 고통도 감수하겠다는 흥부의 비장한 각오. 
하지만 그는 매품조차 팔지 못했다. 
흥부보다 더 가난한, 옆집 사는 꾀쇠 아비가 선수를 쳤기 때문이다. 
흥부 부부는 다시 절대적인 궁핍과 절망에 빠질 수밖에 없었다. 
그러기에 "어떤 사람은 팔자 좋아 고대광실 높은 집에 부귀공명 누리며 호의호식하건만, 세상에 난 연후에 불의행사(不義行事) 아니하고 밤낮으로 벌어도 삼순구식(三旬九食) 할 수 없고 일 년 사철 헌옷뿐"이라는 흥부 부부의 탄식은 실로 비감하게 읽힌다. 
이처럼 공평치 못한 삶, 이것이 그들이 처했던 조선 후기의 엄연한 현실이었다. 
이런 흥부를 두고 누가, 가난은 제 못났기 때문이라며 그를 게으름뱅이라 비난할 수 있겠는가? 
오히려 흥부는 남보다 열심히 일해 행복하게 살아 보려고 해도, 이를 결코 용납하지 않던 조선 후기 현실이 만들어 낸 사회모순의 희생자였던 것이다. 
조선 후기 농촌사회에는 재물을 축적하여 새로운 삶을 영위하던 부류가 형성되고 있었다고 말한 바 있는데, 놀부야말로 바로 그 같은 과정을 전형적으로 보여 주는 인물이다. 
남의 집 종살이하던 미천한 신분의 자식으로 태어났지만, 엄청난 재물을 모은 덕에 양반처럼 떵떵거리며 살 수 있었기 때문이다. 
그런 점에서 놀부는 온갖 못된 심술에도 불구하고, 주목할 만한 입지전적 인물임에 틀림없다. 
부모의 분재전답(分財田畓) 저 혼자 차지하고, 농사짓기 일삼는다. 
윗물 좋은 논에 모를 붓고, ……구렁 논에 찰벼하고, 살진 밭에 면화하기, 자갈 밭에 서숙 갈고, 황토 밭에 참외 놓며, 비탈 밭에 담배 하기, 토옥한 밭에 팥을 갈아, 울콩·불콩·청대콩이며, 동부·녹두·기장이며, 참깨·들깨·피마자를 사이사이 심어 두고, 때를 찾아 기음매여 우걱지걱 실어 들여 앞뒤 뜰에 노적하네. 
토양에 적합한 곡식을 가려 심어, 때를 놓치지 않고 가꾸는 놀부의 부지런한 모습은 합리적인 농업경영을 하던 농촌의 독농가(篤農家)와 방불하다. 
그러나 그는 여기서 멈추지 않고, 재물을 모으는 일이라면 무슨 짓이든 서슴지 않던 위인이기도 했다. 
마을 공동소유인 산을 몰래 팔아먹는가 하면, 일 년 동안 부려먹던 머슴을 한 푼 품값도 주지 않고 내쫓고, 빚 못 갚는 집에 가서 계집 빼앗아 오는 일도 예사로 여겼다. 
남이 잘되는 꼴은 배가 아파, 더더욱 눈 뜨고 보지 못했다. 
그래서 남의 노적가리에 불도 지르고, 다른 사람 논의 물꼬를 몰래 터놓는 심술도 부렸던 것이다. 
예순여 가지나 나열되는 그의 심술을 찬찬히 살펴보면, 이처럼 경제적 이해관계와 얽히지 않은 것이 하나도 없을 정도다. 
나의 행복을 위해서는 못할 짓이 없고 남의 불행을 자기 행복으로 여기던 놀부는, 가위 '탐욕의 화신'이 아니면 '재물의 노예'였음에 틀림없다. 
이런 놀부에게 삼강이니 오륜이니 하는 윤리도덕이란 하찮은 것으로 보일 따름이다. 
돈 버는 데 아무 도움도 되지 않기 때문이다. 
하나밖에 없는 동생까지도 재산 모으는 데 방해가 된다고 쫓아내는 데 있어서야 말해 무엇하겠는가? 
물론 그의 이 같은 행위를 역사적으로 볼 때, 중세봉건적 사회를 해체해 가는 데 일조를 하고 있다는 긍정적 의의를 부여할 수 있다. 
경제적인 이익의 추구는, 이제까지 모든 사람에게 질곡으로 작용하던 봉건적 윤리규범이나 가치와 갈등하고 대립하면서 이를 여지없이 깨뜨려 나갔기 때문이다. 
그렇지만 놀부가 취하고 있는 삶의 태도는 공동체사회 내의 모순을 심화시켜 나가면서, 황금 만능주의적 사고방식을 확산시키고 있던 역기능을 간과할 수 없다. 
그로 인해 비록 당대 민중은, 물질의 힘이 급속도로 무게를 더해 가는 시대를 살아갔으면서도 놀부가 보여 주는 삶의 방식을 단호하게 거부하게 된다. 
작품 후반부에서 길게 펼쳐지는 놀부에 대한 징치는 인간관계를 황폐화시키는 재물의 폐해에 대한 민중들의 반감, 바로 그것이다. 
그렇지만 놀부의 파멸과정에서 간과할 수 없는 것은, 그것이 제비의 '놀부박'이라는 우연적이거나 신비로운 힘에 전적으로 의존하고 있지 않다는 점이다. 
그보다는 이제까지 자신을 일으켜 세워 준 재물에 대한 탐욕이, 역으로 자신을 파멸로 이끌어 가고 있다는 점에 주목해야 한다. 
잘 알려져 있듯이, 그는 많은 재물을 얻을 수 있다는 욕심 때문에 스스로 제비다리를 부러뜨린다. 
재앙을 자초한 셈이다. 
제비가 가져다 준 박씨를 심어, 화(禍)가 구체적인 현실로 실현되는 것도 마찬가지다. 
박통을 탈 때마다 재물을 빼앗겼지만 다음 박에는 분명 재물이 잔뜩 들어 있을 것이라는 기대를 버릴 수 없었던 것은 그의 탐욕 때문이었다. 
박을 그만 타자는 삯꾼과 아내의 만류를 무릅쓰고 '흥하면 흥하고 망하면 망한다'[成則成敗則敗]면서 끝까지 포기하지 않던 놀부의 놀라운 집념, 이것은 탐욕에 가득 찬 자가 으레 지니고 있는 한탕주의이거나 도박근성에 다름 아니다. 
칼로 일어선 자 칼로 망한다는 격언처럼, 놀부야말로 탐욕으로 일어선 자 탐욕으로 망한다는 말에 해당된다 할 만하다. 
이런 점에서 신비로운 박을 등장시키고 있음에도 불구하고, 놀부의 성장과 파멸이 보여 주는 삶의 궤적은 현실생활의 법칙을 충실히 지키고 있는 셈이다. 
이 같은 과정을 거쳐 탐욕스런 놀부가 이른 지점은 어디였던가? 
별안간 박 속에서 모진 바람이 쏘아 나오며 벽력 같은 소리가 나더니, 똥줄기는 천군만마가 달려오는 듯, 태산을 밀치고 바다를 메울 듯, 삽시간에 놀부집 안팎에 가득하니, 놀부 부부 왼몸이 황금 덩어리가 되어 달아나 멀찍이서 바라보니 왼집이 똥에 묻혔는지라. 
만일 왕십리 거름 장사가 알게 되면 한 밑천 잡게 되었더라. 
황금만을 좇던 놀부 부부가 누런 똥을 뒤집어써 '황금 덩어리'가 되고 말았다는 이 대목에서 우리는 황금 만능주의자의 말로를 실감하게 된다. 
이 같은 그의 처절한 파멸에 대해 {흥부전} 작자는 한마디의 동정적 언사도 내비치지 않는다. 
대신, "이런 일도 또 있는가? 이러할 줄 알았으면 동냥할 바가지나 가지고 나오면 좋을 뻔하였구나? 하고, 뻔뻔한 이 놈이 처자를 이끌고 흥부를 찾아가니라"라는 냉소로 작품을 끝맺고 있을 따름이다. 
놀부에 대한 증오심이 얼마나 깊었는가를 말해 준다. 
민중은 자기 주변의 사람들을 늘 따스한 시선으로 감싸안지만, 때론 가차없는 단죄를 하는 데도 주저하지 않는 법이다. 
{흥부전}은 전반부에서 빈부의 양극화로 초래된 문제를, 후반부에서 제비가 가져다 준 박을 통해 해결하는 구조로 이루어져 있다. 
그런데 우리는 작품 전편을 읽어 나갈 때, 전후반의 분위기가 아주 달라진다는 사실을 깨닫게 된다. 
흥부의 고난이 전반부에서 눈물겹도록 사실적으로 그려지고 있는 데 반해, 후반부에서는 기쁨에 넘친 환상적 빛깔로 채색되어 있다. 
놀부에게도 마찬가지다. 
이런 차이가 나는 것은 무슨 까닭인가? 
흥부가 겪던 절대적 궁핍이 신비로운 존재의 도움이 아니고서는 해결될 수 없다는, 곧 절망적 현실의 역설적 표현일 것이다. 
그러나 우리는 제비가 가져다 준 박은 피눈물 나게 분투하는 흥부에 대한 당대 민중의 보답이었고, 거기에는 그네들이 꿈꾸던 세상의 모습이 담겨 있다는 점을 보다 주의깊게 읽어 내야 한다. 
선량한 동생 흥부가 못된 형 놀부에게 쫓겨날 때, 모두 "군자 같은 그 심덕에 어디 가면 못살겠나, 암데 가도 부자 되지"라 믿어 의심치 않았다. 
그러나 현실은 그렇지 못했다. 
그렇기는커녕 거지 행색으로 전전할 수밖에 없었는데, 이를 지켜보던 그들은 "세상에 공도(公道) 없소"라며 당대 현실에 대한 의문을 품지 않을 수 없었다. 
건강한 삶을 매몰차게 저버리고마는 현실에 대한 깊은 회의와 비판적 시선이었던 것이다. 
그리하여 당대 민중들은 성실히 살아가면 반드시 그 보답을 받고 자기만 잘살기 위해 악행을 저지르면 그 대가를 언젠가는 치른다는 삶의 이치, 곧 자신들이 꿈꾸던 올바른 세계를 제비박을 통해 형상화했던 것이다. 
이것이 신비로운 제비박을 두 차례나 끌어들였던 진정한 이유이다. 
먼저, 흥부박을 보자. 
흥부가 켠 박통 속에는 '전곡'(錢穀)과 '비단'과 '고루거각'(高樓巨閣)이 들어 있었다. 
그것들이 가난한 민중들에게 있어 긴요한 식의주였음은 두말할 나위 없다. 
더욱이 '많이 나왔다'라는 말로 그치고마는 것이 아니라, 구체적인 품목 하나하나를 지루할 정도로 길게 나열하고 있는 표현수법은 주목할 만하다. 
이에 대한 당대인들의 원망(願望)이 얼마나 컸는가를 보여 주고 있기 때문이다. 
그런데 여기서 보다 눈여겨 보아야 할 사실은, 흥부가 단지 많은 재물을 소유하는 것에 그치고 있지 않다는 점이다. 
놀부보다 몇 배 부자가 된 흥부의 태도를 보자. 
얼씨고나 돈 봐라. 
잘난 사람은 더 잘난 돈, 못난 사람도 잘난 돈. 
생살지권(生殺之權)을 가진 돈, 부귀공명이 붙은 돈. 
이놈의 돈아, 아나 돈아. 
어디를 갔다가 이제 오느냐? 
얼씨고나 좋을시고. 
둘째 놈아 말 듣거라. 
건넌 마을 건너가서 너의 백부님 오시래라. 
경사를 보아도 형제 볼란다. 
얼씨고나 좋을시고. 
지화자 좋을시고. 
불쌍하고 가련한 사람들, 박흥보를 찾아오오. 
나도 내일부터 기민(饑民)을 줄란다. 
얼씨고나 좋을시고. 
박에서 쏟아져 나온 돈을 보고 흥부가 기뻐하며 부르던 '돈타령'의 일부인데, 그의 입을 빌려 표현된 당대인들의 소망스런 세계는 어떤 모습이었던가? 돈의 많고 적음으로 인간됨이 평가된다는 사실을 누가 모를 것이며, 생사여탈권까지 지닌 돈을 누가 마다할 것이랴? 흥부야말로 돈 없는 설움을 누구보다 뼈저리게 실감했던 바다. 
그러나 그렇다고 해서 졸지에 엄청난 돈을 얻게 된 흥부는 자기가 당한 설움을 되갚으려 하지 않았다. 
대신 돈 때문에 자기를 쫓아낸 형을 불러 그 기쁨을 함께하고자 했으며, 자기처럼 가난한 사람을 당장 내일부터 구제하겠다고 한다. 
흥부의 이 노래는, 돈이 초래한 황폐화된 인간관계를 회복하여 모두가 함께 잘사는 세상을 꿈꾸던 민중의 소망이 아니겠는가? 
다음으로 놀부박을 보자. 
놀부는 열세 통의 제비박에 의해, 아니 실은 끝없는 자신의 탐욕 때문에 파산하게 된다. 
흥부박이 세 통에 지나지 않는 데 비해, 네 배가 넘는 박을 설정한 것에서 놀부를 징치하고자 했던 민중의 적대감을 엿볼 수 있다. 
보다 흥미로운 사실은, 놀부가 재물을 빼앗겨 가는 구체적인 과정들이다. 
놀부박 안에는 수백 수천의 거지떼, 풍각쟁이패, 사당패, 초라니패, 짐꾼들을 비롯하여 몰락 양반들이 잔뜩 들어 있었다. 
이들이 때로는 완력으로, 때로는 놀이값으로, 때로는 점쳐 준 대가로, 때로는 속량(屬良) 대가로 돈을 뜯어 가는 것이다. 
왜 하필 이들인가? 
여기서 우리는 작품 서두에 열거된 놀부의 심술을 다시 한 번 살펴볼 필요가 있다. 
그 심술은 이루 다 열거하기 어렵지만, '궁반 보면 관 찢기', '걸인 보면 자루 찢기', '초라니패 소고(小鼓) 도둑', '옹기짐의 작대기 차기' 등등을 우선 떠올릴 수 있다. 
그런데 놀부박에서 나와 놀부를 파멸로 몰아가던 인물들은 그에게 온갖 수모를 받아야만 했던 바로 그들이었다. 
더욱이 이들은 놀부와 같은 몇몇 부류가 경제적으로 성장하며 산출시켰던 조선 후기 농촌사회의 구조적 희생자들, 곧 하층 유랑민들이기도 했다. 
이제 그들 개개인이 당했던 수모를, 수백 수천 명이 함께 모여 비로소 몇 배로 분풀이할 수 있었던 것이다. 
가진 자들은 본래 '단합된 무리'를 가장 두려워하는 위인들이 아니던가? 
그런 점에서 제비다리를 제 손으로 부러뜨려 재앙의 씨앗을 뿌려 중간에 그만두어도 될 박을 탐욕으로 계속 타다 결국 파멸하고 만 것이 자업자득이라면, 이들에 의한 파멸이야말로 '진짜' 자업자득이라 하겠다. 
우리는 여기서 조선 후기 내내 끊이지 않던 민란을 연상할 수도 있다. 
그렇지만 {흥부전}에서는 이를 그처럼 살벌하게 다루고 있지 않다. 
여기서 잠시 놀부박의 한 대목을 보기로 하자. 
박이 딱 쪼개져 노니, 박통 속에서 남사당패, 여사당, 거사, 초라니패, 각설이패, 모다 이런 것들이 나오것다. 
'야, 거 나오던 중 기중 낫다마는, 그럼 어디 한 번 놀아 봐라.' 
'아이 샌님, 그렇게 함부로 얼른 노는 것이 아니올시다.' 
'그럼 어쩐다냐?' 
'여기서 한 번 우리가 노는 데 행하(行下, 구경값)가 천 냥이올시다.' 
'뭣이, 천 냥이여? 아따, 너무 비싸다.' 
'아따, 샌님도. 
이왕 없어진 돈, 뭣이 그리 아까워서 그래 쌓소. 
천 냥 주고 한 번 재밌게 노시요.' 
'그려. 
어디 한 번 노는 구경이나 해보자. 
한 번 놀아 봐라.' 
온갖 놀이패와 실랑이를 벌이고, 그들이 벌인 흥겨운 놀이에 웃고 즐기는 사이, 자신도 모르게 놀부는 자기 전재산을 탕진하고 만다. 
이런 방식을 취하는 까닭은 원수 같은 놀부의 파멸을 통쾌하게 여기던 민중들에게 신명나는 놀이판을 마련해 주기 위한 문학적 배려이기도 할 것이다. 
그러나 재물에 그토록 악착같던 놀부가 놀이판에 빠져들게 되는 것은 나름대로 현실적인 근거가 있다. 
졸부들이야 예나 지금이나 유흥과 쾌락을 한 번 맛보면 끝내 헤어나지 못하기 마련 아니던가? 
우리는 이제까지 {흥부전}을 단순히 형제 간의 우애로만 보아서는 안된다는 점을 지적하며, 거기에 담긴 조선 후기의 사회경제사적인 맥락에서 조망해 보았다. 
그렇지만, 우애의 문제가 큰 비중을 차지하는 방향으로 점차 변모해 온 것이 사실이다. 
우리들이 {흥부전} 하면 으레 형제 간의 우애를 떠올리는 것도, 따지고 보면 그 같은 영향 때문이다. 
그럼에도 우리는 여전히 그 곳에서 조선 후기 농촌사회의 여러 군상들이 빚어 내는 삶의 갈등과 원망을 읽어 낼 수 있다. 
어쩌면 한 형제의 갈등을 통해 당대 사회의 모순을 총체적으로 형상화할 수 있었던 것은, 구체적인 한 사건을 통해 중세 봉건 해체기의 모순들을 총체적으로 담아 낼 수 있었던 판소리 문학의 뛰어난 성취이기도 할 것이다. 
이런 점에서, 형제 갈등과 빈부 모순이라는 주제는 결코 양립할 수 없는 것이 아니라 하겠다. 
그런데 {흥부전}을 {춘향전} 다음에 놓은 것은, 이것이 다루고 있는 문제의식의 역사적 성격 때문이다. 
두 작품 모두 중세 사회가 해체되며 근대 사회로 나아가던 이행기에 나타난 사회모순을 그리고 있다. 
그렇지만 이런 공통점에도 불구하고, '흥부와 놀부의 갈등'을 '춘향과 변학도의 대결'과 비교해 볼 때, 그 사이에 역사적인 발전을 느낄 수 있다. 
집권층과 서민층의 대결보다는 농민층 내부의 분열로 야기된 갈등이 보다 새로운 역사의 양상을 보여 주는 것이다. 
재물에 의해 봉건윤리가 파괴되고 인간관계가 새롭게 정립되어 가던 현상이야말로, 돈이 세상을 움직여 나가는 근대적 현상이라 할 수 있다. 
흥부가 "돈을 눈에 대고 보면 삼강오륜이 다 보여도, 조금 있다가 떼고 보면 보이는 게 돈밖에 또 있느냐?"라 
했던 바, 그는 이 점을 날카롭게 간파하고 있었다. 
흥부가 꿈꾸던 세상은 이처럼 돈이 인간을 지배하는 세상이 아니라, 분명 인간 모두가 함께 잘사는 대동세계(大同世界)였으리라. 
그러나 그는 그 같은 세상을 보지 못하고 죽었고, 아직까지도 실현되지 않고 있다. 
역사 발전 방향은 한 개인의 꿈에 의해 뒤바뀔 수 없는 법이다. 
오늘날의 농촌도, 흥부처럼 가난한 농민들은 농산물의 완전 개방으로 파산 직전에 놓였다. 
그런데도 놀부 같은 탐욕의 화신들의 기세는 꺾일 줄 모르고 나날이 높아만 간다. 
그러기에 흥부가 꿈꾸던 세상은 여전히 사람다운 세상을 소망하는 사람들 모두에게 '미완의 과제'로 남아 있다. 
그리고, 우리에게도 '꿈꿀 자유'는 있다. 
"야담은 보고 들은 바를 기록한 것이다"라는 {계서야담}(溪西野譚) 서문의 언급은 조선 후기 야담의 형성에 대해 중요한 사실을 알려주고 있다. 
'보고 들은 바'를 기록하는 것은 어느 시대에나 있어 왔던 것이지만, 그것이 야담에서 특히 문제된 것은, 그 대상인 조선 후기 사회에 급격한 변화가 발생하고 있었다는 것을 의미한다. 
즉 삶의 전반에서 이전과는 전혀 새로운 변화가 일어나게 되고, 그것이 당대 인간의 삶에 심각한 영향을 끼치므로, 그 자체를 어떻게든 문제 삼지 않을 수 없게 된 사정을 말해 주고 있다. 
말하자면 보고 듣는 대상인 조선 후기의 삶의 변화가 야담 형성의 일차적 요인인 것이다. 
잘 알고 있듯이 조선 후기 사회는 거의 모든 부면에서 그 해체를 경험하고 있었다. 
17세기 이래 농업 생산력이 획기적으로 발전함으로써 농촌사회는 맹아적이기는 하나 서서히 자본주의적 관계로 재편되기 시작하고, 그 과정에서 사회 내적 분화가 초래되었다. 
토지로부터 유리된 유민 등 여러 계층이 대거 도시로 몰려들어 시정의 모습 역시 전혀 새롭게 변화하기 시작하였다. 
새로운 도시에 다양한 인물군상이 자신의 얼굴을 드러냄으로써 시정 세계는 새삼 활기를 띠게 되었던 것이다. 
지배층 관료와 그 주변의 친족 또는 거기에 붙어먹는 막객(幕客), 겸인과 비복, 관아의 서리배, 호협적인 한량이나 건달패, 벼슬자리를 얻기 위해 올라온 시골 선비나 무변(武弁), 농촌에서 흘러 들어온 빈민, 몰락한 양반이나 하는 일 없이 소일하는 서생, 기생, 각양각색의 장사꾼이나 크고 작은 수공업자, 여기저기 떠돌아다니는 광대나 풍각쟁이, 심지어는 재미난 이야기를 하는 것으로 먹고 사는 이야기꾼 등등. 
이렇듯 실로 다양한 인물 군상들이 독자적으로 또는 서로 관련을 맺으면서 주인공이 되어 이전과는 전혀 다른, 새로운 사건들을 엮어 나가는 이야기가 바로 야담의 밑바탕이 되었던 것이다. 
이들 가운데 야담과 관련하여 특히 주목을 끄는 부류가 바로 이야기꾼들이다. 
조선 후기 이야기꾼에는 청중에게 소설을 낭독해 주던 강독사(講讀師), 이야기를 노래로 구연하던 강창사(講唱師), 이야기를 재미나게 엮어 내던 강담사(講談師)가 있었다. 
이들은 자신이 직접 경험했거나 들었던 일들을 시장, 약국, 객점과 같은 시정 주변 또는 대갓집이나 부잣집 사랑방에서 재미나게 이야기해 주고 그것을 대가로 살아가던 일종의 직업적 예능인이었다. 
정조 때 김중진이라는 이는 늙기도 전에 이빨이 죄다 빠져서 사람들이 놀리느라 별명을 '오이물음'이라 붙여 주었다. 
익살과 이야기를 잘하여 인정 물태를 묘사함에 있어 곡진하고 섬세하기 이를 데가 없었다. 
더러 들어 볼 만한 이야기가 많았다. 
<{이향견문록}(里鄕見聞錄)> 
'이야기주머니'[說囊] 김옹은 이야기를 아주 잘하여 듣는 사람들은 누구없이 포복절도하였다. 
그가 바야흐로 이야기의 실마리를 잡아 살을 붙이고 양념을 치며 착착 자유자재로 끌고 가는 재간은 참으로 귀신이 돕는 듯하였다. 
가위 익살의 제일인자라 할 것이다. 
그리고 가만히 그의 이야기를 들어 보면 세상을 조롱하고 깨우치는 뜻이 담기었음을 알게 된다. 
이상은 강담사에 관한 기록들인데, 조선 후기 야담은 바로 이들 강담사들이 하던 이야기들이 한문으로 기록되는 과정에서 생겨난 것이다. 
강담사들은 대개가 시정 분위기를 직접 경험하면서 떠돌던, 대체적으로 중간계층에 속하였던 관계로 상하층의 삶을 두루 접할 수 있었고, 그로 인해 야담의 이야기가 전계층의 삶의 굴곡들을 다양하게 나타낼 수 있었다. 
요컨대 조선 후기 시정 주변에서 떠돌던, 다채로운 삶에 관한 이러저러한 이야기들을 한문으로 기록한, 짧은 형식의 작품이 바로 야담인 것이다. 
{청구야담}(靑邱野談), {계서야담}, {동야휘집}(東野彙輯) 등은 대표적인 야담집이다. 
이제 야담이 담아 낸 조선 후기의 변화하고 있던 삶의 굴곡들을, 몇몇 특징적인 양상들을 중심으로 살펴보자. 
'어떤 사람이 돈을 많이 벌었다'는 이야기야 어느 시대에나 있었고, 가장 흥미를 끄는 이야기 가운데 하나이지만, 야담이 포착한 돈 버는 이야기는 이전 시기의 그것과는 매우 다른 양상을 보이고 있다. 
먼저 몰락한 양반이 돈을 버는 이야기를 보자. 
{계서야담}에는 몰락한 양반인 최생이란 사람이 귀향하여 10년 간 돈을 모으는 이야기가 있다. 
양반 자손이지만 그에 이르러 벼슬길이 막힌 최생은 현실적으로 빈궁한 삶을 감내할 수밖에 없는 처지이다. 
그러나 현실을 타개하기 위해 그는 귀농을 결심하고 직접 농사를 짓기로 작정한다. 
나아가 농지를 팔아 곡물을 사 곡가의 변동을 이용해 이득을 얻기도 한다. 
이른바 '경영형 부농'의 전형적인 모습을 보이는 최생의 치부 과정은 농업 경영이 변동되고 상업 자본이 크게 활약하던 조선 후기의 역사적 실상이었다. 
이 작품에서 주목해야 하는 것은 물론 최생의 합리적인 치부 과정이 매우 현실적 구체성을 띠고 드러나고 있다는 점이지만, 더욱 중요한 것은 '돈을 벌어야겠다'는 몰락 양반으로서의 그의 사고방식이다. 
그는 자신의 몰락을 분명히 인식하고 선비의 고답적 생활방식을 말끔히 청산함으로써 직접 현실에 뛰어든다. 
이러한 현실주의적 방향 전환이야말로 조선 후기 봉건 해체의 상황 속에서 새로이 등장한 인간상의 하나라 할 수 있다. 
몰락 양반이 구태를 벗고 현실에 참여하여 합리적 경영으로 돈을 버는 이야기가 새로운 이야깃거리로 거듭 이야기될 수 있었던 것은 바로 이러한 새로운 인간상의 대두와 그에 대한 관심 때문이었다. 
남의 집 머슴이 돈을 많이 벌었다는 이야기도 있다. 
{청구야담}에 실려 전하는 이야기에는 머슴인 김생 부부가 어려운 처지를 딛고 일어서 돈을 버는 과정이 매우 곡진하게 그려져 있다. 
김생 부부는 가난을 이기기 위해 10년을 기한으로, 부부 관계마저 포기한 채 각방을 쓰고, 하루에 죽 한 그릇만으로 배를 채우는 등 처절하게 살림을 모은 결과 도내 갑부가 되기에 이른다. 
돈을 벌기 위해 인간의 기본적인 욕구마저 극도로 제약해야만 했던 그들의 삶이 차라리 눈물겹기도 한 것이지만, 머슴이 갑부가 되었다는 것은 더욱 흥미로운 이야기가 아닐 수 없다. 
그런데 이 이야기가 단지 별나고 기이한 이야기로 떨어지지 않을 수 있었던 것은, 그들이 돈을 버는 과정 자체가 매우 합리적이고도 구체적으로 묘사되고 있어 생동감을 줄 뿐 아니라 현실적 설득력을 얻어내고 있기 때문이다. 
날이 저물면 그들 부부는 매일 밤 뒤뜰에 나가 구멍 예닐곱을 파고 들어왔다. 
그리고 섣달이 되자 주머니를 많이 만들어서 마을의 여러 집 머슴들에게 나눠 주면서 개똥 한 섬으로 그 값을 정해 주었다. 
초봄 날이 풀릴 무렵 파 놓은 구덩이를 모두 개똥으로 메우고 봄보리를 파종하였다. 
그 해 큰 풍작이어서 거의 100여 짐을 거두었다. 
또 이어서 담배를 심어 수십 냥의 돈을 손에 쥐었다. 
이처럼 근간히 하여 6, 7년이 지나자 전곡이 집에 가득 찼다. 
김생 부부는 시비법(施肥法)을 이용한 증산, 그리고 수익성 높은 상업 작물의 재배 등 조선 후기 농촌 사회에서 새롭게 발전하고 있던 부의 축적 방식을 분명히 인식하고 있었다. 
이러한 합리적인 농업 경영을 기반으로 하고, 그 위에 부지런하고 계획적인 생활 그리고 결연한 의지가 덧보태지면서 그들의 치부가 성공적일 수 있었던 것이다. 
이러한 돈 버는 이야기들이 가지고 있는 공통점은 부의 축적에 대한 욕망이 이전 시기와는 다르게 현실의 움직임 위에서 구체적인 사고와 행동으로 표출, 실현되고 있다는 점이다. 
그리고 그것은 봉건 체제 내부에서 점진적으로나마 자본주의적 관계가 움트고, 나아가 그것을 중심으로 사회가 재편되기 시작하고 있었다는 사실을 반영하고 있는 것이다. 
조선 후기의 사회적 변화를 잘 나타내 주는 것은 신분 질서의 와해이며, 그 가운데 가장 많이 그리고 흥미로운 이야깃거리로 등장하는 것이 바로 양반의 광범위한 몰락상이다. 
이러한 양반의 몰락상은 그들의 이전 처지와 비교되어 더욱 비참한 것으로 인식되었다. 
{청구야담}의 다음 이야기는 몰락 양반의 처지를 극명하게 보여 주고 있다. 
유진사는 집이 가난하여 조석도 차리지 못하는 형편이었다. 
더욱이 흉년을 만나 살아갈 길이 막연했다. 
긴긴 여름날에 연 오 일 간이나 밥솥에 불을 지피지 못했다. 
허기를 견디기 어려워 사랑방에 누워 있었다. 
내당에서 오랫동안 사람소리도 없이 조용한 것을 이상하게 여기고 몸을 일으켜 가 보려 했지만 기운을 낼 수 없었다. 
엉금엉금 기어 안방으로 가 보니, 마침 그의 아내가 입에 무엇인가를 우물거리고 있다가 유진사가 들어오는 것을 보고 당황하여 감추면서 얼굴을 붉혔다. 
'여보 무엇을 먹고 있다가 나를 보고 숨기오?' 
'먹을 만한 것이 있으면 저 혼자 먹고 말겠어요? 아까 정신이 어지러워 쓰러져 있는데 수박씨가 벽에 말라붙어 있는 것을 보고 집어다 씹으니 빈 껍질이었어요. 
그래서 한숨이 나오다가 들어오시는 것을 보고 그만 겸연쩍어졌답니다' 하고 손에서 수박씨를 내보이는 것이었다. 
그들 부부는 서로 눈물을 흘렸다. 
몰락 양반의 비참한 상태를 이처럼 곡진하게 보여 주는 예도 없을 것이다. 
이전에 누렸던 기득권이 이제 더 이상 허용되지 않게 된 유진사에게 궁핍은 거의 절망적인 것이었다. 
이러한 거의 전락에 가까운 몰락을 경험한 몰락 양반 가운데는 자신의 현실을 받아들이지 못하고 여전히 기존의 관념 속에서 헤어나지 못한 채 수렁에 빠져들고 있던 부류도 있었고, 현실을 인식하고 그것을 타개하기 위해 몸부림치던 부류들도 있었다. 
그런데 야담집에는 자신의 비참한 현실을 타개하는 몰락 양반의 이야기가 주종을 이룬다. 
수모를 당하더라도 형편이 괜찮은 친척에게 의탁하거나 구걸함으로써 생활을 도모해 보려는 이야기도 있고, 환상적인 방식으로 비참한 처지를 벗어나려는 꿈을 담은 이야기도 있지만, 역시 '합리적이고 계획적인 생활 방식과 윤리'로 자신의 상황을 극복하려는 이야기가 중심을 이루고 있다. 
앞서 본 몰락 양반 최생의 돈 버는 이야기와 통하는 {청구야담}의 다음 이야기가 그 대표적인 경우이다. 
친지들에게 구걸하여 세 아들을 먹여 살리던 부친이 죽자, 둘째아들 허공은 이제까지의 글공부를 버리고 돈을 벌어 집안을 구하겠다고 나선다. 
그는 의관을 벗어 던지고 적삼에 잠방이를 걸치고 주야로 길쌈을 도우며, 혹 자리도 치고, 혹 도롱이도 엮으며 부지런히 일을 한다. 
농부에게 쟁기질을 배워 남보다 깊이 논밭을 갈아 많은 수확을 얻고, 담배 등 상업 작물을 심어 빨리 돈을 벌어 나갔다. 
'의관을 벗어 던졌다'는 말이 보여 주듯이, 그는 자신의 처지를 과감히 벗어 던지고 있는 것이다. 
이런 의미에서 그의 사고는 이미 양반의 것이 아니라 신흥 평민층의 그것에 가깝다. 
그러므로 주인공 허공은 시대의 변천에 맞추어 적극적으로 자신의 의식과 행동을 전환시키고자 한 인물이라 할 수 있다. 
이러한 자기 전신을 꾀하고 있는 이야기를 통해 봉건 해체의 냉엄한 역사 과정에서 탈락하지 않기 위해서 몰락 양반이 택해야 할 길이 무엇인가를 알 수 있다. 
조선 후기 사회 관계의 변화는 시정의 구체적인 삶에 많은 변화를 초래하였다. 
그 핵심은 자신의 감정과 욕망을 자연스럽게 노출시키고 나아가 그것을 적극적으로 긍정하는 태도에서 찾을 수 있다. 
그러한 변화는 우선 성(性)에 대한 인식에서부터 드러나기 시작한다. 
{해동야서}(海東野書)에 실려 있는 다음 이야기를 보자. 
작중 여주인공의 시아버지는 서울 시전 상인이다. 
그는 인간이라면 음양의 이치를 몰라서는 안된다는 이유로 처녀 과부가 된 며느리에게 개가하기를 권한다. 
'음양의 이치를 반드시 알아야 한다'는 그의 생각은 곧 남녀 간의 성적 결합은 인간으로서 당위이며 수절을 강요하는 윤리에 의해 희생되어서는 안된다는 인간성에 대한 새로운 인식에서 비롯된 것이다. 
시아버지와의 정 때문에 재혼하지 않은 며느리는 권생이라는 사람과 성관계를 맺게 되는데, 이러한 남녀 관계는 전통 윤리로 보아서는 불륜이다. 
그러나 이 작품에서는 그것을 인간으로서 자연스럽고 진실한 일로 묘사하고 있는데, 이는 물론 인간성을 긍정하는 새로운 인간관의 반영이다. 
이러한 인식은 계급을 초월한 남녀 간의 순수한 사랑을 보여 주기도 하고, 부당하게 억눌려 왔던 여성에 대한 정당한 평가로 확장되기도 하는데, 앞서 본 허공 이야기의 부부 관계에 대한 새로운 인식이 바로 그것이다. 
우리 형제는 재산 나누기를 더도 덜도 없이 마땅히 고르게 해야 할 일이지만, 다만 제 처가 거의 죽을 고생을 하여 이 살림을 이루었으니, 그 고생에 대한 보상이 없을 수 없습니다. 
따로 구분해 줌이 있어야겠습니다. 
10년을 기한으로 온갖 고생을 하여 모은 재산을 형제들에게 나누어 주며 허공이 한 말이다. 
여기서 여성을 동등한 가치를 지닌 하나의 생활인으로 인정하려는 인식 태도를 볼 수 있다. 
가부장적 가족 관계 속에서 이러한 인식은 대단한 변화이다. 
이러한 평등한 부부 관계 같은 것이야말로 야담이 포착한 주요한 양상 가운데 하나이다. 
그러나 인간의 욕망이 지나치게 표출된 이야기들도 심심치 않게 등장하고 있다. 
그 경우에 대체로 돈이 그 요인으로 작용하고 있기는 오늘날과 마찬가지다. 
{청구야담}에 실린 다음 이야기는 성이 돈과 얽힐 때 어떠한 상황이 연출될 수 있는가를 잘 보여 주고 있다. 
남편을 둔 한 여인이 자기 집에 유숙한 선비와 사통하게 되는데, 그 장면을 보게 된 남편은 그 여자가 자기 아내인 줄 모르고 자리를 피해 준다. 
그 선비가 나중에 평안감사가 되자 남편은 구면을 핑계로 돈을 좀 얻을 수 있을까 하고 찾아갔으나 박대만 당하고 돌아온다. 
그러나 아내가 가서 많은 재물을 얻어 돌아오자, 남편이 그 연유를 물으니, 그 처는 웃으며 예전의 일을 사실대로 말해 준다. 
이에 남편은 "그 때 아래에 누운 것이 넌 줄 몰랐기에 망정이지, 만일 알았더라면 오늘의 이 많은 재물을 어찌 얻었겠는가"라 말하고, 박장대소한다는 것이다. 
이들 부부에게는 윤리보다 돈이 더 중요하다. 
돈 앞에서는 불륜도 부끄럽지 않으며 부정도 용서될 수 있다. 
원인이야 어쨌든 결과적으로 그것이 재물을 가져다 준다면 그만이라고 여기기 때문이다. 
부부가 좋아하며 박장대소하였다는 이 작품의 결말은 이 시대 세태 풍속의 엄청난 변화를 느끼게 해준다. 
계급 간의 대립은 어느 시기나 있어 왔지만, 그것이 첨예하게 드러나기 시작한 것은 조선 후기에 와서이다. 
야담에서도 이러한 계급 갈등의 양상이 여러 차원에서 두루 나타나고 있는데, 특히 주목을 끄는 것은 신분 질서의 최말단이라고 할 수 있는 노비층과 상전 양반의 대립 관계를 형상화한 것들이다. 
노비와 양반 사이의 대립은 그 신분적 거리가 먼 만큼 가장 극렬하게 전개됨으로써 계급 갈등의 핵심적 양상을 잘 보여 주기 때문이다. 
그 이야기들의 주요 화제는 도망한 노비와 그를 잡으러 가는 양반에 관한 것이다. 
모든 이야기는 몰락한 양반이 자신의 경제적 곤궁을 타개하기 위한 최후의 방편으로, 도망하여 성공한 노비들을 찾아내 돈을 받고 노비의 신분을 없애 주는 것을 둘러싸고 전개된다. 
소인이 어려서 종노릇을 하면서 가만히 보니 상전댁 가운이 기울어 다시 일어날 가망이 없어 일생토록 춥고 배고픈 나날을 보내게 되리라 생각이 들었지요. 
그 때 도망칠 것을 계획했지요. 
제 딴에는 뜻이 높고 마음을 웅대하게 가져 결코 남의 종노릇하는 천한 신세로는 늙지 않으리라 맹세했지요. 
<{청구야담}> 
위와 같은 도망 노비의 언술에서 그들이 도망하게 된 현실적 근거와 이유를 충분히 짐작할 수 있다. 
그들은 이러한 각오를 가지고 돈벌이를 하여 수천 냥을 모아, 태반이 서리니 군교니 하여 번창하고 유력해지기도 하는 등 제법 요족하게 살 수 있었다. 
이에 반해 아주 가난하여 조반석죽도 잇기 어려웠고 세상을 살아갈 낙도 없어 오로지 자결할 심정이었으나 죽을 길도 찾기 어려운 몰락 양반들은 "선대의 노비 가운데 각처에 흩어져 있는 자들이 많으니 만약 추노(推奴)를 나가면 한 재산을 얻으리라" 생각하고 단신으로 집을 나선다. 
말하자면 그는 이제 노비를 부양하기 위해서가 아니라 오히려 노비에 의해 부양되기 위해 추노에 나서는 것이다. 
그런데 그들이 노비에게 내보일 수 있는 것이라고는 낡은 호적 한 장일 뿐이다. 
이것은 그들의 추노를 통해 신공(身貢)을 받을 권리가 단지 형식적인 것뿐임을 의미한다. 
"중과부적을 생각지 않고 오로지 양반의 위세만 믿고 호령하면 만사가 무난할 줄 믿었지, 어찌 노속들이 이렇듯 완악할 줄 알았겠는가"라는, 추노하러 가 곤욕을 치른 몰락 양반의 고백이 이를 증명해 준다. 
한편 노비들에게 신공이란 자신들이 애써 모아 놓은 재물을 수탈해 가는 것이며, 추노는 자신들을 과거의 질곡으로 전락시키는 압제로 받아들여져, 노비들은 생존권적 투쟁을 불사하게 된다. 
이러한 갈등 속에서 추노라고 하는 '노비사냥'을 나간 몰락 양반들이 자신의 목적을 제대로 달성할 수 없게 되는 것은 당연하다 할 것이다. 
야담의 이 이야기는 단지 추노에 얽힌 극적인 이야기를 전달하고 있는 것만이 아니다. 
오히려 그러한 이야기를 통해 경제력과 신분, 내용과 형식이 실제 삶에서 이전과는 다르게 괴리되거나 나아가 첨예하게 대립하게 되었음을 극명하게 문제 삼고 있는 것이다. 
'모이면 도적이요 흩어지면 농민이다'라는 언급은 조선 후기 농민의 존재가 어떠하였는가를 잘 알려주고 있다. 
봉건 수탈의 강화와 상품화폐 경제의 발달은 농민층의 양극 분해를 촉진하였고, 그에 따라 많은 농민들이 토지로부터 떨어져 나가 파산하기 시작하였다. 
그리하여 광범위하게 배출된 유랑 농민들의 일부가 이른바 명화적(明火賊) 또는 녹림당(綠林黨) 같은 군도(群盜)를 형성하기도 하였다. 
군도의 형성 자체가 봉건 체제의 필연적 산물이었던 만큼, 그 활동이 반봉건적 지향을 강력하게 드러내는 것은 당연한 이치였다. 
야담은 이러한 군도의 동향에 대하여 매우 깊은 관심을 보이고 있다. 
{청구야담}의 이야기를 중심으로 살펴보자. 
우리들은 동서남북으로 유랑하던 사람들로서, 배불리 먹고 마음놓고 살기 위해 사방에서 개미떼처럼 모여들어 드디어 이렇게 일군(一軍)을 이루었습니다. 
불의한 재물을 탈취하고, 빈곤하여 갈 데 없는 사람들을 받아들이는 것이 우리가 일상 하는 일이지요. 
'도적'이 된 농민의 이 언급에서 군도의 형성과 이유, 투쟁 목표와 활동, 그리고 그 인적 구성 등을 잘 읽을 수 있다. 
말하자면 정의롭지 못한 재물을 탈취하여 배불리 먹고 마음놓고 살기 위해 갈 데 없는, 빈곤한 사람들이 모인 것이 바로 군도라는 것이다. 
그런데 군도의 지향이 이 정도에 머무르는 것은 아니다. 
재물은 천하의 공평한 것이오. 
재물을 쌓아 두는 사람이 있으면 반드시 쓰는 사람이 있고, 지키는 사람이 있으면 역시 가져 가는 사람도 생기는 법이라, 줄어들고 자라나는 이치와 차고 기우는 변화는 곧 조화의 상도(常道)라. 
이러한 주장은 군도의 활동이 지극히 정당한 것이라는 인식을 깔고 있는데, "재물은 천하의 공평한 것"이라는 강렬한 반봉건적 이념 지향이 그 토대를 이루고 있다. 
그 위에서 그들은 대규모로 조직화함으로써, 봉건 체제를 부정하고 거기에 정면으로 대결하게 되는 것이다. 
곧 그들은 그들이 처한 사회적, 역사적 상황에서 이제 봉건적 질서를 정면으로 부정하는 데까지 나아갈 수 있는 근거를 확보하게 된 것이다. 
실제 그들은 자신들의 수탈을 업고 성장한 세력, 예컨대 함흥 감영, 대지주의 일종인 합천 해인사, 탐관오리 등 봉건 체제의 핵심 부분을 무력적으로 공격하고 '불의의 재물'을 되찾아 '재물이 공평한 것'임을 스스로 실천해 보인다. 
이러한 과정 속에서 민중적 영웅상이 창출되기도 하였는데, 저 유명한 의적 홍길동이 그 대표적인 경우이다. 
그런데 '도적' 홍길동이 민중의 영웅으로 떠오를 수 있었던 것은 바로 '활빈'(活貧)이라는 지도 이념 때문이었다. 
그러므로 홍길동의 존재가 민중의 의식 속에서 걸출한 민중 영웅의 전형으로 지속적으로 추억되어 야담에 기록된 것은 당연하다 할 것이다. 
"이 산채는 홍대장 홍길동으로부터 지금까지 백여 년을 내려왔다"고 하거나, "부호가에 남아도는 재물을 취하여 생계를 삼고 더러는 빈민도 구제하오, 일찍이 분에 넘치고 이치를 어긴 일이 없었소"({일사유사}(逸士遺事))라 하는 것에서 보듯이, 군도는 자신이 홍길동의 계승자임을 자랑스럽게 표방하고 있다. 
요컨대 '활빈', 그것이 바로 야담의 도적 이야기가 주장하고자 한 핵심적 내용인 것이다. 
농민들의 반봉건 항쟁이 보다 대규모적이고 전면적인 것이 되기 위해서는 조금 더 기다려야 했지만, 이들 군도는 이미 앞서 봉건 체제 내부에 배태되어, 이렇듯 미미하고 소규모적으로나마 그에 도전하여 항쟁해 간 힘이었던 것이다. 
이 점에서 또한 그들은 이후 농민들의 열띤 반봉건 투쟁을 예시하는 하나의 징후였다고 할 수 있다. 
이렇듯 조선 후기 야담은 시정이나 향촌 사회의 변화와 더불어 제기되었던 여러 문제들을 그 이야기로 담고 있다. 
비록 한문으로 되어 있지만, 그 표현은 질박하면서 진실이 그대로 생동하여 공감을 불러일으키기에 손색이 없다. 
야담 가운데는 민담적이거나 전설적인 수준의 이야기 혹은 견문된 사실을 소재 그대로 남겨 둔 것 등이 없지 않으나, 대부분의 작품들이 당시의 사회와 인생에 관한 심각한 문제의 일면을 다뤄 놓은 것이다. 
조선 후기 사회의 모든 부면에서 발생한 새로운 역사 현상과 더불어 일반적으로 전통적 가치관이 크게 동요되면서 부와 신분의 갈등, 남녀 간의 본질적 욕정과 기존 규범과의 모순, 봉건 체제 전반에의 무력적 저항 등이 중대한 문제로 제기되었고, 나아가 그 해결에의 추구가 진지하게 그려지고 있다. 
또한 장래의 역사를 담당할 훌륭한 인간형 내지 인간 기질이 양반 계급에서가 아니고 민중 속에서 발견되고 있음을 야담 작품들은 잘 포착하였고, 잘 묘사했다고 할 수 있다. 
판소리가 장편의 노래 형식으로 수행하였던 것을, 야담은 이렇듯 짧은 이야기의 형식으로 드러내고 있었던 것이다. 
다산이 유배지로 떠나기 위해 한강을 건너 사평촌(沙坪村)에서 가족들을 이별하면서 지은 시이다. 
부슬부슬 가랑비 뿌리는 가운데 서로가 헤어지기 싫어 머뭇거리지만 끝내 만날 기약 없는 이별을 해야 하는 괴로움이 짙게 배어 있다. 
사랑하는 아내와 자식을 남겨 둔 채 다산은 한반도 남단의 구석진 곳(영일만의 장기)으로 떠나야 했으며, 그 후 18년 간을 머나먼 타향에서 길고 긴 유배 생활을 하였다. 
다산 정약용(丁若鏞, 1762~1836)은 지금의 경기도 양주군 능내리에서 태어났다. 
마재[馬峴]라고 불리는 그 곳은 한강 상류에 자리한, 풍광이 아름다운 고장이었다. 
다산은 15살 되던 해에 벼슬살이를 하는 부친을 따라 서울에 와 살면서 성호 이익의 유고 {성호사설}을 읽게 되었는데, 이는 그가 실학사상을 접촉한 중요한 계기였다. 
이를 계기로 다산은 학문에 대한 뜻을 굳히게 되었고, 학문의 방향 또한 제자리를 찾을 수 있었다. 
여기서 그의 학문이 조선 후기 실학파의 한 계열인 성호학파에 그 연원을 두고 있음을 짐작할 수 있다. 
22살 되던 해에 진사가 되어 성균관에 있으면서 정조로부터 그의 재능과 학문을 인정받게 된다. 
그 후 대과에 합격한 그는 10여 년 동안 여러 벼슬을 역임하게 되는데, 이를 통해 그 동안 쌓아 온 실학사상을 실현해 볼 기회를 갖게 되었다. 
서양의 근대 과학기술을 수용하여 기중기 등을 고안하고 수원성 축조를 설계하거나 종두법을 연구, 실험하였다. 
한편 그는 집권층의 무능과 민생의 처참한 현실을 목도하면서 당시의 불합리한 모순을 더욱 깊이 인식할 수 있었으며, [인재책](人才策), [논농정소](論農政疏) 등의 글을 지어 잘못된 제도와 관습을 개혁할 것을 주장했다. 
이를 통해 그는 '낡은 우리나라를 새롭게 하려고'[新我之舊邦] 하였던 것이다. 
그러나 세도정권이 자리를 잡게 됨에 따라 그 동안 탕평책의 일환으로 중용되었던 다산을 비롯한 남인계의 인사들은 정계에서 축출된다. 
19세기 벽두를 알리는 신유사옥 때 실학파 계열의 학자와 문인들이 대거 유배를 가게 되었으며, 그 역시 천주교도로 낙인을 받아 그의 생애의 큰 분수령에 해당되는 40세부터 57세까지 길고 긴 유배 생활을 해야 했으며, 그의 셋째 형은 사형을 당했고, 둘째 형은 유배형을 받았다. 
영일만의 장기라는 곳에 머문 다산은 궁벽한 시골의 가난과 굶주린 백성들을 목격하게 된다. 
해녀들의 갯바라지를 보고 신기하게 여기고, 농어촌 풍물을 관찰하면서 그 곳의 생활 습속에 익숙해 가던 다산은 1년이 채 지나지 않아 다시 체포되어 서울의 감옥으로 압송된다. 
천주교 신자인 황사영이 청나라로 보내려던 편지가 발견되어 옥사가 일어났던 것이다. 
그는 이 때 "천 명을 죽이더라도 정약용 한 사람을 죽이지 않으면 아무도 죽이지 않은 것과 같다"고 할 정도로 죽기 일보 직전까지 몰리었다. 
무혐의로 풀려난 다산은 전라도 강진으로, 그의 둘째 형 정약전은 흑산도로 각각 유배지가 바뀌어, 오랏줄에 묶인 두 형제가 함께 멀고 먼 유배길에 올라야 했다. 
모진 고문으로 몸이 상하고 절망의 나락으로 빠진 운명이었지만, 다산은 그러한 절망의 늪에서 벗어나 '다산학'을 바로 그 유배지에서 완성하였다. 
강진읍에 도착한 다산은 실의와 울분을 달래면서 본격적인 학문 연구와 저술 활동에 전념하는 한편, [하일대주](夏日對酒), [애절양](哀絶陽) 등 당대의 현실을 날카롭게 형상화한 시 작품을 다수 창작하였다. 
오랜 유배 생활 속에서 그는 민의 생활에 밀착하면서 당대 사회의 첨예한 모순과 각종 폐단을 더욱 심각하게 인식할 수 있었다. 
이를 바탕으로 그는 유가의 기본 경전인 사서삼경을 재해석하는 일에 착수하여 주자학의 관념적 해석 틀에서 벗어나 시대를 변혁시킬 논리와 근거를 찾는 일에 몰두하였다. 
{경세유표}(經世遺表), {목민심서}(牧民心書) 등 유명한 저술을 집필하고 경서에 대한 방대한 고증 작업을 진행하였다. 
다산 자신의 기록에 의하면 그의 저서는 경서를 풀이하고 해석한 것이 232권이고 문집이 260여 권에 이르는데, 그 대부분이 유배 기간에 이루어졌다. 
탄압과 압제 속에서 굽히지 않을 때 학문과 예술을 활짝 꽃피울 수 있다는 역사적 교훈을 새삼 일깨우게 한다. 
진실과 정의는 결코 가릴 수 없는 것! 
다산은 18년의 유배 생활을 마치고 만년의 여생을 고향 집에서 보낼 수 있었다. 
아내와 자식들 곁으로 다시 돌아온 그는 그 동안 저술한 방대한 분량의 서적들을 마무리하였는데, {흠흠신서}(欽欽新書), {아언각비}(雅言覺非) 등은 이 때 비로소 완성을 보았다. 
1836년 75세를 일기로 다산은 생을 마쳤다. 
정치의 주체를 민(民)에 놓고 그 현실 개혁의 방안을 민의 주체적 입장에서 마련하고자 한 것은 다산의 방대한 저술 가운데 중요한 한 부분을 이룬다. 
그 같은 다산의 사고를 뚜렷이 보여 주는 것 가운데 하나로 그의 토지 개혁론과 목민관(牧民觀)을 들 수 있다. 
참으로 내가 여전제(閭田制)를 창안한 것은 바로 이 문제를 해결하기 위한 것이다. 
도대체 선비란 어떤 사람인가? 
선비는 어째서 손발 하나 까딱하지 않고 남의 토지를 삼키고 남의 노력으로 먹고 사는가? 
선비들이 놀고 먹기 때문에 토지의 이용성을 충분히 발전시키지 못한다. 
<[전론](田論)> 
다산이 해결하고자 한 문제는 착취에 기초하여 생활하는 양반들을 어떻게 처리하느냐 하는 것이었다. 
빈부의 차이, 신분적 차별은 기본적으로 주된 생산수단인 토지에 그 근본 원인이 있으므로, 소수의 문벌 귀족에 의해 토지 소유가 집중됨으로써 대부분의 농민들은 영세한 자작농이나 소작농으로 전락하게 되었다. 
다산에 따르면 국내의 전지(田地)는 약 80만 결(結)이고 인구는 약 800만 명인데, 매호당 1결씩의 전지를 가져야 재산이 균등하게 된다. 
그런데 지금 부자와 귀족들은 100결 이상씩을 소유하고 있으니, 이는 990명의 생명을 죽여 1호를 살찌게 하는 것이라 하였다. 
이 같은 토지 소유의 모순을 없애기 위해 그는 토지를 균등하게 분배하여 공동으로 경작하고 공동으로 소유하며 공동으로 관리하는 일종의 집단적 협동농장의 형태를 제안하였다. 
즉 30호 내외를 1여(閭)로 조직하여 공동 경작과 공동 관리를 함으로써 개인의 사적 토지 소유를 배제하고 지주를 비롯한 놀고 먹는 자들의 존재를 허용하지 않을 수 있다고 보았다. 
물론 이러한 구상은 당시의 상황에서 실현될 수 없는 것이었다. 
그러나 농민의 생산물에 기생하여 부와 권력의 향유를 가능케 했던 사적 토지제도를 근본적으로 개혁함으로써 종국에는 지주-전호제를 청산할 것을 목적으로 하였던 점에서 다산의 현실 개혁의 방향을 가늠케 한다. 
지방 수령은 민을 위해 존재하는가? 
민은 지방 수령을 위해 살아가는가? 
민은 곡식과 의복을 내어 지방 수령을 섬기며, 민은 수레와 하인을 내어 지방 수령을 맞이하고 보내며, 민은 고혈을 짜 내어 지방 수령을 살찌게 하니, 민은 지방 수령을 위해 살아가는가? 
말하기를 '아니다. 
지방 수령은 백성을 위해 존재한다.' 
<[원목](原牧)> 
지방 수령이 민을 위해 존재하느냐, 민이 지방 수령을 위해 살아가느냐? 
이것이 이 글의 대명제이다. 
현상적으로 볼 때 민은 통치자를 위해 살아간다고 할 수 있다. 
그러나 민이 통치자에 의해 착취당하는 현실이 과연 합리적인가? 
이것이 이 글이 제기하는 문제의식인 것이다. 
이에 대해 다산은 통치자가 민을 위해 존재하는 것이라고 단언을 내린다. 
전제 군주 아래서 민이 오직 통치자를 위해 존재하는 모순을 근본적으로 해결하려면 통치자가 민을 위해 존재하는 사회가 되어야 한다는 것이다. 
본래 지방 수령은 민의 필요와 요구에 의해서 선출, 추대되었으므로 민을 위해 존재한다는 것이 다산이 내린 결론이다. 
오랜 옛날에 민은 상호간의 합의에 따라 이정(里正)을 선출하고, 이정에 의해 당정(黨正)을 뽑고 다시 주장(州長), 국군(國君), 방백(方伯), 황왕(皇王)의 순으로 위정자를 선출하였다. 
그런데 지금의 현실은 그 반대로 아랫사람의 것을 깎아 내어 웃사람에게 붙여 주는 전도된 모습을 보여 주고 있다고 하였다. 
이 같은 인식 속에서 우리는 민주적인 정치 의식이 싹트고 있음을 볼 수 있다. 
요컨대 다산은 민을 통치의 주체로 파악하고 정치의 통치 구조도 민에 기반을 두어야 함을 강조하였다. 
이것은 더 나아가 민에게 그들의 지배자 혹은 지도자를 선택할 권리가 있음을 주장하는 데까지 나아갔다. 
중세 시대에 문학은 국문 문학과 한문 문학으로 나누어진 가운데 한문 문학이 주류를 형성하고 있었다. 
그러나 한문 문학의 보편적 형식은 우리 민족의 언어 생활과 일치할 수 없는 것이었으니, 그 둘 사이에 가로놓인 모순은 해소되기 쉽지 않았다. 
향찰식 표기를 고안한 것 역시 그러한 모순에 대해 일찍부터 인식한 증표이다. 
그리고 김만중의 유명한 '앵무새가 사람말을 흉내낸다'는 말은 자국의 언어에 기초한 민족어 문학의 중요성을 선언한 것이다. 
민족어 문학에 대한 인식은 조선 후기 실학파에 이르러 더 한층 발전하게 되었으니, 민족어, 생활어를 문학 작품 속에 직접 도입하여 작품상의 실천을 이룩하게 된다. 
박지원은 '문자는 같이 하지만, 문장은 홀로 하는 것이다'라고 하여 문학으로서의 독창성, 자주성을 견지해야 한다는 '조선풍'(朝鮮風)을 내세웠다. 
그리하여 판서를 상서로 바꾸거나 서울을 장안이라고 고치는 것은 나뭇짐 파는 장사꾼이 땔나무를 지고 '소금 사려'라고 외치는 격이라고 적절하게 비유했다. 
종래에 속되고 비루하다고 치부되었던 속담, 방언 등을 작품 속에 끌어들였으니, '묵은 장도 그릇을 바꾸면 새 맛이 난다'[宿醬換器, 口齒生新] 등이 한 예이다. 
이를 이어받아 다산은 한자에 의해 구축된 보편적 형식이 지닌 완강한 틀에 대해 염증을 내며 과감하게 '나는 조선인이니 즐겨 조선시를 쓰겠다'[我是朝鮮人, 甘作朝鮮詩]고 선언하였다. 
그는 유배지의 풍물을 읊은 많은 시에서 당시의 생생한 토속어를 도입하여 한시의 색다른 면모를 보여 주었다. 
서울 생활에 익숙한 다산의 눈에 보이고 귀에 들리는, 농어촌에서 쓰이던 언어는 다산의 시를 통해 오늘에 재생될 수 있었다. 
보릿고개[麥嶺], 대감(大監, 재상), 아가(兒哥, 새색시), 마파람[馬兒風] 등 18세기 우리나라 말들이 한시에 동원되고 있으며, 그 지역에서 아가라는 말은 시부모가 새며느리를 호칭하는 것이라고 주석을 달기도 하였다. 
격률을 따져 조선티를 버리면 버릴수록 좋은 한시라고 여기던 시절에, 우리 것이라고 천시하던 시절에, 우리나라 말을 시어에 도입함으로써 지역적 특수성과 생활상의 실감을 획득하여 농어민의 구체적 생활상을 사실적으로 그려 내었던 것이다. 
아울러 다산은 우리 민족의 속담이 지닌 가치를 발견하여 {이담속찬}(耳談續纂)이라는 속담집을 편찬하기도 하였다. 
이처럼 민족어, 생활어 또는 자국의 고사를 사용함으로써 민중의 생활 체취와 정감을 생생하게 그려 낼 수 있었으니, 그것은 민족적 생활 현실의 구체성을 드러낼 수 있는 효과적인 방식 가운데 하나라고 할 수 있다. 
다산은 유배지에서 당시 민중들의 생활을 직접 목도, 체험하는 과정을 거치면서 젊은 시절의 개혁적 정치 성향과 비판 의식을 더욱 예각화, 구체화시킬 수 있었다. 
"유민들이 길을 메우자 마음이 쓰라리고 보기에 처참하여 살고 싶은 의욕마저 없어졌다"고 하여 거리와 들판에 버려진 무지렁이들의 참혹한 현실을 고발하는 다수의 작품을 창작하였다. 
1809년에 쓴 [전간기사](田間紀事) 연작시 가운데 다섯번째 작품이다. 
지방의 아전들이 형사 사건이 일어나면 그것을 원만하게 수습, 처리하는 것이 아니라 오히려 마을 백성들을 사사건건 트집 잡아 뇌물을 받는 횡포를 그리고 있다. 
다산은 이 시에 대한 설명에서, 살인 사건의 가해자가 마을의 평온을 위해 스스로 목숨을 끊었는데도 뒤늦게 이 사실을 안 아전들이 이를 빌미로 하여 토색질을 함으로써 마을 사람들이 모두 떠났다고 한다. 
마을 백성들의 재산인 송아지, 닭 등을 채 가는 포악한 승냥이는 가렴주구에 여념이 없는 아전들을 비유한다. 
하지만 이들을 관리하고 징계해야 할 사또 또한 이를 묵인 또는 방조하면서, 기생을 옆에 끼고 호의호식한다. 
이에 대해 '금수 같은 놈'이라고 사또를 욕하는 대목에서 우리는 당시 지방관들에 대한 백성들의 사무친 원망을 생생히 들을 수 있다. 
결국 농민들은 지방 관리의 횡포와 수탈을 더 이상 견디지 못하고 정든 고향과 삶의 터전인 농토를 뒤로 한 채 머나먼 유랑의 길에 오르게 된다. 
하지만 다른 곳도 사정은 마찬가지여서 구덩이에 뒹구는 시체만 가득 찰 뿐이다. 
당시 농민들을 괴롭혔던 폐단 가운데 환곡과 군포가 가장 극심하여 그야말로 "백성들은 물과 불에서 울부짖으며 뒹구는" 상태였다. 
환곡은 본래 농민들을 구제하고 물가를 조절하기 위해 곡식을 빌려 주었다가 되돌려 받는 제도이다. 
그러나 명목에 그칠 뿐 실상은 강제로 곡식을 빌려 주어 도로 바치지 않으면 매질을 하거나 심지어는 아예 빌려 주지도 않고 받기만 하는 기막힌 상황에까지 이르렀다. 
그리하여 "백성들 뒤주엔 해 넘길 것 없는데 / 관가 창고에는 겨울 양식 풍성하다"고 하여 피폐한 농가의 모습과 그 같은 농민들의 굶주림 위에서 자기 배를 살찌우는 관리의 탐욕스러운 생활을 대조적으로 묘사하기도 하였다. 
환곡의 폐단과 함께 농민들을 궁핍으로 내몬 것은 군포였다. 
배가 불룩한 것만 보고도 이름을 지으며 여자를 남자로 바꾸기도 하고, 더 심한 경우에는 강아지 이름을 올리기도 하여 세금을 쥐어 짜 내던 것이 당시의 현실이었다. 
다음 시는 그러한 군포의 폐단을 가장 극명하게 보여 주는 작품이다. 
평소 다산은 "임금을 사랑하고 나라를 걱정하지 않는 것은 시가 아니며, 시대를 아파하고 시속을 통분해 하지 않는 것은 시가 아니다"라고 하여 현실비판적 시정신을 작품 속에 구현하고자 하였으며, 유배지의 고달프고 처참한 상황 앞에서 울분과 분노를 토로하지 않을 수 없었다. 
위의 시는 어떤 한 백성이 군포의 폐해를 견디다 못해 칼을 뽑아 자신의 생식기를 자른 것을 보고 그 아내가 관가에 가서 하소연하였다는 실제 사건을 다룬 것이다. 
당시 군정(軍政)은 병역을 치르는 대신 군포를 내던 제도였는데, 양반, 아전, 관노들은 이러한 병역에서 면제되었고 악독한 서리들은 어린 아이나 죽은 사람에까지 군포를 징수하는 행패를 일삼았다. 
이에 대해 다산은 {목민심서}에서 "이 법을 고치지 않으면 백성들은 모조리 죽고야 말 것이다"라 하였다. 
한 여인이 읍내 관문 앞에서 통곡하는 극적인 장면을 작품 서두에 제시한 다음 그 여인이 겪는 기막히고 안타까운 사건의 전말을 호소하는 장면으로 이어진다. 
여인은 죽은 시아버지와 갓난아이까지 군적에 실어 급기야 남편이 스스로 생식기를 자른 기막히고 처참한 처지를 호소하지만, 문지기가 범같이 버티고 있어 호소할 길조차 없다. 
'아이 낳은 죄로구나!'라는 
탄식의 말은 결코 과장이 아닌, 당시 농민들이 살아가야 했던 엄연한 비극적 삶의 모습을 생생하게 집약해 냄으로써 읽는 사람의 가슴을 울려 준다. 
조선 후기에 오면 민중이 각성되고 성장하는 현실의 상황과 그러한 추이 속에서 중세 해체기에 새롭게 떠오른 인간 군상을 다룬 일련의 서사 한시가 많이 나타나게 된다. 
그 가운데에는 민중의 삶과 그 고통스러운 현실을 다룬 것도 있으며, 시정의 예인이나 품팔이 노동자를 소재로 한 것도 있으며, 남녀 간의 애정 갈등을 노래한 것도 있다. 
다산의 [소경에게 시집 간 여자]라는 작품은 그러한 조선 후기 서사 한시 가운데 대표작의 하나이다. 
여타의 다산 시들 가운데서 가장 길이가 길며(총 360행), 주제의 측면에서도 높은 성과를 보여 주고 있는데, 앞서 본 [애절양]과 마찬가지로 시인 자신이 강진 지방에서 보고 들은 실재 사실에서 소재를 따온 것이다. 
작품 서두에 작중 주인공 여자의 얼굴 모양, 표정, 옷차림 등을 묘사한 다음, 시인은 승려 행색으로 눈물을 흘리고 있는 그 여자에게 말을 건넨다. 
그러나 그녀는 고개를 숙인 채 말이 없고, 그 옆에 있는 어머니가 대신 답변을 한다. 
그리하여 시인과 작중 주인공의 어머니가 주고받는 대화로 이야기가 전개된다. 
이 같은 문답식 서술 방식을 통해 시인은 인물 형상에 개성을 불어넣어 보다 역동적이며 현장감 있게 사건의 줄거리를 그려 낼 수 있었다. 
위에 인용된 부분은 독자로 하여금 이 사건의 전말에 대해 호기심을 가지고 대하게 만든다. 
여자의 어머니가 들려주는 말을 통해 사건의 발단이 강진 태생의 한 여자가 어려서 소경의 집에 시집을 가는 데서 연유함을 짐작할 수 있으며, 그리고 그 여자는 시집에서 나와 지금 머리를 깎고 중이 되려는데 그것마저 여의치 않아 관가로 붙들려 가고 있다. 
이것이 이 시의 현재 시점이다. 
이후 시인의 거듭되는 질문에 답하며 어머니는 자기 딸의 파란 많은 사연을 이야기한다. 
늙은 소경은 자신의 부유한 재산을 미끼로 어린 여자에게 장가들게 된다. 
그리고 여자의 아버지는 중매쟁이의 말만 듣고 부에 현혹되어 자기 딸을 소경에게 보내 버린다. 
특히 소경 남편의 거무죽죽한 얼굴을 숯에 비유하고 나이가 들어 쭈글쭈글한 피부를 등나무 줄기가 얽힌 것에 비유하여 추악한 용모에다가 흉악한 성격을 효과적으로 부각시켰다. 
돈에 팔려 시집 온 그 여자는 전처 소생의 두 딸과 아들의 모함과 냉대를 받아야 했으며, 남편 또한 모진 학대를 가한다. 
하루하루가 그야말로 지옥 같은 삶이었으리라. 
'소경에게 시집 간 여자'에게 주어진 기구한 운명의 굴레였다. 
그 지옥 같은 시집살이에서 탈출하여 중이 되었다가 관가로 붙잡혀 왔을 때 고을 원님은 "부녀자의 행실 왜 그리 편협한고? 부부 간에 금슬 좋게 지내어라"고 말한다. 
부부 사이의 금슬을 허울좋게 늘어놓거나 부유한 재산을 미끼로 한 여자의 인격을 강탈했던 것이다. 
그리고 이 작품에서는 인물 간의 관계를 적절하게 배치, 대립시킴으로써 갈등을 보다 선명하게 부각시켰다. 
소경 남편은 늙고 추하고 흉물스러운 몰골로 그려진 데 비해, 주인공 여성은 젊고 아름답고 청초하게 그려진다. 
또한 한 여자의 인격을 무시하고 짓밟는 흉악한 성격과 지아비에 무조건 순종하지 않는 강인한 성격으로 대비되고 있다. 
이처럼 위의 작품은 18세의 꽃다운 어여쁜 처녀와 늙고 추한 남편, 그리고 탐욕스러운 친정아버지, 간악한 자식들 사이의 대립적 인물 설정을 통해 가부장적 권위 질서에 의해 희생된 한 여성이 봉건적 예속에 안주하지 않고 끝내 지옥 같은 시집살이에서 탈출함으로써 자신의 인생을 되찾고자 하는 고결한 인격을 잘 구현해 내고 있다. 
18년의 긴 유배를 마치고 고향에 돌아온 다산은 다음과 같이 탄식했다고 한다. 
"사람들이 내 문 앞을 지나면서도 들르지 않는 것은 늘상 있는 일이었으며, 모든 저작을 짊어지고 돌아온 지 3년이 되었건만 함께 읽으려는 사람이 없었다." 
이 말을 미루어 볼 때, 다산이 시도한 현실 개혁의 성과가 그 당시 정책에 반영되리라 기대할 수는 없을 것이다. 
한때 정조의 신임을 받아 자신의 실학적 경륜과 포부를 현실 정치 속에 실현할 기회를 갖기도 하였지만, 그것은 그의 일생 중 매우 짧은 시기에 불과했다. 
역사를 되돌릴 수는 없는 일이지만, 만약 다산의 실학적 사고와 개혁의 구체적 방안들이 당시 얼마간이라도 정책에 반영되었다면 19세기 우리나라 역사는 어떻게 되었을까? 
한낱 부질없는 공상이겠지만, 왜 지금 우리들이 그 같은 공상 아닌 공상을 하고 있는가 하는 것은 바로 다산이 그 당시 품었던 문제 의식과 그 개혁 방안이 여전히 지금도 우리에게 살아 있기 때문이 아닐까? 
죽장에 삿갓 쓰고 전국을 방랑하는 김삿갓! 
삿갓 립(笠) 자를 써서 김립(金笠)으로도 불리는 그는 19세기 중반 이래 무수히 많았던 방랑시인의 총칭이기도 하다. 
방랑시인이나 과객(過客)은 주로 농촌지역을 떠돌면서 시 한 수 지어 주고 밥과 잠자리를 구걸한다. 
물론 1, 2년 머물면서 훈장노릇을 하는 경우도 있다. 
이들은 원래 어떤 존재들이었는가. 
김삿갓은 방랑시인의 대명사이지만 실존 인물 김삿갓은 무명 시인이 아니다. 
그의 이름은 김병연(金炳淵, 1807~1863)으로 안동 김씨이며 호는 난고(蘭고)이다. 
그는 생몰연대가 확인되는 유일한 방랑시인이다. 
이는 그가 생전에는 물론 생후에도 가짜 김삿갓을 나오게 할 만큼 대중적 인기가 있어서 가능했겠지만 가계가 알려진 집안 출신이기 때문이기도 하다. 
그러면 엄연히 이름이 있는 사대부가 어떤 이유로 걸인과 다름없는 처지로 추락했는가. 
이 문제는 김병연의 개인사와 함께 조선 후기 지식인층의 양산과 분화라는 사회적 변동을 살펴볼 때 그 실마리가 잡힐 것이다. 
우리 시대의 지식인들은 대학을 나와 기업체에 취직하고, 유학도 가고, 넉넉한 집안의 아들 딸이라면 가업도 이어받는다. 
한마디로 선택할 수 있는 다양한 길이 있다. 
그러나 봉건시대 지식인들 앞에는 선택의 여지가 없는 외길이 놓여 있었다. 
그들은 사서삼경을 배우고 달달 외워 급제할 때까지 과거에 응시해야 했다. 
일단 합격하면 출세할 수 있는 기회를 잡아 볼 수 있다. 
그러나 18, 19세기가 되면 과거제도는 뿌리부터 썩어서 미리 합격자가 정해져 있게 마련이었다. 
그런데도 {허생전}의 허생과 같이 아무 희망도 없이 일생 동안 책을 붙들고 있는 지식인의 숫자는 엄청나게 늘어났다. 
이는 조선 후기 인구 증가와 아울러 신분제의 변동으로 과거에 응시할 수 있는 자격을 갖춘 사람이 많아졌기 때문이다. 
이들은 자신들이 어렵게 획득한 신분을 유지하고자 과거에 집착한다. 
까다로운 과시체(科詩體)를 익히고 시험이 있을 때마다 과거를 '보기' 위하여 매번 서울로 몰려들지만 이들의 급제는 바늘구멍을 통과하기보다 어려웠다. 
책을 읽으면 사(士)요, 벼슬길에 오르면 대부(大夫)라는 말이 있다. 
사서삼경을 읽어 벼슬길에 오르는 길, 이것이 봉건 시대 사대부의 존재 형태이다. 
그런데 독서인에게 관인으로 진출하는 정상적인 출로가 막히면 대부분의 경우 경제적 몰락도 피할 수 없었던 것이 당시의 사정이다. 
정치에 참여할 가능성을 박탈당한 여건에서 경제적 궁핍까지 겹칠 때, 그들은 막다른 길에 몰려 자신들이 지닌 유일한 것을 팔 수밖에 없다. 
그들이 팔 수 있는 것은 과거공부를 통해 익힌 지식이다. 
봉건 해체기의 떠돌이 지식인들! 
그들은 자신들의 유일한 밑천인 지식을 팔았다. 
그것도 상업자본이 움직이던 도시가 아니라 그때까지도 자신들의 지식에 외경심을 가지고 있던 농촌의 부자, 향반들에게. 
그들은 지식을 팔 수 있는 것으로 떳떳하게 인식할 수 없었던 시대에 살았다. 
이것이 우리 시대의 지식인과 다른 점이다. 
지식을 판다는 부끄러움은 그들에게 몸과 아울러 정신도 피폐하게 했다. 
그들의 시에 냉소와 회한이 짙게 묻어 있는 것은 이런 이유이다. 
육체적 방랑은 정신적 방황이 끝나지 않는 한 계속될 수밖에 없는 것이다. 
여기에 우리가 김삿갓을 김병연의 개인사를 넘어 조선 후기 지식인의 분화 과정에서 가장 낮은 곳까지 내려온 계층, 걸인과 다름없는 떠돌이 지식인의 전형으로 봐야 하는 필연적인 이유가 있다. 
김병연의 개인사를 보면, 그가 지체있는 집안 출신임에도 일생 동안 전국 방방곡곡을 떠돌다가 객사하게 된 것은 순조 11년(1811) 평안도에서 일어난 홍경래 난과 관련이 있다. 
그의 조부 김익순(金益淳)은 홍경래난 당시 선천부사(宣川府使)로 있다가 농민군에게 항복하고 그들이 주는 벼슬까지 받았다. 
그 후 농민군이 토벌되자 조부는 그 죄로 참형당한다. 
그의 나이 6살 때의 일이다. 
김병연은 황해도 곡산에 있는 종의 집으로 피신했다가 자손은 처벌하지 않기로 되어 집으로 돌아온다. 
그러나 그에게는 이미 죄인의 후손이라는 낙인이 찍혀 있었으며 벼슬길로 나갈 자격이 박탈된 상태였다. 
폐허가 된 집안의 후손인 김병연은 그 모멸감과 절망을 이기지 못하고 22세 때부터 방랑생활을 한다. 
그러나 김병연의 가출에 대한 민간의 구전은 매우 드라마틱하다. 
김병연은 자신이 김익순의 손자임을 모르고 자란다. 
그는 동헌의 백일장 혹은 초시에서 김익순의 죄가 하늘을 찌를 만큼 높다는 시를 지어 장원한다. 
그 후 어머니를 통하여 김익순이 바로 자신의 조부임을 알게 된 김병연은 통곡하고 집을 떠난다. 
조부를 매도한 손자로 하늘조차 보기 부끄러워 큰 삿갓을 쓰고. 
이러한 내용의 구전은 그 사실성은 극히 의심스럽다. 
기록에 의하면 김병연이 과장에서 지었다는 시는 다른 사람의 것으로 되어 있다. 
그럼에도 이러한 구전이 광범위하게 전파된 데는 민중들이 김삿갓에 대해 통속적인 흥미와 함께 불우한 지식인의 처지를 동정했기 때문일 것이다. 
가출한 김삿갓은 갓 대신 삿갓을 쓰고, 가죽 신발 대신 해진 짚신을 신고, 하인배가 모는 말 대신 죽장을 짚음으로써 그가 사대부층의 모든 규범을 거부하고, 사대부 문화의 바깥에 서 있음을 보여준다. 
조선시대의 지식인층이었던 사대부는 체신을 중시한다. 
이들은 일생 동안 삼강오륜을 비롯한 유가이념을 충실히 지키고자 한다. 
엄숙한 이념을 지키자면 몸가짐, 옷차림도 근엄해야 하기 때문이다. 
느리고 무게가 실린 말투, 대자 걸음에 넓은 갓, 긴 도포, 가죽 신발. 
대강 이러한 것들이 봉건시대에 사대부임을 공공연히 보여 주는 매너와 패션이다. 
그래서 몰락한 처지에도 해진 도포와 갓은 챙겨 입고 밖에 나왔다. 
김병연이 사대부의 갓 대신 삿갓을 쓴 이유는 죄인의 후손으로 태양을 보려 하지 않았기 때문이라는 이야기도 있다. 
그러나 자신은 삿갓의 실용성을 말하고 있다. 
목동, 어부가 쓰는 삿갓은 햇빛도 막아 주고 비바람이 불 때는 우산 대용도 된다. 
겉치레가 불필요한 처지가 된 김병연은 사십여 년 동안 삿갓을 쓰고 전국을 방랑한 것이다. 
김병연의 가출과 방랑은 지극히 개인적인 고뇌, 좌절에서 시작된 것이다. 
그러나 일단 떠돌이 생활을 시작하자 그는 문전박대를 당하며 굶주림과 추위에 시달릴 수밖에 없었다. 
그는 "사람이 사람의 집에 왔는데 사람 대접을 하지 않는다"[人到人家不待人]고 각박한 세태를 한탄한다. 
넓은 천지 하늘 아래 지친 몸 하나 뉠 곳이 없는 김삿갓. 
누각에 올라 노숙을 하는 그에게 달은 더 이상 완상의 대상이 아니다. 
벽곡( 穀)은 원래 신선을 꿈꾸는 자들이 하는 생식을 말한다. 
"여러 산천 방랑하여 보낸 세월 허다하며 겪은 일도 많고 많아 웬만한 건 예사로다"라 했지만 사흘 간의 굶주림은 참기 어려운 고통이었을 것이다. 
그런데도 그는 자신의 굶주림을 벽곡이란 단어로 표현하여 그 비참함을 애써 감소시키고자 한다. 
그러나 흔히 굶주림에서 오는 육체적 고통은 구걸을 하는 자신의 처지에 대한 정신적 수치심과 결합되어 상승작용을 일으킨다. 
그는 옥구에서 김진사라는 사람에게 푼돈을 얻고는 그 모멸감을 "한 번 죽어 없어지면 이런 일 없으련만, 평생에 몸뚱이 있음이 한이다"[一死都無事, 平生恨有身]라고 토로하였다. 
김삿갓은 학식이 없음에도 관을 쓰고 장죽 들고 행세하는 시골 양반, 좌수, 지관, 훈장을 야유하고 조롱한다. 
그러나 역설적이게도 그는 어느 곳에 가든 먼저 이들을 찾아가 하룻밤 묵을 자리와 한끼 밥을 부탁할 수밖에 없는 처지였다. 
배고픔, 추위를 비롯한 온갖 고통을 느낄 수밖에 없는 몸의 존재가 무거운 짐이 되는 고달픈 나날. 
창자에서 꾸룩꾸룩 천둥소리가 나고 아침 요기로 찬바람을 마셔야 했던 김병연. 
이 단계에 이르면 그는 김병연이 아니라 김삿갓이다. 
그는 죄인의 후손이라는 모멸감에서 벗어나 주위의 인간을 본다. 
그는 길에서 죽은 거지의 시체를 보며 "앞마을의 사람들아, 한 삼태기 흙을 날라 풍상이나 가려 주라"[寄語前村諸子輩, 携來一궤掩風霜]고 부탁한다. 
한 자 남짓 지팡이와 구걸한 두어 됫박 쌀을 남기고 타향에서 죽어간 걸인. 
그에게서 김삿갓은 다름 아닌 자신의 모습을 보는 것이다. 
걸인, 노파, 남편 잃은 젊은 여인 등 궁핍한 현실 속에서 생존을 위해 발버둥치는 군상들. 
김삿갓은 이들을 따뜻한 시선으로 바라보며 떠도는 자신도 이들과 같은 처지임을 깨닫게 된다. 
현재 남아 있는 340여 수의 시는 이러한 고난의 여정에서 가혹한 자기부정의 과정을 거친 지식인의 초상이다. 
여기서 유의해야 할 것은 현재 김삿갓의 시로 전해지는 시들을 모두 김병연이 지은 것으로 확정하기는 불가능하다는 사실이다. 
동일 제목의 시도 부분적으로 시구가 다른 것이 많다. 
이는 물론 김병연이 후세에 남기고자 하는 의도로 작품을 기록으로 남기지 않아서이기도 하지만 당대에 광범위한 공감층이 형성되면서 김삿갓의 이름으로 위작, 가탁이 행해졌기 때문이다. 
김삿갓은 김병연 한 사람이 아니라 수많은 방랑시인의 이름이 되었으며, 이들은 자신의 작품을 김삿갓의 것으로 만들기도 한 것이다. 
행적뿐 아니라 남겨진 작품을 통해서도 김삿갓은 봉건 해체기의 불우했던 한 지식인이자 수많은 방랑문인들의 전형으로 볼 수 있는 것이다. 
전국을 다니면서 조선 후기 쓰러져 가는 봉건왕조의 바퀴 밑에서 신음하는 민중의 현실을 목도하면서 김삿갓의 의식은 바뀌어 갔다. 
자조와 절망에서 비분강개하는 지식인으로 변한 것이다. 
농민난으로 인해 쑥대밭이 된 집안의 후손에서 민중의 고통을 이해하는 지식인으로의 변모는 아이러니를 느끼게도 한다. 
"며느리와 시어머니가 한 그릇에 밥을 먹고, 아버지와 아들이 바꿔 가며 옷을 입는"[姑婦食時同器食, 出門父子易衣行]다고 표현한 가혹한 현실이 그의 의식을 일깨운 것이다. 
김삿갓의 시를 그 주제의 측면에서 보면 세태에 대한 비판이다. 
시니컬한 태도로 여정에서 마주친 속물들의 모습을 시화하였다. 
김삿갓은 자신과 마찬가지로 향촌에서 지식을 팔면서 시골 양반의 비위를 맞추는 서당 훈장들을 조롱하였다. 
김삿갓은 그들의 허위에 찬 모습을 "두메산골 훈장나리, 위엄 떨쳐 대단하니 낡은 관을 높이 쓰고 가래침만 돋는구나"라 꼬집는다. 
겨우 {사략}(史略) 정도를 읽은 그들은 모르는 글자를 만나면 눈 어둡다 핑계대고, 술자리가 벌어지면 나이를 빙자하여 술잔을 먼저 받는다. 
얕은 지식과 얼마간의 땅덩이를 갖고 향촌에서 거들먹거리고 사는 시골 양반들. 
김삿갓은 이들을 비웃고 희롱한다. 
사당까지 갖추고 조상자랑을 하며 사는 시골 양반들. 
그러나 그들은 나그네에게는 야박하다. 
위의 시에서 유풍을 거론한 것은 나그네에게 자비심을 베풀었던 선조들의 덕을 각박하기만 한 후손들의 지금 모습과 대비시키기 위해서이다. 
지금의 너희들은 왜 그러지 못하냐는 비난과 함께. 
문전박대를 하고 돌아갔나 숨어서 살피는 모습에서 시골 양반의 속물근성이 그대로 드러난다. 
사실 그들에게는 좌수, 별감 같은 하찮은 칭호도 분수에 넘친다. 
그런데도 그들은 권문세가를 찾아다니며 하루종일 굽실대면서 천만금을 써 가며 청탁을 한다. 
김삿갓을 따뜻이 맞아 주는 사람들은 자기 가족의 끼닛거리도 넉넉하지 못한 농민이었다. 
유랑 도중 가난한 시골집에서 죽 한 그릇을 얻어 먹으며 지은 시이다. 
죽이 얼마나 묽으면 하늘과 구름이 비치겠는가. 
김삿갓은 미안해 하는 주인을 위로하며 감사의 마음을 표한다. 
사실 고단한 긴 방랑생활에서 김삿갓의 마음을 움직인 것은 시골 부자들의 후대가 아니라 이런 농민들의 호의였다. 
그는 비를 피해 묵은 촌가의 주인에게도 정중하게 고마움을 표현한다. 
비록 그 집이 서까래는 굽어 있고 처마는 땅에 닿아 있는 좁은 곳으로 다리 하나 펼 수 없이 불편한 잠을 잤음에도. 
김삿갓이 방랑하면서 목격한 것은 지식이나 사람됨이 아니라 돈이 행세하는 세상이다. 
그는 돈을 읊은 시에서 돈이 "산 사람을 죽게 하고, 죽은 이를 살릴 수 있는"[生能捨死死能生] 무한한 권능을 지녔음을 말한다. 
이 세상을 움직이는 것이 돈의 흐름이다. 
그는 "지상에 신선 있으니 부자가 신선이요, 사람에게 죄 없으니 가난이 죄"[地上有仙仙見富, 人間無罪罪有貧]라고 말한다. 
19세기의 농촌은 오랜 삼정의 수탈과 수령의 탐학에 피폐해졌으며, 농촌까지 침투해 온 고리대금, 상업자본은 소농, 빈농의 생활을 더욱 어렵게 했다. 
반면 관과 결탁한 일부 양반, 평민부자들은 토지를 겸병하고 대규모 경영을 통해 부를 축적했다. 
이런 현실 앞에서 김삿갓은 "부자와 가난뱅이가 따로 종이 있다고 말하지 말라"[莫道貧富別有種]고 한다. 
그는 신분에 따라 부귀가 결정되던 구시대가 가고, 어제의 가난뱅이가 부자 되고, 어제의 부자가 몰락하여 가난뱅이가 되기도 하는 새로운 시대의 도래를 본 것이다. 
이는 다름 아닌 봉건국가의 붕괴이다. 
수취 기반인 농촌이 지주, 전호 관계의 모순으로 무너져 갈 때, 봉건국가도 그 기반이 허물어져 갈 수밖에 없다. 
김삿갓의 시는 내용도 파격적이지만 표현 기교의 측면에서 한문학의 정형성을 심하게 파괴시켰다. 
그러나 역설적이게도 이런 면이 그가 한시의 형식을 취했음에도 대중들에게 널리 사랑받게 된 이유이기도 하다. 
이제 한시는 사대부의 고상한 감회를 어려운 전고를 써서 우아하게 드러내는 데 쓰이는 것에 국한되지 않는다. 
파자, 동음이의어의 활용을 통해 비속하리만치 진솔한 민중의 생활을 적실히 드러내게 된다. 
한글과 한자를 섞어서 오언, 칠언의 한시체에 끼워 맞춘 것을 언문풍월(諺文風月)이라 한다. 
예를 들면 "菊秀寒사發"은 뜻으로 파악하면 "국화는 빼어나 찬 그릇에 핀다"의 의미가 된다. 
그러나 음으로 읽으면 "국수 한 사발"이다. 
김삿갓의 널리 알려진 [죽시](竹詩)도 이런 수법이 쓰였다. 
"此竹彼竹化去竹, 風打之竹浪打竹"은 "이런 대로 저런 대로 되어 가는 대로, 바람부는 대로 물결치는 대로"로 해석된다. 
'竹' 자를 그 뜻인 '대'에 '로'를 붙여 '대로'로 파악할 때만 시의 의미를 알 수 있는 것이다. 
한자 자체(字體)를 쪼개어 쓰거나 동음이어를 이용하는 것은 김삿갓이 개발해 낸 독창적인 수법은 아니다. 
조선 후기에 민간에 널리 퍼졌던 {정감록}류의 도참서와 농민전쟁과 관련된 참요에 이러한 기법이 많이 사용되었다. 
김삿갓의 희작시는 민간에서의 한자 사용 기법에서 나온 것이다. 
그의 한시가 대중적 인기를 얻은 데는 이러한 정서적 끈도 큰 역할을 했다. 
그가 엄숙한 사대부들에게 비판받는 대신 궁벽한 촌 구석의 농민, 서당 아이들의 사랑을 받은 데는 해학, 풍자적 내용과 함께 한자를 파격적으로 사용했기 때문이다. 
널리 알려진 위의 시는 김삿갓이 행했던 한자어를 가지고 순수한 우리말을 표기하는 파격적 실험을 잘 보여 준다. 
위의 시는 '二十→스물→스무, 三十→서른→서러운, 설운, 四十→마흔→망할, 五十→쉰, 七十→일흔→이런'의 방식을 거쳐야만 제대로 읽힌다. 
물론 이런 형식의 시는 작가의 체험이 밑받침되지 않을 때 심심풀이를 위한 장난으로 떨어질 위험이 있다. 
사실 김삿갓의 시라고 전해지는 작품 가운데 희작적 성격을 가진 것들의 많은 편수가 비속한 욕설이나 조롱으로 되어 있다. 
반드시 김삿갓의 것이라고 확정할 수 없는 경우도 많지만, 세태를 변혁의 시선이 아니라 야유와 조소의 눈길로 훑을 때 작품 질의 추락은 아무리 천재적 능력을 지녔던 김삿갓도 피할 수 없었을 것이다. 
김삿갓 시의 또 다른 특징은 소재의 확대와 아울러 그 미의식의 변모이다. 
담뱃대, 콩, 닭, 이, 벼룩, 요강과 같이 한시의 영역에서는 대상 밖이었던 일상생활의 물건들이 희화적 수법으로 다뤄지고 있다. 
이는 조선 후기 사설시조가 전대의 평시조에서는 다뤄지지 않았던 일상적 생활의 도구를 대폭 시조의 영역으로 끌어들인 것과 같다. 
비속한 소재의 선택은 그 미의식도 필연적으로 변화시킨다. 
김삿갓의 한시에는 전대 사대부들이 즐겨 읊었던 자연과의 합일이나 지은이와 읽는이의 정신을 청정하게 하는 고상함, 우아한 상승감이 없다. 
그 대신 누추하고 고달픈 인생살이의 어두움이 자리잡고 있다. 
봉건 말기 하층 지식인의 모습, 가짜 김삿갓의 양산 
김삿갓의 한시는 당대는 물론 오늘날까지 대중의 사랑을 받는다. 
명문 집안 출신이었음에도 죄인의 후손으로 가출할 수밖에 없었던 비극적 생애와 더불어 수많은 일화도 전한다. 
이는 그의 작품 속에 깔려 있는 해학, 풍자 등이 대중의 정서와 닿아 있기 때문이기도 하다. 
시골 서당의 어른, 아이들이 그에 얽힌 일화를 많이 이야기하고 그의 시를 외우며 모범으로 삼았다는 기록은 그의 대중적 인기와 아울러 그의 시를 즐긴 계층을 알 수 있다. 
여기서 우리는 시야를 넓혀 김삿갓을 조선 후기 지식인 계층의 분화, 확대과정에서 출현한 유랑문인의 한 사람으로 볼 필요가 있다. 
김삿갓은 김병연 한 사람이 아니라 조선 후기 몰락의 길을 걸었던 수많은 지식인의 한 전형으로 생각해야 한다. 
전통적 한시 형식의 파괴는 사대부 계층의 존재 기반을 부정하는 것이다. 
조선 후기 지식인의 분화는 그 상층과 하층에서 폭넓게 일어난다. 
담헌 홍대용, 연암 박지원을 비롯한 실학자들은 노론벌열층과 맥이 닿아 있던 경화귀족 출신이다. 
그럼에도 그들조차 자의 반, 타의 반으로 벼슬길에서 소외되어 자신들의 불편한 심기를 새로운 지식을 통해 해소할 수밖에 없었다. 
이들은 상층 부분에서 일어났던 지배계급의 재편을 의미한다. 
한편, 중앙정계와 어떤 줄도 닿아 있지 못한 채 몰락의 길을 걷던 일군의 지식인들은 농사지을 토지도 갖지 못하여 자신의 지식을 이용, 유랑하면서 생계를 유지하게 된다. 
이들은 잠깐씩 머무를 때는 과객이며, 오래 머무를 때는 훈장 노릇을 하기도 했다. 
이들이 지배계급 하층에서 분화되어 나온 계층이다. 
농민적 지식인, 시골 훈장, 유랑 지식인들 가운데 일부는 농민군의 지도자가 되어 현실 개혁을 기도하기도 한다. 
뛰어난 지식인이 뜻을 펴지 못하고 몰락의 길을 걷고, 민중은 폭정에 신음하는 사회! 
지식인들은 좌절하여 방랑하고 농민은 고향을 떠나 유랑민이 되고 일부는 반란세력으로 결집하였다. 
19세기, 이런 과정을 거치면서 봉건국가는 그 역사적 생명을 다해 가고 있었다. 
1812년 이른바 '홍경래 난'으로부터 시작한 19세기 반(反)봉건 항쟁은 1862년 '임술민란'을 거쳐 1894년 '갑오농민전쟁'에 이르러 그 절정을 맞이한다. 
이런 의미에서 19세기 백 년 간을 '반봉건 항쟁기'라 불러도 좋을 것이다. 
당시 여러 형태의 문학이 그러한 상황에서 중요한 역할을 담당한 것은 물론이다. 
비록 논리적 완결성을 갖지 못하였다거나 환상적이고 신비화된 형태로 표출되고 있었을지라도, 그것은 일상적 감성과 염원에 적합한 논리 구조 혹은 표현 형태를 갖추고 있었고, 그래서 강한 생명력과 전파력을 가지고 반봉건 항쟁을 강화하는 데 중요한 역할을 떠맡을 수 있었던 것이다. 
이제 19세기 반봉건 항쟁과 관련하여 당대 문학이 어떻게 자신의 역할을 수행하고 있었는가를 민요, 설화 그리고 가사를 통해 살펴보도록 하자. 
이에 팔도가 시끄러워 동요(童謠)가 여러 사람에 의해 불려졌다. 
모두 말하기를 '왜 난리가 일어나지 않는가', 혹은 길게 탄식하기를 '어떤 좋은 운수라야 난리를 만날 수 있을까'라 하였다. 
이제까지의 삶의 방식으로는 더 이상 살아갈 수 없다는 민중의 절규와 세상을 뒤바꿀 '난리'가 필요하다는 강렬한 염원을 담고 있는 이 기록은, 갑오농민전쟁 직전 민중의 의식 동향이 어떠했는가를 간명하게 말해 주고 있다. 
그런데 우리의 관심을 끄는 것은 그것이 '동요'의 형태로 표출되고 있다는 점이다. 
오랜 민요적 전통에 뿌리를 두고 있는 동요는 기존 사회가 해체되는 과정에서 민중의 의지와 염원을 집약적으로 그리고 발빠르게 표출하기 용이한 형식이다. 
나아가 그것은, 집단성과 유동성이라는 그 유통상의 특징으로 인해 기존 사회의 해체가 본격화하는 항쟁기에 있어 그 주체인 민중의 의식 지향을 통합하고 그 응집을 촉발·강화하는 한 계기로 작용하기도 한다. 
이와 같이 격문을 사방에 돌리니 의견들이 들끓었다. 
매일 난리가 나 망하기를 구가하던 민중들은 곳곳에 모여, '났네 났어 난리가 났어', '에이 참 잘 되었지, 그냥 이대로 지내서야 백성이 한 사람이나 어디 남아 있겠나' 하며 그 날이 오기만 기다리더라. 
갑오농민전쟁의 도화선이 되었던 1893년 이른바 '고부 민란' 때 돌려진 통문(通文)의 일부이다. 
직접적인 언급은 없으나, "났네 났어 난리가 났어"와 같은 구절은 아마 동요의 형태 혹은 그와 유사한 방식으로 불려졌을 것이다. 
민중은 이러한 노래를 은밀히 부르면서, 투쟁의 전의를 다지고 마침내 항쟁의 "그 날이 오기를 기다리"고 있었다고 하겠다. 
실제로 갑오농민전쟁 때 이 노래가 널리 구송되었는데, 갑오년에 궐기해야 '난리'가 성공하지 을미년까지 머뭇거리다가는 병신년에 결국 실패하고 말 것이라는 것이 주장하는 내용이다. 
이 노래가 민중의 결집과 항쟁의 응집을 유도하는 데 한몫하였을 것임은 분명하다. 
뿐만 아니라 '홍경래 난' 때 불려졌다고 하는 "철산치오 가산치오 정주치오"라는 짧은 노래는, 철산(鐵山)에서 가산(嘉山)으로, 가산에서 다시 정주(定州)로 그 세력을 넓혀 가는 민중의 기백을 박진감있게 드러내고 있다. 
'난리'가 점차 확대되어 결정적인 상황이 왔을 때, 동요가 항쟁 주체인 민중의 자신감을 고양시키기도 하였던 것이다. 
그런데 동요는 상황의 변화에 따라 일종의 참요적 성격을 드러내기도 한다. 
보통 [파랑새 노래]로 알려진 이런 유사한 노래들은, 큰 변란이 일어나면 그 조짐이나 내막이 아이들이 무심코 부르는 노래에 우선 나타난다는 사고방식에 따라 참요로 풀이하면서 유동적인 문구를 적절하게 고정시키고자 했다. 
그래서 위의 노래에서는 녹두새를 전주 고부 녹두새라 하고, '파랑'을 '전'(全) 자의 파자(破字)인 '八王'으로 표기하여 갑오농민전쟁의 선봉장 전봉준과 바로 연결시켰다. 
그런데 전봉준이 세상을 떠나자 전국의 마을마다 거리마다 아이들이 '때에 맞지 않게 나왔다가 실패한 전봉준'을 조상하기 위해 이 노래를 불렀다는 해석이 일찍부터 통용되어 왔다. 
그러나 그렇게만 보는 것이 과연 옳은지 의문이다. 
이런 노래들은 표면적으로는 전봉준과 김개남의 패배를 드러내고는 있으나, 그 현상적 패배의 아쉬움과 함께 나아가 항쟁이 현실적으로 패배하게 된 이유를 진지하게 되새기고자 하는 내면적 의도를 강하게 담고 있기도 하다. 
말하자면 항쟁은 일단 패배했지만 그것으로 모든 것이 끝난 것이 아니라, 그것이 좌절하게 된 현실적 맥락을 재조망해 보려는 인식이 깔려 있다고 볼 수 있는 것이다. 
이런 의미에서 이러한 노래들은 단지 좌절의 노래가 아니라, 좌절의 고통에서 벗어나 그것을 야기한 현실 상황에 대한 비판적 시각과 함께 정치적 함의를 새롭게 다지려는 의도를 일정하게 내포하고 있다고 할 수 있을 것이다. 
그러나 그렇다고 하더라도 상징적이고 비의(秘義)적인 성격을 다분히 갖고 있는 이러한 참요적 성격의 노래가 엄연한 역사 현실의 무게를 정면에서 혹은 구체적으로 감당하기는 어렵다. 
우선 그러한 노래는 형식상 현실을 폭넓게 담아 내기도 벅찰 뿐 아니라, 새로운 전망을 좀더 구체적으로 표출하기도 곤란하기 때문이다. 
여기서 다른 양식으로의 보완과 대체 요구가 자연스럽게 대두된다. 
이른바 '홍경래 난'이 항쟁으로까지 발전하게 된 여러 이유 가운데 하나는 세상을 구해 줄 이른바 '진인'(眞人)에 대한 강한 열망에 있었다. 
항쟁의 소용돌이 속에서 그것은 실제로 '진인 출현설'이라는 이야기로 널리 유포되었다. 
그런데 항쟁을 결정적 승리로 이끌어 줄 영웅인 진인의 출현을 고대하는 '진인 출현설'은 민간의 오래된 이야기인 '아기장수 전설'에 그 바탕을 두고 있다. 
어느 곳에 용소(龍沼)가 있다. 
어느 집에서 아기를 낳았는데, 겨드랑이에 날개가 있어 날아다니는 등 신이한 모습을 보였다. 
부모가 장차 화가 미칠 것을 두려워하여 그 아이를 죽였다. 
아이가 죽자 용마가 나와서 울다 사라졌다. 
지금도 그 용소가 남아 있다. 
이 아기장수 이야기에서 겨드랑이에 날개가 돋아 있다는 것은 그 아이가 능력자임을 나타내는데, 그 능력은 봉건체제에 대한 저항과 관계있다. 
부모가 화를 걱정하여 그 아이를 죽이는 것 자체가 봉건적 질곡을 상정하고 있기 때문이다. 
봉건 왕조로부터 적대시되는 인물로 그려져 있다는 점에서, 아기장수는 왕조 체제에 대한 도전자로서의 진인의 모습과 연결된다. 
그런데 아기장수 이야기의 변이형 중에는 아기장수가 죽임을 당하는 것이 아니라, 태어나서 이내 사라져 지금 어디에 있는지 모른다는 내용의 이른바 '사라진 아기장수'의 이야기가 있다. 
겨드랑이에 날개 난 아기장수를 부모가 죽이려 하자, 아기장수는 바위 속으로 들어간 후 안 나왔다. 
겨드랑이에 날개 난 아기장수가 자기 발로 나가면서 '목적이 있어서 태어난 내가 그냥 나가니까 언젠가 남씨 집에 빛이 나게 될 것이다'라고 말하였다. 
아기장수가 태어나자마자 자취를 감추었다는 이들 이야기에서 아기장수가 나중에 큰 일을 하게 되리라는 사실이 암시되는데, 여기서 '큰 일을 할 장수'라는 이미지가 곧 진인의 모습과 다시 연결된다. 
그렇다면 아기장수 이야기(사라진 아기장수 이야기), 진인 출현설은 구체적으로 어떠한 현실 맥락에서 연계되는가? 
한마디로 민중들 사이에서 은밀하게 전파되던 아기장수 이야기가 일정 기간이 지난 후, 항쟁이라는 결정적인 시기에 '진인 출현설'로 일시적으로 분출되는 것이다. 
'홍경래 난'에서 이를 확인할 수 있다. 
저의 집은 선천 수청면 안산리 깨골에 있습니다. 
예전에 형수가 처음 잉태하여 열 달 후 정월에 괴물을 낳으니 고깃덩어리와 같았습니다. 
저의 형수는 이 흉물을 낳고서 남 보기가 부끄러워 볏짚 쌓아 둔 데 두었다가 파묻었습니다. 
이웃 사람이, 아이를 낳았는데 울음소리가 없고 또한 흔적이 없음을 의심하여 말하기를 '장수가 났구나. 
그래서 낳자마자 사라져 흔적이 없구나'라고 생각하였습니다. 
그 때 저의 나이 이십삼세였습니다. 
그런데 이 이야기를 가져다가 지금 50여 년 뒤에 흉적(홍경래 무리)이 허튼 소리(진인 출현설)를 만들어 냈던 것입니다. 
이는 '홍경래 난'에 연루되어 붙잡힌 사람의 진술의 일부인데, 사라진 아기장수 이야기가 진인 출현설로 전이되는 과정을 잘 볼 수 있다. 
아래서 보듯이 바로 그 사라진 아기장수가 미지의 땅에서 힘을 길러, '철기(鐵騎) 십만을 이끌고 진격해 올 정씨 성을 가진 진인[鄭眞人]'으로 등장하는 것이다. 
다행히 세상을 구할 성인이 청북 선천 검산 일월봉하 군왕포산 가야동 홍의도에서 탄생하셨으니, 나면서 신령함이 있었고 다섯살 때에 신승을 따라 중국으로 들어갔으며, 장성하여서는 강계 사군지 여연에 머무르기 오 년에 황명(皇明)의 세신유족(世臣遺族)을 거느리게 되었으며, 철기 십만으로 부정부패를 숙청할 뜻을 지니셨다. 
나아가 격문을 통해 우리는 진인 출현설이 항쟁의 과정에서 얼마나 중요한 역할을 떠맡고 있었는지를 짐작할 수 있다. 
진인이 나타나 나라를 깨끗이 하고 세상을 구하는 때가 이르렀으므로 진인의 명령에 따라 항쟁을 일으킨다는 것이 거사의 명분이다. 
진인이 철기 십만을 거느리고 진격해 온다면 승리가 완전하게 보장될 터이니, 주저하지 말고 가담하고, 저항하지 말고 항복하라는 뜻도 거기에 담겨 있다. 
이렇듯 진인 출현설은 봉기에 가담한 군중을 결속하고, 민심을 장악하며 관군에게 위협을 주기 위해 참으로 긴요한 구실을 했다. 
그런데 진인 이야기에는 결말이 없다. 
오직 승리의 가능성을 예언하는 데서 이야기가 끝난다. 
곧 민중의 확고한 승리적 예감만이 울려 퍼지는데, 그것은 아직 실현되지 않았기 때문에 강한 설득력을 가지고 전파될 수 있었다. 
'홍경래 난' 이후 '홍경래 불사설'이 두루 퍼지게 된 것도 바로 그러한 사정에 근거한다. 
예컨대 1817년 '전주 고변(告變)'의 주동자들은 '홍경래가 죽지 않고 살아 있는데 배를 타고 와서 호응한다'는 말로 민심을 선동하고 있으며, 1826년 '청주 괘서(掛書)'의 주모자는 '요서(妖書)와 참서(讖書)'를 익히고 이름을 거짓으로 꾸며서 혹 성인·도사라 하기도 하고 혹 장군·원수라 하기도 하고 혹 강화도에 있다고도 하고 혹은 태백산에 산다고 하며 혹은 홍경래 등 여러 도둑이 죽지 않았다 하기도 하고 혹은 한라에서 모임의 약속이 있다고 하면서 허황한 말을 전파하여 인심을 선동하고 소요를 일으키려 하였다. 
특히 주동자의 하나인 정상채는 '홍경래가 죽지 않았고, 난리는 섬에서 일어날 터인데 이름은 정재룡(鄭在龍)인 진인이 지금 홍하도에 있으며 무리를 모아 명첩(名帖)을 섬에 보냈고, 군복을 만들려고 면포를 사들였다'는 말을 만들어 유포하기도 하였다. 
이렇게 진인 출현설은 계속 이어져 항쟁의 도화선에 불을 당겼던 것이다. 
그럴 수 있었던 것도, 그것이 비록 신비화되고 있는 측면이 있기는 하지만, 현실에 대한 비판적 인식에 겸하여 새로운 사회의 도래를 바라는 민중의 염원이 그 배후에 강하게 깔려 있기 때문이었다. 
간접적인 방식으로 자신의 주장을 나타내던 민중은 점차 공개적인 집회를 열어 불만과 요구를 적극적으로 여론화하기 시작하였다. 
즉 19세기 농민층의 주체적 성장을 토대로 한 '농민 주도의 집회'인 향회(鄕會)를 개최하여 소지(所志)를 올리거나 의송(議送)을 행하는 등의 정소(呈訴)운동을 전개하였다. 
그것은 농민층의 생존을 위한 투쟁이었을 뿐 아니라 새로운 사회를 만들기 위한 본격적 봉기 투쟁 조직의 토대이기도 하였다. 
그런데 바로 여기에 가사가 한몫을 차지하고 있다. 
기록상 가사가 '난'을 유발하는 데 활용된 경우는 1804년의 '장연 작변(作變)'에서부터이다. 
주동자인 이달우가 '흉칙한 계획을 품고 화의 기미를 기른 지가 오래 되었는데, 처음에는 가사를 지어 인심을 선동하였다'는 것이 그것이다. 
그 가사가 전해지지 않아 자세한 형식과 내용은 알 수 없으나, '감사와 본관에 대한 불신 및 본읍 이향제인(吏鄕諸人)에 관한 비방이 나열되어 있다'는 것으로 보아 그 기본 지향을 추측할 수 있으며, '그 가운데 흉패한 구절을 읽으면 자기도 모르게 마음이 떨리고 뼈에 사무친다'는 언급에서 그 가사의 어조와 창작 의도를 짐작할 수 있다. 
1826년 '청주 괘서' 사건에서도 '정상채가 시와 가사 3편을 만들어 돌려 읽으면서 난을 선동했다'고 한다. 
'삼 편의 가사가 있는데 기록하지 않은 집이 없고 읊조리지 않은 이가 없으며 발분(發憤)한다 했는데, 저 소위 삼 편 가사라는 것이야말로 인심을 선동하는 핵심이자 근본이다'라는 기록에서 가사가 민심을 모으는 데 얼마나 효과적이었으며, 그 전파력 또한 얼마나 광범위한 것이었는지를 알 수 있다. 
1862년 임술 항쟁에서는 실제로 시위 행진 때 주동자인 유계춘이 지었다는 언가(諺歌)를 불렀다는 기록이 전한다. 
'민란가사'라 부를 수 있는 그러한 가사들로 [갑민가], [향산별곡], [합강정가], [기음노래], [거창가] 등이 남아 있다. 
이 가운데 대략 1840년대 경에 지어진 것으로 보이는 [거창가]는 '민란'과 가사의 구체적 연관을 보여 주고 있다. 
[거창가]는 '전정(田政), 군정(軍政), 환곡(還穀)의 문란상과 서원 침탈의 원망' 등을 그 내용으로 하는 장편(4자를 1구로 할 때 대략 1,000여 구)의 가사이다. 
수창이라는 말에서 보듯이 특정인의 주도 아래 농민층의 저항이 향회를 통해 집단적으로 행동화된 적이 있었음을 알 수 있다. 
19세기 향회는 곧바로 민란을 의미하는 말이었다. 
'통문을 돌려 모인다는 것'이 가지는 의미에 대해 새롭게 눈을 떠 가고 있었던 것이다. 
그런데 작품이 지어지기 전에 향회가 열렸다는 것을 통해 볼 때, [거창가]는 일차 민란이 실패한 후 이차 향회의 소집을 촉구하는 형식으로 불려졌던 것으로 보인다. 
말하자면 [거창가]는 항쟁의 결집과 강화 등을 목적으로 지어졌던 것이다. 
이 가사는 이처럼 당시의 핵심적 모순을 객관화하고 있을 뿐 아니라, 아래와 같이 감정적이고 격한 표현을 구사함으로써 항쟁의 분위기를 고조시키고 있다. 
또 아래와 같이 선동적 표현을 동원하여 항쟁의 집단적 결집을 격정적으로 호소함으로써 전의를 다지고 있다. 
이러한 가사를 지은 사람들의 사회적 신분을 일률적으로 파악하기는 어려우나, 가사의 내용으로 미루어 보아 일정 수준 이상의 몰락한 지식인이었던 점만은 분명한 것 같다. 
말하자면 그들은 해박한 지식의 소유자로 오랜 기간에 걸쳐 닦아 온 정치의식이 엿보이는 '민중 지식인'이라 할 수 있을 것이다. 
그들은 이전 단계에서 보인 홍경래 불사설 등의 이념으로는, 당시 삼정의 문란이나 수령의 탐학과 같은 일상의 질곡 속에서 고통받고 있던 농민대중을 항쟁의 전선으로 이끌어 낼 수 없음을 깨닫고, 당시 사회 저변을 이루고 있던 광범한 농민대중을 이끌어 내기 위해 그들의 일상적이고 구체적인 삶에 바탕을 둔 새로운 노래를 만들어 내었던 것이다. 
그들은 자신의 경험과 지식을 모두 동원하여 가사를 짓는 것으로 '난'에, 그것도 지도급 인사로 참여했을 것이다. 
이렇듯 몇몇 수창자들에 의해 '난'이 계획되고, 그 선동적 표현으로서 가사를 동원하여 농민의 쌓인 혐원을 자극함으로써 항쟁은 더욱 격렬해져 갔다고 할 수 있다. 
물론 '난'이 진행되면서 이 장편의 가사가 전부 불려지지는 않았을 것이다. 
그 가운데서도 특히 이와 같은 구절이, {춘향전}에서 농민들이 '원님은 노망이요 좌수는 주망(酒妄)이요 아전은 도망이요 백성은 원망'이라고 주장하듯이, 집중적으로 구호화되었을 것이다. 
그런데 이 가사에서 더욱 중요하게 검토해야 하는 것은, 그것이 사료에서 발견되지는 않으나 '정읍 민란'에서도 똑같이 불리고 있었다는 사실이다. 
그것은 [거창가] 가운데서 '거창'이라고 되어 있는 부분을 모두 지우고 그 위에 '정읍'이라 고쳐 쓴 후 [정읍군민란시여항청요](井邑郡民亂時閭巷聽謠)라고 이름붙인 동일 작품이 있는 것으로 알 수 있다. 
이러한 점은 '민란'의 발전 과정과 가사의 역할을 이해하는 데 중요한 단서를 제공한다. 
'민란이 계속 번져 나간 것은, 모읍 모읍은 민란으로 장차 읍폐(邑弊)가 고쳐진다는데 우리 읍은 민란을 일으키지 않고서 어떻게 읍폐를 바로잡을 수 있겠느냐고 서로 인접 군현을 흉내내어 민란을 야기시키고 있다'는 {임술록}(壬戌錄)의 기록을 통해 볼 때, 그 동안의 '민란'의 체험을 주고받으면서 '난'이 전략·전술 면에서 보다 체계화되어 가고 있다고 볼 수 있다. 
실제로 '공주 민란' 때 주모자에 서울 사람과 영남인이 섞여 있었다고 하는데, 그렇다면 그 타도인이 사전에 어떠한 조직과 계획 아래 '난'에 가담하고 있다고 보아야 할 것이며, 그들이 '난'에 가담한 것이 처음은 아닐 수도 있다고 생각해 볼 수 있다. 
'난'을 도모한 사람들의 경우 대개 거처가 일정하지 않은 떠돌이가 많았고, 향촌의 일정 지역에 세거한다고 해도 서울 등지를 자주 왕래하였다. 
그들의 직업이 '풍수'나 '역술가'가 많았다는 것은 우연이 아니다. 
여하튼 타읍 타도에까지 진출해 '난'을 야기하고 있는 사람이 있었음에 틀림없다고 하겠다. 
이러한 사정을 고려해 보면, 우리는 [거창가]가 정읍에까지 전파될 수 있었던 배경을 대략 짐작할 수 있다. 
즉 주도자격인 어느 인물이 '난'의 선동에 효과적이라고 판단한(상황은 보편적으로 유사했으므로) [거창가]를 '정읍 민란'의 유발 혹은 확대를 위해 변개하여 사용했을 것으로 추정할 수 있다는 것이다. 
요컨대 그러한 상호 소통·연락 등의 과정을 겪으면서 '난'들 사이의 내재적 상호 연계가 확보되고 '난'이 점차 조직화·체계화되고 있었으며, 그 과정에서 가사가 매우 중요한 역할을 떠맡고 있었을 것이라는 것이다. 
이렇듯 가사가 중요한 역할을 담당할 수 있었던 것은 우선 그 형식적 특성에서 찾을 수 있다. 
곧 4음보격의 장편 율문인 가사는 구체적인 사실을 객관적으로 충실히 보고·전달하기에 적합할 뿐 아니라 그 바탕 위에서 억울하고 분한 심정을 충분히 드러낼 수 있는 특성을 갖는다. 
그것은 '민란'이 일어나기까지의 현실적 요인들을 구체적으로 서술하고 그것을 토대로 민란 주체의 감성과 염원을 격정적으로 토로하여 '난'의 주체를 하나로 묶어 세우는 데 효과적이었던 것이다. 
우리 문학의 저류이자 원천인 구비문학이 사회적 격변기에 자신의 역할을 발휘한다는 것은 새삼스러운 것이 아니다. 
그러나 반봉건 항쟁이 치열하게 전개되던 19세기 구비문학의 역할은 지대한 것이었다. 
민중은 자신의 염원을 담은 노래와 이야기를 은밀히 혹은 집단적으로 부르거나 하면서, 반봉건의 횃불을 올렸던 것이다. 
참다운 의미의 민중문학은 이미 19세기에 이르러 반봉건 항쟁과 관련한 이러한 노래와 이야기들을 통해 그 전초를 드러냈다고 하겠다. 
사회적 운동에 결합시켜 자신을 밀고 나간 민란가사는 우리 문학사상 특히 의미있는 갈래였다고 할 만하다. 
말하자면 이후 사회역사적 변화에 발맞추어 의병가사나 '사회등'(社會燈) 가사로 그 맥을 이어나간 민란가사는 우리 문학사의 큰 흐름 가운데 하나인 현실주의 문학의 중추였던 것이다. 
소설 갈래에서 민란가사가 담당했던 그러한 방식으로 하층 민중의 현실을 반영하기 위해서는 1920년대 경향파 문학의 대두를 기다려야 했다. 
