사람에게는 두 개의 생명이 있다고 합니다. 
자연으로부터 받는 생명과 사회로부터 받는 생명이 그것입니다. 
사람은 아무도 혼자서 살아갈 수 없으며 공동체 속에서 더불어 살아가는 존재입니다. 
먼 옛날 원시 시대에는 가장 가혹한 형벌이 무리로부터의 추방이었습니다. 
그것은 사나운 맹수, 매서운 추위에 혼자 맞서야 한다는 말이었고 곧 죽음을 의미했습니다. 
이와 같이 사회성이란 생물학적 생명만큼이나 근본적인 인간의 조건입니다. 
여기에 실린 글들의 큰 주제는 '개인과 사회의 관계'로서 이른바 사회 과학의 영역에 속하는 것들입니다. 
사회 과학에서 다루어지는 문제들은 거의 다 구체적인 우리 삶의 현실에 바탕을 두고 있습니다. 
정치, 경제, 사회, 교육, 여성, 통일…… 이런 모든 문제들은 우리의 나날의 삶에 깊은 영향을 미치기 때문에 소홀히 할 수 없는 것들입니다. 
우리는 흔히 정치인, 경제인, 문화인, 예술인, 언론인들이 따로 있고 정치, 경제, 문화, 예술, 언론 문제에 대한 발언권을 이 사람들만 가지고 있다고 생각하기 쉽습니다. 
그러나 이것은 잘못된 생각입니다. 
우리가 민주 시민으로서 바로 서려면 모두가 동시에 정치의 주체, 경제의 주체, 문화, 예술, 언론, 통일, 외교, 교육……의 주체가 되어, 우리 둘레에서 일어나는 모든 문제에 예민한 관심을 기울여 지켜보고 발언해야 합니다. 
그것이 우리의 사회적 생명을 제대로 지키는 길이기 때문입니다. 
이 책에 실린 글들은 여러 가지 사회 문제에 대한 다양한 관점들을 보여 주고 있습니다. 
이 다양한 관점들 안에 들어 있는 통일성을 찾아내는 일은 읽는 이들의 몫입니다. 
우리 편저자들은 이 글을 읽는 독자들이 주로 미래의 사회를 책임질 젊은이들이리라고 가정했습니다. 
그리고 미래의 사회는 현재의 사회보다 더 민주적이고 자유로워야 한다고 생각했습니다. 
따라서 편저자들은 독자들이 이 책을 읽고 사회 문제에 대해서 폭넓은 시야를 갖게 될 뿐만 아니라 바른 판단력과 합리적인 사고력을 기를 수 있어야 한다고 믿었습니다. 
여기에 실린 글들이 대체로 미래 지향적이고 진보적인 관점을 지닌 까닭은 바로 여기에 있습니다. 
편저자들은 이 책이 미래 세대들로 하여금 민주 시민으로서 사고하고 행동하는 데 큰 보탬이 되리라고 믿습니다. 
또한 우리는 이 책에 수록된 모든 글들이 우리말 문장으로서 자연스러움과 논리적 명료성의 모범이 될 수 있도록, 글의 본뜻을 살리면서 수정, 가필하는 데 정성을 다했습니다. 
모든 필자들이 우리의 교육적 취지에 동의하여 이를 수록하고 협력해 주신 데 대해 깊이 감사드립니다. 
마지막으로, 처음부터 끝까지 이 책을 엮는 데 헌신적으로 노력한 유시주 선생한테 깊은 감사를 표합니다. 
유시주 선생의 손길이 없었다면 아마 이 책이 이렇게 알찬 모습으로 나오지 못했을 것입니다. 
요즈음 어린이들에게는 세 사람의 부모가 있다고 한다. 
아버지와 어머니, 그리고 텔레비전이라고 불리우는 양어머니이다. 
어린이는 세상에 태어나는 순간부터 분만실이나 병실에 설치된 텔레비전과 대면하게 되며 어머니 품에 안겨서도 눈은 텔레비전의 명멸하는 화면을 바라보고 친어머니의 얼굴보다 더 강한 자극을 받게 된다. 
이유기가 지나면서 텔레비전이라는 양어머니의 비중은 점점 더 커지며 언제나 곁에 있어 준다. 
어린이의 왕성한 호기심을 만족시켜 주는 신기한 존재인 동시에 누구보다도 먼저 어린이의 마음을 사로잡게 된다. 
유치원에 갈 무렵부터는 놀 때나 밥 먹을 때는 물론 공부할 때까지도 켜 있지 않으면 섭섭하게 느껴지며 중학교를 마칠 때에는 교실에서 보낸 시간보다 텔레비전과 더불어 보낸 시간이 더 많은 경우도 드물지 않다. 
외로움이나 슬픔 같은 것도 텔레비전을 통해 달래며 텔레비전이 제공하는 엄청난 양의 정보를 그대로 받아들여 제법 세상사에 능통한 어른이 된 듯한 착각에 사로잡히게 된다. 
이른바 열두 살의 성인이 되는 것이다. 
평생을 통해 일하는 시간과 잠자는 시간을 빼고는 가장 많은 시간을 텔레비전과 더불어 보내게 되며 별다른 의심 없이 극히 자연스럽게 검은 상자와 같이 살게 된다. 
4백만 년이라는 장구한 세월 동안 지구를 지배해 온 인류가 불과 50년 동안에 텔레비전이라는 이 괴물의 노예가 되어 이제는 이것 없이는 생활하기가 어렵게 되어 버린 상황은 참으로 놀라운 일이다. 
만일 외계인이 이 지구를 관찰한다면 밤마다 40억의 인간이 사는 이 지구에서 벌어지는 꼭 같은 광경 --- 10억 이상의 인간이 꼭 같이 생긴 검은 상자 앞에 앉아 넋을 잃고 바라보고 있는 괴상한 광경 ---을 보고 그것을 근래에 와서 나타난 괴이한 이변이라고 생각할 것이다. 
문제는 외계인이 어떻게 생각하느냐가 아니라 이러한 변화를 별다른 비판 없이 자연스럽게 받아들이고 점점 그 속에 깊이 빠져들어 가는 우리들 자신에 있다. 
특히 텔레비전 시대에 태어난 이른바 텔레비전 세대라는 새 인류는 텔레비전이라는 눈으로 씹는 껌을 버리지 못하며 전파를 통해 들어오는 마약을 주는 대로 받아 먹게 되어 급기야는 텔레비전이 이끄는 대로 따라다니는 불쌍한 포로의 신세가 된다. 
텔레비전이라는 마약 속에는 비현실적 허구와 환상이 우글거리며 정치적 조작과 경제적 착취가 난무하고 대리 경험과 대리 만족으로 이루어진 유사 환경 속의 비틀어진 이미지가 가득차 있다. 
죽어서 최후의 심판대에 섰을 때 "너는 일평생 무엇을 했느냐?"는 
질문에 "텔레비전을 구경하다 보니 일생을 덧없이 지내고 제가 스스로 제 생활을 찾은 적은 없습니다."고 
대답할 수밖에 없게 된다. 
우리는 생각하는 인간을 만드는 문자 문명 시대에서 멍청한 인간을 만드는 텔레비전 시대로 전환하는 기로에 서 있다. 
지난 반 세기는 여러 가지 과학 문명의 발달이 너무도 다양하고 빨라서 그것들을 무조건 받아들이는 데 급급했었다. 
그 결과에 대한 검토나 이론적 정립은 자연 소홀히 되지 않을 수가 없었다. 
과학 절대주의라는 흐름 아래 여러 가지가 잘못 처리된 것이다. 
원자 폭탄의 아버지라고 불리우는 오펜하이머 박사나 수소 폭탄을 완성시킨 에드워드 텔러 박사는 그 가공할 만한 파괴력에 놀란 나머지 만년에 들면서 자신이 이룩한 과학적 업적을 오히려 후회하고 개탄했었다. 
또 삼극 진공관을 발명하여 텔레비전의 대중화에 전기를 마련한 츠월킨 박사도 텔레비전의 역기능에 놀라 비관적인 말년을 보냈다고 한다. 
이러한 사실은 과학 절대주의의 오류를 단적으로 설명하고 있다. 
그러나 새로운 과학적 산물에 뜻을 불어넣어 그 존재 가치를 결정하는 것은 발명가라기보다는 그것을 이용하는 사람들과 제도라는 사실을 생각하면 결과에 대한 책임은 바로 우리에게 있다고 보아야 할 것이다. 
방송의 양심이라고 불리는 위대한 언론인 에드워드 머로우가 말한 대로 텔레비전이란 물리적으로는 나무나 플라스틱 상자 속에 전선과 유리 조각이 들어 있는 것에 불과하며, 여기에 정신을 집어넣어 매스 미디어로서의 기능을 발휘하게 만드는 것은 전적으로 이용하는 인간에 달려 있다. 
이용하는 인간이 정기능이나 역기능을 결정한다는 것이다. 
그러나 텔레비전 말살론을 주장하는 제리 맨더 같은 사람은 텔레비전은 중립적이고 몰가치적인 도구가 아니라 그 자체가 일종의 마성(魔性)으로 우리의 정신과 육체를 파괴시키는 머리가 아홉 개 달린 히드라와 같은 존재라고 주장한다. 
이른바 본질적인 성악론이다. 
바로 여기에 문제가 있다. 
두 개의 상반되는 얼굴을 지닌 야누스적인 텔레비전의 불가사의한 정체 --- 알라딘의 램프처럼 모든 꿈을 즉각적으로 실현시킬 것 같은 마력, 해박한 지식의 상자에서 백치의 상자까지 될 수 있는 무한한 잠재력, 무명의 인사를 하루 아침에 대통령으로 만들 수도 있고 또 파멸시킬 수도 있는 위력적인 조작, 전란 속에서 헤어져 수십 년 동안 찾아 헤매던 가족을 단시간에 찾아 주는 놀라운 재현력, 그런가 하면 저질 오락 프로그램과 흥미 위주의 스포츠로 온 국민을 무력하고 몽매한 대중으로 전락시킬 수도 있는 파괴력, 별로 필요도 없는 물건을 안 사면 못 배기도록 만들어 만인을 소비층으로 만드는 놀라운 마이더스의 팔 --- 이 변화 무쌍한 텔레비전이라는 괴물은 프로메테우스의 불처럼 대담하며 바벨의 탑처럼 무한한 욕망의 화신이다. 
80년대에 들어서면서 텔레비전의 귀재라고 불리는 토니 슈월츠는 텔레비전을 마침내 제2의 신이라고 부르게 되었다. 
신은 전지 전능하며 육체이고 정신이며,우리들 내부와 외부에 다 같이 존재하며 우리와 항상 같이 있으며, 무서운 창조력과 파괴력을 지니고 있는데 이러한 신의 속성을 텔레비전은 빠짐없이 갖추고 있다는 것이다. 
다만 제2의 신은 과학이 만들어 낸 신이며 전 인류가 이 제단 앞에 향불을 피운다는 점이 다른 것뿐이다. 
수백만, 수천만, 아니 수억의 인간이 꼭 같은 텔레비전 시청이라는 의식을 통해서 사랑과 죽음의 신비성을 느끼며 인생의 환희와 슬픔을 나누고 영혼의 시련을 경험한다. 
우리는 이 의식 속에서 외화 <달라스>의 범인을 물어 보며, <형사 콜롬보>는 뉴욕, 마드리드, 오슬로, 부카레스트 어디에서나 화제가 되고 마침내는 20억의 인구가 달 표면을 걷는 우주 비행사의 모습을 목격하게 되었다. 
예수나 석가모니, 모하메트 그 어떤 성자도 이렇게 많은 신도를 매혹시키지는 못했으며 앞으로도 불가능할 것이다. 
그러나 이러한 견해는 매체를 연구하는 전문가나 일부 학자들의 세계에서만 존재한다. 
대부분의 사람들은 텔레비전을 심심풀이의 수단이요 별다른 뜻이 없는 제2의 관심사로 보고 있다. 
그리고 우리들 모두가 보고 즐기는데 무엇이 나쁘냐고 반문한다. 
또 현학적인 사람들은 속된 텔레비전 같은 것은 가까이 하지 않아야 한다고 무시해 버리기도 한다. 
그러나 텔레비전 매체의 가장 큰 특성은 어디에나 존재한다는 점에 있으며 그 영향력은 직접 간접으로 우리들 모두에게 빠짐없이 작용하고 있다. 
만인의 문제는 누구의 문제도 아니라는 명제는 텔레비전의 경우에는 해당되지 않을 뿐 아니라 문제를 회피하는 것은 자기 기만이며 문제의 심각성을 깨닫지 못하는 것도 무지의 소치라고 보고 있다. 
이와 같은 슈월츠의 주장을 필자는 그대로 다 수긍하지는 않는다. 
왜냐 하면, 두 사람의 미합중국 대통령 선거 운동을 텔레비전을 이용하여 성공적으로 이끌었고, 백 개 이상의 대기업체의 상업 광고물을 제작하고, 칸느 영화제에서 네 번이나 수상한 슈월츠만큼 풍부한 경험도 없을 뿐 아니라 우리 사회는 아직도 미국 사회만큼 텔레비전 문화가 다양하지도 않고 다매체 다채널 시대에 속해 있지도 않기 때문이다. 
그러나 우리 나라도 1000만 세대에 한 대씩의 텔레비전이 이미 보급되고 있으며 세대당 2대 이상의 복수 소유 현상도 나타나고 비디오 테이프 레코드의 대중화도 활발하며 여러모로 뉴 미디어 시대가 가까웠다고 생각된다. 
정보와 오락의 가장 큰 공급원이 텔레비전이 되었으며 텔레비전의 출현과 더불어 태어난 제1세대가 대학을 마치고 사회에 진출하는 시기에 접어들고 있다. 
아시아에서 일본 다음으로 텔레비전 왕국이 된 우리 나라의 시청 현상에 나타난 두드러진 특징은 일부 선진국이 보여 준 그대로이다. 
즉, 텔레비전에 대해 비판 의식이 비교적 높은 식자층은 텔레비전 문화를 천시, 기피하고 다른 한편으로는 압도적으로 많은 일반 대중은 수동적, 무비판적으로 그것을 수용한다. 
텔레비전이라는 무례한 손님이 안방 한구석을 차지한 채 무슨 소리나 행동을 하든 무제한 관용을 베풀며 무분별하게 수용하는 사회적 분위기는 어쩌면 그 위력이 너무 강해서 혹은 횡포가 지나쳐서 혹은 내용이 하도 복잡해서 개인의 힘으로는 어쩔 수 없다는 체념에서 일어난 것인지 또는 20여 년 동안 그렇게 길들여져 버려서인지 한번 연구해 볼 문제이다. 
귀중한 국민의 재산인 전파를 독점하여 때로는 별로 뜻도 없는 연속극과 경박한 쇼와 저속한 코미디와 흥미 본위의 스포츠 중계로 황금 시간을 꾸미며 잡담으로 남은 시간을 메우고 획일적인 보도나 토론을 늘어놓으며 무절제한 광고로 황금의 거미줄을 쳐도 별다른 거부 반응 없이 잘 받아들이기만 한다. 
시청료를 지불하며 많은 광고도 보아야 하는 제도 아래에서 무조건 관용만 베풀고 멍청한 수동적인 시청자로만 전락한다면 결과적으로는 전파의 소유자와 방송 경비의 부담자로서 누려야 할 커다란 권리를 너무 쉽게 포기해 버리는 것이 된다. 
텔레비전을 일컬어 일명 제5의 벽이라고도 한다. 
네 개의 벽 외에 다시 하나 더 붙은 이 벽의 표면에 무엇이 그려져 있건 무조건 있어야 하는 생필품의 일종이 되어 버린 것 같다. 
이 벽은 역사학자 다니엘 부어스틴의 표현대로 인간 사회의 여러 가지 이미지를 제공하는 벽이며 우리는 이러한 이미지를 먹고 사는 동물이 된 것이다. 
그 이미지의 세계는 실제 환경이 아닌 유사 환경이건만 우리는 실제와 유사를 식별할 능력을 잃어 가고 있다. 
텔레비전과 더불어 살아가는 사람들은 세상사란 브라운관 속에 비치는 것이 전부라고 생각하며 자기의 직접적인 체험이 잘못된 것은 아닌가 하고 의심한다. 
화면에 나타난 사람은 정치가이든 사기꾼이든 인생이라는 드라마 속의 스타로 받아들여지고 있다. 
"당신은 브라운관 속이 현실이며 당신의 생활은 허위라고 생각하고 있다. 
우리 모두가 미쳐 버린 것이다." 
이것은 텔레비전 세계의 내막을 폭로한 <네트워크>라는 영화에서 사회자 역을 맡은 버얼 하워드가 말한 텔레비전의 생태이다. 
선진 사회에서는 알코올 중독자나 마약 중독자 못지않게 텔레비전 중독 증상이 만연되어 가고 있으며 그것은 비판 의식이나 선택 능력이 약한 계층이나 어린이에게 특히 심하다는 것이다. 
몇 년 전 미국 디트로이트 시의 프리 프레지는 텔레비전을 습관적으로 시청하는 가족이 일시적으로 시청을 중단했을 때 나타나는 행동상의 변화를 조사한 일이 있다. 
120세대에게 30일간 텔레비전 시청을 완전히 중단하고 그 여가 시간을 어떻게 보냈는가를 보고해 주면 500불을 지불하겠다는 제의를 했다. 
그들 중 93세대는 어떤 대가로도 텔레비전을 멀리 할 수 없다는 회신을 보내 왔으며 나머지 27세대 중 5세대만이 과감하게 1개월 간 텔레비전 금단 상태에 들어갔다. 
그 결과 나타난 것은 다음과 같은 병적 증상이었다. 
담배, 음주, 섹스의 증가, 심한 우울증, 신경 과민증, 인간 관계의 악화, 커뮤니케이션의 단절 현상 등이었다. 
그야말로 텔레비전 없이는 살 수 없게 되어 버린 것이다. 
해마다 수많은 어린이들이 텔레비전으로 조건지워진 환경 속에 태어나고 있다. 
다양한 인식 능력을 가진 갓난 아기들의 귀와 눈에 텔레비전 음향은 너무 강하며 명멸하는 색채 화면은 지나치게 자극적이다. 
유전 인자 속에 포함되어 있다고 짐작되는 생존을 위한 원초적인 능력은 텔레비전의 지나친 자극에 의해 자연스러운 발육이 저해당하며 텔레비전이라는 양어머니는 끊임없이 안아 주고 이야기하고 놀아 주는 친어머니의 역할을 차단한다. 
많은 아동 심리학자들이 염려하는 것처럼 텔레비전에 의한 유아의 정신 장애 현상은 계속 같이 살아야 되는 텔레비전 양어머니에 의해 점점 더 심해 갈 뿐이다. 
태아 교육적 측면에서도 매일 밤 수많은 폭력 장면과 살인 행위, 감각적인 쇼나 저속한 코미디, 격한 스포츠 장면을 보는 어머니의 정신적, 정서적 충격은 뱃속의 어린이에게까지 영향을 미친다. 
{텔레휘션(텔레비전 핵분열)}의 저자 루네 벨지는 유아가 만족하는 대상이 어머니로부터 텔레비전으로 옮겨가고 있으며 심지어는 유아가 켜 있지 않은 텔레비전 수상기에까지 애착을 느낀다고 말하고 있다. 
인간은 다른 생물과 달리 본능이 파괴되어 태어나는 유일한 동물이다. 
프로이트가 말한 '불완전한 상태'에서 이 세상에 던져지는 것이다. 
일반 대중들은 본능적으로 외계에 적응해 가는 데 비해 인간은 너무도 적응 능력이 약하기 때문에 부모의 보호는 절대적이다. 
그러나 새로운 매체 환경의 탄생으로 부모와 어린이 간의 거리는 우려할 만큼 멀어지고 있으며 결과적으로 어린이의 정신적인 상처는 깊어만 가고 있다. 
어린이가 가장 행복한 순간은 애정에 찬 어머니와 눈을 맞대고 응석을 부리는 시간이다. 
그리고 이것은 체감적인 감수성으로 음성 모방이나 언어 습득의 과정이 된다. 
텔레비전이라는 양어머니는 무반응의 차디찬 매체이며, 이런 면에서는 오히려 일방적인 과잉 자극으로 고립감을 조장하며 소극적인 외부 접촉 성향을 기르고 결과적으로는 어린 아이의 인지 발달을 저하시킨다. 
동물학자 콘라드 로렌츠는 오리나 기러기처럼 어미의 보호 기간이 짧은 조류의 새끼는 부화 후 곧 가까이 있는 움직이는 큰 물체를 어미로 알고 따라다니면서 흉내 낸다는 인프린팅 현상[刻印現象]을 밝혔는데 이러한 현상은 포유류 동물에도 일어난다는 것이다. 
인간은 생후 일 년간은 대뇌 신피질의 발달이 별로 없고 그대신 구피질계의 역할이 중심이며 그 시기가 다른 포유류 동물처럼 생존을 위한 기초적 학습(인프린팅)의 시기이다. 
텔레비전은 살아서 움직이는 물체도 아니며 반응을 나타내거나 서로 접촉할 수 있는 생물도 아니다. 
따라서 텔레비전은 부모로서 인프린팅될 수 없으며 된다 하더라도 비정상적이므로 심리적 상처의 원인이 되고 만다. 
또 환경 생태학자 프레드릭 페스타도 인간의 뇌는 태아기에 유전 정보에 의해 이미 많은 부분이 형성되어 있으며 나머지 뇌세포의 결합도 주로 생후 3개월 간에 거의 이루어진다고 주장하고 있다. 
즉 뇌피질의 배선망은 거의 초기에 형성되며 그 이후에 들어오는 자극은 코드화되어 기억으로 남을 뿐이라는 것이다. 
로렌츠의 인프린팅 시기는 페스타의 배선망 형성 시기에 해당되며, 어린이를 둔하다고 생각하여 이 시기에 아무 자극이나 마음대로 들어오도록 방치해 두면 나쁜 각인이 새겨진다는 것이다. 
부모의 사랑, 방안의 분위기, 소리와 빛 등 모든 환경적 요소가 직접 어린아이의 대뇌에 각인되어 그 이후의 성장과 학습에 큰 영향을 준다고 한다. 
하루 종일 부단히 침입해 오는 텔레비전의 변화하는 소리와 빛, 그것은 누워 있는 어린아이의 감각을 통해 뇌세포 형성에 결정적인 영향을 주는 가장 큰 자극인데, 아무것도 모르는 어머니는 텔레비전을 자장가로 이용하고 있다. 
한 조사에 의하면 어린아이에게 텔레비전을 보이는 시기는 생후 2개월에 42%, 3개월이 되면 61%로 증가한다고 한다. 
젖을 먹일 때 텔레비전을 본다고 대답한 어머니도 60%를 넘으며 5개월이 되면 텔레비전을 같이 보는 어린이도 어느 정도 반응을 나타내게 되고 첫돌 때에는 광고를 보고 손뼉을 치는 현상도 흔하다고 한다. 
이리하여 피부를 접촉하거나 눈을 서로 마주치는일, 음성을 주고받는 일이 없어지고 텔레비전이 어머니가 되는 텔레비전 세대라고 하는 새로운 유형의 인류가 탄생하는 것이다. 
습관을 깨뜨려라 
일상 생활에서 쉽게 식별할 수 있는 텔레비전 세대의 행동적 특징을 {시청 습관을 깨뜨리는 법}의 저자 조안 윌킨슨은 다음과 같이 열거하고 있다. 
(1) 학교에서 바로 귀가하여 텔레비전을 켜는 아이. 
(2) 토요일과 일요일을 주로 텔레비전 앞에서 보내는 아이. 
(3) 시간이 있으면 무엇보다 먼저 텔레비전부터 켜는 아이. 
(4) 아침에 학교 가기 전에 텔레비전을 보는 아이. 
(5) 놀 때도 텔레비전을 켜 놓는 아이. 
(6) 프로그램이 재미없다고 투덜대는 아이. 
(7) 텔레비전 광고에서 본 장난감이나 음식에 대해 트집을 부리는 아이. 
(8) 전기나 전자식 장난감을 좋아하는 아이. 
(9) 밤 열 시까지 잠자리에 들기 싫어하는 아이. 
(10) 식사 때 텔레비전을 켜 놓는 아이. 
(11) 식사 때 텔레비전을 주로 화제로 삼는 아이. 
(12) 생활 시간을 텔레비전 프로그램에 맞춰 조절하는 아이. 
이상에 해당하는 아이는 '손색 없는' 텔레비전 세대에 속한다. 
미국의 전형적인 텔레비전 세대는 주당 평균 30시간 가량 텔레비전을 본다고 하는데 이 정도는 우리 주변에도 없다고는 할 수 없다. 
또 텔레비전 앞에 있는 한, 밖에서 교통 사고를 당할 염려도 없고 말썽도 부리지 않으므로 일부러 텔레비전 시청을 권장하는 부모도 늘어가고 있다. 
태어날 때부터 텔레비전을 좋아하거나 싫어하는 아이는 없다. 
다만 좋아하도록 습관이 들 뿐이다. 
이 사실은 부모가 시청 태도나 시청 시간을 잘 선도하면 바람직한 방향으로 습관지워질 수도 있다는 사실을 시사해 준다. 
거의 결정적인 연구 결과의 하나는 텔레비전을 많이 보는 아이들보다 적게 보는 아이들이 행실도 착하며 지능도 높고 학업 성적도 좋다는 사실이다. 
부모의 시청 시간과 아이들의 시청 행위 간에도 깊은 관계가 있으며 일반적으로 장시간 시청하는 가족일수록 가족 간의 대화나 단란한 분위기, 여러 가지 가족끼리 하는 공동 행위가 적다. 
텔레비전과 관계가 멀수록 좋은 가정이 된다. 
선진국에서는 전자 시대에 들어서면서 컴퓨터 증후군이니 비디오 증후군이니 하여 예전에 없었던 여러 가지 병적 증상이 나타나고 있는데 그 중에서도 텔레비전 증후군은 아주 심각하다. 
어린 시기의 사회화 과정은 평생을 좌우할 만큼 중요하다. 
그리고 어린이를 부정적인 텔레비젼 환경 속에 방치해 둔다는 것은 절대로 안 될 말이다. 
어린이 자신들은 스스로 대책을 강구하거나 자기를 보호할 힘이 없으며 따라서 부모가 모든 책임을 져야 한다. 
방송국의 통제나 외부의 타율 규제보다 보는 사람들 스스로의 자율이 가장 효과적이며 또 그럴 수밖에 없는 상황이 온 것 같다. 
부모란 직업은 가장 신성하고 뜻 깊으며 그렇기 때문에 그만큼 어려운 일인데 인류는 한 번도 부모의 적성 문제를 진지하게 생각해 본 일이 없는 것 같다. 
아침에 일어나는 순간 스위치를 켠다. 
"오늘은 투표일입니다. 
잊지 말고 민주 국민의 신성한 한 표를 옳게 행사합시다" 벽에 설치된 대형 스크린 모니터에 자막이 나오고, 확성기에서 울려 퍼지는 말이다. 
컴퓨터 앞에 앉아 오늘 있을 대통령·국회 의원·시장·시 의원·구청장·구의원·그리고 지방 법원과 검찰청·경찰청장 등 십여 가지 자리를 두고 겨루는 선거에 투표를 시작한다. 
밤 열두 시만 되면 모든 투표 결과는 컴퓨터로 읽을 수 있을 것이다. 
입력이 끝나면 오늘 수행해야 할 사업 계획을 점검하고, 점심·저녁 약속을 확인한 다음, 신문을 읽는다. 
물론 전자 신문이다. 
점심 약속 전에 해야 할 일을 마무리한 다음, 은행 구좌에서 대금을 치르도록 온라인 처리를 끝내고, 단추를 누른다. 
자동 문을 나가면 차고 앞에 자동차가 대기하고 있다. 
열쇠가 필요 없는 전자 자동차 문에 카드를 넣고 들어가 앉은 다음 모든 조작은 단추로 하고 시동을 건다. 
약속 장소까지 가는 도중에 교통 사정을 알리는 모니터에 맞추어 방향과 도로를 입력시킨 다음 편안히 앉아 컴팩트 디스크의 맑은 음향을 타고 흘러나오는 싱크로나이즈드 뮤직의 가야금 산조를 들으며 거리를 빠져 나간다. 
점심을 마치고는 사무실에 들러 처리할 안건을 입력하고 결제 부호만 눌러 놓고 퇴근한다. 
내일 아침 집에서 오늘 결재가 제대로 났는지만 확인하면 된다. 
아내는 아침부터 오늘 시장 볼 목록을 입력한 다음 은행 구좌와 연결시켜 놓고 역시 투표를 마친다. 
그 후 양로원 방문과 새로운 컴퓨터 가정 교육 프로그램 학습을 위해 외출을 한다. 
외출 전에 친구와 영상 전화로 통화를 해서 약속을 확인한다. 
국민 학교 4학년 짜리는 오늘 감기에 걸려 집에서 수업을 받는다. 
점심 때는 단추만 누르면 음식을 먹을 수 있도록 모든 것을 입력해 놓았고, 약 먹을 시간이 되면 로봇 꿈돌이가 시간을 알려 주고 약을 대령할 것이다. 
공부하다 정 지루하면, 가정 극장에 요금을 내고 어린이 공상 과학 영화를 감상해도 좋다는 허락을 받았다. 
우리는 지금쯤 이 정도의 이야기를 듣고 별로 놀라지 않을 만큼은 정보화의 장래에 대하여 인식을 갖추고 있을 줄 안다. 
실은 이보다 훨씬 더 첨단적이고 편리한 삶의 환경이 얼마든지 만들어질 수 있다고 보아야 한다. 
결국, 좋든 싫든 정보 통신 혁명이라는 기술 변동이 가져다 줄 미래의 삶은 이렇게 컴퓨터와 전화와 텔레비전으로 대표되는 영상 매체, 이 정보 통신 기술의 삼위 일체가 연출하는 무대 위에서 펼쳐지게끔 되어 있다. 
지금 우리가 관심을 가져야 할 사항은 그 사실 자체보다도 이러한 기술 혁신이 가져다 줄 사회의 조직 원리와 그 속에 살아 가는 인간의 모습이다. 
위에서 예시한 내용을 참작하지 않더라도 정보 사회의 일과 일터라는 개념을 우선 생각하게 된다. 
아직은 우리 주변에서 흔한 사례는 아니지만, 정보화가 본격적으로 개시되면 눈 깜짝할 사이에 우리는 직장이라는 개념에 일대 혁명을 겪을 것이다. 
집이 바로 일터가 되기 때문이다. 
그러니까 직업적 조직체라는 것도 서류상으로는 존재할 터이지만 실제로는 불필요해진다. 
일이 '개인화'되기 때문이다. 
공동 작업도 각자 집에서 컴퓨터와 전화와 영상 시설만으로 해낼 수가 있고, 회의도 마찬가지이다. 
결재 서류를 들고 사무실을 찾아다니며 기다리는 등의 번거로움도 벗어 버릴 수가 있다. 
조직의 위계 서열과 권위의 집중, 분산 원칙도 바뀔 수밖에 없다. 
산업 사회의 관료 체제가 필요로 하였던 조직 원리와는 전혀 다른 원리가 적용되어야 하고, 그것을 수용하였던 대형 건물은 용도를 더 창조적이고 유익한 데로 전환하게 된다. 
이와 같은 추세는 사회의 권력 구조에도 변화를 수반한다. 
권력의 집중보다는 분산을 조장할 개연성이 크기 때문이다. 
그러나 여기에서 한 가지 주의할 것은, 권력의 분산이란 정보의 분산을 전제할 때 가능하다는 점이다. 
그런데 정보화의 기술은 활용하기에 따라서는 정보의 초집중화를 오히려 더 수월하게 만들 수도 있는 법이다. 
산업 사회의 경제적인 힘, 즉 권력은 자본으로 대표되었지만, 정보 사회의 힘의 원천은 경제적으로나 정치적으로나 정보 자체가 된다. 
그 정보를 획득·처리·소유·통제할 수 있는 힘이 모든 사회적 결정을 좌우할 수 있기 때문이다. 
게다가 정보 사회에서는 시민 각자의 사사로운 권리를 침해하기도 쉬워진다. 
개인의 인적 사항과 가족 사항, 재무 상태, 부동산 소유 등 온갖 정보가 국가와 민간 기업과 기타 사회 조직체들에 의하여 수집, 정리되어 있어서 수시로 이용당할 수 있게 된다. 
이런 권력까지 겹치면 정보의 집중화는 무서운 힘을 발휘할 수 있다. 
그러므로 정보화는 사회 계층적 구조를 평준화시킬 소지를 충분히 가지고 있으면서 동시에 정보 집중과 통제에 의한 불평등 구조의 첨예화를 부추길 수도 있는 야누스의 얼굴을 하고 있다. 
사실 기술 변동이 인간에게 도움을 준 것은 부인할 수 없으면서도 그것의 부정적인 효과를 또한 무시할 수 없는 양면성이 여기에서도 첨예하게 드러난다. 
이러한 사회가 닥쳐 왔을 때, 인간은 어떻게 이에 적응하고 대처할 것인가를 상상해 보는 것도 흥미있는 일일 것이다. 
그러나 실은 여기에도 신중함이 요구된다. 
무엇보다도, 정보화는 인간의 두뇌, 즉 소프트웨어가 좌우하는 사회를 가져 온다. 
그런 만큼 인간의 창의성과 의식이 핵심이 된다. 
아울러 일이 개인화되고 분산되기 때문에 개성과 독창성이 중요해지는 것도 당연하다. 
하지만 이런 상황이 전개됨으로써 사람들 사이의 관계와 집합적 목표를 어떻게 재정립할 것인가가 숙제로 떠오를 것이 분명하다. 
마치 기술이 인간을 떠나 생존·발전할 수 있는 것처럼 착각을 하기 쉬울 정도로 빠른 변화를 보이고 있지만, 따지고 보면 모든 것이 다시 인간에게로 귀착된다. 
기술도 사람이 잘살자고 사람이 만드는 것이다. 
그것을 잘 쓰고 못 쓰고는 인간의 결정에 달려 있다. 
하지만 인간은 자신이 만들어 낸 기술의 변화에 미처 따라가지 못하는 보수성을 보임으로써, 기술 혁신이 가져다 줄 사회 변동에 대처하지 못하는 사이 인간과 사회 제도는 부적응의 병을 앓게 된다. 
정보화가 초래할 수 있는 분산과 집중, 개인화와 집합화, 평준화와 독점화, 자율화와 강제화, 민주화와 독재화, 사생활 침해와 보호, 복지화와 박탈감 조장 등의 양면적 가능성을 미리 짐작하고, 이에 걸맞는 법제도의 개선, 조직의 개편, 의식의 변화, 가치의 조장을 서둘러야 할 것이다. 
한마디로 정보화의 사회적 충격을 막고 자발적인 복지 사회 건설에 기여하도록 하자면, 하드웨어(기술)의 진전을 앞질러 변신하는 소프트웨어(인간 요소)의 창의적인 사고가 시급하고 긴요하다. 
현대의 인간은 대체 어떠한 상황 아래에서 어떻게 생활하고 있는 것일까. 
그리고 현대의 인간 앞에 가로놓인 중대 문제는 대체 어떤 것일까. 
이러한 물음에 대해서 에리히 프롬(Erich Fromm)은 다음과 같이 말하고 있다. 
19세기에는 '신이 죽었다'라는 것이 문제였지만, 20세기에는 '인간이 죽었다'라는 것이 문제다. 
19세기에는 비인간적이라는 것은 잔인하다는 것을 의미했었다. 
그런데 20세기에는 그것은 정신 분열증적인 자기 소외를 의미한다. 
지난날의 위험은 인간이 노예로 되어 버리는 데 있었지만, 앞날의 위험은 인간이 로봇으로 되어 버릴지도 모르는 데 있는 것이다. 
오늘날 이 지구상에는 40억에 가까운 형형 색색의 인간들이 숨을 쉬며 살아가고 있다. 
이렇게 많은 사람들이 엄연히 숨을 쉬며 살아가고 있는데도 불구하고, 현대의 인간을 '죽었다'라고 진단을 내리는 것은 대체 어떠한 뜻에서일까. 
그것은 현대의 인간이 점점 자아의 감정을 잃어버리고, 일종의 정신 분열증적인 자기 소외의 상태에 떨어짐으로써 인간답지 못하게, 즉 비인간적으로 되어 가고 있기 때문일 것이다. 
프롬의 눈에 비친 현대의 인간은 바로 이와 같은 죽어 있는, 즉 일종의 로봇으로 변해 가는 인간의 모습이었다. 
그러면, 프롬은 소외 현상을 대체 어떤 의미로 생각하고 있는 것일까. 
소외란, 인간이 자기 자신을 한 사람의 이방인으로 경험하는 것을 의미한다. 
인간이 자기 자신으로부터 멀리 떨어져서 소원해진 것이라고 말할 수 있을 것이다. 
인간은 자기 자신을 세계의 중심이라든가, 또는 자기의 행위의 창조자로서 경험하는 것이 아니라, 자기의 행위와 그 행위의 결과가 도리어 주인공이 되고 인간은 이것에 복종하며, 심지어 그것을 숭배하기까지 하는 것이다. 
소외된 인간은 자기 자신을 자기의 힘이나, 객관화의 적극적인 담당자로서 느끼는 것이 아니라, 그의 생생한 본질을 투사하여 객관화시킨 한 개의 물체, 즉 자기의 외부의 힘에 의존하는 한 개의 빈약한 물체로서 느끼게 되는 것이다. 
위의 설명을 통해서도 쉽게 이해될 수 있는 바와 같이, 요컨대 소외된 인간이라는 것은 비인간적인 상태, 즉 개성을 상실한 상태에 있는 인간이라고 할 수 있다. 
그런데 현대의 이른바 시장 지향형의 인간은 이와 같은 개성을 상실한 비인간적인 상태에 떨어지기 쉽다고 프롬은 지적하고 있다. 
이 글에서는 주로 프롬의 주장에 따라서, 현대의 시장 지향형 성격의 인간에 대해 그 특질을 간략하게 고찰해 보려고 한다. 
이른바 시장 지향형이라는 것은 현대의 인간에게서 현저하게 보여지는 특징으로서, 프롬이 이름 붙인 성격 유형의 하나이다. 
이와 같은 시장 지향형 성격의 본질을 파악하기 위해서는 먼저 현대 시장의 논리를 알아야 한다. 
현대 시장은 물물 교환을 하던 전근대적 시장과는 그 양상이 다르다. 
전근대적 시장에는 생산자와 고객은 서로 잘 아는 사이였다. 
그것은 규모가 작은 집단으로서 수요는 많거나 적거나 잘 알려져 있다. 
따라서, 생산자는 이러한 고객의 수요에 따라서 물품을 생산할 수가 있었던 것이다. 
그런데 현대의 시장은 생산자와 고객이 서로 그 얼굴을 잘 아는, 그리고 고객의 수요도 사전에 이미 알고 있는 소규모의 면접 장소는 아니다. 
그 규모도 방대해졌을 뿐만 아니라, 추상적이며 비인간적인 수요라는 특징을 가진 거대한 경제 기구의 하나가 되었다. 
생산자들은 사전에 서로 잘 알고 있는 고객을 위해서가 아니라, 그와 같은 추상적인 수요라는 특징을 가진 시장을 위하여 생산을 한다. 
그런데 이러한 시장에서는 이른바 수요와 공급의 법칙에 따라서 상품의 가격이 결정된다. 
즉, 공급이 수요보다 월등하게 많으면 상품의 가격은 떨어지게 되며, 그와 반대의 경우에는 상품의 가격은 올라간다. 
그리고 공급과 수요가 거의 같을 경우에는 상품의 가격은 일정선을 유지하게 된다. 
어쨌든, 상품의 가격이 어떻게 결정되느냐 하는 것은 공급과 수요의 법칙에 따른 것이며 그것이 상품의 판매량과 가격을 결정하게 되는 것이다. 
이를테면 구두 한 켤레의 사용 가치가 아무리 크다고 할지라도, 만일 그러한 구두의 공급이 수요보다 월등하게 많아졌을 경우에는, 어떤 종류의 구두는 경제적으로 그 가치를 아주 잃어버리게 된다. 
그렇게 되면 그러한 구두는 전연 생산하지 않았던 것과 조금도 다름이 없게 된다. 
그러므로 어떤 상품이 시장으로 내보내지는 날은, 그 상품의 교환 가치에 관한 한 '심판의 날'이기도 하다. 
이리하여 현대의 시장에서는 상품의 사용 가치보다는 교환 가치를 더욱 중시하게 된다. 
새삼스럽게 지적할 필요도 없이, 어떤 상품의 경우이든 사용 가치(상품의 유용성)가 높아야 교환 가치(상품의 가격)도 높아질 것이다. 
즉, 쓸모가 있어야 값도 비싸게 받을 수 있는 것이다. 
이런 의미에서 사용 가치는 교환 가치의 필요 조건이다. 
그런데 현대의 시장에서는 사용 가치가 결코 교환 가치의 충분 조건으로는 되지 못하고 있는 데 문제가 있다. 
현대의 상품 생산업계에서는 치열한 '경쟁'이 벌어진다. 
이로 말미암아 어떤 색다른 종류의 상품이 시장에 나타나게 되면, 곧 이것과 비슷한 상품이 연달아 쏟아져 나오게 된다. 
치열한 경쟁에서 어떻게 하면 자기네 공장의 상품이 인기를 얻어 값비싸게 많이 팔릴 수가 있을까 --- 이것이야말로 현대의 상품 생산업자들의 최대의 관심사이다. 
어떤 상품이 고객의 인기를 얻어 값비싸게 많이 팔리게 하기 위해서는 그 속보다는 겉을 좀 더 신기하고 아름답게 만들도록 --- 내용보다는 눈에 보이는 겉의 디자인·형태·상표·포장 등을 훨씬 아름답게 만들도록 --- 힘써야 할 것이다. 
그래야만 그 상품의 교환 가치가 높아진다. 
사용 가치보다는 오히려 교환 가치를 더욱 중시하는 현대의 시장적 가치 관념은 현대의 인간에게도 마찬가지로 적용된다. 
자기를 한 개의 팔아 버려야 할 상품으로 간주하고 자기 자신의 가치를 시장에서의 교환 가치 --- 자기에게 어느 정도의 가치를 부여해 주는가 하는 것 ---에 의해서만 판단하는 경향성을 가진 인간, 바로 이것이 시장 지향형의 인간이다. 
현대 사회에서는 상품을 팔고 사는 상품 시장과 더불어, 사람을 구하며 사람을 파는 새로운 시장, 이른바 '인격 시장'이 급속도로 발달하게 되었다. 
오늘날 사람들은 성공을 거두려면 이러한 인격 시장에 등장하지 않으면 안 된다. 
그런데 이러한 인격 시장에서 이루어지는 인간에 대한 평가 방식은 상품 시장에서의 상품에 대한 평가 방식과 그 근본에 있어서 조금도 다를 바가 없다. 
마치 어떤 상품이 값비싸게 많이 팔리려면 고객의 인기를 독차지하도록 해야 하는 것처럼, 사람도 성공을 거두려면 그의 서비스를 필요로 하는 사람의 인기를 얻어 값비싼 급료를 받도록 해야 한다. 
인격 시장에서의 성공은 자기 자신의 인격을 얼마나 잘 팔아 버리느냐에 달려 있다. 
사람들은 자기 자신을 한 개의 상품으로서 체험한다. 
인격 시장에서 성공을 거두려면 사람들은 어느 정도의 사용 가치 --- 어느 정도의 기술이나 능력 ---을 갖추고 있지 않으면 안 된다. 
그러나 그것은 인격 시장에서는 교환 가치의 필요 조건이긴 하지만 결코 충분 조건은 아니다. 
아무리 유능한 기술자가 만든 품질 좋은 구두라 할지라도 만일 그 모양이 낡아 버린다면 상품 시장에서 사람들의 수요를 불러일으키지 못하는 것처럼, 사람들이 비록 일정한 기능을 구비하고 있다고 할지라도 오직 그것만으로써 인격 시장에서 반드시 높은 급료로 고용된다고는 볼 수가 없다. 
마치 값비싸게 잘 팔리는 인기 있는 상품의 경우처럼, 사람들도 성공을 거두려면 역시 그 속보다도 겉모양이 매력적이지 않으면 안 된다. 
이와 같이, 현대의 인격 시장에는 상품 시장에서와 마찬가지로 겉모양이 중요시된다. 
그곳에서는 '자기 자신을 상대방에게 값비싸게 팔 수 있는 기술'이 중시되는, 일종의 상업 미술적 인간론이 널리 유포되기 쉽다. 
이러한 상업 미술적인 인간론에서는, 인간의 가치가 마치 화장품과 약품이 상품 그 자체가 지니는 기능적 가치보다도 오히려 용기의 디자인이나 화려한 광고 선전문으로써 소비자들을 매혹케 하는 것처럼, 남에게 얼마나 아름답게 보이는가에 따라 좌우된다. 
속보다는 오히려 겉모양을 화려하게 보이려는 경향은 현대인의 생활의 여러 부문에서 현저하게 나타난다. 
이를테면 현대의 소비 생활에서도 그러한 일면을 찾아볼 수가 있다. 
현대의 인간들 중에는 물품을 실제로 사용하고 이용하기 위하여 사들이는 것이 아니라, 단지 그것을 소유하기 위하여 사들이는 이들도 적지 않다는 것이다. 
그렇게 하는 까닭은 비록 실제로 사용하지는 않더라도 그것을 소유하고 있다는 것, 또는 그것을 능히 구입할 수 있을 정도의 경제적 실력이 있다는 것이 그에게는 사회적 위신의 원천으로 생각되기 때문이다. 
또한, 현대의 인간은 그 소유물에 대해서는 별로 각별한 애착을 느끼고 있는 것 같지 않다. 
그 까닭은 보다 더 새로운 형태의 물품이 나오게 되면 그는 전에 갖고 있던 것을 조금도 애석함이 없이 내버리고 돌보지를 않든가, 또는 낡아빠진 것을 갖고 있다는 것에 일종의 열등감조차 느끼게 되기 때문이다. 
그에게 중요한 것은 물품 자체가 아니라 그것의 새로움이다. 
현대인에게는 최신형이 만인의 꿈이며, 이것에 비해 보면 그 물품의 사용 가치는 문제가 아니다. 
바로 이와 같은 이유로 말미암아 현대인은 지나치게 유행에 민감하게 되며, 속을 튼튼히 하는 것보다는 겉모양을 꾸미는 데 더욱 주력하게 되는 것이다. 
시장 지향형의 인간들은 다른 사람을 보는 경우에도 자기 자신에 대해서와 마찬가지로 역시 하나의 상품으로 간주하기 쉽다. 
시장에서의 상품은 '값이 비싼가 싼가', 즉 
'교환 가치가 높은가 낮은가'라는 양적인 차원밖에 지니지 않게 된다. 
유명한 화가가 그린 훌륭한 그림도, 그리고 유행되는 멋진 구두도 모두 '가격'이라는 차원만을 가지며 그 개성이나 독자성은 상실되기 쉽다. 
인간의 경우도 역시 마찬가지다. 
각자의 독자성이나 개성은 희미해지고, 인간의 차이는 시장에서의 가격의 차이와 같은 것이 되어 버린다. 
이와 같은 상황 아래에서는 인간이 평등하다는 말의 의미도 변화된다고 프롬은 말한다. 
모든 인간은 평등하게 창조되었다고 하는 관념은, 모든 인간들이 그 자체가 목적이지 결코 수단이 아니라고 보는 기본적 권리를 갖고 있다는 의미였다. 
그런데 오늘날에 와서는 평등이라는 것은 서로 교환할 수가 있다는 의미를 가지는 것으로, 인간의 개성을 부정해 버리는 관념이다. 
즉, 평등이라는 것은 개인의 특수성을 발전시키는 조건이 아니라, 도리어 개성을 해소시키는 것을 의미하게 된 것이다. 
원래 평등은 차이라는 것과 연결되었던 것이지만, 이제는 무차별과 같은 의미로 되었다.…… 
원래 인간이 평등하다는 말은 각 개인이 모두 제각기 자기 목적이며, 그 개성의 독자성과 인격의 존엄성에서 평등하다는 의미였지만 이제는 그것은 서로 교환할 수가 있다는 의미로서, 말하자면 기계 부품으로서 평등하게 되었다는 것이다. 
평등이라는 것이 획일화·규격화·표준화를 의미하게 된 것이다. 
이와 같은 시장 지향형의 발전과 더불어 인간과 인간의 관계도 변화되지 않을 수 없다. 
개개인의 자아가 무시되는 곳에서는 인간과 인간의 관계가 피상적으로 되기 마련이다. 
이리하여 시장 지향형의 인간들 사이에서는 전인격적인 접촉이 없어지게 된다. 
인간과 인간이 서로 마음의 문을 열어 놓고 전인격적으로 접촉을 하지 못하게 되는 결과, 각자는 더욱 고독감을 느끼게 된다. 
이러한 고독감으로부터 벗어나려고 사람들은 더 많은 사람들과의 교제와 접촉을 희구한다. 
그러나 그들은 이러한 접촉을 통해서 마음의 위안을 느끼기는커녕, 도리어 더 심한 고독감에 사로잡히기 쉽다. 
그리하여 현대의 인간들의 생활에서는 이러한 악순환이 거듭된다. 
시장 지향형의 인간에게는 사고 그 자체도 변화되기 마련이다. 
사고한다는 것을 사물을 교묘하게 조종할 수 있도록 그것을 파악하는 기능이라고 여긴다. 
그리고 사물을 다루는 과정에서 알아야 할 필요가 있는 것은 오직 사물의 표면적 성질, 즉 피상적 성질뿐이며, 현상이 본질을 추구함으로써 발견할 수 있는 진실 따위는 일종의 폐물이 되어 버린다. 
요컨대, 이러한 시장 지향형의 인간에게는 사물을 다루는 과정에서의 사고로서 오직 비교와 양적 측정만이 필요하며, 진리라든가 본질을 추구하는 일은 불필요하며, 또한 무의미한 것이다. 
이러한 상황 아래에서는 지식도 그 자체가 상품이 된다. 
……이러한 상황 아래에서는 지식 그 자체가 하나의 상품으로 된다.…… 
사고와 지식은 결과를 낳게 하기 위한 도구로 여겨진다. 
인간 자신에 대한 지식, 즉 전통적으로 덕과 올바른 삶의 방식, 그리고 행복의 조건을 추구해 온 심리학은 이제는 시장의 연구, 정치의 연구, 광고 등에서 다른 사람을 교묘하게 조작하기 위한 도구로 전락하기에 이른 것이다.…… 
이와 같이 지식 자체가 하나의 상품으로 간주됨으로써 교육도 많은 지식을 불어넣어 주기는 하지만, 올바로 사고하는 훈련을 시키지 못한다. 
원래 지식은 사물 그 자체에 대한 흥미에서 추구되는 것이 바람직하지만, 시장 지향형에 있어서는 그와는 정반대로 오히려 그 지식에 의해서, '이른바 인격 시장에서의 자신의 교환 가치가 과연 어느 정도로 증대될 것인가 하는 관심에서' 추구되기 쉽다. 
따라서, 현대의 대학도 인격의 도야와 진리의 추구를 주로 하는 전당이 되기보다는 오히려 교환 가치를 높이기 위한 장소, 즉 더 좋은 취직이나 결혼 등을 위한 조건을 마련해 주는 장으로 변해 버린다. 
이러한 유형의 사고는 우리들의 교육 제도에 분명히 커다란 영향을 미치고 있다. 
국민 학교로부터 대학원에 이르기까지 학습의 목표는 주로 인격 시장의 목적에 도움이 되는 지식을 될수록 많이 터득하는 데 있다. 
학생들은 너무나 많은 것을 배워야 하므로, 생각하기 위한 시간과 에너지는 거의 갖고 있지 못하다. 
지식을 터득함으로써 이른바 인격 시장에서의 교환 가치를 높여 보려는 것이 좀 더 훌륭한 교육을 받고 싶다는 주된 동기이다. 
우리들은 오늘날 지식과 교육에 대한 비상한 열정이 사람들을 지배하고 있는 모습을 본다. 
그런데 동시에 우리들은…… 인격 시장에서의 교환 가치가 없다는 이유로써 실제적인 것이 되지 못하며, 따라서 현실적으로 도움이 되지 못하는 사고에 대해서는 의심을 품으며 또는 멸시하는 태도도 보이는 것이다.…… 
위에서 말한 것처럼 사람들이 이른바 인격 시장에서 성공을 거두려면 단지 주어진 일을 충분히 수행해 갈 만한 기능과 자질을 가지고 있는 것만으로는 불충분하며, 더 나아가서 다른 많은 사람들과의 경쟁 속에서 자기의 인격이 '인정되도록' 해야 한다. 
그리고 이와 같은 인격 시장의 경쟁에서 이기느냐 지느냐에 따라서 자기의 가치가 결정된다. 
이러한 경쟁에서 다른 사람을 물리치고 팔리게 되면 성공한 사람이 되며, 팔리지 못하면 패배한 사람이 된다. 
단지 패배자가 될 뿐만 아니라 아무런 가치도 없는 존재로 전락한다. 
또한 자기 자신에 대한 평가나 자신감이라는 것도 인격 시장에서의 성공 여부에 달려 있기 때문에 끊임없이 동요되기 쉽다. 
따라서, 안정된 자아의 감정은 없어지게 되며, 사람들은 끊임없이 무력감과 열등감, 불안감 등으로 고민하지 않을 수 없게 된다. 
인격 시장의 변동에 의해서 자기의 가치가 좌우된다면 안정된 자존심의 감정도 없어지게 될 것이 분명하다. 
그리고 사람들의 자기 동일성의 감정도 불확실해지며 그것은 주로 외견적인 지위나 역할이나 인기나 명성 등에 의해서 보전되어 간다. 
이리하여 사람들은 다른 사람의 기준이나 요구나 가치관이나 기호 등에 대해서는 민감하게 반응을 보이게 되며, 또한 반응을 보이지 않을 수 없도록 규정된다. 
이로 말미암아 시장 지향형의 인간은 독특한 개성을 가지기보다는 오히려 개성을 결여한 공허한 인간이 되어야만 한다. 
확고 부동한 개성을 가지기보다는 인격 시장의 요구에 따라서 여러 가지 역할을 필요에 따라서 바꾸어 가는 것이 성공에 유리하기 때문이다. 
시장 지향형의 인간은 단순한 역할을 수행하는 일종의 '역할의 집합체'에 불과한 존재가 되어 버린다. 
이러한 인간은 확고한 주체성을 가지지 못하고 단순히 여러 가지 역할만을 수행해 가는 존재이므로, 이를 핵심이 없는 양파에 비길 수가 있다. 
사람들이 수행하는 여러 가지 역할이라는 껍질을 하나씩 하나씩 벗겨 가도 끝내 아무런 핵심도 찾아볼 수 없게 될 것이다. 
그러므로 시장 지향형의 인간은 자기 자신을 개성이 뚜렷한 능동적인 주체로서 경험하기보다는 오히려 아무런 핵심도 갖지 못한 공허한 존재로서 체험하기 쉬운 것이다. 
프롬은 20세기에는 '인간이 죽었다'는 것이 문제라고 말하고 있다. 
어찌하여 그는 현재 살아 있는 인간들을 죽었다고 말하고 있는 것일까. 
그것은 현대의 인간이 자기 소외와 자기 상실 상태에 놓여 있기 때문이다. 
그러면 대체 어떻게 하면 개성을 상실해 가는 인간으로 하여금 확고한 주체성을 가진 존재로 서게 할 수 있을까. 
여러 가지 측면에서 해결책이 제시될 수 있을 것이다. 
이 글은 현대의 이른바 시장 지향형 성격의 인간에 대해 그 특질을 간략하게 살펴보는 것을 주목적으로 하기 때문에 그 구체적인 해결책에 관해서는 길게 언급하지 않겠다. 
요컨대, 개성을 상실했다는 것은 인간이 정신적으로 건강하지 못하다는 증거이다. 
그렇다면 정신적으로 건강한 인간이란 대체 어떠한 인간일까. 
프롬은 그것을 다음과 같이 설명해 주고 있다. 
정신적으로 건강한 인간은 생산적인 인간이며, 결코 소외되고 있지 않은 인간이다. 
즉, 자기 자신에 대해 따사로운 애정을 가지고 자신을 이 세계에 관련시키며, 현실을 객관적으로 파악하기 위하여 이성을 발휘하는 인간, 자기 자신을 독특한 개인적인 존재로 경험하는 동시에 또한 그 동포들과도 일체감을 느끼는 인간, 비합리적인 권위에는 복종하지 않고 양심과 이성의 합리적인 권위를 즐거이 받아들이는 인간, 그리고 그가 살아 있는 한 언제나 새롭게 탄생하는 과정 속에 있으며, 삶이라는 하늘이 주신 선물을 가장 귀중한 기회라고 생각하는 인간 --- 바로 이런 인간이 정신적으로 건강한 인간인 것이다. 
그렇다면, 대체 어떠한 사회가 이러한 건강한 정신을 길러 내는가? 
이런 문제에 관한 프롬의 다음과 같은 설명은 재삼 음미해 볼 만한 가치가 있는 것으로 생각한다. 
건전한 사회의 구조란 대체 어떤 것일까. 
첫째로, 건전한 사회란 누구도 다른 사람의 목적을 위한 수단이 되지 않고, 언제나 --- 하나의 예외도 없이 --- 자기 자신이 목적으로 되는 사회이다. 
따라서, 그러한 사회에서는 누구도 목적을 위해서 이용되든가 또는 자기를 이용하는 일은 없다. 
그곳에서는 바로 인간이 중심이며 일체의 경제적 및 정치적 활동은 인간의 성장이라는 목적에 종속된다. 
건전한 사회란 탐욕이나 착취, 소유욕이나 자기 도취증과 같은 것들이 좀더 큰 물질적 이익이나 개인적 위신을 증대시켜 주기 위하여 사용되지 않는 사회이기도 하다. 
그리고 자기의 양심에 따라서 행동하는 것이 가장 중요한 능력이라고 생각되며, 기회주의와 원칙 없이 행동하는 것은 곧 비사회적인 것으로 간주되는 사회이다. 
개인이 사회 문제에 관계를 갖는 것이 곧 그대로 개인 문제에 관계를 갖는 일이 되며, 그리고 그 동료들과의 관계를 개인적인 관계로부터 분리시켜서 생각할 수 없는 사회이다. 
또한 건전한 사회란…… 자기 자신이 생활의 주인공이 됨과 더불어 적극적으로 책임감을 가지고 사회 생할에 참여하는 사람이 될 수 있게 하는 사회이다. 
또한 그것은 인간의 단결을 증진시켜 사회 성원들이 서로 애정을 가지고 대하게 할 뿐만 아니라 언제나 그것을 북돋아 주는 사회이다. 
즉, 건전한 사회란 뭇사람들이 노동을 할 때 생산적인 활동을 조장시키며, 이성의 발휘를 자극시키며, 또한 집단적인 예술이나, 의식의 형식으로 인간의 내적 욕구를 표현케 하는 사회인 것이다. 
우리들은 새삼스럽게 휴머니즘의 정신을 강조할 필요가 있다는 것을 절감케 된다. 
즉, 인간의 주체성 상실(인간 상실)의 문제가 심각하게 대두되면 될수록, 우리들은 새삼스럽게 인간은 자유와 존엄성을 가진 궁극적인 가치의 실체라는 것을 강조할 필요가 있다. 
바로 이와 같은 인간의 존엄성에 대한 믿음이 마치 하나의 신화와도 같이 널리 인간의 의식 속에 튼튼하게 정착되면, 인간성 회복을 위한 진지한 해결책도 활발히 나올 것으로 생각된다. 
요즘 미국에는 날개가 돋힌 듯이 팔리는 화제의 책이 하나 있다. 
환경 문제에 관한 책이다. 
어려운 전문적인 내용의 것이 아니라 뜻있는 시민들이 대상인 계몽적인 것이다. 
이름하여 {지구를 구하는 데 당신이 할 수 있는 50가지 간단한 일들}이다. 
이 책이 화제였던 것은 관심있는 사람들이 사고자 해도 한동안 책을 살 수 없었다는 사실이다. 
백 쪽도 안 되는 분량인데다 인쇄 기술이 초현대적으로 발달한 요즘의 상황에서 책 공급이 달렸던 데는 유별난 이유가 있었다. 
환경 보전 관련 지역 단체가 이 책을 꾸미면서 출판의 조건으로 반드시 재생지를 사용해서 책을 찍어야 한다는 단서를 단 때문이었다. 
책에 적힌 내용은 모두 우리도 실감할 수 있는 것들이다. 
미국에는 일요일이면 백 쪽도 휠씬 넘는 두툼한 일요판 신문이 배달된다. 
그 신문을 새 종이로만 찍자면 일 주일마다 거대한 숲이 되고도 남을 만한 오십만 그루의 나무가 소용된다. 
보고 난 신문을 회수해서 재사용할 수만 있다면 나무를 그만큼 아낄 수 있다는 말이다. 
신문을 십분의 일만 회수해도 연간 일억 불을 절감할 수 있고 나무로 따져 25만 그루를 아낄 수 있다는 계산이다. 
이 사실은 우리에게도 시사하는 바 크다. 
현재 우리 나라는 폐지 재활용률이 지극히 저조하다. 
폐지 회수 비용이 외국에서 수입하는 가격보다 더 들기 때문에 우리 종이는 방치한 채, 외국에서 폐지를 수입하고 있는 실정이다. 
목재를 거의 수입에 의존하는 나라인데 폐지조차도 수입하고 있다니, 우리 사회의 건강성을 의심할 만한 대목이다. 
이 책은 시민들이 문제 해결에 직접적으로 기여할 수 있는 구체적인 대응책을 제시한다. 
신문을 쓰레기통에 버리지 말 것이며, 재생하기 어려운 표지로 장정된 잡지류와는 뒤섞지 말 것이며, 내버릴 때는 회수하기 편리하도록 신문 회수용으로 만든 통에다 버릴 것이며, 각종 종이 제품은 재생 종이로 만든 것만 이용하도록 당부하고 있다. 
종이에 관련된 또 다른 '간단한 일'이 제시되어 있다. 
재생 종이를 쓰는 것은 나무를 아끼기 위함인데, 거기서 그치지 말고 더욱 적극적으로 나무를 아낄 것도 당부한다. 
나무를 힘써 심자고 권고하는 것이다. 
나무는 이산화탄소를 흡수한다. 
그래서 나무는 사람의 생존에 절대 필수 불가결하다. 
사람의 생명체는 산소를 소용한 뒤 이산화탄소를 내뱉지만, 나무는 그 반대로 이산화탄소를 흡수하고 산소를 내뿜기 때문이다. 
문명이 발달하면서 자동차와 공장 굴뚝이 엄청난 양의 이산화탄소를 내뱉고 있는데, 거꾸로 지구의 폐에 해당하는 브라질 등지의 울창한 숲은 농업 공업 목적으로 마구 베어져 나가고 있다. 
그래서 생겨난 심각한 환경 문제가 바로 세간의 이목이 되고 있는 
'온실 효과'이다. 
이산화탄소가 과도하게 대기층에 축적되어 그게 마치 온실의 유리 역할을 하게 되면서 지구의 온도가 올라가는 현상이다. 
다른 환경 문제도 그렇지만 온실 효과는 남의 나라 사정이 아닌 우리의 당면 문제로 부상했다. 
1989년, 우리 나라의 평균 기온은 기상대 관측 이래 최대치인 13.7도를 기록했다. 
온실 효과가 우리의 발등에 떨어진 현실이 되고 있다는 증거로 보는 입장이 유력하다. 
전 세계적으로 태풍, 열파, 홍수, 한발이 빈번한데 그게 모두 온실 효과의 징후인 것이다. 
이 책이 지적하고 있는 세계적으로 심각한 환경 문제는 여럿이다. 
앞서 말한 온실 효과에 더하여 대기 오염, 오존층 파괴, 유해 폐기물, 산성비, 야생 동·식물의 소멸, 지하수 오염, 각종 쓰레기를 들고 있다. 
우리의 세상 형편을 유심히 읽고 듣고 있는 사람들이라면 이 모두가 오늘의 우리 현실임을 알아차릴 수 있을 것이다. 
이 책에는 나무와 관련하여 재미있는 지적이 또 있다. 
나무 심기가 매우 중요함을 설파하면서 나무를 심되 수입종, 외래종보다는 토박이 나무를 더 심어야 한다고 주의를 준다. 
토박이 나무는 수입종에 견주어 물을 절반밖에 먹지 않는다는 것이다. 
수자원 고갈 또한 오늘의 당면한 중요 환경 문제임을 고려해서다. 
이 책의 내용은 앞서 말했듯이 환경 문제에 대한 일반 시민의 의식을 고취하고 문제 해결에 그들의 동참을 촉구한다. 
시민들의 반응은 아주 적극적이었다. 
책 시장에서 베스트 셀러가 되고 있을 정도다. 
결코 우발적인 호응이 아니라 미국 사회의 최근 움직임에 비추어 필연적 결과임이 분명하다. 
미국 사회는 환경 문제를 포함, 각종 사회 문제의 해결에 뜻있는 시민들이 적극 참여하는 게 특징인 나라다. 
정부에게 해결의 일차적인 책임이 있는 사회 문제일지라도 시민들이 참여하고 기여하는 분위기가 일반화되어 있다. 
사회 문제를 정부에게만 맡겨 둘 경우, 결과적으로 그만큼 세금 부담이 많아지기 때문에 그 해결에 시민들이 동참함으로써 효과와 효율을 높이자는 실리적 타산이 다분히 작용한 결과다. 
이 사실은 오늘의 미국에서 역시 베스트 셀러를 기록하고 있은 {새로운 현실}에서 문명 비평가 드럭커가 한 지적이기도 하다. 
사회 문제에 관심이 있는 시민들이 사회 운동 단체에 적극적으로 참여함으로써 세상의 흐름에 종속되고 끌려가는 게 아니고, 반대로 시민들이 적극적으로 세상의 일을 바람직한 방향으로 끌고 가는 데 일조를 한다는 긍지를 가질 수 있고, 그래서 삶의 보람을 얻을 수 있기 때문이라는 것이다. 
이 점만은 다같은 선진국이면서 유럽 쪽 국가와는 사정이 다르다. 
미국이 유럽 쪽보다 일인당 세금 부담이 작은 것은 시민들의 자발적인 협조의 결과라는 게 드럭커의 지적이다. 
이 책에 대한 높은 호응은 또한 환경 문제 해결에서 개인의 역할이 막중하다는 새로운 시각이 미국에서 확고하게 정착되어 있음을 상징한다. 
새 시각은 환경 문제 해결의 주역은 무어라 해도 개인이 아닌 정부라고 여기던 종래의 시각을 뛰어넘는 새로운 사고가 분명하다. 
적어도 환경 문제는 정부의 책임이라는 인식이 깊이 깔려 있었던 게 저간의 사정이었다. 
우리 사회도 예외가 아니어서 이런 전통적인 시각에 길들여져 있다. 
그런 점에서 미국에서 볼 수 있는 환경 문제에 대한 시민의 높은 참여는 개발 도상국에서 벗어나 점차 선진국 대열로 진입하면서 환경 문제가 심각해지고 있는 우리에겐 깊이 새겨 볼 만한 교훈이 아닐 수 없다. 
환경 문제 해결은 정부의 소관이라고 여기는, 우리 사회에 널리 깔려 있는 인식은 이 분야를 다루는 학문적 입장과 서로 맞물려 있다. 
개인은 자신의 이익을 극대화하고자 하는 주체이다. 
이익 극대화는 특히 자본주의 사회를 움직이는 기본 논리이다. 
이 행동 방식은 시장에서 물건을 사고파는 행위에서 극명하게 나타나는 까닭에 이를 시장 원칙이라 부른다. 
그런데 시장 원칙에 따른 개인의 행동 방식은 사회적으로 한계를 노정한다. 
개인의 이익 극대화 행위가 사회의 제 3자들에게 불이익을 가져다 주는 결과가 다반사로 발생하고 있다는 점이다. 
그것도 값을 매길 수 없거나 정체를 알 수 없는 피해나 불이익이 발생하는 것이다. 
이를테면 공장 이웃에 악취가 발생할 경우, 공장 주인은 애써 그걸 외면, 무시하려고 하는데, 이웃사람들은 거꾸로 악취를 고통스럽게 여긴다. 
공장 주인은 대기의 주인이 없고 따라서 공짜로 사용할 수 있는 것이라 여기면서 이웃에 피해를 주고 있다는 사실을 부인하고자 애쓰고, 이웃 사람들은 피해의 심각성을 주장하고 나서는 것이다. 
여기서 환경 문제에 대한 정부의 역할이 나온다. 
가해자와 피해자 사이에 합의를 볼 수 없을 정도로 상이한 입장을 보이는 오염의 정체를 파악하는 일에는 개인들끼리 타결할 수 없는 사회 문제에 대해 책임을 진 정부가 나서야 한다. 
정부는 사람의 건강을 해치는 오염의 기준을 수립하고, 그런 오염이 생기지 않도록 규제하며, 그럼에도 혹시 오염이 발생하는지를 확인하며, 그게 사회에 피해를 안겨다 줄 지경이면 가해자를 응징하는 한편 피해자를 보호할 수 있는 조처를 취하는 것이다. 
어쨌거나 자연 보호나 환경 오염 해결은 개인이 할 수 있는 일이라기보다는 정부가 해야 하는 일로 여겨져 왔던 게 세상의 상식이었다. 
그러길래 환경 경제학 같은 데서는 환경 문제 해결은 정부의 정당한 일이라 정의하면서 그런 일을 공공재(public goods)라 이름하고 있다. 
환경 문제가 정부의 소임이라고 사람들이 생각하게 된 데는 오염의 발생이 대부분 개개인이 아닌 기업, 공장 등에 의해서 이루어진다고 보는 점과도 관련이 있다. 
공장은 대기, 수질 오염의 주발생자이자 가해자이고 국민, 주민, 개인들은 피해자인 경우가 많은 것은 사실이다. 
곧 공장은 가해자, 개인은 피해자라는 등식이 성립하는 이른바 
'일방적' 성격의 오염이 다반사인 것이다. 
따라서 환경 오염의 해결은 기업의 책임이며, 기업이 책임을 다하도록 하자면 정부가 권력을 행사해야 하는 일로 치부되어 온 것이다. 
환경 오염의 주범이 기업의 생산 활동인 것은 엄연한 사실이다. 
그래서 오염을 원천적으로 줄이는 궁극의 방도는 국민 경제의 성장률을 제로로 잡아야 한다는 이상론을 펴는 입장이 서구 쪽에서 제시되고 있을 정도다. 
그러나 성장을 생명으로 삼는 기업에다 기업 생산의 증가율을 극도로 자제하라는 주장은 기업을 하지 말라는 주장에 다름 아니어서 현실에서 통용될 리가 없다. 
더구나 공업 생산이 저조한 개발 도상국에다 그런 주장을 편다는 것은 선진국의 편의에서만 나온 잠꼬대라 일축되고 있다. 
생존하기 위해서는 환경을 이용해야 하며, 환경 오염을 무릅쓰고도 먼저 성장을 해야 한다는 입장이 개발 도상국의 선택이다. 
환경 오염에 대한 개발 도상국의 입장은 최근까지의 우리의 경험이었다. 
1960년대 초 경제 성장의 깃발을 높이 세운 우리 사회는 울산공업단지의 공장 굴뚝에서 내뿜는 연기를 바로 번영의 상징이라 여겼다. 
울산공업단지 옆에 온산공업단지를 만들어 거기에 오염이 퍽 염려스러운 중금속업체를 주저없이 유치시키기도 했다. 
중금속 오염 업체이기 때문에 주민들의 반발을 산 외국 업체들이 자국 내의 저항을 피해서 이 땅에 옮겨 자리잡은 경위를 유념한다면 그 뒤에 많은 온산 주변 사람들이 피부병으로 고통을 받은 것처럼, 오염의 직접 피해가 발생할 것이라는 점은 이미 그때 예견됐었다. 
하지만 공장에서 나오는 연기를 대기 오염이 아닌 번영의 상징으로 보았던 때였던 만큼 환경에 대한 인식은 전무했다. 
혹시 있었다 해도 경제 성장은 환경의 파괴가 불가피하다는 시각이 아니라 경제 성장이 되면 환경도 좋아질 것이라는 입장이 훨씬 유력했다. 
이는 부분적인 진리인 것도 사실이다. 
경제 성장이 되어서 나라가 도로를 포장하면 먼지라는 대기 오염을 줄일 수 있고, 개인은 집에다 수세식 변소를 설치할 수 있게 되어 수질 오염을 줄일 수 있을 것이라는 측면이 강조되었던 것이다. 
그래서 경제 성장의 정당성은 더욱 높아지고 거꾸로 환경은 도무지 문제가 될 수 없었던 상황이었다. 
상황은 반전되기 시작했다. 
경제 성장의 한편에서 환경 오염의 피해가 가시적으로 나타나기 시작한 것이다. 
공단 주변에 원인을 알 수 없는 병을 앓는 사람이 생겨나는가 하면, 공업 제품을 가져다 농업 생산성을 올리겠다는 농촌에도 농약이 함유한 수은에 중독된 사람이 속촐했다. 
농업 하면 가장 환경 순응적인 산업이란 게 일반 사람의 인식이었는데, 장마 뒤 농촌의 하천에 때 아닌 눈이 --- 알고 보면 농사용 비닐이 --- 뒤덮고 있는 광경에서 오염의 심각성은 차츰 사람들에게 널리 퍼져 나갔다. 
마침내 정부 스스로도 종래 숨기기 일쑤이던 오염의 심각성을 솔직히 인정하는, 전례 없던 실수(?)를 저지르기도 했다. 
1989년 여름, 우리 사회에 소용돌이쳤던 식수 파동은 식수 관리에 책임이 있는 한 정부 기관의 조사 발표에서 파급된 것이었다. 
서울의 상수원인 한강에서 중금속이 다량 검출되고 있다는 내용이었다. 
한국 경제의 성장을 
'한강의 기적'이라 비유하곤 했는데 알고 보니 '한강의 오염'을 대가로 치렀음을 정부가 스스로 인정한 것이다. 
경제 성장이 환경을 파괴하고 오염시키고 있는 게 분명해지면서부터 경제 성장과 환경과의 상충 관계가 차츰 현안으로 등장했다. 
환경청이 생기고 환경 관계법이 만들어지기 시작했다. 
1989년 환경청이 다시 환경처로 격상되기는 했지만, 여전히 경제 성장을 담당하는 상공부 등 경제 부처에 버금갈 만한 힘은 지니지 못한 형편이다. 
이것은 환경 문제가 경제 성장에 경합하는 다른 현안에 비해 덜 중요하다는 인식이 학계와 실무계에 두루 통용되고 있다는 사실과도 관련이 있다. 
그 현안이란 분배 실현이란 형평성이다. 
국가 발전은 곧 경제 발전이라는 공식이 통용되면서 우선 빵부터 크게 키워 둬야 비로소 골고루 나누는 분배도 가능하다는 입장에서 사회 복지의 실현은 지금까지 경제 성장에 비해 지극히 부차적인 과제로 여겨져 왔다. 
주택 보급률이 50%에 불과하고 도시 사람의 6할이 셋방살이라는 사실이 우리의 복지 투자가 얼마나 부진했던가를 웅변해준다. 
그런 만큼 성장을 위해 복지의 실현도 미루어지는 판에 성장과 상충 관계에 있는 환경 보전은 더욱 부차적인 목표가 될 수밖에 없는 형편이었다. 
그렇다면 국가 발전의 전략을 수정해서 경제 성장을 낮추고, 대신 환경 문제를 중요시한다면 사태가 한결 발전적으로 전개될 수 있을 것인가. 
사태는 그렇게 간단하지가 않다. 
다른 문제가 남는 것이다. 
환경에 대한 인식이 정부의 관심으로 적극 고양될 경우라도 그 혜택은 넉넉한 사람에게 돌아가고 가난한 사람은 속수 무책이 되는 환경 복지의 역진성이 나타난다는 사실 때문이다. 
이를테면 공업 단지 주변의 오염 실태를 정부가 적극 규명할 겨우, 넉넉한 사람은 스스로의 재력으로도 그런 곳을 피해 이사갈 수 있지만 가난한 사람들은 오염의 피해를 알면서도 앉아서 당할 수밖에 없는 처지이다. 
온산 공업 단지의 환경 오염을 피해 이주했던 사람들이 오염의 위험을 이미 체험해서 그 심각성을 누구보다 잘 알면서도 최근 생계의 어려움 때문에 다시 온산공업단지 인근으로 되돌아오고 있다 한다. 
경제 성장의 결과가 부익부, 빈익빈이듯이 환경 보전도 그럴 소지가 많다. 
환경과 분배 효과 간의 상충성도 문제로 남지만 역시 환경 문제의 관건은 경제 성장과의 상충성이 핵심이다. 
이 상충성은 시각에 따라 심각하게 여기는 입장, 대수롭지 않게 여기는 입장, 그리고 그 중간의 입장이 있다. 
첫째, 환경 문제를 비교적 여유 있게 보는 입장이 있다. 
이른바 '기업가형'이 그것이다. 
자연은 무한한 가능성을 약속하는 보고인 까닭에 경제 성장을 늦추거나 중지하는 것이 바로 사회의 가장 큰 위험이라 본다. 
환경 문제가 발생해도 통제할 수 없을 지경에 이르게 되지는 않는다는 것이며 또 그런 문제가 발생한다 해도 문제에 대처할 수 있는 기술을 능히 개발할 수 있다는 주장이다. 
우리 사회가 취하는 입장이 바로 이것이다. 
둘째, 환경 문제를 아주 심각하게 바라보는 다분히 비관적인 입장이다. 
환경 오염은 심각해질 대로 심각하기 때문에 인류의 생존이 달려 있는 과제라 보는 '생존자형'의 환경관이다. 
미래에 예기되는 위협은 무엇보다 환경 오염이기 때문에 경제 만능, 개발 만능의 사고 방식을 내버려야 하는데 그러자면 사람들의 필요를 줄이는 것만이 한정된 자원으로 인류가 살아남는 길이라 본다. 
선진국의 환경주의자들의 입장이 이러하다. 
셋째, '절충자형'이다. 
기업가형과 생존자형을 절충한 중도의 행동 방식이다. 
세상은 복잡한 문제로 엉켜 있는데 문제의 해결은 위험과 기회의 균형에서 찾아야 한다고 본다. 
절충자형도 생존자형과 마찬가지로 위험 부담을 싫어하지만, 위험이 있는 행동이라도 회피하기만 하는 입장을 취하지도 않는다. 
또한 성장하지 못할까 하는 염려 때문에 어떤 위험도 무릅쓰려는 기업가형의 행동 방식도 취하지 않는다. 
경제 성장과의 갈등에 적정 조화점을 찾자는 입장이다. 
우리 사회가 취해야 마땅할 선택으로 보인다. 
경제 성장과 환경의 조화점을 찾는 게 우리의 선택이어야 한다면, 성장의 논리만이 존재 이유인 기업에다 환경 보전을 위한 자발적 노력을 기대할 수 없다. 
환경 보호 조치는 생산비 부담이 따르는 일인데 그걸 기업이 자발적으로 하리라고 기대할 수 없기 때문이다. 
그래서 정부가 나서는 게 일차적 대안이다. 
정부는 기업에 대한 규제를 행사할 수 있는 권력을 갖고 있기 때문이다. 
그러나 최근의 정부 쪽 사정은 경제 성장에 역점을 두고 있는 상황이고, 환경 보전에는 여전히 미온적이다. 
우리 사회의 경우처럼 정부가 미온적인 데는 그 나름의 정당성도 발견된다. 
정부 정책은 국민의 평균 곧 보통 사람이거나 중산층에다 그 초점을 두기 마련이다. 
그래서 환경 보전에 대한 관심은 경제적으로 먹고 살 만한 평균 이상의 다소 넉넉한 사람의 관심이기 쉽고, 반면 보통 사람의 관심권이 아니라는 판단에 따라 정부는 환경 정책을 덜 중요시할 수 있는 근거를 찾는다. 
기업은 체질상 환경 보호에 무관심하고, 정부 또한 환경 보전 우선 정책에 난색을 표시하는 실정이라면, 대안은 깨어 있는 시민의 역할에서 찾을 수밖에 없다. 
시민은 정부에다 환경 보전 같은 새로운 가치를 앞세우기를 촉구할 수 있고, 기업에다 환경 보전을 위한 노력을 자극할 수 있는 장치를 개발할 수 있다. 
환경 보전에 대한 시민 참여의 중요성을 유보하는 입장이 있는 것도 사실이다. 
그게 가진 자의 관심이라는 지적도 일부의 지지를 받고 있는 것이다. 
그러나 환경 의식이 넉넉한 사람의 관심이라고 타박한다면 그건 아주 편협된 생각이다. 
사회는 다양한 가치관을 가진 사람들이 살아가는 곳인 만큼 생활의 여유를 가진 사람이 삶의 궁극의 터전인 지구의 건강을 미리 생각하는 것은 오히려 자연스럽다. 
다만 환경 보호 운동이 가난한 사람의 형편을 더욱 어렵게 만들지 않도록 함께 힘쓴다면 그런 관심과 노력은 사회 전체적으로 매우 바람직하다. 
덜 넉넉한 사람도 언젠가 행복의 조건으로 환경의 질에 관심을 둘 것이기 때문이다. 
환경 보호에서 시민 참여의 중요성은 단지 사명감 같은 정서적 이유 때문이 아니다. 
오히려 합목적적인 동기에서 연유한다. 
환경 보호는 바로 시민의 자구책, 자위책, 자중책인 것이다. 
첫째, 환경 오염의 궁극적 실체가 사람 개인이라는 사실이다. 
환경 오염의 주요 실체가 기업이라 하지만 기업의 제품을 소비, 소용하는 쪽은 소비자 개인인 점에서 개인의 책임을 간과할 수 없다. 
개인의 자중이 소망되는 것이다. 
생활이 향상되면서 많은 편의품을 개인이 소비하게 되었다. 
그런데 편의품에는 환경을 해치는 것들이 많다. 
편의성과 환경 위해성 사이에 갈등 관계가 존재한다는 뜻이다. 
썩지 않는 비닐이 그런 보기이다. 
편의는 말 그대로 편의일 뿐 생활에 절대 불가결한 필수는 아니다. 
그렇지만 환경이 문제가 되는 지구는 오직 하나인 절대 가치를 가진다. 
절대 가치를 위해서라면 편의는 양보되고 희생되는 게 세상의 원칙이다. 
지구를 아끼기 위한 50가지 방책에 대한 책이 강조하는 주요 취지도 편의성을 양보하자는 것이다. 
환경 위해적인 제품의 사용을 줄이거나 재활용하는 등 제품에 관련된 환경 보전적 노력도 중요하지만, 제품과는 관계없이 기업의 생산 과정에 환경 위해적인 요소가 없는지도 개인이 관심을 기울여야 할 사항이다. 
오염 처리를 하지 않은 채 폐기물을 내버리는 업체의 환경 위해적인 활동을 감시하는 것이다. 
환경 위해적인 활동은 사회에 널리 확산되어 있기 때문에 정부의 감시 기능이 두루 미치지 못하는 부분이 많은데, 그 감시 체계에 자발적으로 개인이 참여할 수 있다. 
정부에다 감시 결과를 개인적으로 촉구할 수도 있고 시민 운동을 통해 집단적으로 촉구할 수도 있다. 
기업에다 직접 개인적 또는 집단적으로 환경 보호를 위한 노력을 촉구할 수도 있다. 
촉구하는 길은 그런 기업체에다 환경 보호 책임을 환기시키는 발언, 이를테면 언론 매체 등을 통해 뜻을 전달할 수도 있고, 더욱 적극적으로 환경 위해적인 기업의 제품을 구입하지 않음으로써 기업에다 환경 보호 압력을 행사할 수도 있다. 
이런 시민적 노력에 대해 순응하는 기업일지라도 기업은 공해 퇴치 비용을 생산 구조를 바꿈으로써 내부 비용으로 수렴치 않고 우선 소비자에게 전가시키고자 할 것이다. 
이 경우도 기업이 공해 퇴치 비용을 내부적으로 수용하도록 적극적으로 발언하거나, 반대로 그런 회사의 제품을 더 이상 구매하지 않는 선택이 남는다. 
시민 운동은 공해 공장의 입지를 원천적으로 봉쇄하는 일도 포함한다. 
외국에서는 빈번하고 우리 나라에서도 이런 사례가 점차 늘어나고 있다. 
이런 시민 운동이 활발한 미국 같은 나라에서는 공장이 없던 지역에서 새 공장을 만들기는 아주 어렵다. 
따라서 공장을 증설할 경우도 새로 공업 지대를 만들기보다는, 또 이미 공장이 있던 지역에서 공장을 증설하는 '녹지 지대'의 신규 개발보다는 오염에 길든 '황색 지대'의 확장 위주로 공장을 증설하고 있는 형편이다. 
공해 공장이라도 국가적으로 불가피한 공장이 있다. 
그러나 그것의 설치를 전국의 모든 지역이 모두 환영하지 않는 사례가 빈발한다. 
이 경우, 오염 발생을 최대한 줄일 수 있는 장치의 마련을 요구함과 동시에 해당 지역에 미세한 오염 피해나마 상쇄할 수 있는 복지 시설의 설치를 정부나 기업에다 요구할 수도 있다. 
이 또한 시민 운동을 통해 이루어 낼 수 있는 일이다. 
둘째, 환경 보호 운동은 시민의 자위책이기도 하다. 
환경 오염에 있어서 앞서 말했듯이 기업은 오염 발생원, 개인은 피해자라는 일방적 오염이 사회의 문제가 아니라 개인과 개인 사이에 서로 가해자가 되고 피해자가 되는 이른바 교호적인 오염이 사회의 문제인 것이다. 
오늘의 도시 사회에 횡행하고 있는 것은 바로 이 교호적인 오염이다. 
너나 할 것 없이 상수원에 가서 세차를 하거나 유원지에 가서 쓰레기를 함부로 버리는 일은 개인 모두가 가해자가 되고 동시에 피해자가 되는 경우다. 
가해자가 되고 동시에 피해자가 되는 오염의 교호성은 거꾸로 한 개인의 환경 보호적인 노력은 다른 사람의 환경 보호적인 노력을 이끌어 낼 수 있다는 말이기도 하다. 
셋째, 시민 참여가 중요한 것은 그게 실리적인 자구책이기 때문이다. 
오염 발생자가 개인이고 오염의 현장이 사회 전반에 충만해 있는 데다 개인이 참여치 않고는 그 해소가 기술적으로 어렵고, 비록 기술적으로 가능하더라도 엄청난 경제 비용을 요구하는 오염을 생각해 보자. 
국립 공원에 버려진 쓰레기가 그런 경우다. 
쓰레기를 버리는 행위를 단속한다지만 당국의 감시의 손길이 두루 미친다는 것은 도저히 생각할 수 없다. 
국립 공원 당국이 쓰레기 청소에 나서지만 그건 행인이 많은 일부 통로에 해당될 뿐이다. 
때문에 국립 공원을 이용하는 행락객의 양식에 호소해서 쓰레기를 버리지 말 것이며, 버린 쓰레기는 자발적으로 수거하도록 시민 의식을 촉구하는 이른바 도덕적 설득이 바람직한 오염 해결 방안으로 알려져 있다. 
봄, 가을에 우리 사회가 벌이는 자연 보호 운동은 바로 도덕적 설득에 토대를 둔 환경 보전 방책이다. 
이것이 성공을 거두면 공해 퇴치에 소요될 국가 예산을 크게 아낄 수 있다. 
다행히 우리 사회에서도 환경 보호를 위한 시민 운동이 차츰 활성화되고 있다. 
자연 보호 운동처럼 관 주도적인 운동이 아니라 건강한 환경이야말로 삶의 질을 판가름하는 중요 요소임을 인식한 시민들이 모임과 단체를 갖기 시작했고 그걸 토대로 조직적인 사회 운동을 펴기 시작했다. 
오늘날 환경 보전을 위한 노력은 양극의 방향으로 확산되고 있다. 
환경 보전에는 정부가 일차적이고 중차대한 책임을 진다는 전통적인 시각에서 벗어나고 있는 것이다. 
전통적인 시각에서 벗어나 시민의 역할이 중요하게 인식되고 있는 게 한쪽의 방향이고, 국가 사회의 배타적이고 분할적인 관점에서 생겨난 '세계'의 개념을 넘어, 인류가 살고 있는 단 하나의 공동체가 '지구'임을 인식하고 그 건강을 중요 관심으로 삼는 게 또 하나의 방향이다. 
개인화의 한편으로 환경에 대한 관심이 지구화되는 식으로 양극화되는 듯하지만 이 양극은 만날 수 없는 양극이 아니라 하나로 귀착하는 양극이다. 
양극의 귀착점은 결국 사람이다. 
세상의 주인이 사람이라는 입장에 서면 지구화의 인식도 깨어 있는 사람의 시각에서 비롯된다는 점이다. 
개인화와 지구화를 동시에 이룰 수 있는 사람의 새 시각은 무엇보다 서구에서 자라, 거기서 길들여진 배타적인 자연관을 극복하는 게 그 요체다. 
계몽주의 이래로 근대화를 이룩한 서구 사상은 자연 또는 환경을 인간과 대립하는 것으로 파악하면서 인간의 행복을 위해 자연을 이용하고 심지어 착취하는 행위를 발전을 위해 당연한 것으로 파악해 왔던 것이다. 
이제 인간과 환경을 대립적으로 파악하는 생각이 환경 오염을 초래했다는 반성이 서구 사회에서 환경 윤리학의 시각으로부터 일어나고 있다. 
이런 비판은 우리와 무관하기만 한 게 아니다. 
경제력에서는 우리가 개발 도상국에서 선진국의 대열로 발돋움하는 처지이지만 환경 오염에서는 이미 우리는 진작 선진국의 대열에 접어들었기 때문이다. 
선진국의 그런 전철을 밟지 않으려면 선진국에서 일어나고 있는 환경 윤리학적 성찰에 관심을 기울여야 마땅하다. 
후발(後發)의 이점을 살린다면 그만큼 환경 오염에 관련해서는 삶의 질을 높일 수 있을 것이기 때문이다. 
위싱턴의 대추장이 우리 땅을 사고 싶다는 전갈을 보내 왔다. 
대추장은 우정과 선의의 말도 함께 보내 왔다. 
그가 답례로 우리의 우의를 필요로 하지 않는다는 것을 잘 알고 있으므로 이는 그로서는 친절한 일이다. 
하지만 우리는 당신들의 제안을 진지하게 고려해 볼 것이다. 
우리가 땅을 팔지 않으면 백인이 총을 들고 와서 우리 땅을 빼앗을 것임을 우리는 알고 있다. 
그대들은 어떻게 저 하늘이나 대지의 온기를 사고팔 수 있는가? 
우리로서는 이상한 생각이다. 
대기의 신선함과 반짝이는 물을 우리가 소유하고 있지도 않은데 어떻게 그것들을 팔 수 있다는 말인가? 
우리에게는 이 대지의 모든 부분이 신성한 것이다. 
빛나는 솔잎, 모래 기슭, 어두운 숲속 안개, 맑게 노래하는 온갖 벌레들, 이 모두가 우리의 기억과 경험 속에서 신성한 것들이다. 
나무 속에 흐르는 수액은 우리 홍인(弘仁)의 기억을 실어 나른다. 
백인은 죽어서 별들 사이를 거닐 적에 그들이 태어난 곳을 망각해 버리지만, 우리는 죽어서도 이 아름다운 대지를 결코 잊지 못한다. 
그 이유는 여기가 바로 우리 홍인의 어머니의 품속이기 때문이다. 
우리는 대지의 한 부분이고 대지는 우리의 한 부분이다. 
향기로운 꽃은 우리의 자매이다. 
사슴, 말, 큰 독수리, 이들은 우리의 형제들이다. 
바위산 꼭대기, 풀의 수액, 조랑말과 인간의 체온 모두가 한가족이다. 
워싱턴의 대추장이 우리 땅을 사고 싶다는 전갈을 보내 온 것은 곧 우리의 거의 모든 것을 달라는 것과 같다. 
대추장은 우리만 따로 편히 살 수 있도록 한 장소를 마련해 주겠다고 한다. 
그는 우리의 아버지가 되고 우리는 그의 자식이 되는 것이다. 
그러니 우리 땅을 사겠다는 그대들의 제안을 잘 고려해 보겠지만, 우리에게 이 땅은 신성한 것이기에 그것은 쉬운 일이 아니다. 
개울과 강을 흐르는 이 반짝이는 물은 그저 물이 아니라 우리 조상들의 피다. 
만약 우리가 이 땅을 팔 경우에는 이 땅이 신성한 것이라는 걸 기억해 달라. 
신성할 뿐만 아니라, 호수의 맑은 물 속에 비추인 신령스러운 모습들 하나하나가 우리네 삶의 일들과 기억들을 이야기해 주고 있음을 아이들에게 가르쳐야 한다. 
물결의 속삭임은 우리 아버지의 아버지가 내는 목소리이다. 
강은 우리의 형제이고 우리의 갈증을 풀어 준다. 
카누를 날라 주고 자식들을 길러 준다. 
만약 우리가 땅을 팔게 되면 저 강들이 우리와 그대들의 형제임을 잊지 말고 아이들에게 가르쳐야 한다. 
그리고 이제부터는 형제에게 하듯 강에게도 친절을 베풀어야 할 것이다. 
아침 햇살 앞에서 산 안개가 달아나듯이 홍인은 백인 앞에서 언제나 뒤로 물러 났었지만 우리 조상들의 유골은 신성한 것이고 그들의 무덤은 거룩한 땅이다. 
그러니 이 언덕, 이 나무, 이 땅덩어리는 우리에게도 신성한 것이다. 
백인은 땅의 한 부분이 다른 부분과 꼭 같다는 우리 삶의 방식을 이해하지 못한다는 것을 우리는 알고 있다. 
그들은 한밤중에 와서는 필요한 것을 빼앗아 가는 이방인이기 때문이다. 
대지는 형제가 아니라 적이며, 그것을 다 정복했을 때 그들은 또다른 곳으로 나아간다. 
백인들은 거리낌없이 아버지의 무덤을 내팽개치는가 하면 아이들에게서 땅을 빼앗고도 개의치 않는다. 
아버지의 무덤과 아이들의 타고난 권리는 잊혀지고 만다. 
백인들의 어머니인 대지와 형제인 저 하늘을 마치 양이나 목걸이처럼 사고 빼앗고 팔 수 있는 것으로 대한다. 
그들의 식욕은 대지를 삼켜 버리고 사막만을 남겨 놓을 것이다. 
모를 일이다. 
우리의 방식은 당신네와는 다르다. 
당신네 도시의 모습은 홍인의 눈에 고통을 준다. 
백인의 도시에는 조용한 곳이 없다. 
봄 잎새 날리는 소리나 벌레들의 날개 부딪치는 소리를 들을 곳이 없다. 
홍인이 미개하고 무지하기 때문인지는 모르지만, 도시의 소음은 귀를 모욕하는 것만 같다. 
쏙독새의 외로운 울음소리나 한밤중 못가에서 들리는 개구리 소리를 들을 수가 없다면 삶에는 무엇이 남겠는가? 
나는 홍인이라서 이해할 수가 없다. 
인디언은 연못 위를 쏜살같이 달려가는 부드러운 바람 소리와 한낮의 비에 씻긴 바람이 머금은 소나무 내음을 사랑한다. 
만물이 숨결을 나누고 있으므로 대기가 홍인에게 소중한 것이다. 
짐승들, 나무들, 그리고 인간은 같은 숨결을 나누고 산다. 
백인들은 자기가 숨쉬는 대기를 느끼지 못하는 듯하다. 
여러 날 동안 죽어가고 있는 것처럼 그들은 악취에 무감각하다. 
그러나 만일 우리가 당신네에게 땅을 팔게 되더라도 우리에게 공기가 소중하고, 또한 그것은 그것이 키워 주는 온갖 생명과 영혼을 나누어 갖는다는 사실을 당신들은 기억해야만 한다. 
우리의 할아버지에게 첫 숨결을 베풀어준 바람은 그의 마지막 한숨도 받아줄 것이다. 
바람은 또한 우리의 아이들에게 생기를 불어넣어 준다. 
우리가 우리 땅을 팔게 되더라도 그것을 잘 간수해서 백인들도 들꽃들로 향기로워진 바람을 가서 맛볼 수 있는 신성한 곳으로 만들어야 한다. 
우리는 우리 땅을 사겠다는 당신들의 제의를 고려해 보겠다. 
그러나 제의를 받아들일 경우 한 가지 조건이 있다. 
즉 이 땅의 짐승들을 형제처럼 대해야 한다는 것이다. 
나는 미개인이니 달리 생각할 길이 없다. 
나는 초원에서 썩어 가고 있는 수많은 물소를 본 일이 있는데 모두 달리는 기차에서 백인들이 총으로 쏘고는 그대로 내버려 둔 것들이었다. 
연기를 뿜어 내는 철마가 우리가 생존을 위해서 죽이는 물소보다 어째서 더 중요한지를 모르는 것도 우리가 미개인이기 때문인지 모른다. 
짐승들이 없는 세상에서 인간이란 무엇인가? 
모든 짐승이 사라져 버린다면 인간은 영혼의 외로움으로 죽게 될 것이다. 
짐승들에게 일어난 일은 인간들에게도 일어나게 마련이다. 
만물은 서로 연결되어 있다. 
당신들은 아이들에게 그들이 딛고 선 땅이 우리 조상의 뼈라는 것을 가르쳐야 한다. 
그들이 땅을 존경할 수 있도록 그 땅이 우리 종족의 삶들로 충만해 있다고 말해 주라. 
우리가 우리 아이들에게 가르친 것을 당신네의 아이들에게도 가르치라. 
땅은 우리 어머니라고. 
땅 위에 닥친 일은 그 땅의 아들들에게도 닥칠 것이니, 그들이 땅에다 침을 뱉으면 그것은 곧 자신에게 침을 뱉는 것과 같다. 
땅이 인간에게 속하는 것이 아니라 인간이 땅에 속하는 것임을 우리는 알고 있다. 
만물은 마치 한 가족을 맺어 주는 피와도 같이 연결되어 있음을 우리는 알고 있다. 
인간은 생명의 거미줄을 짜는 것이 아니라 다만 그 거미줄의 한 가닥에 불과하다. 
그가 그 거미줄에 행한 일은 곧 자신에게 행한 일과 다른 것이 아니다. 
그러나 우리는 우리 종족을 위해 당신들이 마련해 준 곳으로 가라는 당신들의 제의를 고려해 보겠다. 
우리는 따로이 평화를 누리며 살 것이다. 
우리가 여생을 어디서 보낼 것인가는 중요하지 않다. 
우리의 아이들은 그들의 아버지가 패배 속에 주저앉아 있는 모습을 보았다. 
우리의 전사들은 수치심에 사로잡혔으며 패배한 이후로 헛되이 나날을 보내면서 단 음식과 독한 술로 그들의 육신을 더럽히고 있다. 
우리가 어디서 우리의 여생을 보낼 것인가는 중요하지 않다. 
그리 많지도 않은 몇 시간, 혹은 몇 번의 겨울이 더 지나가면 언젠가 이 땅에 살았거나 숲속에서 조그맣게 무리를 지어 지금도 살고 있는 위대한 부족의 자식들 중에 그 누구도 살아 남아서 한때 당신네만큼이나 힘세고 희망에 넘쳤던 종족의 무덤을 슬퍼해 줄 수 없을 것이다. 
그러나 내가 왜 우리 부족의 멸망을 슬퍼해야 하는가? 
부족이란 인간들로 이루어져 있을 뿐 그 이상은 아니다. 
인간들은 바다의 파도처럼 왔다가는 간다. 
자기네 하느님과 친구처럼 함께 걷고 이야기하는 백인들조차도 이 공통된 운명에서 벗어날 수는 없다. 
결국 우리는 한 형제임을 알게 되리라. 
우리가 알고 있고 백인들 또한 언젠가는 알게 되겠지만 우리 모두의 하느님은 하나이다. 
당신들은 땅을 소유하고 싶어하듯 하느님을 소유하고 있다고 생각할는지 모르지만 그것은 불가능한 일이다. 
하느님은 인간의 하느님이며 그의 사랑은 홍인에게나 백인에게나 꼭 같은 것이다. 
이 땅은 하느님에게 소중한 것이므로 땅을 해치는 것은 그 창조주에 대한 모욕이다. 
백인들도 마찬가지로 사라져 갈 것이다. 
어쩌면 다른 종족보다 더 빨리 사라질지 모른다. 
계속해서 잠자리를 더럽힌다면 어느날 밤 당신들은 황무지에서 숨이 막혀 죽을 것이다. 
그러나 당신들이 사라져 갈 때 당신들을 이 땅에 보내 주고 어떤 특별한 목적으로 당신에게 이 땅과 홍인을 다스릴 권한을 허락해 준 하느님에 의해 불태워져 버릴 것이다. 
이러한 운명은 우리에게는 불가사의한 일이다. 
언제 물소들이 모두 살육되고 야생마가 길들여지고 숲의 오지가 수많은 사람들의 냄새로 가득차고 곡식이 무르익은 언덕이 전화선으로 더럽혀지는지를 우리가 모르기 때문이다. 
덤불은 어디에 있는가? 
사라지고 말았다. 
독수리는 어디에 있는가? 
사라지고 말았다. 
날랜 조랑말과 사냥에 작별을 고하는 것은 무엇을 의미하는가? 
삶의 끝이자 생명의 시작이다. 
우리 땅을 사겠다는 당신들의 제의를 고려해 보겠다. 
우리가 거기에 동의한다면 당신네가 약속한 보호 구역을 가질 수 있어야 할 것이다. 
아마도 거기에서 우리는 우리가 원하는 짧은 여생을 이어 갈 것이다. 
마지막 홍인이 이 땅에서 사라지고 그의 기억이 다만 초원을 가로질러 흐르는 구름의 그림자가 될 때도 이 기슭과 숲들은 여전히 내 종족의 영혼을 간직하고 있을 것이다. 
새로 태어난 아이가 어머니의 심장의 고동을 사랑하듯이 그들도 이 땅을 사랑하는 것이다. 
그러므로 우리가 땅을 팔더라도 우리가 사랑했듯이 이 땅을 사랑해 달라. 
우리가 돌본 것처럼 이 땅을 돌보아 달라. 
당신들이 이 땅을 차지하게 될 때 이 땅의 기억을 지금처럼 마음 속에 간직해 달라. 
온 힘을 다해서, 온 마음을 다해서 당신들의 아이를 위해 이 땅을 지키고 사랑해 달라. 
하느님이 우리 모두를 사랑하듯이. 
한 가지 우리는 알고 있다. 
우리 모두의 하느님은 하나라는 것을. 
이 땅은 그에게 소중한 것이다. 
백인들조차도 이 공통된 운명에서 벗어날 수는 없다. 
결국 우리는 한 형제임을 알게 되리라. 
지금은 한낱 허구일 뿐이나 앞으로는 있을 수 있는 일을 구성해 본다. 
서울에서 그다지 멀지 않는 '대추벌'이라는 마을(그러니까 경기도의 어느 시골 동네라고 치자)에 사는 김아무개 씨의 집. 
그의 네 식구는 마침 저녁밥을 막 마쳤다. 
숟가락을 놓으면서 김씨가 아내를 향해 말한다. 
"여보, 오늘 따라 퍽 고단하게 보이는구려. 
웬일이지? 일이 너무 고된 거 아닌가?" 
"예, 정말 그래요, 새삼스런 일은 아니지만 앞길에서 날아오는 먼지 때문에 하루에도 마루와 방을 두 번, 세 번 걸레질해야 되는 데다가 오늘은 비가 내려서 먼지가 좀 덜하나 싶더니 오히려 애들 옷이 진흙투성이가 돼 과외로 빨래를 다시 해야 했어요." 
김씨 부인이 그렇게 투덜거린다. 
아들이 조심스럽게 입을 열고 변명을 늘어놓는다. 
"엄마, 미안해요. 
그러나 어쩔 수 없었어요. 
아침 결에 비가 한때 억수같이 쏟아지지 않았어요? 내 친구들은 모두 큰길 건너에 살고 있으니 함께 놀려면 흙탕길을 건너갈 수밖에 없었거든요. 
우리집 앞길에도 이제 자동차 왕래가 빈번해졌는데 하루빨리 포장이 되었으면 좋겠어요. 
그러면 옷이나 신발을 자주 빨지 않아도 되겠고, 집안 청소를 덜 해도 될 텐데……" 
아버지가 말을 꺼내기 전에 딸아이도 한마디 잊지 않고 덧붙인다. 
"내 바지 좀 보세요. 
학교에서 오는 길에 큰 트럭이 지나가면서 흙탕물을 튕기고 갔단 말이에요." 
묵묵히 듣고 있던 아버지가 혼자서 중얼거린다. 
"이젠 참을 수 없군. 
비가 오면 진흙탕 길이요, 해가 나면 먼지 길, 어디 살 수가 있어야지 하루빨리 길 포장이 되어야겠는걸." 
"그렇게 될 전망이 보여요, 아빠?" 
아들이 묻는다. 
"글쎄…… 아까 길 건너 복덕방 박 노인과 이야기를 나누었는데 말이야, 박 노인 말이 다음 마을 총회에서 이 문제가 거론될 것이라는 거야. 
바짝 밀어붙여야겠어." 
김씨가 전하는 희망적인 소식이다. 
"거론된다고 해서 꼭 그렇게 된다는 보장은 없어, 다들 포장되는 걸 좋아해야 하겠지. 
그러나 세금 올라가는 건 좋아할 턱이 없지. 
그렇다고 중앙이나 도에서 보조금 나오기만 기다릴 수도 없고, 그리고 투표만 하면 말이 많고 무턱대고 반대하는 사람도 있지 않아? 열심히 뛰어야겠어. 
이겨야지." 
"아빠, 나도 마을 총회에 따라갈 수 있어? 구경 갈래." 
아들이 신이 나 있다. 
딸도 가만히 있을 수 없었는지, 
"나두 갈래" 
하며 졸라댄다. 
"물론, 갈 수 있지. 
있고 말고. 
너희들도 크면 참석해야 할 총회가 아닌가. 
미리 익혀 두어야지." 
아버지는 기꺼이 승낙을 하였다. 
아이들은 매우 기뻐했다. 
아들은 열두 살, 그러니까 국민 학교 졸업반에 다니며 매우 활동적이어서 학생 회장으로 당선된 지 얼마 안 되었고, 따라서 어른들의 그런 모임을 구경하고 싶었다. 
딸은 그보다 두 살 아래이지만, 학생회 '안전반' 반장이다. 
며칠 전에 열린 안전반 모임에서 놀이터 안전 수칙이 보강되어야 한다는 말이 많았지만, 어떻게 고쳐야 좋을지도 잘 모르고 있었다. 
마을 총회가 되어 가는 걸 보면, 무슨 좋은 생각이 떠올라 도움이 될지도 모른다. 
그로부터 두 주일 동안 김씨 집에서는 마을 총회와 집 앞길 포장 문제가 날마다 화젯거리가 되었다. 
김씨는 한 주일에 한 번 나오는 읍내 신문의 주필을 찾아가서 대추벌 마을의 당면 문제를 호소하였고, 그 결과로 짤막한 그의 글이 실렸다. 
복덕방 박 노인과 더불어 정미소나 협동 조합, 벽돌 공장, 그리고 잡화상들을 찾아다니며 이 동네에서 둘째로 큰 간선 도로가 반드시 포장되어야 한다는 것을 설득하였다. 
그리고 찬성한 사람들이 마을 총회에 꼭 참석해 줄 것도 아울러 부탁하였다. 
마침내 그 날이 왔다. 
공회당에 대추벌 사람이 삼백명 가까이 모여들었다. 
사회자가 개회를 선언하고 마을 서기가 그 모임에서 토론할 안건을 늘어놓았다. 
좀도둑 대책, 가로등 설치, 적십자 회비 분담, 그리고 지방세 징수를 비롯한 여러 안건이 제시되었다. 
두말할 것도 없이 김씨 집 앞길 '포장의 건'도 있었다. 
드디어 길 포장 문제가 제기되자 복덕방 박 노인이 먼저 일어나 제안 설명을 했다. 
요점은 이 마을에서 가장 넓은 간선 도로는 이미 포장되었는데, 그곳과 교차되는 또 하나의 간선 도로가 비포장 도로여서, 그로 말미암아 마을 사람들이 겪는 어려움이 많으니 이 길을 포장하되, 경비 염출의 방법으로 주민세를 올리고, 그래도 모자라는 것은 마을 금고에서 돈을 꾸어 십 년 동안에 걸쳐 나누어 갚기로 하자는 것이었다. 
박 노인의 제안 설명이 끝나자 김씨가 동의하고 또 다른 사람이 재청하였다. 
의장이 
"이제 동의가 성립되고 재청이 있었는데, 거기에 대한 또 다른 의견이 있는 분이 계십니까?"라고 
물었다. 
그러자 그 마을 국민 학교의 이 교장이 일어섰다. 
"의장님, 나는 이 길이 포장되어야 한다고 믿습니다. 
이 마을도 이제는 순전히 농촌이 아니고 벽돌 공장도 양송이 가공 공장도 섰고 해서 조그마한 상업 도시의 성격을 띠고 있습니다. 
따라서 자동차 왕래가 급격히 늘었고 앞으로도 계속해서 늘어갈 터이니 우리 모두 힘을 합쳐 삼백 미터 남짓한 그 길을 꼭 포장하여 깨끗하고 살기 좋은 마을로 만들어야 합니다." 
교장 선생의 진지한 설득에 모두들 고개를 끄덕거렸다. 
옳은 얘기라는 뜻이겠다. 
그러나 반대 의견도 만만치 않았다. 
청년회 간부 최씨가 나섰는데, 그 또한 원칙으로는 길 포장에 찬성하지만, 마을의 재정 형편이 어렵고 이미 마을 사람들의 부담이 과중한 상태임을 지적하여 다음 마을 총회까지 우선 보류하자는 수정 제안이었다. 
열띤 찬반시비가 삼십 분 동안 계속되었다. 
마침내 의장이 원안의 표결을 선포했다. 
"찬성하는 사람은 손을 드시오.……반대하는 
사람은 손을 드시오.……표결 
결과는 찬성이 180표, 반대가 115표입니다. 
도로 포장 제안은 가결되었습니다." 
박수가 터져 나왔다. 
방청석에서 그 모습을 처음부터 끝까지 지켜보고 있던 김씨의 아들과 딸도 엉겁결에 박수를 치고 좋아했다. 
석달 뒤에 김씨 집 앞길은 말끔히 포장되었다. 
이제 먼지도 흙탕물도 걱정할 필요가 없게 되었다. 
자신의 일이 이루어지는 데에 스스로 나서서 토론에 참여하여 결정이 되니 모두가 큰 보람을 느꼈다. 
그러나 세상에 공짜는 없다. 
주민들은 그만큼 세금을 더 내야 하는 부담이 생긴 것이다. 
그렇지만, 바로 그런 것들은 민주주의가 대추벌 마을에 적용된 결과이다. 
그것은 곧 주민 자치의 한 보기이다. 
그리고 '마을 총회'야말로 '인민의, 인민에 의한, 인민을 위한' 정부가 살아 움직이는 증거였다. 
이것은 순전히 가상적인 것이다. 
그러나 이 땅에서도 멀지 않은 장래에 잘만 하면 그와 비슷한 것이 구현될 수도 있는 맨 말단의 주민 자치 현장이다. 
한마디로 주민 자치는 한 사람, 한 사람과 그들의 가정이 직접 마을 전체의 일을 결정하는 데에 참여하는 것으로, 스스로의 생활을 스스로 의논해서 어떤 결론에 이르고 그 결론에 따라 실천하는 공동 생활을 말하는 것이다. 
그것이 곧 정치요, 그것이 곧 민주주의의 기본이자 핵심이다. 
그것들을 우리는 모두 하루빨리 익혀야 한다. 
우리는 일상 생활에서도 그와 비슷한 경우에 부딪치는 수가 있다. 
"정치? 그런 것 난 몰라. 
열심히 일해서 처자식 먹여 살리면 됐지, 정치가 우리와 무슨 상관이야." 
"정치한다는 사람들, 다 미친 사람들이야. 
영락없이 폐가 망신한 꼴 못 봤어?" 
이렇듯이 정치 공포증에 걸린 사람들이 그런 소리를 서슴지 않고 한다. 
그럼으로써 자기 한 사람의 안전을 꾀하고 물질적인 영달만을 좇는다. 
행여라도 정치에 말려들어 이러쿵저러쿵 시빗거리가 되는 것은 신상에 해로울 수밖에 없다고 생각하는 그들은 짐짓 이를 피하려고 한다. 
조선 시대 오백 년 동안에 권력 쟁탈은 치열하고 잔인하고 비열하고 때로는 생사를 건 절대 절명의 성격을 띠고 있었음을 결코 부인할 수는 없고 그런 인습이 지난 사십 년 동안에 우리 정치 역사에서 말끔히 사라졌다고 보기 어려운 것도 사실이다. 
그러나 우리의 일상 생활의 다른 모든 분야가 이른바 근대화의 길을 치닫고 경제, 사회, 문화, 교육의 수준이 크게 발전하여 이제 선진국의 문턱을 바라보고 있는 길목인데, 오직 정치 세계만 제자리 걸음을 하고 있을 수는 없지 않을까? 
정치는 올바로 다스리는 것을 말한다. 
따라서 위에 말한 정치와 정치인에 대한 인식은 크게 잘못된 것이다. 
우리 스스로의 일을 우리 스스로가 합리적으로 의논하고 해결한 대추벌 마을의 길포장의 경우가 바로 올바른 '정치'라고 말하고 싶다. 
정치는 결코 남이 하는 것도 아니고 먼 데에 있는 것도 아니다. 
중요한 것은 그것이 곧 민주주의이며 민주주의에서도 가장 기본적인 것이고 핵심적인 것임을 아는 일이다. 
그런 점에서 지방 자치야말로 민주주의의 훈련장이라고 서슴지 않고 말할 수 있지 않을까? 
그런데서 정치는 관가에서 일방적으로 권력을 행사하고 백성은 오직 이에 순종한다거나, 우리가 더러 보았듯이 '잘난 양반'들끼리 찧고 까불고 치고박고 싸우는데 그저 멀리서 구경이나 한다거나 하는 것이 아니라, 실은 우리 일은 우리가 나서서 책임지고 다스리는 것이라는 인식을 터득하고 나아가 정치가는 특출난 사람이 아니라 내 고장의 조그마한 일을 몸소 실천하는 한편으로 이해 관계를 조절해 주고 남을 위해 봉사하며 민심을 파악하고 여론을 계도할 수 있는 사람이라는 것을 알게 된다. 
다시 말해서 지방 주민들이 스스로 일을 다스리는 지방 정부야말로 개인과 우리 가정 생활에 가장 가까운 정부라고 할 수 있겠다. 
리, 읍, 면, 군, 도, 그리고 중앙으로 멀어져 감에 따라 정부는 누구나 접근할 수 없는 멀고먼 존재가 될 수밖에 없다. 
나와 나의 가정, 가까운 내 고장의 일에는 누구나 좀더 자신있는 의견을 내놓을 수 있고 올바른 판단을 내릴 수 있으므로 단연코 슬기롭게 참여할 수 있다. 
그럼으로써 정치를 남의 일이 아닌, 나 스스로의 책임으로 만들 수 있으니, 그때에는 막연히 정치나 정치인을 탓할 수도 없어지고 기피할 까닭도 없어진다. 
그런 습관을 쌓아 올리고 되풀이해서 실천하는 동안에 좀더 밝은 정치가 중앙 무대에서도 전개될 수 있고, 국민이 더 현명하게 나라 살림에 참여할 수 있는 길이 열린다고 보아야 할 것이다. 
그러면 왜 우리 나라에서는 민주주의 정치에 반드시 필요한 지방 자치가 오늘에 이르러서야 겨우 발걸음을 내디디는 것일까? 
남의 나라를 보기로 들어서 안 되었지만, 영국이나 미국에 견주어 지방 자치의 뿌리가 얕은 프랑스의 경우에 1789년의 대혁명이 일어나기 전까지만 해도 부르봉 왕조의 절대 군주들은 지방 정부를 말살하거나 극소화함으로써 하찮은 지방의 일도 중앙에서 파견한 관원들이 결정짓게 하여 민중의 불만을 부채질하였다. 
그것이 이른바 중앙 집권 제도였는데 거의 모든 일을 중앙 정부의 허가 없이는 진행할 수 없었다. 
다시 말해서 군주와 그 측근들에게 잘 보여야 긴요한 지방 사업이 성취될 수 있었다. 
민주주의와는 너무나 동떨어진 것이고 지방 분권이 전혀 안 되어 있었으니, 비능률적이고 비합리적이었음은 두말할 것도 없겠다. 
그것이 마침내 부르봉 왕조가 스스로 프랑스 대혁명을 불러들인 한 가지 요인이 되기도 하였다. 
불행히도 우리 나라도 또한 지방 자치의 전통이었고 따라서 그런 훈련이 전혀 없었다. 
조선 시대에는 민주 정치 대신에 전제 정치를 했으며, 제도가 지방 분권 대신에 중앙 집권이었다. 
곧, 봉건 질서라는 이름 아래에 영국이나 일본에서 성행한 지방 영주 중심의 권력 분산이 이 땅에는 전혀 없었다. 
다만, 정치뿐만 아니라 경제, 문화, 교육까지 철저하게 임금을 정점으로 하는 몇몇 사람에게 집중되고 독점되었다. 
부르봉 왕조 때의 프랑스와 엇비슷한 것이 아니었을까 짐작된다. 
모든 부귀 영화의 원천이 한 군데로 집결되므로 그 원천과 선을 대어서 벼슬을 한몫 해 보려는 사람들의 경쟁은 날이 갈수록 치열해질 수밖에 없었다. 
역사학자들은 그것이 조선 시대에 남달리 치열했던 사색 당쟁과 부정 부패의 근원을 이루었고 결국은 나라를 송두리째 외세에 빼앗기는 비극을 자초하고 말았다고도 본다. 
뼈아픈 역사의 교훈이 아닐 수 없다. 
독립과 더불어 해방이 되었을 때에 우리 나라도 지방 자치 제도를 도입하였다. 
자유당 시절에는 읍, 면, 시, 도의 의회를 그 지방 주민의 선거에서 뽑힌 사람들로 구성하였고, 민주당 시절에는 읍, 면, 시, 도 및 특별시의 장을 주민이 직접으로 선거하여 뽑게 되었으니 차차 지방 자치의 기틀이 잡혀 갈 것으로 기대했다. 
그러나 516으로 말미암아 지방 자치는 뿌리째 날아가고 말았다. 
이유는 간단했다. 
남북이 맞서고 있는 상태에서 국민이 각급 정치에 적극적으로 참여하는 것은 혼란스럽고 비능률적이라는 것이었다. 
특히, 재정적으로 지방 자치 단체가 자립할 수 없다는 결론에 뒷받침되어 중앙 관료 조직의 명령으로 통치하는 체제가 되었다. 
한 걸음 더 나아가 유신 헌법에는 남북 통일이 이루어질 때까지 지방 자치의 시행을 연기한다고 못박았다. 
유신 체제 그 자체가 민주주의하고 워낙 거리가 먼 것이기도 했지만, 지방 자치를 아예 깔아 뭉갠 것은 마침내 남북 통일까지는 우리가 알고 있던 식의 민주주의 정치를 안 하겠다는 생각에서 나왔던 듯하다. 
유신 체제가 무너지자 지방 자치의 당위성이 부활하였다. 
1980년에 생긴 5공화국 헌법에서는 "지방 자치 단체에 의회를 둔다."고 
밝혀 놓긴 했지만 '지방의 재정 자립이 가능한 시기까지' 실시를 미루어 실제로는 아무런 진전도 보지 못하였다. 
그러나 국민들의 정치적인 권리 의식이 점차 높아져 감에 따라 더이상 미룰 수 없게 되어 90년 12월에 들어서야 비로소 지방 자치법 개정안과 지방 의회 의원 선거법, 지방 자치 단체장 선거법이 통과하게 되었다. 
나라에 따라, 지방에 따라 지방 자치도 여러 가지이다. 
지방 분권이 이상적으로 잘 되어 있는 미국의 경우를 보면 지방 자치는 획일적이 아니고 지방에 따라 가지각색이다. 
또 다양성과 특수성을 존중하는, 그리고 워낙 땅덩어리가 큰 나라이기 때문에, 그리고 지방 정부가 중앙 정부가 생기기 전에 생겼기 때문에, 저마다 다를 수밖에 없다. 
이 글의 들머리에 가상적으로 그려 본 민주 자치의 현장은 미국의 동북부인 뉴잉글랜드 지방에서 실시되고 있는 '타운 미팅'을 흉내 낸 것이다. 
그 타운 미팅은 청교도들이 미국에 정착한 십칠 세기 중엽에 시작한 직접 민주주의에서 비롯한 것인데 지금도 민주주의의 산 교본으로 건재한다. 
곧, 말단 자치 단위인 '타운' --- 인구 밀집 지대로서 타운이 아니라 농촌 지방의 말단 단위로 우리 나라의 면과 비슷하다 ---에서 성인 남녀들이 정기적으로 모여 행정관, 지방 판사, 보안관들을 직접으로 뽑고 아울러 타운 사람들이 해야 할 당면 정책을 의논하고 결정하고 그 구체적인 집행은 선출된 행정부에 위임한다. 
미국의 지방 자치가 모두 뉴잉글랜드 지방의 주민 자치 제도와 같다는 것은 아니다. 
미국에서도 대부분의 지역에서는 지방마다 주민들이 손수 의원과 시장, 군수, 주지사를 직접으로 뽑는 대의 민주주의가 실시되고 있지만 지방에 따라 자치 형태가 특수하다. 
이를테면, 중간 행정 단위인 시 정부만 하더라도 적어도 다음 세 가지 형태가 있다. 
첫째가 삼권 분립 형태이다. 
연방 정부나 주정부와 같이 행정, 입법, 사법부가 분리되어 있어 적어도 시장과 시 의회 의원들은 직접 선출되고 지방 판사나 보안관은 직접 선거하는 수도 있고, 의회의 승인을 얻어 시장이 임명하되, 삼권이 서로 견제하여 권력의 독점화를 막는다. 
그 밖에 교육 위원과 재무관까지 직접 선거하는 경우가 많다. 
이 경우 권력이 분산되고, 시민의 의사가 바로 반영되는 장점이 있는가 하면 한편으로 썩 능률적이지는 않다. 
둘째로, 최고 위원 제도가 있다. 
이 제도에서는 시민은 다섯 명의 최고 위원을 뽑아, 5인 위원회가 행정 및 입법권을 장악한다. 
다섯 명 가운데에서 한 사람이 시장의 일을 맡고, 나머지가 집행부의 부서를 맡으면서 그 다섯 위원이 시 의회를 구성한다. 
이 제도는 중소 도시에서 능률적으로 운용되고 있으나, 견제 기관이 없는 것이 흠이다. 
셋째로, 시 의회 중심 제도가 있다. 
시민은 시 의회 의원만을 선거하며, 시 의회는 입법권을 가질 뿐 아니라 직업적인 시의 서기장을 임명하되, 일상 시정 업무는 시 서기장의 책임으로 의회가 감독한다. 
이 제도의 장점은 훈련된 직업적인 행정관에게 시 업무를 맡길 수 있다는 데에 있다. 
그리고 영국에서는 모든 지방 자치 단체가 이 방법을 택하고 있다. 
앞에서 간단히 살펴본 것처럼 지금까지 우리 나라의 지방 자치제는 정치 권력의 편의에 따라 이리저리 요리되느라 한 번도 제대로 시행되지 못하다가 이제 마악 첫걸음을 내딛게 되었다. 
지방 자치제와 관련하여 강조하고 싶은 기본 원칙이 몇 가지 있다. 
지방 자치는 단순한 지방 행정 기관이 아니라는 점이다. 
다시 말해서 지방의 행정에 그 지방 주민의 뜻이 최대로 반영되는 제도여야 한다는 것이다. 
다시 말해서 지방 의회 의원들이 선거민들에게 책임을 지도록 하는 체제여야 하고 그래야만 그 지방의 필요와 요구가 큰 비중을 차지할 수 있다. 
만일에 지방의 요구와 필요가 중앙 정부의 일방적인 지시로 좌절될 수 있는 취약한 제도라면 자치주의의 미덕을 살릴 길이 없고 오히려 혼란과 비능률만을 불러올 것이다. 
지방 자치에 정당 정치가 개입하는 것은 어떻게 보면 당연하다. 
정당 정치만이 책임 정치로 연결되기 때문이다. 
그러나 현실적으로 지방의 발전과 복리 증진 및 다른 지방과의 경쟁 의식이 중앙 정치에서는 볼 수 없는 것이기 때문에 정당의 이익보다는 보편적인 지방의 이익이 강조되기 마련이고, 정당의 '빛깔'이 연할수록 더 능률적일 수 있다고 볼 수 있지 않을까? 
끝으로 지방 자치라는 것이 민주주의 토착화에는 반드시 필요하다는 높은 가치를 인강조하면서, 우리 한 사람 한 사람 모두가 정치의 주인이라는 적극적이고 주체적인 시민 의식이야말로 이제 마악 시작된 지방 자치제의 성패를 결정짓는 관건이라는 걸 다시 한번 되새겨 본다. 
현대 민주 정치를 흔히들 '국민에 의한 정치'라고 하지만 그것은 한낱 정치적 선언에 불과하고, 실제를 살펴보면 '정당을 통한 정치'라고 할 수밖에 없다. 
정당은 바로 '국민에 의한 정치'를 실제적으로 대행하고 있는 기구이다. 
현대 민주 정치를 정당 정치라고 규정하는 까닭도 바로 여기에 있다. 
라이프 홀츠의 말을 빌면 "국민 의사나 일반 의사란 현대 민주 국가의 현실에서는 정당을 통해서 형성된다. 
정당의 매개 없이는 국민들은 국가적 현상에 영향을 미칠 수도 없고, 아울러 자기 자신의 의사를 정치적으로 구체화할 수도 없다."고 
한다. 
결국 일반 국민들의 의사가 정치에 실제로 투입되기 위해서는 정당이라는 조직체를 매개로 할 수밖에 없다. 
설사 헌법상으로 주권 재민의 권리가 제아무리 밝혀져 있다고 하더라도 개개 국민들이 조직으로 결속되고 있지 않는 한, 정치적인 세력으로서의 힘을 발휘할 수는 없다. 
또한 아무리 정치에 참여하고 있는 국민들의 수가 많고 그들의 의식이 투철하다 하더라도 조직으로 결속되지 않는 한, 정치 세력으로서는 무력할 수밖에 없다. 
듀베르테의 말을 빌면 '국민들의 수 그 자체만으로서는 정치적 무기로서 무력하다. 
조직화를 이루는 길만이 정치적 실효성을 거둘 수 있는 유일한 길'이라는 것이다. 
여기서 조직화란 주로 이익 집단과 정당의 조직화를 뜻하는 것임은 두말할 여지가 없다. 
국민들의 의사가 정치에 효율적으로 투입될 수 있기 위해서는 자발적인 이익 집단들이 형성되어야 하고, 그 집단들을 토대로 국민적 혹은 국가적 단계에서 정당이 조직되어야만 한다. 
설사 이익 집단들이 형성되어 있다고 하더라도 잡다한 이익들을 국민적 혹은 국가적인 단계에 집합시키는 정당 조직들이 없는 한 일반 국민들의 의사가 효과적으로 정치에 투입될 수는 없다. 
민주 정치에서 정당 조직을 투입 기능의 대동맥이라고 일컫는 이유도 바로 여기에 있다. 
현대 민주 정치에서 정당들의 기능은 첫째로 국민들을 통합하고 동원하는 기능, 둘째로 공공 정책을 제시하고 형성하는 기능, 셋째로 정치 엘리트들을 충원하는 기능, 넷째로 정부를 이끌어 가거나 비판하는 기능 등 네 가지로 요약해 볼 수 있다. 
이렇게 볼 때 오늘날의 정당들은 민주 정치의 중요한 기능들을 두루 도맡고 있다고 할 만하다. 
정당들을 가리켜 민주 정치의 대행 기구라고 일컫는 까닭도 여기에 있다. 
따라서 정당이란 명목상의 존립에 뜻이 있는 것이 아니라, 앞서 열거한 정치적 기능들을 수행하는 기능 집단이라는 데 의의가 있다. 
제아무리 그럴싸한 간판을 앞세우고 있다고 하더라도, 앞서 열거한 기능들을 수행하지 못하는 정당은 있으나마나 한 것으로 된다. 
때로는 정당은 있되 정당 정치는 이루어지고 있지 않는 경우도 있다. 
명목상 존립하고 있을 뿐 주어진 정치적 기능들을 수행하지 못하는 것이다. 
따라서 정당을 고찰하고 규정할 때에 어디까지나 기능적인 접근 방법을 시도해야 한다. 
우선 전체주의 국가나 독재 국가에서는 올바로 기능하는 정당이란 존재할 수가 없다. 
설사 명목상 정당이 존립하고 있다고 하더라도 그것은 국가 권력 속에 매몰되어 자율적인 기능을 수행할 수 없고, 따라서 국민들의 의사를 정치에 투입하기보다는 통치자의 의사를 산출(혹은 하달)하는 기능밖에는 수행할 수 없다. 
한편 권위주의적인 국가나 과두(寡頭) 지배적인 국가에서도 올바로 기능하는 정당은 존립하기 어려워진다. 
이러한 나라들의 정당이란 고작 지배 계층의 이익을 대변할 뿐 일반 국민들의 이익을 대변하려 들지는 않는다. 
따라서 이러한 나라들의 경우 정당 제도란 예외 없이 일당제 내지 일당 지배 체제로 굳어지게 마련이다. 
원래 정당(party)이란 그 어원에서 볼 수 있듯이 '일부분(part)'의 성격을 띠고 있고, 또 '일부분'이기 때문에 두 개 이상을 전제로 하고 있다. 
그런데 정당의 경우 하나라는 것은 곧 '전체'라는 것이고, '전체'라는 것은 곧 '없다'는 뜻이다. 
따라서 올바른 정당이란 둘 이상 존재해서 상호 작용을 하는 복수 정당 제도 아래에서만 찾아볼 수 있다. 
민주 정치 체제 아래에서만 자발적이고 자율적인 정치 집단으로서의 정당들이 형성될 수 있고, 또 정부와 국민들 사이에서 양면적인 매개체로서의 기능도 다할 수가 있다. 
요컨대 올바른 정당이란 민주 정치의 산물이기도 하다. 
구미 제국에서 정당의 성립이 많은 국민들의 공공 문제에의 참여 요구, 말하자면 민주화에의 요구가 비등해진 시기와 때를 같이했던 것은 우연이 아니다. 
민주 정치 아래에서는 정당들이 정치를 대행하거나 주도하기 때문에 정당 제도의 성격은 바로 그 나라의 민주 정치 체제의 특성을 규정짓는 중요한 요소도 된다. 
이러한 정당 제도의 성격에 따라 민주주의 국가들을 분류해 보면 대체로 다음과 같다. 
첫째, 확고한 양당제를 기반으로 삼고 있는 영·미 국가, 둘째, 무질서한 다당제로 혼란을 빚고 있는 유럽 대륙 국가들, 셋째, 정리된 다당제를 확립하고 있는 협동 민주주의의 국가들, 넷째, 민주 정치를 표방하면서도 일당 지배 체제로 신음하고 있는 개발 도상 국가들 등이다. 
이제 이러한 네가지 유형을 차례로 고찰해 보기로 한다. 
양당제의 전통이 가장 오래 지속되어 온 나라들이라고 하면 영국과 미국을 들지 않을 수 없다. 
이들 두 나라는 한때 내적인 진통이 없지는 않았지만, 대체로는 양당제의 전통을 줄곧 이어 왔다고도 할 수 있다. 
우선 영국은 16세기 말엽에 종교 문제로 두 파로 분립된 이래 줄곧 양당제적인 성향을 띠어 왔다. 
18세기 중엽에는 토리파와 휘그파로 양분되어 오다가, 선거법 개정이 이루어지기 시작하던 19세기 중엽에 들어와서는 전자는 보수당으로, 후자는 자유당으로 개칭되면서 시대 변화에 적응하기 위해서 제각기 체질 개선을 이룩함으로써 현대적인 정당으로 이행하였다. 
그러나 19세기 말에 이르면서 노동자 계층이 정치에 참여하게 되자 이들의 의견을 대변하기 위한 여러 가지 정치 집단들이 형성되기에 이르렀고 20세기에 접어들면서 이들 노동자 계층의 정치 조직들은 노동당의 간판 밑으로 흡수·통합되기에 이르렀다. 
여기서 영국의 양당제적인 전통이 허물어지는 듯한 기미가 풍겼으나, 1920년대에 접어들면서 중도적인 처지에 몰렸던 자유당이 양분해서 우파는 보수당으로, 좌파는 노동당으로 흡수 통합되어 양당제적인 전통을 회복할 수 있었다. 
한편 미국의 경우도 건국 초기부터 연방파와 분권파로 분립되면서 양당제의 성향을 띠기 시작해서 앵글로 색슨의 정치적 유산을 이어받았다. 
물론 미국의 경우 남북 전쟁이란 호된 내란을 치른 데다가 새로운 사회 계층의 대두로 인해 정당들의 체질 개선과 더불어 이합 집산이 빚어졌으나, 20세기에 접어들면서 오늘날의 민주당과 공화당의 양당제로 귀착되기에 이르렀다. 
영국과 미국 두 나라에서 양당제가 이어져 온 이유들은 앵글로 색슨의 기질, 정치 제도, 특히 선거 제도의 특성 등 여러 가지로 열거할 수 있으나, 무엇보다도 중요한 요인은 이들 두 나라가 걸어온 역사의 발자취에서 찾아볼 수 있다. 
이들 두 나라의 역사 전개 과정을 보면 혁명적인 이데올로기의 침식을 당하지 않고 그때그때 주어진 문제들을 타협·조정하는 평화적인 방법으로 해결해 온 전통을 함께 지니고 있다. 
우선 영국을 보면 1689년의 명예혁명을 통해 입헌 군주제를 수립한 후에는 두 번 다시 혁명의 소용돌이를 겪지 않았다. 
물론 19세기 중반에 접어들면서 노동자 계층의 정치 참여 문제로 한때 소용돌이가 없었던 것은 아니지만, 종국에는 지배 계층의 아량과 포용력을 통해서 원만하게 해결했던 것이다. 
비근한 예로서 1867년의 제2차 개정 선거법을 통해 도시 노동자들에게 선거권을 부여했는데, 이렇듯 획기적인 개정 선거법을 보수당이 주도했던 점은 주목할 일이다. 
기실 영국의 보수당은 '현상을 유지하기 위해서는 사회 변화에 적절히 순응하는 것이 요체'라고 하는 개혁적인 보수주의를 터득하고 있었다. 
변화의 요구가 비등할 때, 지배 계층이 그 요구에 순응해서 변화를 수용하면, 구태여 유혈 혁명을 일으킬 필요가 없어지는 것이다. 
노동자 계층의 참정권 문제가 제아무리 주요 쟁점이었다고 하더라도 자유·보수 양당 간의 타협·조정으로 해결될 수 있었고, 또 평화적인 방법으로 참정권을 획득한 노동자 계층도 투쟁적인 방법이 아닌 평화적인 방법을 터득하기에 이르렀으며, 그리고 자기네들의 요구를 포용해 주는 현존 정치 체제에 대해서도 숭앙심을 갖고 일체감을 느끼게 된 것이다. 
1920년대에 노동당이 자유당을 대신해서 양당제의 일익을 담당했을 때도 평화적인 방법을 통해 개혁 정책을 추진해 나가겠다는 생각에는 변화를 일으킬 수 없었다. 
오늘날 영국의 양대 정당인 보수당과 노동당은 명칭상으로 볼 때는 계급 정당의 성격마저 띠고 있는 것 같지만, 실상 정치의 근본 원리, 말하자면 현존 정치 체제에 대해서는 함께 숭앙심을 갖고 있고, 함께 옹호하려는 의지를 지니고 있다. 
이들 양당은 현존 정치 체제의 테두리 속에서 다만 부차적인 원리, 말하자면 방법이나 절차상의 문제에 대해서만 경쟁을 빚고 있을 뿐이다. 
따라서 영국의 정치는 '체제 속에서의 경쟁'이라고 일컫게 된다. 
양대 정당 사이에 공감성이 있다는 면에서는 미국의 경우도 다를 바가 없다. 
1860년대의 남북 전쟁을 통해 국론이 분열되어 적대시하는 일이 빚어졌지만, '누구에게도 보복은 없고 자비는 모두에게'라고 한 링컨의 주장대로 승자의 아량과 포용력을 통해 한때의 상처는 쉽사리 아물 수가 있었다. 
더욱이 중산 계층을 기반으로 해서 발전해 온 미국이었기에 계급 의식이 싹틀 여지가 별반 없어서 양대 정당들 사이에는 정책상의 두드러진 차이조차 찾아보기 어려운 실정이다. 
물론 엄격히 따져 보면 민주당은 진보적인 색채를 그리고 공화당은 보수적인 색채를 띠고 있지만, 이러한 차이는 다른 나라와 비교해 보면 하찮은 것에 불과하다. 
오히려 양대 정당들 사이의 동류성 때문에 '미국의 정당들이란 상표를 달리한 두 개의 빈 병 간의 경쟁'이라고 혹평하는 사람들도 있다. 
한편 영국과 미국을 정치 제도상으로 볼 때, 전자는 의원 내각제이고 후자는 대통령제로 큰 대조를 이루고 있지만 실제 정치 기능상으로 볼 때, 말하자면 행정부가 정치를 주도해 나가고 있다는 면에서는 유사성을 드러내고 있다. 
이러한 유사성은 바로 두 나라가 함께 양당제를 기반으로 하고 있다는 데서 연유하고 있다. 
의원 내각제이더라도 양당제 아래에서 이루어지는 선거에서는 자동적으로 다수당이 출현함으로써 선거란 바로 수상의 선거와 같은 의미를 지닌다. 
따라서 영국의 총선거는 바로 국민들이 수상을 선출하는 것과 같고, 이것은 또 미국의 대통령 선거와도 흡사하다는 것이다. 
영국과 미국은 이처럼 정치 제도상으로 대조를 이루더라도 정치 기능상으로 유사하기 때문에 이 두 나라를 한데 묶어 '앵글로 아메리칸 데모크라시(Anglo American democracy)'라고 일컫는다. 
유럽 대륙의 민주 정치의 특성은 한 마디로 말해서 난잡하리만큼 무질서한 다당제를 기반으로 하고 있다는 점이다. 
오랜 전통을 지닌 몇몇 대정당들이 있긴 하지만, 대체로 군소 정당들이 난립해서 혼란을 빚어 내고 있다. 
군소 정당들이라고 해도 간판만을 갖고 있는 유명무실한 정당들이라면 아예 무시해 버릴 수도 있지만, 유럽 대륙 국가들의 군소 정당들이란 의회 내에 의석을 확보하고 있고, 때로는 정치의 돌풍을 타고 심대한 영향력을 발휘하는 수도 있으니까 문제인 것이다. 
잠잠히 있다가도 어떤 바람을 타고 돌기하는가 하면, 기세등등하다가도 쉽사리 수그러지는 포말 정당들(ephemeral parties)이 허다하다. 
유럽 대륙 국가들 중에서도 무질서한 다당제의 대표 선수가 바로 프랑스이다. 
정당들의 수가 정확히 몇 개라고 헤아리기조차 어려운 실정이다. 
전통적인 대정당들(사회당·급진당·인민공화당·공산당 등)을 제외하면 인물이나 선거 분위기에 따라 이합 집산을 거듭하기 때문에 일반적으로 그 수가 고정되어 있는 것이 아니다. 
프랑스의 정치가 비교적 안정기에 접어들었다고 하던 제3공화정 때 투표자들이 선택할 수 있는 정당들의 수는 대체로 12개 정도였다고 한다. 
가히 다당제 국가들의 대표 선수라고 할 만하다. 
그러나 이러한 다당제적 전통은 제3공화정 때만의 현상이 아니고 제4공화정기에도 그대로 이행되었고, 심지어 프랑스 정치가 정리기에 접어들었다고 하는 제5공화정에 와서도 이러한 전통은 그대로 이어지고 있다. 
그러면 프랑스에서는 어찌해서 정당들이 난립해서 혼란을 빚고 있는 것일까? 
그 이유는 여러 가지로 밝혀지겠지만, 근본적인 이유는 정치 문화의 하부 구조가 이질적이고 분파적이며 대립적인 성격을 띠고 있다는 데서 찾을 수 있다. 
그리고 정치 문화의 하부 구조가 이렇듯 이질적이고 분파적이며 대립적인 성격을 띠는 것은 주로 역사의 진행 과정과 깊은 관계가 있는 것 같다. 
근대 이후의 프랑스 역사를 보면 이 세상에서 가장 철저한 절대주의 체제였고, 그것에 대한 반작용으로 나타난 혁명도 가장 과격한 것이었다. 
앞서 살펴본 영국의 역사와는 달리 프랑스의 역사는 타협이나 조정으로 문제를 해결하기보다는 물리적인 힘에 의한 작용과 반작용의 법칙으로 문제를 해결하려고 했었다. 
영국은 1689년의 명예혁명이 마지막 혁명이었지만, 프랑스는 1789년의 대혁명이 혁명의 시발이었다. 
그 후 힘의 작용을 통해 정치 체제가 바뀐 것만도 열다섯 번을 넘을 정도였다. 
교체되는 정치 체제의 성격은 극에서 극으로 내닫는 것이었고, 그 과정에는 유혈이 동반되기 마련이었다. 
이러한 역사 속에서는 타협이나 조정이 이루어질 리 만무했고, 피의 응어리가 맺혀 역사의 찌꺼기가 남기 마련이었다. 
하나의 정치 체제를 뒷받침했던 세력은 제각기 응어리로 남아 자기 나름의 세계를 그리게 되었다. 
여기서 프랑스의 정치 문화는 이질적이고 분파적이며 대립적인 성격으로 굳어졌고, 그 결과 다당제가 자리잡게 되었다. 
1960년대 후반에 접어들면서 정치 체제가 안정세를 굳힘에 따라 이러한 성격이 어느 정도 순화되어 가는 조짐이 있다고는 하더라도 (예로서 유로 코뮤니즘의 성격 변화), 아직은 이러한 성격이 일소된 것 같지가 않다. 
유럽 대륙 국가들 중에서 프랑스와 정당 제도나 정치 체제가 비슷한 나라는 이탈리아라고 할 수 있다. 
지난날 독일의 경우도 이러한 범주에 속했지만, 전후 서독의 경우만은 오히려 분단을 통해 이데올로기 논쟁이 해결됨으로써 사민당·기민당 ·자민당 등으로 정리·통합되고 양극 세력들은 쇠퇴의 길을 걷고 있다. 
그 외 유럽의 여러 나라들, 특히 스위스·네덜란드·벨기에·오스트리아 등은 겉으로는 다당제로서의 기본 성격을 지니면서도 정치 엘리트들의 각성 내지 정치 제도의 정비를 통해 다음에 언급할 협동 민주주의의 성격을 지니고 있다. 
협동 민주주의 국가라고 하면 앞서 지적한 유럽의 소국가들과 스칸디나비아 제국이 이 범주에 속한다고 하겠다. 
이들 나라가 협동 민주주의를 실현하고 있는 것은 오히려 그들이 처한 불리한 지정학적인 요건과 정치 문화적인 여건의 반사적인 결과라고 할 수 있다. 
우선 지정학적으로 볼 때 이들 나라는 강대국들의 틈바구니에 끼어 있든가, 아니면 강대국들에게 침략을 당한 쓰라린 경험을 가진 나라들이다. 
말하자면 이들 나라는 '고래 싸움에 새우 등 터진' 경험을 맛보았던 나라들이다. 
따라서 이들 나라의 정치 엘리트들은 강대국들의 위협 밑에서 어떻게 하든 국가를 보위해야 하겠다는 의식을 함께 지니기에 이르렀다. 
그런가 하면 이들 나라의 정치 문화의 하부 구조를 보면 유럽 대륙을 휩쓴 갖가지 혁명들을 겪음으로써 이질적이고 분파적이며 대립적인 성격을 강하게 드러내고 있다. 
그런데 만일 이러한 분열적인 성격이 그대로 노출되면, 강대국들의 제물이 되기에 안성맞춤이었다. 
이러한 불리한 여건들을 극복하지 않는 한 나라를 지켜 나갈 수 없다는 절박한 의식이 정치 엘리트들 사이에 싹트기 시작했고, 이러한 의식을 바탕으로 정치 엘리트들 사이에 협동심이 우러나오기에 이르렀다. 
협동 민주주의의 '협동'이란 바로 정치 엘리트들 사이의 협동심을 뜻하는 말이다. 
요컨대 협동 민주주의는 분열적인 정치 문화로 인해 불안정한 민주 정치를 안정된 민주 정치로 이행시키기 위해 고안된 정치 엘리트의 카르텔을 통한 정치라고 할 수 있다. 
이들 나라의 경우는 정치 문화의 하부 구조가 이질적이고 분파적이고 대립적이기 때문에 필연적으로 다당제의 성향을 띠게 마련이다. 
따라서 협동 민주주의 국가들의 정치 구조적인 특성은 다당제라는 데 그 공통성이 있다. 
그러나 다당제이면서도 유럽 대륙의 대국들마냥 무절제한 다당제가 아니라, 정치 엘리트들의 협동심을 통해 조정·통합된 절도 있는 다당제라는 데 차이점이 있다. 
이들 나라는 대체로 균형 있는 3당제 내지 4당제를 취함으로서 질서 있는 다당제라고 불리우는데, 어쨌든 다당제이기 때문에 연립 정부의 형태를 취할 수밖에 없다. 
그러나 연립 정부의 형태를 취하고 있으면서도 양당제인 영·미의 민주 정치보다도 더 안정성을 누리고 있다는 데 특징이 있다. 
흔히들 양당제는 안정된 정부를 구성할 수 있는 장점이 있는 반면 여론을 두 갈래로밖에 반영시킬 수 없는 약점이 있다고 하고, 거꾸로 다당제는 여론을 여러 갈래로 반영시킬 수 있는 반면 안정된 정부를 구성할 수 없는 약점이 있다고 하는데, 앞서 고찰해 보았듯이 협동 민주주의 국가들은 다당제를 기반으로 함으로써 정치에 여러 갈래의 여론을 반영시킬 수도 있으면서, 아울러 안정된 정부도 구성할 수가 있다. 
그렇다면 협동 민주주의는 지상에서 가장 바람직스러운 민주 정치라고 평가해도 크게 무리가 아닐 성싶다. 
다시 말해 기후나 토양이 조악한 곳에서 오로지 인간의 알뜰한 노력을 통해 민주주의의 소담스러운 꽃을 피운 결과라고 할 수 있다. 
그런데 이질적이고 분파적이고 대립적인 정치 문화에서 정치 엘리트들 사이에 이처럼 협동을 이루고 유지해 나가는 데는 다음과 같은 세 가지 요소들이 있어야 한다고 본다. 
첫째는 국가에 대한 대외적인 위협의 존재이다. 
대체적인 경우 대외적인 위협은 정치 엘리트들에게 서로간 통합하고 협동할 필요를 각성시킬 수 있기 때문이다. 
대외적인 위협은 각 집단들 사이의 결속도 강화시키지만, 각 집단 내부에서 지도자와 추종자들 사이의 결속도 강화시킨다. 
둘째는 사회 구조상으로 권력의 이원적 균형이나 한 집단이 주도권을 장악하는 현상 대신 집단들 사이에 다원적인 균형이 이루어져야 한다. 
하나의 집단이 다수파일 때 그 지도자들은 소수파와 협동하기보다는 지배하려고 들기 마련이다. 
그런가 하면 두 개의 집단들이 팽팽히 맞서 있는 곳에서는 두 집단의 지도자들은 투표에서 다수를 차지할 가망을 노려서 협동보다는 지배를 통해 그들의 목적을 달성하려고 한다. 
셋째는 나라의 정책 작성 기구들에 주어지는 전체적인 부담, 말하자면 난제가 비교적 적어야 한다. 
그리피드의 말대로 "민주 정치는 다른 조건들이 같을 때는 작은 나라들에서 더욱 잘 존속해 나갈 수 있다. 
작은 나라들이 좀더 다루기 쉬운 까닭이다." 
앞서도 지적했다시피 협동 민주주의 국가들은 비교적 작은 나라들이었다는 사실이 이를 뒷받침해 주고 있다. 
여기서 한 가지 지적해야 할 것은 민주 정치란 토양이나 여건을 갖추어서만 실현할 수 있는 것이 아니라, 정치 엘리트들이 각성해서 협동하면 오히려 조악한 토양이나 여건을 역이용할 수 있다는 사실이다. 
특히 우리 나라는 현재 협동 민주주의가 실현되고 있는 나라들과 같은 여건은 아니더라도 유사한 여건에 처해 있으므로 이들 나라로부터 많은 시사와 교훈을 얻을 수 있을 것 같다. 
민주주의는 한낱 목표로만 설정될 것이 아니라, 그것을 다지기 위해 알뜰한 노력을 기울이는 과정이라는 생각을 다시 한 번 되씹게 된다. 
정당은 민주 정치를 주도하는 기구이면서 또한 민주 정치의 산물이라는 사실은 앞에서 밝힌 바다. 
민주 정치와 정당의 관계는 상호 작용의 관계이다. 
이들 사이에는 순환론이 적용될 수도 있다. 
말하자면 민주 정치가 어느 정도 다져져야 정당이 자리를 잡을 수 있기도 하지만, 반대로 정당들이 뿌리를 내려야 민주 정치가 올바로 실현될 수도 있다는 것이다. 
이러한 현상은 이른바 선진 민주주의 국가들의 역사에서도 쉽사리 엿볼 수 있을 뿐만 아니라, 민주주의를 표방하고 있는 개발 도상 국가들에서도 그대로 되풀이되고 있다. 
오늘날 민주주의를 표방하고 있는 개발 도상 국가에서 민주 정치가 정착하고 있지 못하는 것은 정당들이 미비해서 대중의 저변에까지 뿌리를 내리지 못한 탓이라고 할 수도 있지만, 달리 보면 정당들이 미비한 것은 정치 엘리트, 특히 통치자들의 권위주의적인 사고로 민주 정치가 채 실현되고 있지 못한 까닭이라고 할 수도 있다. 
민주 정치와 정당과의 관계는 상관 관계에 있으므로 인과론으로 따질 수는 없다. 
다만 정당 제도라고 하는 측면에서 보면 개발 도상 국가들의 경우는 극히 소수의 나라를 제외하면 대체로 권위주의적인 일당 지배 체제이든가, 아니면 정당들은 명목상의 존재일 뿐 정치 과정에서 소외되고 있는 것이 일반적인 현상이다. 
그러면 개발 도상 국가에서 복수 정당 제도가 자리를 잡을 수 없는 요인들은 무엇일까? 
엄격히 살펴보면 여러 가지 요인들이 밝혀지겠지만, 그 주된 요인은 통치자의 권위주의적 성격에서 찾아볼 수 있겠다. 
개발 도상 국가의 통치자들은 절대적인 권위를 지닌 인물이거나 군부 출신이 대다수이다. 
이들의 사고 방식은 비판을 꺼리고 일사 불란한 명령 체제를 숭상한다. 
게다가 이들은 조속한 국가 발전을 지상 과업으로 설정하고 있다. 
요컨대 시급히 근대화를 서두르기 위해서는 국정을 일사불란하게 밀고나가야 하겠다는 것이다. 
명령 체제를 숭상하는 그들의 사고 방식에 근대화의 추진이라고 하는 그럴싸한 명분마저 갖추어진 것이다. 
개발 도상 국가의 통치자들이 근대화를 구실삼아 집권적이고 권위주의적인 정치 체제를 수립하면 그들은 으레 비판 세력과 반대파를 국가 발전의 적으로 몰아서 억압하기 마련이다. 
그리고 비판 세력이나 반대파가 억압될 때 통치자들은 상징 조작을 통해 스스로를 합리화시키고 국민들을 외곬으로 몰고 간다. 
이럴 때 정당들은 고사하고 매스미디어, 노동 조합, 기업, 심지어 대학 등도 자발성과 자율성을 상실하고 통치자로부터 내려오는 지시에 예속되고 만다. 
이런 나라에서는 통치자의 요구와 필요에 순응하고 그 비호 아래에 있는 정당, 말하자면 외생 정당만이 존립하고, 권력으로부터 독립되어 자율적인 기능을 수행하는 정당, 말하자면 자생 정당은 존립할 수 있는 터전을 잃고 만다. 
개발 도상 국가가 일당 지배 체제로 굳어지고 균형 있는 복수 정당제가 수립되기 힘든 요인이 바로 여기에 있다. 
더욱이 일당 지배 체제 아래 있는 일반 국민들은 지배 정당에 가입하지 않고서는 그 정치 체제에 접근할 수 없으므로 지배 정당에만 편파적으로 참여한다. 
여기서 반대당은 만년 야당을 감수할 수밖에 없고 껍데기만 앙상하게 남게된다. 
물론 개발 도상 국가에서 근대화를 조속히 달성하기 위해서는 일당 지배 체제가 일시적으로 효율적이라는 주장도 있다. 
일당 지배 체제는 효율적인 통솔력을 통해 국민들을 동원함으로써 급격한 변화에 쉽사리 적응할 수 있고, 특히 발전 초기 단계에는 국민들의 행동을 하나의 구심점으로 조직화하는 데 유리하다고 한다. 
그러나 이러한 주장에는 엄격한 한계가 있다. 
무엇보다도 일당 지배 체제는 비판이나 반대를 억압함으로써 국민들 속에 내재된 불만층을 정치 체제 속으로 끌어들일 수 없다는 데 커다란 약점이 있다. 
그리고 정치 체제 안에 대체 세력을 길러 내지 못한다는 데도 또 하나의 약점이 있다. 
밀리칸의 말대로 가장 무서운 것은 '낡은 가치가 안전 장치의 힘을 잃었는데 거기에 대체해야 할 새로운 것이 나타나지 않는 일'인 것이다. 
따라서 민주 정치에서 반대당이란 삼중 보험(三重保險)의 구실을 다한다고 할 수 있다. 
첫째는 집권당이 과오를 범할 때 앞질러 그것을 지적함으로써 교정을 촉구해 준다는 데서 하나의 보험이고, 둘째는 국민들 중에 불만층을 체제 속으로 끌어들인다는 데서 또 하나의 보험이며, 셋째는 집권당이 통치 능력을 상실했을 때 대체 세력으로 이바지한다는 데서 역시 또 하나의 보험이다. 
따지고 보면 개발 도상 국가들의 정치는 반대당의 존립을 허용하지 않거나 그것을 형해화(形骸化)함으로써 민주 정치의 보험을 소홀히하는 데서 정치적 불안을 면할 수 없는 것이다. 
역사란 한마디로 말해서 인간의 과거 사실이라고 할 수 있다. 
그러나 어느 역사학 입문서에나 그 첫머리에 으레 설명되어 있는 것과 같이, 우리는 인간의 과거 사실을 다 알 수는 없다. 
우리가 역사라는 이름 아래서 말할 수 있는 것은 기록에 남아 있는 것뿐이라고 할 수가 있다. 
최근에는 고고학이 발달하여 유물이나 유적을 통해서도 인간의 과거 사실을 밝혀 낼 수 있게 되었다. 
그렇더라도 결국 기록으로건 물건으로건 우리의 기억에 남아 있는 사실이 아니면 사실상 역사로서 다룰 수가 없다. 
우리의 기억에 남아 있어야 역사로 다룰 수 있다는 말은, 바꾸어 말하면 역사란 일종의 경험의 축적이라는 뜻이다. 
개인도 과거의 자기 경험을 현재의 생활에 유용하게 살릴 줄 아는 자가 현자인 것과 마찬가지로, 한 민족도 과거의 경험(역사)을 살릴 줄 아는 민족이 현명한 민족이다. 
과거의 역사적 경험을 살릴 줄 아느냐 하는 것은 곧 그 민족의 역사적 전통이 얼마나 민족의 발전을 위하여 밑거름이 되고 있느냐 하는 문제와 직결된다고 할 수 있다. 
이것은 자연적인 '시간의 길이'에 대한 인식의 문제가 아니라, 현재와 장래의 새로운 역사적 창조를 일깨워 주는 역사적인 '경험의 깊이'의 문제인 것이다. 
그러나 한 인간의 개인적 경험에 제한이 있는 것과 마찬가지로 한 민족의 역사적 경험에도 제한이 있기 마련이다. 
이 제한된 경험을 보충하여 주는 것이 다른 민족의 역사적 경험이다. 
그리고 다른 민족의 역사적 경험이 가지는 중요성은 자기 민족의 그것에 비하여 결코 적은 것이 아니다. 
우리가 민족사 못지않게 세계사를 중히 여기고 거기서 민족의 현재와 장래에 이바지할 창조적 정신의 유산을 받아들이고자 노력하는 까닭이 여기에 있는 것이다. 
그리고 이 점을 분명하게 인식한다는 것은 극히 중요한 일의 하나라고 믿는다. 
다만 여기서는 내가 공부하는 한국사의 이야기만 다룰 수밖에 없다. 
과거의 역사에서 현대에 대한 어떤 교훈을 찾고자 하는 것은 어리석은 일이 아닌가, 똑같은 사실이 되풀이되지 않는 역사에서 교훈을 찾기란 불가능한 것이 아닌가 하는 의심을 품는 사람이 있을지 모르겠다. 
그러나 반드시 그렇지는 않다. 
역사를 체계화하고 이론적으로 이해한다는 것은, 결국 역사의 구체적인 사실들 속에 숨어 있는 법칙들을 찾아낸다는 이야기가 된다. 
인간의 역사에 작용한 법칙은 이루 헤아릴 수 없이 많으므로 이를 다 알아낼 수는 없다. 
또 그 법칙은 자연과학처럼 반드시 반복적이지도 않다. 
그렇더라도 이러한 법칙들에 대한 이해는 우리에게 일정한 교훈을 가져다 주기에 충분한 것이라고 믿는다. 
근대 이전의 한국에서 정치적 권력은 군주를 정점으로 하고 있었기 때문에 군주가 선한가 악한가, 혹은 어진가 어리석은가 하는 사실은 정치에 큰 영향을 미쳐 왔다. 
따라서 과거에는 흔히 역사 기록조차도 군주 중심으로 엮어져 왔던 것이다. 
그리고 군주를 평하는 가장 간단한 표현은 '현군'과 '폭군'이라는 두 극단적인 용어가 되지 않을까 싶다. 
폭군이라고 하면 우리 나라에서는 누구나 연산군을 연상하게 된다. 
위로 올라가면 고려의 예종이나, 태봉의 궁예가 또한 연상된다. 
이러한 소위 폭군들이 지니는 공통적인 특징은 한마디로 말해서 군주 개인의 향락과 권세를 위하여 귀족이거나 농민이거나를 막론하고 국민의 행복을 희생시켰다는 데에 있다. 
다만 이러한 판단을 내린 사람들은 농민이 아니라 귀족들이었기 때문에, 대개는 귀족의 희생을 강요한 군주들이 폭군이라고 불리어 왔다 
연산군의 경우로 말하면, 경연(經筵)과 대제학(大提學)을 폐하여 문신들이 직간하는 길을 막았으며, 성균관을 놀이의 장소로 만들었으며, 원각사를 폐하고 기녀들을 거기 있게 하였으며, 또 경성 주변 30리 내의 농가를 철거시키고 이를 사냥터로 만들었다. 
이 밖에도 그의 행동은 무소부지여서, 그가 상상할 수 있었던 모든 향락 행위를 거침없이 해치웠다. 
가끔 그의 이러한 행동을 인간적으로 이해해 보려는 시도가 있으나, 그 같은 성격이 나오게 된 배경이야 어떠했던 간에 폭군이란 비난을 면할 도리는 없을 것이다. 
연산군이 군주라는 지위가 갖는 권위 하나를 믿고 전제 군주로서의 극단적 행동을 한 데 대해서, 궁예는 전제군주의 권위를 종교적인 베일로 감싸려고 하였다. 
스스로 자기를 미륵불이라 하고, 자기의 두 아들은 보살이라 하였으며, 또 자신이 불경을 지었다는 것은 이를 말하여 주는 것이다. 
그가 지었다는 불경이 어떤 것인지를 짐작할 도리는 없으나, 이를 사설괴담(邪說怪談)이라고 비판한 승려 석총은 맞아 죽었다. 
그리고는 신통력이 있어 남의 마음을 꿰뚫어 볼 수 있다고 칭하고, 자기의 아내 강씨를 간음 하였다는 죄목으로 두 아들과 함께 죽인 것을 비롯해서 많은 신하들을 의심하여 죽였다. 
폭군과 반대되는 개념으로 생각할 수 있는 현군은 어떠한가. 
우리는 현군 중의 한 사람으로 고려의 성종을 들어도 좋겠다. 
그는 왕위에 오르자 곧 영을 내려 신하들로 하여금 시국에 대한 대책을 써 올리게 하였다. 
이에 응하여 올린 많은 글들 중에서도 최승로의 28조에 걸친 긴 시무책은 성종이 가장 중요시하여 이 방향에 따르는 여러 개혁을 실시하였다. 
그 개혁의 목표란 한마디로 중앙집권적 귀족정치라고 표현할 수 있는 성질의 것이었다. 
그런데 성종이 현군인 까닭은 중앙집권적인 정치의 실현에 있다기보다는 귀족정치의 실현에 있었다. 
그는 중국의 고전이나 혹은 당·송의 제도를 참작하여 일정한 법을 제정하고, 이 법에 따라서 정치를 하되 개인적인 욕망은 최소 한도로 억제하였다. 
귀족들의 의견을 최대 한도로 받아들이고, 제정된 법에 따라서 정치를 하되, 군주 개인의 욕망을 최소 한도로 억제한 군주 --- 이것이 곧 현군이었다. 
물론 군주를 현군과 폭군의 두 유형으로만 나눌 수 있을지도 의문이다. 
도덕적인 면을 더 강조해서 선군이니 악군이니 하는 표현을 쓸 수도 있다. 
그러나 군주를 정치가로서 평가할 때는 현군과 폭군이란 표현이 비교적 적절한 용어가 아닌가 싶다. 
그렇더라도 모든 군주를 이 두 개 가운데 어느 하나로 이름을 붙여 버릴 수 있으리라고는 생각되지 않는다. 
한 군주라도 아마 어느 면은 현군으로서, 또 어느 면은 폭군으로서 평가되어야 할 양면을 지니고 있는 것이 대부분의 경우가 아니었을까 싶다. 
그런데 군주에 대한 평가가 모든 귀족들 사이에서 항상 일치하는 것이 아니었다. 
연산군의 경우나 궁예의 경우는 비록 전부는 아니었다 하더라도 거의 모든 귀족들이 일치하여 폭군으로 규정하였다. 
그러나 광해군의 경우가 되면 문제가 달라진다. 
광해군은 조선 시대 27왕 중에서 연산군과 함께 귀족들에 의하여 쫓겨난 두 임금 중의 한 사람이었다. 
그는 임진왜란 뒤에 혼란 속에서 내치와 외교에 뛰어난 치적을 나타내어 국정을 안정시키는 데 적지 않은 공을 세운 왕이었다. 
어느 의미로 보나 연산군과 나란히 조선의 대표적 폭군일 수는 없는 왕이었다. 
그런데도 그가 폭군으로 낙인이 찍힌 까닭은 무엇이었는가. 
그것은 광해군이 자기를 추대한 북인들의 세력에만 일방적으로 기대고 있었기 때문이었다. 
그러므로 광해군은 북인에게는 현군이었다. 
그러나 그의 치하에서 정치 무대에 발을 붙이지 못하던 서인들에게는 바로 폭군 그것이었다. 
서인이 정권을 쥐면서 광해군을 내쫓은 것은 당연한 일이었다. 
이같이 귀족들의 세력이 분열되어 있으면 군주들은 퍽 어려운 입장에 놓이게 된다. 
이런 때에 만일 군주가 그 중의 어느 한 파에 편파적인 친밀감이나 거리를 가지고 있다면 그가 모든 귀족으로부터 한결같이 현군의 평가를 받기란 불가능하다. 
아무리 군주에 대한 충성이 절대적인 것으로 되어 있는 전제주의 시대라 하더라도 따돌림당한 귀족들은 편파적인 군주를 폭군으로 규정하고, 이를 쫓아내는 일을 반드시 불가능하게 생각하지는 않았다. 
이러한 행동을 정당화시킬 수 있는 이론은 얼마든지 찾아낼 수가 있었다. 
가령 천명이 그를 떠났다고 규정하는 따위가 그것이었다. 
그러므로 귀족들이 분열되어 있는 경우라도 군주들은 어느 일파에 치우치지 않는 현명함이 요구되었다. 
정치의 안정을 원한다면 그것은 거의 필수적인 요건이었다고 할 수 있다. 
때문에 당쟁을 누그러뜨리기 위하여 여러 파의 인물을 고루 등용하는 탕평과 같은 정책을 쓰기도 하였던 것이다. 
그리고 이 탕평책을 씀으로써 군주의 권력이 사실상 강화되는 결과를 낳았다. 
왜 그런가 하면 어느 일파의 정권 독점을 허락하지 않음으로써 초연한 입장에서 귀족 위에 군림할 수 있었기 때문이다. 
우리는 흔히 민주주의 이전의 시대를 군주정치 시대라고 부른다. 
그러나 군주정치라고 해서 군주 한 사람이 모든 권력을 한 손에 쥐고 있었던 것은 아니다. 
물론 그는 국민의 생사 여탈을 최후로 결정하는 큰 권한을 가지고 있었다. 
그렇더라도 그는 일정한 시대의 지배적인 사회세력을 기반으로 하고 서 있는 것이다. 
말하자면 지배적인 사회계층의 대표적 존재가 곧 군주였던 셈이다. 
그러므로 군주는 이 지배적인 사회계층의 의견을 존중해야만 했다. 
그리고 그렇게 하도록 제도가 짜여져 있었다. 
고구려나 백제나 신라나 모두 귀족회의 제도가 있어서 중요한 국책이 여기에서 결정되었다. 
이 결정에 반하는 행위를 하는 왕은 그들에 의해서 쫓겨나곤 하였다. 
고려에서도 도당회의(徒堂會議)가 있어서 비슷한 구실을 담당하였다. 
인사 행정에서 왕이 특별히 아끼는 신하를 승진시키고 싶어도 사찰기관인 어사대(御史臺) 소속 관리들의 동의를 거치지 않으면 무효였다. 
어사대의 관리들은 제정된 법 절차에 따라서 그들의 과거 경력이나 가문을 조사하여 적당한지 않은지를 심사하는 것이었다. 
조선 시대에는 사간원(司諫院)이라는 독립된 부서가 있어서 여기에 소속된 간관(諫官)들이 왕의 과오를 시정하도록 간언을 하였다. 
이러한 속에서 국왕은 국정의 최고 지위에 있다고는 하지만 실상은 차라리 부자유한 존재였다. 
옹졸한 군주일수록 이런 강박감은 더 심했을 것이다. 
이러한 강박감에서 벗어나기 위하여 개인적 욕망을 따라 방종하면 폭군이 될 수밖에 없었다. 
그러나 국가 대세를 통찰하는 높은 안목을 가진 군주들은 귀족들을 결속시킴으로써 정치의 안정을 유지하게 되고 현군의 칭호를 듣게 되었다. 
오늘의 한국은 그러나 이미 지난 날과 같은 신분제 사회가 아니다. 
주권은 국민에게 있는 것이며, 그들이 선거를 통하여 정권을 누구에게 맡기느냐를 결정하는 것이다. 
이렇게 민중이 사회의 주인이 되고 보면, 옛날의 귀족 대신에 민중을 놓고 생각해야만 하게 되었다. 
옛날의 군주처럼 자기 권력의 안정만을 안중에 두고 관직을 적당히 안배하여 하나의 왕국을 재현시키려는 것처럼 보이던 이승만이 민중의 힘에 몰리어 쫓겨난 것이 무엇보다도 이 시대적 변화를 말하여 주고 있다. 
그러므로 오늘의 현명한 정치가는 옛날의 현군이 하던 것처럼 지배계층의 뜻을 받아들이는 것이 아니라 민중의 뜻을 받아들여야 하는 것이다. 
역사란 물론 발전하는 것이다. 
그리고 역사의 발전은 정치적으로는 흔히 정권의 교체로 나타난다. 
정권의 교체는 같은 지배계층 내의 파벌 대립에서 말미암은 경우도 허다하게 있었으나, 이것은 사회적 발전과는 상관이 없다. 
이에 견주어 지배계층 자체가 바뀌는 결과로 말미암은 경우도 있었는데, 이런 때에는 왕조의 교체까지를 포함한 많은 사회적 변화가 일어났다. 
이러한 변화기의 하나로서 들 수 있는 것이 후삼국 시대다. 
다 아는 바와 같이 신라 시대에는 골품제라는 엄격한 신분제도가 실시되었다. 
골품제도에 의하면 왕족만이 진골이라 하여 가장 우수한 신분의 소유자였다. 
왕은 말할 것도 없고, 정치적으로는 부의 장관, 군사적으로는 독립된 부대의 지휘관 등을 모두 그들만이 독점하였다. 
그러므로 신라 시대는 진골의 시대라고도 부를 만하다. 
그런데 진골 밑에는 육두품·오두품·사두품 등의 하급 귀족들이 있었다. 
이들은 정치나 군사의 책임자 자리는 맡지 못하고 진골 출신 장관이나 지휘관 밑에서 일정한 임무를 맡도록 되어 있었다. 
그 중에서도 육두품 출신 가운데는 학문적으로 출중한 자들이 많았다. 
가령 강수·설총·녹진·최치원 같은 사람들은 다 그런 육두품 출신이었다. 
이런 인물들은 모두가 신분제도에서 오는 제약을 벗어나서 왕에게 접근함으로써 큰 정치적인 비중을 차지했었다. 
그런데 이들의 실제적인 정치적 공헌에도 불구하고, 골품제의 사슬은 조금도 풀리지 않았다. 
이리하여 육두품 출신 가운데서 사회적 속박에 대한 개혁을 부르짖는 소리가 높아 갔다. 
최치원이 진성여왕에게 올렸다는 십여 조의 건의는 그러한 개혁안이라고 짐작된다. 
가령 당나라에서와 같이 과거제도를 실시하자든가, 골품에 관계 없이 승진의 길을 열어 주자든가 하는 것이 여기에 포함되어 있었을 것이다. 
그러나 그의 개혁안은 거부되었고, 따라서 최치원은 관직을 버리고 유랑생활로 일생을 마쳤다. 
그의 제자들은 훗날 고려라는 새 왕조에 가서 출세하기에 이르렀다. 
말하자면 신라는 옛 신분제도를 깨고 새로운 사회적 요구에 응하여 국가에 활력을 불어넣지 못함으로써 발전의 계기를 놓치고 노쇠해 가고 말았다. 
반대로 반신라적인 새 사회 세력을 키우는 결과를 초래한 것이다. 
만일 육두품에게 무력이 허락되었더라면 그들은 신라를 정면에서 타도하려고 하였을 것이다. 
다만 육두품은 중앙집권적인 성격의 소유자들이어서 대개는 유학자로 진출하였던 만큼 그러한 기회가 허락되지는 않았다. 
그러나 지방에서 출현한 호족들은 그렇지가 않았다. 
이들은 중앙의 통제에서 멀리 떨어져 있었기 때문에 각자가 무력을 키워 나갔다. 
장보고 같은 사람은 '섬놈'에 지나지 않았지만, 만 명의 해군을 거느리고 청해진이라는 독자적인 군사기지를 차지하고 있었다. 
그 밖에도 무슨 장군, 무슨 성주라고 하는 많은 지방 호족들이 있었다. 
이들 중에서 장보고는 중앙의 정치무대에 진출할 야심을 표시하였으나 진골들의 완강한 반대로 좌절되었다. 
장보고는 국왕을 추대한 공으로 그의 딸이 왕비가 될 약속을 받았다. 
그러나 섬사람의 딸이라 하여 진골들이 반대하는 바람에 실패하였던 것이다. 
그러므로 호족들은 지방에서 독자적 힘을 길러 신라 타도의 깃발을 들게 되었다. 
그리고 이들 중에 송악 성주 왕건이 있어서 뒤에 후삼국을 통일하였던 것이다. 
그리고 그 밑에서 신라의 육두품 출신 학자들이 새로운 사회·정치·경제 제도를 조직하는 두뇌 구실을 했다. 
육두품보다도 이 지방 호족 세력을 포섭하지 못한 것이 신라가 멸망하는 결정적 원인이 되었다고 할 수 있다. 
우리가 아는 한, 역사가 진전하는 데 따라서 지배적인 사회계층은 부단히 갈리어 왔다. 
대개는 지배적인 사회계층이 자기들의 지배력 행사에 적합한 사회나 정치나 경제의 기구를 짜고, 그 짜여진 틀 속에서 자신들의 영원한 집권을 다짐하곤 하였다. 
그러나 그 속에서 항상 새로운 세력이 등장하여 구세력에 위협을 주었다. 
신세력을 포용하기를 꺼리는 것이 구세력의 대체적인 경향이었고, 이것은 결국 그들이 애써 다져 놓은 딱딱한 껍질을 깨버리게 하곤 하였다. 
요컨대 역사의 발전 속에서 사회는 항상 변화해 왔다고 할 수 있으며, 이러한 역사 발전의 앞을 내다보는 현명한 정치가에게 새로운 책임이 지워지곤 하였다. 
새로이 등장하는 세력은 대개 원기 발랄하고 신선한 기풍을 지니고 있지만, 또 무모한 반면을 지니고 있기가 일쑤였다. 
가령 후삼국 시대의 견훤이나 궁예가 대표적인 예가 아닐까 한다. 
견훤은 성급하게 신라를 타도하려고 한 나머지 신라 서울 금성을 쳐서 경애왕을 죽이고, 왕비를 간하고 금은 보화를 노략질하는 짓을 저질렀다. 
그의 무모함은 후계자의 선택에도 나타나서 드디어는 장자 신검에게 강제로 쫓겨나서 절에 유폐되고 말았다. 
뒤에 그는 몰래 도망쳐서 자기의 적인 왕건에게 항복하였고, 왕건의 군대에 앞장서서 자기의 아들 신검을 치고, 자기가 세운 나라 후백제를 멸망시켰다. 
후백제가 망한 후 그는 고려의 서울로 돌아가기를 거부하고 절간에 머물러 있다가 울분에 못이겨 등창이 나서 죽고 말았다. 
그리고 궁예의 무모함은 견훤 못지않는 것이었다. 
이에 비하면 왕건에게는 무리를 삼가는 지혜가 있었다. 
말하자면 무력으로서보다도 오히려 정치적 방법으로 천하를 얻으려고 하였다. 
그는 당시의 천하가 호족들의 세계인 것을 알고 그들과 정치적으로 연합함으로써 통일을 이룩하려고 하였던 것이다. 
왕건이 무력을 쓰지 않은 것은 아니지만, 그보다 더욱 정치적인 수단에 의존하였기 때문에 후삼국의 통일이 가능하였다고 해도 지나친 말이 아니다. 
역사가 폭력보다 정치에 더 편든다는 사실을 증명하기에 족한 구체적 사실은 그 예를 많이 찾아볼 수 있을 것 같다. 
가령 고려 무신정권 시대가 그러하다. 
고려 문치주의 아래에서 농민이나 심지어는 천민 출신까지도 끼인 무신들은 신분적으로 멸시의 대상이 되었다. 
그러다가 이들이 문신 세력을 뒤엎고 무신정권을 수립하는 데 성공하였다. 
그러므로 이것도 동일한 지배계층 안에서의 정권 변동이 아니라 사회계층의 교체였던 셈이다. 
그런데 정권을 쥔 무신들 서로간에 치열한 정권 다툼이 벌어졌다. 
그 중에서도 주목할 만한 것은 28세의 청년 장군 경대승의 집권이었다. 
그는 무신란의 주동 인물인 정중부를 살해하고 정권을 쥐었다. 
그러나 당시의 모든 무신들은 무신정권의 원로인 정중부를 살해한 것에 반감을 품고 그에게 적대적이었다. 
이에 그는 도방이라는 사병 조직을 만들어 신변을 호위하게 하는 한편, 비밀히 사람을 풀어 주막 같은 데서 비판적인 말을 하는 사람들을 붙잡아다 처형하는 일종의 공포정치를 실시하였다. 
그러나 그 자신이 이런 공포 분위기를 정신적으로 감당해 내지 못하고 견훤과 마찬가지로 등창이 나서 죽고 말았었다. 
무신정권은 여러 차례의 변동 뒤에 최충헌에 이르러 안정이 되었는데 그와 그의 동생 최충수와의 관계에서도 무모한 저돌 행위와 정치적인 사태 수습 방법 가운데 어느 것이 훌륭한 것인지를 찾아볼 수 있다. 
최충수는 형과 어머니가 말리는 것도 듣지 않고 딸을 태자비로 삼는 등의 억지를 부리다가, 형과 맞서 싸워 패하였다. 
개경에서 패한 그는 임진강을 넘어 남쪽으로 도망치면서 재기를 꿈꾸었으나, 쫓아온 최충헌의 군대에게 붙들리어 죽고 말았다. 
이에 견주어 온건한 최충헌이 정권 안정에 성공한 것은 왕권을 적당히 견제하고 문신을 포용하고 천민 반란군을 회유하는 등 그의 정치적 역량에 말미암은 것이었다. 
우리들은 흔히 신문 지상에 발표되는 정치가들의 발언 속에서, 자기들의 행동을 후대 역사의 심판에 맡긴다는 말을 듣게 된다. 
아마 자기의 정치적 행동이 역사적으로 올바르다는 것을 강조하기 위해 그런 발언을 하는 듯하다. 
사실 인간의 행위는 부단히 역사의 심판을 받는다. 
그리고 그 심판은 속임수가 통하지 않는 냉혹한 것이다. 
흔히 사람들은 도덕적인 기준에 입각해서 정치가의 행동을 판단하여 그를 옹호도 하고 비난도 한다. 
그러나 어떤 정치적 문제는 A냐 B냐 C냐 하는 정책 결정이 도덕과는 상관 없으면서도 민족과 국가의 운명에 지대한 영향을 끼치는 경우가 허다하다. 
이것은 정치 지도자의 식견의 문제인 것이다. 
그리고 식견의 부족과 이에 따르는 정치적 과오도 역사의 용서 없는 심판을 받는다. 
하물며 도덕적인 결함으로 인한 정치적 과오에 대해서는 가장 가혹한 심판이 내려지기 마련이다. 
샤를르 푸리에(Charles Fourier)와 로버트 오웬(Robvert Owen)은 19세기 전반의 독특한 특성을 대표한다는 점에서 거의 유사한 생애를 살아갔던, 서로 매우 닮은 인물들이다. 
푸리에는 브장송의 포목 상인의 아들로 태어나 행상인으로 세상을 떠돌아 다녔고, 오웬은 웨일즈의 말 안장을 만드는 사람의 아들로 태어나 포목점 점원으로 일했다. 
두 사람 다 당대의 자유주의 정치에 실망하였으며, 당대의 인습적인 문화를 외면하였다. 
푸리에는 '과학의 세기인 지난 23세기 동안' 인류를 '피로 뒤범벅되게' 이끌어 온 유럽 철학의 전통을 끊임없이 비난하였다. 
그리고 '거의 반무식쟁이이자 상점 점원'인 샤를르 푸리에 자신을 인류에게 신의 뜻을 설명하는 사람으로 선택한 것은 신이라는 것이다. 
자신이 직업적 철학가들을 불신하고 '정치 및 도덕에 관한 모든 서적'을 논박하는 것은 신의 뜻이라고 그는 믿었다. 
푸리에의 말에 따르자면 천여 년 동안의 정치인의 잘못은 그들이 오직 종교와 행정상의 폐단만을 다루어 왔다는 점에 있었다. 
"신의 율법은 우선 근본적인 기능인 산업에 관한 법률로 제정되어야 한다." 
그러나 여러 정부가 이 일에 착수한 것은 극히 최근의 일이며, 더구나 그들은 '자유 경쟁이라는 미명 아래 산업상의 분열과 상업적 사기'를 조장하는 그릇된 방향을 취했다는 것이다. 
한편, 로버트 오웬은 {정치적 정의에 관한 연구}(1793)의 저자인 윌리암 고드윈(William Godwin)의 영향을 받은 듯하다. 
그러나 그는 이 책이나 이 비슷한 다른 어떤 책에 대해서도 언급했던 적이 없었고, 통계 이외의 다른 책을 읽는 모습이 눈에 뜨인 적도 없었다. 
정치 조직을 통해 일해 보겠다는 시도는 실패하였으며 단기간이었을 뿐이다. 
"광범위하게 확산되고 있는 곤경으로부터 사회를 구제할 다소 합리적인 '그 무엇'을 급진당, 휘그당, 토리당 혹은 어떤 특수 종교 종파에게서 기대한다는 것"은 불가능한 일이라고 그는 주장했다. 
로버트 오웬의 초상화를 보면 그는 고집스럽고 자주적인 영국인다운 코와, 뺨 둘레까지 뻗어나올 듯한 움푹 들어간 순진스런 타원형의 두 눈과, 달걀 모양의 갸름한 얼굴을 지닌 사색에 잠긴 유순한 큰 산토끼와 같은 모습을 하고 있다. 
그리고 치켜올려 감고 있는 흰 목도리 위의 푸리에의 얼굴은 비록 굳게 다문 입과 날카로운 콧날과 다소 양미간이 넓지만 또렷하고 자애스런 두 눈이 강인한 옛 프랑스인의 합리주의적 위엄을 갖추고 있기는 하나, 어딘지 모르게 오웬과 비슷한 기이한 순진성을 풍기고 있다. 
오웬과 푸리에는 모두 완전히 세속을 벗어난 솔직 담백한 사람으로 지칠 줄 모르는 끈기를 지니고 있었다. 
양자 모두 심원한 인도주의적 연민과 체계적 정확성에 대한 열정을 독특한 방식으로 결합시켰다. 
이 둘은 서구 사회를 가속도로 지배해 가는 상공업 제도의 가장 추악한 면을 직접 체험하였다. 
푸리에는 국민 의회의 혁명군이 리용을 포위 공격했을 때 자신의 가산을 모두 잃어버리고 가까스로 단두대를 면했다. 
또 직물 공업의 성장으로 인해 리용 주민의 생활이 극도로 악화되는 것을 보았다. 
한번은 그의 고용주가 기근이 한창일 때 쌀 매점에 성공하여, 가격을 유지할 목적으로 일부러 쌀을 썩게 만든 뒤 마르세이유항 앞바다에 내다버리는 것을 보기도 하였다. 
푸리에는 잔혹한 것을 극도로 혐오했고 동정심이 유별나게 강했기 때문에 학창 시절에는 힘이 약한 동무들을 두둔하다 죽도록 두들겨 맞기 일쑤였다. 
예순 살 때에는 직접 만나본 적도 없고 다만 주인 마나님이 몹시 학대하고 있다는 말을 들었을 뿐인 어떤 불쌍한 하녀를 위해 무엇인가 도와줄 작정으로 비를 맞아 가며 몇 시간 동안 헤매고 다닐 정도였다. 
인간 생활의 고통을 조금이라도 덜어 주려는 이와 같은 억제할 수 없는 강인한 충동은 그에게 낙관적인 확신을 불어넣었으며, 그를 거의 미친 짓이나 다름없는 보상받지 못하는 일들로 몰고 갔다. 
이상스럽게 고독한 생활을 해나가며 푸리에는 자신의 이상적인 공동체 사회를 구성할 다양한 집단들의 상호 관계를 구상하고, 그들이 거주할 건물들의 정확한 비율까지 계산해 내었다. 
그뿐만 아니라 그는 우주의 수명이 정확히 8만 년이라는 것을 계산해 내었다. 
그의 계산에 따르자면 그 기간 동안 모든 영혼은 분명히 인간이 살고 있다고 그가 간주한 다른 혹성들과 지구 사이를 810번 여행하며, 정확히 1626번까지의 생애를 경험한다는 것이었다. 
푸리에와 마찬가지로 로버트 오웬도 다른 사람들의 고통에 매우 민감하였다. 
그는 일생 동안 어린 시절 그가 다녔던 무용 학교에서 어린 소녀들이 자기 짝을 구하지 못해 실망하였던 광경을 가슴 아픈 기억으로 떠올리곤 했다. 
그는 열 살 되던 해에 집을 뛰쳐나와 단시일 내에 출세하여, 20세에는 벌써 5명의 직공을 거느린 면직 공장의 총 책임자가 되었다. 
새로운 면방직 기계를 초창기부터 이용했던 오웬은 이윽고 '생명 없는 기계에 대한 끔찍스런 정성과 살아 있는 기계에 대한 혹사와 천대'라는 엄청난 모순에 깊은 충격을 받게 되었다. 
"미대륙의 노예 제도는 현재도, 그리고 앞으로도 계속 사악하고 어리석은 제도일 터이지만, 이 자제할 줄 모르는 시대에 영국의 공장에서 일하는 백인 노예들은 후일 내가 서인도 제도 및 미국에서 보게 된 가정에서 일하는 흑인 노예들보다 훨씬 비참한 생활을 하였다. 
그들은 18세기 말의 영국 농촌의 소작인과 하인은 말할 것도 없고 영국 본토의 가내공장에서 학대받던 비참한 소년들과 노동자들보다 여러 면에서, 특히 보건·식품·위복 면에서 훨씬 좋은 대우를 받고 있음을" 그는 알게 되었다. 
그러나 고통받던 사람은 노동자만이 아니었다. 
그들의 고용주 자신도 타락하게 되었던 것이다. 
오웬은 말한다. 
"나는 싸게 사서 비싸게 파는 데에만 능숙해진 동료들이 정말 싫어졌다. 
이 직업은 우리 본성의 가장 아름답고 훌륭한 면들을 타락시키고 때로는 완전히 파괴해 버린다. 
온갖 다양한 무역업, 제조업, 상업을 두루 겪어 온 나의 오랜 인생경험으로부터 나는 이러한 철저히 이기적인 제도 아래에서는 어떠한 훌륭한 품성도 나타날 수 없음을 깊이 확신한다. 
진실, 정직, 미덕은 현재도 그렇고 과거에도 줄곧 그래 왔던 것처럼 미래에도 오직 명목에 그칠 것이다. 
이 제도 아래에서는 진정한 문명이 있을 수 없다. 
왜냐 하면, 이것은 사람들 간의 대립적인 이해 관계를 만들어 냄으로써 모든 사람이 서로 적대하도록, 심지어 서로 파멸시키도록 제도적으로 훈련시키기 때문이다. 
이 제도는 세상사를 처리해 가는 방식으로서는 저열, 비속, 열등, 무지한 것이다. 
인격을 배양하고 부를 창조하는 방식으로서 좀더 나은 방식이 이를 대체하지 않는 한, 항구적이고 전면적이며 실질적인 진보는 이룩될 수 없다." 
푸리에는 프랑스 대혁명의 철학을 거부했다고 믿었고, 오웬은 관찰만으로 자신의 결론에 도달했다고 주장했지만, 양자 모두 자신들 주장의 토대를 루소의 사상에 두고 있었다. 
인류는 천성적으로 선량하며 인류를 사악하게 만들어 온 것은 제도일 뿐이라는 루소의 사상은 당대를 완전히 휩쓸던 사상이었으므로, 책에서 읽지 않았더라도 누구나 물들어 있을 지경이었다. 
푸리에는 주장하기를 마치 도구 상자에서 물건을 꺼내 보듯이 인간의 천성을 꺼내 보면, 신이 다양한 목적에 쓰라고 인간에게 주신 몇 가지 인간적 '열정' --- 본능과 기호 ---이 있다는 것이다. 
이 '열정'들은 모두 필요한 것들인데, 근대 사회에서 문제는 이들 '열정'이 잘못 사용되고 있다는 점에 있을 뿐이요, 적절한 열정이 적절한 방향으로 사용되기만 한다면 '조화'가 세상을 지배하게 된다는 것이다. 
그리고 로버트 오웬이 전 생애를 통하여 역설한 원리가 있었다. 
즉 자기 스스로는 전혀 통제하지 못하는 교육과 어린 시절의 감화가 인간의 됨됨이를 형성하는 것인 바, 인격이 형성되는 시기에 나쁜 일 대신에 옳은 일만 가르쳐 줄 수 있다면 인간은 (그의 표현을 빌자면) '수학적 정확성'을 띠고 누구나 행복하고 선량해질 수 있다는 원리이다. 
개인의 이해가 전체의 이해와 상충되지 않음을 실례로써 입증하기 위해, 푸리에와 오웬은 모두 대사회 내부에 제한된 규모의 몇몇 자족적 사회를 결성해 볼 것을 주창했다. 
푸리에가 요구한 공동체는 개인 자본에 의존하며 완전한 평등을 지향하지는 않는다. 
보통 선거제가 실시되며, 부자와 빈자의 자제가 동일한 교육을 받는다. 
그리고 푸리에는 소득 격차가 너무 현격한 사람들을 동일한 공동체 내에 두지 않는 것이 좋다고 했다. 
그렇지만 소득 격차와 더불어 종래와는 다른 성격의 것이긴 하나 계급 제도가 존재하긴 한다. 
이 계급 제도에서는 자본가가 맨 위에 자리잡고 있는 것은 아니다. 
(먼저 공동체 성원의 최저 생활을 보장해 줄 몫을 공제한 뒤)배당제로 소득을 분배한다. 
단지 4/12만을 자본량에 따라 분배하며, 5/12는 노동량에 따라 나머지 3/12은 발휘한 기량에 따라 분배한다. 
하기 싫은 노동은 편한 노동보다 높은 대우를 받고, 필수 노동은 단순 유용 노동보다 높은 대우를 받으며, 유용 노동은 사치품 생산 노동보다 높은 대우를 받는다. 
푸리에에게 문제의 초점은 인간의 노동에 대한 관계를 모든 '열정'이 유익한 목적에 이용될 수 있는 방식으로 조직화한다는 간단한 것이었다. 
누구에게나 하고 싶어하는 몇 가지 일은 있으니, 모든 일이 행해지지 않을 이유가 없다. 
모든 인간적인 충동에는 유용한 용도가 있으니 모든 충동을 만족시키지 못할 이유가 없다. 
따라서 누구나 자기 일에 매력을 느끼게 될 수 있는 것이다. 
한 가지 일만 지속적으로 함으로써 권태나 피곤을 느낄 필요는 전혀 없다. 
누구나 제나름의 취미와 다양한 감정을 갖고 있을 것이지만, 각자는 다양한 일에 종사함으로써 이들 모두를 만족시킬 수 있다. 
산업상의 능률은 다양한 집단 간의 경쟁에 의해 촉진된다. 
푸리에는 모든 사람을 행복하게 하면서도 생산량을 증가시키는 조직을 구상해 내었다. 
그의 골치를 썩혔던 두 가지 문제 --- 아이들이 흙장난을 좋아한다는 문제와 공동체의 쓰레기를 처리하는 문제 ---는 서로가 서로의 해결책이 되었다. 
즉 쓰레기를 아이들이 치우게 한다는 것이다. 
로버트 오웬이 구상한 공동체는 이와 반대로 절대적 평등을 실현하려는 것이었다. 
이 공동체의 유일한 계급 제도는 연령에 따른 것이었으며, 장년층이 통치 평의회를 구성한다. 
어린이들은 세 살이 되면 부모 곁을 떠나 전문 교육자와 보모 밑에서 양육되고, 교환 수단의 단위는 한 시간 몫의 노동으로 한다. 
푸리에는 자기 계획의 재정을 담당하고 싶은 부자와 기꺼이 상의하기 위해 매일 정오 자기 집에서 기다리겠다고 공고했다. 
그러나 그는 10년 동안 매일 그 시각 그 장소에서 기다렸지만, 한 사람의 후원자도 나타난 적이 없었다. 
그는 여전히 확고한 신념을 지니긴 했지만 매우 실망한 채로 1837년에 세상을 떠났다. 
반면 오웬은 자신의 이상적인 공동체를 만들어 내는 데 성공했다. 
오웬은 한때 자기에게 도움을 기대한 푸리에가 자기에게서 제한된 집단으로 공산주의를 실천하려는 사상을 배웠다고 주장했다. 
어쨌든 여기서 중심 인물 --- 그리고 그 당시 가장 특출한 인물 ---은 역시 오웬이다. 
로버트 오웬의 실제 행적은 오늘날에는 그 당시 소설의 주인공인 칼렙 윌리암스나 프랑켄슈타인만큼이나 기괴하다. 
푸리에와 똑같이 사욕을 떠난 사회적 이상주의자인 그의 생애는 헨리 포드의 생애를 연상시킨다. 
오웬이 스코틀랜드의 뉴 라나아크에서 최초로 면직 공장을 인수하였을 때, 그 공장 직공들은 더럽고 주정뱅이인 전혀 신뢰할 수 없는 남녀들과 --- 그 당시 어쨌든 공장에서 일한다는 것은 자존심이 없는 사람이라는 것을 의미했다 --- 고아원에서 실어온 5∼10세의 어린이들이었다. 
이런 형편없는 인간들을 바탕으로, 또 게다가 모두 스코틀랜드인인데 자기만이 웨일즈인이라는 특히 불리한 조건을 지닌 채, 오웬은 25년 이내에 높은 생활 수준과 상당 수준의 교육을 갖춘 공동체를 만들어 낼 수 있었다. 
그리고 오웬 자신은 그 공동체 사람들에게 숭배를 받았다. 
오웬은 공동체 성원들에게 다른 어떤 경쟁 상대보다 높은 임금을 주고 짧은 시간 일하게 했으며, 그들과 함께 불황을 이겨 냈다. 
그는 자기의 동업자들에게 지불할 배당금을 일정액으로 제한하고 나머지는 모두 공동체의 개량 사업에 돌렸다. 
오웬은 사회 전체가 이런 식으로 운영되어야 하는 것이 아니겠느냐고 전세계를 향하여 호소했다. 
모든 어린이들을 유년기에 부모로부터 인수하여 처벌하거나 학대하지 않고 내가 우리 노동자들의 어린이를 교육하는 방식처럼 교육시키기만 한다면 새로운 인류가 탄생하지 않겠는가? 
오웬은 인적 자원을 어디에서 찾아야 하는지, 혹은 그 인적 자원을 다듬기에 적합한 조건이 갖추어진 곳이 어디인지를 우선적으로 물어야 한다는 생각이 들지 않았다. 
인간이란 전반적으로 불완전한 존재이므로 어디에서 시작할 것인지와 누구에게 그 시작을 맡길 것인지가 가장 중요한 문제라는 점을 그는 깨닫지 못했다. 
그는 가장 가망성 없는 인간들을 상대로 뉴 라나아크에서 스스로 시작했다. 
그리고 그 자신은 매우 고상한 인격을 지닌 예외적인 인물이며, 뉴 라나아크를 이상적인 공동체로 만든 것은 질이 나쁜 부모들에게서 태어난 어린이들의 천성적인 선량함이 아니라 바로 그 자신이라는 점을 결코 깨닫지 못했다. 
그는 뉴 라나아크가 자기 자신이 건설했으며, 자기가 관리하고 운용해야만 하는 기계라는 사실을 이해하지 못했던 것이다. 
즉 로버트 오웬은 자신의 공장에서 자애롭고 전능한 신의 역할을 했던 것이다. 
그는 자신의 권고만으로는 직공들을 근면하고 정직하게 만들 수 없다는 것을 발견하자, 그들을 점검하고 억제하는 방법을 고안해 냈다. 
그는 일터에서 일하고 있는 노동자들 머리 너머로 작은 사각 나무 패찰을 걸어 놓았다. 
이 나무 패찰의 네 변에 각각 다른 색깔을 칠해 놓았는데 각 색깔은 각각 다른 품행 등급을 나타내었다. 
이리하여 그는 어느 날이건 공장을 둘러볼 때면 십장이 돌려 놓은 패찰의 색깔을 보고 그 직공이 전날 어떻게 행동했는가를 알 수 있었다. 
'품행 극히 나쁨'이나 '품행 좋지 않음'을 나타내는 색깔의 표찰과 마주칠 때마다 그는 지나가면서 태만한 근로자를 물끄러미 응시할 뿐이었다. 
이 제도 아래에서 그는 색깔이 점차로 검은색에서 파란색으로, 파란색에서 노란색으로, 마침내는 흰색으로 변해가는 것을 보고 만족스러워했다. 
매일의 등급을 일지에 기록하게 하여, 그가 없었던 동안에 노동자들이 어떻게 처신했는가를 돌아온 뒤 자신이 항상 알 수 있게 했다. 
그리고 그는 도둑을 추적하여 찾아내는 전혀 실수 없는 방법을 고안해 내기도 했다. 
그러나 이 도덕적인 세계를 창출해 낸 것이 바로 자신이라는 점을 결코 깨닫지 못했던 오웬은 자기가 거느린 교사들이 다른 곳에 가서는 뉴 라나아크 같은 성과를 거두지 못하는 것에, 그리고 그의 공동체를 다른 사람이 관리하도록 맡겨 두자 번영하지 못하는 것에 경악을 금치 못했다(후일 오웬과 함께 협동 조합 운동을 벌인 차티스트운동의 한 지도자인 윌리엄 로베트는 오웬이 본래 독재적인 성격이어서 여하한 민주주의적 기반 위에서도 함께 일하기는 거의 불가능한 인물이라고 평했다.). 
그러나 그의 동업자들이 자신의 방법에 반기를 들 기세가 뚜렷해져서 그가 항상 새로운 동업자를 찾으러 다니지 않을 수 없게 되고, 또 새로운 동업자를 발견한다는 것이 점점 더 어려워진다는 사실을 깨달아 감에 따라, 그는 점차적으로 자본가들이란 탐욕스럽고 무지한 족속들이라는 사실을 직시하지 않을 수 없었다. 
그리고 그가 의회를 통해 로비 공작을 벌여 온(영국에서는 최초로 제출된) 연소자 노동 금지 법안이 면방업자들의 맹렬한 반대를 받았을 뿐 아니라, 그가 신뢰해 온 피일과 같은 정치가들에 의해 그 법안 내용의 핵심 조항을 삭제당해 버리자 그의 신념은 한층 더 흔들렸다. 
오웬은 기대를 걸고 런던의 경제학자들을 찾아가 보았지만, 그들이 실제 경험은 조금도 없는 사람들로서, 오웬의 말에 따르자면, 단지 공장주들의 추악한 행위를 합리화할 체계를 만드는 데 골몰하고 있음을 발견하고서 깜짝 놀랐을 뿐이었다. 
나폴레옹 전쟁에 뒤따른 절망적인 경제 사정의 타개책을 논의하기 위한 회의가 캔터베리 대주교를 의장으로 하여 저명한 경제학자, 박애주의자, 정치가, 실업가들이 참석한 가운데 열려, 그도 초대를 받고 참석했다. 
그런데 그 회의에서 그는 당시의 실업 사태의 원인이 제대 군인과 군수 산업의 급격한 붕괴에 있음을 이해하고 있는 참석자가 변변히 교육도 받지 못한 자기뿐이라는 것을 알게 되었다. 
그리고 그가 기계로 인해 수백만 사람들이 일자리를 잃어버렸다고 설명하자 모든 참석자들이 놀랄 정도였다. 
젊은 시절 그는 면직 공장의 관리자 노릇을 한 적이 있었는데, 매우 가까이 살고 있던 공장주는 단 한 번밖에 공장을 방문한 일이 없었으며, 그 방문조차도 외국 손님에게 공장을 구경시키기 위한 것이었을 뿐이었다. 
그러나 오웬은 이 모든 경험에도 불구하고 올바른 결론을 끌어내지 못하였다. 
이제 그는 사람들에게 진실을 이해시키자면 그가 생각했던 것보다 훨씬 많은 시간이 걸리게 되리라는 것을 염려하게 되었을 뿐이었다. 
그런데 그럴 즈음에 그들 --- 수상, 대주교, 왕들 ---이 그에게 관심을 갖게 되었다. 
그들은 하류 계급의 불온한 정세에 대해 심각하게 우려하기 시작했는데, 이때 하류 계급을 행복한 상태로 유지시켜 주는 방법을 알고 있는 사람이 있었던 것이다. 
오웬은 여전히 그들의 공평 무사함을 신뢰하고 있었다. 
엄중한 책임을 떠맡고 있는 그들 같은 사람들이 인류의 전반적인 향상 이외의 다른 어떤 것을 바라지는 않을 것이라고 믿었던 것이다. 
그때, 그의 생각을 완전히 뒤집어 엎어버린 결정적인 사건이 일어났다. 
그는 1817년 엑스라 샤펠에서 개최된 열강 회의에 참석하여 그 회의의 간사장인 한 노련한 외교관을 만나게 되었다. 
그는 이 저명 인사에게 눈부시게 발전한 과학 덕택으로 --- 만일 인류가 서로 협력하는 것이 인류 자신의 최고의 이익을 실현하는 길이라는 것을 깨닫게만 된다면 --- 이제 소수 특권 계급만이 아닌 전체 인류가 훌륭한 교육을 받고, 훌륭한 음식을 먹으며, 훌륭하게 살아갈 수 있게 될 것이라고 설명했다. 
그는 여태까지 다종 다양한 사람들에게 이렇게 말해 왔었다. 
그러나 간사장의 대답을 듣고서는 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 
그 노련한 외교관은 맞는 말이라고 대답한 뒤, 그들 --- 그 자신이 대표하고 있는 유럽의 지배 세력 ---은 그것을 다 알고 있으며, 그들이 바라지않는 것이 바로 그것이라고 말하는 것이었다. 
만일 일반 대중이 잘 살게 되고 자립적이 된다면, 도대체 어떤 방법으로 지배 계급이 그들을 지배할 수 있겠는가? 
"간사장의 이러한 고백을 듣고 난 뒤, 나는 회의에 대한 흥미를 거의 잃어버렸다. 
장기간에 걸친 험난한 과제가 내게 주어져 있음을 깨달았기 때문이다. 
그 과제는 지배자와 피지배자가 서로 다툰다는 것이 양자 모두의 진정한 이해와 참된 행복에 정면으로 반하고 있음을 양자에게 깨우쳐 주는 것이었다. 
그리고 나는 내가 쳐부수어야 할 편견이 모든 나라 모든 계급에 뿌리 깊이 박혀 있음을 감지했다. 
이 편견을 뿌리 뽑자면 무한한 인내와 끈기 이외에도 뱀의 지혜와 비둘기의 순진함과 사자의 용맹함이 요구됨을 깨달았다."그러나 
그는 "굳은 결의로 시작한 일이니만큼 단호하게 목표를 향하여 곧장 전진해 나가야 함을 절감했다." 
그러나 권력자들은 이미 오웬을 파괴적인 이상주의적 세력으로 간주하게 되었다. 
그는 공개 연단에서 진리의 주요한 적은 종교라고 단언하였으며, 종교만이 아니라 재산 제도와 가족 제도까지 공격했다(이리하여 그는 푸리에보다 훨씬 앞으로 나아갔다. 
푸리에는 이 세 가지를 수정한 채로 유지하는 공동체를 계획했었다.). 
이제 교회가 그에게 적대감을 나타내기 시작했고, 그의 친구들은 그와 어울리기를 꺼려하게 되었다. 
그는 유럽은 병들었으므로 새로운 사회를 창건하려면 신선한 땅을 찾아야만 한다고 단안을 내렸다. 
그는 미국으로 건너가 독일계 라파이트 교파로부터 인디애나주 뉴우 하모니의 3만 에이커의 땅을 인수했다. 
오웬은 1826년 7월 4일에 인류의 3대 억압자인 '사유 재산·불합리한 종교·결혼'으로부터 벗어나자는 <정신 독립 선언>을 선포하고, '근면하고 선량한 사람은 국적을 불문하고' 그의 공동체에 참가하기를 권유했다. 
그리고나서 그는 유럽에 돌아왔다가 다시 떠났다. 
그러나 미국인은 영국인보다 조금도 나을 것이 없었다. 
그리고 뉴 하모니에서 그들은 더욱 형편없었다. 
서부인들은 뉴 라나아크의 스코틀랜드 프롤레타리아처럼 온순하지가 않았다. 
또 제한 없이 누구나 받아들였기 때문에 각종 부랑자와 악당이 들끓었다. 
오웬은 테일러라는 파렴치한 인물과 동업을 하게되었는데, 미국으로 다시 돌아왔을 때에는 그와 손을 끊는 것이 낫겠다고 생각하게 되었다. 
테일러는 자기도 그 땅 위에 공동체를 하나 세울 생각이라고 하면서 오웬에게 손을 끊는 대가로 한 구역의 땅을 요구했다. 
거래가 이루어지기 전날 밤 테일러가 많은 양의 농기구와 가축을 몰래 자기쪽 땅으로 날라 갔기 때문에 그 다음날 거래가 이루어졌을 때에는 그것들이 모두 그의 소유가 되었다. 
그 후 테일러는 자기 땅에 위스키 제조소를 만들어 오웬의 금주 설교를 조롱했고, 제혁 공장을 세워 오웬의 제혁 공장과 경쟁했다. 
뉴 하모니는 3년도 버텨 내지 못했다 오웬은 마침내 재산을 여럿으로 갈라 팔아 버렸다. 
그는 그 뒤에도 영국과 아일랜드에서 같은 일을 벌여 많은 돈을 이러한 공동체에 날려 버렸다. 
그는 돈에 대한 감각이 거의 없었던 듯하다. 
뉴 라나아크 시절의 초창기에는 면직업의 경기가 좋았었고 그가 자신의 최초의 공동체만을 소유하고서 스스로 감독할 수 있었으므로, 돈 관계에서의 약점이 두드러지게 나타나지 않았었다. 
그러나 이제 그는 유지해 나갈 방도에 대한 아무런 생각 없이 설비와 공장을 사서 다른 사람에게 맡겨버림으로써 많은 돈을 날려 버리곤 했다. 
그는 마침내 완전히 빈털터리가 되어 자식들의 부양을 받지 않을 수 없게 되었다. 
더이상 부유한 공장주도 아니요, 또한 지배 계급의 호의마저도 잃어버린 그는 이제 완전히 새로운 일을 하기 시작했다. 
1832년의 개정 선거법은 오직 중산 계층에게만 지지를 얻었고 노동자 계급에게는 환멸과 반항심만을 남겨 놓았을 뿐이었다. 
마찬가지로 환멸을 느낀 오웬은 노동자계급에 가담했다. 
그는 뉴 라나아크마저 포기해 버렸으며 이제는 고용주 신분도 아니었다. 
그리하여 이제 오웬식 협동 조합 운동과 전국 대통합 노동 조합에 관계하게 되었다. 
그러나 정치적 방법을 사용하는 것을 너무도 못 견뎌한 까닭에, 즉 많은 경험을 했음에도 여전히 자기 제도의 확신성과 필연성을 너무도 확신한 까닭에, 그는 노동자 계급의 장기간에 걸친 고통스런 투쟁에서는 거의 성과를 거둘 수 없었다. 
조직한 후 1년도 채 못되어 노동 조합 운동은 와해되어 버렸다. 
오웬은 차티스트 운동과 곡물법 폐지 운동에는 관심이나 공감을 거의 표명하지 않았다. 
그는 아직도 일거에 대뜸 평등을 확립하는 것이 훨씬 쉬운 길이라는 생각을 버릴 수 없었다. 
그리고 인류가 아직도 너무나 몽매하다는 것을 깨달은 그는 저승에 간 사람들의 힘에 의지하려 하였다. 
만년에 이르러 그는 자기가 알고 있던 모든 고결한 인물들 --- 생시에 그의 주장을 공감을 갖고 경청하였으며 그의 이상을 정말로 공유하고 있었다고 느껴졌던 사람들로서 이제는 죽어 그의 곁을 떠나간 모든 사람들 --- 즉 셸리, 토마스 제퍼슨, 채닝, 켄트 대공(이 대공이 그에게서 돈을 빌어 쓴 뒤 갚지 않았다는 사실도 잊어버리고) 등이 자기와 여러 가지 약속을 맺고 그 약속을 지키기 위해, 또 자기와 의논하고 자기의 기운을 북돋아 주기 위해 저승에서 돌아오고 있는 중이라고 믿게 되었다. 
그에게 죽은 사람들이 필요하게 되었던 것은 여러 해 전에 그의 머리에 떠올랐으나 지금 세상에서는 아직 확실한 근거를 잡지 못한 몇 가지 생각 --- "지금의 무지몽매한 인류로서는 좀처럼 알아차릴 수 없을 매우 중대한 어떤 변화가 명백히 진행 중"이라는 생각, "쌓이고 또 쌓이는 엄청난 부 속에서 모든 사람이 빈곤에 허덕이거나 아니면 남의 빈곤 때문에 절박한 위험에 처해 있다는 점으로 볼 때, 상호 간의 적대적인 이해 관계에 기초한 제도가 인류를 위해 다행스럽게도 이제 오류와 모순의 극한점에 도달하였다."는 
생각, 곧 '단결의 원칙'이 '분열의 원칙'을 대체하게 된다는 생각, 또한 그때가 되면 모든 사람이 "개인의 행복은 공동체의 행복을 증진시키는 행위에 의해서만 성취될 수 있음"을 깨닫게 될 것이라는 생각 ---을 확인해 보려고 했기 때문이다. 
큰 돈을 모았다가 깡그리 날려 버린 로버트 오웬은 1858년 웨일즈의 조그마한 마을 --- 그는 이곳에서 태어나 열 살에 사회로 진출하여 꿈같은 출세를 거듭하고, 마침내 면방업계의 개척자가 되었다 ---로 돌아가 아버지의 말 안장 가게 옆집에서 숨을 거두었다. 
한 인간의 집단이 그들과는 이질적인 집단과의 관계를 질서 있게 처리한다는 의미로서의 외교는 우리의 역사보다도 훨씬 오래된 것이다. 
16세기의 학자들이 주장하는 바에 따르면 최초의 외교관은 천사들로서 그들은 하늘과 땅 사이의 사자(使者) 역할을 했다는 것이다. 
물론 현대의 사학자들은 이에 반대하는 견해를 가질 수도 있다. 
유사 이전의 야만인들도 낮의 전투가 끝나면 부상자들을 모아들이고 전사자들을 매장하기 위해 휴전 시간을 갖고 싶어 했을 것이고 따라서 피차간에 협상을 갖고자 했던 계기가 분명히 있었을 것이다. 
심지어는 크로마뇽인이나 네안데르탈인이 살던 태초에도 한 부족에서 파견된 사신이 그들의 뜻을 전하기도 전에 다른 부족에 의하여 잡아 먹히는 일이 일어났더라면 서로 간의 협상이 심각하게 저해를 받았을 것이다. 
그러므로 당연히 그러한 협상자들에게는 전사(戰士)들이 누릴 수 없는 특권과 면책을 허락하는 것이 좋다는 관행이 태고 적부터 수립되었을 것이다. 
그러한 사절이나 사자들은 적절한 신임을 받을 수만 있다면 애당초부터 다소는 '신성 불가침한' 존재로 간주되었을 것임에 틀림이 없으며 이러한 관행으로부터 오늘날의 외교관들이 누리는 면책(免責)과 특권이 연유되었으리라 생각된다. 
원시 사회에서는 모든 이방인들이 위험하고 불순한 존재로 인식되었다. 
동로마 제국의 황제인 유스틴 2세가 셀주크·터키인들과 협상하기 위하여 사절을 파견했을 때 그들은 있을지도 모를 병균을 몰아내기 위하여 우선 목욕 재계부터 해야만 했었다. 
그들 부족의 무격(巫覡)들은 전염병의 위험을 없애기 위해 향료를 태우고, 북을 두드리며, 그들이 알고 있는 모든 마법을 동원하여 무아의 경지에서 사절들 주변을 춤추며 돌았다. 
몽고의 칸에게 파견되었던 사절들도 그를 알현하기 전에 불을 통과해야만 했으며 그들이 가져온 선물도 그와 비슷한 방법으로 살균되었다. 
15세기까지만 해도 베니스 공국은 외국 사절과 통교(通交)하는 베니스인들을 유배 또는 처형하겠노라고 위협하였다. 
심지어는 오늘날에도 모스크바나 테헤란에서는 몇 가지 금기의 의식을 유습으로 찾아볼 수 있다. 
런던이나 그 밖의 선진 도시에서는 외국 사절이 지켜야 할 재계의 과정이 좀더 부드럽고 덜 노골적이었다. 
고대 사회에서는 외국인과 특히 외국 사절에 대한 이와 같은 금기가 매우 광범하게 퍼져 있었으며 또 상당한 영향력을 미치고 있었다. 
그러한 엄격한 절차를 완화시키기 위해서 특수한 기능을 가진 사람, 이를테면 부족이나 도시의 전령에게는 외교적 특권을 부여하는 관계가 생겼다. 
이 전령들은 거의 종교적이라고 할 만한 권위를 누렸고 허미즈신의 특별한 보호를 받았다. 
전령을 보호하는 신이 허미즈신이었다는 사실은 그 후 외교를 담당하는 부서에 그다지 좋은 영향을 끼치지 않았다. 
고대인들이 생각하는 허미즈신은 매력과 기만과 교활의 상징이었다. 
그는 출생하던 바로 그 날 자신의 형인 아폴로신으로부터 50마리의 소를 훔쳐 그것을 동굴 속에 감춰 둔 다음 아무 일도 없었다는 듯이 자기의 요람으로 돌아와 잠들었다. 
허미즈신의 이와 같은 자질을 높이 평가한 제우스신은 아르고 암살과 같은 지극히 미묘한 외교적 업무를 그에게 맡기었다. 
허미즈신은 친절하기는 하지만 여행자, 상인, 도둑에 대해서 턱없이 과대한 보호자라고 그리스인들은 생각하였다. 
신화상의 최초의 여인인 판도라에게 아첨과 기만을 선물로 준 것도 바로 허미즈신이었으며, 전령들에게 우람한 목소리와 기억력을 준 것도 바로 그였다. 
그는 천계와 지상을 이어 주는 중재자로 인식되었으며 폭넓은 인기를 얻긴 했지만 깊은 존경을 받지는 못했다. 
신화 시대를 벗어나 역사 시대로 접어 들면 외교를 담당하는 사람들의 임무가 좀더 확실해지고 세간의 평가도 좋아진다. 
호머 시대의 전령들은 단순히 협상을 위한 신임받은 요원일 뿐만 아니라 회의의 질서를 지키고 어떤 종교적 의식을 거행하는 등, 왕실의 일을 관리하는 기능까지 도맡게 되었다. 
그리스의 문명이 발달하고, 도시 국가 간의 관계가 더욱 밀접해지고 경쟁이 치열해지자 협상의 기술도 훨씬 세련되게 되었다. 
전령이라는 직업은 흔히 세습적이었으며, 유능한 전령이 되기 위해서는 뛰어난 기억력과 매우 우람한 목소리를 갖추어야만 했다. 
몇몇 도시 국가 사이의 상업적·정치적 관계가 점차 복잡해짐에 따라서 원시적인 외교 활동의 기준을 향상시킬 필요가 높아졌다. 
기원전 6세기 이래로 그리스의 도시 국가들은 그 사회가 배출할 수 있는 가장 탁월한 웅변가인, 구변 좋은 법정 변호사들을 대사로 선출하는 관행을 채택했다. 
이 사절들은 외국인들이 조직한 연맹이나 도시들의 인민 집회에 참석하여 자기 도시 국가의 명분을 호소하는 것을 그 임무로 삼았다. 
정부에서는 그들이 파견된 국가에 대한 정보를 수집, 귀국 보고서를 제출하기를 기대하지도 않았고, 다만 사람들의 마음을 사로잡을 수 있는 탁월한 연설이나 해주었으면 하는 것이 그들에 대한 기대의 전부였다. 
투키디데스의 저술을 읽어 보면 그들의 연설이 얼마나 탁월하고 긴 것이었던가를 알수 있다. 
기원 전 5세기를 거치는 동안 그리스 도시 국가들 사이에서는 특수한 외교적 임무가 매우 빈번히 이루어져서 그 당시에 이미 오늘날 우리들의 정상적인 외교 교섭 제도에 가까운 어떤 유형들이 이루어졌다는 사실도 알 수 있다. 
투키디데스는 그의 역사서 서장에서 그리스의 외교·교섭의 본질과 절차에 관하여 충분하고도 시사적인 자료를 우리에게 제공해 주고 있다. 
스파르타인들이 아테네인들이 조약을 위배했는지의 여부와 전쟁을 일으켜 그들을 응징해야 할는지의 여부를 결정하기 위하여 동맹국 회의를 소집하는 방법에 관해서도 투키디데스는 언급하고 있다. 
이 회의는 기원 전 432년에 스파르타에서 개최되었다. 
투키디데스의 기록은 그리스의 외교 관행에 관한 매우 값진 자료들을 우리에게 제공해 주고 있다. 
우선 절차상의 문제가 있다. 
메가라와 코린트의 대표들은 스파르타 민회에서 긴 연설을 통해 그들이 아테네에 대해 어떠한 입장을 취하고 있는가를 개략적으로 설명했다. 
그런 다음 주최측의 하단 요구에 따라 단상을 내려가고 민회에 참석한 전사들은 아테네에 대해서 어떤 조치를 취할 것인가에 관하여 논쟁을 벌인다. 
전쟁을 찬성하는 주장이 표결에 붙여지고, 처음에는 박수로, 그리고 그 다음에는 다수결로 그것을 통과시킨다. 
투키디데스의 기록에 나타나고 있는 두 번째의 흥미있는 사실은 당시 아테네의 대표들이 우연히 스파르타 회의에 참석하고 있었다는 사실이다. 
아테네의 대표들은 펠로폰네소스 동맹의 가맹국들만으로 구성된 스파르타 회의에 초대받은 바는 없었다. 
다만 그들은 '어떤 다른 업무'가 있어서 그곳에 왔었는데 그것은 아마 무역 조약과 관련이 있는 것 같다. 
그러나 그들은 적국의 중대한 회의에 참석했을 뿐만 아니라 그 논쟁에도 참여할 수 있도록 허락을 받았다. 
그리고 심지어는 펠로폰네소스 동맹이 아테네에 대한 개전을 가결했을 때에도 아테네의 무역 대표들은 그들의 특수 업무가 완결될 때까지 스파르타에 체류하도록 허락을 받았다. 
이러한 사실로 미루어 볼 때 도시 국가들 사이의 일반적인 외교 관례는 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 진보적이었음을 알 수가 있다. 
스파르타 회의에 관한 투키디데스의 기록이 보여 주고 있는 바에 의하면 그리스인들은 5세기에 이미 항구적인 외교 관계를 위한 어떤 제도를 갖추고 있었고, 외교의 업무를 띤 임원들은 면책을 비롯하여 상당한 배려를 보장받고 있었다. 
뿐만 아니라 국가 사이의 관계는 단순히 계략이나 폭력으로 처리·조정할 수 없으며, 당장 눈앞에 있는 국가적 이익이나 일시적인 편의에 우선하는 어떤 묵시적인 '법'이 존재한다는 것을 인식하기에 이르렀다. 
그리스인의 이러한 전통과 교훈은 로마인에게로 전수되었다. 
로마인들은 협상술에는 특별한 재능을 타고나지 못했으며, 여러 세기에 걸쳐 남을 지배하는 동안 그들의 생활 양식은 외교적이라기보다는 오히려 군대 기질적이요, 도시 건설업자의 그것에 가깝게 되었다. 
나쁘게 말하면 그들은 목적을 수행할 때 무자비하였고 그 방법이 또한 잔혹했다. 
좋게 말하면 그들은 적을 섬멸하고 추종자를 아끼는 원리를 발전시켰다. 
그러므로 외교에 대한 로마인들의 공헌은 협상이라는 측면에서 찾을 것이 아니라 국제법이라는 측면에서 찾아야만 한다. 
로마인들은 로마인들 사이에만 적용되는 시민법과, 로마인과 이방인들 사이에 적용되는 국제법과 모든 인류에게 공통되게 적용되는 자연법을 수립했다. 
로마인들은 조약을 신성한 것으로 여겼다. 
카르타고인들에 대한 언약을 위배하기보다는 차라리 자신의 목숨을 버린 레귤루스의 전설을 숭앙하는 점으로 볼 때 로마인들의 의식 속에는 약속이란 준수되어야 한다는 인식이 깊이 뿌리박고 있었음을 알 수 있다. 
더구나 자연법의 이상 속에는 오늘날 우리가 국제 행위라고 부르는 것의 어떤 본질이 들어 있다. 
자연법은 모든 인종, 모든 상황에 적용될 수 있는 권리와, 계약을 반드시 지킬 의무를 강조하는 동시에 조약의 해석은 단순히 문구에만 의거할 것이 아니라 평등과 이성에 대한 배려에 그 기초를 두어야 한다는 사실을 가르쳐 주고 있다. 
그런 의미에서 로마인들은 외교적 관행보다는 외교 이론에 기여했다고 볼 수 있다. 
로마의 정치 제도는 숙련된 문서 보관인이라는 직업을 창출했는데 이들은 외교적인 선례와 절차의 전문가들이었다. 
그러나 일단 로마 제국이라는 패업을 이룩하게 되자 다른 나라와 로마와의 관계는 외교적인 관점에서라기보다는 오히려 식민지적이고도 행정적인 관점에서 처리되었다. 
사실상 로마인들은 숙달된 협상자들로 구성된 전문적인 기구를 만드는 데 거의 신경을 쓰지 않았다. 
협상의 기술이라든가 또는 고유한 의미로서의 외교의 필요성을 느끼게 된 때는 로마제국 후기에 들어서이다. 
동로마 제국의 황제들은 완벽한 재능으로 그러한 기술을 행사하였다. 
그들은 세 가지 방법을 구상했는데 첫째가 야만족들 사이에 적의를 불러일으킴으로써 그들을 약화시키는 이이제이(以夷制夷)의 방법이었고 둘째가 조공(朝貢)과 아첨에 의하여 연방 부족과 인민들을 매수하는 수뢰의 방법이었으며 셋째가 이교도를 기독교적 교리로 개종시키는 종교적 방법이었다. 
황제 유스티니아누스 1세가 수단, 아라비아 그리고 아비시니아까지 세력을 확장할 수 있었고, 흑해와 코카서스의 부족들을 제어할 수 있었던 것은 이 세 가지의 방법을 나란히 사용했기 때문이었다. 
동로마 제국 후기에 불가리아인, 헝가리인 그리고 러시아인들의 위협이 닥쳐왔을 때에도 이와 같은 방법이 채택되었다. 
외교적인 협상과 조정으로 쇠퇴해가는 국력을 보완하려던 동로마 제국 말기 황제들의 끊임없는 노력과 그들이 채택한 특수한 방법은 외교적 관행에 새로운 요소를 도입하였다. 
인접해 있는 폭군들끼리 서로 다투게 함으로써 어부지리를 얻는 방법을 쓰기 위해서는 콘스탄티노플에 있는 로마 정부가 그들이 다루고자 하는 폭군들의 야심, 약점, 그리고 실력에 대해서 충분한 정보를 얻는 일이 무엇보다도 중요하였다. 
따라서 동로마 제국의 황제가 파견하는 사절들은 단순히 그 나라에 가서 자기 나라의 이익을 대표할 뿐만 아니라 그 나라의 내정과 그 나라와 제3국과의 관계에 관한 충분한 보고서를 제출하라는 훈령을 받는 일이 생겼다. 
그러한 목적을 달성하기 위해서는 지난날의 전령이나 웅변가와는 다른 제삼의 자질이 필요하게 되었다. 
바로 훈련된 통찰력과 오랜 경험, 명석한 판단력이었다. 
그리하여 직업적 외교관의 유형과 성격이 점차로 뚜렷해지기 시작했다. 
이러한 진보는 서서히 이루어졌다. 
15세기에 이르러서야 이탈리아의 도시 국가들은 상주 대사를 임명하기 시작했고 직업으로서의 외교가 일반적으로 인식되었다고 말할 수 있다. 
그리고 1815년에 이르러서야 외교관의 신분과 규율이 국제법에 의하여 확립되었다. 
친애하는 3천만 자매 형제여 
우리를 싸고 움직이는 국내외 정세는 위기에 임하였다. 
제2차 대전에 있어서 동맹국은 민주와 자유와 평화를 위하여 천만의 생령을 희생하여 써 최후의 승리를 전취하였다. 
그러나 그 전쟁이 끝나자마자 이 세계는 다시 두 개로 갈리어졌다. 
이로 인하여 제3차 전쟁은 온양되고 있다. 
보라 죽은 줄로만 알았던 남편을 다시 만난 아내는, 죽은 줄로만 알고 있던 아들을 다시 만난 어머니는, 그 남편과 아들을 또다시 전장으로 보내지 아니하면 아니 될 위험이 닥쳐오고 있지 아니한가. 
인류의 양심을 가진 자라면 누가 이 지긋지긋한 전쟁을 바랄 것이랴 과거에 있어서 전쟁을 애호한 자는 파시스트 강도군밖에 없었다. 
지금에 있어서도 전쟁이 폭발되기만 기다리고 있는 자는 파시스트 강도 일본뿐일 것이다. 
그것은 그놈들이 전쟁만 나면 저희들이 다시 살아날 수 있다고 믿는 까닭이다. 
현재 우리 나라에 있어서도 남북에서 외력에 아부하는 자만은 혹왈(惑曰) 남정(南征), 혹왈 북벌(北伐)하면서 막연하게 전쟁을 희망하고 있지마는 실지에 있어서는 아직 그 현실성도 없을 뿐만 아니라 전쟁이 폭발된다 하여도 그 결과는 세계의 평화를 파괴하는 동시에 동족의 피를 흘려서 왜적을 살릴 것밖에 아무 것도 아니 될 것이다. 
이로써 그들은 새 상전(上典)들의 투지를 북돋울 것이요, 옛 상전의 귀염을 다시 받을 수 있을 것이다. 
그들은 전쟁이 난다 할지라도 저희들의 자질(資質)만은 징병도 징용도 면제될 것으로 믿을 것이다. 
왜 그러냐 하면 왜정하에서도 그들에게는 그러한 은전이 있었던 까닭이다. 
한국은 일본과 수십 년 동안 계속하여 혈투하였다. 
그러므로 일본과 전쟁하는 동맹국이 승리할 때에 우리도 자유롭고 행복스럽게 날을 보낼 줄 알았다. 
그러나 왜인은 도리어 환소(歡笑) 중에 유쾌히 날을 보내고 있으되 우리 한인은 공포 중에서 죄인과 같은 날을 보내고 있다. 
이것이 우리의 말이라면 우리를 배은망덕하는 자라고 힐책하는 자도 있을 것이다. 
그러나 이것이 미국 신문 기자 리처드 씨의 입장에서 나온 데야 어찌 공정한 말이라 아니 하겠느냐. 
우리가 기다리던 해방은 우리 국토를 양분하였으며 앞으로는 그것을 영원히 양국의 영토로 만들 위험성을 내포하고 있다. 
이로써 한국의 해방이란 사전상에 새 해석을 올리지 아니하면 아니 되게 되었다. 
유엔은 이러한 불합리한 것을 시정하여 써 인류의 행복을 증진하며, 전쟁의 위기를 방지하여 써 세계의 평화를 건설하기 위하여 조직된 것이다. 
그러므로 유엔은 한국에 대하여도 그 사명을 수행하기 위하여 임시 위원단을 파견하였다. 
그 위원단은 신탁 없고 내정 간섭 없는 조건하에 그들의 공평한 감시로써 우리들의 자유로운 선거에 의하여 우리에게 남북 통일의 완전 자주 독립을 줄 것과 미·소 양군을 철퇴시킬 것을 약속하였다. 
이제 불행히 소련의 보이콧으로써 그 위원단의 사무 진행에 방해가 불무(不無)하나 그 위원단은 유엔의 위신을 가강(加强)하여 써 세계 평화 수립을 순리하게 진전시키기 위하여 또는 그 위원 제공들의 혁혁한 업적을 한국 독립 운동 사상에 남김으로써 한인은 물론 일체 약소 민족 간에 있어서 영원한 은의를 맺기 위하여 최선의 노력을 다할 것이다. 
만일 자기네의 노력이 그 목적을 관철하기에 부족할 때에는 유엔 전체의 역량을 발동하여서라도 기어이 성공할 것은 삼척동자라도 상상할 수 있는 것이다. 
우리에게는 이와 같이 서광이 비치고 있는 것이다. 
미군 주둔 연장을 자기네의 생명 연장으로 인식하는 무지 몰각한 도배들은 국가 민족의 이익을 염두에 두지도 아니하고 박테리아가 태양을 싫어함이나 다름이 없이 통일 정부 수립을 두려워하는 것이다. 
그리하여 그들은 음으로 양으로 유언비어를 조출(造出)하여 써 단선 단정의 노선으로 민중을 선동하여 유엔 위원단을 미혹(迷惑)하게 하기에 전심력(全心力)을 경주하고 있다. 
미군정의 난익(卵翼)하에서 육성된 그들은 경찰을 종용하여서 선거를 독점하도록 배치하고 인민의 자유를 유린하고 있다. 
그래도 그들은 태연스럽게도 현실을 투철히 인식하고 장래를 명찰하는 선각자로써 자임하고 있다. 
그러나 이러한 선각자는 매국 매족의 일진회식 선각자일 것이다. 
왜적이 한국을 합병하던 당시의 국제 정세는 합병을 면하지 못하게 되었던 것이다. 
아무리 애국지사들이 생명을 도(睹)하여 반항하였지만, 합병은 필경 오게 되었던 것이다. 
이 현실을 파악한 일진회는 도쿄까지 가서 합병을 청원하였던 것이다. 
그러나 이 자들은 영원히 매국적이 되고 선각자가 되지 못한 것이다. 
설령 유엔 위원단이 금일에 단정을 꿈꾸는 그들의 원대로 남한 단독 정부를 수립한다면 이로써 한국의 원정(寃情)은 다시 호소할 곳이 없을 것이며, 유엔 위원단 제공을 한인과 영원히 불해(不解)의 원(怨)을 맺을 것이요, 한국 분할을 영원히 공고하게 만든 새 일진회는 자손 만대의 죄인이 될 것이다. 
통일하면 살고 분열하면 죽는 것은 고금의 철칙이니, 자기의 생명을 연장하기 위하여 조국의 분열을 연장시키는 것은 전민족을 사갱(死坑)에 넣는 극악 극흉의 위험한 일이다. 
이와 같은 위기에 있어서 우리는 우리의 최고 유일의 이념을 재검토하여 국내외에 인식시킬 필요가 있는 것이다. 
내가 유엔 위원단에 제출한 의견서는 이 필요에서 작성된 것이다. 
우리는 첫째로 자주 독립의 통일 정부를 수립할 것이며, 이것을 완성하기 위하여 먼저 남북 정치범을 동시 석방하며, 미소 양군을 철퇴시키며, 남북 지도자 회의를 소집할 것이니 이 철과 같은 원칙은 우리의 목적을 관철할 때까지 변치 못할 것이다. 
우리는 이 불변의 원칙으로서 순식만변(瞬息萬變)하는 국내외 정세를 순응 혹 극복하여야 할 것이다. 
독립이 원칙인 이상 독립이 희망 없다고 자치를 주장할 수 없는 것을 왜정하에서 충분히 인식한 것과 같이 우리는 통일 정부가 가망 없다고 단독 정부를 주장할 수 없는 것이다. 
단독 정부를 중앙 정부라고 명명하여 위안을 받으려 하는 것은 군정청을 남조선 과도 정부라고 하는 것이나 다름이 없는 것이다. 
사사망념(邪思忘念)은 해인해기(害人害己)할 뿐이니, 통일 정부 수립만 위하여 노력할 것이다. 
3천만 자매 형제여 
우리가 자주 독립의 통일 정부를 수립하려면 먼저 국제의 동정을 쟁취하여야 할 것이요, 이것을 쟁취하려면 전민족의 공고한 단결로써 그들에게 정당한 인식을 주어야 할 것이다. 
일절 내부 투쟁은 정지하자 소불인(小不忍)이면 난대모(難大謀)라 하였으니 우리는 과거를 잊어버리고 용감하게 참아 보자. 
3천만 자매 형제여 
한국이 있고야 한국 사람이 있고 한국 사람이 있고야 민주주의도 공산주의도 또 무슨 단체도 있을 수 있는 것이다. 
그러면 우리의 자주 독립적 통일 정부를 수립하려 하는 이때에 있어서 어찌 개인이나 자기의 집단의 사리사욕을 탐하여 국가 민족의 백년 대계를 그르칠 자가 있으랴. 
우리는 과거를 한번 잊어버려 보자. 
갑은 을을, 을은 갑을 의심하지 말며 타매하지 말고 피차에 진지한 애국심에 호소해 보자. 
암살과 파괴와 파공(罷工)은 외군의 철퇴를 지연시키며, 조국의 독립을 방해하는 결과를 조출할 것 뿐이다. 
악착한 투쟁을 중지하고 관대한 온정으로 임해 보자. 
마음 속에 38선이 무너지고야 땅 위에 38선도 철폐될 수 있다. 
내가 불초하나 일생을 독립 운동에 희생하였다. 
나의 연령이 이제 70유 3인 바 나에게 남은 것은 금일 금일하는 여생이 있을 뿐이다. 
이제 새삼스럽게 재화를 탐내며 명예를 탐낼 것이랴 더구나 외국 군정하에 있는 정권을 탐낼 것이랴 내가 대한민국 임시 정부를 주지(主持)하는 것도, 한독당을 주지하는 것도 일체가 조국의 독립과 민족의 해방을 위하는 것 뿐이다. 
그러므로 내가 국가 민족의 이익을 위해서는 일신이나 일당의 이익에 구애되지 아니할 것이요, 오직 전민족의 단결을 달성하기 위하여는 3천만 동포와 공동 분투할 것이다. 
이것을 위하여서는 누가 나를 모욕하였다 하여 염두에 두지 아니할 것이다. 
나는 이번에 마하트마 간디에게서도 배운 바가 있다. 
그는 자기를 저격한 흉한을 용서할 것을 운명하는 그 순간에 있어서도 잊지 아니하고 손을 자기 이마에 대었다 한다. 
내가 사형 언도를 당해 본 일도 있고 저격을 당해 본 일도 있었지만, 그 당시에 있어서는 나의 원수를 용서할 용기가 없었던 것이다. 
나는 지금도 이것을 부끄러워한다. 
현시에 있어서 나의 유일한 염원은 3천만 동포와 손목 잡고 통일된 조국, 독립된 조국의 건설을 위하여 공동 분투하는 것뿐이다. 
이 육신을 조국이 수요(需要)한다면 당장에라도 제단에 바치겠다. 
나는 통일된 조국을 건설하려다가 38선을 베고 쓰러질지언정 일신에 구차한 안일을 취하여 단독 정부를 세우는 데는 협력하지 아니하겠다. 
나는 내 생전에 38 이북에 가고 싶다. 
그쪽 동포들도 제 집을 찾아가는 것을 보고서 죽고 싶다. 
궂은 날을 당할 때마다 38선을 싸고 도는 원귀의 곡성이 내 귀에 들리는 것 같았다. 
고요한 밤에 홀로 앉으면 남북에서 헐벗고 굶주리는 동포들의 원망스러운 용모가 내 앞에 나타나는 것도 같았다. 
3천만 동포 자매 형제여 
붓이 이에 이르매 가슴이 억색(臆塞)하고 눈물이 앞을 가리어 말을 더 이루지 못하겠다. 
바라건대 나의 애달픈 고충을 명찰하고 명일의 건전한 조국을 위하여 한번 더 심사(深思)하라. 
88년 일본 국토청 장관 오쿠노의 발언이 중국과 한국 등 아시아 각국으로부터 강력한 비판을 받았다. 
"중일 전쟁은 일본의 계획적인 침략이 아니라 '노구교 사건'으로 인해 우연히 일어난 전쟁이다." 
"전쟁에서 우리 일본인도 많이 죽었기 때문에 나는 우리 나라가 조선이나 중국을 침략했다고 말하고 싶지 않다." 
침략의 역사를 정면 부인하는 오쿠노의 발언은 한국과 중국 정부의 항의와 비난을 불러일으켰다. 
그러나 오쿠노 자신은 "그 같은 비난의 이유를 알 수 없으며 나의 말에 잘못이 없다"는 입장을 견지했다. 
사회당과 공명당 등 야당이 오쿠노의 해임을 요구하는 정치 공세를 벌이자 41명의 자민당 소장파 의원으로 구성된 소위 '국가 기본 문제 동지회'는 오쿠노의 발언을 절대적으로 지지한다고 밝히면서 "이유 없는 외국의 비난, 그리고 이에 영합하는 국내 일부 정당에 대해 맹성(猛省)을 촉구한다"고 목소리를 높였다. 
이들은 "부당한 외국의 간섭을 배제하고 국가 주권을 수호하자"고 주장해 왔었다. 
이 같은 광경이 낯선 것은 결코 아니다. 
80년대 들어, 특히 1982년 겨울에 나까소네가 수상으로 취임한 이후 일본의 침략 역사를 부인하거나 정당화하는 갖가지 일들이 반복되어 왔기 때문이다. 
82년 일본 정부의 교과서 왜곡 사건, 나까소네 '일본국 내각 총리 대신'의 공식적 신사 참배, 후지오 문부성 장관의 잇단 역사 왜곡 망언, 평화 헌법의 개정 움직임을 돌이켜볼 때 88년 5월의 오쿠노 망언은 우연한 일도 놀라운 일도 아닌 것이다. 
일본 정부는 82년의 교과서 왜곡 당시에 조선에 대한 침략을 '진출'로, 3·1운동을 '폭동'으로, 조선어 사용 금지를 '조선어·일어 공용'으로, 창씨개명 강요를 '권장'으로 기술하라고 필자들에게 압력을 넣었다. 
이는 자라나는 세대가 과거의 침략사를 알지 못하도록 하기 위한 조치였다. 
또한 나까소네가 참배한 '야스쿠니 신사'는 메이지 유신 이후 수십 회의 침략 전쟁에서 사망한 일본 제국의 군인들이 봉치된 곳으로 낡은 제국주의·군국주의 정신의 상징적인 장소이다. 
따라서 수상의 공식적인 신사 참배는 침략 역사를 정당화하는 행위나 다름이 없다. 
후지오 등 일본 정부의 각료들은 일본의 식민 지배가 조선과 조선인에게 유익한 것이었다는 식의 망언을 서슴지 않았다. 
이런 행위들은 그때마다 세계의 평화 애호 국민들과 양식 있는 일본인들로부터 강력한 규탄을 받아 제동이 걸리곤 했지만 앞으로 더욱 빈발할 전망이다. 
하지만 이는 결코 단순한 '과거'의 왜곡이 아니라, 일본 제국주의의 부활을 의미하며 인류의 미래가 또다시 불행의 구렁텅이로 떨어질지 모른다는 암시이기도 하다. 
일본이라는 나라의 군국주의적 침략적 속성은 매우 뿌리 깊은 것이다. 
여러 개의 섬으로 나뉜 일본의 역사는 1868년의 메이지 유신 이전까지 각 지역에 할거한 봉건 영주들 사이의 끊임없는 전쟁과 반란으로 점철되어 있다. 
이 봉건 영주는 농민을 무력으로 지배하기 위해 무장한 가신(家臣) 집단을 양성했는데, 이 가신들이 사무라이[武士]이고, 이들이 지녔던 칼이 소위 '일본도'이며, 이 같은 봉건 지배 체제를 합리화시킨 이데올로기가 바로 무사도(武士道)이다. 
무사도는 12세기에 시작되었으며, 후에 유교 사상과 결합하면서 '충성, 희생, 신의, 결백, 명예' 등을 숭상하는 호전적인 일본 특유의 이데올로기로 정착되었다. 
오늘날까지 일본인들이 가장 즐겨 보는 고전 연극(가부끼)은 주군(主君)에 대한 사무라이의 충성, 복수, 희생 등을 가장 잘 보여 주고 있는데, 실제 역사에서도 패배한 영주를 따라 집단적으로 할복 자살하거나 수십 년 동안 갖은 고생을 하면서 원수를 갚는 '용맹한 사무라이'들이 무수히 많았다. 
무사도는 사무라이들뿐만 아니라 모든 일본인의 정신으로까지 확산되었다. 
2차 대전 때 총과 비행기와 대포를 가진 일본 장교들이 일본도를 절그럭거리고 다닌 일이나 전투에서 패배할 때 전원 옥쇄한 행동은 바로 무사도에 근거한 것이다. 
마지막 봉건 왕조인 덕천 막부가 무너지고 메이지 유신으로 근대적 국가가 출현하면서 무사들은 칼 휴대를 금지당했고 봉건 영주 제도는 폐지되었다. 
그러나 무사도는 천황제 근대 국가의 군대에 그대로 계승되었다. 
이제는 자급자족적 봉건 경제 대신 자본주의라는 새로운 물질적 조건 위에 무사도가 접목된 것이다. 
일본의 봉건 지배 계급은 서구 열강의 위협에 의해 문호를 개방한 후 급속한 자본주의 발전을 이루었다. 
하지만 신흥 부르주아 계급이 시민 혁명을 통해 봉건 지배 계급을 타도하고 자본주의를 확립한 유럽과는 달리, 봉건 지배층이 산업 발전을 주도한 일본에서는 정치적 민주주의가 싹틀 수 없었다. 
시민 정부 대신에 천 년의 역사를 가진 천황제가 유지되었으며, 의회는 매우 제한적인 권한밖에 가지지 못했다. 
따라서 천황제 근대 국가의 군대는 신식 무기와 함께 봉건적 무사도로 무장하고, 봉건 영주들의 내전 대신에 '대일본 제국과 천황 폐하'를 위한 대외 침략 전쟁에 동원되었다. 
그리고 일본이 급속한 산업화를 이루는 동시에 제국주의적 대외 침략으로 진출할 수밖에 없었던 근본 원인은 독일 제국의 경우와 동일한 것이다. 
경제적 권력은 천황제 국가의 비호를 받는 소수 재벌에게 집중되었으며 정치적 권력은 천황을 정점으로 한 군부 지배층과 관료들에게 독점되었다. 
일본의 민중은 대부분 민주주의라는 개념조차 인식하지 못하였으며 천황을 신으로 숭배하는 미몽에서 깨어나지 못했다. 
그러나 2차 대전에서의 패배는 일순간에 모든 것을 뒤바꿔 놓았다. 
동조영기(東條英機)를 비롯한 군부 관료 집단은 전쟁 범죄자로 체포되었고 천황은 라디오 방송을 통해 자신이 똑같은 인간임을 시인해야 했다. 
백전백승하는 대일본 제국의 영광은 물거품처럼 꺼져 버렸고 군대와 재벌은 해체되었다. 
어제의 지배자들은 민중의 저주를 받았고 산업 시설은 파괴되어 남은 것은 원자 폭탄의 악몽과 전쟁의 폐허뿐이었다. 
연합국은 일본이 다시는 전쟁을 일으킬 수 없도록 하기 위해 군대를 보위하지 못한다는 평화 헌법을 받아들이게 했다. 
이제 낡은 '대일본 제국'은 흔적도 없이 사라질 운명에 처했다. 
그런데 전후의 동서 냉전이 다시 한번 모든 것을 뒤바꿔 놓았다. 
이른바 '전후 역코스'가 이루어진 것이다. 
중국 대륙에서 장개석 군대가 패주를 거듭하고 동유럽에서 새로운 사회주의 국가가 탄생하는 국제 정세 속에서 공산당과 사회당 등 좌익이 주도하는 총파업과 혁명 운동이 불붙어 오르자 미국은 일본을 '동아시아의 반공 기지', '미국의 동아시아 대리인'으로 키울 결심을 굳혔다. 
맥아더 원수의 미 점령군 사령부는 1948년 말의 전범 재판에서 도조를 비롯한 7명을 교수형에, 16명을 종신형에 처하는 것으로 전범자 처벌을 마감했다. 
천황제는 그대로 유지되었고 미국의 후원을 받은 요시다 시게루가 수상에 취임했으며 좌익은 다시 탄압에 직면했다. 
게다가 한국 전쟁이 발발한 다음에는 과거 전쟁 범죄자들이 모두 사면되었을 뿐만 아니라 공직에서 추방되었던 1만여 명 이상의 주모자급 전범들이 모두 공직으로 돌아와 정치·경제·군사·문화·교육의 각 분야를 신속하게 장악했다. 
해체되었던 재벌 기업들도 재편성되어 살아났다. 
경찰 예비대가 창설되었고 1954년에는 자위대가 발족함으로써 일본은 실질적인 재무장을 갖추었다. 
미국은 군국주의자, 제국주의자, 국수주의자, 파시스트, 천황제의 광신자들을 동맹자로 선택하여 그들에게 일본의 정치 권력을 넘겨 주었던 것이다. 
여기서 일본 제국주의자들은 부활의 음모를 싹틔우기 시작했다. 
일본에서의 이러한 사태 진전은 독일의 경우와 비교할 때 엄청난 차이가 있다. 
독일은 전쟁을 일으킨 대가로 미·소에 의해 분단되었을 뿐만 아니라, 범죄 행위의 조사, 원인 규명과 제거 작업이 철저히 이루어져, 뉘른베르크 전범 재판에서 보듯 거의 모든 전쟁 범죄자들이 철저하게 단죄되었으며, 특히 동독에서는 협력자까지 완전히 숙청당하였다. 
서독의 경우에는 협력자만은 살아남았지만 권력의 핵심으로 복귀하지는 못했다. 
일본은 한국 전쟁이 발발하면서부터 그야말로 눈부신 경제 성장을 이루어 오늘날에는 세계 제일의 경제 대국으로 성장했다. 
따라서 군국주의 사상의 부활이 현실로 드러난 것은 너무나 당연한 일이다. 
만년 여당인 집권 자민당 정권은 60년대에 메이지 유신 1백 주년 기념제를 성대하게 거행하고, 침략 전쟁의 상징인 '야스쿠니 신사'에 대규모의 예산을 배당하였으며, 국민 세뇌를 위한 천황의 '교육 칙어'를 부활시키려 애쓰고, 냉전 사상을 국민들 사이에 퍼뜨리는 데 열을 올렸다. 
군사 대국의 영광을 재현하려는 자기네의 욕망을 국민적 욕구로 조작해 내기 위해 힘쓴 것이다. 
이러한 노력의 결실은 곧바로 나타났다. 
1970년 10월, 청년 작가 미시마 유키오가 
'천황 중심제 국가의 부활'과 '일본 정신의 회복'을 절규하면서 매스컴이 지켜보는 가운데 일본도로 '일본식의 할복 자살'을 한 사건이 그것이다. 
어느 모로 보나 엄연한 근대 국가요 동양에서 으뜸가는 선진 경제 대국에서 일어난 이 끔찍한 사건을 두고, 일본의 매스컴은 한편으로는 경악과 비판의 화살을 겨누면서도, 뒤로는 마치 순국의 영웅을 떠받들듯 흥분과 찬사를 퍼부었다. 
일본의 지배층은 이 사건을 이용하여 '대일본 제국' 사무라이 군대 정신에의 향수와 군사 대국에의 유혹을 부추기는 대대적인 선동을 진행시켰다. 
연극, 영화, 소설 등 예술 분야에서도 사무라이와 전쟁을 미화한 작품들이 홍수를 이루었다. 
미시마 유키오는 군국주의자, 복고주의자, 우익 세력의 영웅이 되었으나 전 세계 평화 애호 국민들에게는 소름끼치는 전율과 경계심을 가져다 주었다. 
일본 정부는 1957년부터 81년까지 다섯 차례에 걸친 5개년 군사력 증강 계획을 실시하였는데 매번 방위비의 액수를 두 배씩 증가시켜 77∼81년의 5차 계획 동안에 무려 11조 엔을 쏟아부었다. 
그리고 84년에는 GNP 대비 1%의 상한선을 무너뜨리고 자위대 증강에 박차를 가하고 있다. 
GNP의 1%라 해도, 그 액수는 60만의 현대적 군대를 보유한 한국 군사 예산에 비해 네 배에 가까운 엄청난 액수이다. 
게다가 언제든지 무기 생산 시설로 탈바꿈할 수 있는 각종 중화학 공업 분야의 생산력을 감안할 때, 일본의 군사력은 남북한의 군대를 다 합친 것보다 훨씬 강력하다고 볼 수 있다. 
이처럼 일본은 이미 미·소·중에 이어 세계 제4위의 군사 대국으로 성장해 있다. 
자위대는 명칭과 작전 범위만 바꾸면 그대로 침략 군대가 될 수 있다. 
마음만 먹으면 언제라도 핵무기를 생산할 수도 있다. 
더우기 미국은 자국의 부담을 덜기 위해 일본의 군사 대국화를 더한층 부추기고 있다. 
일본 자위대는 미군과 수시로 합동 훈련을 실시하고 있으며, 유사시 대한해협을 봉쇄하거나 한반도에서 작전을 펼칠 모든 계획을 이미 갖추어 놓고 있다. 
미국은 동아시아에서 한·미·일 삼각 군사 동맹을 체결하여 대소 봉쇄를 강화하려고 한다. 
그러나 이 같은 계획은 일본뿐만 아니라 주변 국가 민중의 강력한 저항 때문에 완전히 실현되지는 못하고 있다. 
우선 패전 직후 몇 년간 미군정이 실시한 제국 일본 해체 작업의 와중에서 군국주의와 전쟁의 비인간성에 대해 소름끼치는 전율을 느낀 다수의 일본 국민이 재무장에 반대하고 있다. 
비록 소수 야당이긴 하지만 공산당과 사회당이 이들의 의사를 대변하여 자민당의 군국주의 부활 음모를 강력히 견제한다. 
노동 조합과 각계 각층의 이익 단체들, 반핵 반전 반공해 운동 단체들 또한 마찬가지이다. 
하지만 자민당 정권의 음모를 가장 큰 곤경에 몰아넣고 있는 것은 전후 세대의 개인주의 의식이다. 
전후 경제 부흥과 경제적 풍요 속에서 자라난 젊은 세대는 대부분 '마이홈(my home)주의'의 신봉자이기 때문이다. 
이들이 전쟁과 재무장에 반대하는 것은 어떤 고귀한 이상이나 평화 애호 정신 때문이 아니다. 
전쟁이 일어나면 자신과 가족의 평화롭고 안락한 생활이 파괴당할 것이라는 생각 때문에 재무장에 반대한다. 
60년대까지 전일본을 격동의 소용돌이 속에 빠뜨렸던 좌익 학생 운동은 '전공투'와 '적군파'의 테러 활동을 끝으로 역사의 무대에서 사라졌다. 
오늘날의 일본 젊은이들은 어떤 정치적 이념에 대해서도 전반적으로 무관심하다. 
오로지 자신의 인생을 즐기는 것만이 유일한 관심사인 것이다. 
여러 가지 여론 조사에 나타나는 바와 같이, 일본의 전쟁 세대는 2차 대전의 참혹한 기억 때문에, 전후 세대는 정치적 무관심과 '마이홈주의' 때문에 재무장에 대해서 부정적이거나 최소한 무관심한 태도를 보이고 있는 것이다. 
일본의 군국주의자들은 바로 이 같은 상황을 타개하기 위해 '대일본 제국'과 사무라이 일본 정신에의 향수를 불러일으키기 위한 캠페인을 전개하고, 자라나는 세대가 배우는 역사 교과서에서 제국주의 침략 전쟁을 미화하는 내용을 주입하며, 소련과 중국을 가상적인 적으로 하는 냉전 이데올로기와 적대 의식을 고취시키는 선동을 일삼고 있는 것이다. 
따라서 대다수의 일본 젊은이들은, 조선과 중국에서 닥치는 대로 파괴하고 죽이고 불태운 '대일본 제국 황군'의 잔학 행위를 모르고 있다. 
그러나 일본 군국주의자들의 음모 역시 크게 성공하고 있는 것은 아니다. 
오늘날 일본의 나이 먹은 고급 관리들은 대개 2차 대전의 전범들이다. 
예를 들어 1958년 제1차 5개년 군비 확장 계획을 추진한 기시 노부스케 수상은 조선과 만주, 중국에 대한 침략을 자행할 당시 일본 제국의 재무 담당 책임자로서 전범 재판에서 무기 징역을 선고받은 자였고, 88년 5월의 망언으로 장관직에서 내쫓긴 오쿠노는 일제 시대의 그 악명 높은 사상 탄압 경찰인 특고(특별 고등 경찰) 출신인 것이다. 
82년의 망언으로 유명한 후지오나 88년 망언을 한 오쿠노는 자기 생전에 군국주의의 부활을 보지 못할지 모른다는 초조감에서 그 같은 망언을 내뱉은 것이겠지만, 일본 군국주의 집단 전체의 입장에서 보면 이는 군국주의 사상이 얼마만큼 영향력을 확대했는가를 알아보는 일종의 여론 테스트이다. 
그들의 음모를 저지하고 있는 또하나의 힘은 일본 제국주의 침략의 악몽을 잊지 않은 세계 평화 애호 국민들, 특히 중국과 남북한 민중의 감시와 비판이다. 
일본 군국주의자들은 군대와 전쟁권의 포기를 명시한 평화 헌법, 핵무기 생산과 반입과 보유를 금지한 비핵 3원칙 등을 폐기함으로써 재군비를 합법화하고 핵무기를 생산 보유하며 무기를 수출하고 자위대를 해외에 파병하여 경제 대국 일본을 군사 대국화하려는 꿈을 오매불망 그리고 있다. 
아울러 군부의 힘을 강화하는 각종의 입법 조치를 준비하고 기회만 노리고 있다. 
만일 이러한 음모가 실현될 경우 가장 먼저 피해를 당할 나라가 인접한 남북한과 중국임은 말할 나위도 없는 일이다. 
따라서 아시아와 세계의 평화 애호 국민들은 일본의 동태를 날카롭게 주시하고 있음 또한 당연한 일이다. 
일본 군국주의자들은, 2차 대전 당시 "백인종의 침략에 대항하여 황색 인종이 단결함으로써 대동아 공영권을 건설하자"는 선전으로 아시아 침략을 정당화하려 했던 것과 마찬가지로, 오늘날에는 '환태평양 연대' 구상을 내세워 아시아에 있어서의 패권을 추진하고 있다. 
그러나 과거 일본의 침략을 경험한 아시아 각국은 경계심을 늦추지 않고 있다. 
역사 교과서 왜곡과 침략을 정당화하는 발언들이 그때마다 중국과 남북한의 맹렬한 비판과 항의에 의해 좌절당한 최근의 사태들이 그것을 입증한다. 
일본 제국주의의 앞잡이와 협력자들을 철두철미하게 응징한 북한과 중국의 경우는 말할 나위도 없으며, 심지어 친일 매국노들이 정권을 장악한 한국에서까지도 일본의 군사 대국화를 경계하는 여론은 실로 강력한 것이다. 
광복 40년만에 독립 기념관이 만들어지고, 국민 소득 3천 달러가 넘었다고 해서 기뻐할 일이 아니다. 
매년 1천 5백억 달러의 무역 적자와 재정 적자로 허덕이는 미국은 방위비 절감을 위하여 동아시아에서 일본 자위대의 힘과 작전 범위를 확대하려 하고 있다. 
미군의 철수는 빠르든 늦든 불가피한 일이다. 
그리고 그 경우 미군이 빠져나간 힘의 공백을 메꿀 수 있는 것은 일본 자위대뿐이다. 
'돌아와요 부산항에'를 열창하면서 일본군이 부산항에 상륙하는 날이 올지도 모르는 것이다. 
'황실의 안전을 지키기 위하여' 청나라와 일본 군대를 끌어들여 동학군을 학살하게 한 이씨 왕조와 마찬가지로, '공산주의의 위협으로부터 자유 대한을 수호하기' 위해 한국 내의 사대주의자와 군국주의자들이 자위대를 불러들이는 것이 결코 허황된 가정인 것은 아니다. 
일본 제국주의 부활의 성패 여부는 일차적으로 일본 국민의 각성 정도와 의지에 달려 있다. 
그리고 인접한 나라들, 물론 우리 나라를 포함한 평화 애호 국민들의 태도에 의해서도 좌우된다. 
물론 일본 군국주의자들의 음모는 역사를 거꾸로 돌리려는 것이다. 
그러나 때로 역사는 역행할 때도 있는 법이다. 
만일 그들이 승리를 거둘 때 제일 먼저 역행하는 시대의 수레바퀴에 깔려 피흘릴 사람들은 한국인이다. 
우리 사회의 구석구석에 남아 있는 일제 잔재 --- 국민 위에 군림하는 총칼의 정치, 인권 유린과 고문, 사대주의, 각종의 왜색 문화와 경제적 대일 의존 ---를 일소하고, 철저히 민주적이고 자주적인 나라를 건설할 때에만, 우리는 비록 일본 제국주의가 완벽하게 부활한다 할지라도 민족의 생존과 자주권을 지킬 수 있을 것이다. 
이것이야말로 88년의 오쿠노 망언이 우리 민족에게 주는 값비싼 교훈이다. 
오쿠노의 사임에 대해 우리 나라 외무부는 "늦었지만 환영할 만한 일이며, 이로써 문제는 일단락되었다"는 요지의 성명을 발표했지만 천만의 말씀이다. 
사실상 문제는 이제 시작일 뿐이기 때문이다. 
부활하는 일본 제국주의에 대한 경각심을 늦추지 않을 때에만 우리는 또 한번의 '경술국치'를 면할 수 있을 것이다. 
우리 나라의 지적 풍토를 생각할 때 언제나 연상되어 떠오르는 것이 미국의 미시시피주이다. 
이 미시시피주는 지금도 인간 진화론을 주법(州法)으로 금지하고 있다. 
인간은 신이 진흙을 비벼서 입김을 불어넣어 만든 것이지, 과학이 실증하고 있는 것처럼 보다 하등의 동물에서 상등의 동물로 진화해 나온 것이 아니라는 것이다. 
불타가 만들었건 알라 신이 만들었건 또는 기독교의 하나님이 만들었건 실제로 오늘날 인간이 살아가는 데는 아무런 불편도 없다. 
원숭이가 조상이라고 해서 진흙에서 나왔다는 것보다 별로 권위가 떨어지거나 쑥스러울 것도 없다. 
오히려 전능하신 신이 창조한 것이라면 어째서 이토록 불완전하고 제약 많고 약점투성이인가를 원망하게 되지만, 차라리 아메바에서 진화한 것이라면 용케도 이만큼이나 진화를 했구나 하는 생각과 함께, 앞으로도 인간은 무한히 진화할 수 있다는 신념을 갖게 된다. 
문제는 이런 것에 있는 것이 아니라 인간의 지식·사상·이성의 발전을 법률이라는 인위적인 것으로 억제할 수 있다고 생각하는 그 사고 방식이다. 
1970년 봄, 미시시피주의 한 젊은 초급 중학 여교사가 인간 진화론을 불법화하고 있는 주법에 도전하여 주를 상대로 소송을 제기했다. 
얼마 후 주 대법원은 인간은 진흙과 하나님의 콧김으로 만들어졌다는 것이 성경에 씌어져 있는 이상 인간 진화론은 주법 규정대로 위법이라고 판시했다. 
로마 교황청이나 신교의 신학과 교리에 의한 규정은 비신도를 구속하는 것이 아니니 별로 아프지도 가렵지도 않다. 
그러나 법률이 이것을 시민에게 강요한다면 문제는 달라진다. 
그것은 주(州)건 국가건 정치 권력의 의사를 대변하는 것이고, 그에 이의를 제기한다는 것은 그 사회 질서에 대한 도전이며 따라서 그 제도나 질서 또는 체제에서 이익을 보는 세력이 국가 또는 주라는 이름으로 제정한 법률의 형벌을 각오해야 하기 때문이다. 
[뉴욕 타임즈]가 해마다 발행하는 미국 연감을 찾아보니 다음과 같이 기술하고 있다. 
미시시피주는 "풍부한 자연 자원을 갖고 있으면서도 가장 고립된 주이고 미국 50개 주 가운데 개인 평균 소득이 가장 낮으며…… 윌리엄 포크너, 테네시 윌리엄스, 유도라 웰티, 리차드 라이트 등 훌륭한 인물을 배출했음에도 불구하고 이 주의 교육 수준은 전통적으로 미국에서 가장 낮다." 
이만하면 시민의 과학적인 사고, 지식의 습득, 환상이 아닌 이성의 추구, 사상의 자유, 양심의 자유…… 통틀어 수백만 년을 두고 인간이 진보해 온, 그리고 부단히 추구해온 모든 가치를 부정하는 미시시피주의 법정신과, '미국에서 가장 덜 깨고, 미국에서 가장 낮은 교육 수준'이라는 기술 사이의 부인할 수 없는 인과관계를 이해할 수 있다. 
한마디로 그것은 '언론의 자유'와 '사회의 발전'이 딴 차원의 것이 아니라 바로 같은 것이라는 사실을 말해 주는 것이다. 
인류의 역사가 낡은 관념과 새로운 관념의 투쟁의 역사라는 것은 이론으로서는 상식이 되어 있다. 
중세 유럽을 지배한 종교와 인간의 이성 사이의 피비린내 나는 투쟁의 긴 암흑의 역사를 새삼스럽게 상기할 필요도 없다. 
보수적 본능은 그 사회나 제도의 개혁이 사회의 기초를 위태롭게 한다는 보수적 교리를 낳게 했다. 
이와 같은 보수적 사고는 미신으로 더욱 강화된다. 
습관이나 사고 방식의 전체를 대표하는 어떤 이념이 종교 신앙과 결부되고 그것이 신의 보호와 축복 아래 있다는 생각이 지배하는 곳에서는 그런 사고나 사회 질서에 대한 비판은 독신(瀆神)을 뜻하게 되어, 그것은 신에 대한 무엄한 도전이라는 낙인이 찍혀진다. 
갈릴레이, 브루노…… 등 인간 이성을 대표하는 얼마나 많은 고귀한 사람들이 권위를 치켜올리는 '미신'의 제단에 피를 바쳐야 했던가. 
중세의 인간 말살 역할을 담당했던 신학 교리라는 미신은 오늘날 정치 이데올로기라는 퇴색하는 교리로 바뀌어 있다. 
퇴색하고 있다고는 하지만 그것은 아직도 많은 나라에서 중세기의 신학 교리보다도 강력하고 완고한 '권위'를 휘두르고 있다. 
정치화한 현대의 교리는 무엇이든 여태까지 지켜 온 사고나 가치나 체제나 질서를 변화시키는 일은 그 사회의 기틀을 위태롭게 한다는 보수적 정치 교리로 굳어 있다. 
그것은 곧 국가의 안녕과 안정을 파괴하는 것이라는 '국가 이익' 신학으로 정치화한다. 
이와 같은 '신앙'이 이성의 도전을 받지 않고 횡행하는 곳에서는 이성과 진실은 정치화한 교리에 의해 위험시된다. 
소크라테스조차 기성 질서의 법률이라는 권위 앞에서 거적을 깔고 앉아 독배를 마셔야 했던 것을 생각하면, 존재조차 없는 오늘날의 시민이 그 희생물이 되는 것쯤은 아무것도 아니다. 
정치 이데올로기가 '국가의 공인'의 원칙이 되어 있는 사회에서는 그 '공리'에 대해서 '왜'니 '무엇 때문에'니 '누구의 이익을 위해서'라느니 하는 의문을 말하는 사람은 위험하고 유해한 존재라고 인정된다. 
그렇지만, 인류라고 거창하게 예를 들 필요도 없이 한 제도, 한 국가, 한 사회는 항상 이와 같이 '기성 공리'에 대해서 질문을 던지는 사람에 의해서 향상되고 발전되고 세련되어 왔다. 
뿐만 아니라 그런 사람들에 의해서 그 낡은 공리가 깨어지면 오히려 그것을 받아들인 지배 세력은 그들의 권위를 높일 수 있었다. 
[뉴욕 타임즈]와 미국 정부 사이에 벌어진 베트남 전쟁에 관한 정부 비밀 문서 폭로 보도 사건을 둘러싼 소송은, 미신 대 과학, 권위 대 이성, 허위 대 진실, 공리 대 의문이 엮어 내려온 인류 발전과 진보의 현대적 표현이라고 할 수 있다. 
그것은 미신과 권위와 공리를 고집하는 것이 결코 그 사회의 발전에 도움이 되지 않는다는 사실을 입증했다. 
미국 대법원과 미시시피주 대법원의 두 판결은 너무도 대조적이어서 흥미 진진하다. 
지적 수준, 이성적 격차, 정치 의식의 성숙도 등에서 미시시피주의 현실이 왜 그렇게 낙후되었는지를 재확인 할 수 있다. 
베트남 전쟁에 관한 이 미국 정부의 비밀 문서는 그 동안의 미국 정부 발표가 모두 거짓이었다는 데서 문제가 되었다. 
국민에게 알린 것은 모두 허위이고, 그 비밀 문서 속의 허위가 모두 사실이다. 
모든 베트남 정책이나 군사 행동이 바로 그것을 꾸민 사람들이 대표하는 국가라는 권위의 명령에 따라 낯선 땅에서 쓰러져 죽은 그 국민을 속였다. 
한마디로 가장 민주주의적이라는 국가의 권위를 대표하는 정부가 국민을 사기해 온 것이다. 
그것도 웬만한 문제에서의 사기가 아니라 바로 국민의 생명을 값으로 치르는 사기이다. 
책 한 권이 되는 그 정부 문서라는 것을 쭉 읽어 내려가노라면 미국 정부의 지도자들이 위는 대통령에서 밑으로는 하나의 조사원에 이르기까지 얼마나 도착된 가치관과 사고 방식에 사로잡혀 있나 하는 것을 느끼게 된다. 
그들의 생각은 다만 공산주의와 자본주의의 투쟁만이 이 세상에서 유일한 절대적인 가치라는 관념에 지배당하고 있다. 
그것이 하나의 종교적인 신앙처럼 되어 있고, 따라서 한 체제가 딴 체제를 파괴하는 것만이 신의 축복을 받는 일로 생각하고 있다. 
베트남 전쟁 정책을 꾸며 내는 일의 모든 과정에 관계한 사람들이 다 마찬가지다. 
다만 조지볼이라는 한때의 국무 차관만이 그 중세적 사상 풍토 속에서 다소간이나마 진실을 말하고 있는 것이 인상적이다. 
결국 '태양이 지구를 돈다'는 것이 아니라 '지구가 태양의 주위를 돈다'고 주장한 조지 볼은 그곳에 오래 있을 수가 없어서 관직을 떠나버렸다. 
이쯤 되면 악화가 양화를 구축한다는 법칙은 경제 법칙만이 아니라, 정치에서 더욱 그 해독이 크다는 것을 알 수 있다. 
그런데 미국 국민의 인간적 타락과 사회 질서의 와해, 30만에 달하는 애꿎은 미국 젊은이들의 사상(死傷)과 몇천 억 달러의 파괴적인 자원 소모는 두말할 것도 없고, 수백만 명의 가난한 나라 백성들을 죽이고 죽게 하고 몇 나라의 국토를 황폐케 만든 그 행위가 모두 한 가지의 집념 때문이라는 것을 그 비밀 문서는 증언해 준다. 
그 한 가지의 신앙이란 소위 체제 간의 '냉전(冷戰)' 의식이다. 
일체의 사상(事象)을 흑과 백, 죽일 놈과 사랑할 놈, 천사와 악마, 자본주의와 공산주의, 미국 대 타국, 민주주의와 뭣, 자유주의와 뭣…… 이라는 식으로 그들은 세계를 파악하고 있다. 
이것이 바로 종전 이후 오늘날까지 미국을 지배해 온 사상이다. 
50년대의 냉전 구조 속에서 활동하고 지적인 형성을 하고, 그 속에서 출세하여 미국의 지배적 세력 안에 들어올 수 있었던 그들은 이와 같은 이치관념(二値觀念), 즉 흑·백 사상의 포로들이라는 생각이 든다. 
그러기에 자기가 믿는 신앙과 대립하거나 그 신앙에 질문을 던지는 체제나 제도를 파괴하기 위해서는, 일체의 허위·사기·음모·부정·불의는 용서받는다는 식이다. 
실제로 그것이 행동으로 나타났던 것이다. 
그것이 이 비밀 문서로써 밝혀진 베트남 전쟁이다. 
그 결과는 이미 세상에 드러난 대로다. 
그토록 한 국가와 국민이 치욕과 위기에 처한 예는 로마 제국을 두고서는 찾아보기 어렵다. 
민주주의라는, 창조적 에너지가 넘치는 기본 원리와 정신과 제도가 이토록 병들게 된 이유는 무엇일까를 생각케 한다. 
그리고 그 큰 원인이 냉전 사상이라는 것을 다시금 꼼꼼히 음미하게 만들어 준다. 
모든 가치를 흑과 백으로만 가리려는 이 관념이나 사상은 결국 그것이 파괴하려 했던 대상에 끼친 피해의 몇십 배의 피해를 자기 자신에게 끼쳤다. 
구체적으로 닉슨은 미국 정책과 냉전 의식이 행동의 대상으로 삼았던 중공 방문을 간청함으로써 베트남 전쟁에서 상처 입은 그 권위의 일부를 회복하지 않을 수 없었다. 
냉전 의식에 바탕을 둔 허위의 정책은 남을 속이지는 못하고 자기 자신만을 속여 온 결과가 되었다. 
이 얼마나 무서운 역설인가. 
비밀 문서 사건이 났을 때, 오웬 라티모어라는 미국 출신의 석학은 그것이 냉전 십자군의 사상적 표현이었던 50년대와 60년대 초기의 매카시즘에 논리적인 결과라고 개탄했다. 
매카시즘의 관한 설명을 새삼스럽게할 필요는 없겠다. 
요컨대 학문의 자유, 양심의 자유, 사상의 자유, 신앙의(종교적 신앙뿐이 아니라 누구든지 자기가 옳다고 믿는 신념을 가질 수 있는) 자유라는 민주주의의 근본적 가치들이 반공(反共)이라는 단 한 가지의 가치 때문에 부정된 사상 통제의 선풍이다. 
매카시즘과 메카시즘적 사고 방식은 미국 정부와 사회 전반에 걸쳐서 사실을 사실대로 진실을 진실대로 보고, 말하고, 주장할 수 있는 지적 정신을 뿌리부터 뽑아 버렸다. 
50년대의 유능하고 양심적인 관리·학자·전문가들이 모두 그 자리에서 쫓겨나거나, 국외로 추방됐거나, 아니면 그 자리에 머무르면서 침묵을 강요당했기 때문에 미국 정부와 사회 전반을 허위가 지배하게 되었다고 라티모어는 개탄한다. 
매카시즘의 지적 풍토는 부정적이고 파괴적이기 때문에 그것이 목적으로 하는 상대에 대한 두려움이 되기보다는 자기 자신에게 사실 아닌 환상의 최면술을 걸어 버린다는 것이다. 
민주주의는 그 자체가 적극적인 가치이고 원리이다. 
민주주의는 그 자체 속에 무한한 창조의 에너지를 간직하고 있다. 
그것은 무엇을 부인하기에 앞서 그것이 지니는 높은 이상과 능력을 긍정하는 사상이다. 
매카시즘은 이토록 훌륭한 사상 체계를 '무엇을 반대하는 것'으로 변질시키고 말았다. 
그토록 적극적·창조적이고 그것을 반대하는 자에게는 자동적으로 엄청난 공격력으로 작용할 수 있는 민주주의를 '무엇을 반대하기 위한' 부정적·소극적·보수적 사상으로 타락시키고 말았다. 
그것은 끝없이 발전·진보할 수 있는 인간, 특히 지성인을 위축시킴으로써 그 사회에서 지성인의 공헌을 박탈한 셈이다. 
이것은 매카시즘의 희생물인 국민 일반과 지식인만의 슬픔이 아니다. 
국민과 지성인의 건전한 자유의 향유와 행사를 통해서만 발전되고 안정될 수 있는 사회에서 발전과 안정을 빼앗았다는 점에서 지배자 자신의 피해가 아닐 수 없다. 
지배자도 궁극적으로는 그 사회 속에 있고 그 사회의 성쇠는 바로 그 지배자의 성쇠일 수밖에 없기 때문이다. 
이와 같은 냉전 의식은 그 표현 수단으로서 언어의 기능을 전제로 한다. 
당연한 일이지만 언어가 의식(인식·관념)의 그릇인 이상, 의식이 일그러지면 그 언어라는 그릇은 일그러질 수밖에 없다. 
일그러진 언어로 전달되는 사상은 일그러진 사상을 그 커뮤니케이션의 상대에게 재구성하게 마련이다. 
그것은 사각형을 보고 삼각형이라고 주장하는 사상이 상대방에게 삼각형의 형상을 재구성케 하는 절차이다. 
사각형을 놓고 삼각형의, 또는 원을 놓고 직선의 관념을 국민에게 재구성케 하려는 의도는 현대 국가 사회에서는 주로 통치자들의 정치적인 목적 때문에 일어난다. 
그 좋은 예가 베트남 전쟁과 미국·중국의 관계이다.매카시즘의 
열렬한 신봉자인 덜레스는 그만두고라도, 60년대 말, 미국의 국무 장관이던 러스크도 "중국 대륙에는 정권이나 국가가 존재하지 않는다. 
존재하지 않는 것은 어디까지나 존재하지 않는 것이다."라고 
말했었다. 
그리고 그 인식을 미국 국민과 이른바 자유 세계의 기본 관념으로 강요해왔다. 
그러나 1971, 닉슨이 '중화 인민 공화국'이라는 용어로 이 '어디까지나 존재하지 않는 것'을 호칭하게 되고, 그의 대통령 재선을 위해서 북경 방문을 간청하게 된 사태 변화에 우리 국민은 당황했다. 
어디까지나 '무(無)'인 것에서 '중화 인민 공화국'이 나오고, 미국 대통령의 재선이 나오고, 극동의 평화니, 4대국 보장하의 평화니, 미·중의 한반도 중립화 안이 논의되었던 것이다. 
이것은 중국인이 곰을 시켜서 하는 요술도 재주도 아니다. 
'존재하는 것은 존재한다'는 사실이 사실 그대로 표현된 것에 지나지 않는다. 
우리들의 인식론적 기능은 냉전 사상과 체제 속에서 조건 반사(條件反射)의 토끼가 되어 버린 감이 있다. 
예를 들면 '중공'이라는 용어는 즉각적으로 '기아', '괴뢰', '피골상접' '야만', '무과학', '반란', '정권 타도', '침략', '호전(好戰)'…… 등 냉전 용어와 그것이 담고 있는 그와 같은 관념을 우리에게 일으켜 왔다. 
우리는 강요된 조건 반사의 토끼가 되어 있다. 
여기서 문제는 어떤 객관적 사실이 교육되고 선전되고 세뇌된 대로인지 아닌지의 여부가 아니다. 
진실로 문제인 것은 그렇게 말하면 그렇게 믿어야 했고, 어떤 사상(事象)에는 어떤 용어를 사용해야 하고, 그 용어를 사용하면 반드시 일정한 고정 관념을 머리 속에 형성하게끔 우리들이 냉전 용어의 조건 반사 법칙에 충실한 토끼가 되지 않았는가 하는 의문이다. 
한반도를 둘러싸고 세계의 정세는 급변하고 있다고들 한다. 
'잠을 깨고 나면 세상이 변해 있다'고들 한다. 
그 잠은 생리적인 잠이기도 할 것이고 어쩌면 사상적·지적·이성적 '잠'인지도 모른다. 
이런 '잠'을 자게 하는 자가 누군가는 따지기가 어렵다. 
어쨌든 잠을 자고 있었다는 사실은 잠을 깨고 나서 '세상이 변해 있다'는 진실을 '인식'하게 된 것이므로 그것도 사실이다. 
한반도의 주변에는 워싱턴, 북경, 동경, 또는 베를린에서 일어나는 진동의 파동이 밀어닥치고 있다. 
벌써 지난 몇 개월 사이에만도 몇 파(波)의 진동이 한반도의 지각을 흔들었다. 
저 멀리 수평선상에 아득히 주름살 같은 파도가 서서히 다가오고 있는 것이 보인다. 
주름살처럼 분간도 할 수 없는 작은 파도가 우리의 시야 속에 들어설 때에는, 그 하나하나가 해일과 같은 폭발력을 가진 파도인 것을 알게 될지도 모른다. 
발 밑에 시선을 둘 것이 아니라 세계라는 넓은 수평선 위로 시선을 옮겨야 할 때가 왔다. 
그리고 닥쳐오는 세계 정세의 파도 속에서 굳건히, 현명하게 그리고 평화스럽게 우리의 생을 영위하기 위해서 해야 할 제1의 과제는 사상의 조건 반사적 토끼가 되지 말아야 하는 일이겠다. 
오늘, 우리 나라의 역사에 가장 위대한 시위의 하나로 기록될 이 아침에 여러분과 함께 하게 되어 기쁘기 그지없습니다. 
100년 전 한 위대한 미국인이 노예 해방 선언에 서명하였습니다. 
오늘 우리는 그를 기념하는 링컨 기념관 앞에 모였습니다. 
그 위대한 선언은 가혹한 불의의 불길 속에서 신음하던 수백만의 흑인들에게 가슴 벅찬 희망의 횃불로 다가왔습니다. 
포로 상태의 기나긴 밤을 끝내는 감격스러운 새벽이 왔던 것입니다. 
그러나 그로부터 백 년이 지난 지금 아직도 흑인들은 자유롭지 못합니다. 
백 년이 지난 지금도 흑인들의 삶은 여전히 인종주의의 수갑에 묶여 있고, 차별 정책에 매여 있습니다. 
백 년이 지난 지금도 흑인들은 거대한 물질적 풍요의 대양 한가운데에 있는 외로운 가난의 섬에서 살고 있습니다. 
백 년이 지난 지금에도 흑인들은 여전히 미국 사회의 구석에 뒤처져 있으며, 자기 자신의 나라에서 추방되어 있습니다. 
그러므로 우리는 오늘 이 수치스러운 현실을 변화시키기 위하여 이 자리에 모였으며, 어떤 의미에서는 국가가 우리에게 보증한 수표를 현금으로 바꾸기 위해 왔습니다. 
우리 미국의 개척자들이 장엄한 말로 헌법과 독립 선언문을 썼을 때, 그들은 모든 미국인들이 유산으로 물려받을 약속을 노래하였던 것입니다. 
그것은 모든 사람들, 백인뿐만 아니라 흑인도 양도할 수 없는 삶의 권리와 자유와 행복의 추구를 보증받았다는 약속이었습니다. 
그런데 유색 인종에 관한 한 미국이 이 약속 어음을 갚지 않고 있다는 것이 부인할 수 없는 오늘의 현실입니다. 
이 신성한 의무를 존중하는 대신에 미국은 흑인에게 부도 수표를 건네 주고 있습니다. 
그 수표는 '재정 부족'이라는 딱지를 달고 되돌아옵니다. 
우리는 이 나라의 '기회'라는 금고가 비어 있다고 결코 믿지 않습니다. 
그러므로 우리는 우리에게 충만한 자유와 확고한 정의를 가져다 줄 현금을 받기 위해서 여기에 온 것입니다. 
우리는 또한 현재 미국이 처한 절박한 위기를 일깨우기 위해서 이 신성한 곳에 왔습니다. 
지금은 한가하게 이 위기를 냉각시키는 데 몰두하거나 점진주의라는 진정제를 먹을 때가 아닙니다. 
지금은 진정한 민주주의를 약속할 때입니다. 
지금은 인종 차별의 황폐한 계곡에서 일어나 모든 인종이 평등하다는 정의의 길을 밝힐 때입니다. 
이제는 우리의 국가를 인종적 불의의 수렁에서부터 형제애의 견고한 반석 위로 들어 올려야 할 때입니다. 
이제는 모든 하나님의 자녀를 위하여 정의를 실현해야 할 때입니다. 
우리의 국가가 이런 절박한 위기를 무시하고 지나쳐 버리는 것은 심각한 일이라 하겠습니다. 
흑인들의 정당한 불만으로 가득찬 이 무더운 여름날은 자유와 평등으로 가득찬 상쾌한 가을이 오기 전까지는 끝나지 않을 것입니다. 
1963년은 끝이 아니라 시작입니다. 
흑인들이 격앙된 마음을 진정시키고 이제 만족하기를 바라는 사람들도 이 국가가 여느 때와 같은 정책을 다시 실시하게 된다면 중대한 자각을 하게 될 것입니다. 
흑인들이 자신들의 공민권을 인정받을 때까지 미국에는 어떤 안정도 평온도 있을 수 없습니다. 
정의의 밝은 날이 오기까지는 격렬한 폭동이 우리 국가의 근본을 뒤흔들 것입니다. 
그러나 나는 정의의 궁전으로 가는 감격스러운 입구에 서있는 여러분에게 말씀드려야 할 것이 있습니다. 
우리의 정당한 지위를 찾는 과정에서 우리가 잘못된 행동을 해서는 안 된다는 것입니다. 
비통과 증오의 잔을 들이마심으로써 자유를 위한 우리의 갈증을 해소시키려 해서는 안 된다는 것입니다. 
우리는 언제나 엄숙하고 절도 있게 우리의 투쟁을 수행해야 합니다. 
우리는 우리의 창조적 항의를 물리적 폭력으로 타락시켜선 안 됩니다. 
우리는 정신적 힘으로 엄청난 물리적 힘에 맞서 싸우며 칠전팔기의 정신으로 일어나야 합니다. 
우리 흑인 공동체가 분출하고 있는 새롭고 엄청난 투쟁성으로 말미암아 모든 백인을 다 불신하게 되어서는 안 됩니다. 
왜냐하면, 오늘 여기에 참석함으로써 입증하고 있듯이, 우리의 많은 백인 형제들은 그들의 운명이 우리의 운명과 묶여져 있으며, 그들의 자유 또한 우리의 자유와 함께 뗄래야 뗄 수 없이 묶여져 제한받고 있다는 것을 깨닫고 있기 때문입니다. 
불의의 요새를 무너뜨리기 위해 우리가 감행하려고 하는 이 공격은 흑인과 백인, 두 인종의 군대에 의해 수행되어야 합니다. 
우리는 홀로 갈 수 없습니다. 
항의의 행진을 시작하면서 우리는 언제나 앞으로 전진해 갈 것이라고 맹세해야 합니다. 
우리는 뒤로 물러설 수 없습니다. 
공민권을 쟁취하기 위해 싸우는 열성적 운동가들에게 '당신은 언제 만족하실 겁니까?'라고 
묻는 사람들이 있습니다. 
흑인들이 무자비한 정책에서 비롯되는 엄청난 참사의 희생자가 되는 한 우리는 결코 만족할 수 없습니다. 
여행에서 지친 몸을 이끌고 고속도로 주변의 모텔과 시내의 호텔에 숙박도 할 수 없는 한 우리는 결코 만족할 수 없습니다. 
흑인들이 작은 빈민촌에서 더 큰 빈민촌으로 돌아다닐 수밖에 없는 한 우리는 결코 만족할 수 없습니다. 
우리의 아이들이 '백인전용'이라고 내세운 간판 앞에서 상처받고 그들의 존엄성을 잃어버리는 한 우리는 결코 만족할 수 없습니다. 
미시시피에는 사는 흑인들이 선거할 수 없는 한, 뉴욕에 사는 흑인들이 도대체 무엇을 위해 투표를 해야 할지 알 수 없다고 느끼는 한, 우리는 만족할 수 없습니다. 
그렇습니다. 
우리는 만족할 수 없습니다. 
정의가 강물처럼 흐르고 공의가 하수처럼 흐르기 전까지는 우리는 만족할 수 없습니다. 
나는 여러분들 중의 몇몇은 엄청난 시련과 고난을 겪고 여기에 왔다는 것을 잊지 않고 있습니다. 
또한 여러분 중의 몇몇은 좁은 감옥에 갇혔다가 이제 막 석방되어 여기에 왔습니다. 
여러분 중의 몇몇은 자유를 요구한다고 해서 가혹한 핍박을 받고, 경찰의 야만적 탄압에 짓밟히는 곳에서 왔습니다. 
여러분은 창조적인 고통을 겪은 선구자들입니다. 
부당한 고통은 구원적 성격을 띤다는 믿음을 지니고 계속 행동하십시오. 
미시시피로 돌아갑시다. 
알라바마로 돌아갑시다. 
남 캐롤라이나로 돌아갑시다. 
죠지아로 돌아가고, 루지아나로 돌아가고, 북부 도시의 빈민가로 돌아갑시다. 
이 현실이 변화될 수 있고 또 변화될 것이라는 믿음을 가지고 돌아갑시다. 
절망의 캄캄한 수렁에 빠지지 맙시다. 
그리하여 나는 동지 여러분에게 말씀드리고자 합니다. 
우리가 오늘, 또 내일 고난을 겪어야 할지라도 나에게는 버릴 수 없는 꿈이 있습니다. 
나의 꿈은, 언젠가는 이 나라가 각성하여 우리가 만든 법안의 진정한 의미를 살릴 수 있을 것이라는 미국의 꿈에 그 깊은 뿌리를 두고 있습니다. 
모든 인간은 평등하게 창조되었다는 것을 자명한 진리로 우리는 받아들이고 있습니다. 
나는 언젠가는 피에 물든 죠지아의 언덕에서 옛적 노예의 아들과 옛적 노예 소유주의 아들들이 형제애가 넘치는 밥상에 함께 앉을 수 있을 것이라는 꿈을 지니고 있습니다. 
나는 언젠가는 억압과 불의의 열기로 시달리고 있는 미시시피주마저도 정의와 자유의 오아시스로 변모할 것이라는 꿈을 지니고 있습니다. 
나는 언젠가는 나의 어린 네 자녀들이 그들의 피부 색깔에 의해 판단받지 않고 그들의 인격에 따라 판단받는 나라에서 살게 될 것이라는 꿈을 지니고 있습니다. 
오늘 나는 꿈을 지니고 있습니다 나는 언젠가는 주정부 관리들이 연방법의 효력 정지와 연방법보다 주법이 우선이라고 강변하는 저 아래 알라바마주, 언젠가 바로 그 알라바마주에서 어린 흑인 소년 소녀들이 같은 형제 자매인 어린 백인 소년 소녀들과 손을 잡을 수 있을 것이라는 꿈을 지니고 있습니다. 
오늘 나에게는 꿈이 있습니다. 
나는 언젠가는 모든 골짜기가 솟아오르고, 모든 산과 언덕이 낮아지며, 거칠은 땅이 평탄해지며, 구부러진 땅이 펴지며, 주의 영광이 드러나 모든 사람들이 주의 영광을 함께 보게 될 것이라는 꿈을 지니고 있습니다. 
이것이 우리의 희망입니다. 
이것이 내가 남부로 되돌아갈 때 가져갈 믿음입니다. 
이 믿음을 지닐 때 우리는 절망의 산에서 희망의 돌멩이를 캐낼 수 있을 것입니다. 
이 믿음을 지닐 때 우리는 이 나라의 소란한 불협화음을 아름다운 형제애의 심포니로 바꿀 수 있을 것입니다. 
이 믿음을 지닐 때 함께 일하고, 함께 기도하며, 함께 투쟁하며, 함께 감옥에 가며, 함께 자유를 옹호할 수 있을 것입니다. 
그리하여 언젠가는 자유하리라는 걸 알게 될 것입니다. 
이 날은 모든 하나님의 자녀들이 새롭게 노래를 부를 수 있을 것입니다. 
우리의 조국은 당신의 것입니다. 
자유의 아름다운 땅, 나 당신에게 노래합니다. 
우리의 조상들이 죽어간 땅, 청교도의 자부심으로 가득찬 땅, 모든 산골마다 자유의 종소리를 울리게 하십시오. 
미국이 위대한 나라가 되고자 한다면 이 노래가 진실되게 이루어져야 합니다. 
이제 뉴햄프셔의 커다란 산꼭대기에서 자유의 종소리가 울려 퍼지게 합시다. 
뉴욕의 거대한 산에서 자유의 종소리가 울려 퍼지게 합시다. 
펜실바니아주의 높은 알레게니스 산맥에서 자유의 종소리가 울려 퍼지게 합시다. 
콜로라도의 눈 덮인 로키 산맥에서 자유의 종소리가 울려 퍼지게 합시다. 
캘리포니아의 곡선미 넘치는 산등성이에서 자유의 종소리가 울려 퍼지게 합시다. 
어디 그뿐이겠습니까? 
조지아의 스톤 마운틴에서 자유의 종소리가 울려 퍼지게 합시다. 
테네시의 루크 아웃 마운틴에서 자유의 종소리가 울려 퍼지게 합시다. 
미시시피의 모든 언덕, 동산, 산허리에서 자유의 종소리가 울려 퍼지게 합시다. 
우리가 모든 주, 모든 도시마다, 모든 마을과 촌락에서마다 자유의 종소리가 울려 퍼지게 할 때, 우리는 하나님의 모든 자녀들, 즉 흑인과 백인, 유태인과 독일인, 가톨릭인과 개신교인들이 함께 손잡고 '마침내 자유, 마침내 자유, 전능하신 하느님께 감사하세, 우리는 마침내 자유하리.'라는 
오랜 흑인 영가를 노래할 그 날을 위해 달음박질할 수 있을 것입니다. 
전통적인 우리 시장의 모습은 농촌 사회에서 일반적으로 볼 수 있는 정기 시장에서 찾을 수 있다. 
정기 시장은 지역 사회를 공간적으로, 그리고 시간적으로 한데 묶는다. 
여기서 '공간적'이라는 말은 지리적인 거리뿐만 아니라 경제적인 거리와 인구의 수까지를 포함한다. 
시간적으로는 개시일(開市日), 즉 장날이 지정되어 있으므로 능률적으로 판매자와 구매자를 한 장소로 모은다. 
전통 사회의 시장은 분열되어 있는 것처럼 보이는 개개의 촌락들을 이와 같은 원리를 통해 서로 연결시켜 전체 사회와 닿게 하는 역할을 해 왔다. 
또한 시장은 그 시대 그 지역 주민의 생활 실태를 반영한다. 
그들이 평소에 무엇을 먹고 입는지, 생활 속에서 어떠한 물건들을 사용하는지는 시장에 가 보면 알 수 있다. 
농민들은 꼭 사거나 팔 물건이 없더라도 구경삼아 시장에 나와 본다. 
이것이 농촌 시장의 특징이다. 
그래서 '남이 장에 간다고 하니 씨오쟁이 짊어지고 따라간다.'라는 
속담도 있다. 
평소에는 조용하던 농촌의 마을도 장날이 되면 활기를 띤다. 
장터에 이르는 길은 손이나 어깨, 등, 머리 위에 곡식 자루, 닭, 계란, 채소 등을 지니고 나오는 농민들로 북적거린다. 
장에는 못 보던 새로운 물건이 있는가 하면, 자주 못 만나는 친척을 만나 주막에 마주앉아 막걸리 잔을 주고받을 수도 있는 곳이다. 
세상 돌아가는 소식과 도시의 유행도 장터에 모인 사람들의 귀와 입을 통해 시골 구석까지 또한 시장은 자연스럽게 혼담이 오고갈 수 있는 곳이며 젊은 남녀들에게는 서로가 눈을 맞추어 보는 사교의 장이다. 
또 아이들은 이곳에 와야 엿이 되었든 사탕이 되었든 사달라고 할 수 있으므로 부모를 졸라 이곳으로 온다. 
먹거리에 대한 기대는 어른들에게도 마찬가지다. 
장터 국수, 장터 국밥, 지금은 도시에 연쇄 음식점 상호로도 쓰이는 이것들은 말만 들어도 매일 똑같은 밥과 밥찬에 식상한 입맛을 새롭게 해 준다. 
시장의 왁자지껄함, 이것은 장터 국수가 입맛에 새로운 것처럼 지루할 정도의 조용함에 익숙해 있던 농부의 귀를 흔들어 놓는 청량제다. 
그 속에서 자신도 모르게 몇 마디 큰 소리를 내 보지만 전혀 쑥스럽지가 않다. 
그래서 자연스럽게 해방감을 맛볼 수가 있다. 
시장은 소음이 갖는 상징성이 한껏 드러나는 무대인 것이다. 
장터에서 들을 수 있는 약장수의 능청맞은 익살과 노랫가락, 깡깡이 소리는 부담없이 즐길 수 있는 서민의 소박한 오락이자 무대 예술이다. 
이들에 의해 장터는 어느덧 연희의 공간으로 바뀐다. 
이를 눈치 챈 상인들은 고객들을 더 많이 모을 속셈으로 아예 굿판을 벌인다. 
시장 개업식이라고 할 수 있는 난장, 백중날 열리는 백중장 등은 장터가 민중의 놀이 마당임을 실감케 하는 시장의 큰 행사들이다. 
자루 속의 감자처럼 조직되지 않은 민중에게 시장은 자연스러운 집회처가 된다. 
민란의 불길이 시장에서부터 번지기 시작한 것도, 일제의 총칼에 맞서 만세를 불렀던 곳이 바로 이곳이었던 것도 시장이 갖는 이러한 특성을 배경으로 하고 있다. 
시장이 주는 해방감이 있고 사람들도 많이 모여 있으니 누가 먼저라고 할 것 없이 불만을 행동으로 옮길 수 있었고 독립을 외칠 수 있는 용기가 솟았던 것이다. 
시장에서는 경제적 교환이 행해졌음은 물론 이와 같이 사회적 교환이 이루어졌으며 이를 통해 문화적 전통이 이어져 나갔다. 
적어도 '시골장에서는 파는 사람이 곧 사는 사람이고 사는 사람이 곧 파는 사람이다.'라는 
말이 통용될 수 있을 때까지는 그러했다. 
그러나 산업화된 현대 사회의 농촌 시장에서는 이러한 모습을 볼 수 없다. 
왜냐하면, 거의 모든 부문에서 생산과 소비가 분리되었기 때문이다. 
시장에서 농민은 원래 반상인(半商人)이었다. 
빈손으로 시장에 나가는 농민은 없었다고 해도 과언이 아니다. 
과거에는 그랬다. 
그러나 모든 것이 상품화된 자본주의 시장경제에서, 농민이 시장에 들고 갈 만한 품목은 자꾸 없어져 간다. 
아직 기계로는 만들 수 없는 채소 등 농산물이 있어 시장에 내다 팔기는 하나 과거에 비하면 자주 있는 일은 아니다. 
농민의 수공품 생산은 이미 도시의 공산품에 밀려 끊어진 지가 오래다. 
농촌 시장의 도처에 도시 자본이 침투해 있다. 
이제 농촌 시장도 농민을 세계 자본주의 체계로 편입시키는 통로가 되어 버린 것이다. 
그러나 우리가 과거 시장의 모습을 확인하기 위해 가 볼 만한 곳은 여전히 농촌 시장, 즉 시골장뿐이다. 
시골장에는 장날마다 꼭 만나게 되는 사람들이 있다. 
그들은 주로 순회 상인들로서 각자 자기 자리가 있어서 장이 설 때마다 그 자리를 지킨다. 
시장에는 이와 같은 행상인말고도 이들을 따라 함께 이동하는 장수들이 있다. 
신발을 수선하는 신기료 장수, 냄비·솥·쟁기 같은 각종 생필품이나 농기구를 고쳐 주는 수선공, 이발사, 점쟁이 등이 그들이다. 
얼마 전까지만 해도 풍각쟁이, 악단, 극단, 서커스단들도 순회 상인들을 따라 공연장을 옮겼다. 
시골장에 가면 장날은 농민들의 날인 것이다. 
농민들은 대개 20∼30리 정도의 거리 안에 사는 주민들이다. 
이들은 물건을 구입할 현금을 마련하기 위해 자신들이 직접 생산한 상품들을 조금씩 들고 시장에 나오기도 하고, 제사 지낼 때 필요한 제수를 장만하는 등 순전히 물건 구입을 목적으로 시장에 오기도 한다. 
시장에 나온 거의 모든 농민들은 장날만은 아마추어 상인이 된다. 
또 단순히 장 구경하러 나온 사람들도 있고, 시장 가까이 있는 읍사무소나 조합에 들러 일을 볼 겸 나오는 사람들도 있다. 
시골장은 해가 뜰 때 시작되어 해가 질 때 끝이 난다. 
따라서 계절로 보면 겨울보다 여름이 개장 시간이 길다. 
또한 상황에 따라서도 달라서 대목장일 때가 보통 때보다 길다. 
대목장은 출시인(出市人), 즉 시장에 모인 사람들이 가장 많은 장으로 대시(大市)라고도 하며, 일 년 중에 추석 전 장과 설날 전 장이 이에 해당한다. 
성호 이익(李瀷: 1681∼1763)은 당시 장시의 모습에 대해 이렇게 말하고 있다. 
"내가 장시를 돌아보니 촌촌에서 사람들이 모두 돈꾸러미를 차고 나갔다가 취하여서 붙들고 돌아온다." 
또 1800년대 초에 우하영(禹夏永)이 엮은 {천일록(千一錄)}에는 '장이 서면 길거리에 사람들이 줄을 잇는다.'라고 
하였다. 
규모가 작은 한 시골 정기 시장에 관하여 기술한 외국인 캠벨의 다음 글에서는 외국 상품이 이미 침투한 개항기 이후 시골장의 모습을 엿볼 수 있다. 
"시장으로 가는 길은 장을 보러 가는 사람들의 즐거운 목소리로 활기를 띠었다. 
부녀자들은 머리 위에 참외, 배 등의 과일을 담은 도기나 바구니를 이고 가고 있었다. 
황소나 달구지에는 연료용 마른 나무가 실려 가고, 말은 곡물과 건어를 비롯한 여러 가지의 생산품을 실어 나르고 있었다. 
웃도리를 벗어 제쳐 반나체가 된 지게꾼은 내리누르는 무거운 짐때문에 허리를 굽힌 채로 도기와 칼로 파서 만든 나무 그릇을 붙들어 맨 지게를 등에 지고 가고 있었다. 
그 당시는 마을의 큰 거리가 시장으로 되어 있었다. 
그리하여 거리는 이따금 사각형으로 넓혀지고 점포를 만들기 위해 짚으로 된 차양들이 재빨리 쳐지곤 하였다. 
정기 시장에서는 토산품뿐만 아니라 외국 상품도 팔고 있었다. 
토산품은 주로 과일이었다. 
예를 들면 탐스러운 살구 등이다. 
그리고 연어와 건어, 잎담배, 멍석에 널려 있거나 부대에 들어 있는 대맥, 여러 가지 품질의 쌀, 콩과 수수, 숯, 무쇠 단지와 솥, 면포와 섬유로 만든 직물, 버드나무 가지로 만든 광주리와 농, 은 가락지, 머리핀과 여러 가지 장신구, 짚신과 대마로 만든 신, 여러 가지 모양의 갓과 기타 보잘것없는 물건들이 진열되어 있었다. 
외국 상품으로는 회색 모직물, 상등의 마포(麻布), 수건, 바늘, 일제 성냥, 거울, 베를린에서 온 통에 든 청색 물감과 병에 든 아닐린 염료, 싸구려 칼, 세멘시나의 씨로 만든 과자, 리본, 끈, 궐련초와 니스 칠한 일제 담배 파이프, 싸구려 비누와 맨체스터에서 만든 약간의 물품들이 있었다." 
한국 중부의 한 정기 시장에 관한 이사벨 비숍 여사의 기술도 캠벨의 그것과 유사하다. 
"장날이 되면, 언제나 단조로운 모습을 보이던 한국의 마을들은 온통 활기와 윤기를 띠게 되고 사람들의 떠드는 소리로 야단스럽다. 
이른 새벽부터 당국이 정기 시장이 서도록 지정한 지점으로 가는 소로(小路)는 농민들로 메워진다. 
이들은 주로 닭, 돼지 짚신, 그리고 모자나 나무 주걱과 같은 자기들이 생산한 물건을 시장에서 팔거나 다른 물품과 교환하기 위해 장으로 가는 것이다. 
동시에 커다란 길에서는 상인들, 정확히 말하면 무거운 짐을 진 짐꾼이나 소 잔등에 짐을 싣고 온 행상인들과 합류하게 된다. 
이들 행상인은 순서에 따라 일정 구역에 서는 모든 시장을 두루 돌아다니는 것이다. 
이들 중 소수의 사람만이 차양을 치고 주로 여러 가지 품질의 종이, 그리고 견포(絹布), 견사(絹絲), 허리띠로 사용되는 끈, 용정향 단추, 감은 견사, 작은 거울, 담뱃지갑, 남자용 빗, 바지끈, 거울이 달린 상자 등을 판매한다. 
그러나 한국인의 수요나 기호에 맞는 상품은 낮은 걸상이나 그저 맨땅 위의 거적때기에 진열되어 있다. 
이때 상인은 남의 집 앞을 사용하는 대가로 집주인에게 약간의 돈을 지불한다(정기 시장은 마을의 큰 거리에 서게 된다.). 
걸상 위에 놓여 있는 물건들은 다음과 같다. 
주먹 크기만한 알사탕(이것들 중 어떤 것은 그 안에 참깨가 들어 있다), 대량으로 판매되는 감미 식품, 여러 가지 직물, 즉 영국이나 일본산 모직물, 마포, 대마포(大麻布), 적색 면직물, 한국산 희귀 견직물 주로 정기 시장에서 대량으로 팔리는 아닐린 염료, 그리고 샤프탄, 인디고와 형광 염료이다. 
바로 그 걸상에는 또한 긴 담뱃대, 청소년층에 널리 보급되어 있는 일본제 궐련초, 가죽 가방, 일본제 성냥, 나무빗, 끝에 금·은 실이 달려 있는 머리핀과 은전을 넣는 돈지갑 등이 진열되어 있다. 
땅에 깔려 있는 거적때기 위에는 짚으로 만든 돗자리, 짚신과 노끈으로 만든 신, 규석, 조잡하고 거친 한국산 견직물, 수요가 많은 말고삐용 줄, 빗자루, 나막신, 흑색 유포(黑色油布), 그리고 짚·갈대·대나무로 만든 여러 가지 형태의 갓이 진열되어 있다. 
또 거기에는 한국산 철제 제품으로서 음식을 만드는 데 사용하는 단지, 제철(蹄鐵), 삽, 문고리, 못, 망치, 조선산 초근(草根) 등이 있고 과일로는 크고 딱딱한 배, 밤, 그리고 땅콩, 생강 등이 놓여 있다." 
1980년대 초에 발간된 책이긴 하지만 임병무의 {장날}에 나오는 청주의 목물전(木物廛) 풍경에서도 과거 시장의 모습을 볼 수 있다. 
"활처럼 휘어진 약전 골목 끝에서 고당 다리로 향하다가 왼쪽으로 꺾어들면 유서 깊은 목물전이 초췌한 모습을 드러낸다.…… 
동동주를 뜰 때 사용하는 용수, 알곡과 뉘를 고르는 키, 눈비를 쓸고 낙엽을 치우는 싸리비와 대나무비, 시루떡을 찔 때 없어서는 안 될 어레미와 가는 체, 대갓집 잔칫날 갖가지 전을 부쳐 두던 채반과 광주리, 조상의 차례를 지낼 때 쓰던 각종 제기, 이불 호청을 풀먹여 다듬던 방망이, 국수 만들 때 사용하던 홍두깨, 곡식을 찧던 돌절구, 밥 푸는 나무 주걱, 봉당이나 마루를 쓸던 장목비(수수비), 농산물을 담아 두던 대가구, 사대부 집은 물론 일반 민가에서 사용하던 주방 기구인 조리와 도마, 흥부의 삼간모옥에 얹혀 있던 뒤웅박, 농가에서 없어서는 안 될 삼태기와 바소쿠리, 콩 타작할 때 후려 패는 도리깨, 자개상, 개다리 소반 등 민가에서 쓰던 갖가지 물건을 모두 갖추고 있는 곳이 이곳이다." 
지금의 시골장은 자본주의 상품 경제의 지배를 받고 있다는 점에서 개항 이전의 시골장과는 본질적으로 다르다. 
하지만 바로 앞에서 본 것처럼 그 외형만은 여전히 과거의 모습을 담고 있다. 
그러나 도시의 시장은 외형마저 크게 변화되어 예전의 흔적을 찾기 힘들게 됐다. 
그러면 시전(市廛)이라 일컬어지던 과거의 도시 시장, 특히 서울 시전의 모습은 어떠하였는가. 
유득공(柳得恭)의 {경도잡지(京都雜誌)}에는 장을 보려는 사람들이 새벽에는 이현(梨峴, 지금의 종로 4가 배오개)과 소의문(昭義門, 서소문) 밖에 모이고, 오후에 종가(鍾街, 종로)에 집결하는 서울 풍경이 나와 있다. 
러시아 대장성에서 펴낸 {한국지(韓國誌)} (1905년)에는 서울 시전의 모습이 다음과 같이 소개되어 있다. 
"건물은 창고가 딸린 기다란 단층 시설로 창문이 아주 적다. 
건물은 길기 때문에 크지 않은 어두운 방으로 나누어져 뒤칸들은 상품을 쌓아 두는 창고로 이용되었으며 앞칸 정면에서 상인이 다리를 꼬고 앉아 있다가 손님이 오면 어두운 방에서 물건을 꺼내 온다. 
이러한 상점들은 한 종류의 상품만을, 즉 서화지나 제지품을 판매하고 있으나 대신 여러 가지 등급과 품질의 것을 보유하고 있다. 
그리고 똑같은 어두운 작은 방들이 마주보게 되어 있으며 높고 두꺼운 벽으로 거리 쪽이 가려진다. 
안쪽으로 점포들이 이어진 각 줄 옆에는 툇마루를 놓아 여기에 상인들이 앉아서 상품의 일부를 손님에게 보이기 위해 진열해 놓는다. 
손님들은 베란다 사이로 나 있는 좁은 마당을 따라 오간다. 
이들 점포의 옆은 문이 나있는 벽으로 막혀 있다. 
이것은 물건이 도난당하는 것을 막고 관리들의 물욕을 자극하지 않게 하기 위해 만들어진 것으로 보인다." 
또 이 책에는 우리가 흔히 구멍 가게라고 부르는 소규모 점포의 모습도 다음과 같이 묘사되어 있다. 
"볏짚으로 지붕을 덮은 초가 건물들은 보통 앞뒤 두 칸으로 나뉘어 있는데 거리 쪽을 향하고 있는 앞칸은 겨울이나 여름이나 열어 놓아 팔 물건을 진열해 놓는다. 
뒤칸 방은 상인과 그의 가족들이 살림하는 방이다. 
상점이 이러한 모양으로 시설되어 있기 때문에 특히 상품의 수요가 적은 겨울철에는 상점 주인은 보통 뒤칸 방에 앉아 벽에 만들어 놓은 구멍을 통해 상점을 지킨다." 
위의 견문기들을 통해 우리는 과거 전통 시장의 분위기를 대략이나마 느낄 수 있다. 
J양에게 
"중국에 대해 기행문을 쓰려거든 그곳에 도착한 지 사흘 이내에 쓰시오."라는 
어느 서양 사람의 글을 읽은 적이 있습니다. 
사흘이 지나면서 중국이라는 거대한 문물과 조금씩 친숙해지면, 오히려 점점 더 당황하게 되어, 마침내는 붓조차 들지 못한 채 그 시도를 포기하게 되는 경우를 염려해서 일러 준 말이겠지요. 
J양이 잡지사로 보낸 편지를 전해 주면서 편집자는 나에게 '가장 자상하고 가장 친절한' --- 말하자면 최상급의 형용사가 두 번이나 반복되는 --- 회답을 부탁했지만, 아무래도 이 편지가 수신인을 잘못 짚었다는 생각을 지울 수가 없습니다. 
편지의 내용으로 미루어 보건대 J양은 아마 대학 입시를 앞둔 학생으로서 경제학이란 그 '삭막한' 느낌의 학문을 --- 실제로 토마스 카알라일은 "경제학은 우울한(dismal) 학문이다."라고 
말한 적이 있습니다. 
--- 전공으로 선택해도 좋은지에 대해 진지하게 고민하는 중이 아닌가 싶습니다. 
인생이라는 나무는 그것을 가꾸는 과정의 인고(忍苦)가 그 열매를 따는 순간의 희열보다 더 소중한 법이니, 지금의 고민에서 쉽게 도피하지 말고 오히려 그것과 적극적으로 대결하십시오. 
내용은 다르나 내게도 지금 그와 비슷한 고민이 다가오고 있습니다. 
경제학을 하나의 '직업'으로 삼고 있는 나로서는 예컨대 한 권의 소설책을 덮으면서 던질 수 있는 '재미있다'거나 '지루하다'라는 식의 즉흥적인 감상을 그대로 경제학에 옮기는 일이 결코 용이하지가 않을 뿐만 아니라 또한 그것이 가능하지도 않기 때문입니다. 
중국에 대해 기행문을 써야 할 한 서양인의 당혹과 곤란이 '잘못된 수신인'에게 하나의 현실로서 다가선 셈입니다. 
경제학이라는 말에서 제일 먼저 떠오르는 대상은 아마 '밥'일 것입니다. 
말하자면 밥 --- 그것이 빵이나 스파게티라도 마찬가지입니다만 ---과 관련되는 여러 가지 문제를 다루는 학문이 경제학입니다. 
루트비히 포이에르바하라는 철학자는 "인간이란 요컨대 먹는 존재이다."라고 
지적했습니다만, 실상 이 지극히 평범한 발견이야말로 경제학이 성립하는 바탕이 된다고 할 수 있습니다. 
{사람은 빵만으로 살 수 없다}는 블라디미르 두진체프의 소설 제목은 아주 지당하고 매력적인 말씀이나, "밥 없이 살 수 있는 녀석이 있으면 나서 보라."는 
투박한 항의 또한 결코 외면할 수 없는 진실입니다. 
이미 짐작했으리라 믿으나 밥은 그저 인간의 생명을 유지하기 위한 한 보따리의 소비재일 수만은 없습니다. 
오히려 밥은 한 사회의 발전과 쇠퇴를 규정하는 최초의 요인입니다. 
따라서 그 밥을 어떻게 만들고 또 어떻게 나누느냐는 방식에 따라 그 사회의 문화가 형성된다는 사실에 주목해야 합니다. 
밥을 만드는 행위를 경제학에서는 '생산'이라고 합니다. 
이 생산이 가능하기 위해서는 토지나 천연 자원과 같은 '노동대상'이 있어야 하고, 또한 이 대상을 가공할 수 있는 시설이나 기계와 같은 '노동도구'가 필요합니다. 
그러나 무엇보다 중요한 요소는 일정한 조직과 통제 아래서 이들 생산수단(노동대상과 노동도구)을 실제로 사용하는 '노동력'의 역할입니다. 
이렇게 생산의 원천을 노동이라 할 때, 경제학은 "태초에 노동이 있었으니 거기서 생산이 비롯되었느니라."고 
시작할 수밖에 없습니다. 
언뜻 생각하면 토지와 같은 노동 대상은 자연에 의해 이미 '주어진 것'으로서, 인간의 노동과는 무관하게 보일지도 모릅니다. 
그러나 모든 자연에는 인간의 노동이 부가되어야만 그것이 경제적 의미를 가집니다. 
냉장고 속의 작은 얼음 한 조각에는 신경을 쓰면서도 북극의 빙산에 무관심한 --- 적어도 경제적으로는 --- 이유는 그 자연의 결정에 인간의 노동이 포함되어 있지 않기 때문입니다. 
또한 우리가 일상적으로 자본이라고 부르는 생산 설비와 같은 노동도구도 곰곰이 생각해 보면 그 이전에 인간의 수고와 노력이 만들어 낸 노동의 집적이며 그 결과임을 알 수 있습니다. 
다시 강조합니다만 노동력은 토지나 자본에 선행하는 생산요소입니다. 
그러므로 생산의 주요 요소는 자연, 자본, 노동이라고 말해서는 안 됩니다. 
오히려 그것은 노동대상, 노동도구, 노동력이며 그 중에서도 노동력이 가장 본원적인 요소라고 고쳐 말해야 됩니다. 
나는 위에서 밥을 어떻게 생산하느냐는 문제가 곧 그 사회의 문화적 형태와 깊은 관련을 가진다고 말했습니다. 
그러면 J양이 써 보낸 대로 경제학이란 요컨대 "한 사람의 위대한 시인보다 한 개의 발전소 건설을 더 소중하게 여기지나 않는지요."라는 
우려에 대해 얘기해 보지요. 
인간이 처음으로 경제 생활을 시작하면서 노동력은, 구체적으로 그 노동력을 지니고 노동하는 사람은 노동대상과 노동도구를 지배했습니다. 
그러나 사유 재산이란 개념이 도입되면서 노동력은 먼저 노동대상을 잃게 됩니다. 
예컨대 힘세고 욕심 많은 어느 한 사람이 자연이 하사한 광활한 토지에 사유의 울타리를 둘러치면서부터, 다른 사람들은 여태까지 함께 열매를 거두던 땅에서 물러나야 했으며 또 지금까지 같이 고기를 잡던 강에 다가설 수 없게 되었습니다. 
사회가 점점 더 발전하여 자본주의 단계로 들어오면 노동력은 다시 노동도구와 분리됩니다. 
현대의 어떤 노동자도 자기가 일할 공장을 스스로 짓거나 자기가 사용할 기계를 스스로 지고 일터로 가지는 않습니다. 
경제학이란 '프리즘'을 통해 볼 때 인류의 역사란 한 마디로 인간의 노동에 의해 생산이 되풀이되는 과정이라고 할 수 있습니다. 
그런데 이 과정에서 노동의 주체인 인간은 자연(노동대상)이나 자본(노동도구)를 차례로 잃게 됩니다. 
주인이어야 할 노동력이, 즉 인간이 오히려 그 도구에 예속되는 현상을 경제학에서는 '소외'라는 말로 표현합니다. 
그런데 불행하게도 현대의 경제학이 이 소외의 문제를 '대단히 소홀하게' 다루는 것은 사실이고, 바로 그런 점에서 크게 비판을 받아야 마땅합니다. 
그러나 경제학이 이 소외로부터의 인간 해방이란 그 본연의 사명을 끝끝내 포기할 수는 없기에, 아마 멀지 않은 장래에 경제학은 다시 J양이 걱정하는 그 시인에게 진정으로 용기 있는 역할을, 주인의 자리를 빼앗은 노예를 고발하고 노예가 된 주인을 분발하도록 만드는 힘찬 노래의 제작을 요청하게 되리라고 믿습니다. 
이미 만들어 놓은 밥을 어떻게 나누느냐는 문제, 즉 '분배'에 대해서도 같은 얘기를 할 수 있습니다. 
무엇인가를 나눈다는 행위는 그에 앞서 각기 이해가 대립되는 집단을 상정하게 만듭니다. 
만약 서로 많이 가지려고 경쟁하지 않고, 서로 적게 가지려고 노력한다면 경제학은 더이상 필요하지 않기 때문입니다. 
이 이해 대립의 집단을 경제학에서는 '계급'이라고 부릅니다. 
예컨대 고대 사회에서는 노예가 생산한 결과를 귀족이 채찍을 휘둘러 빼앗았으며, 중세 사회에서는 농노에게 빌려 준 토지의 대가라는 명분으로 영주가 지대를 걷었으며, 현대 사회에서 노동자는 생산물의 일부를 임금으로 받고 나머지는 자본가가 이윤으로 차지합니다. 
계급이란 이렇게 밥의 생산과 분배에 참여하는 사람과 사람 --- 즉 노예와 귀족, 농노와 영주, 노동자와 자본가 ---의 관계를 가리키는데, 그것은 사실상 노동대상과 노동도구를 차지한 집단과 노동력만을 지닌 집단의 갈등 위에 기초하고 있습니다. 
실제로 한 사회가 존속할 수 있는 물질적 조건은 투입보다 산출이 커야 한다는 단순한 산술에 의거하는데, 이 산출과 투입의 차액을 잉여라고 부릅니다. 
만약 누가 100원을 비용으로 들여(투입) 120원을 수입으로 얻었다면(산출), 그는 이 사업에서 20원의 잉여를 낸 셈이 됩니다. 
그런데 이 잉여를 소비하는 용도도 시대에 따라 각기 달랐습니다. 
이를테면 노예제 사회에서는 노예가 창출한 이 잉여를 귀족이 피라미드를 만드는 데에 탕진하고, 봉건제 사회에서는 농노로부터 수취한 지대를 영주는 고딕 사원을 세우는 일에 낭비해 버렸습니다. 
모두 다 비생산적으로 소비한 셈이지요. 
자본주의 사회에서의 잉여는 투자라는 생산적 소비에 지출됨으로써 더 많은 잉여의 발생을 노리게 됩니다. 
물론 나는 이 이윤이라는 단어가 매우 건조한 느낌과 황폐한 이미지를 사람들에게 던진다는 사실을 잘 알고 있습니다. 
그리고 그 이윤이 때때로 아주 고약한 짓을 저지르고 있다는 점도 모르지 않습니다. 
적어도 그 말은 J양 나이의 세대가 평가하는 가치 서열에서는, 예컨대 삶이니 사랑이니 혹은 휴머니즘이니 하는 개념들보다 훨씬 아래의 자리를 차지하고 있겠지요. 
그러나 우리 한번 냉정하게 생각해 봅시다. 
예를 들어 J양이 사회의 정신 건강을 위해 아주 높은 우선 순위를 부여하고 있는 미술관의 건립도 사실은 두부 공장의 건설과 마찬가지로 이 사회가 축적한 이윤의 토대 위에서만 가능합니다. 
결국 이윤으로 표현되는 이 잉여가 경제 발전을 규정하는 가장 주요한 요인이고, 또한 그것이 궁극적으로는 그 사회의 문화 형태까지도 결정한다는 설득에 동의하지 않을 수 없습니다. 
그럼에도 불구하고 이제까지의 역사를 되돌아볼 때, 그 잉여의 생산과 분배가 전혀 정의롭지 못한 관계와 방법으로 이루어져 왔습니다. 
아무튼 이와 같이 밥을 만들고 나누는 가장 구체적인 현상에서 시작하여 그 밥을 만들고 나누는 사람들의 관계로 관심을 돌릴 때, 경제학은 '밥과 사람의 관계'를 따지는 일에서 한 걸음 더 나아가 거기에 내재하는 '사람과 사람의 관계'를 밝히는 학문으로 그 본연의 사명을 회복하게 됩니다. 
바로 그 사람이라는 문제에 관하여 현대 경제학이 표상하고 있는 '경제인(homo economicus)' 또한 그렇게 애착이 가는 인물로 그려지지 않습니다. 
온통 도시를 압도하는 그 육중한 건물 안에서 하루 종일 자신의 머리를 컴퓨터의 단말기처럼 증권 시세표로 꽉 채우고 있는 비정한 표정의 금융인이나, 혹은 "하늘의 별을 헤아리기보다는 주머니 속의 화폐를 셈하기에 바쁜" 메마른 심성의 기업가에게서 "한줌의 매력조차 느끼지 못한다."는 
J양의 지적을 굳이 탓하지 않겠습니다. 
그러나 처음부터 경제학이 그토록 약삭빠르기만 해서 항상 현실에 안주하거나 주변과의 타협 속에 연명해 온 것도 아닙니다. 
무엇보다도 먼저 경제학은 중세의 봉건 사회를 지배해 온 자연법 사상에 대한 처절한 항거에서 싹텄다는 사실이나 혹은 마르크스 이래의 정치경제학이 자본주의 제도에 내재된 온갖 모순의 극복을 위해 여전히 치열하게 투쟁하고 있다는 사정을 기억해 두십시오. 
이제 그 경제학이 지닌 현실 개혁의 자세랄까 혹은 장래의 각오이랄까에 관해 얘기해 보도록 하지요. 
이 대목에서 내 개인의 기억을 하나 섞는 것을 양해하십시오. 
벌써 한 20여 년 전, 그러니까 대학에 입학해서 첫 오리엔테이션을 받을 때의 일입니다. 
경제학이 얼마나 
'훌륭한' 학문인가에 대해 추호의 의문이 없도록 처음부터 신입생의 머리를 철저하게 훈련시켜야 할 '중대한' 사명을 띠고 우리 앞에 나선 한 선배는 이런 이야기를 들려 주었습니다. 
엉뚱하게도 그것은 인류의 진보를 가져온 세 개의 사과에 대한 얘기였습니다. 
우선 아담이 먹었다는 창세기의 사과는 인간으로 하여금 신의 계명을 거역하고 자유 의지를 선택하게 한 최초의 상징이 된다는 것입니다. 
다음으로 뉴턴이 보았다는 사과는 자연의 공포로부터 인간이 지식과 이성의 독립을 선언한 찬란한 기록이 된다는 것입니다. 
마지막으로 윌리엄 텔이 쏜 사과는 무엇보다도 인간에 대한 인간의 압제를 전복하고 자유와 사랑을 실현하게 만든 위대한 승리의 표현이라는 것이었습니다. 
이 얘기가 그 선배의 창작인지 아니면 타인의 작품을 도용한(?) 것인지는 알 수 없으나, 그 내용은 확실히 산뜻한 재치 못지않게 상당한 설득력을 지니고 있습니다. 
요컨대 이 아담의 사과, 뉴턴의 사과 그리고 텔의 사과를 거치면서 인간은 차례로 신과 자연과 인간의 폭력으로부터 그 '자유의 영역'을 확대해 온 것이 사실입니다. 
그런데 아담의 사과에 대해서는 철학의 영역에서 그 시비가 가려지고, 뉴턴의 사과가 자연과학 분야에서 논의되어야 한다면, 텔의 사과는 필경 사회과학에서 관심의 대상이 되겠지요. 
사실 18세기 유럽에서 시작된 소위 계몽사상은 바로 인간의 해방에 대한 최초의 자각이랄 수 있는데, 그 중요한 계기는 경제학을 비롯한 사회과학의 발전에서 비롯되었습니다. 
그러니까 1776년 아담 스미드의 {국부론}의 출판으로부터 현재까지 경제학 200여 년의 역사는, 실상 밥을 만들고 밥을 나누는 자유를 독점하려는 집단과 그 독점을 저지하려는 집단이 벌인 처절한 투쟁의 역사라고 해도 과언이 아닙니다. 
이미 지적한 대로 자연법 질서에 대항해 1770년대 '고전파 경제학'이 태동되었습니다. 
그 후 1870년대에 들어와 이 고전파 경제학이 지나치게 급진적이란 이유로 '신고전파 경제학'이 이의를 제기했고, 반대로 그것이 너무 보수적이란 이유로 '마르크스 경제학'이 도전한 것이지요. 
그리고 이 신고전파 경제학이 지닌 이론과 정책의 오류에 대한 반동으로 1930년대에 '케인즈 경제학'이 성립되었습니다. 
나는 이들 여러 이론이 실현하려고 애썼던 자유의 '내용'에 대해서는 자세히 쓰지 않겠습니다. 
다만 새로운 주장이 예전의 생각을 계승하기보다는 거부한 면이 압도적으로 크기 때문에, 새 이론이 옛 이론의 '발전'이라기보다는 오히려 그것과의 '대결'이란 점을 강조하고자 합니다. 
말하자면 경제학은 J양이 여러 차례 우려했듯이 현실에 자족하는 무기력한 학문이 아니고, 끊임없이 스스로를 '혁명하는' 학문이란 뜻입니다. 
위에서 나는 경제학이 밥과 사람의 관계에서 시작하여 사람과 사람의 관계를 해명하는 학문이라고 지적했습니다만, 앞의 관계는 한 마디로 풍족한 밥에 대한 요구이고 뒤의 관계는 자유의 영역 확대에 대한 집념이라고 할 수 있습니다. 
이렇게 우리는 경제학을 통해서 '밥과 자유'라는 우리의 삶의 가장 중요하고, 가장 근본적인 두 측면을 규명할 수 있게 됩니다. 
J양 
앨프리드 마셜은 경제학자들에게 차가운 머리와 뜨거운 가슴을 함께 지니도록 당부한 적이 있습니다. 
무엇보다 J양이 냉철한 지식(이론)과 열렬한 애정(실천)을 가지고 자신과 이웃이 밥을 얻고 자유를 찾는 일에 동참하기를 원한다면, 경제학을 선택하는 데 주저하지 마십시오. 
결코 자상하지도 못하고 또 친절하지도 않은 이 회신이 J양이 '미래'를 선택하는 데 작은 도움이 되기를 바랍니다. 
최근 세계 경제를 보면 각국 간의 관계가 더욱 긴밀해지고 있는 듯하면서도 서로간의 이해 관계가 날카롭게 대립되는 양상을 보이고 있다. 
또한 사회주의의 개방, 개혁 정책의 영향으로 세계 경제는 활기를 보이면서도 매우 복잡해지고 있다. 
전 세계에는 크게 보면 현재 선진 자본주의 국가군, 개발 도상 국가군, 사회주의 국가군 등이 있다. 
여기서 우리는 선진 자본주의 국가들과 개발 도상 국가들 사이에 형성되고 있는 세계 경제에 대해서 보도록 하겠다. 
국민 경제가 국내의 각 경제 주체의 이해 관계에 따라 편성되고 움직이듯이 세계 경제도 마찬가지로 각 국가들 사이의 이해 관계에 의해 편성되고 움직여 나간다. 
따라서 우리가 세계 경제를 이해하려면 각 나라들 사이의 이해 관계와 이를 뒷받침하고 있는 역학 관계를 잘 살펴보아야 한다. 
우리는 선진 자본주의 국가들과 후진국들, 선진 자본주의 국가들 사이의 이해 관계와 힘에 의해 세계 경제가 좌우된다는 것을 잘 알고 있다. 
우리는 2차 대전 이후의 세계 경제를 가리켜 흔히 전후 세계 경제라고 부른다. 
그러면 전후 세계 경제가 그 이전과 뚜렷이 구별되는 차이점은 무엇인가? 
2차 대전을 통해 명실공히 세계 경제 대국으로 등장한 미국은 종전과 함께 자본주의 경제 체제의 재건을 위한 새로운 세계 경제 질서의 수립에 착수하게 된다. 
이와 관련하여 미국이 중점을 둔 것은 세계 시장의 독점적·통일적 지배를 위한 국제 무역 체제 및 이를 통화적으로 뒷받침할 수 있는 국제 통화 체제의 구축이었다. 
이렇게 해서 태어난 것이 국제 무역 측면에서는 자유 무역 원칙에 입각한 GATT체제, 국제 통화 측면에서는 달러를 기축 통화로 하는 IMF체제였다. 
이후 미국 주도의 IMF와 GATT 체제는 다소의 우여곡절을 겪으면서도 오늘날까지 전후 세계 경제의 기본적 틀로 유지되어 오고 있다. 
당시 미국이 자유 무역 원칙을 내세운 것은 두말할 것도 없이 미국이 최대의 공업국이고, 따라서 세계 시장에서 가장 강력한 경쟁력을 갖추고 있었기 때문이다. 
한편 IMF 체제는 각국 간 가치의 안정과 국제적 차원에서 결제 방법을 통일하는 것을 그 주된 목표로 하고 있었다. 
IMF 체제의 성립에 의해 달러화는 금과 함께 세계 통화로서의 법적 지위를 부여받았으며, 동시에 각국은 금 또는 미 달러화에 대해 자국 통화의 가치를 일정하게 유지해야 할 의무가 부과되었다. 
미국은 각국에 대해 환율을 일정한 수준에서 유지하도록 함으로써 후진 공업국이 경쟁력 제고 수단으로 쉽게 이용할 수 있는 환율 절하의 가능성을 원천적으로 막으려 했던 것이다. 
이처럼 GATT와 IMF로 집약되는 전후 세계 경제 질서는 당시 세계 최대의 공업국인 미국의 의도가 일방적으로 관철된 것이다. 
그러나 미국 중심의 세계 경제 질서는 미국 경제의 세계적 지위가 상대적으로 후퇴한 반면 일본과 EC나라들의 경제적 지위는 꾸준히 상승하고 발전 도상국들도 제국주의적 경제 질서에 나름대로 저항해 나가자 커다란 대립과 균열을 낳지 않을 수 없게 되었다. 
실제로 전후 세계 경제의 한 축인 IMF체제는 50년대와 60년대를 통해 미국의 과도한 군사비 부담과 대외 원조가 누적되면서 미국의 국제 수지가 악화됨에 따라, 우선 1971년에는 금과 달러화의 교환이 정지되고 1973년에는 고정 환율제를 포기하고 변동 환율제로 이행함으로써 사실상 붕괴되었다고 할 수 있다. 
또한 GATT체제 역시 70년대 이후 미국의 보호주의 경향이 확대되면서 그 동요가 고조되고 있다. 
그러면 전후 세계 경제에서 미국의 지위에는 어떠한 변화가 일어났는가에 대해 살펴보기로 한다. 
최근 들어 우리는 미국의 몰락 또는 미국의 쇠퇴라는 얘기를 자주 접하게 된다. 
물론 여기에는 다소의 과장이 있음을 부인할 수 없다. 
아직도 미국은 여러 면에서 세계 최고의 경제 대국임이 분명하다. 
그러나 2차 대전 직후의 미국과 오늘날의 미국을 비교할 때 세계 경제 내에서 미국의 지위와 비중이 크게 저하한 것 역시 숨길 수 없는 사실이다. 
[도표1]은 전후에 세계 경제 내에서 주요 선진국의 경제력 변화 추이를 정리한 것이다. 
이 표에서도 알 수 있듯이 세계 경제 내에서 미국의 비중 저하는 GNP, 수출 등에서 뚜렷이 나타나고 있다. 
반면 서독과 일본의 비중은 매우 뚜렷이 증가하고 있다. 
여기에 70년대 이후 아시아 신흥 공업국들의 부상도 세계 경제 판도의 변화에 일정한 부분을 이루고 있다. 
미국 경제의 쇠퇴는 무엇보다도 대규모 무역 적자의 지속과 순채무국으로의 전락에서 잘 나타나고 있다. 
미국은 지난 1975년까지만 해도 무역 흑자를 기록하였으나 1976년 이후 무역 수지가 계속해서 적자를 기록하고 있다. 
더욱이 80년대 들어와서는 무역 적자가 대폭적으로 증가, 1984년에 1000억 달러를 넘어선 후 1989년까지 6년 연속 1000억 달러를 상회하는 적자를 기록해 오고 있다. 
이에 따라 미국은 1985년에 1차 세계 대전 이후 처음으로 채무국으로 전락하면서 1989년 말 미국의 대외 순채무는 5325억 달러에 달하고 있다. 
이 밖에도 미국은 1986년부터 3년간 서독에게 세계 최대 수출국의 지위를 빼앗겼으며, 1989년에는 전후 처음으로 미국내 외국인 투자(잔액 기준)가 미국의 대외 직접 투자를 초과하여 직접 투자에서도 입초국(수입 초과국)으로 전락하였다. 
미국이 오늘날 이처럼 압도적인 경제적 우위로부터 쇠퇴해 가는 것은 다음과 같은 이유 때문이다. 
첫째, 일본이나 EC나라들이 경제적으로 성장하여 미국의 강력한 경쟁 상대로 되고 있기 때문이다. 
그리하여 미국이 일방적인 경제적 우위를 누리던 시기가 지나가고 순 경제적 측면에서 보자면 미국, 일본, EC 등으로 경제 중심이 다극화되는 현상이 뚜렷하다. 
둘째, 미국이 패권주의적인 군사 정치 전략을 추구하는 과정에서 스스로 빠지게 된 모순 때문이다. 
미국은 냉전 수행이나 군사 파병, 경제 원조 등을 통해서 전후에 선진 자본주의 나라나 후진국들을 종속적 동맹 내지는 재식민지화하는 노선을 취해 왔는데 이는 한편으로 미국의 정치 군사적 영향력을 강화시키는 주요한 수단이 되었지만, 다른 한편으로 미국에 국제 수지 적자 그리고 과다 군사비 지출에 따른 재정 적자를 증가시켰다. 
셋째, 미국은 다국적 자본(자본 수출)을 통해서 후진국에서 이익을 빼돌려 왔는데 이것이 미국의 국민 경제를 공동화시키고(전통적 산업, 가령 경공업·제철 산업의 낙후 및 사양 산업화) 또 경제의 군사화에 따라 국민 생활과 밀접하거나 산업 생산에 기초적인 산업을 낙후시키는 결과를 낳았다. 
그래서 경공업이나 기초 중화학 제품이 신흥 공업국에서 재수입되는 현상이 빚어지고 있는 것이다. 
미국은 이 같은 처지에 몰리자 정치 군사적·경제적 우위를 뒷받침으로 하여 상대국들에게 자유 무역을 강요하는 한편 자신의 국제 경쟁력이 취약한 산업에 대해서는 보호주의의 벽을 쌓는 태도를 보이고 있다. 
특히 미국은 한국과 같이 자신과 긴밀한 관계에 있는 나라들에 대해서는 무차별적인 개방 압력을 가해 오고 있는데 이는 전자의 예이다. 
그리고 후자의 예로는 슈퍼 301조의 발동 위협이다. 
이 같은 미국의 보호주의 강화로 각국 간에 통상 마찰이 확대되고 급기야 세계 경제는 무역 전쟁이나 경제 전쟁을 야기하는 지경에까지 이르게 되었다. 
앞에서 살펴본 것처럼 오늘날 세계 경제는 미국의 쇠퇴와 함께 유럽, 일본 등의 경제적 비중이 증대되면서 소위 다극화 양상을 보이고 있다. 
이 같은 힘의 변화는 미국의 압도적인 경제력을 바탕으로 구축된 전후 세계 경제 질서에 변화의 바람을 몰고오고 있으며 특히 70년대 이후 약화 일로에 있는 미국과 80년대 전반 심각한 경기 침체를 경험했던 유럽이 이러한 바람의 근원지가 되고 있다. 
80년대 후반 이후 본격화되고 있는 세계 경제의 재편 움직임은 크게 두 가지로 집약할 수 있다. 
하나는 지역주의 또는 경제 블럭화이며 다른 하나는 우루과이 라운드이다. 
이 가운데 지역주의 움직임은 EC통합을 추진하고 있는 유럽에 의해 주도되고 있다. 
70년대 두 차례의 석유 위기를 통해 경기 침체를 겪어야만 했던 유럽은 80년대 들어서도 장기적인 경제 불황으로 세계 경제에서 EC의 지위 저하, 첨단 기술 산업 부문에서의 미국·일본과의 기술 격차 확대 등으로 위기감을 느껴 왔다. 
이에 따라 80년대 후반 이후 통합 작업이 본격적으로 시작되었다. 
EC 통합은 1992년 말 완성을 목표로 역내 국가 간에 존재하는 물리적, 재정적, 기술적 장벽을 제거함으로써 실질적인 단일 시장을 창출함과 함께 금융 측면에서는 단일 중앙 은행과 단일 통화의 도입까지 계획하고 있다. 
이러한 EC의 통합 움직임은 소위 '유럽의 요새화'라 하여 다른 나라에는 심각한 위협으로 받아들여지고 있다. 
왜냐하면, EC 통합으로 세계 최대의 시장이 될 유럽은 역외 국가에게는 경쟁상의 차별을 가할 것이기 때문이다. 
이에 따라 미국, 일본 등은 통합된 EC가 배타적인 경제권이 되지 않도록 EC의 통합 작업을 견제하는 한편 이에 대항하기 위한 별도의 경제 블럭의 형성에 나서고 있다. 
즉, 미국의 경우에는 캐나다, 이스라엘, 멕시코 등과 자유 무역 협정을 체결 또는 추진하는가 하면 북미 경제권과 중미 경제권을 연결하는 미주 자유 무역 지대 구상을 추진하기에 이르렀다. 
한편 70년대 이후 세계 경제 내에서 그 비중이 급격히 증대해 온 아시아 제국들은 특히 EC 통합에 대항하기 위해 1989년 아·태 경제 각료 협력 회의를 창설하는 등 아·태 경제 공동체 설립을 서서히 모색하고 있다. 
이 같은 움직임이 지속될 경우 세계 경제는 멀지 않은 장래에 유럽, 미국, 일본을 각각의 중심으로 대응해 나갈 것으로 예상된다. 
가령 기존의 동남아의 아세안(ASEAN)이나 중남미의 중남미 통합 연합(LAIA), 아랍 지역의 걸프 협력 위원회(GCC)들도 각각 협력을 강화해 나가고 있으며 이외에도 서남 아시아나 태평양, 아프리카 등지에서 새로운 상호 협력 기구를 결성할 움직임이 보이고 있다. 
그러나 경제 블럭화가 추진되는 한편으로는 우루과이 라운드를 통해 자유 무역주의 경향도 강화되고 있다. 
이는 기본적으로 미국이 자유 무역의 대상을 확대함으로써 자국의 경제적 곤란을 타개하려고 하기 때문이다. 
현재 세계 무역의 1/3 가량이 우루과이 라운드의 대상이 되는 것으로 추정되고 있다. 
이 같은 미국의 의도는 우루과이 라운드가 다루고 있는 안건을 통해서도 쉽게 확인될 수 있는데 거기에는 서비스, 지적 소유권, 외국인 투자에 대한 투자 제한 조치의 완화 등 선진국의 이해와 밀접히 관련된 사안들이 주류를 이루고 있다. 
이 가운데 서비스 산업의 경우 금융, 운수, 통신, 광고 등이 포함되어 있는데 이러한 분야에서 후진국의 시장이 선진국에서 개방될 경우 이는 후진국 경제에 파멸적인 영향을 미칠 것임이 분명하다. 
특히 세계 최대의 농업국인 미국은 자국 농산물의 해외 시장을 확대하기 위해 농산물 교역의 자유화에도 전력을 기울이고 있다. 
그러나 우루과이 라운드는 15개 안건을 둘러싸고 선진국과 개발 도상국, 선진국 상호 간에 복잡한 이해 대립을 보이고 있고 그 때문에 당초 협상 만료 시한인 1990년 말까지 타결하는 데 결국 실패하였다. 
그러나 우루과이 협상이 실패할 경우 각국 간의 쌍무 간 무역 협상은 여전히 남게 되어 치열한 무역 보복전도 예상되므로 어떻게든지 타결 전망은 높다고 보인다. 
앞에서 본 세계 경제의 흐름이 한국 경제에 어떻게 작용할 것인가? 
이를 알기 위해서는 한국 경제가 세계 경제와 어떠한 연관을 갖고 있는가, 한국 경제가 어떠한 내적 구조를 갖고 있는가를 살펴볼 필요가 있다. 
한국 경제는 국제 분업 구조에 수직적으로 편입되어 있다. 
세계 경제는 선진 자본주의 나라들에게 지배되면서 수직적인 국제 분업 구조를 형성해 왔다. 
국제적인 분업 구조는 처음 '선진 자본주의 나라는 공업, 후진국은 농업'에서 점차 '선진 자본주의 나라는 중화학 공업, 후진국은 경공업' 식으로 변화되어 왔다. 
한국이 60년대와 70년대에 걸쳐 경제 개발 계획을 수행해 왔던 것은 이러한 국제 분업 구조에 힘입어서였다. 
이러한 국제 분업 구조는 70년대 후반 들어 선진 자본주의 나라들이 기술 집약적인 고부가 가치의 중화학 공업을 맡는 대신 한국 등 소위 신흥 공업국들은 노동 집약적인 저부가 가치의 중화학 공업과 첨단 부품 생산을 맡는 식으로 이행해 가기 시작했다. 
여기에는 다음과 같은 배경이 있다. 
1973∼1975년, 1980∼1982년 두 차례에 걸친 공황은 선진 자본주의 나라들로 하여금 자신들의 자본 축적 구조를 일정하게 바꾸도록 강제하였다. 
그 대표적인 예가 에너지 절약적 산업 구조와 과학 기술 혁명의 촉진이었다. 
50∼60년대 주요 선진 제국의 경제력이 의존하고 있던 전통적 공업 부문(경공업)의 쇠퇴, 하이테크놀로지 부문의 급격한 고양, 일부 전통적 공업 부문의 신흥 공업국으로의 이전, 세계 무역에서의 과학 집약적인 생산물과 서비스재 비율의 상승 등은 과학 기술 혁명이 세계 경제에 가져온 주요한 현상들이다. 
이렇게 과학 기술 혁명이 급속히 진전된 배경은 1973년 석유 위기로부터 시작된 1974∼1975년의 세계 경제 공황이다. 
여기에서 천연 자원을 수입해서 써야 하는 경제 발전의 한계가 드러난 결과 에너지 절약적인 기술이 출현하게 되었다. 
그리고 1980∼1982년의 공황은 미국 내 전통 산업 부문의 급속한 몰락과 하이테크 산업의 상대적 우위를 초래하였다. 
우주 항공, 전자 통신, 원자력 등의 첨단 산업은 미국 독점 기업의 핵심적인 생산 기반임과 동시에 미국 경제가 생산력 우위를 갖는 고도 기술 산업군이다. 
70년대 중반까지 우리 나라의 무역 구조는 섬유, 의류, 신발, 잡화 등 주로 노동 집약적 경공업 부문의 제품을 미국을 비롯한 선진국에 수출하고 여기에 필요한 생산 수단은 일본 등에서 수입하는 구조였다. 
그러나 70년대 중반 이후 세계 경제의 위기와 선진 국가의 불균등한 발전, 그리고 유가 상승을 원인으로 하여 미국 등 선진국들은 산업 구조를 기술 집약적인 산업 중심으로 재편하기 시작하였다. 
그리고 이에 따라 미국을 중심으로 한 국제 분업 구조, 좁게는 한·미·일 국제 분업 구조도 변화하였다. 
이러한 국제 분업 구조의 재편은 국내에서는 조립 가공하거나 부품 생산을 맡는 노동 집약적인 중화학 공업 발전으로 나타났다. 
그리고 여기에 필요한 자본은 차관 및 직접 투자 등에 의해 조달되었다. 
한·미·일 간의 국제 분업 구조의 재편의 기본 방향은 다음과 같은 것이었다. 
우선 미국은 극소 전자(Micro-Electronics) 혁명에 의한 컴퓨터와 정보의 결합으로 나타난 새로운 첨단 산업과 군수 산업을 좀더 강화하는 방향으로 나아갔다. 
그리고 철강, 자동차, 전기 전자와 같은 전통적인 중화학 공업 부문에서 미국 자본은 이 부문의 경쟁력이 비약적으로 발전한 일본과 직합작 투자를 통해 기술을 흡수함으로써, 그리고 노동 집약적인 부문에서는 한국을 비롯한 아시아 신흥 공업국과의 기업내 국제 분업과 국제적 하청 생산을 통해 부품을 공급하거나 저부가 가치 부문의 생산을 이들 지역이 담당하도록 함으로써 새로운 국제 분업 구조를 이루었다. 
이에 비해 일본에서는 70년대 중반 감량 경영, 경영 합리화 등을 실시하여 자동차, 전기 전자, 일반 기계 등 전통적 중화학 공업 부문의 경쟁력이 급격히 상승하였다. 
그리고 이러한 상품은 주로 미국에 수출되었다. 
일본은 전통적 중화학 공업 부문의 비약적인 발전을 새로운 과학 기술 집약적 산업으로 확산, 흡수하기 위해 대대적인 설비 투자를 실시하였다. 
이에 비해 그 당시 주력 수출 상품이었던 전기 전자, 자동차 등의 전통적인 중화학 공업 부문에서는 미국의 보호 무역주의의 강화와 대미 수출 자율 규제 등 여러 가지 통상 압력을 계기로 하여 미국 현지 생산을 통한 시장 확보로 전환하였다. 
엔고로 결과된 미일 간의 마찰로 일본은 자본 축적 전략의 전환이 불가피했다. 
즉, 일본은 대미 현지 생산 이외에 대미 수출용 최종 상품의 생산에 필요한 부품과 중간재의 생산을 한국 등 아시아 신흥 공업국, 아세안으로 떠넘기기 시작하였다. 
이에 따라 일본 독점 자본의 이들 지역에 대한 직접 투자도 증가하고 있다. 
우리 나라의 경우 섬유와 의류 등의 노동 집약적 산업의 대미 수출이 점차 감소하는 대신 상대적으로 저부가 가치 및 저기술 수준의 중화학 공업 부문의 대미 수출이 급격히 증가하였다. 
즉 전기 전자 중에서는 TV, 라디오 등 가정용 전기 전자 부문과 조립 가공 재수출용의 부품 산업이 확산되었다. 
자동차의 경우는 소형 저급차가 주로 수출되었다. 
원재료 중에는 후판과 같은 저부가 가치 부문의 대외 수출이 급격히 증가하였다. 
그런데 미국과 일본의 다국적 기업이 이러한 부문을 서로 경쟁적으로 직합작 투자 내지는 주문자 상표 부착 방식을 통해 확보하려고 하였기 때문에 한국의 독점적 대기업과 그에 하청 계열화된 중소 기업이 그들의 집중적 투자 대상으로 부각되었다. 
미국을 비롯한 선진 자본주의 나라들은 고도의 생산력을 무기로, 후진국들을 국제적인 수직적 분업 체계에 철저히 예속시키면서 자신들의 경제적 이익을 추구해 왔다. 
한국은 바로 이러한 선진 자본주의 나라들에 의해 지배되는 다분히 제국주의적인 국제 경제 질서의 한복판에 위치하고 있었다고 해도 과언이 아니다. 
3저 현상으로 한때나마 호황을 누린 것도 미국에서 전통 산업 부문이 쇠퇴한 대신 한국이 전통적인 산업 부문 
(가령 자동차나 철강 따위)이나 첨단 부품 산업을 이전받아 하청 생산하는 구조에서 연유한다. 
그러나 이로 말미암아 한국의 기술, 시장, 자본이 미국에 더욱 깊이 종속되게 되었다. 
한국 경제는 선진국들이 자신들의 이익을 위해 이전한 부품 산업이나 일부 전통적인 산업을 끌어들여 여기에 매달리는 기형적인 비자립적 구조를 갖고 있다. 
따라서 세계적으로 경제가 불황에 빠지거나 아니면 이를 수입하는 나라들이 규제를 강화하게 되면 당장 어려움에 빠지지 않을 수 없는 것이다. 
더욱이나 이들 이전 산업들의 경우 다국적 기업이 자본, 기술, 시장을 철저히 장악하고 있기 때문에 한국의 국민 경제의 중추는 바로 이 다국적 기업들에 의해 좌지우지되는 운명에 처해 있는 것이다. 
한국과 미국, 한국과 일본 간의 경제의 실상이 이것을 여실히 증명해 준다. 
한국이 미국의 시장 개방 압력을 받아 전전긍긍하며 아무런 효과적인 대응책을 마련하지 못하고 있는 것도 바로 이런 이유 때문이다. 
또 한국은 일본을 상대로 한 무역에서 여전히 큰 무역 적자를 기록하고 있고 기술적으로도 종속성을 벗어나지 못하고 있는 것이다. 
세계 경제는 앞서 본 것처럼 전례 없는 변화 속에서 소용돌이치고 있다. 
한편으로는 지역주의 경향이 대두되면서 역내(域內) 국가들이 다른 나라들에 대해 배타적으로 울타리를 둘러치는가 하면 다른 한편으로 우루과이 라운드에서 보여 지듯이 각국 간의 치열한 이해 다툼을 다자간 협상의 틀로 조정하려는 움직임도 나타나고 있다. 
이 같은 움직임은 미국과 일본, EC 등에 의해 주도되고 있다. 
알다시피 미국은 불황 --- 이는 주로 경제의 군사화와 세계의 패권을 쫓는 미국 내 모순에 뿌리를 두고 있다. 
--- 탈출 전략의 일환으로 자신의 경쟁 상대인 일본이나 EC에 무역 보복을 다짐하고 이들은 여기에 반발하면서 세계 경제 전쟁의 파고가 높아지고 있다. 
한국도 이러한 세계 경제의 소용돌이 속에 놓여 있다. 
한국은 미국과 일본, EC 등 선진 자본주의 나라들로부터 시장 개방 압력과 무역 규제를 당하며 심한 견제를 받고 있다. 
동시에 중국 등 세계 시장에 무서운 속도로 등장하는 후발 개도국의 위협적인 추격을 받고 있다. 
동시에 중국 등 세계 시장에 무서운 속도로 등장하는 후발 개도국의 위협적인 추격을 받고 있다. 
사면초가의 형상이라 해도 과언이 아니다. 
이제 선진국의 값싸고 한물 간 기술과 부품을 들여다가 저임금으로 가공해 파는 안이한 성장 전략은 더 이상 먹혀들지 않는다. 
한국 경제는 이런 세계 경제의 변화를 도약을 위한 새로운 도전으로 받아들여야 한다. 
사실 현재의 한국 경제는 커다란 좌절을 맛보고 있지만 희망이 없는 것은 아니다. 
왜냐하면, 그동안 파행적인 성장 속에서도 나름대로 국민적인 성장 잠재력이 축적되어 왔기 때문이다. 
또 사회주의권의 해체에 따라 냉전이 해소되고 있고 어느 한 나라가 일방적으로 세계 경제를 주도하는 단계가 끝나고 새로운 세계적인 경제 협력이 요청되고 있고 아시아 태평양권의 성장 잠재력이 그 어느 때보다도 주목을 받고 있다. 
문제는 한국 경제가 발상의 대전환을 통해 과연 새로운 도전에 능동적으로 대응하면서 이러한 기회를 살려 낼 수 있는가 여부이다. 
한국 경제가 당당하게 세계적으로 활로를 찾아 나가려면 우선 자체적으로 상당 수준의 기술 개발을 이룩해야 한다. 
또 다른 나라들이 한국 경제를 무시할 수 없는 협력 파트너로서 인정하도록 한국 경제가 자립적 조건을 갖추어야 할 것이다. 
한국 경제가 기술 개발을 이룩하고 자립적 조건을 확보하기 위해서는 산업간 균형이 하루 빨리 회복되고 중소 기업이 산업의 각 분야에서 자체 기반을 구축해야 한다. 
또 중소 기업에 대한 횡포를 일삼고 독점에 안주하고, 지하 경제의 온상이 되는 재벌 경제를 개혁해야 한다. 
아울러 노동자, 농민, 자영업자, 건전한 중소 기업인들이 정당한 대접을 받고 이들이 한국 경제에서 주인된 위치로 서야 한다. 
그리고 이를 보장하기 위한 제도 개혁이 경제 각 부문에서 시급히 이루어져야 함은 두말할 필요가 없다. 
만약 이러한 노력이 선행되지 않는다면, 한국 경제는 세계 경제의 주변적인 위치에서 영원히 벗어나지 못할 것이다. 
만약 어떤 사람이 봉건제 사회의 전형적인 풍경을 그린다면 그는 저 멀리 성채와 교회가 보이는 곳에서 농부가 가축을 이용하여 밭을 가는 모습을 그려야 할 것입니다. 
그러나 그가 자본제 사회의 전형적인 풍경을 그린다면 무엇보다도 연기를 내뿜는 공장을 그려야 합니다. 
만약 공장을 빼놓는다면 그의 그림은 분명히 제대로 된 그림이 아닙니다. 
그만큼, 기계를 이용하여 많은 상품을 생산하는 공장은 자본주의 사회의 전형적인 풍경입니다. 
그러나 기계제 대공업을 상징하는 공장들만으로 자본제 사회를 충분히 이해했다고 보기는 어렵습니다. 
우리는 공장의 겉모양을 헤집고 들어가 그곳에서 누가 무엇을 어떻게 하는지를 좀더 자세히 살펴보아야 합니다. 
먼저 왜 그러한 기계제 대공업이 생기게 되었는지부터 생각해 봅시다. 
사유 재산제가 확립된 이래 사람들은 부를 얻기 위해 안간힘을 쏟았습니다. 
부는 곧 사회적 지위와 정치적 권력의 근거였기 때문입니다. 
화폐로 많은 부를 축적하는 것이 가능해진 다음부터 대부분의 사람들이 돈벌이에 열을 올리게 된 것은 당연한 일이었습니다. 
그러나 자본주의 사회에서 돈벌이를 하는 방법은 봉건제 사회의 그것과 본질적으로 다릅니다. 
이를테면 봉건제 사회에서는 장사를 하거나 돈놀이를 해서 돈을 벌었습니다. 
물론 자본주의 사회에서도 백화점 주인을 비롯한 상인들은 장사를 해서 돈을 벌어들입니다. 
그리고 은행주는 돈을 빌려 준 다음 그에 대한 이자를 받아 돈벌이를 합니다. 
그러나 이것들은 자본주의 사회에서는 주변적인 돈벌이 방법일 뿐입니다. 
팔기 위해 물건을 만드는 공장이 없다면 장사도 돈놀이도 가능하지 않기 때문입니다. 
자본주의 사회에서 돈벌이를 하는 기본적인 방법은 상품의 생산입니다. 
상품이란 말할 것도 없이 남에게 파는 물건입니다. 
자신이 쓰기 위해서가 아니라 남에게 팔 물건을 생산하는 것이 자본제 사회의 중요한 한 특징입니다. 
옷감을 생산하는 공장주나 자동차 공장의 주인은 그 많은 옷감과 자동차를 자신과 가족들이 쓰기 위해서 생산하지는 않습니다. 
그것을 팔아 돈을 벌기 위해서 그렇게 할 따름입니다. 
그럼 상품을 생산하는 사람이 어떻게 돈을 벌게 되는지를 한번 생각해 봅시다. 
그는 먼저 자신의 돈으로 공장을 세우고 기계를 들여 놓은 다음 원료를 사고 노동자를 모집하여 일을 시킵니다. 
그렇게 하여 새 상품을 만들어 비싼 값에 시장에 다시 내다 파는 것입니다. 
새 상품을 판매한 대금 가운데 공장과 기계의 설비비, 원료 구입비 및 노동자의 임금을 뺀 나머지가 공장주의 이윤이 됩니다. 
이를 도표로 나타내면 다음과 같습니다. 
화폐 -- 상품생산 수단(공장·기계·원료) -- 생산 과정 -- 새 상품 노동력 -- 새 화폐 
이와 같은 상품 생산은 상업과 비교할 때 훨씬 큰 이윤을 갖다 주는 새로운 돈벌이 방법입니다. 
생산의 중심지가 들판에서 공장으로 바뀐 것도 기계제 대공업을 도입하여 대량으로 상품을 생산하기 위해서였습니다. 
이제 자본주의적 생산이 낳은 사회적 결과가 무엇인지를 차근히 따져 보아야 할 차례입니다. 
자본주의적 생산이 가져온 창조적이고 긍정적인 결과는 무엇일까요? 
그리고 자본주의적 생산에 내재된 모순이 가져온 부정적이고 파괴적인 결과는 무엇일까요? 
먼저 자본주의적 생산이 낳은 긍정적 결과부터 알아봅시다. 
가장 두드러진 사회적 변화는, 이전에는 노예나 농노로서 신체적 자유를 갖지 못했던 민중이 자본주의 사회에 들어와 마침내 신분적 구속을 벗어나게 되었다는 것입니다. 
자본주의적 생산의 기본 동력은 노동력입니다. 
자본가는 자유롭게 자신의 노동력을 파는 노동자를 절대적으로 필요로 합니다. 
그래서 신분적 구속을 벗어나려는 농노와 자유로운 노동자를 필요로 하는 시민 계급은 이 점에서 이해 관계를 같이했고 봉건제를 무너뜨리기 위해서 힘을 모아 싸웠습니다. 
그 결과 민중은 자본주의 사회에서 최초로 신체의 자유를 법적으로 보장받게 되었습니다. 
인류 역사에서 처음으로 모든 인간이 남에게 양도할 수 없는 인권을 타고났다는 생각이 널리 선포되었으며, 이에 따라 법적·정치적 평등이 주어졌습니다. 
자본주의의 도래와 함께 모든 인간의 능력과 개성이 존중되는 새로운 시대가 열렸다고 할 수 있습니다. 
자본주의적 생산은 민중이 신체적 자유를 얻게 하는 데 그치지 않고 계속해서 인류 사회가 더 높은 단계로 도약하는 데 필요한 물질적 조건을 만들어 내고 있습니다. 
자본주의 사회에서 두드러지게 나타나는 몇 가지 현상들을 간추려 봄으로써 자본주의 사회의 경제적 발전을 살펴보도록 합시다. 
첫째, 자본주의적 생산은 폭발적인 공업의 발달을 가져왔습니다. 
18세기 말 영국에서 처음으로 생긴 '공장'이 부의 새로운 원천이라는 사실이 널리 알려진 이래 기계제 대공업이 급속도로 확대되었습니다. 
영국은 물론이고 벨기에, 프랑스, 미국, 스위스, 독일 등에서도 공장이 증가하여 눈부신 공업의 발달을 낳았습니다. 
이와 같은 공업의 발달은 농업의 중요성을 상대적으로 감소시켰습니다. 
농업 인구의 감소는 이를 단적으로 보여 주는 증거입니다. 
선진 자본주의 국가의 경우 나라에 따라 약간씩 다르기는 하지만, 농업 인구가 눈에 띄게 줄어들었습니다. 
오늘날 선진 자본주의 국가들 중에는 농업 인구가 기껏해야 4∼7%에 지나지 않는 나라도 있습니다. 
우리나라의 경우에는 1945년 해방 당시 총 인구의 약 80%에 이르던 농가 인구가 1990년 12월 총 인구의 15.3%로 크게 감소했습니다. 
이것을 1980년의 28.9%와 비교하면 농가 인구의 감소가 얼마나 급격하게 이루어지고 있는지를 짐작할 수 있습니다. 
둘째, 자본주의적 생산은 도시의 발달을 촉진했습니다. 
공업이 발달하자 농민들의 이농 현상이 두드러지게 늘면서 공장을 중심으로 새로운 거대 도시들이 생겼습니다. 
중세의 도시가 새로운 산업 중심지로 변하기도 했지만 농촌에서 발전한 시장 경제의 거점이 새로운 도시로 변한 예도 있습니다. 
산업화되기 전인 1750년경 영국에서 5만 이상의 주민을 가진 도시는 런던과 에딘버러 둘뿐이었습니다. 
그러나 1851년이 되자 10만 이상의 인구를 가진 도시가 9개 , 5만 이상의 도시는 29개에 이르렀습니다. 
산업화에 따라 도시가 발전한 것은 다른 나라에서도 마찬가지였습니다. 
셋째, 자본주의적 생산은 새로운 상품과 시장을 개발하여 생산과 소비의 범위를 넓히고 더 높은 차원으로 끌어올렸습니다. 
우리는 봉건제 사회에서는 만들어 내지 못하던 많은 새로운 생활 물자와 편의 시설을 갖게 되었습니다. 
시장 또한 전에는 기껏해야 한지역 또는 나라 안으로 제한되어 있었으나 지금은 전세계가 하나의 상업권을 이루고 있습니다. 
그래서 지금은 수출과 수입이 이루어지지 않는 국가 경제를 상상한다는 것은 불가능하게 되었습니다. 
서로 긴밀한 관계를 맺고 도움을 주고 받는 진정한 의미의 '세계'와 '세계사'는 세계 시장의 도래와 함께 나타났다고 할 수 있습니다. 
그만큼 자본제 사회는 상품과 시장을 개발하여 생산과 소비의 범위를 넓히고 그 차원을 높였습니다. 
넷째, 자본주의적 생산은 기술 혁신을 가져왔습니다. 
기술 혁신은 폭발적으로 상품과 시장을 개발할 수 있게 한 힘인 동시에 상품과 시장의 개발로부터 커다란 자극을 받았습니다. 
산업 혁명 이래 자본주의 사회에서 개발된 기술은 인류가 지금까지 개발해 온 기술과 비교가 안 될 정도로 다양하고 수준 높은 것이었습니다. 
그러나 자본제 사회가 자동적인 기술 혁신 동기를 갖는다고 생각해서는 안 됩니다. 
영국의 철강 산업과 철도와 석탄 산업의 소유주들이 기술 혁신을 통해서는 전혀 이익을 얻지 못하리라는 판단 아래 새 기술을 받아들이지 않은 것은 좋은 보기입니다. 
자본제 사회의 기술 혁신의 동기는 전적으로 이윤 추구로부터 나옵니다. 
어쨌든 자본주의적 생산은 전인류의 생활 향상을 위한 물적 토대를 만들어 냈습니다. 
자본주의 사회는 이처럼 인류 사회에 창조적이고 발전적인 힘을 제공한 측면이 있습니다. 
만약 자본주의적 축적이 갖는 이러한 추세가 없었다면 자본주의 사회는 역사적 의의를 갖지 못했을 것이고 따라서 몰락하고 말았을 것입니다. 
그러나 자본주의적 생산의 사회적 결과는 창조적이고 긍정적인 것만은 결코 아니었습니다. 
왜냐하면, 자본주의적 생산은 사회적으로 보면 아무런 계획 없이 이루어져 자연 자원의 낭비를 가져 왔고, 사회적으로 생산된 부가 소수 개인의 점유물이 됨으로써 사회적 불평등을 심화시켰기 때문입니다. 
물론 자본가는 상품을 생산하기 전에 치밀한 계획을 세웁니다. 
그러나 그의 계획은 사회에서 긴급하게 필요로 하는 것이 무엇인가를 찾아 그것을 충족시키려는 계획은 아닙니다. 
더구나 자본가들은 많이 팔릴 것으로 예상되는 물건을 다투어 생산함으로써 남아도는 물건이 생기더라도 그것을 바다에 처넣을 망정 가난한 사람들에게 거저 나누어 주지는 않습니다. 
자본가의 최대 목표는 오직 이윤이기 때문입니다. 
결국 자본주의적 생산의 문제점은 사회가 많은 부를 생산하면 할수록 그 부가 점차 소수의 수중으로 집중된다는 것입니다. 
그럼 사회의 부가 어떻게 소수 자본가의 수중으로 집중되며 그 정도가 어떠한지를 알아봅시다. 
자본가들은 노동에 의해 만들어진 전체 생산물 가운데 일부를 지급하고, 쓰고 남은 돈을 다시 사업에 투자하게 됩니다. 
이때 자본가들은 그들 사이의 경쟁에서 이기기 위해, 그리고 높은 임금을 요구하는 노동자들의 압력을 피하기 위해 더 좋은 기계를 사들여 생산을 합리화함으로써 생산비에서 임금이 차지하는 비율을 어떻게든 낮추려 하게 됩니다. 
이른바 자본의 고도화가 이루어지는 것입니다. 
자본이 고도화하면 할수록 자본의 규모는 커질 수밖에 없습니다. 
새롭고 좋은 기계는 값이 비싼 까닭에서입니다. 
이런 과정을 거치면서, 경쟁에서 진 소자본은 몰락하게 되고 자본이 점차 소수 자본가의 수중으로 집중되기 시작하는 것입니다. 
그 결과 소수 자본가가 사회의 부를 대부분 소유하게 됩니다. 
영국의 경우 제1차 세계 대전 전(1911∼1913), 5%의 부유층이 전체 사유 재산의 87%를 소유하고 있으며 국민의 90%에 해당하는 빈민은 겨우 8%를 가지고 있었을 뿐입니다. 
최근 미국의 비영리 연구 단체인 [예산과 정책 우선 순위 연구 센터]의 발표에 따르면 미국 상층부의 소득은 높아지는 반면 하층부의 소득은 줄어든 것으로 나타났습니다. 
1977년부터 1988년까지 소득이 가장 높은 최상층 1%의 순소득은 122%늘어난 반면 가장 가난한 최하층 20%의 소득은 4% 증가하는 데 그쳐, 1977년에는 하층 40%의 소득 총액이 상층 1%의 소득 총액의 두 배를 넘어섰으나 1988년에는 상층 1%의 순소득 총액이 하층 40%의 소득 총액과 맞먹는 것으로 밝혀졌습니다. 
우리 나라의 경우도 예외가 아닙니다. 
1988년 10월 현재 제조업체 수에서 한국 전체의 1%에 해당하는 270개 사업체가 전 제조업 출하액의 40%의 점유하고 고용 인원 역시 전체 고용자의 18%를 점하며 수출액에서도 전 수출액의 40%를 차지하는 것으로 나타났습니다. 
더구나 이 270개 사업체는 한국의 30대 재벌이 소유하고 있습니다. 
부의 집중이 어느 정도인가를 여실히 보여 주는 자료입니다. 
그런데 전보다 먹고 살기가 나아졌다고 생각하는 사람이 많습니다. 
실제로 우리 나라를 보면 이제 보릿고개를 걱정하지 않게 되었고 영양 섭취도 전보다 대체로 나아졌습니다. 
아무튼 전보다 잘살게 된 것이 사실입니다. 
그런데도 어째서 민중이 빈곤화된다고 말할 수 있을까요? 
흔히 빈곤화라고 하면 임금이 줄어드는 것을 떠올리기 쉽습니다. 
사회의 부가 소수 자본가들에게 집중되는 현상의 자연스러운 결과로 민중은 점차 빈곤해지고 있습니다. 
물론 민중의 몫이 적어지는 것이 빈곤화입니다. 
그러나 그것은 양적 개념인 동시에 질적인 개념이기도 합니다. 
첫째로, 자본주의 사회에서 노동자는 양적 개념에서 빈곤합니다. 
자본주의 사회가 나타난 후 처음 오랫동안은 노동자를 비롯한 민중의 생활 수준이 개선되기는커녕 오히려 악화되었습니다. 
한자리에서 단순하게 반복되는 노동은 노동자들을 기계의 부속품으로 만들었고, 심지어 16∼18시반씩이나 찜통 같은 공장에서 일을 했지만 노동자들의 임금은 먹거리를 사는 데도 부족할 정도로 턱없이 낮았습니다. 
그 후 노동자들의 요구가 거세어지자 그들의 처지가 다소 개선되기는 했으나 상대적 빈곤은 결코 줄어들지 않았습니다. 
다시 자본주의를 가장 먼저 발전시킨 영국의 예를 들어 봅시다. 
1870년대 상류 계급의 사립 중등 학교에 다니는 11∼12살짜리 소년들은 산업 지역 학교(빈민의 자녀들이 다녔습니다.)의 
같은 또래 소년들보다 평균 키가 놀랍게도 13cm나 더 컸습니다. 
그리고 13∼19세까지의 소년들은 '모두' 기술공의 아이들보다 7.5cm나 컸습니다. 
이것은 무엇을 말하는 것일까요? 노동자들과 그 자신들의 영양 상태가 상대적으로 아주 나빴다는 움직일 수 없는 증거입니다. 
우리 나라의 사정을 보여 주는 통계를 하나만 살펴봅시다. 
보건 사회부 [사회 복지 위원회]의 발표에 따르면, 1988년 말 현재 한 달 소득이 도시 가구의 월 평균 지출의 60%에도 못 미치는 빈곤 계층이 22%에 이르고 있고, 이 숫자는 1981년 20.9%에서 1983년 20.3%로, 1988년에는 22%로 계속 증가하고 있습니다. 
물론 경제 호황기에는 노동자들의 임금도 오르는 것이 사실입니다. 
그러나 그들의 상대적 빈곤은, 비록 시기와 나라에 따라 들쭉날쭉하기는 하지만 점차 심화되고 있는 것입니다. 
여러 나라의 다양한 통계들은 한결같이 자본가들의 몫이 커지는 것에 비례하여 민중의 몫은 점차 줄어들고 있다는 것을 확인시켜 주고 있습니다. 
두 번째로, 자본주의 사회에서 생산을 발전시키는 모든 수단들은 동시에 생산자의 지적 능력을 감퇴시키는 요인이 된다는 점에서 노동자들은 점차 빈곤해집니다. 
고도로 자동화된 기계는 훌륭한 생산 수단이기는 하지만 동시에 노동자들을 더욱 기계의 부속품으로 만들기도 합니다. 
과학 기술이 노동 과정에 도입되는 정도에 비례하여 노동자의 지적 잠재력은 그만큼 불필요한 것이 되고 맙니다. 
하루 종일 컨베이어 벨트에 매달려 부속품을 끼우는 노동자는 생각할 여유도 필요도 없어집니다. 
자본이 고도화하면 할수록 노동자는 지적으로 빈곤화되는 경향을 띠게 될 가능성이 커지는 것입니다. 
세 번째로, 생산성이 높은 기계가 사용되면 노동자의 일자리가 그만큼 줄어든다는 점에서 노동자는 빈곤합니다. 
좋은 기계 설비는 한 사람이 전보다 더 많은 상품을 생산하는 것을 가능하게 하고 따라서 자본가는 많은 노동자를 필요로 하지 않게 됩니다. 
이에따라 일을 하고 싶어도 일자리가 없어서 일을 못하거나 일용 노동자나 가내 노동자로서 반(半)실업 상태에 빠지는 사람이 많아집니다. 
이들은 산업 예비군이라 불립니다. 
그러나 산업 예비군은 이런 구조적인 측면에서 생기는 것만은 아닙니다. 
산업 예비군을 둠으로써 자신의 기업을 안정적으로 운영하려는 자본가의 치밀한 계획에 의해 만들어지기도 합니다. 
자본가에게 산업 예비군의 존재는 산업 현역군(취업중인 노동자)의 저임금, 장시간 노동, 노동의 강화 및 노동 운동의 순화에 결정적인 도움을 주기 때문입니다. 
끝으로,우리는 노동자들의 빈곤함에다 그들이 환경 오염의 최대 피해자라는 사실을 보태지 않으면 안 됩니다. 
자본주의적 생산이 갖는 맹목적인 이윤 추구 경향은 자연 자원의 파괴는 물론이고 인간의 황폐화를 재촉하고 있으며, 노동자들이 그 최대의 피해 당사자가 될 수밖에 없기 때문입니다. 
대도시의 수질 오염과 공기 오염은 소화기와 호흡기 질환을 날로 증가시키고 있습니다. 
말할 필요도 없이 공장 폐수와 매연이 그 주범입니다. 
산업화가 되면서 의사가 갑자기 돈벌이가 좋은 직업으로 자리잡은 것도 이와 무관하지 않습니다. 
대대적인 산림의 벌채와 자연 훼손, 전쟁 무기의 가공할 환경 파괴 등은 인류 전체의 생존을 위협하는 수준에 이르고 있습니다. 
우리 나라를 예로 들어 봅시다. 
노동부의 발표에 따르면, 1990년 현재 우리 나라 노동자 가운데 매일 6명 이상이 산업 재해로 숨지고 있으며, 연 13만 명의 노동자가 산업 재해자가 되고 있습니다. 
실로 놀라운 숫자입니다. 
반대로 우리는 회사의 사장이나 중견 간부가 산업 재해를 당했다는 보도를 접해 보지 못했습니다. 
산업 재해는 사회 계급에 따라 차별적으로 나타난다는 분명한 증거입니다. 
자본주의 사회에서 노동자가 빈곤해진다는 분명한 경제적 증거는 공황입니다. 
공황이란 물건이 창고에 쌓여 있는데도 노동자들은 가난해서 그것을 살 수 없고 그래서 더 많은 물건이 창고에 쌓여 더 이상 생산할 필요가 없게 되는 상황이 모든 산업에 걸쳐 일어나는 것을 말합니다. 
그런 일이 어떻게 일어날 수 있느냐고 머리를 갸우뚱거릴 수도 있습니다. 
그러나 자본주의 사회가 되면서 인류는 이미 수 차례의 공황을 경험했습니다. 
1825년부터 약10년 간격으로 공황은 주기성을 띠고 나타났으며 1929년의 세계 대공황 때는 세계 경제가 파탄을 맞았습니다. 
자본주의적 생산이 갖는 모순은 사회적 불평등을 낳는 데 그치지 않습니다. 
자본주의적 생산은 나아가 먼저 산업 자본주의를 이룩한 나라와 그렇지 못한 나라들 사이의 불평등을 심화시킵니다. 
앞에서 자본의 축적은 자연히 생산과 시장의 확대를 가져와, 자본주의 시대에 이르러 비로소 인류 최초로 '세계'가 형성되었다고 말했습니다. 
그러나 세계 시장의 형성이 이윤을 극대화하려는 동기에서 이루어졌다는 사실은 많은 문제점을 낳았습니다. 
선진 자본주의 국가들이 저개발 국가들을 단순히 자국의 원료 공급지로, 상품 시장으로, 자본과 기술의 수출 대상국으로, 노동력 시장으로 만들어 버리려는 경향을 갖게 된 것입니다. 
그 결과 국가들 사이의 불평등이 심각한 지경에 이르게 되었습니다. 
이러한 불평등은 계속되어 1970년대에 이르면 세계 인구의 16.5%에 불과한 선진 자본주의 국가들과 일부 석유 수출국들이 세계 생산량의 2/3를 사용하는 반면, 세계 인구의 절반이 넘는 제3세계 국가들은 겨우 15%를 사용하는 데 그쳤습니다. 
그중에서도 세계 인구의 약 30%를 차지하는 아프리카 및 아시아 국가들은 세계 생산량의 2.4%만을 사용하고 있을 뿐입니다. 
이들은 불행과 기아에 처한 '또하나의 세계'인 셈입니다. 
비록 통계자의 견해에 따라 다소 수치의 차이는 있을 수 있겠지만, [도표 1]은 세계의 불균등한 경제력을 설득력 있게 보여 주고 있습니다. 
한편, 저개발 국가들이 선진 자본주의 국가들의 원료 공급자와 상품 시장, 자본 수출지 등으로 변하면서 저개발 국가들을 둘러싼 선진 자본주의 국가들 사이의 경쟁도 치열했습니다. 
각국의 자본 규모가 일정 수준에 이르자 선진 자본주의 국가들은 다투어 세계 시장 개척에 나섰고 이는 곧바로 그들 사이의 충돌을 가져왔습니다. 
1 2차 세계 대전은 제국주의 세력들의 극단적인 충돌이 가져온 피할 수 없는 결과였습니다. 
지금까지 자본주의적 생산은 폭발적으로 생산력을 발전시킴으로써 전인류의 생활 향상을 위한 물적 기초를 마련함과 동시에 사회적 생산과 사적 소유 사이의 모순으로 말미암아 민중의 빈곤화를 낳았다는 것을 알았습니다. 
아울러 우리는, 인류 사회의 발전은 자본주의 사회의 창조적 힘을 이용하여 그 부정적이고 파괴적인 힘을 근본적으로 제거하는 데 달려 있다는 사실을 알 수 있습니다. 
사람은 누구나 잘살려고 한다. 
경제적인 측면에서만이 아니라 정신적인 면에서 인간다운 삶을 누리고자 하는 욕구가 강한 것은 틀림이 없다. 
그러나 정신 세계의 중요성을 강조했던 옛 성현도 '먹고 입기 넉넉해야 예의를 안다'고 했다시피 경제적인 욕구가 채워져야 정신적이고 정치 사회적인 다른 욕구가 생길 수 있을 것이라는 점은 영원한 진리일 것이다. 
그런 면에서 보면 사람의 기본 욕구는 아무래도 넉넉하게 먹고 사는 따위의 물질적인 부를 누리는 것이 아닐까 생각된다. 
그리하여 많은 사람들이 밤낮없이 일하면서 돈을 벌려고 발버둥이치는 것을 볼 수 있다. 
그것이 인생의 최고 가치는 아니지만 돈을 많이 벌어야 갖고 싶은 것도 많이 가질 수 있고 하고 싶은 일도 많이 할 수 있으며, 정신적으로나 사회적으로 좋은 대우도 받을 수 있기 때문일 것이다. 
그러나 특별한 경우를 빼면 일해서 버는 돈만으로는 이른바 부자가 되고, 하고 싶은 일이나 정신적으로나 사회적으로 좋은 대우를 받을 수 있는 재산을 모으기가 매우 어렵다. 
본디 일해서 버는 돈의 크기는 일하는 시간에다 임금과 급료율을 곱한 것인데, 일하는 시간을 한없이 늘릴 수도 없거니와 임금과 급료율을 눈에 뛸 만큼 높이기도 어렵기 때문이다. 
그런 만큼 부자가 되고자 하는 사람은 대개 사업을 해서 이윤을 얻으려 하거나, 가진 돈을 남에게 빌려 주어 이자를 받거나, 토지나 건물을 사서 임대료를 받는 따위의 비노동(재산) 소득을 얻으려고 한다. 
왜냐하면, 이윤과 배당, 이자, 임대료들은 자산의 크기에다 수익률(이윤율, 이자율 및 임대료율들을 두루 포함하는 종합 표현이 수익률이다)을 곱한 것이고, 이것은 적어도 자연적인 제약을 받지 않기 때문이다. 
이처럼 잘살고 싶어 하는 사람이면 누구나 재산 소득을 많이 얻고자 하지만, 선조로부터 물려받은 재산이 있거나 복권이 당첨되어 횡재를 하지 않는 다음에야 재산 밑천을 만드는 것이 여간 어려운 일이 아니다. 
더욱이 일해서 임금과 급료를 받아 생활하는 웬만한 사람에게는 더 힘드는 일이다. 
하지만 일해서 임금과 급료만을 받고 사는 사람이 재산 밑천을 만들기가 힘들다고 미리부터 좌절해서야 그나마 어느 세월에 조그마한 재산이라도 이룰 수 있을까? 
그렇기에 밑천 없는 월급쟁이는 월급쟁이 나름대로 자기 처지에서 경제 법칙을 이해하고 생활의 슬기를 발휘해서, 조금씩이나마 재산을 모아 가고 경제적인 욕구를 채워 가지 않으면 안 된다. 
하기야 어떤 사람이거나 그런 이치를 몰라서 재산을 모으지 못하거나 그럴 의욕이 꺾이는 것은 아니다. 
알고 있으면서도 워낙 벌이는 적은데 쓸 데는 많으니 저축이 어렵고 저축이 어려우니 재산을 모으지 못하는 처지인 사람이 대부분이다. 
그건 나라 살림이나 한 집 살림이나 조금도 다를 것이 없다. 
1970년을 기준으로 해서 볼 때에 우리 나라 사람들은 집집이 100원을 벌면 2원 50전을 저축했으나 일본 가정에서는 11원 50전이나 저축했다. 
바꿔 말하면 100원을 벌면 우리 나라에서는 집마다 97원 50전을 썼으나, 일본에서는 88원 50전을 썼을 뿐이다. 
그런 차이가 나는 것은 무엇보다도 우리 나라 가정의 돈벌이가 일본 가정의 돈벌이보다 훨씬 적기 때문임은 틀림이 없다. 
그러나 소득 수준이 좀 높아졌다고 하는 1983년에도 우리 나라 가정에서는 100원을 벌면 7원 10전밖에 저축하지 못했다. 
그것과 1970년에 일본 가정에서 저축한 11원 50전을 견줄 때에 지금쯤은 1970년의 일본 가정이 저축한 수준에는 도달해야 할 텐데 거기에 크게 미치지 못하니 우리의 생활 태도를 반성하지 않을 수 없다. 
특히 소득이 우리 나라와 비슷한 성장 수준에 있는 대만 가정의 저축률과 견주면 더욱더 그렇다. 
대만의 가정에서는 1970년에도 100원을 벌면 10원 90전을 저축했고, 1982년에는 14원이나 저축했음을 볼 때에, 재산 모으기 힘드는 까닭이 반드시 소득 수준이 낮은 데에 있다고만 주장하기가 어렵다는 것을 알 수 있다. 
다시 말해서 우리가 잘살고 재산을 모아 가기 위해서는 적극적으로 많은 돈을 버는 것이 상책이겠지만, 짧은 시간에 그러기가 어려우니 소극적으로나마 저마다 생활의 만족 수준을 떨어뜨리지 않으면서, 슬기롭게 소비함으로써 저축을 늘이고 재산을 모아 가는 지혜를 배워야 한다. 
왜냐하면, 현재의 우리 나라 소득 수준과 비슷했던 1970년의 일본 가정이나 1982년의 대만 가정에서는 우리보다 훨씬 높은 저축(반대로 말하자면 낮은 소비) 수준을 유지하면서도 생활의 만족도는 우리보다 훨씬 더 높지 않았나 생각되기 때문이다. 
그리하여 이 글에서는 적극적으로 많이 버는 방법 대신에, 소극적으로 슬기롭게 덜 소비하면서도 만족 수준을 크게 떨어뜨리지 않는 방안을 궁리해 보려고 한다. 
적극적으로 많이 버는 방법을 모르거니와 안다고 해도 그럴 능력이 없으면 덜 쓰면서도 많이 벌어서 많이 쓰는 사람만큼의 만족 수준을 유지할 수 있는 길을 찾을 수밖에 없다. 
그런 생활 태도는 반드시 많이 벌지 못하는 사람에게만 필요한 것이 아니고, 많이 버는 사람이라고 하더라도 꼭 갖춰야 할 태도이다. 
다만 많이 버는 사람에게는 돈을 덜 쓰지 않더라도 쓸 돈이 많아서 생활에 제약을 받지 않는다는 이점이 있을 뿐이다. 
더구나 우리 나라같이 나라 살림으로 보더라도 쓸 데는 많은데 저축한 돈이 모자라서 외국돈을 꾸어다 쓸 수밖에 없는 처지에서는 많이 버는 사람일수록 더 많이 저축할 필요가 있는 것이다. 
그 뿐만 아니라 많이 번다고 해서 돈을 함부로 쓰거나 사치스런 생활을 하게 되면 가난한 사람에게 격차 의식을 자극해서 사회적인, 정치적인, 경제적인 반감을 일으킬 수밖에 없다. 
그렇게 되면 가진 사람과 못 가진 사람 사이에는 틈이 생기기 마련이고, 그 사회는 일체감을 잃어서 불안해질 수밖에 없다. 
그 결과로 경제 성장이 지체될 수가 있을 뿐만 아니라, 가진 사람이 살 수 있는 터전을 잃을 수도 있는 것이다. 
따라서 슬기로운 소비의 길은 가진 사람에게나 못 가진 사람에게나 다 같이 필요한 생활 태도이다. 
한 나라의 경제가 성장하고 사람들의 소득 수준이 높아질 때에는 흔히 슬기로운 소비 생활 태도를 지키기 어렵게 된다. 
그러나 슬기로운 소비 생활의 길은 아주 가난하고 정체된 경제에서보다, 성장하는 경제에서 더 필요하다는 것을 이해해야 한다. 
그런 맥락에서 먼저 소비에는 어떤 성질이 있는지를 알고 슬기로운 소비의 길을 모색해야 한다. 
사람들의 소비 형태에 어떤 성질이 있을까? 
첫째로, '소비의 불가역성 원리'라는 것이 있다. 
소득 수준이 높아질 때는 돈벌이가 잘 되니까 쓰는 것도 풍성풍성해져서 소비 수준도 같이 높아지기 마련이고 생활에 대한 만족도도 높아진다. 
그러나 경기가 나빠지고 돈벌이가 안 될 때라고 해서 소득 수준이 낮아지는 만큼 소비 수준을 낮추기는 어렵다. 
왜냐하면, 잘살던 버릇을 고치기가 어렵기 때문이다. 
다시 말하면 소비 수준을 낮추면 만족도도 떨어지는데, 만족도가 높아질 때는 즐겁지만, 만족도가 떨어지면 참기가 힘드므로 종전의 소비 수준을 낮추려고 하지 않는다. 
소비의 그런 성질을 전문적인 말로 '소비의 불가역성 원리'라고 한다. 
우리는 소비의 이런 원리가 적용되는 일을 지금도 주변에서 얼마든지 볼 수 있고 실제로 경험해 왔다. 
자가용을 손수 몰고 다니던 이가 어떤 이유로 갑자기 자가용을 굴리기 어려울 만큼 생활 수준이 낮아졌다면, 곧바로 전처럼 시내 버스를 타고 다닐 수 있을까? 
대개는 그런 경우에 택시를 타기 쉬울 것이다. 
더구나 아이들은 자가용 타던 버릇이 들면 시내 버스로 바꿔 타는 버릇을 새로 기르기가 대단히 힘들 듯하다. 
그렇게 되니 옛날에 잘살던 버릇 때문에 높은 수준의 소비만 계속되고 소득은 없어서, 자연히 빚을 지지 않을 수 없을 것이다. 
모아 놓은 재산이 넉넉치 않으면 말이다. 
그런 소비의 성질로 보아서 생활의 만족 수준을 높여 가면서도 소비를 슬기롭게 해 가려면 돈벌이가 잘될 때에 소비 수준을 늘어난 돈벌이에 못 미치게 잡도록 해야 한다. 
사실 어떤 사람이거나 기본 생활 위에 문화 생활을 좀 유지할 수 있으면 마음 먹기에 따라 다르기는 하겠지만, 생활에 대한 불편이 있다고 말하기는 어렵다. 
그래서 경기가 좋아져서 소득이 많아지거나 경기가 나빠지더라도 소득이 넉넉해서 잘살 수 있는 이들에게, 사회적으로 인정되는 평균 소비 수준보다는 조금 낮춰서 생활하는 것이 사회적으로나 개인적으로나 장래의 어려움에 대응하기 위해서 바람직한 길임을 강조하고 싶다. 
소비의 둘째 성질은 소비가 생존과 생활의 편리함을 위해서 이루어지지 않고 남에게 보여 주기 위해서도 일어난다는 점이다. 
사실 소비의 근본 목적은 사람이 살아가기 위해서 필요한 것을 충족하는 데에 있다. 
그런데 생존을 위해서 필요한 최저 수준은 의식주에 국한된다. 
하지만 그것으로는 문명 생활이라고 할 수 없기 때문에, 그 이상의 소비 수준을 유지하려고 하는 것이 인간의 욕구이기도 하다. 
그리하여 현대 생활 속에서는 모든 사람이 생활의 편리를 추구하기 마련이다. 
따라서 의식주와 생활의 편리함을 추구하는 소비 생활을 나무랄 사람은 없다. 
그러나 소비 형태에는 생존과 생활의 편리함을 추구하는 수준을 넘어서서, 남에게 보여 주고 과시하기 위해서 이루어지는 것이 있다. 
상당히 질이 좋고 값도 그리 비싸지 않은 국산품이 있는데도, 굳이 값비싼 외국제 상품을 사서 쓰되 다른 사람에게 그런 물건을 보이기 좋아하는 것이 그 보기에 든다. 
아마 그런 종류로 대표되는 상품은 의류나 화장품일 것이다. 
더구나 여자들은 되도록 값비싼 외제 화장품을 쓰면서 친구들에게 자기는 외제가 아니면 안 쓴다는 것을 자랑하기도 한다니 굳이 국산품 애용을 강조하지 않더라도 그것이 가정 생활에 보탬이 되는 소비 생활이라고 말하기는 어려울 것이다. 
어쨌거나 그런 사람이 비록 얼마 안 된다 해도 그 소비 생활은 소비 지출을 늘려서 저축할 여유를 줄이는 원인이 된다. 
그런 소비 형태의 성질을 전문적인 용어로는 '소비의 과시성'이라고 부르는데, 소비의 과시성이 있으면 객관적인 만족 수준은 높이지 못하면서 지출만 증대한다. 
그러니 슬기로운 소비의 길이라고 할 수는 없다. 
따라서 소비는 자기 자신의 생존과 생활의 편리를 추구하는 데에 목적이 있다는 점을 새겨 두고, 유난히 편리한 소비 생활 방법이 무엇인지를 찾아서 물건을 사 써야 할 것이다. 
그런 뜻에서 보면 사치품이나 유명 상표 덕에 비싼 상품, 그리고 거개의 외국제 상품은 과시성 상품일 것이니 그것들의 선호도를 줄여야 할 것이다. 
다행히도 지금은 이런 상품의 선호도는 많이 줄었다. 
그러나 앞으로는 과시성 소비가 아예 손가락질을 받을 날이 오기를 기대한다. 
소비의 셋째 성질은 우리가 흔히 대기업들의 집중적이고 지속적인 선전에 말려들어 소비 충동을 느낀다는 점이다. 
사실 80년대에 들어와서는 우리 나라에서도 파는 쪽의 사람이나 기업이 시장을 좌우하지 못하고, 사는 쪽의 사람이나 기업이 시장을 좌우할 만큼 생산력이 커졌다. 
그러다 보니 대기업들은 그들이 만든 상품의 구매 충동을 일으키기 위해서 온갖 광고망을 통해서 끈질기고 교묘한 방법으로 선전 활동을 벌이고 있다. 
소비자들은 실제로 꼭 필요한 물건도 아니고 급하게 쓸 것이 아닌데도 사고 싶은 충동이 생겨서 소비 지출을 늘리는 경우를 많이 볼 수 있다. 
그 경우에 자식들이 쓸 물건, 특히 교육에 필요한 것일 때에 집중적이고 끈질긴 선전 광고가 부모의 구매 충동을 매우 강하게 부추기는 듯하다. 
그 뿐만 아니라 여자 용품의 거개도 선전 광고에 매우 강한 구매 충동을 일으킨다고 알려지고 있다. 
그리하여 실제로는 별로 쓰이지 않는 것인데도, 비슷비슷한 것을 여러 개씩 사서 한 번 쓰고 처박아 두는 경우를 보기는 그리 힘들지 않다. 
이를테면 교육용 외국어 테이프나 녹음기, 유행과 철따라 사 입고 사용하는 의류라든가 장신구가 그렇다. 
그런 소비 형태를 전문 용어로는 '소비의 의존성'이라고 부르는데, 소비자 저마다의 자유 의사에 따라 이루어지지 않고 선전 광고에 따라 생기는 현상을 말한다. 
선전 광고에 따라 소비 욕구가 생기는 경우에는 소비가 소비자의 생존이라든가 편리를 헤아려 이루어지기가 어렵다. 
한편으로 꼭 필요하지 않음에도 불구하고 구매 충동을 일으켜 과도한 소비 지출을 하면 늘 돈은 없애고도 그 소비가 그만큼의 만족을 주지 않는다. 
따라서 선전 광고가 극성맞은 세상일수록 선전 광고에 휩쓸려 소비 충동을 일으키지 않도록 단단히 마음을 다져야 할 것이다. 
선전 광고는 오직 비슷한 여러 상품을 소비자가 견주어 보기 위한 상품 정보를 얻는 수단으로만 활용하는 것이 바람직한 태도이다. 
그런 소비 형태의 성질 곧 소비의 불가역성, 소비의 과시성, 소비의 의존성에 비추어 볼 때에 개인적으로 보나 나라 살림으로 보나 합리적인 생활 태도를 갖고 슬기롭게 소비함으로써 소비 지출을 줄이고 저축을 늘이는 자세가 필요하다. 
그러나 그 원칙은 알면서도 구체적으로 물건을 살 때에 어떻게 구매를 하면 그 원리를 충족시키면서도 생활의 불편을 덜어 가면서 문화 생활을 유지할 수 있을까 하는 점을 터득하기는 쉽지가 않다. 
더구나 사람이 살면서 생존 수준만을 유지하기 위해서 죽자고 일하고 돈을 버는 것도 의미가 없을 것이다. 
그러므로 우리는 남 못지않은 문화 생활을 유지하면서도 소비 지출을 줄여 나갈 수 있는 슬기로운 소비의 길을 찾아야 할 것이다. 
슬기로운 소비의 길은, 먼저 가계비 지출 계획을 엄격하고 정확하게 세우고 그 한도를 벗어나지 않도록 물건을 사는 데서부터 출발한다. 
어떤 사람에게나, 어떤 가정에나 꼭 필요한 지출 항목은 있기 마련이다. 
이를테면 주·부식비, 주거비, 광열비, 세금과 공과금, 자녀 학교 공납금들이 그것이다. 
가계비 지출 계획을 엄격하고 정확하게 세워야 한다는 것은 그런 경비 지출 계획을 빠짐없이 그리고 정확하게 세워야 한다는 것을 뜻한다. 
80년대로 들어서기 전에는 물가 변동이 하도 심하고 물건 사기도 어려울 때가 많아 필수품 구입 계획을 세워도 계획과 실천이 맞아 떨어지기가 어려웠을 것이다. 
그러나 요 몇해 동안은 물가가 꽤 안정되어 있고, 물건 사는 데에 선택의 폭도 넓어져서 계획과 실천이 맞아 떨어지기가 쉽다. 
그러므로 가계비 지출 계획을 세울 때에 구입하고자 하는 상품의 제조 업체별 가격과 품질, 규격들을 정확하게 알 수 있기 때문에 값 싸고 질 좋은 것으로 구입할 계획을 세울 수가 있다. 
더 나아가 그 계획에 따라서 생활 용품을 구입하기 쉬운 만큼 계획과 실천을 일치시키고 가계비 지출을 크게 줄일 수도 있다. 
그런 계획성이 없이 부인들이 시장이나 백화점에 나가서 물건을 사게 되면, 잘 진열되고 화려하게 꾸민 환경 때문에 필요치 않은 물건, 필요한 것일지라도 값비싼 물건을 사기 쉽다. 
그렇게 되면 지출 계획은 허사가 되고, 소비를 줄일 수가 없게 된다. 
따라서 가계비 지출 계획을 세우기 전에 시장을 고루 둘러 보고, 다른 친구나 전문가를 통해서 상품의 가격과 품질, 규격에 관한 정확한 정보를 수집해야 한다. 
정확한 상품 정보에 따라 선택된 구입 계획품의 경우에는 웬만하면 상품 선택을 바꾸지 말아야 한다. 
그래야만 자칫 잘못 판단하여 비싼 상품을 사게 되는 일을 피할 수 있고, 계획을 정확하게 실천할 수 있기 때문이다. 
덧붙여서 말해 둘 것은 가계비 지출 계획을 세우거나 실제로 물건을 살 때에 헤아려야 할 점이다. 
첫째로, 생활 필수품을 살 경우에, 정부의 소비자 물가 조사 대상품이 있으면 비슷한 다른 상품이 있더라도 소비자 물가 조사 대상 품목을 구입하는 것이 경제적이다. 
대개 정부의 소비자 물가 조사 대상 품목은 가격을 함부로 올리기도 어렵지만 품질을 눈에 띄게 낮추기도 어려우니 그런 품목은 안심하고 사도 된다. 
어떤 것이 그럼 품목인가는 경제 기획원 조사 통계국이나 소비자 고발 센터 같은 기관에서 알고 있으니 그곳에서 알아보기 바란다. 
둘째로, 굳이 큰 백화점이나 크고 화려한 가게에서 물건을 사지 않는 것이 현명하다. 
흔히 노점이나 전문점이 많이 모인 상가 지역은 장소가 화려하지 못하고 진열이 질서 정연하지 않아서 믿음이 덜 간다. 
그러나 상품 정보를 충분히 알고 상품의 질을 판별할 수 있을 때는, 그런 곳에서 물건을 사는 것이 훨씬 값쌀 때가 많다. 
특히 유의해서 부지런히 시장을 둘러보기 바란다. 
셋째로, 특별히 유행을 타지 않는 상품은 대량 생산업체인 대기업 제품의 기성품을 사기보다 중소 기업이나 영세 전문 개인 업체에 물건을 주문해서 사는 것이 값싸고 질이 좋아서 가계비를 많이 줄일 수 있다는 것을 기억해 두자. 
그런 보기는 양복이나 구두 같은 의류와 장신구에 많다. 
사실 이름 있는 기성복보다 변두리 양복점이나 양장점이 우수한 디자이너나 숙련공이 있어서 값싸고 질 좋으며 유행 감각에도 맞는 옷을 지어 입기에 더 좋을 수가 있다. 
가구도 그런 실례를 얼마든지 찾아볼 수 있으니 염두에 두는 것이 좋다. 
문제는 어떤 업체가 그런 업체인가를 알아내는 것인데, 그것은 친구의 경험이나 자신의 실험을 통해서 터득할 수밖에 없다. 
무엇보다도 사람에게 믿음이 가야 하는데, 그 믿음이 경험이기 때문이다. 
앞에서 말한 세 가지 상품 구입 태도를 갖기 위해서는 우리가 소비 생활 태도로서 갖추어야 할 몇 가지 조건이 있다. 
오늘날처럼 제조 기술이 발전하고 업체가 커져서 하루하루 기술이 개발되고 새 상품이 쏟아져 나올 때는 새 상품, 유명한 제조업체의 제품, 값비싼 상품이 좋은 상품일 가능성이 많은 것은 사실이다. 
그러나 값비싸고 신상품이며, 유명한 제조업체에서 만든 상품이 반드시 '그 값만큼' 좋은 것일까? 
식료품처럼 생명에 영향을 미치는 게 아니면 좀 품질이 떨어지더라도 값이 훨씬 싸면 유명한 제조업체가 만든 물건이 아닌 것이 경제적이며 실용적일 수가 있다. 
따라서 그런 생각에서 가계 소비 계획을 세울 때에 앞에서 말한 슬기로운 소비의 길이 찾아진다는 것을 기억해 두기 바란다. 
다시 말하거니와 사람은 누구나 사회적으로나 정치적인 측면에서는 물론이고 정신적인 측면에서도 잘살고 싶어 하고 경제적으로도 잘살고 싶어 하는 것이 틀림없다. 
그 가운데서 경제적으로 잘사는 길은 많이 벌되 슬기롭게 소비하는 것이다. 
그러나 소극적으로는 소비 수준을 너무 높여서도 안 되고, 남에게 보여 주기 위해서 소비하는 과시 소비를 해서도 안 되며 선전 광고에 휘둘려 소비가 촉발되는 나약함이 있어서도 안 된다는 점을 다시 한번 강조하고 싶다. 
그렇다고 해서 노랭이처럼 죽자고 벌기만 하고 죽어서 가져 가는 것도 아닌데 쓸 데 안 쓰고 안 쓸 데도 안 쓰는 사람이 되자는 것은 아니다. 
반대로 죽자고 벌되, 쓸 데는 쓰고 안 쓸 데는 안 쓰는 슬기로운 소비 태도를 가진 구두쇠가 되어, 개인적으로는 현재도, 장래에도 부족함이 없이 살 수 있는 터전을 닦고 국가적으로는 외국 빚 없이 성장하는 기틀을 마련하자는 것을 강조하고 싶다. 
진리는 역시 평범한 생활 속에 있으니 말이다. 
몇 해 전 리리끄 극장 소속의 여가수 젤리 양은 타히티 군도에서 독창회를 가졌다. 
그녀는 오페라 <노르마> 중 아리아 한 곡과 다른 몇 곡을 더 부르고 총수입의 1/3을 받기로 하였다. 
그런데 수입을 모두 계산해 보니 그녀의 몫은 3마리의 돼지, 23마리의 칠면조, 44마리의 닭, 5,000개의 야자 열매, 엄청나게 많은 바나나와 레몬 등이었다. 
파리에서 그만한 가축과 과일을 사려면 4,000프랑은 가져야 했을 것이며, 그만하면 노래 다섯 곡 부른 보수로는 괜찮은 편이었을 것이다. 
타히티 군도에는 화폐라는 것이 없었다. 
그녀는 수입의 일부만을 겨우 처분할 수 있었기 때문에, 결국 상당량의 과일이 돼지와 가금류들의 차지가 되었다. 
100년 전 영국의 윌리엄 스탠리 제본스는 화폐가 없다면 얼마나 불편할 것인가를 이렇게 묘사했다. 
소재 자체가 어떤 사물을 화폐로 만드는 것은 아니다. 
금, 은, 은행권이 본래부터 화폐는 아니었다. 
그들은 동고동락하는 인간 삶의 일정한 조건 아래에서만 화폐가 된다. 
따라서 화폐는 모든 사회에서 필요한 것은 아니며, 상품 교환이 행해지는 곳에서만 필요한 것이다. 
사람들은 하찮은 유리 구슬을 가치 있다고 보아 수천 배에 달하는 금을 주고 유럽 상인들에게서 그것을 사 가는 원주민들을 어리석다고 생각했다. 
그러나 그 원주민들에게 금이라는 것은 화폐가 아니었다. 
그들은 의식적으로 교환을 위해서 생산한 것은 아니며, 그렇기 때문에 화폐가 필요하지도 않았다. 
화폐가 필요했다 하더라도 금이 아닌 다른 물건이 그들에게는 화폐로 사용되었을 것이다. 
화폐의 발생은 상품 경제의 발전과 불가분의 관계를 맺고 있다. 
상품 생산과 화폐의 관계는 재 속에서 새롭게 탄생하여 날아가는 불사조와는 다른 것이다. 
화폐는 종교적인 영감도 아니며, 많은 사람들이 생각하는 것처럼 천재적인 착상의 산물이나 인간이 연구 끝에 찾아낸 발명품도 아니다. 
더욱이 화폐는 목적 의식을 가지고 공동 생활을 하기 위해서 두 유인원이 갑자기 떠올린 생각의 산물도 아니다. 
화폐는 의식적으로 창조되지는 않았다. 
일상의 경제 생활을 순조롭게 진행시켜야 한다는 필연적인 압력 때문에 자연적으로 자신의 위치를 확보하게 되었고, 무의식 중에 자신의 영역을 얻은 것이었다. 
두 남자는 숨을 헐떡이고 있었다. 
늪지와 통과하기 어려운 덤불, 이리저리 뒤엉킨 오솔길, 수정같이 맑은 물이 굽이치는 골짜기들을 지나, 그들은 벌써 부족 거주지로부터 멀리 벗어났다. 
수염이 가득한 얼굴에 땀이 흘러내리고 있었다. 
그들 중 한 사람은 열매와 나무 뿌리가 담긴 바구니를 들었고, 다른 한 명은 등에 가죽 배낭을 메고 있었다. 
배낭 속에는 곡식이 들어 있었다. 
올해 수확은 대단히 좋았다. 
그들이 속한 부족은 수확 중 일부를 팔 수 있었다. 
목적지가 가까워졌다. 
낮은 구릉과 돌출 바위, 그 뒤에는 분명히 자작나무 숲이 있을 것이다. 
그들은 곧 숲속의 작은 빈터를 발견했다. 
그들은 물건들을 내려놓고, 돌아가서 그 동안 미루었던 휴식을 취했다. 
이틀 밤이 지나 낯선 사람들이 그 장소에 나타났다. 
이번 두 사람은 그곳에 놓인 물건들을 주의 깊게 관찰하고 나서, 무엇인가를 거기 남겨 놓고 다시 사라졌다. 
그들은 창대와 창촉을 남겨 놓고 갔다. 
바구니와 배낭은 그대로 있다. 
그러나 처음 두 사람은 실망했다. 
그들은 더 많은 것을 원했다. 
다시 한번 그들은 자신들의 은신처로 돌아갔다. 
한 시간쯤 뒤에 아까의 그 낯선 사람들이 반대편 숲에서 교환 장소로 나왔다. 
그리고 더 많은 창대를 남겨 놓고 다시 빈터를 떠났다. 
이제 처음 두 사람은 만족한 것같이 보인다. 
그들은 바랐던 창대와 창촉을 가지고 그들 부족이 있는 곳으로 다시 떠났다. 
초기에는 이와 유사한 방식으로 노동 생산물의 교환이 이루어졌을 것이다. 
헤로도토스가 기록한 것처럼, 대(大)카르타고에서 온 상인들의 거래는 아무 말 없이, 계산해 보거나 화폐를 사용하지 않고 이루어졌다. 
'그들은 배를 타고 와서 가지고 온 생산물을 낯선 해안에 내려놓는다. 
그리고 그들은 자기네 배로 돌아가서 불을 놓아 연기를 피워 신호를 한다. 
원주민들은 연기를 보고 바닷가로 와서 금을 지불하고 물건들을 가지고 다시 돌아간다. 
카르타고인들은 배에서 내려와 금을 확인하고, 금이 그 상품의 대가로 적당하다고 생각되면 금을 가지고 떠난다. 
만약 금이 충분하지 않으면 다시 배로 돌아와서 거기서 계속 머문다. 
원주민들은 다시 바닷가로 와서 충분할 때까지 추가로 금을 갖다 놓는다.' 
헤로도토스가 주장하다시피, 아무도 다른 사람을 속이려 하지 않았다. 
이와 같이 금은 초창기에는 아직 화폐가 아니었다. 
단지 장신구나 체면치레를 하기 위한 도구로 더 많이 사용되었다. 
화폐의 기원은 멀리 태고에까지 거슬러 올라가서, 우연히 조심스럽게 원시적으로 이루어지던 생산물 교환이 본격적으로 이루어지는 시기에서 찾아야 한다. 
늦어도 신석기 시대에 이르러서는 화폐가 그 기능을 수행하게 되었을 것이다. 
부족들은 아주 다양한 지리적 조건들 아래에서 생활했다. 
그들은 다양한 식량 공급원과 원료들을 가지고 있었다. 
한 부족이 가지고 있는 것을 다른 부족이 간절히 원하기도 했다. 
어떤 부족은 자신의 영토 안에 가축들이 뜯어먹을 부드러운 풀이 자라는 초지를 가지고 있었고 다른 부족의 영토에는 물고기가 많이 서식하는 하천이 있었으며 또다른 부족의 영토에는 맛 좋은 야생 식물들이 자라고 있었다. 
몇몇 부족들은 원료 특히 부싯돌이나 흑요석과 같은 양질의 돌을 가지고 있어,그 돌로 흑색 안료(산화제2망간, 산화제2철 등)를 만들기도 하였다. 
또 어떤 부족은 특정 물건을 만드는 데 필요한 희귀한 식물을 구할 수 있어서, 수공으로 바구니나 돗자리 따위를 만들어 가지고 있었다. 
부족 가운데는 그 영토 안에 화려한 장신구를 만드는 데 쓰이는 보석, 상아, 조개 껍질 등을 가지고 있는 경우도 있었다. 
원시 공산제 사회에서의 생산은 자급자족을 위한 것이었다. 
그러나 차츰 자연을 효과적으로 이용할 수 있게 되면서 우연히 공동체 내에 오랫동안 잉여가 남아 있게 되었다. 
결국 그 잉여는 다른 부족에게 제공할 수밖에 없었다. 
그렇지만 초기의 생산물 교환은 간헐적으로 이루어졌다. 
그 교환이 이루어지는 데는 아직 화폐라는 것이 필요하지 않았으며, 교환되는 물건을 생산하는 데 들어간 노동 시간이 가치의 척도였다. 
원시 공동체 부족들의 영토 경계에서 빈번히 이루어지는 교환의 기초는 바로 사용 가치였다. 
물건의 효용이 보장되어야만 교환이 이루어졌다. 
물건에 따라서는 손으로 만져 촉감을 느껴 보고 주무르고 발로 밟아 봄으로써 자신들이 얻게 될 물건의 품질을 시험하였다. 
심지어 입술을 대 본다거나 핥는다거나 이빨로 씹어 봄으로써 물건의 질을 확인하였다. 
그 당시에는 이처럼 오늘날의 사람들을 어리둥절하게 할 만한 방식으로 교환 관계가 성립했다. 
데이비드 피셔는 피터 미뉴잇이라는 사람이 지금은 뉴욕 시의 중심지가 된 지역을 인디언들로부터 어떻게 구입했는지 다음과 같이 설명하고 있다. 
"그는 멘헤이트족 족장에게 다 합쳐야 60굴덴밖에 되지 않는 여러 가지 도자기류와 수건 몇 장 그리고 풍문에 따른다면 추가로 유리 구슬 몇 개와 잡동사니를 지불하고, 허드슨 강 어귀에 위치한 길이 21km, 폭 4km, 넓이 57km인 섬을 받았다. 
19세기의 한 역사학자가 그 당시 통용되던 시세로 60굴덴을 대충 계산해 보았는데 그 엄청난 맨하탄 섬을 차지하는 데 단돈 24달러밖에 들지 않았다는 눈물나는 이야기였다." 
사람들은 자신들이 가지고 있지 않고 또 자연적, 기술적 기타 여러 가지 이유로 만들 수도 없는 물건들을 교환을 통해서 얻고자 한다. 
그러므로 다른 부족에 속하는 사람이 방문했을 때나 부족들 간에 축제가 열리는 동안에 선물의 형태로 교환이 이루어질 수 있다. 
선물을 주면 다른 선물로 '지불'받게 된다. 
특정한 보답을 받기 위해서 의도적으로 선물을 주면 그 대신 바라던 물건을 얻게 되고 시간이 흐르면서 차츰 선물과 보답에 상대적으로 안정된 관계가 성립하여 본격적인 교환을 위한 다리가 놓이게 된다. 
농업 및 가축 사육에서 최초로 광범한 사회적 분업이 일어나고 도구 사용이 발달하면서 상대적으로 안정된 잉여 생산물이 생겨났다. 
동물 살코기, 생선, 재배한 식물, 꿀과 같이 산에서 나는 산물들이 교환되었다. 
나아가 양질의 돌들, 흑색 안료, 소금, 흑연, 납, 구리, 주석 그리고 나중에는 철과 장신구, 조개 껍질, 호박, 귀금속 등이 교환되었다. 
분업이 이루어졌다는 것은 몇몇 품목이 처음부터 의도적으로 교환을 위해서 생산되었다는 것도 의미한다. 
이렇게 하여 상품 생산이 시작되었다. 
부족이나 집단이 돌, 구리, 주석, 소금 등 원하는 물건의 산출지에서 1000km 이상 멀리 떨어져 있는 경우를 제외한다면, 상품 교환은 원시 농경 사회 초기에 이미 나타났다. 
수공 기술의 발전과 그에 따른 광범위한 제2차 사회적 분업의 결과 상품 교환은 더욱 발전하였다. 
선진적인 계급 사회의 상인들이 후진적인 부족 주민들과 경계 지역이나 시장에서 만난다는 것은 의심할 나위 없이 특별한 의미를 갖는다. 
알려지지 않았던 생산물, 더 많은 사용 가치를 가진 매혹적인 물건들은 교환에서 한 몫을 톡톡히 했다. 
문화 수준이 한 걸음 앞선 부족이 미개한 부족에게 공급하는 물건은 급속도로 수요가 증가하였다. 
예를 들면 그릇류, 도구, 철 등의 금속으로 만든 무기, 유리 구슬, 낯선 장신구, 면화, 화려한 의상, 화려한 무기나 그릇, 포도주 따위의 마실 것 등이다. 
바라는 것을 얻으려면 그 부족이 가지고 있는 물건에 다른 부족이 관심을 가져 줘야 했고 실제로 그러한 관심들이 있었다. 
북쪽 지방에서 얻을 수 있는 모피나 털가죽, 아프리카에서 나는 상어·고무·사금, 동양의 약초·향료와 그 밖에 화장품, 여자의 머리카락, 가축, 곡물, 삼림의 산물, 금속, 귀금속 등은 타지 상인들에게 매력적인 것이었다. 
이런 식으로 곧 분업 관계가 확립되서, 멀리 떨어져 살고 있는 다른 사람들이 필요로 하는 것을 생산하게 되었다. 
예를 들어 북쪽 지방의 호박 수집자들은 멀리 로마 상인들의 '태양석 
(Sonnenstein)'과 자신의 생산물을 교환했다. 
실제로 상당히 세월이 흐른 뒤에 당시 상인들이 지나다녔던 남북으로 뻗은 '호박로(琥珀路)'가 발견되어 위의 사실은 정확하게 밝혀졌다. 
사람들이 의도적으로 생산물들을 교환하게 되자 효용은 더 이상 교환 관계의 기초가 될 수 없었다. 
그렇다면 완전히 상이한 사용 가치를 가진 물건들의 효용은 어떤 기준으로 측정되어야 하는가? 
원시인들에게 그런 문제의 해결이란 결코 어려운 것이 아니었다. 
그러나 이제는 의자나 탁자, 칼, 접시, 닭, 염소, 양, 기장죽, 과자 등의 효용의 크기를 측정하고 이런저런 물건들의 서열을 매겨 놓은 것을 누가 곧이곧대로 믿으려 하겠는가? 
여러 가지 생산물들에서 사람들은 상이한 효용과 목적을 갖는다. 
탈지유나 치즈가 영양 섭취를 위해서 소주나 담배보다 더 중요한 것은 분명한 사실이다. 
그러나 밥상에 빗물이 뚝뚝 떨어지는 것을 막아 줄 기와가 우아한 부인을 시원하게 해줄 부채보다 두 배, 세 배, 아니 열 배 더 유용하다는 것을 어떻게 증명하겠는가? 
숨 막히는 살롱보다 푸른 숲을 더 좋아하는 시골 아주머니라면, 연기 가득한 댄스 홀에서 행복을 찾으려는 사람과는 달리 최신 유행하는 부채보다는 좀약 상자를 펴서 만든 낡은 부채에 더 가치를 둘 것이다. 
그러나 꼭 그럴까? 
도시 여자가 남자의 마음을 유혹하기 위해서 사용하는 것을 농촌 여자라고 갖고 싶지 않겠는가? 
그리고 어제 타당했던 것이 내일도 타당하리라고 장담할 수 있는가? 
분명히 물건들 사이에는 어떤 객관적인 효용 서열이 있는 것이다. 
기준이 되는 것은 그 물건이 생활에 얼마나 유용한가 하는 정도이다. 
또한 주관적인 효용 측정 기준도 있다. 
그러나 객관적이거나 주관적인 기준이 공식적으로 교환의 기초가 될 수는 없다. 
교환, 더 나아가 많은 거래들에는 비교의 기준이 필요하다. 
단순히 물건의 양이나 무게를 비교하여 거래가 성립할 수 있도록 하는 것 이상의 무슨 방법이 있을 수 있겠는가? 
가능한 대안은 대단히 제한되어 있다. 
어떤 사람이 급해서 10m의 화장지가 한 대의 냉장고보다 열 배 더 유용하다고 솔직하게 털어 놓는다면, 그 냉장고 한 대는 제값을 받지 못할 수도 있는 것이다. 
실제로 미개한 부족들은 이런 식으로 혹은 이와 유사한 방법으로 교환함으로써 서로 의지하며 살아 왔다. 
허버트 스펜서의 보고에 따르면, 쿠키스족과 뱅골 지방의 베파리스족은 '닭의 무게와 면화의 무게를 같은 가치로 따져서' 닭과 면화를 교환했다고 한다. 
비스마르크 제도에서는 과거에 보통 커다란 물고기에 대해 같은 길이의 조개 껍질 화폐더미를 지불했다고 한다. 
또 뉴기니아의 남쪽 산악 지방에 위치한 마풀러스에서는 돼지의 입에서 꼬리까지의 길이에 해당하는 개 이빨로 만든 사슬과 돼지 한 마리가 교환되었다. 
때때로 교환하는 사람의 신분에 따라서 교환 비율이 달라지기도 하였다. 
예를 들어 아웨스타 지방에서 환자의 치료비는 다음과 같았다. 
의사가 집주인을 치료해 준 경우 치료비로 하등품의 황소 한 마리를 요구할 수 있었으며, 마을 유지에게는 중등품의 황소를, 도시의 장(場)에게는 상등품의 황소를, 그리고 그 지방의 대표에게는 네 쌍의 소를 치료비로 받을 수 있었다. 
그리고 이 사람들의 부인을 치료한 경우에는 그 신분에 따라 각각 암당나귀, 암소, 암말, 암낙타 한 마리를 치료비로 받았다. 
아무것도 가진 것이 없는 가난한 사람들에게는 치료비로 얼마를 받았는지 알려져 있지 않다. 
그러나 누가 제일 빨리 건강을 회복하고 누가 가장 늦게 병이 나았을지는 뻔한 사실이다. 
이와 같은 교환 수단들은 상품 경제의 요구에 부응할 만큼 지속적으로 늘어나지 못했다. 
그리하여 사람들은 자신들이 생산한 생산물 일정량과 다른 생산물 일정량을 교환하는 것이 과연 타당한지 곰곰이 생각하기 시작했다. 
어느 누구도 두 시간이면 생산하는 물건과 생산하는 데 이틀이 걸리는 물건을 서로 교환하려 하지는 않을 것이다. 
그로부터 노동 시간이 비교의 척도가 되었다. 
교환을 위해서 생산된 물건들은 상품으로 전화되었다. 
상품으로 전화된 생산물들은 사용 가치 즉 일정한 유용한 속성뿐만 아니라, 상품을 생산하기 위해 들여야 할 사회적 필요 노동 시간으로 크기가 측정되는 가치까지도 가지게 되었다. 
생산물들은 대단히 차별적이며 서로 다른 사용 가치를 가지고 있기 때문에, 가치는 그 본성상 비교한다는 것 자체가 불가능했다. 
그렇기 때문에 서로 다른 사용 가치를 가진 물건들은 무게를 달아서 교환한다든지 할 수 있었다. 
두 가지 상품이 맞닥뜨리면, 한 상품이 다른 상품의 가치를 표현하게 된다. 
이러한 표현은 여러 형태를 띠고 이루어졌다. 
여기서 단순한, 개별적인 또는 유연적인 가치 형태가 시작된다. 
[도표 1]은 상품 아마포가 다른 상품인 곡식으로 그 가치를 표현하는 것을 보여 준다. 
여기서 아마포는 상대적 가치형태이며, 곡식은 아마포의 가치를 표현하는 역할을 한다. 
[도표 1]의 등식에서 나중에 화폐가 들어설 자리가 확보된다. 
여기서 가장 중요한 점은 구체적인 상품인 곡식이 다른 상품의 가치를 표현하기 위하여 등가물로서 기능하고 있다는 것이다. 
즉 구체적인 상품이 가치를 표현하고 측정해 준다. 
상대적 가치 형태가 되는 상품을 생산하는 데 필요한 노동 시간은 그 구체적인 상품과 비교됨으로써 사회적으로 규정된다. 
점차적으로 분업이 진전되었다. 
사람들은 보다 많은 양을 생산했다. 
사람들은 구식 물건이건 새로운 물건이건 더욱더 많이 생산하는 데 열중했다. 
끊임없는 과잉 생산의 결과, 가족 및 개인의 소유가 확립될 수 있었다. 
생산물의 생산이 공동체의 노동의 결과가 아니라 개인 노동의 결과인 곳에서 처음으로 가족 소유 및 개인 소유가 나타났다. 
그 결과 의복, 장신구, 무기, 도구, 천막 등이 그것들을 생산하거나 사용하는 가족이나 개인의 소유가 되었다. 
말, 낙타, 양, 염소, 당나귀, 돼지, 소 등은 가족 일부의 소유가 되거나 가족 집단 내지 가족 중 한 성원의 소유가 되었다. 
주인이 죽으면 그가 소유했던 다른 물건들과 함께 산 채로 매장되어야 하는 여자들 역시 개인적인 소유물이었다고 할 수 있다. 
어떤 사람의 사회적 명성은 그가 소유하고 있는 가축, 여자, 장신구, 식량 등 일용품들과 밀접한 연관이 있었다. 
상류층 사람들은 축제, 추수 감사제, 장례식 등에서 개인의 부를 과시하고 베풀고 제물로 바침으로써, 마침내 열망하던 고귀한 사회적 지위를 획득하였다. 
개인 소유의 확립은 필연적으로 상업의 발달로 진전되었다. 
왜냐하면, 어떤 사람이 소유하고 있는 것은 아무 대가 없이 선물로 주어지든지 교환의 형태를 띠든지 간에 다른 사람에게 양도될 수 있기 때문이다. 
분업의 진전, 가족 및 개인 소유의 확대, 계속 생산 가능한 잉여 생산물, 상품 종류의 증가, 생산량의 급증 등으로 인해 교환 관계는 절대적으로 중요한 의미를 가질 수밖에 없었다. 
다소 우연적이지만 이제 더이상 한 상품만이 다른 상품들의 가치를 등가로 표현하는 임무를 맡지 않았다. 
많은 상품들이 그러한 역할을 수행했음에 틀림없다. 
그리하여 총체적인 또는 전개된 가치 형태가 성립되었다. 
총체적인 또는 전개된 가치 형태는 이미 생산력이 상당히 높아졌다는 걸 말해 준다. 
교환할 수 있는 생산물의 종류가 다양해짐에 따라 여러 가지 곤란한 문제들이 생겨났다. 
실제로 상품 교환은 번잡하고 복잡한 일일 수 있었다. 
다음의 한 아프리카 여행자의 기록에서 상품 교환이 얼마나 번잡한 일인지 알 수 있다. 
"탕가니카 호를 건너기 위해서 나는 거룻배를 빌리려고 했다. 
나는 사이드 이븐 하비드라는 사람에게 배 한 척을 빌려 달라고 부탁했다. 
그는 그 대가로 상아를 요구했다. 
나에게는 물론 상아가 없었으며, 무하메드 벤 살리브라는 사람이 상아를 가지고 있다는 것을 알게 되었다. 
그러나 그것은 나에게 전혀 도움이 되지 않았다. 
왜냐하면, 사람들은 상아를 주는 대가로 면화를 받기를 원했기 때문이다. 
당연히 나는 면화도 가지고 있지 않았다. 
그런데 무하메드 이븐 가리브라는 사람이 면화를 가지고 있으며 그는 철사를 원한다는 이야기를 듣게 되었다. 
다행히 내게 얼마간의 철사가 있었다. 
나는 무하메드 이븐 가리브에게 적절한 양의 철사를 주고 면화를 받아서, 다시 그 면화를 무하메드 벤 살리브에게 주고 상아를 받았으며, 그 상아를 이번에는 사이드 이븐 하비드에게 줌으로써 마침내 원하고 원하던 거룻배 한 척을 빌릴 수 있었다." 
[도표 3]을 참조하면, 상품 교환이 성사되기 위해서는 두 가지 조건이 동시에 충족되어야 했다는 것을 분명히 알 수 있다. 
양고기(상품 A)를 사고자 하는 사람은 양고기나 양을 팔려고 하는 사람을 우선 찾아야 한다. 
물론 그것으로 만사가 끝나는 것은 아니다. 
왜냐하면, 양고기를 사고자 하는 사람이 양이나 양고기를 팔 사람이 갖고자 하는 물건을 가지고 있는 경우에만 그는 양고기나 양을 수중에 넣을 수 있기 때문이다. 
예를 들어 양고기를 파는 사람이 바라는 것이 옷가지라면, 양고기를 얻고자 하는 사람은 언제든지 옷가지를 건네 줄 준비가 되어 있어야 한다. 
그러나 구매자가 얻고자 하는 물건을 가지고 있는 사람이 임의의 어떤 물건을 바라고 있으며 바라는 그 물건을 구매자가 가지고 있고 내놓을 수 있어야 한다는 이 두 번째 전제 조건이 항상 만족되는 것은 아니기 때문에, 교환을 위한 거래는 대단히 지루하고 번잡해질 수 있는 것이다. 
배 고픈 재단사가, 바지 하나를 받는 대가로 자신이 가지고 있는 여러 마리 양 중 한 마리를 내놓겠다고 하는, 남루하고 추위에 떠는 양치기를 만난다는 것이 여간해서 일어날 일이겠는가. 
그러므로 처음부터 의도적인 교환이 이루어지기 위해서는 더많은 거래 상대자가 교환에 참여해야 한다는 것은 필연적이었다. 
그런 '우회적인' 상품 교환은 대부분의 경우 도박과 같은 것이었다. 
교환되는 물건의 종류가 다양해질수록 상품 교환은 더욱 빈번히 이루어졌다. 
그리하여 보통의 상품군(群) 중에서 하나의 상품이 특별한 임무를 맡도록 자연스럽게 합의되거나 지정되었다. 
그 상품은 상품들 간의 교환을 매개하는 임무를 수행할 뿐 더 이상 그 자체만을 위해서 수요되어지는 절대적 척도로 사용되는 물건이어야 했다. 
왜냐하면, 사람들이 언제라도 그 상품을 실제로 필요로 하는 물건과 맞바꿀 수 있어야 하기 때문이다. 
이렇게 해서 실질적인 화폐가 출현하는 데 있어 본질적으로 새로운 진보가 이루어졌다. 
어떤 특별한 상품이 사람들이 실제로 필요로 하는 물건들과 교환되고, 그 상품으로 물건의 대가를 지불할 수 있음으로써, 그 상품은 모든 상품들 중에서 특별히 선택받게 되었다. 
그 특별한 상품은 유통 수단으로 기능하고 상품 교환의 매개 수단으로 사용되었다. 
그 상품은 더 이상 그 자체가 목적이 되지 않고 교환이라는 목적을 위한 수단이 되었다. 
이제 모든 상품의 가치가 언제라도 어느 상품과도 교환될 수 있는 특별한 상품으로 표현되기 때문에, 그 특별한 상품은 '일반적' 등가물이라고 불리었다. 
그것이 바로 화폐였다. 
원시인족들에게는 많은 원시적 형태의 화폐가 있었는데 영양 섭취에 필수 불가결한 생산물들이 그 역할을 담당했다. 
유목 민족에게는 다른 어떤 가축들보다도 소가 최우선이었다. 
소는 그들 모두가 필요로 했던 상품이기 때문이다. 
그 밖에 생선과 어획물, 곡물류, 소금, 차, 장신구(달팽이 껍질, 산호, 진주, 조개 껍질), 수공예품(가죽, 털가죽, 모피, 돗자리, 수건, 옷가지) 등도 일반적 등가물로 기능했다. 
그리고 점차로 금속이 이 자리를 차지하게 되었으며 특히 귀금속류가 점차 이용되었다. 
사람들은 화폐를 세거나 무게를 다는 데 귀금속류를 기준으로 사용했다. 
이 모든 것들을 '현물 화폐'라 할 수 있을 것이다. 
여러 형태의 현물 화폐들은 많든 적든 하나의 척도로서 일반적인 특징들을 가지고 있었다. 
그들은 상당히 큰 그리고 다양한 사용 가치(유용성)를 지니고 있고, 사용 가치의 손실 위험이 적어서 장시간 보존할 수 있으며 양적인 구분 즉 가분성(可分性)이 있어서 가치 관계를 적절히 드러낼 수 있어야 했다. 
얼마냐고 묻는데 염소 1/2마리, 금속 접시 한 개, 혹은 달팽이 12와 1/2마리라고 대답할 수는 없는 일이다. 
그러나 현대적 의미의 화폐가 탄생하기까지는 물론 그와 유사한 대답들이 가능했다. 
20세기에조차 우간다의 지역 대표들이 했던 임무 중 하나는 채무 변제에 관한 소송에서 화폐로 기능하는 염소가 얼마나 나이를 먹고 얼마나 여위었는가를 판단해 주는 것이었다는 영국인 케인즈의 보고가 있다. 
그 지방에서는 염소가 널리 이용되는 표준 화폐, 즉 가치 척도이며 유통 수단이었다. 
자국민 또는 타국민에게 법을 부여할 수 있을 만한 천분의 소유자는 그 제정 방법에 대해서 주의를 기울여야 한다. 
법의 문체는 간단해야 하며, 그 모범적 예로서 십이 동판법을 들 수 있는데, 어린아이들도 그것을 암기하고 있을 정도였다. 
유스티니아누스 황제의 신(新)칙령은 매우 산만해서 요약하지 않으면 안 되었다. 
법의 문체는 평이해야 한다. 
직접적인 표현은 언제나 완곡한 표현보다 이해하기 쉽다. 
그러나 비잔틴 제국의 법에는 위엄이 없어 군주가 천한 변사처럼 지껄이고 있다. 
법의 문체가 과장되어 있을 때, 사람들은 법을 허세의 창작물로밖에 보지 않는다. 
법의 말은 모든 사람들에게 똑같은 관념을 불러일으키는 것이 중요하다. 
추기경 리슐리외는 장관을 국왕 앞에서 탄핵할 수 있다는 것은 인정했지만, 밝혀진 것이 중대한 일이 아닐 경우에는 탄핵자가 처벌된다고 정했다. 
이것은 모든 사람으로 하여금 자기에게 불리한 경우에는 진실을 말하지 못하게 방해했을 것이 분명하다. 
왜냐하면, 중대한 일이란 상대적인 것이어서, 어떤 사람에게 중대한 일이 다른 사람에게는 중대하지 않을 수도 있기 때문이다. 
법이 무언가를 고정시켜 두지 않으면 안 될 경우에는 될 수 있는 대로 그것을 금액으로 정하는 행위는 피해야 한다. 
무수한 원인이 화폐 가치를 변동시키기 때문이다. 
그래서 화폐의 명목은 옛날과 같더라도, 이제 그것은 동일한 물건이 아니다. 
길에서 만난 모든 사람의 뺨을 때리고 십이 동판법이 정한 25수의 속죄금을 상대편에게 보여 준 로마의 무례한 인간의 이야기는 다 아는 바이다. 
어떤 법에서 사물의 관념을 확정했을 때는, 결코 모호한 표현으로 되돌아가서는 안 된다. 
루이 14세의 형사 소송령에는 친재 소송 사건(親裁訴訟事件, 왕이 직접 재판하는 사건)을 정확히 열거한 후, 다음과 같은 문구를 덧붙이고 있다. 
'…및 언제나 국왕의 판사가 재판한 사건' 이는 모처럼 빠져 나온 전제 속으로 다시 빠져들어 가고 마는 결과를 초래할 뿐이다. 
법은 또한 너무 정묘(精妙)해서는 안 된다. 
그것은 중용의 오성(悟性)을 가진 사람들을 위해서 제정되어 있는 것이다. 
그것은 논리의 기술이 아니라, 가부장(家父長)의 평이한 이치이기 때문이다. 
어떤 법에서 예외·제한·수정이 필요하지 않을 경우에는, 그런 것을 전혀 설정하지 않는 편이 훨씬 낫다. 
그와 같은 상설(詳說)은 새로운 상설에 길을 열어 준다. 
충분한 이유 없이 법을 변경해서는 안 된다. 
유스티니아누스 황제는, 남편이 2년 동안 부부 관계를 하지 못할 경우 아내는 남편과 이혼해도 지참금을 잃지 않는다고 정했다. 
그런데 남편을 가엾게 여긴 그는 이 법을 고쳐, 이 불행한 자(성불능자)에게 3년간의 유예를 주었다. 
그러나 이런 경우는 2년이나 3년이나 마찬가지이며, 3년이라고 2년보다 나을 것은 없다. 
일부러 법적인 이유를 설명할 때는, 그것은 법에 적합한 이유여야 한다. 
어떤 로마법은 "장님은 소송할 수 없다. 
그것은 사법관의 영예의 표지를 볼 수 없기 때문이다."라고 
말하고 있다. 
좋은 이유가 얼마든지 발견되는데도 이런 나쁜 이유를 든 것은, 결코 좋은 행위라 할 수 없다. 
추정(推定)에 대해서는, 법의 추정은 인간의 그것보다 우월하다. 
프랑스법은 상인이 파산 전 10일 이내에 한 일체의 행위를 사기 행위로 간주하는데, 이것은 법의 추정이다. 
반면 로마법은 간통한 아내를 집에 두는 남편을 처벌했다. 
다만 남편이 소송의 결과를 두려워했기 때문에, 혹은 그 자신의 치욕에 부주의했기 때문에 이렇게 결심했을 경우에는 그렇지 않았다. 
이것은 인간의 추정이다. 
즉, 재판관은 남편의 행동의 동기를 추정함으로써 매우 모호한 방법에 입각해서 판정하지 않으면 안 되었다. 
재판관이 추정할 경우에는 판결은 자의적이 되고, 법이 추정할 경우 그것은 재판관에게 일정한 규칙을 준다. 
플라톤의 법은 심약한 탓에 자살하는 자를 처벌한다고 정했다. 
이 법의 결함은, 그로 하여금 그런 행위를 하도록 유도한 동기에 관한 자백을 범죄자로부터 얻어내지 못하는 유일한 경우에, 그와 같은 동기를 근거로 재판관으로 하여금 판결을 내리게 한다는 점에 있다. 
무용한 법이 필요한 법을 약화시키는 것처럼, 회피할 수 있는 법은 법제를 약화시킨다. 
법은 그 효과를 갖지 않으면 안 된다. 
그리고 개개의 협정에 의해서 법과 다른 협약을 맺는 것을 허용해서도 안 된다. 
법을 제정하기 위해서는 그것이 사물의 자연과 어긋나지 않도록 연구해야 한다. 
어떤 지선(至善)의 것을 생각해 내어 그것을 구실로 삼더라도, 나쁘지도 않은 일을 금해야만 하는 경우는 거의 없다. 
법에는 청정함이 필요하다. 
법은 인간의 사악을 벌주기 위해서 제정되어 있는 것이므로, 스스로 최대의 결백을 가져야 한다. 
서고트인의 법 속에서는 다음과 같은 어처구니없는 청원이 발견된다. 
이 청원은, 유태인은 돼지고기 먹는 것을 금한다는 조건 아래서 돼지고기로 요리한 온갖 것을 유태인에게 억지로라도 먹이자는 것이었는데, 이것은 너무 잔인한 일이었다. 
유태인을 그들의 법에 어긋나는 법에 복종시킨 것이며, 유태인의 법 중에서 그들을 식별하는 표정이 될 수 있는 것 이외에는 보유하지 못하게 했던 것이다. 
'착한 사마리아인 법'이란 말할 필요도 없이 {성서}의 누가 복음 10장 30∼33절에 나오는 착한 사마리아인의 비유에서 연유된 이름이다. 
즉 어떤 사람이 예루살렘에서 예리고로 내려가다가 강도를 만났다. 
상처를 입고 길에 죽게 버려져 있는데, 한 제사장이 그냥 지나가고, 레위 사람이 그냥 지나갔다. 
그런데 한 사마리아인이 그를 보고 측은한 마음에서 구조해 주었다는 것이다. 
크리스천이 아니더라도 성서에 나오는 이 이야기는 '상식'으로 널리 알려져 있고, 누구나 착한 사마리아인을 칭찬하고 있다. 
그러나 솔직히 말하여 수많은 크리스천과 지식인, 일반인들도 이 비유에 대하여 적어도 두 가지의 오류를 범하고 있다. 
하나는 오늘 나의 집 옆골목이 곧 예리고로 내려가는 길임을 인식하지 못함으로써, 이 인간의 실존적 사건에 참여하지 못하고 항상 2천 년 전의 우화의 세계를 동경하는 복고주의적 오류이다. 
또하나의 오류는 사마리아인의 행동을 사회적 책임을 동반하는 행동이 아니라 자선적이고 도덕적인 행동으로만 생각하는 낭만주의적 오류이다. 
과연 이 사마리아인의 이야기가 오늘날 우리에게 현실적 의미가 있으려면 어떻게 받아들여야 할 것인가? 
만일 사마리아인의 행동이 정당하다고 생각된다면, 그렇게 행동하지 않은 부당한 사람들을 그냥 그대로 놓아 두어도 될 것인가? 
세계의 선진국 법률들은 이에 대하여 형법전 속에 '착한 사마리아인 조항'을 설치하여 놓고, 불구조자(不救助者) 혹은 구조불이행에 대하여 법적 제재를 가하는 장치를 마련하고 있다. 
예를 들면, 프랑스 형법 제63조 2항은 "위험에 처해 있는 사람을 구조해 주어도 자기가 위험에 빠지지 않음에도 불구하고 자의(自意)로 구조해 주지 않은 자는 3개월 이상 5년 이하의 징역, 혹은 360프랑 이상 15,000프랑 이하의 벌금에 처한다."고 
규정하고 있다. 
독일 형법도 제330조 C항에 "도움이 필수적이고 상당히 요구됨에도 불구하고 특히 현저한 단 하나의 위협도 없이 그리고 다른 더욱 중요한 의무를 위배하지 않을 수 있는 데도 불구하고 사고나 공공의 위험 혹은 위기에 처해 있는 자에게 도움을 주지 않은 자는 징역1년 이하 또는 벌금형에 처한다."고 
규정하고 있다. 
이처럼 프랑스, 독일 외에도 포르투갈, 스위스, 네덜란드, 이탈리아, 노르웨이, 덴마크, 벨기에 등 자유 진영 국가들의 대부분이 이런 조항을 채택하고 있다. 
뿐만 아니라 러시아, 루마니아, 헝가리, 체코슬로바키아 같은 사회주의 국가의 형법들도 이 조항을 채택하고 있다. 
러시아 연방 사회주의 공화국 형법(1960) 제 127조는 "만약 도움이 자신이나 다른 사람에게 심각한 위험이 없는데도, 죽음의 위험에 처해 있는 사람에게 필요하거나 즉시 분명하게 요구되는 도움을 주지 않는 것이나 혹은 관계 기관이나 도움을 제공할 필요가 있는 사람에게 알리지 않는 것은 6개월을 초과하지 않는 기간 동안의 징계 노동을 하거나 사회적 비난에 의해 처벌받을 것이며, 또는 사회적 압력 조치의 적용 대상이 될 것이다."고 
규정하고 있다. 
폴란드 형법(1932) 제247조는 "개인적인 위험에 닥쳐 그 자신이나 그와 가까운 사람들을 노출시키지 않고 구조할 수 있는데도 급히 그 생명을 위태롭게 하는 상황에 처해 있는 사람을 구조하지 않은 자는 3년 이하의 금고나 징역형에 의하여 처벌된다."고 
규정하였다. 
우리 나라와 가까운 중화민국 형법(1929)은 제150조에서 "만약 그 행위가 위험을 피하기 위해서는 필요 불가결하고 위험에 의해 야기될 수 있는 손해의 한계를 초과하지 않는다면, 그 자신이나 다른 사람의 신체, 자유, 혹은 재산에 위험이 되는 임박한 위험을 피하기 위한 목적으로 행동한 사람은 손해 배상의 의무가 없다. 
그러나 만약 그 사람이 그렇게 행동한 것이 위험의 발생에 대해 책임이 있다면 그는 손해 배상을 해야 할 의무가 있다."고 
규정하고 있다. 
일본 형법에서는 이것을 유기죄(遺棄罪)로 취급하여 구조 의무가 있는 자가 구조를 유기한 때에는 3년 이하의 징역, 구조 의무가 없는 자가 유기한 때에는 1년 이하의 징역에 처하도록 규정하고 있다. 
위난에 처해 있는 자에 대한 구조와 유기가 성질상 같은 것으로 설명될 수 있는가에 대해서는 이론적으로 좀 문제가 있다고 생각되지만, 어쨌든 일본 형법도 이 문제에 대하여 입법적으로 대비하고 있다는 것은 사실이다. 
이처럼 세계의 수많은 나라에서 착한 사마리아인 조항을 설치하는 이유는 무엇보다도 인간이라면 당연히 해야 할 본분을 저버리는 사람에 대하여 윤리적으로만 아무리 비난해 봐야 아무 소용이 없다는 사실에 대한 반성이요, 따라서 그러한 비인간적인 사람들이 팽배하여 현대 사회가 점점 냉혹하게 되고 흉폭해지고 있다는 사실에 대한 자각이다. 
현대 문명 사회라는 이름의 뒷면에는 대낮에 행길에서 강도를 당해도 수십 명의 사람들이 구경만 하지 구조해 주지도 않고 경찰에 (증인으로 소환당하기가 귀찮다고) 신고조차 하지 않는 것이다. 
이런 면에서 본다면 착한 사마리아인 법은 비인간화, 비윤리화된 사회와 법에 대한 
'새로운 윤리화'를 의미하는 것이라 할 수 있다. 
이에 대해서는 동서양을 막론하고, 자유 진영이나 사회주의 진영이나 폭넓은 공감대를 형성하고 있다. 
다만 법 문화의 전통상 개인주의적 성격을 자랑하는 영미법(英美法) 계통의 영국과 미국에서는 '네 할 일이나 상관하라(Mind your own business).'라는 
전통 때문에 이런 사회 연대적 발상에 대하여 다소 거부감을 느끼고 있는데, 그렇지만 근년에 이를수록 영미에서도 착한 사마리아인 조항이 채택되는 주가 늘어가고 있다. 
위난에 처해 있는 사람을 보고도 도움을 주지 않는 구조 불이행자에 대한 처벌은 각국에 따라 조금씩 차이가 난다. 
이것은 말할 필요도 없이 그 국가·사회가 갖고 있는 윤리관과 문화 전통 및 형사 정책에 관련되는 것이다. 
핀란드, 터키 같은 나라는 벌금형을 내리고 덴마크, 이탈리아, 네덜란드, 노르웨이, 루마니아 같은 나라는 3개월 이하의 구류에 처하며 체코, 이디오피아는 6개월 이하의 구류, 독일, 그리스, 헝가리, 유고슬라비아는 1년 이하의 징역, 그리고 위에서 보았듯이 프랑스에서는 최고 5년 이하의 징역에까지 처벌할 수 있는 법 조항을 마련하고 있다. 
이렇게 인간이라면 당연히 해야 할 의무를 다하지 않는 행위에 대하여 형벌이 각각 다르거나, 처벌하는 나라와 처벌하지 않는 나라가 존재한다는 것은 적어도 법학적 관점에서는 흥미있는 연구 테마가 되지 않을 수 없다. 
그래서 1965년에 일찍이 미국의 시카고 법대에서 '착한 사마리아인 법 심포지엄'을 개최한 바 있다. 
이 심포지엄에서는 '이 법을 시행하려면 간단치 않은 문제점을 안고 있지만 현대 사회에서 점점 중요시되고 있고, 시행 과정에서 점점 세련된 방법을 찾아 나갈 수 있을 것'이라고 대체로 긍정적인 방향의 주장들이 주류를 이루었다. 
흔히들 법에는 눈물도 사랑도 없다고 하는데, 그것은 피상적인 관찰이다. 
착한 사마리아인 조항은 독일에서는 '사랑 조항'이란 별명으로 불리기도 하는데, 법이 사랑과 윤리를 외면하고 엉뚱한 규범으로 위력을 발휘할 수는 없는 것이다. 
그러면 우리 나라에서는 이 문제에 관한 현실이 어떠한가? 
한마디로 우리 나라에는 형법에 이 착한 사마리아인 조항 혹은 사랑의 조항이 존재하지 않는다. 
왜 그럴까? 
우리 나라는 옛날부터 동방예의지국이기 때문에 이러한 처벌 규정이 아예 불필요하다는 것일까, 아니면 우리 사회는 아직도 비인간화와 윤리 기강의 파괴가 그리 심각하지 않다는 말일까? 
우리 나라 형법에 왜 이 조항이 빠졌는가는 형법 제정 당시의 국회 속기록을 보면 잘 알 수 있다. 
원래 [법전 편찬 위원회]에서 엄상섭이 기초한 정부 원안에는 이 조항이 들어 있었는데, 1953년 7월 6일 제16회 국회 제17차 회의에서 삭제되었다. 
삭제하는 이유에 대해 당시 윤길중 의원은 이렇게 발언하였다. 
이 유기죄에 관해서는 부양할 의무가 있는 사람이 유기를 해서 생명의 위태를 초래하였다고 하는 그런 경우인데 이 의무라는 것은 법률상 의무, 계약상의 의무 혹은 사회 관습상의 의무 이러한 것이 늘 유기하는 범죄인의 대상이 될 것입니다. 
그런데 지금 제289조 이런 경우는 법률상 부양의 의무가 있다든지 계약상으로 부양의 의무가 있다든지 해서 확실하게 그 의무가 드러난 때이고, 지금 통과된 293조 이것을 삭제하기로 하는 것은 이러한 법률상이나 계약상 또는 사회 관습상으로 당연한 의무가 있다는 것보다도 숭고한 도의적 의무에서 자기 문전에 가령 거지가 병들어 누워 있거나 혹은 길을 걸어가는데 아주 용이하게 구조할 수 있는 사람이 물에 빠져 있거나 그런 것을 그냥 보고 지나갔다, 이런 것을 무작위로 그 사람을 죽게 했다든지 그런 것을 방치했다, 그런 의미로서 이것을 처벌하자는 것인데 그렇기 때문에 이 문제는 대단히 어려워서 보통 범죄 구성을 이렇게 막연하게 해 놓을 것 같으면 도의적으로는 대단히 좋은 일이나 이것을 법률적으로 범죄를 만든다고 하는 것은 대단히 어려운 일이 아닌가? 
그렇기 때문에 이 조문은 삭제를 해가지고는 지극히 불가한 경우 이런 것은 조례로서도 289조에 의해 가지고 그것을 하는 동시에 작위범이냐 무작위범이냐에 대해 지극히 부당한 경우는 289조를 가지고서도 이것을 처벌할 수 있는 까닭으로 해서, 이러한 293조 이것을 두어 둘 것 같으면 대단히 막연하니까 이 조문은 삭제하자 그런 것입니다. 
(한국 형사 정책 연구원 편, {형법}, 1990, 475쪽 수록) 
여기에서 주목하게 되는 것은, 우리 형법이 6·25 피난 중에 제정되었기 때문에 그야말로 눈앞에 거지가 죽어가는 것을 도와 주지 않은 자를 일일이 처벌할 수 없는 상황이었다는 사실이다. 
이처럼 급박한 처지에서 이루어진 입법 논리가 오늘날에도 그대로 적용될 수 없다는 것은 긴 설명이 필요하지 않을 것이다. 
또 오늘날 한국 사회도 어느 면에서는 서양 못지않게 냉혹하고 비인간화되어 있다는 사실을 부인하기도 힘들게 되었고, 급기야 '범죄와의 전쟁'을 치루지 않으면 안 된 것이다. 
동방예의지국이란 말도 그 의미가 무엇인지, 어떻게 사용되고 있는지 신중히 검토해 볼 일이다. 
문제는 그럼에도 불구하고 한국인이 법과 윤리에 대하여 갖고 있는 선입견에 가까운 가치 판단이 크게 작용하고 있다는 사실이다. 
착한 사마리아인 법에 대해서도 세계 각국의 입법 추세를 아무리 얘기해 봐야 한국인의 이러한 법 의식 내지 가치관을 고려하지 않고서는 실현할 수 없다. 
착한 사마리아인 법의 문제는 근본적으로 법과 도덕의 한계에 관한 논의로 연결된다. 
법과 도덕에 관해서는 한편에서는 둘 다 모두 바른 것을 지향하는 동일한 성질의 규범이라고 보는 일원론이 있고, 다른 한편에서는 도덕은 자율적 임의 규범인데 법은 타율적 강제 규범이기 때문에 서로 다른 것이라는 이원론이 주장되기도 한다. 
법은 '도덕의 최소한'이라는 표현이 있는가 하면, 도덕이 무력할 때 강제를 통해 실현할 수 있는 법은 '도덕의 최대한'이라는 주장도 있다. 
법과 도덕은 다른 성질의 것이라는 견해에서는 되도록이면 법은 도덕의 영역에 간섭이나 참여하지 말고 각각의 자율을 존중해 주어야 한다고 주장하는 데 반해, 법과 도덕의 일원론에서는 도덕에 따라서는 법적으로 강제할 수 있다는 이른바 '도덕의 강제'가 가능할 뿐만 아니라 필요하다고 주장한다. 
오늘날 지배적인 이론은 법은 사회의 도덕화를 주목적으로 하지는 않지만, 때에 따라서는 주요한 도덕적 덕목을 법률을 통해 강제할 수 있다는 데에 일치하고 있다. 
어느 나라의 법에나 도덕적 요소를 완전히 배제할 수는 없고, 특히 형법이나 가족법 같은 분야에서는 강한 윤리적 색채를 담고 있다. 
우리 나라에도 형법의 존속친 살해나 상해에 대한 가중 처벌을 비롯하여 가족법의 동성 동본 불혼의 조항 같은 것은 다분히 유교 윤리를 반영하고 있는 것이라 하겠다. 
그래서 근년에 이러한 윤리적 배경에 대하여 근본적인 재검토를 하여 새로운 사회 현실에 맞도록 개정해야 한다는 주장도 나오고 부분적으로 그러한 방향으로 나아가고 있다. 
형법에서는 다시 '형법의 최후 수단성'을 강조하면서 윤리적인 영역에서는 법의 간섭을 배제하자는 이른바 형법의 비윤리화 내지 탈윤리화를 표방하고 있다. 
그래서 간통죄 같은 것은 형법에서 폐지하고 순전히 민사적 손해 배상 관계로 처리하자고 주장한다. 
여기에서 우리는 한 사회의 법이 정하는 범죄라는 것이 얼마나 가변적인 것인가를 보게 된다. 
간통죄와 같은 것은 범죄가 아니게 되는가 하면 컴퓨터 범죄 같은 신종 현상들이 범죄화되고 있다. 
여기에서 우리는 윤리적인 관점을 완전히 떨쳐 버릴 수는 없고, 어느 면에서는 기술적인 조작을 넘어서 법과 형벌의 권위를 위하여 윤리적 근거에 새롭게 관심두지 않을 수 없음을 발견하게 된다. 
위에 언급한 시카고 대학 심포지엄에서 자이젤 교수는 흥미있는 국제적 실험 결과를 발표하였다. 
그는 독일, 오스트리아, 미국에 대하여 다음과 같은 다섯 가지 설문을 조사하였다. 
1) 불타고 있는 마을에 물을 운반할 것을 거절한 젊은이, 2) 고속 도로에서 아이가 노는 것을 보고 그냥 지나간 운전자, 3) 길에서 강도당해 다친 사람을 집안에 들이기를 거부한 부인, 4) 노파가 길에 넘어져 정신을 잃고 있는데 그냥 지나간 사람, 5) 여자가 몇 명의 남자에게 잡혀 자동차로 끌려가며 비명을 지르는 것을 못 본 체 지나간 사람. 
이러한 상황을 꼭 같이 설문화하여 필자가 최근 한국 대학생들을 상대로 조사해 보았더니 다음과 같은 결과가 나왔다. 
즉 1) '얼마나 많은 사람이 구조를 기피할 것이라고 생각하는가?'라는 질문에 독일 37%, 오스트리아 39%, 미국 44%, 한국 35%로 답을 했다. 
2) '구조 기피자에게 법은 어떻게 해야 하는가?'하는 질문에, ➀ 아무것도 하지 않는다(양심에 맡긴다.), 
❷ 손해의 일부를 배상케 한다, ➌ 벌금형에 처한다, ➍ 징역에 처한다. 
이 4개 방안에 대해, [도표 1]과 같은 반응이 나왔다. 
3) '착한 사마리아인의 행동이 법적 의무라고 생각하는가?'라는 질문에 '그렇다'라는 대답이 독일 86%, 오스트리아 26%, 미국 19%, 한국 12%로 나왔다. 
한스 자이젤 교수의 설명에 따르면, 대체로 사람들은 도와 주는 행동이 법적 의무인지 아닌지를 알고 있다. 
또 법이 있건 없건 개인의 행동에는 별 차이가 없다. 
하지만 법이 있는 나라에서는 더 많은 사람이 구조 불이행자를 법적으로 처벌해야 한다고 생각하고 있다. 
이러한 관점은 한국에도 그대로 적용된다고 하겠다. 
즉 한국의 대학생들은 윤리 의식에 강하고 구조에 상당히 잘 대응한다고 볼 수 있으나 표본을 다양화하고 확대한 결과 외국과 별로 큰 차이가 없음을 나타내고 있다. 
이것은 사회가 확대 다양화되고 서구화되면서 전통적인 상부상조의 정신이 흐려지기 때문이라고 생각된다. 
그리고 처벌 방식에 대하여 법적인 처벌에 대해서는 부정적 반응을 보이고 있는데, 이것은 우선 우리나라에는 착한 사마리아인 법 조항이 없어서 평소에 이에 대한 이해도가 낮고 전통적으로 법은 도덕과 다른 것, 다시 말하면 법과는 상관 없는 인륜 질서라는 관념이 강하게 작동하기 때문이라고 해석된다. 
'법 없이도 살 사람'이란 표현처럼 법적 강제 없이도 인간이라면 당연히 해야 할 일을 하는 것이 바람직한 형태라고 생각하고들 있는 것이다. 
물론 이러한 반응은 대학생층만을 대상으로 한 제한된 조사였기 때문에 보다 광범위한 법 사회학적 조사가 필요하다고 느껴진다. 
그러나 다소 예견할 수 있는 것은 한국인 일반이 대체로 착한 사마리아인 법에 대한 이해가 아직 부족하여, 새로운 것에 대해 일단 부정적인 심리가 강하게 나타날 것이라는 사실이다. 
필자는 법학자로서 법치주의와 '법의 지배'를 신봉하고 살고 있는 사람이지만, 세상의 모든 것이 법적으로만 이루어져야 한다고 생각하지는 않는다. 
법에 못지않게 윤리와 도덕, 종교와 신앙의 세계도 중요하다고 믿고 있다. 
그런데 착한 사마리아인 법이란 관점에서 보면, 우리 사회는 어느새 전통 윤리로서도 설명할 수 없고, 그렇다고 오늘날 세계 각국에서 받아들이고 있는 법 윤리와도 연결되지 않는 사각 지대 내지 망각의 외딴 섬에 서 있는 것이 아닌가 하는 생각이 들 때가 많다. 
한편에서는 범죄와의 전쟁을 치르고 범죄를 박멸해야 한다고 부르짖으면서, 모든 것이 법과 공권력으로 해결할 수 있는 것처럼 생각하고 있다. 
그런가 하면 형법 개정 논의에서 간통죄 폐지 같은 데는 열을 올리면서 이 사회의 깨어진 연대성을 복구하는 데에는 무관심한 것 같다. 
착한 사마리아인 법이라는 것이 있는지조차 모르는 법률가들도 허다한 것 같다. 
거듭 말하거니와, 나는 착한 사마리아인 조항을 반드시 형법에 삽입시켜야 한다고 주장하지는 않겠다. 
다만 되도록 많은 법학자와 법률가뿐만 아니라 종교인과 지성인들이 이 문제에 관심을 갖고 이 사회의 윤리 기강을 재건하는 데에 필요한 규범이 무엇인지를 모색하는 정신적 노력을 기울여 주기를 촉구하는 바이다. 
특히 이 나라 국민의 25%를 넘는 크리스천들이 교회나 성당에서 착한 사마리아인의 비유를 귀담아 들으면서 이 땅에서 그 정신을 실천하는 방법이 무엇인지 진지하게 생각해 주기를 바라는 바이다. 
휘청거리는 활자의 행렬을 볼 때마다 나는 지울 수 없는 큰 이름을 불러 본다. 
지울 수 없는 그의 큰 문장도 함께 외워 본다. 
그 이름은 위암(韋庵) 장지연(張志淵). 
그의 문장은 시일야방성대곡(是日也放聲大哭, 이날 목을 놓고 통곡하노라)이다. 
아 저 개, 돼지만도 못한 이른바 정부 대신이란 자는 자기네의 영달과 이익을 바라고 위험에 겁을 먹어 머뭇거리고 벌벌 떨면서 나라를 팔아 먹는 도적이 되어 사천 년을 이어 온 강토와 오백 년의 사직을 남에게 바치고, 이천만 생령(生靈)을 모두 남의 노예 노릇을 하게 하였다.…… 
아 원통하고 분하도다. 
우리 이천만 동포여 살았느냐, 죽었느냐. 
단국 기자 이래 사천 년의 국민정신이 하룻밤 사이에 망하고 말 것인가. 
원통하고 원통하다. 
동포여, 동포여 
1905년 11월 20일자 [황성신문]에 실렸던 그의 논설은 우리 언론사에 빛나는 큰 문장의 하나다. 
그의 증손녀 장남수의 증언에 따르면, 그 논설을 찍어 낸 위암 장지연은 수난을 각오하고 체포의 시간을 기다렸다. 
오직 사환 하나만을 데리고 신문사를 지켰다. 
마침내 일본 순사가 찾아왔다. 
위암은 인력거를 불렀다. 
이른바 피의자가 연행되면서 인력거를 탄다는 것은 용인될 수 없었다. 
순사가 가로막자, 위암은 호통을 쳤다. 
"내 돈 주고 내가 타고 가는데 웬 잔말인가?" 
그는 통감부 현관 앞에 이르러서야 인력거에서 내렸다. 
이또오와의 필담에서도 그는 기개를 잃지 않았다. 
그의 기개에 이또오는 
"아직도 이 나라의 국운은 다하지 않은 것 같다."고 
한숨지었다는 전설도 전해 온다. 
문초를 받았을 때 역시 위암의 기개는 꺾이지 않았다. 
왜 검열을 무시하고 마음대로 신문을 제작 배포해서 치안을 방해했느냐고 묻자, 그는 의연히 대답했다. 
"무릇 나라가 있은 연후에야 치안 여부가 있을진대, 이젠 이미 나라가 없어졌으니 치안을 무엇이라고 말할 것인가. 
내가 붓대를 잡은 지 78년, 세상에 올바른 공론을 주장하다가 오늘 나라가 없어지게 된 사실을 어찌 있는 그대로 말하여 우리 국민에게 알리지 않을 것인가 볼지어다. 
내가 쓴 글이란 오히려 부족함이 있는 것이다. 
소위 치안방해란 일본 치안의 방해가 있다는 것인가……" 
그는 자신의 논설이 모자랐음을 스스로 인정했다. 
한가한 후세의 학자들은 그의 논설이 비분강개에 흘렀으며, 일본의 침략주의를 지탄하지 못했다고 헐뜯는다. 
그러나 당시의 정황은 위암으로서도 넘기 어려운 벽이 있었다는 것을 이해하지 않으면 안 된다. 
또한 남을 탓하기보다 먼저 우리의 잘못을 지탄하는 것이 온당한 순서가 아니었던가. 
위암은 경세(經世)의 학문이었던 유학과 춘추(春秋)의 필법을 오늘의 저널리즘에 접목시켰던 선각의 인물이었다. 
그는 언론에 첫발을 디뎠던 [시사총보(時事叢報)>의 발간 취지에서 이렇게 말한다. 
"신문에는 그 체가 두 가지 있으니, 하나는 논설이요, 둘은 잡보다. 
논설이란 사가 
(史家)의 평론하는 체요, 잡보란 사건의 기사(記事)하는 체라……] 
신문에 대한 그의 견해는 오늘 내놓아도 결코 진부하지만은 않다.신문을 
하나의 사초(史草)로 보는 견해는 선진의 신문학에서도 유력하다. 
우리가 살아온 유학의 전통을 새로운 세계의 조류에 이어 붙인 그의 눈은 밝았다. 
서양의 저널리즘도 곡필(曲筆)을 권하지는 않는다. 
직필(直筆)은 동서 고금을 넘어선 언론의 철칙이다. 
그 직필의 철칙을 몸으로 실천한 인물이 위암이었다. 
그는 1914년 10월, 일제의 기관지였던 [매일신보]의 초빙을 받았으나 한 마디로 거절하고 말았다. 
그 거절의 말에서도 위암의 굽힘 없는 신념은 그대로 드러난다. 
그의 기신보사(奇申報社)라는 초빙 거절의 글은 이렇게 진술된다. 
언론은 반드시 정직하여야 하며, 그 기사 또한 반드시 공명하여야 할 것이다. 
아첨하는 말을 하거나 숨기는 일이 있어서는 안 된다. 
그래야 후세의 이목 있는 사람이 신문을 믿고 또한 그것을 공기(公器)로 삼을 것이다. 
한데 그 사설을 읽어 본즉, 아첨하는 말이 많고, 또 그 기사를 보면 은폐하고 숨기는 것이 허다하다. 
그의 진술은 오늘의 언론 종사자에게도 따가운 일침이 된다. 
전혀 70년의 상거를 실감하기 어렵다. 
위암은 나라 안팎을 헤매는 유랑의 세월을 살면서도 끝내 곡필의 대열에 섞여들지 않았다. 
그 유랑의 세월 속에서도 그는 '신문 없는 언론인'의 붓을 거두지 않았다. 
나날의 일들을 그 나름대로 기록했다. 
그 기록들은 부인의 속곳 안에 감추어졌다. 
속곳에 꿰매 넣었다고도 전한다. 
그것이 <조록시사(條錄時事)>였다. 
시사를 조목조목 기록해 둔다는 것이었다. 
안타깝게도 그 <조록시사>의 행방은 묘연하다. 
아예 없어져 버렸는지 또는 어디에 숨어 있는지조차 알 길이 없다. 
참으로 언론인의 길이 무엇인가를 몸으로 보여 준 위암의 행적 앞에서 그 후예들은 저절로 옷깃을 여미게 된다. 
그 '시범의 선구자'라는 점만으로도 위암은 이미 역사의 인물이다. 
물론 위암은 언론의 선각자만은 아니었다. 
그는 {조선 유교 연원}을 써낸 유학자였다. 
{증보 대한 강역고}를 엮어낸 지리학자이기도 했다. 
그는 {동국 역사}를 써낸 역사학자였으며, 또한 '자강회 운동'을 주도했던 개화의 선구자였다. 
실학을 존중했던 그는 경제에도 남다른 선견력을 지녔던 것 같다. 
일용하는 기물로 말하여도, 각종 기구품을 전부 외국 제조품에만 의존하면 수입품이 더할수록 우리 나라 금전이 외국에 흘러감이 많을 것이다. 
이러하므로 대개 한 나라의 경제는 수입·수출의 균형 여하로써 짐작될 수 있다. 
그의 경제론 역시 소박하나마 오늘에도 진부하지만은 않다. 
위암은 한글 전용론에도 열을 올렸으며, 민주적 가장의 면모가 뚜렷했다. 
그는 행랑어멈을 종처럼 부리지 못하도록 집안 사람들에게 타일렀다. 
부인에게 보낸 편지들은 가부장적 권위를 넘어선 부부애에 넘친다. 
그는 며느리들과도 어울려 윷판을 벌였다. 
한 마디로 그는 선구적 거인이었던 셈이다. 
그러나 나는 위암 장지연을, 역사를 앞서 달린 언론의 거목으로 추앙하고 싶다. 
그것은 아전인수의 편견만은 아니다. 
유학의 전통과 춘추의 필법을 현대의 저널리즘에 접목시킨 그의 공헌은 그 어떤 분야에서의 업적들보다도 두드러진다. 
더구나 직필의 천명을 끝내 어기지 않았던 위암의 전철은 연면하게 이어질 우리 언론사의 거울이 되어야 한다. 
그는 스스로 지어낸 <자찬시(自讚詩)>에서 자신의 모습을 이렇게 그렸다. 
생전에 위암을 만나 보았다는 노산 이은상은 그의 모습이 <자찬시>와 일치했다고 적었다. 
그의 동시대인들의 진술도 동일하다. 
그는 겉으로 보기에 여자와 같았고, 말을 하고자 해도 여간해서 입 밖에 잘 내지를 못했다고 전해진다. 
그러나 불의를 보면 참지 못했다. 
심지어 소리 내어 우는 일마저 드물지 않았다. 
그는 표현 그대로 외유 내강의 언론인이었다. 
입으로만 떠벌리고 붓을 감추는 언론인이 아니라, 입술은 무디어도 붓은 날카로운 언론인이었다. 
그는 붓대의 인물이었지 혓바닥의 인물은 아니었다 (卽筆之人非舌人也). 
위암은 옥중에서도 직언과 직필을 가로막는 세태의 압력을 시로 남겼다. 
오늘을 사는 우리의 가슴 속에도 와닿아, 오늘도 방성대곡케하는 절구다. 
나는 이 시를 외울 때마다 빛나는 선구자와 대조되는 초라한 후예의 몰골에 소스라친다. 
위암의 빛을 잇는 언론의 후예는 끝내 자라날 수 없는 토양인가를 되묻는다. 
해평(海平) 윤희구(尹喜求)가 쓴 위암의 묘비명은 더더구나 오늘을 사는 나의 가슴을 울린다. 
길가에서 택시 운전수들이 다투고 있다. 
차가 서로 스쳐 차체가 우그러졌는데 누구에게 잘못이 있느냐로 시비를 하고 있는 것이다. 
그러나 두 사람 말이 서로 일리가 있는 것 같아 어느 쪽 말이 옳은지 분간하기가 어렵다. 
우리들이 일상 생활에서 얼마든지 볼 수 있는 조그만 광경이다. 
신문에는 거의 날마다 몇 건의 교통 사고가 보도되고 우리들은 아무런 의심 없이 그 기사 내용을 사실로 받아들이고 있으나 지금 예에서 본 바와 같이 하찮게 보이는 교통 사고 보도에서조차 엄격히 따질 때 진실 보도가 어렵다는 것을 발견한다. 
무엇이 진실이냐는 참으로 어려운 문제이다. 
단순한 교통 사고조차 진실 보도가 이처럼 어렵다면 진실 보도가 무엇보다도 필요한 정치적·경제적·사회적으로 큰 사건이나 큰 문제일수록 진실 보도가 더욱 어렵다는 것은 두말할 필요가 없다. 
사람들은 아무런 의심 없이, 또 신문 기자 자신들조차 진실 보도를 자명한 것처럼 생각하고 또 말하고 있으나 문제를 좀더 파고들어 가 생각해 보면 생각할수록 독자들에게 진실 보도를 하기가 극히 어려운 일이라는 것을 통감하지 않을 수 없다. 
'진실'이란 어느 사건 또는 어느 문제에 대해 있는 그대로의 사실을 말한다. 
그러나 있는 그대로란 무엇인가. 
어떤 사실을 막론하고 존재하는 모든 사실은 그 존재가 다원적이다. 
꼭 진실을 알아야 할 중요한 사실일수록 그 존재는 더욱 복잡하게 얽혀 있어 한 면만 보고서는 그 사실의 진실을 이해하지 못한다. 
위에서 인용한 교통 사고의 경우도 시비하는 두 운전수의 말을 이쪽 저쪽 다 듣지 않고서는 공정하고 옳은 판단을 할 수 없다. 
따라서 언론에 있어 '진실'이란, 첫째 사물을 부분만 보지 말고 전체를 보지 않으면 안 된다는 것을 뜻한다. 
'진실'이 알려지는 것을 두려워하는 사람들은 따라서 신문이 사건이나 문제를 전체적으로 또는 그 전모를 밝히는 것을 저지하기 위해 자기들에게 유리한 부분만을 확대시켜 과장 선전하기도 하고 불리한 면은 이를 은폐하여 알리지 않거나 보도되는 것을 저지하려고 한다. 
이와 같이 부정확한 보도는 우선 일방적이며 편파적인 보도임을 말한다. 
논평에서도 진실한 논평을 하려면 이런저런 측면을 다 같이 검토하고 거기에서 공정한 판단과 결론을 내려야 한다. 
공정한 논평에 있어 가장 중요한 점은 사고의 자유로운 활동이다. 
자기에게 불리하다고 해서 '문제를 그런 식으로 생각하면 못 쓴다'거나 또는 '이 문제는 이런 방향, 이런 각도로만 생각해야 하며 그 밖의 각도로 생각해서는 안된다'고 주장한다면 이것이 곧 진실과 반대되는 곡필 논평(曲筆論評)임은 말할 것도 없다. 
곡필을 하기 위해서는 따라서 사고를 포기하지 않으면 안 된다. 
곡필은 어느 선 이상은 생각을 하지 않는다는 데 그 특징이 있다. 
자유롭게 다각도의 사고를 하면 진실이 밝혀지기 때문이다. 
둘째, 언론에 있어 '진실한 보도와 논평'을 하기 위해서는 사물을 역사적으로 관찰할 줄 아는 안목이 있어야 한다. 
어떠한 사물을 옳게 보도하거나 논평할 수 있으려면 그 사물의 의미 또는 가치를 올바르게 평가할 수 있어야 한다. 
사물의 가치는 역사의 발전에 따라 달라진다. 
오늘날에 가치가 인정받았던 것도 내일에는 부정되고 오늘 부정된 가치도 내일에는 평가를 받는다. 
따라서 항상 어떠한 가치에 서서 사물을 보느냐에 따라 사람의 안목은 결정된다. 
안목이 있는 사람이란 발전하는 새로운 가치의 입장에서 사물을 볼 줄 아는 사람을 말한다. 
이렇게 말하면 사람 치고 누가 발전하는 입장의 가치를 거부하겠느냐고 말할 사람이 있겠지만 사회적 가치란 사회적 이해와 밀접한 관계가 있다. 
자기의 이해 관계에 따라 사물을 보는 입장이 서로 달라진다. 
어떤 사람에게는 긍정적 가치도 어떤 사람에게는 부정적 가치가 된다. 
이것은 이해 관계가 서로 다르기 때문이다. 
자기의 입장, 자기의 이해 관계의 입장에 서서 사물을 보기 때문에 같은 사물, 같은 문제인데도 보는 관점이 서로 달라 견해차가 생긴다. 
따라서 사물을 볼 때에는 소수의 이익이 아니라 다수의 이익, 퇴보의 가치가 아니라 발전하는 가치의 입장에 서서 판단하고 평가해야 한다는 이유가 여기에 있다. 
셋째, 사물을 볼 때에는 어느 면이 더 중요하고 어느 면이 덜 중요하다는 점을 똑똑히 식별할 줄 알아야 한다. 
사실은 그 존재가 다원적이라고 했다. 
교통 사고가 발생했을 때 가장 중요한 점은 사고의 원인이 무엇인가이다. 
버스가 전복했는데 차체가 어느 만큼 파손됐느냐는 그리 큰 문제가 아니다. 
사건이 발생했을 때 가장 중요한 면이 그 사건의 근거가 되고 그렇지 않은 면이 그 사건의 조건이 된다. 
따라서 사물을 옳게 이해하려면 그 사물의 어느 측면이 근거가 되고 또 조건이 되는가를 예리하게 식별할 줄 알아야 한다. 
근거와 조건을 어떻게 잡느냐에 따라 한 문제 또는 사건의 이해가 크게 달라지고 이미지가 전혀 달라진다. 
보도 기사에는 '리드'라는 것이 있다. 
그 보도의 가장 중요한 부분을 '리드'로 하여 기사를 작성한다. 
그런데 기사의 어느 부분을 리드로 잡느냐에 따라 기사가 독자에 미치는 영향이 크게 달라진다. 
사물의 어느 면이 중요한가는 관심도에 따라 다르며 관심도는 이해 관계에 따라 달라진다. 
특히 외신을 다루어 보면 같은 사건인데도 입장에 따라, 즉 기자의 국적에 따라 리드가 제각기 달라 사건을 보는 눈에 묘한 차이점이 있다는 것을 발견한다. 
월남의 최후를 보도하는 각국의 신문을 보면 이것을 절실히 느낄 수 있다. 
반공 진영의 나라와 공산 국가의 신문 사이에 월남 사태를 보는 눈이 다른 것은 말할 것도 없고 같은 반공 진영의 나라라도 역점을 두는 측면이 나라에 따라 다르다. 
사실을 가장 정확하게 보도하려면 기사를 객관적으로 써야 한다는 말이 있다. 
있는 그대로를 조금도 주관을 섞지 않고 기사를 써야만 정확한 보도가 된다는 것이다. 
그러나 '객관적' 이라는 표현은 좀 주의해서 이해하지 않으면 안 된다. 
왜냐하면, 가장 정확하고 올바른 보도일수록 기사가 이른바 객관적이기보다 오히려 훌륭한 의미에서 주관적이기 때문이다. 
사태를 가장 정확하게 알리는 보도일수록 주관적이 되어야 한다는 이론은 얼핏 납득하기 어려운 말 같기도 하다. 
그러나 구체적 예를 들면서 설명해 보면 조금도 모순이 아니라는 것을 깨달을 것이다. 
윤봉길 의사가 1931년 중국 상해에서 일제 시라까와 대장 등을 폭사시킨 테러 사건을 예로 들어 보자. 
만약 정확한 보도라는 것이 주관을 전혀 개입시키지 않은 거울같이 보이는 그대로를 보도하는 것을 의미한다면 윤 의사는 일본군의 엄숙한 대식전을 피바다로 물들인 엄청난 살인적 '테러리스트'라고 볼 수밖에 없을 것이다. 
신문은 마땅히 윤 의사를 규탄하는 보도를 하지 않을 수 없게 될 것이다. 
그러나 이러한 보도가 사건을 정확히 알리는 보도가 될 수 없다는 것은 긴 설명이 필요없다. 
윤 의사의 장거는 우선 역사적으로 이해되지 않으면 안 된다. 
일본이 한국을 식민지로 삼고 있다는 사실 그리고 식민지 제도라는 것이 인류 역사상 배격, 규탄되어야 할 역사적 유제(遺制)라는 판단이 앞서야 하고 이러한 역사적 가치 판단뿐 아니라 윤 의사의 장거 당시 국내의 삼천만 동포가 일제의 착취와 탄압 아래 얼마나 신음하고 있었느냐를 윤 의사의 '테러' 행위와 관련시켜 보지 않으면 안 된다. 
즉, 사건을 전체적·역사적 근거와 조건을 식별하는 입장에서 보지 않으면 안 된다. 
이러한 판단 위에 서야만 이 사건의 핵심이 어디에 있는가를 비로소 파악할 수 있을 것이다. 
윤 의사의 테러 행위를 정확히 이해하기 위해서는 사건이 위와 같이 수많은 다른 사실들과 횡적·종적(역사적)으로 얽혀 있다는 점을 우선 알지 않으면 안 된다. 
한 사건을 정확히 보도하는 데 만약 이와 같이 풍부한 학문적 지식이 필요하다면 이것은 높은 차원에서 주관적 보도라고 보지 않을 수 없다. 
정확한 보도 활동에는 고도의 사회 과학적 소양, 이 밖에 문학적·철학적 소양까지도 필요하다는 것을 깨닫게 된다. 
미국이 낳은 세계적 대기자 올솝 형제가 '훌륭하고 정확한 보도는 본래 가장 주관적인 것'이라고 한 것도 이러한 점을 지적해 말한 것으로 보아야 할 것이다. 
윤 의사의 '테러' 행위라는 좀 극단적 예를 든 것이 적절치 못하다고 할는지 모르나 가장 정확한 보도가 필요하다고 생각되는 사실일수록 진실을 전달하려면 오히려 고도의 주관적 보도를 통해 그것이 가능하다는 것을 깨닫지 않으면 안 된다. 
신문이 진실 보도를 해야 한다는 것은 새삼스러운 설명이 필요없는 당연한 이야기다. 
그러나 사람들은 진실 보도를 하고 안하고의 문제가 전적으로 보도 활동에 종사하는 기자들의 양심 문제라고 보는 경향이 있다. 
기자가 정의감에 불타 있으면 진실 보도에 과감하고 그렇지 않으면 곡필을 휘두른다는 것이다. 
또는 좀 좋게 말해서 취재 기술의 미숙에서 진실 보도를 못한다는 견해가 있다. 
어느 편이나 다 같이 진실 보도를 하고 안하고는 보도 활동에 종사하는 기자 쪽에 책임이 있다고 보고 있는 점에서는 다를 바 없다. 
그러나 이것은 지극히 피상적 견해임을 면치 못한다. 
물론 진실 보도를 하고 안하고의 책임이 기자 쪽에 있다는 말 자체에 잘못이 있다는 것은 아니다. 
다만 진실 보도가 안 되는 이유를 전적으로 기자들의 윤리 문제로 해소시켜 버리는 것은 신문 제작의 현실을 모르는 불충분한 견해라는 것이다. 
정확한 보도를 하기 위해서는 문제를 부분적이 아니라 전체적으로 봐야 하고 역사적으로 새로운 가치의 편에서 봐야 하며 무엇이 근거이며 무엇이 조건인가를 명확히 해야 한다고 했다. 
그런데 이러한 준칙을 강조하는 까닭은, 문제를 전체가 아닌 부분만 보고 새로운 것 대신 낡은 역사적 가치의 측면에서 보고, 근거를 조건으로 조건을 근거로, 즉 중요한 점과 그렇지 않은 점을 뒤바꾸어 보는 데는 그만한 이유가 있기 때문이다. 
대학의 신문방송학과에서 배우는 것처럼, 기사 작성의 기술이 미숙하기 때문이 아니라 근본적으로는 특정 문제를 보도하는 데 어떻게 보도하느냐에 따라 이해 관계가 크게 좌우되기 때문이다. 
'진실 보도다 아니다'라고 할 때 그것이 A를 B라고 보도하는 것을 지적하는 것이 아님은 말할 것도 없다. 
현대 신문이 이렇게 졸렬한 거짓말 보도를 하는 예는 지극히 드물다. 
사실에 입각해 보도하면서도 어느 특정 면을 특히 확대시킨다든지, 발전적이 아니고 낡고 소수를 위한 전시대적 가치의 편에서 보도한다든지, 중요한 점이 아닌 면을 중요한 것처럼 확대시킨다든지 하는 것은 모두 무엇인가 이해 관계가 깊게 얽혀 있기 때문이다. 
즉, 세상에서 중요한 문제로 보고 또 정확한 보도가 필요하다고 기대되는 보도일수록 진실을 보도하지 못하도록 필사적인 압력을 가하려는 외부 세력이 있다는 것을 잊어서는 안 된다. 
나쁜 것을 나쁘다고, 시정할 것을 시정해야 한다고 보도하고 논평하는 것이 진실한 언론임을 의미한다면 진실한 언론은 부조리를 개혁하려는 다분히 현실 부정적, 현실 지양적 언론이 될 수밖에 없다. 
이와 반대로 만약 곡필이 부조리한 현실을 추종하는 것을 의미한다면, 표면상 온건하고 긍정적이며 따라서 건설적으로까지 보이는 것은 '진실의 언론'이라기보다 '곡필의 언론'이며, 그것은 더욱 그럴싸하게 보이기 마련이다. 
진실 보도를 하려는 언론은 항상 현실 비판적이며 때로 현실 부정의 모습을 취하기 때문에 진실의 언론일수록 '파괴적 언론'으로 당시의 권력에 의해 탄압받기 일쑤이다. 
그러므로 진실 보도는 일반적으로 수난의 길을 걷기 마련이다. 
권력에 저항하여 진실을 위해 살기는 어렵다. 
양심적이고자 하는 신문 또는 언론인이 때로 형극의 길과 고독의 길을 걸어야 하는 이유가 여기에 있다. 
섬머힐은 1921년에 설립되었다. 
이 학교는 런던에서 약150km 떨어진 서포크 백작령(領)의 레이스턴 마을에 위치하고 있다. 
먼저 섬머힐 학생들에 대해서 이야기해야겠다. 
빠른 어린이들은 이미 다섯 살 때 섬머힐에 오며 어떤 어린이들은 열다섯 살 때에 오기도 한다. 
보통 학생들은 열다섯 살까지 이곳에 있게 된다. 
우리 학교에는 평균 25명의 남학생과 20명의 여학생이 있다. 
어린이들은 연령에 따라 세 집단으로 분류되는데, 다섯 살에서 일곱 살까지, 여덟 살에서 열 살까지, 그리고 열한 살에서 열다섯 살까지로 나누어진다. 
학생들은 연령별 집단에 따라 함께 생활하며, 각 집단에는 한 명씩의 보모(엄마 역할을 대신함)가 있어 그들을 보살핀다. 
중간 집단의 어린이들은 돌집에서 살며, 제일 나이가 많은 남자 어린이들은 세 명이나 네 명이 한 방에 자는데 여자 어린이들도 마찬가지이다. 
어린이들은 숙사(塾舍) 검열을 받지 않으며 또 아무도 그들 대신에 방을 치워 주지도 않는다. 
어린이들은 일체의 간섭을 받지 않으며, 그들이 무슨 옷을 입건 아무도 상관하지 않는다. 
섬머힐에 관해서 소개한 신문들은 여기서는 마치 모든 사람들이 자기 마음에 드는 일은 무엇이나 할 수 있고 또 허용되어 있는 것처럼 보도하였고 또 학생들은 법칙이나 예절을 모르는 무뢰한들이라고 보도했다. 
그래서 나는 가능한 한 진실된 입장에서, 섬머힐에 관한 것들은 서술하려고 노력해야만 하겠다. 
이때 내가 다소 편견에 빠지더라도 그것은 어쩔 수 없는 일이다. 
그러나 나는 섬머힐의 장점들 뿐만 아니라 단점들도 모두 내 보이려고 한다. 
섬머힐의 장점은 어린이들이 겁이나 증오에 물들지 않고 건전하고 자유롭게 자란다는 것이다. 
놀고 싶어하는 아이를 책상에 붙들어 놓고 대개는 아무런 소용도 없는 것들을 가르치는 학교가 나쁜 학교라는 것은 뻔한 사실이다. 
자녀가 항상 다소곳하고 비창조적으로 머물러 있어야만 하는 사회, 그러므로 성공 여부가 돈으로 평가되는 그런 사회에 적응해야만 하는 비창조적인 시민들은 섬머힐을 옳지 않은 곳이라고 단정할 것이다. 
섬머힐은 하나의 실험으로 시작되어 그 동안 실험 이상의 것이 되었으며 이제 다른 학교들에게 모범이 되는 그런 학교로 변했다. 
왜냐하면, 섬머힐은 자유가 가능하다는 것을 입증했기 때문이다. 
나의 아내와 나는 하나의 기본적인 사상을 가지고 학교를 설립했다. 
즉 학교를 어린이들에게 알맞게 해야지 어린이들을 학교에 맞추려고 해서는 안 된다는 생각이었다. 
나는 그때 이미 오랫동안 일반 학교에서 교편을 잡고 있었기 때문에 일반 학교의 모순들을 잘 알고 있었다. 
일반 학교들은 어른들의 생각에서 출발하여 어린이가 무엇이 되어야 하고 또 어떻게 배워야 한다는 등의 교육이 강요되기 때문에 엉터리이다. 
이런 방법은 심리학이 아직도 잘 알려져 있지 않았던 시대로부터 시작되었다. 
그래서 우리는 어린이들이 '자기 자신이 될 수 있는', 그런 자유를 누릴 수 있는 학교를 설립하기 위하여 모험에 착수했던 것이다. 
이러한 이념을 실천하기 위해서 모든 교육 과정에서 훈육과 암시적인 영향, 그리고 윤리적·종교적인 지도를 일체 철폐해 버리지 않을 수 없었다. 
그래서 사람들은 우리들을 용감하다고 했다. 
그러나 우리들이 실제로 그렇게 하기 위해 필요했던 것은 용기가 아니라 어린이들의 본성이 선한 것이라는 확고한 신념이었다. 
거의 40년 동안이나 일해 오면서도 우리들의 이런 신념이 흔들린 일은 한 번도 없었다. 
오히려 이 신념은 거의 절대적인 확신으로 변하기에 이르렀다. 
내 생각으로는 어린이들은 본성적으로 이해력을 가지고 있고 또 현실적이다. 
그냥 그대로 스스로에게 맡겨 두고, 어른들의 영향을 받지 않으면 어린이는 자기의 능력에 맞게 발전한다. 
섬머힐은 어떤 어린이가 학자가 될 재질을 타고나서 학자가 되기를 원한다면 분명히 학자가 되는 그런 학교이고, 반면에 전차 운전수에 알맞게 태어난 사람들은 전차 운전수가 되는 그런 학교이다. 
그러나 아직까지 우리 학교에서 버스 운전수가 되어 나간 사람은 하나도 없다. 
내가 이런 말을 하는 것은 체면을 차리기 위해서가 아니라 학교가 노이로제에 걸린 한 사람의 학자를 배출하는 것보다 차라리 한 사람의 행복한 청소부를 배출하는 것이 더 좋다고 생각하기 때문이다. 
그럼 섬머힐의 생활은 어떠한가. 
어린이들은 수업을 받을 수도 있고, 받지 않아도 된다(특히 그들이 원한다면 일년 내내 수업을 받지 않아도 된다.). 
시간표가 있지만 오직 교사를 위해 있는 것일 따름이다. 
수업은 보통 어린이들의 연령에 따라 이루어지지만 더러는 그들의 특별한 흥미에 따라 이루어지기도 한다. 
우리들에게는 아무런 새로운 교수법(敎授法)도 없다. 
우리는 수업 자체가 큰 역할을 하는 것이 아니라는 생각을 가지고 있다. 
한 학교가 어린이들에게 정확하게 나눗셈을 다 가르치는 특별한 방법을 가지고 있느냐 없느냐 하는 것은 조금도 중요한 일이 아니다. 
왜냐하면, 나눗셈 자체가(그것을 배우고자 하는 학생을 제외하고는) 조금도 중요한 것이 아니기 때문이다. 
그런 것을 배우고자 하는 어린이는 어떻게 해서든 그것을 배우고 만다. 
어떤 방법으로 그것을 배우는가 하는 것은 아무런 문제가 안 된다. 
유치원에 갈 나이가 되어 섬머힐에 온 학생들은 처음부터 수업에 참가한다. 
그러나 다른 학교에 다니다가 온 어린이들은 다시는 교실에 들어가지 않겠다고 맹세를 하는 일이 종종 있다. 
그들은 놀기도 하고, 저전거를 타기도 하고, 공부하는 다른 어린이를 방해하기도 한다. 
그러나 그들은 공부만은 멀리한다. 
몇몇의 경우는 이런 일이 몇 개월 동안이나 계속되었다. 
'치료' 되는 시간은 그들이 이전에 다니던 학교가 그들에게 심어 준 미움의 크기와 비례한다. 
이런 점에서 기록을 세운 한 여자 아이가 있었다. 
그 아이는 수녀원 학교에 다니다가 우리 학교로 왔으며 삼 년 동안을 꼬박 게으름만 피웠다. 
보통 한 어린이가 수업에 참가할 자세를 갖추기까지에는 평균 삼 개월쯤 걸린다. 
자유에 대한 우리들의 생각을 잘 이해하지 못하는 사람은 아마 "여기는 어린이들이 하루 종일 제 마음대로 놀기만 하는 도깨비 소굴이냐?"고 
물을는지도 모른다. 
많은 어른들은 "내가 이런 학교에 다녔더라면 아무 것도 하지 않았을 거다."고 
말한다. 
그리고 또 어떤 사람들은 '이 어린이들은 열심히 공부한 다른 어린이들과 경쟁을 해야 할 때에는 큰 손해를 보았다고 느끼게 될 것이다.'고 
생각한다. 
이런 말을 들을 때면 나는 열일곱 살 때 어떤 공장에서 일하기 위해 우리 학교를 떠난 잭이 떠오른다. 
어느날 공장장이 잭을 불렀다. 
"당신은 섬머힐 출신이죠?" 
하고 공장장이 물었다. 
"나는 당신이 다른 학교 출신과 함께 있는 지금, 당신이 받은 학교 교육을 어떻게 생각하고 있는지 알고 싶소. 
당신이 한번 더 선택을 할 수 있다고 가정한다면 이튼으로 가겠소, 섬머힐로 가겠소?" 
잭이 대답했다. 
"물론 섬머힐로 가지요." 
"그럼 섬머힐이 다른 학교보다 나은 게 무엇이오?" 
잭은 머리를 긁으며 
"모르겠습니다." 
하고 천천히 대답했다. 
"나는 섬머힐에서는 사람들이 완전한 자신감을 갖게 된다고 생각합니다." 
"그래요?" 
공장장이 담담하게 말했다. 
"사실 나는 그런 것을 이미 당신이 여기에 들어올 때 눈치 챘소." 
"아이고 이를 어쩐담." 
하고 잭은 웃었다. 
"내가 그런 인상을 준 것을 용서하십시오." 
"아니오. 
그런 점이 내 마음에 들었소. 
나는 사람들이 대개 내 방에 들어오면 어쩐지 초조해하고 편치 않아 한다는 것을 눈치 챌 수 있소. 
당신은 마치 나와 대등한 사람인 것처럼 당당하게 들어 왔소." 
이 이야기는 교육이 성격이나 인격만큼은 중요하지 않다는 것을 지적해 주고 있다. 
잭은 공부하는 것을 싫어했기 때문에 대학 입학 시험에는 떨어졌다. 
그러나 찰스 램의 수필이나 프랑스어를 모른다고 해서 그가 살아가는 데 방해가 되지는 않았다. 
그는 지금은 훌륭한 엔지니어가 되어 있다. 
그렇지만 섬머힐에서도 많은 것을 배운다. 
우리 학교의 열두 살짜리 집단은 바로 쓰기·손으로 글씨 쓰기·분수 계산 등에 있어서는 다른 학교의 같은 또래의 학급들과 경쟁할 수 없다. 
그러나 이와 반대로 창의력이 좌우하는 시험을 치르게 되면 다른 학교의 어린이들을 충분히 이겨 낼 것이다. 
우리 학교에서는 필기 고사가 없으나 나는 재미 삼아 간단한 시험을 치러 보기도 한다. 
그래서 나는 언젠가 한번은 다음과 같은 문제를 내어 보았다. 
1. 
마드리드·목요일 섬(Thursday Island)·어제·사랑·민주주의·미움·나의 휴대용 드라이버 등등은 어디 있는가?(유감스럽게도 나의 휴대용 드라이버에 대한 마지막 물음에 대해서는 나에게 도움이 될 수 있는 그런 해답을 얻지 못했다.) 
2. 
다음 단어들의 뜻을 말해 보시오(괄호 안의 부호는 그 단어가 지닌 뜻의 가짓수다.). 
Hand(3) : 두 학생만 세 번째의 뜻, 즉 '말의 크기를 재는 척도'라는 뜻을 바르게 대답했다. 
Brass(4) : 광물, 뺨, 육군의 고급 장교, 오케스트라 안에 있는 한 집단. 
3. 
햄릿의 독백 '죽느냐 사느냐, 그것이 문제로다' 등등을 섬머힐에 알맞게 해설해 보시오. 
물론 이런 문제들은 심각하게 생각했던 것들은 아니나 어린이들은 이런 것을 매우 즐거워했다. 
새로 온 어린이들은 대체로 이미 섬머힐에 적응해 있는 학생들만큼 이 문제들을 잘 풀지 못했다. 
이것은 그들이 덜 총명해서가 아니라 너무 심각한 문제들에만 버릇이 되어 있어 쉬운 문제에는 당황했기 때문이다. 
어느 시간이고 공부는 많이 한다. 
만약에 어떤 선생님이 무슨 이유로 한 시간을 빼먹게 되면 학생들은 대개 크게 실망한다. 
아홉 살 난 데이비드가 백일해 때문에 격리 수용을 당하게 되었다. 
그는 구슬 같은 눈물을 흘리며 "그럼 나는 로저 선생님의 지학 시간을 빠져야 한단 말이야?"하고 
항의했다. 
데이비드는 사실 출생한 이래 줄곧 섬머힐에 있었던 것이다. 
그러나 그에게는 수업 시간이 더없이 소중한 것이었다. 
그는 지금 런던 대학의 수학 강사이다. 
몇 해 전에 학교 총회(여기서 학교의 모든 규칙이 공포되며, 투표권은 학생과 선생이 다 같이 한 표이다.)에서 
어떤 잘못을 저지른 학생은 벌로써 한 주일 동안 수업에 참석하지 못하도록 해야 한다는 제안이 나왔었다. 
그러나 다른 학생들은 이런 벌은 너무 가혹하다고 반대했다. 
우리 섬머힐 선생님들은 시험이라는 시험은 다 싫어한다. 
대개는 정말로 고통스런 십자가이다. 
물론, 우리들은 이런 시험에 끼어 있는 과목들을 수업하지 않으려고도 할 수 있다. 
하지만 이런 시험 규칙이 적용되는 한에 있어서는 우리들도 그것을 준비해야만 한다. 
그래서 섬머힐의 교사들은 이 시험에 필요한 수업을 할 태세를 갖추고 있다. 
물론 많은 학생들이 이 시험을 치르고자 하는 것은 아니다. 
대학에 가려고 하는 학생들만 이 시험을 치르려고 한다. 
그리고 이 학생들에게는 시험에 합격하는 것이 그렇게 어려운 일 같지는 않다. 
이런 학생들은 대개 열네 살 때에 시험에 대한 준비를 열심히 하기 시작한다. 
그리고 약 삼 년만에 모든 공부를 해낸다. 
물론 이들이 항상 한 번의 시험으로 합격하는 것만은 아니다. 
실패한 뒤에 시험을 한 번 더 친다는 것이 더욱더 중요하다. 
아마 섬머힐은 세상에서 제일 행복한 학생들을 데리고 있는지도 모른다. 
섬머힐에는 빈둥거리는 사람이 없고 향수병이 생기는 일도 매우 드물다. 
치고받는 싸움이 일어나는 경우는 아주 드물지만 다투는 일들은 가끔 있다. 
그러나 우리들이 '젊은이들에게는 있을 법한 일'이라고 결론을 내렸던, 소위 합법적으로 치고받고 싸우는 일들은 본 일이 거의 없다. 
또한 어린이가 우는 것을 본 일도 드물다. 
자유로운 어린이들에게는 억눌려 있는 어린이들에게서처럼 미움이 많이 쌓여 있지 않기 때문이다. 
미움은 미움을 낳고 사랑은 사랑을 낳는다. 
사랑을 받는 어린이는 인정감을 갖고 있는데 이것은 어느 학교에서나 다 중요한 것이다. 
어린이들을 벌하고 욕하면 어린이들 편에 설 수가 없다. 
섬머힐은 어린이들이 스스로가 인정을 받고 있다고 느낄 수 있는 학교다. 
물론 이것은 우리들이 인간적인 약점을 초월했다고 하는 뜻은 아니다. 
나는 어느 해 봄에 몇 주일을 감자를 심으며 지낸 일이 있다. 
그 뒤 유월에 감자싹 여덟 포기가 뽑혀 있는 것을 보고 한바탕 소동을 벌였다. 
그러나 내 행동은 어떤 권위적인 교육자가 한 행동과는 매우 달랐다. 
나에게는 감자만이 문제였다. 
그러나 이와 반대로 권위를 내세우는 교사는 이런 사건에서 선악의 문제를 제기할는지도 모를 일이다. 
이런 짓을 한 학생도 나에게서 '도둑질을 하지 말라'고 하는 따위의 설교를 듣지는 않는다. 
나에게는 나의 감자만 문제이고 이 감자들이 그대로 있기만 하면 그걸로 족하다. 
나는 이런 구별이 명확하길 바랄 뿐이다. 
달리 표현하자면, 어린이들에게 나는 사람들이 두려워하는 그런 권위 기관이 아니다. 
나는 어린이들과 같은 위치에 있으며 내가 감자 때문에 야단 법석을 떨었을 때 학생들은 어떤 학생이 자전거의 튜브가 빵구 났다고 흥분하는 것 이상의 느낌을 받지는 못했을 것이다. 
어린이들과 같은 위치에 있게 되면 어린이들과 다투어야 할 일이 아무것도 없다. 
그런데 이렇게 말할 사람이 있을지도 모른다. 
"잔소리 마 평등이란 없어. 
니일은 자기가 더 힘세고 똑똑하다고 말해야만 하는 거야" 
물론 이런 말도 옳다. 
나는 집안의 주인이다. 
만약에 불이 난다면 어린이들이 나에게 달려올 것이다. 
그들은 내가 힘이 더 세고, 더 많이 알고 있다는 것을 알고 있다. 
그러나 내가 어린이들을 그들의 세계에서 만날 때는 이런 말을 할 필요가 없다. 
다섯 살 난 빌이 초대를 받지도 않고 자기의 생일 파티에 왔다고 나에게 나가라고 명령했을 때 나는 즉시 나왔다. 
빌은 내가 내 방에서 자기에게 했던 것과 똑같은 행동을 한 것이다. 
선생과 학생 간의 이런 관계를 설명하기란 쉬운 일이 아니다. 
그러나 섬머힐을 방문한 사람들에게 이런 관계가 이상적이라고 설명해 주면 나의 생각을 알게 된다. 
사람들은 교사에 대한 일반적인 통념으로 이런 관계를 이해하게 된다. 
화학 선생 루드는 모두가 데레크라고 그 이름(성이 아님)을 부른다. 
그리고 또 다른 선생들도 해리나 울라나 팸으로 부르게 내버려 둔다. 
학생들은 나를 니일이라고 부르고 보모는 에스터라고 한다. 
섬머힐에서는 모두 동등한 권리를 가지고 있다. 
아무도 그랜드 피아노 위에 올라가서는 안 된다. 
나도 어린이의 허락 없이 마음대로 어린이의 자전거를 탈 수가 없다. 
학교 총회에서는 여섯 살짜리의 한 표가 나의 한 표와 똑같은 비중을 차지한다. 
그래도 실제로는 어른들의 표만 계산하겠지 하고 말할는지 모른다. 
물론 여섯 살짜리가 손을 들기 전에 그래도 당신과 같은 표를 던져 주었으면 하고 기대하는 것은 당연한 일이다. 
사실 나도 그랬었다. 
왜냐하면, 내가 제안했던 것들이 너무나도 많이 부결되었기 때문이다. 
이런 것들이 우리들이 어린이들에게 바랄 수 있는 가장 좋은 것들이다. 
우리 학교의 어린이들은 선생에 대해서 아무런 불안감도 품고 있지 않다. 
우리 학교의 교칙 중에는 밤 열 시 이후에는 이층 복도에 나와서는 안 된다는 것이 있다. 
어느날 밤 열한 시경에 나는 이층에서 베개 싸움을 하며 떠드는 소리를 들었다. 
나는 써야 할 글이 있어서 항의를 하기 위해 이층으로 갔다. 
내가 아직 계단도 채 다 올라가기 전에 저쪽에서 종종걸음으로 걸어 오는 발소리가 들렸다. 
그런데 이상하게도 복도에는 아무도 없고 텅텅 비어 있었다. 
다시 조용해졌다. 
갑자기 한 볼멘 목소리가 조용히 "에이, 니일인데 뭐."라고 
하는 말이 들렸다. 
그리곤 또 떠들기 시작했다. 
그러나 내가 "글쓰는 일로 바쁘다."고 
말하자 어린이들은 수긍했는지 조용히 하겠다고 약속했다. 
그들은 망보는 학생이 그들을 뒤쫓는다고 생각해서인지 복도에서 사라져 버렸다. 
나는 이처럼 어린이들이 어른들을 두려워하지 않는다는 것을 특별히 강조하고 싶다. 
아홉 살 난 한 어린이가 스스럼없이 나에게 와서 유리창을 하나 깨뜨렸다고 이야기한다. 
그 아이는 내가 화를 내거나 도덕적인 설교를 하리라는 걱정을 할 필요가 없었기 때문에 나에게 온 것이다. 
그런 아이는 경우에 따라서 창문을 변상해야 한다. 
몇 년 전에 한 번은 학생 자치회가 총사퇴를 한 일이 있었다. 
그런데도 아무도 입후보하려고 하지 않았다. 
나는 이 기회를 놓치지 않고 게시판에 다음과 같은 내용을 걸었다. 
즉, "정부가 없어졌기에 이제 내가 교장임을 선포하노라. 
니일 만세" 소문은 당장에 퍼져 나가 바로 그날 오후에 여섯 살짜리 비비엔이 내게 와서 "니일, 체육관의 유리창을 한 장 깨뜨렸어요."하고 
말했다. 
나는 윙크를 하며 "그런 시시한 일로 날 괴롭히지 마" 했더니 가버렸다. 
그러자 얼마 안되어 비비엔이 되돌아와서는 이번엔 유리창을 두 장 깼노라고 했다. 
이번에는 나도 호기심이 나서 물어보았다. 
"그래서 어쨌다는 거냐?" 
"나는 교장을 좋아하지 않아. 
난 뭘 좀 먹고 싶단말야." 
(그 뒤에 나는 독재를 반대하는 이런 태도가, 이 애가 이야기하는 동안에 부엌문을 닫고 집으로 가버린 식모에 대한 미움 때문이었다는 것을 알았다.). 
"그럼 이제 어떻게 할 작정이지?" 
"더 많은 유리창들을 깨버릴 거야." 
아이는 흥분하여 대답했다. 
"그래? 그럼 그렇게 해 보렴." 
그는 정말 그렇게 했다. 
그 동안에 열일곱 장의 유리창을 깨뜨렸다고 내게 보고했다. 
"하지만……" 
하고 아이는 심각하게 말을 이었다. 
"나는 이 모든 것을 다 변상하겠어요." 
"무엇으로?" 
"내 용돈으로. 
얼마나 오래 걸릴 것 같아요?" 
나는 머리 속에서 대강 계산해 보고 "약 십 년." 
하고 대답했다. 
그는 한참 동안 어둠 속을 응시하고 있더니 갑자기 소리를 질렀다. 
"그래, 나는 이 유리창들을 보상해 줄 필요가 조금도 없어" 
"그럼 사유 재산에 관한 법률에 비춰 어떻게 되지?" 
하고 나는 물어 보았다. 
"창문들은 나의 사유 재산이란 말이야." 
"알고 있어. 
그러나 이제 사유 재산에 관한 규정은 없어져 버렸어. 
법률은 정부에 의해서 만들어지는 건데, 이제 그 정부가 없어져 버리지 않았어?" 
그는 이것을 변상할 필요가 없었다. 
왜냐하면, 얼마 후 내가 런던에서 강연을 하면서, 이 이야기를 했더니 강연이 끝난 후 한 청년이 내 손에다 돈을 쥐어 주었기 때문이다. 
"그 어린 악당이 깨뜨린 유리창 값입니다."하고 
그는 말했다. 
이런 일이 있은 지 2년 후에 나는 비비엔에게 자기가 깨뜨린 유리창과 그것을 변상해 준 청년에 관해서 이야기해 주었다. 
어린이들은 두려움을 알지 못할 때에는 낯선 사람들과도 금방 친해진다. 
영국인들의 특징으로 지적되는 대체적으로 속을 터놓지 않는 성질이란 근본적으로 불안감 이외의 아무 것도 아니다. 
또 그래서 부유한 사람일수록 말이 적다. 
섬머힐의 학생들이 낯선 방문객들에게 지나치게 친절하다고 하는 것은 나의 동료들과 나에게는 큰 자랑거리다. 
물론 우리들은 우리들을 찾아 주는 많은 방문객들이 어린이들에게 흥미롭다고 하는 사실을 고백하지 않을 수 없다. 
제일 환영받지 못하는 손님들은 선생님들인데 특히 학생들이 써 놓은 글이나 그려 놓은 그림 같은 것을 보려고 하는 선생님들이다. 
무슨 이야기를 들려 주는 방문객이 가장 환영받는다. 
가령 모험담이나 여행담이라든지 혹은 비행기 이야기 같은 것들을 제일 좋아한다. 
또 복싱 선수나 테니스 선수가 섬머힐에서는 인기를 끈다. 
이와 반대로 큰 소리를 치며 이론적으로만 떠드는 방문객들의 이야기는 아무도 듣지 않는다. 
방문객들은 항상 섬머힐에서는 학생과 교사를 구별할 수 없다고 한다. 
이런 관찰은 정확하다. 
왜냐하면, 어린이들이 인정을 받고 있는 그런 학교에서는 선생과 학생이 언제나 한덩어리가 되어 있기 때문이다. 
선생님들에 대한 공경이란 있을 수 없다. 
선생과 학생이 똑같은 식사를 하며, 선생들에게도 이 공동체의 똑같은 규칙이 적용된다. 
선생들이 우선권을 가지면 어린이들이 화를 낸다. 
나는 다른 선생님들을 위해 심리학 강의를 한 일이 있다. 
어린이들은 이에 대해서 불평을 했다. 
그래서 나는 계획을 변경시켜 열두 살 이상의 어린이들은 누구나 심리학 강의를 듣는 것을 허락하였다. 
화요일 저녁마다 내 방은 열성적인 어린이 청강생들로 꽉 메워졌는데 이들은 가만히 듣고만 있는 것이 아니라 자유롭게 그들의 의견을 토로했다. 
이 어린이들은 나에게 다음과 같은 문제에 관해서 말해 달라고 했다. 
몇 가지만 예로 들면, 열등 의식·도둑질을 하는 심리·깡패의 심리·유머의 심리 및 인간은 왜 도덕군자가 되어야 하는가? 
또 자위 행위·군중 심리 등등이 그들의 문제거리였다. 
이런 어린이들은 자기 자신과 남들에 관한 보다 폭이 넓은 지식을 가지고서 인생을 살아간다. 
방문객들은 "어린이들이 나중에 가서 학교에서 음악과 수학을 가르치지 않았다고 학교를 욕하지 않을까요?" 
하고 묻는 일이 자주 있다. 
이에 대한 대답은 "어린 프레디가 베토벤을, 혹은 토미가 아인슈타인을 그들의 전공 분야로서 찾아내는 것을 방해하지는 않습니다."고 
하는 것이다. 
어린이의 생활 목적은 자기 자신의 삶을 살아가는 것이다. 
부모들에 의해 끌려가는 삶이나, 어린이에게 가장 좋은 것이 무엇인지를 알고 있다고 믿고 있는 교육자들의 의견에 알맞은 삶을 살아가는 것이 아니다. 
어린이들의 삶 속에 어른들이 끼어들고 조종하는 것은 로봇 세대를 낳을 뿐이다. 
어린이들을 웬만큼 아무런 의지도 없는 어른으로 만들어 놓지 않고서는 악기를 연주하거나, 또는 그 어떤 것을 배우라고 강요할 수는 없다. 
우리는 어린이들을 영국 교회의 착실한 신자로 만들 수도 있다. 
이것은 매일 아침 여덟 시 반 출근 기차로 도시에 와서, 답답한 책상머리나 가게의 카운터를 지킬 굽실거리는 하인을 필요로 하는 사회, 즉 겁에 질려 있는 조그마한 사람들의 어깨 위 --- 완전한 위축된 성공회 신자들의 어깨 위 ---에 걸머져 있는 사회를 위해서는 좋은 일일 것이다. 
그러나 그것은 아이들이 원하는 아이들의 삶이 아니다. 
사회를 사람 몸에 비한다면 대학은 머리와 가슴에 해당한다. 
생각하고 느끼는 중추다. 
생각이 모자라면 아무리 몸의 다른 모든 기관이 튼튼하게 돌아가도 제 구실을 못하거나 미치거나 한다. 
바르고 그른 것을 분간하지 못하므로 걸어야 할 길을 찾아 헤쳐나가지 못한다. 
세상에는 많은 단위 사회들이 있어도 바르고 떳떳하게 뻗어 나가면서 인류 사회 전체에 큰 기여를 하는 것들도 있고, 풍부한 자원, 좋은 환경 속에서도 가난과 무지, 무질서 속에서 헤매면서 이웃에 폐를 끼치거나 아예 망해 버리는 것도 있다. 
생각이 짧은 탓이다. 
중요한 때 중요한 결정을 여러 번 잘못하면 어떤 단위의 사회도 살아 남지 못하는 것이다. 
양심을 잃은 인간은 인격적 파멸을 일으켜 더이상 인간으로 살아가지를 못한다. 
사랑해야 할 것을 사랑할 줄 모르며, 미워해야 할 것을 미워할 줄 모르고, 불쌍한 사람을 도울 줄 모르며, 참과 거짓을 분간하여 행할 줄 모르는 인간이라면, 누가 더불어 인간이라 하겠는가? 
마찬가지로 사회가 전체적으로 양심을 잃는다면 그것은 인간의 삶의 마당이 아니라 아귀들의 소굴로 전락할 것이다. 
실로 소름끼치는 터가 될 것이다. 
사회는 사람들이 모여 이루어진 하나의 공동체이다. 
서로가 일을 나누어 맡아 행하면서 전체가 조화를 이루어 모든 구성원에게 편안함과 풍족함과 사람다운 삶을 마련해 주는 집단이다. 
이 사회라는 집단도 전체로서 결정을 해야 하고, 또한 분별 있는 처신을 해야 하고, 사랑과 미움, 참과 거짓을 가려 느껴야 제대로 사회 구실을 하면서 발전하게 되어 있다. 
그래서 밝은 지혜를 갈고 닦고 그 시대의 바른 마음을 가꾸어 나가는 전문적인 기구를 따로 마련하고 있다. 
마치 사람의 머리와 가슴이 사람을 사람답게 살게 하는 생각과 느낌을 맡고 있듯이 사회에서도 이에 해당하는 기구를 두고있다. 
그것이 바로 대학이라는 곳이다. 
즉 사회의 예지와 양심의 담당자로서 대학이라고 하는 기구가 가능하고 있는 것이다. 
사람 몸이 모든 부분이 다 제 기능을 해야 건강하듯이 사회도 구석구석 모든 부분이 충실하게 제 기능을 해야 제대로 발전한다. 
그러므로 어느 부분이 더 소중하다고 말하기는 어렵다. 
그러나 사람이 사람으로 잔존하기 위해서는 머리와 가슴이 가장 소중하듯이 사회에서도 사회가 바르게 뻗어 나가기 위해서는 대학이 제 구실을 해야 한다. 
매일같이 닥치는 숱한 문제에 대해 바른 판단을 내려 주어야 하고, 앞으로 나아가야 할 길을 생각에 생각을 거듭하면서 제시해 주어야 하고, 거칠어 가는 사회 풍토에 끊임없이 양심의 불빛을 비쳐 주고 소리를 들려 주어야 하기 때문에 대학은 소중하다. 
오늘날의 사회에서 대학이 맡고 있는 일은 크게 세 가지로 꼽고 있다. 
하나는 연구 기능이다. 
생각하는 일을 전문으로 하는 사람들이 모여서 각 분야에 걸쳐 앞선 선현들의 이야기도 찾아보고 다른 사회에서의 지식도 구해 보고, 서로 토론도 해 보고, 시험도 해 보고, 앞날을 점쳐 보기도 하면서 구할 수 있는 최고의 지식을 창출해 내는 일이 바로 이 연구 기능이다. 
따라서 한 사회의 지식 수준은 그 사회의 대학의 연구 수준과 같게 된다. 
대학의 연구 수준이 낮은 사회는 그만큼 낮은 지식 수준에서 허덕이게 되는 것이다. 
반대로 훌륭한 대학들을 가진 사회는 다른 사회에 비해 높은 지식의 활용으로 앞선 생활을 모든 사회 구성원에 베풀어 줄 수 있는 것이다. 
대학의 두 번째 기능은 교육 기능이다. 
지금까지 인류가 쌓아 온 지식을 정리하여 사회 구성원들에게 전수하는 기능이다. 
사회 구석구석에서 중책을 맡고 일해 나가야 할 젊은이들에게 바른 지식과 바른 양식을 나누어 주어 사회 전체를 바름으로 채워 나가게 하는 기능이다. 
대학은 해마다 그 사회의 똑똑한 수재들을 골라 뽑아 몇 년간 데리고 있으면서 가르쳐서 사회에 내보내고 있다. 
이 교육 기능이 제대로 되지 않으면 그 사회가 아무리 높은 지식과 곧은 양심을 지닌 대학을 가지고 있다 하더라도 사회 전체는 무지와 어지러움 속에서 헤매게 된다. 
사회 전체에 바른 지식과 곧은 마음이 고루 퍼질 수 없기 때문이다. 
세 번째 기능은 이른바 사회 봉사이다. 
대학은 지식의 창출과 학생 교육 이외에도 그 사회가 필요로 하는 지식을 그때그때 공급해 주는 기능을 한다. 
아무리 대학에서 잘 가르쳐 내보낸 인재일지라도 아주 전문적인 지식을 요하는 일을 당하여서는 혼자 감당할 수 없게 된다. 
이때 대학이 나서서 그 지식을 공급해 주게 되는 것이다. 
오늘날에 와서는 이러한 사회 봉사 기능은 특수 연구소가 감당해 주기 때문에 점차로 중요성이 덜하게 되지만 아직도 무시할 수 없을 정도이다. 
대학은 이렇듯 중요한 기능을 하는 곳이기 때문에 어느 사회에서나 아주 소중히 여기고 있다. 
대학에서 일하는 사람이나 거기서 몇 년간 공부하는 학생 그 자체가 특별히 대접받아야 할 사람들이어서가 아니라 대학이 사회에서 담당하고 있는 일이 워낙 소중하기 때문이다. 
여러분들은 대학에서 적어도 4년을 살게 된다. 
대학원까지 진학할 학생은 10년까지도 살게 된다. 
이 기간은 여러분 인생에서 가장 소중한 삶의 토막이 될 것이다. 
이 기간 동안 여러분들은 이 사회의 여러 영역에서 앞장서서 일하는 데 필요한 지식들을 쌓아 나갈 것이고, 또 이 시대의 양심을 나누어 갖고 나가게 될 것이며, 여러분 스스로를 몸과 마음 모두 튼튼하게 다지고 가꾸어 성숙된 사회인으로 성장하여 나갈 것이기 때문이다. 
대학에서는 여러분들은 어떻게 살아야 할 것인가? 
대학의 존재 이유를 곰곰이 생각하면 그 답은 스스로 명백해진다. 
대학은 한 마디로 만남의 장소이기 때문에 이 만남을 소중히 알고 이 만남을 최대한으로 활용해 나가면 되는 것이다. 
우선 대학에서 여러분들은 선생님들을 만난다. 
평생을 한 영역에서 학문을 하는 것을 천직으로 하고 있는 교수들을 만나게 된다. 
이들로부터 바른 지식을 얻고, 또한 지식을 얻는 법을 배운다. 
그리고 이들을 통해 앞서 살다 간 선현들과 먼 땅에서 활동하고 있는 석학들을 만나게 된다. 
여러분들의 정신 세계는 수천 년의 시폭(時幅)과 전 우주의 공역(空域)으로 확대된다. 
이 어찌 소중한 만남이 아니겠는가? 
또한 이들과 함께 여러분들은 살고 있는 사회와 시대가 겪고 있는 고민을 함께 나누면서 '시대 감각'을 익히게 된다. 
대학에서 여러분들은 여러분들의 학우들을 만나게 된다. 
아마도 이 만남이 대학 생활을 하는 학생들에게는 가장 소중한 것이 아닐까 생각된다. 
학우들이란 누구인가? 
같은 땅에서 같은 시대에 살고 있는 같은 또래의 젊은이들을 선발해서 한자리에 모아 놓은 사람들이다. 
이들과의 모임에서 여러분들은 서로의 생각과 삶의 자세, 사물을 보는 눈, 느낌 등을 서로 교환하면서 배우고 남에게 자기를 인식시키며, 우정을 쌓고 뜻을 모으면서 각각 자기 성장과 함께 공동체 의식을 형성해 나가게 된다. 
대학생들이 형성해 나가는 공동체 의식과 시대 의식이 이 사회를 하나의 공동체로 묶는 가장 중요한 밑거름이 된다. 
같은 시대, 함께 대학 생활을 한 젊은이들이 성장하여 사회의 모든 영역에서 각각 중추적인 역할을 하게 될 때, 사회의 각 영역은 이들의 공동 의식이라는 유대로 서로 연결되어 조화를 이루는 협동의 체계를 이루게 되는 것이다. 
일반적으로 신생국에서는 대학과 같은 공동의 엘리트 양성 기구가 발달되지 못하여 사회 각 영역의 지도자들 사이에 공통되는 시대 의식이 형성되지 않아 사회 분열, 갈등, 혼란을 초래하게 된다. 
군인은 군인대로, 정치인들은 정치인대로 그리고 학계·언론계·실업계의 엘리트는 그들대로의 고립된 성장 배경을 갖게 된다면 이들 간에 사상적·이념적 균열이 생기고 마찰이 생기며, 서로가 서로를 못마땅하게 여기는 풍토가 생겨 사회 불안을 조성하게 된다는 것이 오히려 당연한 일이 아니겠는가? 
대학 생활에서 젊은이들이 그 시대의 보편적 지식 체계를 터득하게 되며, 그 시대의 양심을 나누어 갖게 되며, 그 사회의 공동체 의식을 갖추게 된다는 점을 생각한다면 이 어찌 한 사람의 인생에 있어서 가장 소중한 삶의 기간이라고 하지 못하겠는가? 
그리고 한 사회를 이끌어 갈 장차의 지도자들을 이렇게 성숙된 인간으로 다지는 대학이 그 사회에서 소중한 기관이 되지 않겠는가? 
대학의 사회적 기능을 생각한다면 대학이 왜 자유스러워야 하는지는 분명해진다. 
대학이 사회의 예지의 총 본산이며 양심의 표상이라고 한다면 대학의 자유는 곧 그 사회가 진리를 따르고 바른 마음이 충만한 사회로 발전해 나가는 원초적인 조건이 되기 때문이다. 
역사의 한 토막 한 토막은 비리와 폭력이 지배하는 시대가 되는 수가 있다. 
그러나 그 사회가 바른 이치를 찾으려는 예지와 바른 마음을 되찾으려는 양심을 지니고 있다면 언제라도 바른 길로 되돌아올 수가 있다. 
탄력을 지닌 쇠가 일시적인 힘에 의해 휘었다 하더라도 언젠가는 제 모습, 제 자리로 돌아설 수 있는 것과 같다. 
만일 한 사회가 진리 회복의 능력과 의지를 상실한다면, 그 사회는 영원히 정상 회복을 하지 못할 것이다. 
마치 부러진 쇠처럼 될 것이다. 
대학이 그 사회의 예지와 양심의 수호자라면 따라서 바른 대학이 남아 있는 한 그 사회는 암흑 속에 일시 묻혔다 하더라도 언젠가는 정상을 회복할 수 있다. 
마치 뇌와 심장이 계속 작동하는 한 인체는 그 생명을 계속 지켜 나갈 수 있는 것과 같은 이치에서다. 
대학은 한 사회 전체의 머리와 가슴이지 어느 개인, 어느 집단의 것일 수 없다. 
한 시대를 통치하는 집단의 자의적인 종속물이 된다면, 그 대학은 그 본래의 기능을 상실하게 되는 것이다. 
대학은 어느 한 가지 교조적 주장에 의해 지배되면 죽는다. 
대학은 참과 곧음이라는 기준을 준수하는 한, 모든 생각과 모든 이론, 모든 주장, 모든 믿음을 다 자유롭게 다룰 수 있는 곳이어야 한다. 
진리와 선은 모든 주장을 검토하는 가운데서만 발견될 수 있는 것이지 미리 정해 놓은 틀 속에서 발견될 수는 없기 때문이다. 
대학의 자유는 이렇듯 한 사회가 바로 성장하기 위해 필요한 것이며, 그래서 불가침이어야 한다는 것이다. 
대학이라는 사회 내의 한 기관에 몸을 담고 있는 일부 대학인에게 특권을 주기 위해 대학의 자유가 주장되는 것이 아니다. 
말을 바꾼다면 대학인 본연의 기능을 하기 위해서 필수 불가결하기 때문에 대학의 자유가 보장되어야 한다는 것이다. 
역사상 진리를 거부하고 시대적 양심을 짓밟았던 왕조치고 제대로 살아 남은 것이 없었다. 
통치자가 자기 오류를 시정할 길이 없었기 때문이다. 
힘으로 대학 또는 이에 준하는 기구를 자기에게 예속시킨 통치자는 자기 잘못의 확대 재생산의 순환 속에서 길을 잃고 자멸했었다. 
슬기로운 사회는 대학을 아낀다. 
대학이 자유롭게 기능하도록 모든 배려를 다한다. 
그리고 대학의 소리에 귀를 기울이며 대학을 바로 이용한다. 
사회가 슬기롭지 못하여 대학을 아낄 줄 모르고, 통치자가 대학을 자기의 외고집 틀에 묶어 놓고, 듣기 좋은 이야기만 하도록 그리고 자기의 찬양만을 대변하도록 할 때 누가 대학을 지키고 대학의 자유를 수호해야 하는가? 
대학이 무엇인지, 그리고 사회를 위해 어떤 봉사를 해야 하는 것인지 바로 알고 있는 대학인들이 일차적으로 그 일을 담당해야 한다고 생각한다. 
대학인이 대학 속에서 연구하고, 가르치고, 배우는 것을 천직으로 하는 사람이라면 대학을 지키는 일도 자신의 천직의 일부가 되니까. 
우리 속담에 '여자 팔자는 뒤웅박 팔자'라는 말이 있습니다. 
잘 아시겠듯이 흔히 마른 그릇으로 쓰이던 뒤응박은 거기에 무엇이 담기느냐에 따라서 '팔자'가 달라졌기 때문에 그런 말이 나온 듯합니다. 
말하자면 여자는 어떤 임자 곧 어떤 남편을 만나느냐에 따라 팔자가 정해진다는 뜻인 것입니다. 
실제로 인류 역사를 상고하건대 여자의 팔자는 동·서양을 가릴 것 없이 처음부터 '뒤웅박 팔자'였습니다. 
역사학도들은 흔히 여성의 역사를 자유 시대, 침체 시대, 해방 시대로 나누어 보는 듯합니다. 
중세까지를 자유 시대로, 봉건 시대를 침체 시대로, 산업화 때부터를 해방 시대로 보는 것입니다. 
그러나 여기에는 이론이 분분하다고 들었습니다. 
다만 한 가지 확실한 것은 사람은 본디 남자와 여자가 평등하게 창조되었음에도 불구하고 인류 역사를 통해서 드러난 문화의 양상은 가부장권 지배 문화에 의해 여성을 차별하는 문화 곧 여자를 겨우 뒤웅박으로 여기는 것이었다는 사실입니다. 
나는 이 문제를 다음과 같이 정리해 보았습니다. 
인간은 태초에는 분명히 평등하게 창조되었습니다. 
기독교 성경의 창세기에는 두 개의 서로 엇갈리는 말이 명시되어 있는데 그 제일장에 '남자의 갈비뼈를 뽑아 여자를 창조했다'는 것이 그 하나요, 그 뒤에 '하느님이 사람(남자, 여자)을 창조했다'는 것이 또하나입니다. 
성경 속의 남녀 평등 근거는 바로 그 뒤의 것이 될 터입니다. 
그러나 서양의 기독교 전통은 오랫동안 앞엣것만을 내세움으로써 자연스럽게 여성을 남성에 예속시키는 가부장권 문화의 전거를 마련하였으니 그 결과로 서구 사회는 남성에 의한 여성의 지배 이데올로기를 계승하고 상승시켰습니다. 
그러므로 애초부터 여성에게 자유 시대란 존재하지 않았다고 함이 옳겠습니다. 
따라서 인간의 역사에서 여자는 처음부터 뒤응박 팔자로 살아야 했습니다. 
그 점에는 우리 나라 여자들도 마찬가지입니다 우리 나라 문헌에 최초로 등장하는 시가 <공후인>은 고조선 때의 것으로 {삼국유사}에 적혀 있는데, 백수 광부가 달려와 물에 빠져 죽자 말리며 뒤따라오던 여자(아내)가 슬피 울며 시를 지어 부르고 따라 죽었다는 기록입니다. 
그 뒤 삼국 시대의 여성들의 애환이 담긴 시편들에서도 여성들이 남성 중심의 거대한 흐름 속에서 한낱 종살이에 불과한 삶을 살았음을 알 수 있습니다. 
그러다가 고려 중기에 이르러 가부장권에 의한 여성의 억압은 절정에 이르렀습니다. 
{고려사}에 따르면 고려 의종 때부터 충렬왕 때에 이르는 동안에 신라 때까지 이어졌던 골품 제도가 부서짐과 함께 왕족들의 일부 다처제 혼인 제도가 여성을 노예 신분으로 전락시켰습니다. 
특히 이 기간 동안 지배층의 신분 안정을 위한 처녀 공납은 우리 여성 역사에 뼈아픈 수난의 사건으로 기억되어야 마땅할 것입니다. 
조선 시대로 넘어오면서 가부장제 지배 체제는 유교 이데올로기에 의해 더욱더 강화되었습니다. 
철저한 왕권 중심의 신분 사회 체제인 조선 왕조 정치 체제의 이념적인 기반이 된 유교의 여성관은 '충신은 불사이군(不事二君)이며 열녀는 불경이부(不敬二夫)라'는 데에서 드러나듯이 부부 관계를 왕권 확립을 위한 군신 관계의 윤리와 동일시하였습니다. 
그리하여 남편을 군신 관계에서처럼 섬기고 따르는 열녀관에 입각한 일부 일처제를 확립하기 위해 처와 첩의 지위를 엄격히 구분하였으며 사대부 집안의 부녀로 하여금 내실 세계를 떠나지 못하게 하고 더 나아가 내외법을 강요했으며 과부의 재가를 허락하지 않았습니다. 
따라서 여자는 대체로 글을 읽어서도, 시문을 지어서도 안 되며, 글를 가르친다손 치더라도 여자는 순종하라고 가르치는 것이 교육의 원리였습니다. 
이런 윤리관 속에서 형성된 조선 오백 년의 역사는 남자를 주인으로, 여자는 종으로, 아들은 우월한 것으로, 딸은 열등한 것으로, 모든 남자는 하늘로, 모든 여자는 그 하늘을 떠받들고 우러르는 땅으로 규정하여 이분화시키면서 남성 우월주의의 신화를 창출하는 데에 성공하였고 그와 함께 정절 이데올로기와 현모양처의 신비화를 통해 여성의 비인간화를 가속화시켰습니다. 
일제 식민 치하에서도 새로운 형식의 여성 억압이 자행되었습니다. 
강대국의 약소국 지배는 다시 남성에 의한 여성의 지배로 축소되었으며 이 여성 억압은 여성을 철저히 성의 대상물로 유린하는 정치적인 폭력을 극대화시켰습니다. 
이십만 명에 이르는 우리 나라 여성들이 야만적인 정복욕에 불타는 일본 군인들의 위안부로 강제로 징집되었으며 역사는 이에 무능할 뿐이었습니다. 
이제 이 산업화 시대는 현대 여성을 상품의 도구로 전락시키고 있습니다. 
60년대 초의 516 뒤로 이른바 조국 근대화의 깃발 아래 도입된 선진 자본주의 산업화 정책은 경제 개발 5개년 계획에 국가 발전의 근본을 두고 민주화에 우선해서 물량주의적인 공업화에 박차를 가했습니다. 
그 결과로 지난 스무 해 동안에 국민 소득이 상승하고 물질의 풍요로움이랄까를 얼마쯤 누리게 되긴 했지만 물질 만능주의, 생산 제일주의의 가치관을 앞세움으로써 인간을 기계 부속품으로 전락시키거나 인격을 상품으로 대치시키는 역기능을 심화시켰습니다. 
더 나아가 기능과 물량을 근본으로 삼은 산업화 정책은 무절제한 외자 도입과 노동력의 수탈 사이의 함수 관계 속에서 저임금 정책을 표면화시킴으로써 노동력이 크게 여성 쪽에 의존되게 하는 한편으로 성 차별에 입각한 위계 질서를 굳혀 놓았습니다. 
곧 저임금 정책이 여성 노동력의 대명사가 되었으며 지배하는 남성 밑에 지배받는 여성이 있게 되고, 너무 많이 가진 자와 너무 못 가진 자, 누르는 자와 눌림받는 자, 권력을 행사하는 자와 권력 앞에 무능한 자, 귀한 자와 천한 자로 대별되는 계층의 양극화가 70년대에 이르러 절정에 이르렀습니다. 
그러한 70년대 사회 현상을 한 마디로 요약하는 말이 있다면 그것은 '비인간화 현상'일 것이며 그 대상은 대부분이 여성이었습니다. 
그 뿐만 아니라 국가의 내적인 발전과는 관계없이 정치의 국제화, 기업의 수출화, 관광 개발 산업을 통한 외화 유치 정책을 둘러싼 달러 시장에는 기생 관광을 비롯한 성 폭력이 공공연히 감행되었다고 하지 않을 수 없으니 경제적인 무력감과 성적인 열등 의식에 사로잡혀 있는 현대 여성을 평등한 인간으로 회복시키는 일이야말로 나라의 앞날을 좌우하는 문제라고 지적하지 않을 수 없습니다. 
이렇듯이 한국 여자는 오랜 세월 동안 온갖 수탈과 억압의 대상이 되어 왔습니다. 
그럼에도 불구하고 나는 이 나라의 장래와 미래에 소망이 있다면 그것은 여성을 인간화하여 그 능력을 개발하는 데에 있다고 굳게 믿습니다. 
그런 의미에서 인구의 반인 여성의 해방 운동은 사회 운동이며 그와 함께 생존권 운동입니다. 
남자와 여자가 똑같이 인간이 되자는 운동입니다. 
그 실현은 어떻게 가능할까요? 
이를 나는 '인간화 부조 사업'이라는 말로 고쳐 말하고자 합니다. 
이야기의 갈래가 좀 다를지 모릅니다만 내가 지난 서른 해 동안에 아침에 눈을 떠서 저녁에 자리에 들 때까지 해 온 일은 남의 집 안방을 들여다보는 일이었습니다. 
그리고 그 일은 오늘도 변함없이 이어지고 있습니다. 
빼앗기고, 짓밟히는 일에 견디다 못해 하소연해 오는 그 수많은 여자들을 보아 오는 동안에, 그들이 대개 두 가지 유형을 나타내는 것을 깨달았습니다. 
하나는 "나도 똑 같은 인간인데 왜 내가 사람으로 태어나서 이런 꼴을 당하나요?" 
하고 반발하는 쪽이고, 또하나는 자신의 인간됨조차 알지 못한 채로 체념을 한 상태에서 그 아픔을 다스릴 길이 없어 "이 고통을 껴안고 죽어야 할까요, 어떻게 할까요?" 
하고 물어 오는 쪽입니다. 
말하자면 가부장권 문화의 모순을 깨닫고 반발하는 --- 그러나 거기에 대처할 만한 힘은 전혀 없습니다 --- 세대가 나타났는가 하면 아직 전통의 족쇄를 의식하지조차 못하는 여자들도 얼마든지 많이 남아 있기도 합니다. 
'인간화 부조 사업'은 바로 그들을 위해 필요한 것입니다. 
어떤 의미로나 미래 사회는 더 나은 역사를 향해 전진해 갈 것이며 날로 변화를 거듭하는 세계는 어쩔 수 없이 가치관의 변화를 요청하고 있습니다. 
모든 인류의 가치관이 영웅 시대에서 평범한 인간의 창조 세계로, 지배 복종의 체제에서 평화와 형제애로 묶인 지구 공동체 형성의 세계로, 민족주의에서 세계 시민주의로 나아가고 있는 것은 확실히 도덕률의 진보로 보아 마땅할 것입니다. 
이렇듯이 자의로나 타의로나 역사가 변하고 있는 만큼 인간 관계의 변화도 또한 요청되고 있습니다. 
그 변화의 모체는 '인간화의 실현'에 근거를 두고 있는 것이 사실입니다. 
모든 발전과 모든 번영의 궁극 목적은 인간답게 살려는 정신의 표상이기 때문입니다. 
그런 의미에서 인간화 운동은 그 어떤 경제적인 번영보다 앞서 있는 요청이며 인간을 인간으로 남게 하는 최후의 보루입니다. 
여기에 여성의 인간화의 과제와 사명이 있다 하겠습니다. 
그러나 오천 년에 걸쳐 답습된 가부장권 문화를 하루 아침에 쓰러뜨리기는 어렵습니다. 
그럼에도 불구하고 하루아침에 무너뜨릴 수 있다는 확신에 찬 행동만이 역사를 한 치씩 한 치씩 변화시킬 수 있다는 소신 속에서 그 대안을 제시해 보겠습니다. 
첫째로, 여성의 인간화는 가정의 민주화로 시작되어야 합니다. 
가부장 문화의 꽃이라고 할 현모 양처 이데올로기는 '현부모 양부처주의'의 실현으로 극복되어야 하며 전통 가족 제도의 모순점을 보충하고 민주적 가정이 될 수 있는 제도가 모색되어야 합니다. 
여기에는 실제적인 가정의 주인이면서 무의식 속에서는 가정의 예속인으로 자처하는 여성의 고정 관념을 깨어 부술 체험이 전제되어야 하며 여성 자신이 품은 성 차별의 편견이 사라져야 할 것입니다. 
따라서 가정의 민주화란 가족 구성원이 자기의 능력과 개성을 발휘할 기회와 능력을 보장받으면서 그와 함께 가족 구성원 누구도 희생시키지 않고 '함께 사는 가족 공동체'를 형성하는 것을 의미합니다. 
유대 민족의 기도문에는 여자로 태어나지 않게 해 주셨음을 하늘에 감사한다는 구절이 있다고 합니다. 
남자들이 보기에 곁에 있는 여자의 몰골이 얼마나 신수 팔자가 사나와 보였길래 그런 기도가 나왔겠습니까? 
태어나기만 하면 벌써 종속되는 존재로 여겨져 인격도 없고, 자주성도 없고, 독립심도 없는, 제가 제 인생을 살지 못하는 한심한 존재이므로, 비참한 존재이므로, 사람이 아니므로, 여자로 태어나지 않게 해준 것을 감사드린다고 했을 줄로 압니다. 
비록 세상이 크게 달라지고 여자의 인간됨을 지난 어느 때보다 존중하는 시대가 되었다고 하나 적어도 아직 우리 나라 여자의 팔자는 썩 좋은 것이 못 됩니다. 
그러므로 지금까지 우리는 남자 없는 가정, 여자 없는 사회에서 살아 왔습니다. 
그 결과는 가정의 비민주화로 이어졌고 그것은 당연히 사회와 국가의 비민주화를 불러 왔습니다. 
그보다 더 놀라운 것은 여자가 스스로 딸을 남자에게 복종하는 여성으로 길들이고 있다는 사실입니다. 
가족 구성원 하나하나는 존엄하며 평등하다는 원칙이 가정 생활에서 몸에 밸 때에 그리고 여자와 남자가 똑같이 자기 세계를 창조하고 발전시킬 수 있다는 것을 가정에서 체험할 수 있는 환경이라면 가정은 폭발적인 잠재 능력을 발휘할 수 있을 것입니다. 
그러기 위해서 무엇보다 더 먼저 가정 안에서 성별 역할에 대한 고정 관념이 깨어져야 하며 오히려 협동과 화합으로 뭉쳐야 합니다. 
이미 이야기하였듯이 나는 오랫동안 여러 가정의 복잡한 사연들을 알아 왔습니다. 
내 안경은 남의 집 안방 구석구석의 더럽고 아픈 정경을 들여다보는 안경이었습니다. 
그런데 그 안경으로 나는 또 한 가지를 보았습니다. 
그것은 여자가 남자보다 더 크고 탐스러운 지혜의 주머니를 가지고 있다는 것입니다. 
비록 학식이나 식견이나 경륜은 남자에 따를 수 없다 하더라도 --- 그걸 쌓을 기회가 없었으니까요 --- 슬기로움은 여자가 한결 더 돋보이더라는 말입니다. 
내가 아는 외국인들에게 흔히 "한국에서는 남자보다 여자가 더 유능해 보인다."라는 
말을 듣습니다. 
그들의 객관적인 눈에도 한국 여자의 지혜 주머니가 커 보이는 모양입니다. 
그런데 수많은 여자들이 이 지혜와 남아도는 힘을 어디에다 쓰고 있습니까? 
그 엄청난 잠재 능력이 어떻게 분출되는고 하니, 치맛바람, 각종 투기로 비뚤어지게 터져 나가고 있습니다. 
그런 현상을 보고 흔히 여자에게 너무 많은 힘을 주어서 그렇다고 한탄하는 남자들도 있다고 합니다. 
그러나 그게 어디 옳은 힘입니까? 
마루 밑에 숨어서, 그것도 자신을 위해서가 아니라 남의 인생을 위해서 용을 쓰는 것에 지나지 않습니다. 
그런 그들을 자유롭게 해주어, 마루 밑에서 나오게 하여 창의로운 데에, 평화로운 데에 쓰면 상상할 수 없는 폭발적인 에너지를 거기에 쏟아 넣을 것입니다. 
다른 한편으로 가정 민주화의 과제에는 좁은 의미의 가족주의에서 벗어나 어떻게 하면 민주적인 확대 가족으로 폭을 넓힐 수 있을 것인지에 대한 관심도 포함됩니다. 
예를 들면 지역 공동체, 직업을 통한 공동체, 이념적인 확대 가족과 같은 다양한 시도를 통해 남과 하나 되는 체험을 넓힐 수 있어야 합니다. 
이는 단순히 여성이 가정에서 해방되는 길을 찾는다는 차원에서라기보다는 사회의 전체적인 발전과 인간화의 실현에 도움이 되는 방안을 찾는 과업의 하나로 강조되어야 합니다. 
그러기 위해서는 본격적인 탁아 사업 같은 것이 시급히 요청됩니다. 
둘째로, 여성의 인간화는 여성의 경제화로 촉진되어야 합니다. 
그러기 위해서는 여성의 가사 노동에 대한 경제적인 가치 평가가 하루빨리 이루어져야 할 것입니다. 
남녀는 똑같이 능력 있는 존재로 태어났으나 태어난 뒤에 후천적 환경이 여성을 무능력자로 만들었습니다. 
여성이 하는 일, 곧 가사 노동 같은 것을 천시하는 경향이 짙어져서 여성은 남성보다 곱절의 일을 하면서도 알게 모르게 놀고 먹는다는 열등 의식이 자리잡게 되었습니다. 
그래서 가정 부인은 흔히 직업란에 손수 '무(無)'라고 쓰는 코미디가 지금도 연출되고 있습니다. 
이런 그릇된 자아관에서 벗어나는 방법의 하나로 여성이 맡고 있는 일에 대해 스스로 가치를 부여하고 남들도 그렇게 보도록 가사 노동이 경제적으로 평가되어야 하며 그와 함께 남편이 번 수입은 부부 공동의 재산으로 인정하는 법 제도가 보장되어야 합니다. 
셋째로, 여성의 인간화는 여성의 사회화로 성취되어야 합니다. 
이를 가정에서 뛰어나와 사회로 진격하라는 신호 나팔로 착각해서는 안 될 것입니다. 
여성의 사회화란 먼저 한 개인으로서 자신이 몸담은 사회의 현실과 장래에 대해 입체적인 관심과 주관적인 책임 의식을 갖는 것을 의미하며 나아가 자기의 삶을 사회 공동체로 확대시켜 생각하는 윤리 의식을 지니는 것을 의미합니다. 
그러므로 함께 여럿이 살게 되어 있는 우리 사회에서 인구의 반인 여성들이 올바른 사회 의식을 가지고 가정과 사회를 이끌어 나갈 때에 민주 복지 사회는 절로 이루어질 것이며 그 사회 속에서 여성의 자기 선언이 값진 열매를 맺을 것입니다. 
여성들이 사회 의식을 다지는 데에는 다음의 서너 단계가 필요합니다. 
첫 단계는 남자의 전용물로 되어 있는 사회와 가정의 담을 헐어 내는 의식을 갖도록 하는 교육이며, 둘째 단계는 민주 시민으로서 알 권리와 따질 권리와 지킬 의무를 깊이 인식하도록 하는 일이며, 셋째 단계는 민주 복지 사회의 건설을 위해 자기의 생각과 비판을 활발히 발표하여 사회 여론을 발전시키고 끌고 갈 수 있도록 능력을 키우는 일입니다. 
여기에는 올바른 직업관을 가지기 위한 전문적이고 계속적인 평생 교육이 제도로써 뒷받침되어야 할 것입니다. 
넷째로, 여성의 인간화는 인권 운동으로 연결되어야 합니다. 
여성 운동의 대상은 남성이 아니라 우리 사회 전체가 안고 있는 비민주적인, 비인간적인 심성과 가치관입니다. 
따라서 여성 운동의 목표는 인권 운동이며 다원적인 참여를 바탕으로 한 민주주의의 실현을 위한 운동입니다. 
모든 인간이 존중되고 자유와 평등이 최고의 가치관으로 인정되는 사회를 만드는 일에 여성 운동의 목표가 설정되어 있음을 가볍게 여겨서는 안 됩니다. 
곧 오늘날 남녀 평등을 이야기할 때에 어디까지나 인권 평등이라는 기본 원칙에 바탕을 둔 평등이 문제가 되어야지, 그러지 않고 남녀의 역할 평등이라는 기반에 서서 평등을 주장하는 데에 머물러서는 안 됩니다. 
그러므로 여성 현실의 문제는 헌법에 바탕을 둔 정치화의 능력으로 풀 수 있습니다. 
오늘날 우리 사회에서 벌어지는 가장 큰 차별은 각종 양극화 현상으로 상징되는 민주적인 가치의 상실이니 만큼 여성 운동이 인권 운동과 궤를 같이 한다는 기본 원칙은 굳건히 지켜져야 할 것이며, 한국 사회를 바람직한 사회로 만들기 위한 많은 선한 노력들과 그 보조를 같이 해야 할 것입니다. 
여성 운동은 바로 새로운 차원의 문화 운동이어야 하기 때문입니다. 
다섯째로, 여성의 인간화는 여성 문화 창출에 의해 완성되어야 합니다. 
남성을 우월하게 여기고 여성을 천하게 여기는 사조에서 빚어진 모든 지배 문화에 결별을 선언하고 남자와 여자가 조화하여 평화적인 세계관을 담고 있는 인간 문화, 또는 모성 문화를 형성하는 일이야말로 여성 해방 운동의 근본 과제입니다. 
문화는 그 시대 이념의 총체적인 현상이니 시대와 인습과 제도를 떠나서 따로 존재할 수는 없습니다. 
그러므로 여성의 인간화와 여성 문화 창출은 동전의 안과 밖의 관계에 있다고 하겠으며 노력에 따라서는 서로 촉진제가 될 수 있습니다. 
장래의 한국 사회를 더 인간답게 발전시키고 비인간화된 지배 문화를 인간 문화로 살리는 힘이 여성 문화라면, 이는 우선 인간답게 살 수 있는 기본 여건이 먼저 이루어진 뒤에야, 이를테면 가족법을 개정하는 것처럼 나쁜 제도와 인습을 과감하게 개혁한 다음부터 틀을 잡아 갈 것입니다. 
참다운 자유와 평등에 바탕을 둔 민주주의 세계관을 보여 주는 문화, 그것이 여성 문화입니다. 
우리가 이미 살아온 남성 문화의 시대가 남긴 것이 무엇입니까? 
그것은 인류가 서로 반목하고 질시하며 끊임없이 전쟁을 일삼는 것입니다. 
오늘 이 시간에도 남성 문화의 소산인 전쟁을 하는 나라들이 있습니다. 
그러니 남성 문화의 힘으로는 이룰 수 없는 화평과 의로움을 여성의 힘을 빌어 이룰 때가 온 것입니다. 
그런 점에서 필리핀의 코라손과 같은 여자가 상징하는 의미는 무척 큽니다. 
이 모든 여성의 인간화 작업에서 가장 경계하여야 할 일로 물질 숭배와 이기심을 꼽을 수 있을 것입니다. 
산업화된 이 시대의 대표되는 위 두 병폐에서 벗어나지 못하는 동안에는 여성의 인간화는 요원한 일이 되고 말 것입니다. 
특히 오늘날은 이 문제에 대한 중산층 여성들의 뼈아픈 각성이 요구되는 때이기도 합니다. 
그것은 그들이 풍요로운 물질 속에 안주하여 이기심에 빠져 있다는 비판을 피하기 어렵기 때문입니다. 
한국 사회의 발전이 산업화에 기대어 이루어진 측면이 있음을 부인하기는 어렵습니다. 
그러나 잘살아 보겠다고 해서 한 그 발전의 결과로 우리 대다수는 돈의 종이 되었습니다. 
'돈, 돈, 돈' 하다가 돈이 목적이 되고, 사람은 돈을 벌기 위한 수단의 자리로 떨어졌습니다. 
그리하여 돈을 위해서는 죽어도 좋다는 듯이 달려들어 마침내 돈을 얻으면 돈을 주인처럼 모시고 사는 가련한 꼴이 되고 말았습니다. 
자기보다 더 중한 돈이 생겼으니까 돈이 시키는 대로 돈을 따라 움직이게 된 것입니다. 
그러니 돈만 보지 사람은 볼 수가 없습니다. 
그저 돈이 이루어 놓은 물질 문명의 뒤만 쫓아갑니다. 
여기에서 여자가 빠져 나오기는 남자의 경우보다 더욱더 힘듭니다. 
돈 잘 벌어다 주는 남편 밑에서 갖은 호강을 하고 사는데, 여성 해방이 무슨 관심거리이며, 여성의 인간화가 무슨 흥미거리가 되겠습니까? 
처음부터 인간을 본위로 하는 가치를 설정하지 않았으므로, 돈을 따르자고 결심하였으므로 인간을 보는 눈이 비뚤어진 것입니다. 
이 물질을 지키자니 이기심은 더욱더 커지고, 남을 아끼고 돕는 마음은 또 그만큼 줄어들 수밖에 없는 것입니다. 
그리고 여자가 남성 문화의 모순을 깨닫기는 더 어려워지는 것입니다. 
요컨대 풍요로운 물질 속에 남자의 비호를 받으며 안주하는 여자가 많으면 많을수록 여성의 인간화는 더 멀어질 수밖에 없습니다. 
더구나 그들이 다른 여자들보다 사회의 혜택을 더 많이 받은 계층이라고 할 수 있다는 점에서 큰 각성이 요구됩니다. 
이 이야기 끝에 내 이야기 하나 하겠습니다. 
나는 본디 욕심이 많은 여자였습니다. 
돈도 좋았고, 지위도 좋았고, 명예도 좋았습니다. 
다 싫지는 않았습니다. 
그러나 지금 내가 하는 일은 그런 것들하고는 상관이 없습니다. 
오히려 돈을 무시하지 않으면 할 수 없는 일입니다. 
그러자니 지난 서른 해는 돈과의 싸움이라고 해도 지나치지 않습니다. 
내가 비록 보잘것없는 인간이나 내가 세운 정신적인 욕구와 이념을 추구하고 실현하기 위해서는 돈을 싫어하고 무시할 수밖에 없었기 때문입니다. 
나 같은 고상하지도, 비범하지도 않은 보통 인간이 돈과 싸우는 일은 여간 고단한 것이 아니었습니다. 
내가 버린 돈이 나를 유혹할 때에 나는 꼭 아슬아슬한 벼랑 위에 서 있는 듯했습니다. 
그러나 이제 칠순을 넘기고 보니 그 유혹을 피해 온 제가 조금은 대견스럽습니다. 
이 장황한 이야기는 사람이 물질과 이기심에서 벗어나기란 얼마나 고통스러운 것인가를 말하기 위해서 했습니다. 
그리고 그런 노력조차 하지 않고 있는 사람들이 더 많은 세상이어서 잠깐 해 본 말입니다. 
마침내 여성의 문제는 인간의 문제이고 따라서 우리 전체의 문제이고 인류의 문제입니다. 
그러기 때문에 유엔은 이미 1975년을 여성의 해로 선포하고 온 인류의 각성을 촉구하였습니다. 
앞으로 인류가 살아남는 문제는 그 잠재되었던 인류의 반인 여성의 능력을 소외시키고서는 해결이 불가능하다고 말하는 소리가 높습니다. 
똑같이 오늘의 한국 여성의 소외 현실은 소외된 역사 현실로 확대하여 해석해야 하리라고 믿습니다. 
차별받는 게 좋다는 사람 있습니까? 
거기에는 불만이 있습니다. 
불평이 있습니다. 
불평이 있으며 불화가 있습니다. 
그 불화는 마침내 싸움이 되어 터지기 마련입니다. 
그런 싸움이 번지면 전쟁이 됩니다. 
그래서 인류의 역사는 전쟁으로 점철되었습니다. 
그 시작된 곳이 어디입니까? 
안방입니다. 
차별 받는 여자의 불평과 불만이 먹구름처럼 쌓여 세상을 어둡게 합니다. 
그러므로 인류의 평화는 가정에서, 여자에게서 나온다고 해야 옳습니다. 
안방의 두 남녀가 평화롭게 인간 관계를 풀어 나가지 못하면 그 사이에서 나온 인간은 화합할 수 있는 인간이 못 됩니다. 
사람이 태어나서 인간 관계를 처음으로 배우는 처소가 가정이기 때문입니다. 
그러니 가정의 남녀가 대등하고 편안한 마음으로 서로 화합할 때에 비로소 남을 핍박하지 않고, 남을 희생시키지 않는, 인간의 존엄성을 인정하는 사회가 될 것입니다. 
'바람직한 인간상이란 과연 어떤 것인가?'라는 
문제는 역사를 통해 수많은 사람들이 물어 왔고 학문, 예술, 종교 등 모든 분야에 걸쳐 명쾌한 답을 제공하려고 많은 사람들이 애써 왔다. 
인간주의 심리학 발달의 기수인 매슬로우는 현대의 바람직한 인간상의 근간을 자신의 잠재력을 실현하고 자기 충족감을 느끼는 단계에 이른 것, 즉 자아 실현을 이루는 것으로 보고 있다. 
자아 실현을 위해서는 기본적인 욕구들, 즉 생리적 욕구, 사랑을 주고받으려는 욕구, 남으로부터 존중받으려는 욕구, 현상을 탐구하고 이해하려는 욕구 등이 최소한 충족되어야 하는데, 이것은 개인이 처한 사회 문화적 환경 안에서 이루어진다. 
즉 한 개인에게 자아 실현이 얼마나 가능하냐 하는 문제는 그가 살고 있는 환경이 얼마나 이러한 기본적 욕구를 충족시켜 줄 수 있는 방식으로 이루어져 있는가에 달려 있다. 
어떤 사회 문화적인 환경 안에도 자아 실현에 장벽이 되는 요인들은 있다. 
우리가 살고 있는 시대도 수많은 문제 요인들을 안고 있으며, 그 중에서도 모든 사람에게 영향을 미치면서 그 막대한 영향에 비해 너무도 그 양상의 전모가 드러나지 않고 있는 것이 있다면 그것은 바로 남성과 여성에 대한 편견 그리고 그에 근거한 차별 대우라고 할 수 있다. 
이 오래되고 만연된 편견은 사람들의 생각 속에 고정 관념이 되어 자리잡고 있으면서 수많은 남성과 여성의 삶을 제약하고 자아 실현을 가로막고 있는 것이다. 
최근에 이르러 이 장벽을 무너뜨리고 모든 사람들이 좀더 자유롭게 살 수 있게 하기 위한 노력이 여러 방면에서 이루어지고 있는데, 그러한 노력의 하나로 심리학에서 창출해 낸 것이 양성성(兩性性)이라는 새로운 개념이다. 
지금까지 모든 여성은 '여성답고', 모든 남성은 '남성다운' 것이 바람직하다고 생각해 왔던 고정관념과는 달리, '양성성'에서 제시하고자 하는 의미는 모든 인간이 각자의 고유한 특성에 따라 지금까지 사회에서 여성적이라고 규정지어 왔던 바람직한 특성과 남성적이라고 규정지어 왔던 바람직한 특성을 동시에 지닐 수 있다는 것에 있다. 
생리적으로 보면, 남녀는 모두 남성 호르몬과 여성 호르몬을 동시에 가지고 있다. 
남녀에 따라 그리고 개인에 따라 이 두 호르몬 사이의 균형이 달리 이루어지고 있을 뿐이다. 
심리적으로도 이러한 남성성과 여성성이 한 개인 내부에 공존해 있다. 
한편 문명론에서도 이 양자 간의 병행이 강조되어 왔는데, 플라톤은 그의 {향연}에서 반은 여자고 반은 남자인 존재를 묘사하였고, 콜리지도 위대한 정신은 남성적 특징과 여성적 특징을 혼합한 양성적 정신이라고 하였다. 
이 이외에도 양성적인 인간 정신에 대한 찬양은 고대로부터 시작하여 현대로 이어지면서, 영국의 버지니아 울프 우리의 박경리에 이르기까지 수많은 문학 작품에서도 보여지고 있다. 
심리학에서는 1970년대에 산드라 벰이 양성성에 대한 연구를 획기적으로 발전시켜 많은 연구자들의 주의를 집중시켰다. 
전통적 심리학에서는 남성적인 남성, 여성적인 여성, 성격과 성별이 뒤바뀐 이상 심리자(즉 남성적 여성과 여성적 남성)로 사람을 나누어 왔는데, 이러한 구별법의 문제점을 많은 사람들이 느끼고 지적하여 오다가, 벰을 비롯한 진보적 심리학자들이 양성성이라는 개념으로 이 문제를 풀어 낸 것이다. 
이 새로운 이론을 밝혀 내고 있는 심리학자들은 한 개인이 남성으로 태어났든, 여성으로 태어났든, 현재 우리 사회에서 여성적이라고 보는 성격과 남성적이라고 보는 성격을 동시에 지니고 있다고 보고 있다. 
예를 들면 어떤 사람은 자기 주장을 잘함과 동시에 양보심이 많고, 논리적임과 동시에 감정이 풍부할 수도 있다는 것이다. 
벰의 주요한 연구 업적 가운데 하나는 남성성과 여성성을 서로 상반되거나 모순되는 것으로 보는 일반적 관점에 대한 비판이다. 
전통적으로 남성적 특성을 많이 가진 사람은 당연히 여성적 특성을 거의 가지고 있지 않고, 여성적 특성을 많이 가진 사람은 역시 당연히 남성적 특성을 거의 가지고 있지 않을 것이라고 전제하여 연구가 전개되어 왔다. 
이에 반하여, 벰은 이 두 가지 특성들이 한 사람 안에서 얼마든지 공존할 수 있으며, 그 둘 사이의 균형의 정도는 각 개인의 고유한 성격이 다양한 것과 마찬가지로 다양한 형태로 이루어지며 또 이루어질 수 있음을 밝혀 내었다. 
양성성에 대한 심리학적 연구가 쏟아져 나오고 토론이 활발히 진행됨에 따라, 양성성에 대한 개념 규정이 더욱 명확해지고 있다. 
초기에는 양성성이 우리가 일반적으로 바람직하다고 보는 남성적 특성(예를 들어, 용감하고 논리적이고 추진력이 있다는 등)과, 여성적 특성(예를 들어, 남을 잘 돌보아 주며, 감수성이 풍부하고 자애롭다는 등)이 혼합된 상태라고 생각하였으나, 이러한 이상형을 설정하는 것 자체가 새로운 고정 관념을 창출해 낸다는 지적과 함께 양성성의 속성은 달리 규정되고 있다. 
즉 양성성을 양성적인 사람이 지니는 몇 가지 중요한 특징에 의해 규정하고 있는데, 그 특징이란 첫째, 다양한 반응 레퍼토리를 가지고 있는 것, 둘째, 상황의 요구에 따라 유연하게 반응하는 것, 셋째, 환경에 효과적으로 대처하는 것을 들고 있다. 
구체적으로 보면, 남성적 특성 혹은 여성적 특성만 지니고 있는 사람에 비하여 남성적 특성과 여성적 특성을 모두 가지고 있는 사람은 훨씬 더 다양한 자극에 대하여 다양한 반응을 보일 수 있다. 
이렇게 다양한 반응 레퍼토리를 가지고 있다는 것은 다시 말하면, 그때그때의 상황의 요구에 따라 적합한 반응을 보일 수 있다는 것이며, 이는 곧 사회적 환경에 더 유연하고 효과적으로 대처할 수 있다는 것을 의미한다. 
실제로 이러한 양성성은 정도 나름이지만 우리가 실제로 주위에서 흔히 접하고 있는 현상이다. 
사람들은 어느 정도의 여성적 특성과 남성적 특성을 함께 지니고 있으며, 어느 누구도 남성성, 혹은 여성성만을 지니고 있지는 않음을 우리는 약간만 주의 깊게 관찰해 보면 곧 알게 된다. 
사람을 구분하는 방법에는 나이에 따라 구분하는 방법, 사회 경제적 지위에 따라 구분하는 방법, 인종에 따라 구분하는 방법 등 수많은 방법이 있으나, 아마도 가장 보편적으로 흥미를 유발하는 방법이 성별에 따른 분류일 것이다. 
양성성에 관한 연구는 성별에 따른 분류에 관한 그 사회의 인식 또는 해석 양식을 파악하는 것에서 시작된다. 
여성과 남성의 차이에 대해서는 상식 수준에서 누구나 의견을 가지고 있다. 
남녀는 각기 어떤 특성을 지녀야 하고, 어떤 역할을 해내야 한다는 규범적인 생각으로부터 기존 모델에 맞지 않는 행위에 따르는 비난에 이르기까지 남녀를 구분해서 언급하는 것을 보거나 듣지 않고 넘어가는 날이 거의 하루도 없을 정도로 우리는 성이라는 사실을 의식하고 살고 있다. 
이렇게 지극히 성차별적인 사회 안에서 태어나는 순간부터 사람은 성별에 따라 다른 대우를 받게 된다. 
갓난아기 때 여자면 분홍색, 남자면 파란색을 주로 입히는 것으로부터 시작하여, 갓난 아기를 안고 소근대고 얼르는 것이 여자 아기인 경우 더 빈번하고, 데리고 놀 때에는 남자 아기인 경우 신체적으로 더 과격한 운동을 시킨다는 것 등, 생각 없이 그냥 하는 부모의 무수한 행동이 실제로 아기의 성별에 따라 크게 달라짐이 밝혀지고 있다. 
커가면서 구별은 더욱 엄격해져서 어린이는 성별에 따라 해도 되는 행동과 하면 안 되는 행동이 있음을 알게 된다. 
남자 어린이의 경우, 부모는 로봇이나 트럭을 사다 주고 그것을 가지고 놀면 만족해 한다. 
그러나 그 어린이에게 인형을 사다 주는 부모는 거의 없다. 
혹시나 누나의 인형을 가지고 놀려고 하면, 부모는 "사내애가 무슨 인형놀이냐, 계집애같이."하고 
꾸짖거나, 내버려 두더라도 최소한 이를 장려하는 경우는 드물다. 
반면에 여자 어린이는 인형을 가지고 놀면 칭찬을 받지만, 혹시 골목에 나가 동네 꼬마 친구들과 공이라도 차다가 넘어져서 집에 오면 위로 대신 "계집애가 사내애들하고 어울려 공이나 차고 다니니까 그렇지." 
하고 꾸중 듣는 경우까지도 있는 것이 일반적 현실이다. 
어머니가 딸보다는 아들에게 공격적인 행동을 더 너그럽게 장려 또는 허용한다는 연구 결과가 사회 일반의 이러한 경향을 잘 드러내 주고 있다. 
이렇게 어린이는 타고난 자연스러운 호기심으로 성별에 무관하게 다양한 새로운 행동을 탐색해 나가는 과정에서, 자신의 성별에 적절한 행동을 할 때 칭찬, 상, 또는 은근한 미소로 격려를 받는 반면, 부적절한 행동은 꾸중, 벌, 무관심 등으로 제지를 당함으로써, 자신의 풍성한 잠재력의 한 부분을 일찍이 잠재워 버리게 된다. 
한편 어린이는 더욱 무의식적 차원에서 성역할 구분을 배우는데 이는 주로 모델의 선택과 관련되어 있다. 
어린이는 사회적인 많은 행동을 자기를 돌보아 주고 가까이 있는 사람, 그리고 힘이 있다고 생각되는 사람을 모방함으로써 배우게 되는데, 여자 어린이는 주로 어머니를, 남자 어린이는 주로 아버지를 모방함으로써 그들의 고정화된 행동을 은연중에 배우게 된다. 
부모 이외에도 동기간, 친척, 이웃, 친구, 교사 등 주위의 역할 모델은 매우 많다. 
거의 모든 어린이는 주변의 사람들로부터 성 역할을 습득하게 되고, 그 외에 그림책, 동화, 교과서를 비롯하여 TV의 프로그램과 각종 광고를 통해서도 사회의 고정 관념을 암암리에 주입받게 된다. 
어린이가 이러한 성역할과 성적인 고정관념을 사회화 과정 안에서, 특히 보상과 처벌, 그리고 일정한 역할 모델을 통하여 습득하면, 이는 곧 어린이의 자아 개념의 중요한 일부분을 형성하게 된다. 
이 전제를 발전시킨 인지 이론에 따르면 일단 자아 개념이 형성되면 그 이후에는 외부로부터의 보상과 처벌에 관계 없이도 자아 개념에 부합하도록 행동함으로써 스스로 심리적 보상을 받게 되고 이것이 곧 초기에 형성된 고정 관념을 유지 존속시키는 기제로 작용하게 된다. 
이렇게 해서 우리 사회 안에서 대부분의 경우에, 어린이는 그가 가진 무한한 잠재력을 다 발휘할 기회를 갖지 못하고, 그의 성별에 따라 제한된 영역 안에서만 활동하고 그에 만족을 느껴야 한다고 생각하게 되는 것이다. 
이러한 성역할과 성적 고정관념을 받아들이는 정도에는 개인에 따라 차이가 있기는 하나 어느 누구도 이러한 사회의 전체적 경향성에서 크게 자유로울 수는 없다. 
아래에서는 남녀 노소를 불문한 우리 모두의 삶에 차별적 고정관념이 미치는 영향을 살펴보고, 인간이 잠재력을 얼마나 실현할 수 있는가 하는 문제에 중대한 영향을 미치는 성역할에 관한 어린 시절의 사회화 과정이 어떻게 변화되어야 하는가에 관한 대안을 제시해 보고자 한다. 
사람은 남자, 또는 여자로 태어나서 자신을 자기의 성별에 비추어 파악함으로써 성적 정체감을 갖게 된다. 
자기에게 주어진 신체적 구조와 생물학적 현상을 인정하는 것은 중요하다. 
남자가 만일 임신하기를 간절히 원한다거나, 여자가 자기의 몸매를 싫어하고 남자의 신체처럼 되기를 기를 쓰고 원한다면 불행한 일이 아닐 수 없다. 
그러나 여기서 성적 정체감과 성적 고정관념을 혼돈하여서는 안 될 것이다. 
양자의 차이점을 분명히 할 필요가 있다. 
여성만이 아기를 낳고 젖을 먹일 수 있다는 사실을 제외하고는 필연적으로 한 성만이 할 수 있는 일은 별로 없다. 
또한 남자는 항상 용감해야 하고, 여자는 항상 얌전해야 한다는 것은 오랜 세월에 걸쳐 당연한 것처럼 인정되어 온 사실이었지만, 이 역시 합리성에 근거한 영원 불멸의 진리가 아니다. 
남녀 간에 차이가 크리라고 일반적으로 간주해 왔던 것들이 실제로 별 차이가 없음이 연구에 의하여 이미 분명히 밝혀지고 있다. 
여성과 남성의 차이에 대한 심리학적 연구를 총정리한 매코비와 재클린은 여성이 언어 능력의 면에서 우세한 반면 남성은 시각, 공간 지각, 수리 능력 분야에서 우세하고 여성보다 좀더 공격적이라는 것에서만 남녀의 차이를 발견했을 뿐이다. 
그러나 여기서의 차이도 통계적으로 본 남녀의 평균 사이의 차이를 말하는 것으로서, 모든 여성이 모든 남성보다 언어 능력이 우수하다는 식으로 해석하는 오류를 범해서는 안 될 것이다. 
또한 이 연구는 주로 미국에서 발견된 결과들을 모아 해석한 것으로서, 다른 모든 문화권에서도 같은 차이가 역시 발견되리라고 기대하는 것도 무리이다. 
비교 문화 연구에서는 더욱이나 모성적 남성, 공격적 여성의 집단이 발견되고 있고, 공간 지각 면에서도 남녀가 같은 능력을 보이는 사회가 있음이 최근 연구에서 밝혀지고 있다. 
이와 같이 성역할과 성적 고정관념이 인위적이며 필연성에 근거하고 있지 않다는 점을 인식함과 동시에, 우리는 이러한 것들이 우리의 어린이들과 청소년들이 자아를 실현해 나가는 데 어떠한 영향을 미치는지에 관해 자세히 살펴볼 필요가 있다. 
앞서 언급한 대로 양성의 행동을 뚜렷이 구별짓는 성역할 규범은 일찍부터 남녀 어린이 모두의 발달과 가능성을 제한하고, 나아가서 성인으로서 누릴 수 있는 삶의 영역을 제한한다. 
변화하는 환경에 건강하게 적응하고 자유로운 삶을 누리려면 각자가 자신의 성별에 매임이 없이 스스로의 특성에 따라 자연스럽게 자신이 원하는 바를 추구할 수 있어야 한다. 
성별에 따른 구분이 삶의 영역을 제한하고 그 본질까지도 왜곡시킨 양상을 구체적으로 살펴보자. 
남자 아이는 누구를 막론하고 어려서부터 활발하고 경쟁적이며 앞장서서 지도력을 보이고 운다든지 하는 일이 없이 강해서, 나중에 커서 사회적으로 성공할 가능성을 보여야만 부모는 안심한다. 
그러나 모든 남자 아이가 다 이런 성격을 타고 나는 것이 아니며 또 그렇게 길러질 수도 없음은 자명한 사실이다. 
여기서 '그렇지만 내 아이만은'이라는 생각으로 아이를 닥달한다면 그것은 그가 가진 자연스러운 자질마저 억압하는 결과를 낳을 뿐이다. 
슬프거나 속상한 일이 있어서 울음이 터져 나오려는 것을 억지로 참고, 눈물을 막으려고 안간힘을 쓰고 있는 작은 아이가 있다면, 그것이 과연 바람직하고 건강한 모습일지도 한번 생각해 볼 필요가 있다. 
자신의 감정을 자연스럽게 인정하고 표현하는 방식을 익히지 못한 채 어느덧 장성하여 성공에 대한 압박감에 항상 가위 눌리고 책임과 의무로부터 오는 스트레스에 시달리는 우리 사회의 많은 성인 남자의 모습은 우는 것이 허용되지 않는 억울한 이 아이의 모습과 무관하지 않다. 
여성의 삶에서의 제한과 왜곡은 새삼스러이 열거할 필요가 있을까? 
고정 관념을 초월하여 자신에게 맞는 특성과 행동과 일을 추구할 수 있는, 많은 선택이 허용된 상황이 바로 우리 모두를 위해 시급히 마련되어야 할 상황이다. 
사회의 변화는 점점 가속화되고 있다. 
우리의 할머니 할아버지께서 그분들의 일생을 통하여 겪은 급격한 사회 변화는 그분들의 할머니 할아버지께서 수십 년 전에 겪은 변화와는 비교도 안 되게 큰 것이다. 
그러나 우리가 일생을 통하여 겪을 변화에 비교하면 그분들이 겪은 변화가 미미한 것이 되고 말 것이다. 
그렇다면 우리의 후대에서는 얼마만큼의 변화를 겪게 될 것인가는 이미 우리의 제한된 상상력을 초월한 것일지도 모른다. 
요즘엔 3초마다 세대가 다르다는 우스갯소리가 의미심장하게 들리는 현실이다. 
그러면 어린이들이 커서 살아가게 될 미래의 사회는 어떤 것이 될 것인가? 
우선 생산 체계가 거의 완전히 자동화되어서 신체적 힘에 의한 노동이 필요없게 될 것이고, 또한 여가 시간이 늘어나서 창의적 생활을 할 수 있는 가능성이 늘어날 것이라고 미래 연구가 토플러는 낙관적 논의를 펴고 있다. 
그의 낙관론에는 쉽사리 동의할 수 없더라도 생활 양식과 가족 구조에 급격한 변화가 올 것은 분명하고, 문화가 지향하는 가치관에도 변화가 올 것이다. 
이런 모든 변화가 우리의 노력 없이 오리라고 기대할 수는 없고, 우리의 바로 다음 세대에서 모두 일어나리라고 장담할 수도 없다. 
그러나 우리가 상상하는 것 이상으로 급격한 변동이 성큼성큼 일어나리라는 것이 많은 전문가들의 예측이다. 
이런 사회가 도래했을 때, 지금도 유지되고 있는 전통적 성역할 규범은 골동품이 되고 말 것이다. 
남녀 모두가 직장의 컴퓨터를 집에 연결해서 집에서 일하게 되고, 시장의 컴퓨터를 집에 연결해서 집에서 주문을 하며, 어린이를 같이 돌보고 키우게 됨으로써 '남자는 일터에, 여자는 가정에'라는 오랜 공식은 더 이상 성립되지 않게 될 것이다. 
성차별 의식, 권위주의, 형식주의 등은 점차 자취를 감추고, 고정관념이 없이 열린 마음으로 다양한 상황에 고루 적응할 수 있는 사람이 바람직한 모습으로 부각될 것이다. 
그러나 이러한 방향으로의 변화를 가능하게 할 일꾼들은 누구일까? 
지난 봄, 전국 컴퓨터 경진 대회의 국민학교부에서 최우수상을 받은 어린이에 대한 기사가 신문에 났던 적이 있다. 
5학년에 다니고 있는 이 남자 어린이는 컴퓨터 프로그래밍을 좋아하고, 축구도 좋아하고, 자기가 빵을 만들어서 누나와 동생과 같이 나누어 먹는 것도 좋아하고, 수를 놓으면 정신 집중이 잘 되기 때문에 시장에서 수틀과 수실을 사다가 수를 놓는 것도 좋아한다는 내용이었다. 
열린 마음으로 가능성을 열어 갈 때, 좋아하는 것도 다양해지고, 잘하는 것도 많아지고, 친구와도 잘 어울리고, 생활이 즐거워지는 것이다. 
이 어린이는 바로 우리가 그 또래에게 기대하는 최고의 적응 수준과 자아 실현 수준을 그대로 나타내 주고 있는, 참으로 흐뭇하고 믿음직스런 마음으로 바라볼 수 있는 양성적 어린이며 미래의 주인공이다. 
양성적인 기질을 가진 어린이들은 그렇지 않은 어린이들에 비해 지능과 창의력이 높고 적응도도 높다는 연구 결과가 이미 나와 있다. 
이들이 자라면 다양한 상황에 유연하게 대처하고 적응할 수 있으며, 자신감이 있고, 사회적 압력에 복종하는 경향이 덜하며, 다른 사람들에게 섬세하게 마음을 써줄 줄 아는 양성적 어른이 될 것이다. 
그리고 이들이 열어 갈 미래는 좀더 인간적인 것이리라. 
