지난해 '입장총서'를 기획하는 정과리 씨가 내게 여기에 당신도 포함시킬 생각인데 어떠냐고 물어왔다. 
'입장총서'가 겨냥한 것이 무엇인지 정확히 알기 어려우나, 어떤 일이나 현상에 관해 자기의 뚜렷한 사고의 근거가 되는 것을 가리켜 입장이라 하고, 그러한 논자들의 묶음을 두고 하는 기획이라면 나는 이에 적합지 않다. 
그러한 뜻을 전하자 정씨가 이렇게 말하는 것이었다. 
"우리가 제시하는 '입장'들은 자신의 선명한 내세움 속에서 자신의 긴박한 위기를 동시에 보여준, 그러니까, 입장 속에서 입장의 해체를 적극적으로 감행한 입장들이다"라고. 
아직도 이 말의 뜻을 정확히 헤아리지 못하나, 드러난 문맥대로라면, 그러니까 내 나름대로 드러난 문맥을 읽는다면, 굳이 나도 입장이 없었다고는 할 수 없는 것처럼 느껴졌다. 
이것이 옳다고 믿고 밀고 나가다 보니 수습할 수 없는 대목에 다다른 적이 한두 번이 아니었다. 
이런 미로 헤매기에서 벗어나고자 애쓰다보니, 처음의 출발점의 처지와는 정반대의 자리에 놓이는 경우가 한두 번이 아니었다. 
말하자면 갈팡질팡하면서 30여 년을 넘게 글쓰기에 골몰해 온 셈이다. 
만일 내게 일관된 입장이 있다면 중단없는 글쓰기가 아닐 것인가. 
그 중단없는 글쓰기에서 몇 알의 열매가 맺혔는지는 잘 알지 못하나, 90년대에 들어와 그 열매들이 실상은 쭉정이라든가 벌레먹은 것이라든가 등등 씨앗의 부실함을 분석, 적발하는 젊은층의 글들이 여러 편 나타남을 나는 보았다. 
그런 글들이 나를 조금은 씁쓸하게 했는데, "내 입장 속에서 입장의 해체를 적극적으로 감행"한다고 했으나 그렇게 안 보는 축도 있구나 하는 자책감 때문이었다. 
나는 나를 뒤돌아볼 여유가 없었다. 
앞으로 나아가기에 항시 골몰했을 뿐이다. 
W. 
벤야민이 말하는 P.끌레의 그림 [새로운 천사]가 마음에 들었던 것은 이런 사정에 관련된다. 
이 선집은 신진평론가 한기 군이 없었더라면 이루어지기 어려웠을 것이다. 
모 계간지의 원고청탁으로 내가 만든 열매의 부실함을 밝히는 글을 쓰게 된 한 군이 내 연구실로 찾아왔는데, 이런 일은 조금 낯선 것이다. 
한 군이 굳이 나를 만나야 할 이유란 무엇이었을까. 
다른 사람들 모양 그냥 자기 생각대로 쓰면 되는 것이 아니었을까. 
이러한 표정을 짓고 있는 나에게 한 군은 이렇게 말하는 것이었다. 
"열매가 쭉정이니 아니니 따위의 적발에는 흥미가 없다. 
중요한 것은 당신의 인간 자체에 대한 흥미에 있을 뿐이다. 
한 인간이 어째서 글쓰기에 골몰하여 지금껏 이르렀는가를 알고 싶다"라고. 
그러면서 대뜸 어디서 언제 태어났고 어떤 집안에서 자랐으며 어째서 문학적 글쓰기에 나아가게 되었는가를 자세히 말해줄 수 없느냐고 묻는 것이었다. 
어안이 벙벙하였으나 나는 이 제안을 거절할 수도 수용할 수도 없었는데, 한 군이 내 글과 그것의 발표연도를 정밀히 검토한 노트를 갖고 있었기 때문이다. 
그로부터 꽤 시간이 지났는데도 어쩐 일인지 한 군의 나에 대한 글은 아직 씌어지지 않은 모양인데, 그가 내 글쓰기에 너무 접근했거나 너무 멀어졌기 때문이 아니었을까. 
그 대신 그는 이 책의 내용을 구성해놓게 되었다. 
내가 이 책의 내용 구성에 전혀 무관심했던 것은 다름이 아니었다. 
한 군의 안목을 믿었기 때문도 아니었고, 글이란 한번 발표되면 작가의 몫이 아니라는 어떤 범주의 통념 때문은 더구나 아니었다. 
매우 무책임하게 들릴지 모르나 내가 쓴 글이란 내 입장 속에서 그 입장의 해체를 적극적으로 감행하지 않은 경우란 없다고 믿기 때문이었다. 
참으로 딱한 일은, 이 믿음을 내가 잘 설명할 수 없다는 사실이다. 
운명의 표정과 그것이 흡사한 까닭이 아니겠는가. 
1936년 음력 윤 3월 12일(호적상으로는 같은 해 양력 8월 10일) 경남 김해군 진영읍 사산리 132번지에서 부 김상준(金尙俊), 모 최복남(崔福南) 사이에 장남으로 출생(항렬은 東임). 
위로는 누님이 세 분 있었는데, 큰누님은 내가 태어났을 때 이미 시집가고 없었고 둘째와 셋째 누님과 함께 유년기를 보냈다. 
우리 집은 동네에서 썩 떨어진 버드나무 숲으로 둘러싸인 강변에 있었는데, 내 유년기의 벗이란 까치와 까마귀, 메뚜기 그리고 하늘 높이 치솟은 버드나무 숲이었다. 
아버지는 엄격했고 책력으로 농사를 지었다. 
어머니는 초승달이 뜨면 어린 외아들을 데리고 샘가에 가서 치성을 드리었고, 장수를 빌기 위해 절에다 나를 팔았다. 
절 어머니가 우리 집에도 자주 왔고 부처님 오신 날엔 그 절에 가서 자고 온 적도 있었다. 
친구들과 크리스마스 때면 동네 예배당 구경도 다녔다. 
유년기에 내게 제일 큰 충격을 준 것은 둘째 누님이었다. 
하루종일 메뚜기와 까마귀 그리고 포플라 숲을 벗하며 지내다가 저녁 때면 둘째 누님 옆에서 나는 새로운 세계를 보며 형언할 수 없는 가슴 설렘에 빠지곤 했는데, 국민학교에 다니는 누님의 책에서는 놀라운 세계가 펼쳐져 있었던 것이다. 
엄격한 아버지도 누님의 책에 열중하는 나를 모르는 척하였다. 
1943년 진영 대창국민학교 입학. 
집에서 학교까지는 산을 하나 넘어야 되는 10리 길이었다. 
해방이 되었을 때 행정 구역이 바뀌어 진영읍에 있는 일본인들이 주로 다니던 학교인 대흥국민학교로 옮기어 졸업하다. 
1949년 마산상업학교에 입학, 기차로 통학하다. 
6·25이후 학제 변경으로 마산상업학교가 마산동중과 마산상업고등학교로 분리되었을 때, 마산동중의 제 1 회 졸업생이 되었다. 
학교가 군병원으로 되었기에 처음엔 개울가 돌밭에 땅을 고르고 칠판만 걸어 수업을 했고, 조금 지나자 텐트로 지은 가건물에서 공부하였고, 전시 물자가 산적한 마산 부둣가에 나아가 친구들과 밀항을 꿈꾸곤 했다. 
1952 ∼ 54년 마산상업고등학교. 
당시 이 학교는 실업계 공부에 열중하지 않고 인문계와 다름없었다. 
문학에 관심이 있어 작품읽기에 열중하였다. 
모 종합지에 시를 투고하여 발표된 바도 있고 교내 동인지에서도 글을 썼다. 
1955 ∼ 59년 서울대학교 사범대학 국어교육과에서 배우다. 
내가 이 학교를 택한 것은 교육이 가장 소중한 직업이라 믿는 아버지의 뜻이었다. 
교육자 겸 문학자가 되는 길이 제일이라고 나는 생각하였다. 
시·소설·평론 등의 습작에 몰두하기도 했고 문학과 역사의 관계에 흥미가 있었다. 
1957 ∼ 60년 군에서 복무. 
1960 ∼ 62년 서울대학교 대학원 국어국문학과. 
석사논문은 [시의 구조적 특성]. 
1962년 [문학사 방법론 서설] [역사와 비평]으로 {현대문학}을 통해 평론가로 데뷔. 
1962 ∼ 65년 서울대학교 대학원 국어국문학과 박사과정. 
당시의 과정은 만 4년이었다. 
오산중고등학교, 인천사범학교, 인천고등학교, 인천교육대학(조교수) 등에서 교편을 잡기도 하였으나 모두 포기하고 국립도서관, 한국연구도서관, 고려대 도서관 등에서 자료수집에 전념하였다. 
1965년 가정혜(賈靜惠)와 결혼. 
1968년 서울대학교 교양과정부 전임강사. 
1970 ∼ 71년 하버드 옌칭 뉴프로그램의 장학금으로 일본 동경대학 동양문화연구소(소장은 泉靖一 교수)의 초청을 받아 1년간 연구하였다. 
내 전공 분야인 카프문학 연구를 위함이었는데, 동양문화연구소에서는 많은 분량의 북한문학 서적이 있어 두근거리는 가슴으로 읽고 베끼기에 전력하였다. 
단재의 소설 [용과 용의 대격전]도 전문을 노트에 베끼었다. 
동경대, 조도전대의 도서관에서 자료 읽기에 대부분의 시간을 보내었다. 
한국근대문학비평이 내 전공인 만큼 근대성에 초점을 두지 않으면 안 되었는데, 카프문학 및 비평이 바로 그것에 해당되는 것으로 생각했다. 
무엇보다 카프문학이 근대성의 뚜렷한 표정을 띨 수 있었던 것은, 그것이 현실적인 힘으로 작용하고 있었던 것으로 보였던 까닭이다. 
소련, 중국, 북한이 장대한 이데올로기 체계와 그것에 걸맞는 힘과 신화를 한꺼번에 갖추고 있었기에 카프문학 연구란 그 자체가 이데올로기적인 것이었다. 
오하라(大原)연구소에 비치되어 있는 조선노동자의 비라쪽지 하나가 천금의 무게로 내게 육박해왔던 것은 지금 생각해도 가슴 두근거리는 일이 아닐 수 없다. 
내가 말하는 근대 문학의 근대성이란 이처럼 당초엔 가슴 설레는 이데올로기 공부였던 것으로 요약될 수 있다. 
{한국근대문학비평사 연구}이 카프문학에서 시작되고 그것에 중심부가 놓여져 있고, 그것의 내면화 과정에 대한 실증적 연구로 되어 있음은 이 때문이다. 
요컨대 이 연구가 나로 하여금 지하운동가의 환상을 갖게 했던 것이다. 
내게 있어 루카치란 무엇인가라는 명제도 이 카프문학 연구에 이어져 있음은 물론이다. 
동경대학 앞 거리에 즐비한 서점에서 문학사회학총서 제9권으로 간행된 루카치의 {문학사회학}(루흐터한트판, 제4판 1970)을 발견, 밤을 새워 읽기를 마지 않았다. 
P.루츠의 [루카치에 대한 비판적 입문]이 거기 실려 있었는데, 내가 이것을 [루카치미학 비판]({현대문학}, 1973, 8.∼ 
10.)이라 
하여 번역하였다. 
아마도 이는 루카치에 대한 이땅 처음의 본격적 소개가 아니었을까. 
그가 공산당에 들기 수년 전에 쓴 불세출의 작품 {소설의 이론}(1916)을 구입, 이를 틈틈이 읽고 번역하였음은 새삼 말해 무엇할까. 
"우리가 갈 수 있고 가야만 할 길을 하늘의 별이 지도가 되어주는 시대란 얼마나 행복한가"라고 시작되는 이 책을 완역한 원고가 지금도 내 서랍 속 깊숙한 곳에 있어, 잠 안 오는 밤이면 이를 꺼내 쓰다듬곤 하기를 마지 않는다. 
내 젊음의 외로움과 열정이 거기 배어 있는 것이다. 
그로부터 나는 루카치의 책을 모으기에 힘썼고 소피아서점을 통해 {리얼리즘에 대한 에세이}나 {미학의 제문제}를 주문했는데 그로 말미암아 당국의 조사를 받기도 했었다. 
내가 클로드 로랭의 그림을 찾아 루브르 박물관, 대영박물관, 프라도 박물관 등을 헤매었고 그리고 마침내 [아시스와 갈라테아]가 있는 드레스덴 미술관에까지 달려간 것도, {악령}의 '스타브로긴의 고백'을 다시 읽지 않을 수 없었던 것도 오직 루카치 때문이었다. 
내게 있어 이광수란 무엇인가. 
이 물음도 근대성과 관련되어 있다. 
근대성이란 무엇인가. 
이렇게 물을 때 그것이 (1) 자본주의 생산체제를 완성하는 과정이자, (2) 민족국가(nation­state)를 이루어가는 과정의 총칭이라 요약된다는 것은 상식 중의 상식이다. 
이 과정에서 우리의 경우 (1)을 저해하는 봉건적 요소와의 싸움과 (2)를 저해하는 제국주의와의 투쟁에 직면하였던 것으로 볼 것이라면, 이 보편적 특수성으로서의 우리 근대사에서 카프문학만큼 이 점을 첨예하게 인식케 하는 것은 달리 없다고 나는 생각했다. 
근대성의 인식 범주 앞자리에 카프를 내세웠음은 이 때문이다. 
그러나 카프문학의 전단계로의 근대성의 인식지표도 필요하지 않을까. 
이렇게 물을 때 제도로서의 근대성을 물을 수도 있지 않을까. 
이 물음 때문에 뒷날 나는 두번째로 일본 유학을 하지 않으면 안 되었다. 
1973년 {한국근대문학비평사 연구}(한얼문고)를 간행하였다. 
카프문학 연구와 관련, 일본 문인과의 접촉여부로 보안사 조사를 받다. 
1972 ∼ 73년 김현과의 공저 {한국문학사}({문학과지성}에 연재)를 완성하다. 
이른바 임화의 신문학사를 넘어서기 위해 시도된 이 연재물이 과연 그러한 목적을 이루었는가에 대해서는 뭐라 말할 수 없으나 문학사도 새로 씌어져야 한다는 당위성만은 증명한 것이 아닐까 한다. 
1974년 [문인 61인 유신헌법 개헌 청원 지지 성명](1월 7일)이 명동 지하다방에서 있었는데, 이에 서명했기에 중앙정보부의 조사를 받다. 
1975년 졸저 {한일문학의 관련 양상}(일지사, 1974)이 {상흔과 극복}(朝日新聞社, 大村益夫 역)이란 표제로 일본에서 간행됨. 
1976년 연구실에 있는 월북작가들의 자료를 자진 반납 형식으로 당국에서 수거해가다. 
1978년 미국 중서부에 있는 아이오아 대학의 국제작가 워크숍(I.W. 
P.)에 
한 학기 동안 참가하고 이듬해 유럽을 거쳐 귀국하다. 
1979년 서울대 인문대 교수로 승진되다. 
1980년 두번째 일본 유학에 나아가다(국제교류기금 후원). 
이광수 연구에 결판을 낼 각오로 그 무거운 전집을 가방 속에 넣고 갔다. 
동경대학, 조도전대학 도서관에서 매일을 보냈다. 
내가 할 수 있는 일이 그것밖에 없었다. 
명치학원(明治學院)대학에 들러 춘원의 중학 시절의 자료를 찾는 일 못지 않게 나는 춘원의 중학 시절에서도 어떤 '느낌'을 붙잡지 않으면 안 됨을 깨달았다. 
나를 외국인 연구원으로 받아들인 동경대학 교양학부 소속 비교문학 및 문화연구소 도서관에서 {태양} 잡지를 비롯, 메이지(明治) 시절의 사상적 분위기와 지적 풍속에 대한 감각을 기르고자 상당한 시간을 보냈다. 
이광수와 관련된 일이라면 누구에게도 무릎을 끓고 배울 마음가짐이 되어 있었다. 
그렇지 않았다면 내가 어떻게 그 황폐한 동경사막 속을 견딜 수 있었겠는가. 
도쿄 타워의 불빛, 록본기의 술집, 요요기 공원의 다케노코(竹の子)의 춤, 시부야 NHK 광장과 야시장의 책방, 석양 속에 빛나던 시부야의 붉은색 전화박스, 궁성 위로 떠오른 어느 날의 무지개, 근대 미술관 휴게실에서 내려다본 요미우리 신문의 편집실, 브리지스톤 미술관에서 본 후지지마(藤島武二)의 [검은 부채 든 여인], 동경대학 서고 속의 냄새, 비오는 날의 수이도바시 근처의 그린 호텔과 오차노미즈 인의 바, 간다(神田) 고서점의 책 축제일, 기쿠닝기요(菊人形) 전시회장이 벌어진 유지마(湯島) 신사, 우에노 도립미술관에서의 일전(日展)의 화려한 작품들, 그리고 동경대학 소나무 숲을 나는 송장까마귀떼들 -- 이 모든 외로움은 나만의 것이었다. 
어찌 이뿐이겠는가. 
안견의 [몽유도원도]를 찾아 천리대학을 헤매고 이양하와 정지용이 번갈아 드나들었던 찻집, 고마도리야를 찾아 지하철 공사중인 비 내리는 경도의 좁은 길을 걷고 뜻밖에도 이 도시에서 세잔느의 원화를 보았었다. 
북해도의 눈과 노보리베츠(登別) 온천의 북소리를 들은 것은 나만의 외로움이었다. 
춘원과 육당, 김동인 그리고 현해탄을 넘나든 많은 식민지 시절의 지식인이 겪었던 일을 생각하며 이들이 왕래했던 길을 나는 걸어보았다. 
일부러 도카이혼센(東海本線)을 타고 비아코(琵琶湖)를 지나고, 후지산을 끼고 도는 산속의 작은 역에 내려 플랫폼 나무의자에 걸터앉아 어둠속을 지켜보곤 했다. 
나고야 교외 산 중턱에 있는 메이지무라(明治村)에서 러·일전쟁의 표정과 메이지 시대의 풍물을 보면서 춘원과 육당의 감각을 얻고자 서성거리기도 하였다. 
김동인이 그토록 열심히 다녔다는 아사쿠사(淺草) 극장가를 헤매고 시나가와(品川)의 조선 노동자들이 살던 동네의 축제를 보았고 도시 구석구석에 살아 있는 낯선 신들을 모신 사당들을 보았다. 
그것들은 모두 아른히 저 추억 속에 떠오르는 둘째누님의 교과서 속의 세계 그것이기도 하였다. 
나는 다만 까치와 메뚜기와 벗하던 강변 버드나무집의 어린 소년이 되어 있었다. 
그 순간 내 글쓰기의 기원이 이 외로움이었음을 나는 깨달을 수 있었다. 
1981 ∼ 85년 {이광수와 그의 시대}([문학사상] 연재)를 집필, 단행본은 한길사(1986)에서 나오다. 
1982년 졸저 {한국현대문학비평사}(서울대출판부)를 비롯 {한국현대소설비판}(일지사, 1983) {한국근대문학사상사}(한길사, 1984) 등의 판권 허가증이 나오지 않다. 
1986년 9월 25일 13시 21분 3초에 {염상섭연구}를 탈고하였다. 
1985년 1월 16일에 쓰기 시작한 이 책은 원고지 총 4,372매였다. 
이러한 원고지 분량이란 실로 무의미한 것, 그 이상이어도 그 이하여도 상관 없는 것이라는, 시작도 끝도 없는 듯한 그러한 기묘한 글쓰기를 체험한 셈이다. 
{이광수와 그의 시대}의 연구가 시작된 것은 첫번째 일본 유학에서 그의 처녀작인 일문으로 된 단편 [사랑인가](1909)와 조도전 시절의 학적부를 찾아냈을 때부터이다. 
그로부터 10년 동안 나는 다른 일에 쫓겨 이를 돌보지 않았다. 
두번째 도일에서 나는 이것을 결판낼 참이었는데, 그 일을 하는 과정에서 {김동인연구}(1985)가 불가피해졌다. 
이와 비슷한 대응관계가 {안수길연구}(1984 ∼ 1985) 사이에도 성립되었다. 
{안수길연구}가 만주국의 조선족 생존 문제에 관한 문학적 대응이라면 {염상섭연구}는 부분적으로 이 과제에 관련된다. 
그러나 엄격히 따지면 {염상섭연구}란 {이광수와 그의 시대}의 연장선상에 있다. 
다만 전자가 본격적이고 철저하다는 데 차이점이 있을 뿐. 
무엇이 철저하고 본격적인가. 
이 물음은 또한 그 뒤에 이어지는 {이상연구}(1987)와 {임화연구}(1989)에 직접 간접으로 관련되는 것이기도 하다. 
곧 이광수가 막연히 계몽하고자 한 근대문학이 실상은 제도(制度)로서의 근대성에 지나지 않음을 염상섭이 본격적으로 알아차리고 그것으로 글쓰기의 근본을 삼았으며, 이를 문학사적 시각에서 알아차린 문인이 임화였다. 
악명 높은 '이식문학사론'의 정체가 바로 여기에서 말미암는다. 
이를 두고 '현해탄 컴플렉스'라 부를 수가 없을 것인가. 
이인직은 [혈의 누](1906)에서 아씨를 '御孃樣'이라 표기하였고, 김동인은 [약한자의 슬픔](1919)에서 일본어로 착상하여 조선어로 번역했고 염상섭은 [표본실의 청개고리](1921)에서 거침없이 "彼는 ……" 하고 적기를 마지 않았다. 
이를 두고 우리 근대문학의 출발이라 부른다는 것은 과연 무슨 뜻인가. 
나는 이 물음을 해결하는 데, 많은 시간과 노력을 허비하지 않으면 안 되었다. 
{한국근대소설사연구}(1986)가 그러한 노력의 한 가지 작은 결실이라고나 할까. 
그러나 {이상연구}만은 사정이 조금 달랐다. 
나는 이상문학을 기호학의 시각에서 해명할 만한 능력이 없기에 다만 정신사적 과제로 다루어보았을 뿐인데 그럴수록 그는 내 기도 속에 완전히는 들어오지 않았다. 
내가 추구하는 근대성이란 (1) 자연·인간·세계를 기계로 보는 시각 (2) 전진적 시간의식 (3) 자기반성과 분석적 이성 (4) 시민성 (5) 인간의 자연에 대한 관계 행위가 노동이라는 것 등으로 요약되는데, 이상의 경우는 이에 속하면서도 이를 초월하고 있었기 때문이다. 
수심을 모르는 나비 한 마리가 현해탄을 건너갔다가 번데기로 변신하고 만 이상의 변신담이란, 정신사적 과제이자 그 이상이 아닐 수 없다. 
그렇지만 그 주변에 김기림이나 박태원 및 3·4 문학파들이 서성거리고 있음을 발견하기란 손쉬운 일이었다. 
1989년 런던에서 열린 AKSE(Association for Korean Studies in Europe) 제 13 차 회의에 참가하다. 
내가 한국문학만의 세미나에 처음 참가한 것은 1983년 문공부에서 후원하고 파리와 런던에서 행한 [한국문학의 특질]이었고 두번째가 영국 헐대학(1984)에서였고 세번째가 미국의 브리감 영대학(1985)에서이고 네번째가 네덜란드의 라이든대학(1986)이었고 다섯번째가 파리 7 대학(1990)이었고 여섯번째가 베를린의 훔볼트종합대학(1991)이었고 일곱번째가 프라하의 카렐대학(1992)이었다. 
이런 세미나는 한국문학의 번역 및 소개가 중심과제였으며, 멕켄, 마샬 필, 풀턴, 피터슨, 스킬렌드, 발라벤, 부셰, 오랑쥬, 파브르, 피히트, 렌트너, 부체크, 오가레트 최, 조브티스, 콘체비치, 자브롭스키, 클로슬로바 등을 만날 수 있었던 것은 하나의 즐거움이기도 하였다. 
AKSE는 이와는 별개의 회원 100명을 넘어선 거대한 조직이었다. 
내가 AKSE에 처음 참가한 것은 1988년 라이든대학에서 열린 제 12차 대회에서이고 나카노 시게하루(中野重治)의 [비나리는 品川驛]과 임화의 관계에 관한 논문을 발표하였고, 1989년 제 13 차 런던(1989)대회에서는 [산업사회 속의 한국소설]을 발표했다. 
이 대회에서 비로소 북한대표 다섯 명이 참가했는데, 사회과학 연구원의 전영률(역사연구소장)과 김하명(문학연구소장) 등 거물급 중심이었다. 
우리는 처음으로 조심스럽게 이런저런 논의를 할 수 있었다. 
이광수를 언급하고, 창경원 벚꽃 소식을 묻는 김하명 씨의 표정이 인상적이었다. 
제 14 차 대회(바르샤바)에서는 정홍교 씨와 함께 근대문학 전공의 류만 씨([조선문학개관] 공동집필자)가 참가, 여러 논의를 했다. 
제 15차 대회(프랑스 두르당)에서는 역사학자 둘만 오고 문인은 없었다. 
김하명 씨는 김려의 민중서사시 [방주의 노래]를, 정홍교 씨는 조수삼의 민중의 서정시를 발표하여 그들 고전문학의 이념을 드러내고자 했고 류만 씨는 정지용·이상화·만해 등, 조국상실기의 서정시를 발표함으로써 그들 태도의 변화를 드러내었다. 
1991년 베를린 훔볼트대학에서 열린 [한국통일과 문학] 세미나에서는 북한이 오지 않아 실망했고, 다만 루이제 린저가 참석하여 조금의 의의를 가질 수 있었다. 
1990년 월북작가 해금 발표를 전후해서 나는 시중에 나도는 북한작품들을 조금씩 읽었으나 그것으로 만족할 수 없었다. 
방학을 이용, 두 해 동안 통일원 자료실을 드나들었다. 
상상외로 많은 작품들이 있었고 {조선문학}을 비롯한 북한 월간지들이 몇 달 간격으로 도착되어 있었다. 
가끔 논문에 쫓기는 대학원생들이 기웃거리곤 하는 이 적요 속에서 나는 낯선 역사적 문건을 낯익은 질서 속으로 재편성하는 일에 착수하였고 그 결과가 {한국현대현실주의 소설 연구}(1990)이다. 
내가 바라보는 시각은 우리 근대문학의 문맥에 지나지 않는 만큼 북한의 신세대문학에는 냉담할 수밖에 없었다. 
내가 바라보는 북한문학이란 다만 한국근대문학사의 연장선상에 놓이는 것으로 가령 한설야의 [혈로] [모자] [승냥이] 등 세 가지가 북한문학의 직접성이라 하나, 이는 모두 그의 30년대 작품의 연장선상에 놓이는 것이며 이기영의 대작 {땅} {두만강}도 {고향}의 연장선상에 있는 것이 아니겠는가. 
황건의 경우도 최명익, 박태원의 경우도 사정은 한치도 다르지 않다는 것이 내 연구의 결과이다. 
그러니까 나는 북한문학이나 월북작가 및 작품 따위를 연구한 적이 없다고 할 수 있다. 
다만 나는 우리 근대문학작품을 연구했을 따름이다. 
통일문학론의 근거가 이보다 확실한 것이 따로 있을 것인가. 
이런 생각이 내가 갖는 세대적 제약일 터이다. 
1992년 {한국현대문학사상사론}(일지사)를 내었다. 
실상 이 저술은, {한국근대문학사상 연구(1)}(1984)의 후편에 해당되는 것인데, 8년의 세월이 걸렸지만 연구(2)라는 표제를 달 수가 없었다. 
연구 (1)에서 다룬 것은, 조윤제·최재서 두 사상가였고 그 보이지 않는 쪽에 김태준론이 놓여있었던 것이다. 
이른바 경성제대 출신의 학문적 성과를 다룬 이 연구는 서울대에 보관된 일차자료 분석으로 가능할 수 있었다. 
사상적 자립성이란 가능한가, 가능하다면 그 근거란 무엇인가를 밝히고자 한 이 연구의 머릿말에서 나는 연구(2)를 공언해놓은 바 있다. 
그러나 그 공언은 조금 빗나갔다. 
어쩌면 조금 깊이가 모자라는 대신 범위가 넓어지고 말았는데 다음 세 가지 문제가 나를 막아섰던 것에 알게 모르게 관련되어 있다. 
어느 사상도 등가임이 구소련 붕괴와 이성중심주의의 해체의 조짐으로 말미암아 가속화되었던 것이다. 
첫째 지식인으로서의 문인, 사상가의 존립방식. 
내가 백철론을 쓴 것은 이 때문이다. 
실상 백철만큼 활동한 비평가도 많지 않은데, 우리는 불행히도 백철 비평에서 아무것도 배울 것이 없음을 깨닫는다. 
그러나 기실은 그의 비평에서 아무것도 배울 수 없다는 이 사실 자체에 백철 비평의 중요성이 깃들어 있지 않을까. 
지식인 비평가의 전형성을 나는 그에게서 볼 수 있었다. 
지식인이란 무엇인가, 무슨 사상이건 무조건 받아들이되 지체없이 버리기가 그것. 
정도의 차이가 있을지 모르나 이땅 지식인의 생태를 이보다 완벽하게 체현한 문인으로 백철 오른편에 설 자는 없는 것이다. 
하나의 뚜렷한 전형이 거기 있었다. 
둘째, 인민민주주의 민족문학론에 대한 비판적 시각. 
임화, 이원조로 대표되는 이른바 남로당의 연합독재(인민연대) 나라만들기의 문학론이 당시로서는 최고의 현실주의적 논리의 표현으로 보이지만 어째서 그것이 남북 어느 곳에도 수용되지 못하고 공중분해되고 말았는가. 
이 의문은 논리의 수미일관성이라든가 정밀도란 현실에서 도출되더라도 현실과 밀접한 관련을 갖지 못한다는 사실을 새삼 말해주는 것이 아닐까. 
셋째, '구경적 생의 형식'으로서의 근대성 부정논리. 
김동리로 대표되는 이런 논리가 어째서 새삼 주목되는가. 
근대성 초극론의 유력한 가닥의 하나로 보이기 때문이다. 
[한국소설사]({현대소설}에 1990년부터 연재)를 정호웅 교수와 공동집필하면서 내가 제일 고심한 것이 바로 이 문제였다. 
우리 근대문학을 연속성의 자리에서 정리할 때 해방공간을 어떻게 처리할 것인가에 골머리를 앓지 않을 수 없게 되어 있다. 
'나라찾기'에서 '나라만들기'라는 커다란 의미관련이 거기에 드리워져 있는 만큼 이를 동시적 시각에서 다루기란 참으로 간단치 않다. 
이 난관을 돌파해갈 수 있는 논리체계의 하나가 김동리의 문학관이다. 
인민민주주의 민족문학론이야말로 이른바 진보주의 문학관의 전형이며, 역사가 진보한다는 전제를 승인하는 범주에서라면 이것만큼 합리적 논리란 달리 찾기 어렵다. 
이 진보주의(리얼리즘)에 정면으로 대결할 수 있는 사상은 진보주의의 전형인 유진오에 맞서 '구경적 생의 형식'을 내세운 김동리의 비근대성 이론이었다. 
진보주의에 맞서는 어떠한 진보주의(근대성)도 난쟁이 키재기에 지나지 않으며, 당연히도, 새로운 진보주의에 의해 부정당할 운명에 있는 것이다. 
이러한 악순환을 넘는 한 가지 길은 진보주의의 부정인데, 그것은 반진보주의일 수가 없다. 
비진보주의, 몰진보주의여야 하는 것이다. 
근대성을 무화시키는 방법은 비근대성으로 그것에 맞세우기여야 하는 것. 
주인·노예의 변증법(헤겔주의)을 넘어서는 길은 죽음을 택하는 길밖에 없다고 할 때 김동리의 '구경적 생의 형식'이 그것에 해당되는 것이 아니겠는가. 
내가, 김동리(토착 민족주의)와 한설야·이기영(토착 공산주의)을 같은 범주로 보고 이들이 각각 인민민주주의 민족문학론을 정면의 적으로 삼아 부정했던 것으로 파악한 것은 이 때문이다. 
근대성이란 무엇인가. 
어떻게 우리는 근대성을 추구해야 하는가. 
이 과제를 끝까지 추구하노라면 누구나 반드시 근대성의 초극 문제에 정면으로 부딪칠 것이다. 
이에 도전한 김동리의 사상에 그는 필시 조금은 당황할 것임에 틀림없다. 
만일 그가 문학판에서 멈추지 않고 종교나 철학 쪽으로 몸을 돌린다면 그는 또 필시 '구경적 생의 형식'의 한계도 동시에 알아차릴 것이다. 
중국적 젖어미 -- [대언하, 나의 유모] 중국 현대문학은 어떠할까. 
이런 물음은 구체적이다. 
모택동으로 하여 어느 공산주의 작가보다 일층 혁명적이라 평가케 한 노신은 우리에게 처음부터 개방적이었다. 
{노신단편소설집 1, 2}(김광주·이용규 역, 서울출판사, 1946)이 간행된 것은 해방 직후였으며 그 뒤에도 여러 개의 번역판이 간행되었던 만큼 중국 근대문학을 엿볼 수 있는 창구 하나는 있었던 셈이다. 
만일 노신문학이 높은 수준의 문학이라면 그것은 응당 상당한 창구 몫을 수행할 수 있었던 것. 
그만큼 구체적이었다. 
그렇지만 현대중국의 문학 그러니까 또 구체적으로 말해 문화대혁명(1966∼1976)을 거친 뒤의 문학 모습은 어떠한가에까지 노신 창구가 비쳐주지는 못하였다. 
중국 현대문학이 조금씩 소개되기 시작하여, 마침내 {중국현대문학전집} 20 권(중앙일보사, 1989)이 간행되었을 때, 나는 비로소 이를 조금씩 읽어보기 시작하였으며, 한편 이보다 조금 전해에 간행된 파금(巴金)의 [가(家)], 모순의 [자야] 등 장편의 독후감을 보강할 수 있었다. 
노신을 기준으로 하여 문화대혁명에 고초를 겪은 파금이나 모순의 그 나름의 위치가 어느 정도 잡혀지기 시작하였다. 
그러나 그 위치란 의외에도 구체적인 것이 못 되었다. 
연안 장정에 참가한 여류작가이자 모택동과도 가까웠다는 여류작가이고, 그녀 역시 문화대혁명에 하방된 바 있는 정령의 대표작 {태양은 상건하에 비친다}를 읽어보아도 사정은 마찬가지였다. 
중국 공산혁명이 농촌에서 벌어질 때 토지문제를 어떻게 해결했는가를 다룬 정령의 이 장편을 이기영의 {땅}이나, 이태준의 {농토} 그리고 황건의 {개마고원}과 비교해서 읽는다면 썩 많은 것을 얻어낼 수 있고, 나아가 두 나라 문학의 차이점과 유사점까지를 어느 정도 엿볼 수도 있다. 
이러한 일반론은 논리적 설명 범주에 드는 것일 뿐 문학적 범주, 그러니까 구체성을 띤 것은 아니었다. 
적어도 내게는 그러하였는데, 나는 처음 아마도 번역판으로 읽는 탓이라는 아주 그럴싸한 핑계를 내세웠고, 그 다음엔 내 감수성의 둔감함에다 그 탓을 돌리게 되었다. 
작품이란 그것이 아무리 대단한 논리적 설명 범주에 든다 해도 독자에 감동을 주지 못한다면 그 본래의 의미 태반을 잃는 것이 아니겠는가. 
그 감동을 두고 '시적인 것'이라 부를 것이다. 
작가가 절실한 그 무엇을 갖고 있지 않다면 작품에 그 '시적인 것'이 담길 이치가 없다(가령 박경리의 {토지}에는, 역사적 법칙이나 사회학적 원칙과는 관계가 없이 '시적인 것'이 들어 있다). 
중국 현대문학이 내게 구체적이 못 되었음은 한갓 내 개인의 감수성이랄까 바탕의 얕음에서 말미암은 것이 사실이긴 하나, 또한 그것을 어느 정도 체계적으로 읽지 않음에도 관련이 있었을 것이다. 
전집 열아홉 권째인 {현대대표시인집}을 읽어보았다. 
그 중에는 내게 이상한 감동을 주는 시가 들어 있었는데, 애청(艾靑)의 [대언하 -- 나의 유모(大堰河 -- 我的褓母)]가 그것이다. 
이렇게 시작되는 이 작품에 이끌린 것은 '대언하'라는 단어의 매력에서였을 것이다. 
'하(河)'란 물줄기, 그러니까 강이 아니었을까. 
강이 등장하면 어떤 작품도 부드럽고 포용성을 지닌 어머니를 연상하는 것. 
강이 지닌 상상력이란 단순한 '물'이 지닌 물질적 상상력을 넘어서는 것. 
거기에는 마을이 있고 가족이 있고 역사가 비롯되는 것. 
그런데 조금 읽어내려가자 '대언하'는 강 이름이 아니고 그냥 어떤 지명이었음이 드러났다. 
그럼에도 내게는 꼭 그것이 강 이름처럼 느껴졌고, 또 그래야만 한다는 강박관념에서 벗어날 수 없었다. 
여기까지 읽으면 대언하가 지명이자, 유모를 막바로 가리키고 있음이 드러난다. 
시인은 지금 자기를 키워준 가난한 유모의 무덤을 회상하고 유모의 넋을 기리고자 하고 있지 않은가. 
여기에는 심상한 곡절이 없을 수 없는 것. 
어째서 지주의 아들인 '나'는 유모의 젖을 먹고 자라지 않으면 안 되었을까. 
이 물음 속에는 운명의 그림자가 어른거리고 있음에 틀림없다. 
시인은 끝내 이 운명의 표정을 감추고 있지만 이것이 이 장시의 긴장감의 원천이다. 
어째서 '나'는 친부모 곁을 떠나 유모의 젖으로 키워졌던가. 
이 의문은 유성준 교수가 보내준 애청 선집 {들판에 불을 놓아}(한울, 1986)와 {구백사람}(한울, 1988)에서, 비로소 풀릴 수가 있었다. 
1910년 절강성 어느 마을에서 태어난 애청(본명 장정함)이 프랑스 유학을 간 것은 1929년. 
그림공부에 열중하였으며 귀국 후 좌익미술가연맹에 가입, 체포되어 1932년에서 1935년 옥살이를 했다는 것, 옥중에서 시를 짓기 시작, 옥중시 25편이 유명하며, 그도 [대언하 -- 나의 유모]가 대표작이자 첫시집 이름이기도 하다는 점이 드러난다. 
이 작품은 그러니까 옥중에서 자기를 키워준 유모의 죽음을 회상하며 쓴 것이다. 
그런데, 가장 궁금한 사실, 곧 애청의 운명적인 사실이 없었다면 이 작품은 한갓 감상적인 것에 지나지 않았을지도 모른다는 느낌을 떨쳐버리기 어렵다. 
감옥이라는 특수상황에서 유년기의 행복스러웠던 시절을 회억 속에 떠올리기란 결코 낯설거나 어려운 일이 아닐터. 
그러나 이 작품에는 그 이상의 절실함이 깃들어 있는데, 그것이 바로 운명의 목소리였다. 
애청과 문통이 있는 유 교수의 지적을 그대로 조금 옮겨보기로 한다. 
그가 태어날 때 난산인 데다, 점괘에 그의 명이 부모를 해친다는 말에 따라 부모는 '아빠, 엄마'라 부르지 못하게 하고 '아저씨, 아주머니'로 부르게 하였다 한다. 
그래서 어려서부터 대언하라고 하는 가난한 농촌아낙의 집에서 키워졌다. 
아마도 미신에 따른 조처였을 것이다. 
그렇지만 이 미신은 어떤 공동체가 갖고 있는 것. 
공동체 질서유지 및 그 활성화를 겨냥하여 고안해낸 장치가 속죄양으로서의 공동체 속의 이질적 존재의 추방이었던 것. 
이것이 신화적 모습을 띠는 것도 우연일 수 없다. 
희랍신화 오이디푸스 왕과 애청의 경우는 거의 동일하다. 
다만 오이디푸스 쪽은 그의 출생비밀 및 양육비밀로서의 운명적 신탁을 스스로가 몰랐음에 비해, 애청의 경우는 그가 알았음이 다른 점이라고나 할까. 
이 현대 중국판 오이디푸스의 운명이야말로 애청의 [대언하 -- 나의 유모]속에 '시적인 것'을 품게 한 것이었다. 
말을 바꾸어보자. 
3 년여 동안의 감옥생활에서 옥중시 25편이 씌어졌거니와 옥중투쟁의 시를 쓴다든가 자유를 갈망한다든가 민족민중해방을 부르짖기, 적에 대한 증오심의 발휘 등을 쓰기란 군소시인이면 누구나 할 수 있는 것. 
너무나 당연한 순서가 아닐 것인가. 
애청의 25편 속에는 그런 종류의 작품들이 거의 없다. 
파리 유학 시절의 회억이 중심이었다. 
'마르세유' '오렌지' 등이 그것. 
그러나 이 회억이 서정적인 것의 본질인 만큼 이것을 통과하지 않은 어떤 민중적 고통이랄까 자유에의 갈망도 시적 진실에는 이를 수 없다. 
이 점에서 [대언하 -- 나의 유모]는 요령을 얻은 것이다. 
시인 자신의 운명적인 사실이 모든 것의 감동적 핵을 이루었고, 그 위에 회억으로서의 유모가 놓여 있고, 그 때문에 그 유모는 현실적이고 역사적인 중국겨레의 민중적 사랑에로 승화될 수 있었다. 
땅 이름이 그대로 어머니의 이름이었던 것이며, 어머니의 이름이 그대로 민중의 이름이었던 것. 
그 때문에 여기에는 아무런 비약도 없으며, 애상적이거나 감상적인 요소도 감히 얼굴을 내밀지 못하고 있다. 
말하자면 이 시는 옥중에 갇힌 그녀의 아이가 어머니에게 바치는 송가인 셈이다. 
그러니까 "황토에 묻힌 당신의 보랏빛 영혼"에 바치는 진혼곡이었던 것. 
이 진혼곡에서 단순한 유모에의 인간적 그리움에 멈춘 것이 아니고 중국 농촌의 전형적인 여인상이자 여인상 일반을 드러내었던 것. 
여기에 문학의 개성적이자 보편성으로서의 고유한 실체가 발견된다. 
대언하를 둘러싼 이러한 모든 논의가 시인 애청의 운명적 표정에서 말미암았음을 지금껏 말해온 셈이거니와, 부모에게 거절당한 신화적 모티프를 시적으로 극복한 드물게 보는 운명 극복의 한 전형을 나는 여기서 볼 수 있었다. 
운명이 형식을 요구했던 것이다. 
애청의 시를 읽으면서 내 머릿속을 한시도 떠나지 않고 오르내리는 상념은 따로 있었던 것. 
그것을 이야기할 차례가 된 것 같다. 
그것은 우리말의 '젖어미'에 관련된다. 
젖어미란 무엇인가. 
젖아버지라는 말과 함께 씌어지는 젖어미의 사전적 의미는 '젖어머니'의 낮은말로, "남의 아이에게 그 어머니를 대신하여 일정한 동안 젖을 먹여 키우는 어머니"로 규정된다. 
그러나 이러한 사전적 의미는 그 자체로는 가치중립적인 것이어서 우리에게 아무런 감동도 던져주지 않는다. 
이를 활성케 하여 살아 움직이게 하는 것이 문학적 장치의 힘이 아니겠는가. 
젖어미, 젖아비의 고유한 의미를 일층 순화시켜 감동적 차원으로 이끌어올린 우리 근대문학의 경우를 찾는다면 아마도 [대언하 -- 나의 유모]와 비슷한 시기에 씌어진 이양하의 [어머님의 기억]이 아닐까. 
우리 근대문학의 수필 영역을 개척한 이양하의 수필 중 이것만큼 감동적인 것은 흔하지 않다. 
글쓴이의 '운명적 표정'이 애청의 그것에서처럼 깃들어 있기 때문이다. 
옛날 시골 젖어머니와 오늘의 소위 유모와는 아주 다른 것이다. 
오늘의 유모라면 집에 불러들여 어린애 맡아보게 하는 한 고용인이나 옛날 젖어머니는 어디까지든지 어머니로서 돌아가게 되면 적어도 일년 동안 복을 입게 되어 있었던 것이다. 
그리고 나의 젖어머님, 젖아버지는 나를 자기 아들처럼 길러주신 드문 분들이었다. 
이양하 자신은 어떤 운명적인 사실로 말미암아 젖어미의 신세를 지지 않으면 안 되었을까. 
이 물음은 이중적이다. 
오이디푸스 모양의 신화적 성격이었던가, 애청처럼 민담적, 무속적 성격이었던가. 
만일 신화적 성격에서 말미암은 것이라면 그 운명은 우리 근대문학을 폭파하고도 남을 폭약일 수 있었을지도 모를 일이다. 
만일 그것이 민담적, 무속적 성격이었더라면 적어도 시적 표현(가령 김동리의 [무녀도]라든가 황순원의 [독짓는 늙은이]의 범주)을 필요로 했지 않았을까. 
다행스럽게도 이양하의 젖어미를 필요로 한 동기란 운명적인 것이긴 했지만 아주 구체적이어서 우람한 신화체계도 시적 장치도 구태여 필요로 하지 않았다. 
산문의 정확성으로 묘사하면 되는 그런 성격이었다. 
나는 이 투명한 묘사로서의 산문이야말로 이양하 문학의 본질일 뿐 아니라 우리 수필문학의 순금 부분이라 믿는다. 
기억에 따른 일이기 때문이며, 기억의 압도적 위력이 묘사(형상화)를 가져오는 것, 그것이 이른바 수필로서의 산문이다. 
혼이 그 형식을 찾는 행위(루카치)가 그것. 
이양하로 하여 우리 수필은 형식을 갖추게 되었던 것인데, 이는 문학사적 사건으로도 되는 것이다. 
구체적이라 함은 이런 뜻이다. 
신화도 아니고, 민속적인 것도 아닌 이양하의 운명의 표정은 어떤 것이었던가. 
막바로 이양하의 말을 들어볼 필요가 있다. 
무더운 한여름 칡덩굴 엉킨 언덕길을 커다란 손으로 붙들어주는 사촌형님한테 이끌리어 어머님의 상여 따르던 것을, 흰 댕기를 드린 채 동네 앞 개울에서 헤엄치고 숨바꼭질 하다 가끔 큰어머님한테 야단 맞고 하던 일을 생각하면 어머님께서 돌아가신 것은 내가 적어도 대여섯 살은 먹었을 때였으리라고 생각된다. 
그러나 어머님에 대한 나의 기억은 거의 공백에 가깝다. 
어머니의 모습도 음성도 전혀 알지 못하고 안겨서 젖먹던 기억도 없다. 
생전의 일로 기억되는 것은 하루저녁 자리에 누워서 밥을 씹어 먹여주시던 것뿐이다. 
그리고는 상사가 난 뒤 많은 사람들이 모인 가운데 평소에 잘 웃고 이야기하고 화내시던 아버님께서 어머님 관 앞에 서서 갑자기 울음을 터뜨리신 것이 하도 이상하게 생각되고 장삿날 상여가 가다가 길에서 정지할 때마다 상여에서 풍겨오는 냄새가 코에 딱 묻는 것이 생전 처음 맡는 이상한 냄새로 느껴진 일과 지금 말한 칡 얽힌 언덕길 올라가던 기억이 어머님에 관하여 기억하는 거의 전부가 된다. 
(pp.14∼5) 
오이디푸스도 애청도 아닌 이양하의 어머니에 대한 기억은 이것이 전부인데, 왜 어머니는 이 외아들을 멀리해야 했던가. 
병 때문이었다. 
이 병이란, 그의 큰어머니의 표현을 빌리면 '미얼'에 해당되는 것. 
'미얼지다'란 평안도 방언이겠지만, 오늘날의 말로 하면 산욕열에 해당된다. 
이 병으로 그녀는 자리에 눕게 되어 결국 일어나지 못했다는 것이다. 
처음에는 큰어머님 품에 안겨 동냥젖을 얻어먹었으니 아기꼴은 물론 집안사람들도 이만저만 안타까운 일이 아니었을 것이다. 
가을에서 겨울을 겨우 넘긴 그해 봄, 5 리쯤 되는 곳에 갓난이를 잃은 가난한 여인이 있다는 말을 듣고 그녀에게 보내졌던 것. 
이 때문에 이양하의 운명에는 그림자가 없다. 
대명천지에 대낮처럼 밝은 일이어서 신화도 무속도 감히 깃들일 수 없는 그런 것이었다. 
바로 이 때문에 이양하의 글은 어떤 외부적 힘의 개입 없이 자기 힘으로 서야 했던 것. 
지구가 자기 힘으로 우주공간에 홀로 서듯, 그의 글은 스스로의 힘으로 존립해야 했는데, 그것은 과연 무엇이었을까. 
바로 이 물음이 혼(기억)에 형식을 부여하는 행위였다. 
이를 두고 사람들은 쉽사리 수필이라 불렀다. 
그것은 저마다의 고유한 운명을 다스리는 방식에 다름아니었던 것. 
우리 동네는 가난하였지만 내 젖어머님 동네는 더 가난하였었다. 
한 20 리 내외의 오막살이들이 오므라진 골짜기에 다닥 붙어 있는 찌그러진 마을이었는데 젖아버지는 그 중에도 가장 가난한 농군으로서 타향에서 이사들어온 지도 오래지 않아 그 집은 마을 꼭대기 구석에 자리잡고 있었다. 
바자 울타리에 부엌 하나 달린 단간치기 오막살이로 동쪽 끝에 검은 굴뚝이 있고 서쪽 싸리문 밖에 박우물이 있었다. 
그리고 집 위에는 젖아버지가 부치는 조그만 돌각다리 밭이 있고 그 다음에 곧 여름이면 머루, 다래, 칡덩굴 엉클어지고 겨울이면 검은 바위를 드러내는 산이 솟아 있었다. 
겨울밤 이웃사람들이 와서 이야길 하면 흔히 범이 오는 것 같고 도깨비가 검은 굴뚝 타고 들어오지 않나 하여 등골이 오싹해지면 어느새 어머님 무릎 가까이 다가앉게 되는 것이었다. 
그러다 이 무섭고 초라한 한 구석도 뒷날 내 마음속에는 둘도 없는 아름다운 구석으로 남고 학생시절에 [폴과 빌지니]를 읽을 때 그들이 살던 곳으로 눈앞에 나타나는 것은 바로 이 구석이었던 것을 기억한다. 
이런 일은 그의 뒷날의 회억에 속하는 일이고 실제로 그가 기저귀에 싸여 처음 젖어미에로 간 것은 젖어미가 큰딸 하나, 아들 둘을 갖고 셋째 아들을 얻었다가 갓 잃어버린 삼십육, 칠 세의 젊은 여인이었을 적이라 추측된다. 
이 여인의 삶이란 과연 어떤 것이었을까. 
이양하는 다만 "젖어머님은 얼굴이 약간 얽었었다. 
그러나 여름 가을 햇볕에 그을었을 때는 거의 알아볼 수 없는 정도였다"라고 적고 있거니와 가난한 농부의 아내로서의 그녀의 삶이란 땅과 함께 숨쉬는 평범한 여인의 그것이었다. 
봄에서 가을까지 산에 가서 나무 해오는 일을 빼고는 씨뿌리기, 거름하기, 김매기, 추수하기에 얽은 자국 드러날 틈이 있었겠는가. 
여인으로 베짜기, 아이 기르기가 또한 쉬운 일이었을까. 
등에 업고 일하자니 힘이 들고 밭기슭 소나무에 매놓고 김매자니 벌레한테 물리지 않을까 가시에 찔리지 않을까 마음 쓰이고, 마당에 내려놓고 콩팥을 털자니 마당귀 박우물에 빠지지 않을까 마음 쓰이었던 것. 
겨울에는 풍석짜기 새끼꼬기 등이 잇달았다. 
사철 무명옷에다 냄새나는 된장이 고작이었을 것. 
이러한 농부의 아내로서의 이양하의 젖어미는 중국 농부의 아내, 애청의 젖어미 '대언하'와 한 치도 다르지 않는 것. 
그렇지만 이양하의 젖어미는 비극적 여인상이 아니어서 '대언하'와 구별된다. 
이 점을 조금 드러내 볼 필요가 있다. 
이양하가 젖어미 품속에서 자란 것은 그 자신의 기록에 따르면 '너댓 살' 때까지이다. 
젖어미에게서 다시 아들을 얻었을 때, 이양하 본가에서는 이제 아들을 데려오기로 했다. 
그에게는 누님이 두 분 있었다. 
귀가 날짜를 집안의 아주머니 시집오는 잔칫날로 잡았다 한다. 
그러나 이러한 계획이 송두리째 뒤집히는 놀라운 광경이 벌어졌는데, 이 대목이 기억으로서의 문학이 갖는 묘사의 순금 부분에 해당될 것이다. 
계획으로서는 아주 잘된 계획이었다. 
이제 젖은 거의 떨어졌다 할 수 있고 사람들이 모여 떠들썩하고, 떡, 과술, 밤, 배 먹을 것이 많아 어린아이를 붙들어놓기에는 십상 좋은 기회였다. 
그러나 이날 결국은 뜻하지 않은 광경이 벌어지고 말았다. 
잔치가 끝나고 석양녘이 되어 젖집 가족들이 돌아가야 할 때가 왔다. 
그런데 이때 미리 예상했던 것과는 달리 내 젖누님은 무턱대고 나를 다시 업고 가려 하였고 내 큰어머님은 두고 가라고 호령호령하는 야단법석이 일어나고 나는 나로서 나를 안고 붙들려는 사람들 머리 위로 발버둥치며 가겠다고 울고불고 하는 것이었다. 
이때는 어머니께서 아직 살아 계시던 때나 병인이라서 이날 자리를 옮겼었는지 그래도 아들이니 어머니를 만나보았을 것이라고 생각되지만 아무 기억이 없고 젖어머니께서 이 야단법석을 어떻게 보고 계셨는지도 까맣게 기억이 없다. 
다만 울음이 아직 그치지 않아 어깨를 들먹거리면서도 젖어머님 손에 매달려 발 가벼이 동네 모서리를 돌아서던 것만은 기억에 남아있다. 
(p.22) 
기억이란 무엇인가. 
젖어미도 친어미도 동시에 기억이 없는 순간이 위의 대목에서 표나게 드러나 있거니와, 이 점에서 미루어보면 기억이란 논리와 무관함이 판명된다. 
그것은 몸속에서 돋아난 기관(器官)과 흡사하여 온전히 생리적이라 할 것이다. 
젖어미도 친어미도 기억에 없는 순간이란 무엇인가. 
그를 에워싼 젖누님과 큰어머님에 가려진 탓이었다. 
젖어미에의 동류의식이 자기 증식을 감행 젖누님에로 이전되듯, 친어미에의 이질감이 큰어머님에로 증식되었던 것. 
이 자기 증식은 그냥 둔다면 무한정으로 계속될 성질의 것이어서 어떤 형태로든 규제하지 않으면 안 되게 되어 있다. 
말하자면 생리적 형상에 형식을 부여하여 실체로 환원시키는 작업이 반드시 요청된다. 
윤리랄까 도덕적 규범이 설정되어 공동체의 질서유지를 이룩하는 일이 이에 해당된다. 
이양하 집안에서 젖집에 농토를 주어 같은 동네에 와서 살게 함으로써 이질감과 동류의식의 자기 증식적 자동화를 막아내었던 것. 
그 순간 기억은 범속한 일상사 속에 함몰되어 윤리감이랄까 도덕적인 누더기를 걸치게 되고 만다. 
이 지점이 문학과 비문학적인 것이 갈라지는 장소이다. 
그렇다면 순수한 형태로서의 기억이란 무엇일까. 
삶의 위기를 직감하는 첨예한 감각의 흔적이라 규정될 수 있지 않겠는가. 
아기가 젖어미에로 향하는 생리적 근거는 삶의 위기의식의 소산이다. 
이 위기감만큼 철저하고 또한 순간적인 것은 달리 없다고 한다면 문학적 핵을 이루는 이 기억이란 철저히 개인적인 범주에 드는 것이 아니겠는가. 
다르게 말하면, 한 개인이 세계의 불가사의한 공포 앞에 노출되어 어쩔 줄 모르고 발버둥치는 비극적 장면에 해당되는 것이 아니겠는가. 
이러한 기억을 그 이상 확산되지 못하게끔 정지시킨 것이 도덕적 윤리적 규범으로서의 공동체의 질서였다. 
지주인 이양하 집안에서는 젖집에 땅을 주어 같은 동네에 와서 살게 하였던 것. 
발버둥치던 아이의 실존적 위기의식은 서서히 사라졌고, 그는 다만 기억 하나를 품에 품고 일상성 속에 매몰되어갔다. 
평양고보를 거쳐 재수를 하여 경도 3고를 거쳐 동경제대 영문과(1927∼1930)를 마치고 다시 경도로 와서 대학원에 적을 두었으며, 일본 영문학계를 페이터론으로 데뷔하고, 연희전문 교수로 초빙된다. 
요컨대 그는 다시 기억에로 회귀하기 시작했는데, 영문학을 골똘히 공부했음이 그 첫단계였다. 
영문학 중에서도 그는 탐미주의자 페이터를 연구했는데(졸업논문 : "The Inner Life of Marius the Epicurean with Reference to Walter Pater's View of Life") 이러한 연구는 제도로서의 학교라는 일상성에의 함몰에서 두번째 단계로 그를 구출해주었다(김윤식, {한국근대문학사상연구(I)}, 일지사, 1984 중 최재서와 이양하 항목 참조). 
그가 다시 기억에 매달린 것에는 경도라는 평안조(平安朝) 천년의 고도에의 6 년간의 삶과 페이터의 견인주의적 미학사상이 있었던 것. 
그런데, 그 미학이란, 당연하게도 관념 속의 그것이어서 삶의 위기로서의 인간 실존의 심연을 엿보는 장면과는 거리가 먼 것이었다. 
말을 바꾸면 그에게 있어 경도란 아름다운 도시로서의 풍물에 지나지 않았으며 꼭 마찬가지 이치로 페이터는 책 속에 들어 있는 관념물에 지나지 않았다. 
어느 쪽이나 인간이 부재하는 세계였다. 
이를 제일 잘 보여주는 것이 그가 인형에 집착하는 대목이다. 
연전 교수 시절 그는 6 년간 살았던 경도 여행을 간 적이 있다. 
학생 시절을 회고하며 옛자취를 찾아 헤매다가 지친 몸의 그를 구원해준 것은 경도의 풍물이자 인형에 지나지 않았다. 
구원은 뜻밖에도 우연한 곳에 있었다. 
이제는 잠자리라도 편해야 하고, 터덜터덜 걸어가던 발이 문득 멈춰지는 어떤 경인형옥(京人刑屋)의 쇼윈도. 
울긋불긋한 오이랑, 달마, 대원여신궁(大原女神宮), 무사, 승려, 또 무엇무엇이 산재해 있는 한가운데 따로 떨어져 홀로 오붓한 자리를 차지하고 있는 한쌍 인형 -- 내 조그만 불행은 금시 어디로, 나는 말조차 잊어버렸다. 
영기가 생동한다 할까, 신운이 표묘하다 할까. 
여하간 말을 쓴다 하면 이러한 믿지 못할 신비로운 의미의 말을 써야 할 이상한 기분을 후광처럼 발하며 그 자체 아주 한 딴 세계를 지니고 있는 일품(逸品) -- 여기 바로 내가 찾자 하는 옛날의 경도 평안조 이래 천년의 고도의 한조각이 놓여 있지 아니한가. 
인형의 크기는 잘해야 팔구 촌, 하나는 사내 하나는 여자. 
사내는 사모를 쓰고 목화를 신고 여자는 머리를 뒤로 길게 지었으니 필시 평안조 시대의 혼례복장일 게다. 
(p.232) 
인형이란 무엇인가. 
인간실존의 장면을 철저히 박탈, 박제화한 껍질이 아니었을까. 
이는 진정한 위기감에서 온 것이 아닌 만큼 한갓 취미 형태의 한 가지이다. 
이 취미 형태의 한 가지가 가짜 기억이랄까 이차적 기억의 형식임을 지적하는 일은 다음 사실로서도 증명된다. 
곧 그 인형의 미학이란 다름아닌 인형을 이루고 있는 색채감각에서 말미암았던 것. 
사내(인형)는 위아래 모두 엷은 연두빛이요, 여자는 위가 연두빛 아래가 연분홍이다.…… 
연두빛 연두빛 하였으나 물론 연두가 아니다. 
네이비 블루, 코발트 블루, 무슨 블루 해야 모두 아니다. 
그 누군가의 방대한 색채사전을 떠들쳐 보아도 바로 이 빛을 찾아보기엔 곤란하리라. 
바다의 초록 물결이 바위에 부닥치고 몰려가는 어느 순간 잠깐 보여주고 시시각각으로 그 뉘앙스를 달리하는 봄 하늘의 어느 순간, 잠시 보여주나 한번 지나치고 보면 아무리 애쓰고 애써도 다시 눈앞에 그려지지 아니하는 그러한 미묘한 빛이다. 
(pp.232∼3) 
만일 젖어미에 대한 기억이 원기억 또는 실존적 기억이라면 경도의 기억이란 무엇이라 부르면 적당할까. 
가짜 기억, 이차 기억 또는 인간 부재의 관념적 기억이라 부르면 안 될까. 
이 관념적 기억은 진정한 창작의 핵이 될 수 없는 것. 
그렇다면 원기억과 이 관념적 기억 속에 놓인 인간은 무엇을 할 수 있었겠는가. 
이양하, 그는 저 오이디푸스, 그리고 중국의 비슷한 젖어미의 범주에서 출발하였는데, 이 사실은 그로 하여금 영웅적 행위에로 나아갈 수 있는 운명적 표정을 내포할 수 있었다. 
설사 그 젖어미 체험이 오이디푸스 왕의 비극 모양 신화의 범주를 비껴가고, 애청에서 모양 민담적 민속적 범주에서도 비껴감으로써 오직 개인적 실존의 장면에로 기억되었다 할지라도 그것은 남다른 기억임엔 틀림없었다. 
그 기억이 만일 비극적 형태로 발전하였더라면, 다시 말해 윤리적 도덕적인 간여로 말미암아 중화되지 않았더라면, 시나 소설 또는 희곡이라는 이른바 '시적인 것'에로 응집되지 않았을까. 
그러한 가능성이 사라졌을 때 그는 제도적 산물인 학교교육과, 영문학의 미학과 경도의 천년 다져진 풍물에로 나아갔고 거기서 관념적 기억에 매달렸던 것. 
그것은 삶의 실존적 장면과는 무관한 것. 
다만 세련을 요구하는 미학적 범주에 지나지 않았던 것. 
이 두 개의 기억 속에 놓인 것이 이양하 문학의 특징이 아니겠는가. 
달리 말해, 원기억에서 이양하는 시를 썼던 것. 
정확히는 '시적인 것'을 썼던 것. 
한편 관념적 기억 쪽에 선 이양하는 무엇을 쓸 수 있었던가. 
수필이 그 해답에 해당되지 않겠는가. 
이 두 기억의 분열이 그로 하여금 수필에서 크게 벗어나지 못하게 했을 것이다. 
그의 수필이 형식을 최초로 획득할 수 있었던 것은 지금껏 보아왔듯 원기억에서 얻어진 '시적인 것'과 그것을 중단시킨 윤리적 도덕적 간섭에의 함몰에서 말미암았던 것. 
그렇다면 과연 수필이란 무엇이겠는가. 
이양하 수필이 우리 근대문학의 한 가지 형식의 창조라 할 때 그것을 가능케 한 것은 젖어미 체험이었던 것. 
다시 말해 그것은 운명의 표정에서 말미암았던 것이다. 
운명의 표정이란 무엇인가. 
젖어미 체험을 가져버린 이양하에 있어 그 운명적 표정은 너무도 쉽사리 화해라는 이름의 간섭을 받아 일상성 속에 매몰되었으며 그것은 두 가지 면으로 나타났다. 
하나는, 그의 젖어미의 말년의 행복에 관한 것. 
'대언하'에서의 애청의 젖어미는 비극 그것이었는데 이양하의 젖어미는 아들 잘 둔 덕에 말년이 크게 편하였다. 
맏아들이 평양 갑부가 되었던 것. 
그럼에도 젖어미는 농촌에 살면서 선종했다는 것. 
비극의 그림자는 찾을 수 없다. 
이양하 수필이 '예찬'으로 가득 차 있음, 이 도저한 낙관주의는 이처럼 근거가 확실함을 보여준다. 
원기억이 삶의 실존적 장면이긴 하나 한순간에 그쳐버렸으며 그 다음 장면이란 있을래야 있을 수 없다. 
예찬 일변도의 근원이 여기에 있다. 
한편 관념적 기억 쪽은 어떠한가. 
순수한 미학적 과제여서 책과 학교라는 제도 속, 가치중립적 세계여서 삶의 실존적 장면에는 감히 이를 수 없는 것. 
세련성을 빙자한 견고하고 유려한 문체의 미학을 구축하는 길이 아득히 열려 있는 형국이었다. 
우리 근대수필의 형성 궤적의 내면풍경은 이러한 형편이 아니었던가. 
따라서 약간의 견고한 문체가 그대로 '형식'의 의상을 걸치고 '본래적 형식' 같은 표정을 짓고 있는 형국에 지나지 못한다. 
수필이 이런 경우엔 기껏해야 취향의 범주, 글쓰기라는 취미 영역에서 벗어날 수 없는 것이다. 
그렇다면 진정한 형식 또는 본질적 형식이란 어떤 것인가. 
이런 물음에는 운명적 표정을 전제로 한다. 
루카치는 이 문제를 영혼과 형식의 관계로 추구한 바 있다. 
영혼이란 무엇인가. 
{영혼과 형식}(1911)에서 루카치가 말하는 영혼이란 종교적인 것도 심리적인 것도 아닌 삶의 근원적 근거를 찾으려는 내면의 깊은 충격 혹은 그리움을 가리킨다. 
앞에서 내가 자주 말한 위기의식으로서의 기억이 이에 해당되는 것. 
세계의 눈뜸에 처음 부딪칠 때 느껴지는 아득함 혹은 공포감의 순간이랄까 그러한 장면이 인간의 실존적 표정이라면, 그리고 그것에 대한 형언할 수 없는 그리움과 두려움의 양가적 지향성이야말로 운명의 본모습이 아니겠는가. 
'삶의 절대적 근거'를 찾고자 하는 형언할 수 없는 그리움이란 그 자체가 운명의 표정이 아닐 수 없다. 
인간은 세계인식에 눈뜰 때 누구나 이러한 그리움의 충동에 전율하게 되어 있다. 
그 전율의 강도랄까 밀도가 세계인식의 깊이에 비례할 것임은 의심의 여지가 없다. 
그렇지만 그 전율이 형식을 통해서 세계 속에 나타나게 되는 경우는 그리 많지 않다. 
전율의 강도와 그것의 형식화가 비례하는 것일까. 
혹은 절대적 근거찾기로서의 내적 그리움은 많건 적건, 알게 모르게 그것을 담고자 하는 형식을 기필코 찾고자 하는 것일까. 
이 물음에 답하는 것이 예술이고 종교가 아닐 것인가. 
그렇기 때문에 예술형식도 종교형식도 절대적 근거를 통해 자신의 삶을 지탱하려는 인간의 지적 노력이라 할 것이다. 
그러나 종교형식은 그것이 공동체 전반에 걸쳐 있다는 점에서 예술형식과 구별되며, 마찬가지 이유에서 예술형식이란 것도 종교형식보다는 그 범주가 작지만 그 역시 공동체에 걸쳐 있다. 
영혼을 담는 형식이 없으면 영혼은 물신화되어 공포 자체로 삶을 위협 파괴하는 괴물이 된다. 
이를 길들이는 일이 문화일 터인데, 그러니까 문화란 영혼에 형식을 부여하는 인간의 지적 행위가 아닐 수 없다. 
영혼이 형식을 찾아 그 형식이 벌써 공동체의 인준을 받아 공동체 위에 태연히 군림한 형태가 서정시, 비극, 서사시 따위였던 것. 
그렇다면 이러한 공동체 승인을 채 받지 않은 영역에 속하는 영혼의 형식은 없는 것일까. 
다시 말해, 아직 아무도 겪어보지 못한 삶의 절대적 근거찾기에 나아간 경우는 없는 것일까. 
그런 경우 그 영혼이 찾고자 하는 형식이란 무엇이겠는가. 
서정시도 비극도 소설도 아닌, 아직 채 이름도 지어지지 않은 형식이란 어떤 것일까. 
여기까지 물을 수 있을 때 비로소 루카치의 {영혼과 형식}에 마주칠 수 있다. 
루카치, 그는 이십대 중반에 영혼의 형식탐구에로 나아갔다. 
서정시도 비극도 소설도 아닌 그만의 독자적 형식을 찾고자 혼신의 힘을 기울였다는 것은 그만큼 그가 민감히 삶의 비극적 장면, 곧 삶의 절대적 근거랄까 심연에 대한 형언할 수 없는 그리움을 품었기 때문일 것이다. 
그가 찾고자 한 형식이란 그의 표현을 빌리면 에세이(비평)이다. 
에세이라는 이 별종의 순수한 표현형식이란 과연 어떤 것일까. 
삶을 희생하면서까지 정신의 순수성과 이를 담으려는 형식탐구란 물을 것도 없이 플라톤주의(이성중심주의)이며 유미주의이다(알려진 바에 따르면, 거기에는 자살한 여인이 가로놓여 있었는데, {영혼과 형식}은 이 여인에 헌정한 것으로 되어 있다. 
이르마 자이들러가 그녀의 이름이다). 
그러나 이 플라톤주의이자 유미주의에는 실상 그에게는 그와의 사랑 때문에 혹은 이런저런 관계 때문에 자결한 한 여인의 운명의 표정이 가로놓여 있었던 것. 
그가 다음과 같이 말해놓은 것은 인상적이라 하지 않을 수 없다. 
무릇 글쓰기 행위는 세계를 어떤 운명적 관계의 상징 속에서 표현한다. 
운명의 문제가 어디서나 형식의 문제를 결정하는 것이다. 
형식과 운명의 이러한 통일성과 공존은 너무나 강하기 때문에 한 요소는 다른 요소 없이는 등장하지 않고, 그렇기 때문에 이 양자의 분리라는 것은 추상을 통해서만 가능하다. 
또 그는 이어서 "형식은 언제나 운명으로서만 나타난다"고도 하고 "형식은 운명을 창출하는 원칙이 된다"고도 했는데, 진정 이러한 명제들이 가리키는 것은, 물론 추상적 레벨에서이겠지만, 과연 무엇이었던가. 
우선 운명은 사물들 중에서 비본질적인 부분을 제거해버려 본질적이고 근원적인 것만을 골라낸다. 
외부에서 오는 그 어떤 것으로 간주되는 형식은 본질과의 다른 것의 한계를 정하게 된다. 
그런데, 일회성과 우연성을 기반으로 하는 운명에서 이것들을 제거하게 되면 운명은 형식을 부여할 힘을 잃게 될 것이다. 
다르게 말하면 운명과 형식의 관계는 직접성으로 드러난다는 뜻이 아니겠는가. 
궁극적인 근거의 탐구에 대한 형언할 수 없는 그리움(괴테는, 그리움이 무엇인지를 아는 자만이 내 괴로움을 알 것이라 했거니와)을 두고 영혼이라 했다면 그러한 영혼을 가진 일회성과 우연성으로 된 구체적 인간이란 누구인가. 
그런 인간이야말로 운명적 인간이 아닐 수 없다. 
젖어미를 운명적으로 가졌던 오이디푸스, 애청, 이양하도 그런 부류 곧 일회성과 우연성에 속하는 것. 
이러한 운명으로 된 영혼이 직접적으로 발현되는 곳(장소)이란 무엇이겠는가. 
다시 말해 영혼이란 그러니까 삶의 절대적 근원을 캐고자 한 충동을 가진 민감한 인간에게는 보편적인 것인데, 그러한 보편성 중에서도 일회성, 우연성으로 이루어진(가령 젖어미라든가 고아라든가, 불치의 병이라든가, 소수민족이라든가 등등) 이른바 운명적 요소를 포함한 경우란 어떠할까로 문제가 제출되는 것. 
이것이 에세이가 가진 직접성이다. 
그렇다면 직접성이란 과연 무엇인가. 
영혼이 필연적으로 형식을 찾아내지 않으면 안 되듯, 그때 그 영혼은 운명이 말하는 일회성, 우연성에 비하면 보편성일 터이겠거니와, 그것과 운명이 필연적으로 발견하는 형식이란 어떻게 다른가. 
이렇게 문제가 제출될 때 설정되는 것이 직접성 개념이다. 
영혼이 찾는 형식이 매개화된 형식, 곧 간접화된 형식 또는 이중화된 형식이라면, 운명이 찾는 그것은 무매개의, 단일성으로서의 직접성인 것. 
이를 두고 루카치는 에세이라 불렀던 것이 아니었을까. 
"비평가란 형식 속에서 운명적인 것을 보는 사람"이라든가, 비평가의 심오한 체험이란 "형식 속에 감추어진 영혼의 내용"이라 말해지는 것도 이 직접성을 가리킴이 아니겠는가. 
그렇다면 이 직접성과는 다른 간접성의 드러나는 표정을 보아야 될 차례에 이른 것이 아니겠는가. 
루카치는 {소설의 이론}(1916)을 썼는데, 이는 도스토예프스키론의 서장으로 집필된 것이거니와, 그는 여기에서 소설의 본질을 다음과 같이 규정했다. 
이 규정은 이미 고전적 성격을 띠고 있어서 미학적 걸작으로 평가되고 있다. 
"본질은 탐구되지 않으면 안 된다. 
동시에 그 본질은 찾아지지 않는다"라는 것을 소재로 하는 소설에서만이 시간과 형식이 나란히 주어진다. 
소설이라는 장르는, 루카치의 발견에 따르면 영혼이 직접적으로 형식에 옮겨갈 수 없는 것. 
거기에는 '시간'이라는 굉장한 존재가 개입하는 것이다. 
영혼과 형식의 일원적 구조로는 소설이 이루어질 수 없으며, 거기에 시간이라는 엄청난 이질적 요소가 가담하여야 하는 것. 
간접화 또는 이중적 현상이 벌어졌다. 
종래의 서사시와 소설의 구별점은 오직 '시간'의 개입 여부에 있었던 것. 
그렇다면 종래의 서사시적 세계란 시간 개입 없는 직접성이었던가. 
아마 그랬을 것이다. 
그러나 그 직접성은 에세이가 갖는 직접성과는 썩 다른 성격을 갖추지 않았을까. 
곧 거기에는 영혼과 함께 신들이 관여하고 있었던 것. 
루카치는 이 점에 관해서는 시선을 던지지 않았던 것처럼 보이는데, 아마도 그는 그럴 필요가 없었기 때문일 것이다. 
그는 소설과 서사시와의 차이점에 주된 관심이 가 있었던 것이다. 
만일 서사시가 갖고 있는 직접성이 신과 더불어 있는 것이라면 신이 떠나버린 시대의 직접성이란 무엇일까. 
한 가지 물음을 위해 지금껏 나는 여러 돌림길을 톺아온 것이 아닐까. 
직접성과 간접성이 운명으로서의 영혼과 그냥의 영혼(이런 구별이란 구차한 것이긴 하나)에 각각 대응되는 것이라면 간접성(이중성)으로서의 형식은 시적인 것, 희곡적인 것, 소설적인 것에 대응되는 것. 
그렇다면 직접성으로서의 형식이란, 에세이로 향하는 것이 아니겠는가. 
"형식에서 감추어진 영혼의 내용을 읽는다"고 할 때 그 형식은 물론 이중적(장르적 성격)인 그것이다. 
그것은 에세이 곧 비평일 것이다. 
만일 "형식에서 감추어진 운명의 내용을 읽는다"라고 할 때의 그 형식도 이중적이다. 
영혼으로서의 것과, 영혼과 거기에 덧보태진 일회성, 우연성(젖어미)으로서의 운명이라는 점에서 그러하다. 
그러나 이 후자의 이중성은 전자의 경우와는 썩 다른 것이다. 
비평이랄까 에세이란 장르적 성격을 초월한 것으로서의 직접성인 만큼 간접성으로서의 형식보다 훨씬 날카롭기 때문이다. 
날카로움이란 또 무엇이겠는가. 
알몸으로, 무방비 상태로 세계 속에 노출되어 있음을 가리킴이 아니겠는가. 
비평(에세이)은 따라서 위험한 존재가 아닐 수 없는 것. 
이 위험함이 운명의 속성에서 온 것이라면 이 위험성에서 조금씩 벗어나는 방도란 없는 것일까. 
그것이 장르로서의 이중성이라는 안전판에 몸을 맡기는 일이 아니겠는가. 
시라든지 비극 또는 소설에 몸을 맡기는 에세이스트가 그들. 
그러나 그들은 기껏해야 이류에 속할 것이다. 
위험에 노출되지 않은 영혼이란 무의미한 것인 까닭이다. 
비범한 정신은 세계의 위험 속에 스스로를 밀어넣는 것. 
에세이 정신이 이런 것이라면 그것은 살아 있는 정신이 아닐 수 없다. 
비평이란 이런 곳에 머물기를 원하는 것. 
비평이 소중한 이유란 이에서 말미암는 것이 아니겠는가. 
그는 흔적을 남기고자 하지 않는다. 
위험 속에 노출되어 비틀대는 것이다. 
젖어미를 운명적으로 가졌던 오이디푸스가 비극에로 치닫고, 민속적 수준의 애청은 장시에로 나아갔지만 일상성 속의 이양하는 낙관주의에로 치달았다. 
신이 더불어 있고 신의 돌봄 속에 놓였던 오이디푸스 왕이 위험했을 이치가 없다. 
비극이라는 본질적 장르(형식)가 이를 감당하였다. 
공동체의 윤리 속에 놓였던 애청에게는 장시(서정시라는 형식)가 그를 포용해주었다. 
일상성 속의 낙천주의자로서의 이양하는 예찬(찬송)이라는 일상적 모랄이 포섭하였다. 
어느 쪽도 위험 속에 노출되는 직접성에로 나아가지 못했던 것. 
이에 대한 논의를 판가름하는 일이 에세이(비평)의 몫이 아니겠는가. 
그때 그는 누구의 동의도 얻지 못할 것이다. 
고독한 정신의 움직임이 바로 직접성의 본질인 까닭이다. 
소설의 미학, 혹은 소설의 형이상(形而上)이 과연 가능한가를 나는 가끔 의심할 때가 있다. 
물론 일반론으로서의 경우인데, 이러한 회의는 시나 희곡 같은 다른 장르와 비교할 때 더욱 극심해진다. 
시나 희곡 따위는 완성된 형식 위에 타고[乘] 있어서, 그 형식적 근거가 뚜렷함에 반해 소설은 하나의 생성하는 것 또는 하나의 과정으로 보이는 것이다. 
따라서 그것은 예술적으로는 가장 위험하게 노출된 형식이며, 사람들은 문제성과 문제적인 것(Problematik und Problematisch­Sein)을 동일시함으로써 소설을 반(半)예술이라 부르기도 한다. 
사회적 역사적 개념으로서의 현실반영론과 생의 형식으로서의 현실적 존재와를 혼동할 만큼 소설 형식은 실로 애매하다. 
실상 소설은 그 겉으로 드러난 형식에서 보면 오락적 읽을거리와 구별하기 어렵다. 
가령, 잡지의 소설란에 발표되어 있고 외견상 주인공, 배경, 시대, 주제 등등이 고루 갖추어졌다고 하자. 
통념상 이를 모두 소설이라 부를 수 있다. 
이 중 문제성을 띤 작품이 그 달의 월평 같은 데서 문제작으로 등장한다. 
대체로 문제작이라 할 때는 반영론에 거점을 둔 평가일 경우가 많다. 
그러나 이러한 것이 모두가 문제적인 것일 수는 없다. 
문제적인 것이란 무엇보다 문제적 개인, 즉 문제적 주인공에 관련되어 있을 경우이다. 
문제적 주인공이라 할 때 먼저 최인훈의 중편 [광장](1960)을 생각해볼 수가 있을 것이다. 
주인공 이명준은 만주에서 해방 후 귀국하였다. 
서울에서 그의 어머니가 죽고 아버지는 자기의 이념에 따라 월북하여 중요 인물로 활약한다. 
이명준은 아버지의 친구 집에서 기식하면서 대학 철학과를 다니고 있다. 
그의 독서와 사색을 무의미하게 한 사건이 곧 발생하다. 
이북의 아버지의 존재 때문에 경찰에 끌려가 심한 고문을 당한다. 
윤애라는 처녀의 사랑을 통해 이 두 세계, 관념과 현실을 초극하려 시도하나 실패한다. 
해답이 거기에도 없기 때문이다. 
그 해답을 찾아 두번째 모험으로 월북하고 아버지를 만나고, 또 하나의 여인 은혜를 사랑하고 6·25를 만난다. 
점령군의 위치에서 서울의 은인들을 협박하고 …… 그러나 거기에도 해답은 없다. 
포로가 된다. 
휴전 포로 교환에 임할 때 북도 남도 아닌 제3국을 택한다. 
그러나 거기에도 해답은 없다. 
그리하여 인도 선박으로 남지나해를 지나면서 끝내 그는 자살하고 만다. 
인간은 무엇보다 밀실이 필요한 것이다. 
그러나 동시에 광장도 필요하리라. 
이 두 개의 명제는 변증법적 과정으로 처리·수용해야 하며 역사의 내면화를 동반함이 원칙이다. 
이를 제3의 다른 곳에서 찾으려는 것의 불가능을 작품 [광장]이 보여주려 했을 것이다. 
여기서 우리가 이 작품을 만일 문제작이라고 한다면 그것은 이중적인 의미에서 그러하다. 
하나는 소위 문제성에 관련된다. 
이른바 분단의 상황적 의미는 아직도 엄연한 현실이다. 
두번째는 주인공이 무엇보다도 계속 질문을 하고 있다는 점이 지적될 수 있다. 
이 질문은 존재에 대한 근원적인 형태를 띠고 있다. 
그리고 현실적 의미를 제거하고 남는 곳에서도 계속 질문이 주어질 때, 그 주인공은 필경 생에 좌초한다. 
작품 [광장]은 비교적 이러한 점들을 처음으로 생각케 하는 것이었다. 
소설의 형식은 서사시와 달라서 완결성에서 선험적으로 출발되어진 것이 아니고, 형상화하면서 전체성을 찾는 행위이며, 또한 이 점에서 겉으로만 소설 모양을 한 오락적 읽을거리와 구분되는 것이다. 
물론 [광장]은 도식성, 변증법적 과정의 부재가 결정적인 흠이긴 하지만 종래의 한국소설의 전기적(傳記的) 겉구조는 일단 벗어날 수 있었고, 이로 인한 이 작가의 형식에의 모험이 계속되게 된다. 
형식에의 모험은 문제적 주인공의 설정으로 인한 필연적 현실이다. 
실상 이 작가는 참된 소설이란 것이 있을 수 있으며, 있다면 어떤 것인가를 끊임없이 질문하기 때문에 그 질문을 감당하는 인물을 창조해내지 않을 수 없었던 것으로 보인다. 
이 형식에의 방랑은 과히 율리시즈의 지중해 방황처럼 끝나지 않는다. 
그의 모든 소설이 일종의 실험소설로 보이는 것은 이 때문이다. 
그 실현적 양상의 전개 과정을 간략히 살펴보면 다음과 같다. 
[그레이구락부 전말기](1959), [라울전]으로 문단에 등장한 그의 작품은 우선 [가면고](1960)까지가 첫째 단계를 보여준다. 
순수한 관념에만 의거하고 그 관념에만 집착함으로써 생의 한 방식, 세계의 한 인식을 포착할 수 있는가를 위의 작품들이 묻고 있다. 
이 물음에는 파우스트적인 냄새까지도 풍기고 있다. 
그레이(회색)란 악마 메피스토펠레스의 입을 빌려 괴테가 토로한 비생명적인 관념과 통했다. 
보통 좋게 말해 사색적인 것에 속하는 것이지만, 이러한 순수관념의 추구는 그 자체가 1950년대 한국소설계에서는 하나의 문제성일 수 있었다. 
즉, 한국소설은 그동안 전기적 차원에 일방적으로 편향되어 있었고, 이런 감정적 반응과 처리는 현실의 무제한의 침윤으로 말미암아 균형을 상실하고 있었다고 볼 때, 이에 대한 균형의 회복이 관념의 일방적 비대에서만 겨우 가능할 수 있었던 것으로 된다. 
이 관념은 현실의 침윤을 차단할수록 확실해진다. 
그의 소설에서 인물이 K나 H로 표기되고, 그리고 배경이 지정학적으로 한국과 관계 없는 것은 이 때문이다. 
실험은 원칙적으로 진공관 속에서 이루어지는 것이다. 
이 실험의 의의는 소설에서 관념의 가능성을 부분적으로만 확인하는 일에 멈춘다. 
만일 그 관념의 실험이 전면적이었다면 이 작가는 소설형식을 버리고 철학으로 나가야 하기 때문이다. 
여기서 이 작가는 다음 두 가지 문제점에 봉착함이 필지의 현상이다. 
그 하나는 소설이 되기 위한 최소한도의 약속 혹은 규범으로서 현실성의 도입이 고려되었고, 우화성의 도입이 그 다른 하나로 된다. 
이상 두 가지 점은 이 작가의 둘째 단계로서의 [광장] {회색인} {서유기}(1966)에 관련된다. 
[광장]이 관념보다 현실성의 도입으로 문제적 개인의 설정에 성공한 것은 또한 관념의 견인작용에 힘입은 것이기도 하다. 
그러나 {회색인}과 그 속편인 {서유기}는 다시 관념의 탐구로 내려간다. 
이번은 그 관념이 밀폐된 의식 속에서 우화의 형식으로 전개된다. 
그것은 결국 추상적으로 던져져 있는 관념의 탐구에서 자아 속에 용해된 관념으로 이동되었음을 말해주는 것이기도 하다. 
이 자아의 탐구가 이상(李箱)에서처럼 세 가지 측면(나, 너 또는 아내, 李箱)으로 분열되는 것이 아니라 최인훈에 있어서는 자아가 관념의 안내를 받아 끊임없이 모험, 즉 물음을 계속하는 점이 특징적이다. 
그 관념이란 물론 구체적으로는 분단을 가운데 둔 한국적 현실의 이데올로기이다. 
이 이데올로기에 쫓기어, 혹은 이 이데올로기에 이끌려 자아는 과연 얼마나 견딜 수 있는가를 보여주고 있는 것이다. 
여기서 이 작가가 사용한 방법론에 전기적 구조의 도입이 드러난다. 
즉, 그 이데올로기가 구체적으로 무엇을 의미하는 것인가를 드러내기가 생활적 이유로 난처할 때나, 혹은 보다 초시대적 의미 획득을 위해서 우화성이 도입된 것이다. 
뿐만 아니라 이 우화성이 최소한도 {회색인}이나 {서유기}를 소설 형식의 약속을 지키게 한 구조적 개념에 해당된다. 
특히 이 계열의 작품이 장편임을 염두에 둘 때, 우화성의 도입은 현명하기보다는 불가피한 것으로 인정된다. 
자칫하면 이러한 작품 계열이 소금장수 얘기투성이의 종래의 한국소설과 달리 매우 세련되고 혹은 서구적 방법론에 접근한 것이라고 속단하기 쉽지만, 이 점에는 나는 얼른 동의하기가 어렵다. 
물론 현실성의 일방적 비대화에 편향된 종래의 한국소설을 생경한 관념으로 충격한 것은 이 작가의 존재 이유로서 그것만으로도 문제성을 띨 것이다. 
이에 대해 이상(李箱)을 내세울 사람도 있겠지만, 이상보다 최인훈의 방법은 이데올로기에 엉겨 붙으려는 자아이기 때문에 전자와 같은 단순한, 그리고 기껏해야 입문적인 칼 메닝거류의 심리분석으로 해결될 성질이 아닌 것이다. 
이런 관찰과는 달리 이 작가의 소설의 흥미가 관념철학의 나열에서 연유되는 것이라고 주장한다면 이것 역시 피상적 관찰일 것이다. 
과연 희랍 당대의 소피스트 모양 그의 작품 속엔 도도한 사색과 관념의 유희가 종횡무진으로 전개되어 있다. 
일찍이 한국소설에서는 없던 것이다. 
서투른 독자는 이 관념의 놀이에 휘말려 매력을 느낄지도 모른다. 
철이 든 독자는 이런 관념의 놀이에 구토증을 느낄 것이다. 
작가 자신도 이런 관념의 놀이를 과장할 때 위험에 빠지게 된다. 
가령 [공명(孔明)] 같은 작품은 나중 작가 자신이 평론 속에 분류하는 사례까지 발생한다. 
[총독의 소리]나 [주석의 소리]도 이런 위험에서 자유롭지 않다. 
역사의 아이러니, 소위 서구 합리주의라는, 작가 자신이 [갈대의 사계]에서 노골적으로 토로하고 있는 바, 그 '신가(神哥)놈'의 비판이 이들 작품의 소설적 흥미가 아니기 때문에 겨우 소설류에 포함되는 것이다. 
그것은 '목소리'라는 형식이고, 그 형식에서 생이 분리되어, 소설적 형식으로 겨우 접근해 있기 때문이다. 
그렇다면 결국 그의 작품의 소설적 흥미는 어디에서 연유되는가. 
이 물음에의 답변은 소설이란 무엇인가에로 나아간다. 
그것은 어떤 답변을 요구하는 것이라서 끊임없이 물음을 찾는 행위에 관련된다. 
진정한 가치, 소위 훼손되지 않는 가치는 이미 없다. 
서사시의 세계는 끝난 지 오래다. 
이 훼손된 가치를 추구하는 행위는 본질적으로 허무에 좌초하지만 그러면서도 진지하게 추구하는 것, 거기에 소설의 본질이 놓여 있다. 
'진지한 가치의 추구'가 아니라 '진지한 추구'인 것이다. 
'물음'이 이데올로기의 앞과 뒤에 놓이고, 자아가 또 그 앞과 뒤에 놓여, 자아가 밀리면서 이끌리는 행위, 그것이 이 작가의 소설적 흥미다. 
늘 제기되는 감추어진 자유의 문제도 결국 이 테두리에서의 일이다. 
이것이 마치 도스토예프스키의 지적 관념소설을 닮았다고 할지 모르나. 
도스토예프스키의 그 방법론도 돈키호테가 풍차라는 괴물과 싸우는 것과 구조적으로 동일하다. 
관념이라는 괴물과의 싸움이 새로울 수 없는 것이다. 
이런 안목에 설 때 비로소 소설 형식의 어른다움을 인식할 수 있을 것이다. 
최인훈의 세번째 단계는 아마도 [두만강](1970)이라는 중편과 [갈대의 사계](1971)일 것이다. 
후자는 {소설가 구보씨의 일일}의 전반부에 해당된다. 
중편 [두만강]은 [광장]의 앞단계를 이루는 것으로 이 작가의 유년시절을 다룬 것이며, [갈대의 사계]는 1960년대 서울 사막지대를 관찰하는 기록자로서의 문명사가의 행세를 한다. 
즉, 이것은 {서유기}의 뒤에 속하는 것이다. 
이 작가에겐 결국 자기의 뿌리를 확인하는 일이 요청되었던 것이다. 
이 요청 사항은 그의 위기의식의 일종이다. 
이데올로기에 쫓고 쫓긴 자아의 추구가 결국 우화성에서 벗어날 수 없었다는 것은 소설적 한계 또는 퇴행이 아닐 수 없었던 것이다. 
이 깨달음은 이 작가로 하여금 목소리만 남는 [총독의 소리]보다 더욱 심한 곤혹을 안겨다준 것으로 파악된다. 
이때 그를 구한 것은 정직함이다. 
그것은 누구에게나 자기 자신의 뿌리를 확인하는 일로 된다. 
뿌리뽑힘(Obdachlosigkeit)이 그에게는 늘 이중적이었다. 
하나는 현실적 분단, 즉 피난민의식이다. 
[하늘의 다리](1970)라는 중편에서 그는 너무나 정직하게도 이 피난민의식을 LST(수송선) 의식이라 부르고 있다. 
원산에서 이 수송선으로 피난왔던 것이다. 
그 위에 현대인으로서의 뿌리뽑힘이 겹쳐져 있다. 
이 둘이 함께 그에게는 현실이자 근원적인 것이었다. 
이 정직함을 가장 잘 드러낸 것에, 그리고 눈물겹도록 정직한 것에 [하늘의 다리]가 있다. 
'어느 한국적 요나의 체험'에 속하는 이 작품의 주인공 이준구는 저녁 어스름이면 혹은 갠밤이면 하늘에 커다랗게 걸려 있는 여자의 다리를 보는 것이다. 
이 허깨비를 그는 끝내 정복 못한다. 
그렇기 때문에 그는 끝으로 갈수록 계속 질문을 하고 있는 것이다. 
이 질문의 형식 그것만이 소설을 가능케 하는 유일한 골격이다. 
그러나 그는 또 문명사적 안목[複眼]이라는 시점 때문에, [갈대의 사계]에 이어 처음으로 신문 연재소설 {태풍}을 쓴 바 있다. 
그 방법론은 다시 현실성 혹은 역사성이라는 합리주의를 거부하는 것이었다. 
'신가놈'을 향한 고발이었다. 
이는 근자 유행하는 인류학적 방법으로 일제 36 년간을 남양 인도네시아의 스카르노와 결부시켜 쓴 것이다. 
마치 이 {태풍}이란 작품은 그의 초기작 [라울전]이나 [그레이구락부 전말기]와 같은 방법론이다. 
다만 전자가 장편임에서 구별될 따름이다. 
그렇다면 이 작가는 결국 원점으로 되돌아오고 만 것인가? 
이 질문에는, 그의 세계관의 분석에서 겨우 해답이 주어질 것이다. 
어떤 정신적 창조물을 설명함에 있어서 취해지는 방법 중의 하나에 그가 속한 계층분석이 있을 수 있다. 
관념에의 도피로 특징지어지는, 그리고 다시 이 원점으로 되돌아간 이 작가에 있어서는, 현실이 자기와 무관한다는 단정을 새삼 확인한 것에서 연유되며, 이 확인의 중요성은 하늘의 다리라는 허깨비를 길들이지 않는 한 그것이 공포로 느껴진다는 점에 있다. 
그러나 이 허깨비를 지적 방법론으로 넘어서려는 것은 지적 오만일지도 모른다. 
뿌리를 내리지 않은 의식은 이 허무를 끝내 창조에로 전환시키지 못할 것이다. 
그리고 이 여러 어려운 소설적인 싸움을 그는 계속하고 있고, 이러한 것의 실패야말로 이 작가의 중요성이라고 나는 생각한다. 
소금밭을 가로질러 두 청년이 손을 잡고 걸어가고 있다. 
하늘은 회색빛. 
어느새 눈발이 날리고 있다. 
여기가 어디쯤이야, 하고 한쪽 사나이가 묻는다. 
눈이 멀었고, 그의 손엔 퉁소가 들려져 있다. 
순천만의 염전이다, 라고 다른 쪽 청년이 말한다. 
그들은 삼십리나 뻗어 있는 순천만 염전을 가로질러 바다로 향하고 있다. 
왜? 
이 물음에 아무도 대답을 할 수 없다. 
"정우야, 날 바다로 데려가줘"라고 장님이 말했다 해도, 혹은 그저, 퉁소를 불었다 해도 그게 어떤 해답일 수 없는 것. 
그들은 회색빛 하늘과 소금밭과 바다가 오직 한 가지 빛으로 변해가는 그 한가운데로 걸어가고 있다. 
드디어 그들은 파도가 바윗돌에 부딪쳐 내는 무서운 소리를 들었다. 
생명이 물러가는 소리가 있다면 그와 흡사하지 않았을까. 
그 순간 정우는 장님인 형기의 손을 놓아버렸다. 
형기는 알 수 없는 소리를 중얼거리며 소금밭에 주저앉았다. 
눈뜬 청년은 비명을 지르며 건너온 순천만 소금밭을 바라보았다. 
아슴한 눈발 속에서 염전벌판은 한없이 넓어져가고 있는 듯했고 아무래도 그는 그 벌판을 되돌아갈 수 없을 것만 같았다. 
이것은 1962년 10월에 씌어진 김승옥의 소설 [환상수첩]({산문시대} 제2호)의 마지막 대목이다. 
나는 이 대목을 좋아할 수는 없지만 참으로 잊을 수가 없다. 
그들은 결국 그 소금밭 벌판을 되돌아왔던 것, 그리고 그 중의 한 청년이 자살해버렸기 때문이다. 
왜 정우는 자살하지 않으면 안 되었을까. 
이 물음에는, 무엇보다도 분명한 해답을 찾아야 된다. 
지금 그들이 건너가고자 했던 소금밭이란, 그러니까 영혼의 외로운 소금밭이란, 다름아닌 순천만의 그것이었던 것. 
순천만이란 벌교를 지나 거기 바다와 맞닿아 있는 곳이다. 
분명한 해답을 만일 구체성이라고 바꾸어 불러야 된다면, 우리는 막바로 정우가 누구인가를 물어야 되지 않겠는가. 
아득한 순천만 소금밭에 친구이자 장님인 형기를 버려두고 마침내 자살해버린 이 청년은 대체 누구인가. 
먼 남쪽 바닷가 작은 도시에서 자라, 그곳 중학을 거쳐 서울에 유학온 문과 대학생이 있다. 
그가 문과를 택했다는 것은 무엇인가. 
그해 가을도 깊었을 때, 나는 마침내 하향해버리기로 결심했다. 
더 견디어내기 어려운 서울이었다. 
서울에서 나는 너무나 욕된 생활 속을 좌충우돌하고 있었다. 
그리고 슬프게 미쳐버렸다고나 할까, 환상과 현실과의 거리조차 잊어버려서 아무것도 구별해낼 수가 없게 되었고 사람을 미워하는 법을 배우고 말았다. 
아아, 그들을 죽이든지 그렇지 않으면 내가 떠나든지 해야 했다. 
정우를 배웅하러 서울역에 나타난 서울 태생으로 보이는 이는 영리한 문학도 오영빈이었다. 
그는 문학이란 미명 아래 모인 벗으로, 그가 할 수 있는 우정의 순수성을 이렇게 드러내었다. 
"너 죽으러 가는 거지? 응? 너 자살하러 가는구나?"라고. 
이 순수성은 우정에서 온 것이지만 동시에 그것은 문학의 순수성에서 온 것. 
그가 정우의 자살 장소를 산으로 할 것, 그것도 석굴암 옆 낭떠러지가 맞춤하다고 우기는 것이 그 증거가 아니겠는가. 
"바다? 바다에 투신한다는 건 너무나 문학적이다. 
죽을 때만이라도 좀 생활인의 흉내를 내봐"라고 오영빈은 열심히 주장하였다. 
이 대목은 [종생기](1936)에서 이상(李箱)이 자주 쓴 말버릇이다. 
[종생기]의 이상도, 정우라든가 오영빈도 절망 앞에 노출된 알몸의 인간들이기에, 이러한 허무 속을 헤매고 있을 따름. 
무엇이 한꺼번에 이들을 절망케 하였을까. 
그들을 에워싼 이 아득하기 짝이 없는 허무란 어디서 말미암았을까. 
정우는 왜 서울에서 절망하였던가. 
그로 하여금 슬프게 미치게끔 한 것은 무엇이었던가. 
이 물음은 사회사적이자 동시에 문학사적이다. 
60년대적인 것의 문학적 의미가 이 물음 속에 걸려 있다. 
그것은 현실과 환상 사이의 거리재기에 해당되는 것이기도 하였다. 
환상적 기준으로 현실을 재고자 했을 때 절망한 사람들, 그들의 삶의 방식을 물을 때 60년대 문학이 시작되었다. 
60년대 문학의 특징이 환상적 기준에 집약된다는 것은 이런 뜻에서이다. 
환상적 기준이란 무엇인가. 
이 물음은 이중적이다. 
혁명적 기준이 그 하나. 
바닷가 작은 도시에서 자란 청소년이 서울 문과대학에 들었을 때 그들은 두 개의 환상에 노출되지 않으면 안 되었는데, 그 하나가 4·19였다. 
위로부터의 혁명도, 아래로부터의 혁명도 아니고, 다만 옆으로부터의 혁명에 해당되는 4·19가 가져온 환상적 기준은 무엇이었던가. 
자유의 개념이며, 그것의 무제한한 수용의 환상이었다. 
자유가 무엇인지를 다만 책에 적힌 지식으로만 배운 세대 앞에 자유가 하나의 현실적 실체로 군림해왔을 때 그것은 여지없는 괴물의 모습과 표정을 띠는 것이었다. 
괴물이란 낯이다. 
그것이 인간과 친근해지기 위해서는 의인법의 단계를 거쳐야 되며, 나아가 메타포의 수속을 밟아야 했던 것. 
시인들이 거기에 관여하여야 하는, 그러니까 상당한 기간이 필요한 법이다. 
괴물을 인간화하는 과정이 일정한 것은 아닐 터이나, 적어도 그 낯의 충격이 너무도 컸던 우리의 60년대의 경우를 생각한다면, 거기에는 상당한 기간이 요청되지 않았을까. 
일제 강점 36년, 미제·소제 강점 3년, 그리고 자유당 독재 20여 년을 머릿속에 둔다면, 자유의 개념을 괴물이라는 메타포로밖에 표현할 방도가 달리 있었겠는가. 
이 순간 그것에 대한 환상적 기준이 솟아올랐다. 
환상이란 괴물의 형상을 두고 부른 문학적 표현이었던 것. 
이 4·19혁명이 가져온 환상적 기준이 바로 한 해 뒤의 5·16군사쿠데타로 무화되었음은 모두가 아는 일이다. 
바로 여기에 60년대의 아이러니가 깃들고 있거니와, 이른바 4·19세대란, 인격분열증의 극단적 양상 속에 함몰하지 않으면 안 되었던 이유가 여기에 담겨 있다. 
'무한 가능성'과 '무한 좌절'의 낙차에 직면한 길잃음이었던 것이다. 
"기아선상을 헤매는 민생고를 시급히 해결하고……"라는 구호를 머리에 인 5·16군사혁명이 제1차 경제개발 5개년 계획안을 발표한 것은 1962년 2월 15일이었다. 
이것이 가리키고 있는 이른바 '근대화'에 관한 의미를 60년대가 이해할 힘이 없었음은 새삼 말할 것도 없다. 
국민소득 300불 또는 350불의 의미를 알아차리지 못한, 이른바 현실인식의 능력이 없었던 문과 대학생에 있어서 그것은 한갓 괴물 이상일 수 없었다. 
말을 바꾸면 경제개발 5개년(근대화, 산업화)이란, 자유의 개념과는 상극하는 또 다른 괴물로 비쳤던 것이다. 
이 두 괴물 앞에 절망한 문과 대학생의 갈 곳은 어디였을까. 
고향이었고, 바닷가였고, 소금밭이었고, 그리고 죽음이었다. 
그렇지만, 이러한 괴물의 이중성이란, 아직도 한갓 핑계였는지도 모른다. 
실상 6·25를 치르고, 아직도 파괴의 흔적이 즐비한 서울의 대학가, 문과 대학생의 환상적 기준은 또 다른 차원으로 놓여 있었기 때문이며, 실상 문과대학이 안고 있는 환상적 기준이야말로 괴물 중에서도 곤란한 괴물이었던 탓이다. 
바닷가 작은 읍에서 자란 청소년이 서울에 오고, 문과대학에 들었을 때, 그 서울 그리고 대학천 주변의 문과대학은 어떠했던가. 
이 촌놈들은 동숭동 산비탈에 방을 얻어 자취를 하며, 창신동 창녀집을 드나들기도 하고, 혹은 대학 강의실 책상 위에서 숙식을 해결하며, 서울 출신의 그럭저럭 밥줄이나 먹는, 그래봤자 별것 아닌 그런저런 집안에서 자란 것처럼 보이는 친구들과 어깨동무를 하지 않았던가. 
혹은 그런 집안 출신의, 겉으로 단정해 뵈는 여대생들과 곁눈질도 하며, 그녀들에게 겁탈당하기도 하고, 그것을 오히려 자기의 승리로 착각하기에 골똘하기도 한 둔감함을, 조금 시간이 지난 뒤에 깨닫기도 했던 것. 
그것이 촌놈의 자존심의 허점이기도 했던 것(썩 뒤의 일이지만 {산문시대} 후기 동인으로 자처한 한 작가는, [일요일에 죽은 남자]라는 소설까지 써놓지 않았던가). 
이들이 서울의 문과대학에서 배웠던, 그러니까 느꼈던 것이란 무엇이었던가. 
환상적 기준에 다름 아니었다. 
서울대학에 합격했다고 해서 무엇을 얻었던가. 
예링을 가르치는 구역질나는 강의. 
또 거기에는 헤겔과 쇼펜하우어가 동시에 위대한 것이었다. 
당사자들이 들었으면 펄펄 뛰었을텐데도 순전히 보편적 진리란 이름으로 그들이 서로 상대편이 오류라고 하며 자기를 관철시키려던 얘기는 하나의 에피소드에 불과한 것이었다. 
그리고 그 보편적 진리를 배웠다는 친구들의, 아아 날뛰는 꼴. 
감색 교복에 은빛 뱃지를 빛내며 버스칸 같은 데서 가죽가방을 무릎에 세우고 영감처럼 점잖게 앉아 있는 국립대학생들. 
헤겔도 못 되고 쇼펜하우어도 못 된 것들이. 
더구나 예링의 절규가 어디서 나온 것인 줄도 모르고 그 절규의 메아리만 배워서 행동하려고 드는 무리들. 
그러나 그들은 행복하게 보였다. 
60년대 초반의 서울의 대학가 문과대학의 분위기란 어떠했던가. 
환상적 기준으로 가득 차 있었다. 
카뮈·싸르트르 논쟁을 소개하는 교수의 논점은 유머의 수준에 지나지 않았다. 
이 유머를 이해할 수 없는 촌놈들의 방식은 그 교수의 연구실을 침입, 원서를 훔쳐내어 청계천 고서점에 팔아먹는 일에 해당되는 것이었다. 
말하자면 책으로 읽은 문학에의 환상적 기준이, 서울의 문과대학에서 어설프게 벌어지고 있었던 것. 
그것은 4·19혁명의 '자유'의 개념과 동격이고 등가이며, 한치도 다르지 않았다. 
괴물이었던 것이다. 
이들에 있어 괴물스러움이란 4·19가 가져다준 것에 못지않게 문과대학의 문학이 가져다준 괴물스러움이기도 하였다. 
이 괴물스러운 인식이란, 4·19의 정치적 의미가 실상은, 5·16에 그대로 연속되어 있음을 알아차릴 힘이 그들에게 없었음을 새삼 인식하는 그런 인식에 다름아니었다. 
4·19와 5·16이 영락없는 등가이며 등질적이라는 사실 그 때문에 함께 그것들은 괴물스러움이었던 것. 
그들은 순수한지라 이 현실원칙을 감당할 수 없었던 것이다. 
5·16과 문과대학의 속성, 관념적 자유와 관념적 문과대학 철학이 함께 괴물이었던 것. 
이를 조금 알아차린 촌놈들은 견딜 수가 없었다. 
이를 알아차린 촌놈들의 갈 길은 무엇이었던가. 
소금밭에 머리를 처박고 자살하는 길이었다. 
환상적 기준을 누가 가져다주었던가. 
동숭동 대학가의 문과대학의 철학이 아니었던가. 
헤겔·카뮈·싸르트르가 아니었던가. 
문리대의 김붕구·조가경·정명환 또는 법대의 황산덕·한태연 등이 아니었던가. 
그렇지만 이러한 환상적 기준 그러니까 '자유'의 개념은 5·16으로 철저히 무화되었던 것. 
박태순은 이를 [무너진 극장](1961)에서 정리했거니와, 바닷가에서 자란 이들의 괴로움은, 책으로 배운 환상적 기준이, 5·16의 현실원칙에 철저히 패배, 무화되어가는 과정으로 인식함에서 왔다. 
이들이 몰랐던 것은 근대화(산업화)의 무한대로 펼쳐진 공간이었다. 
근대화란 그러니까 농촌에서 자라 육사를 나온 사람들의 형언할 수 없는 또 다른 촌놈스러운 오기였지 않았을까. 
60년대를 평가한 사상사적·문학사적 감각이란 무엇인가. 
환상적 기준이 아니었던가. 
그것은 현실원칙의 훈련(유연성)을 획득하지 못한 이들의 순수성 때문에 철저한 부정을 맞이하지 않으면 안 되었던 것이 아니었을까. 
비로소 여기서 현실원칙과 환상적 기준의 문제성이 설정되었다. 
60년대란, 그러니까 현실원칙(산업화)과 환상원칙(추상적인 서구근대의 인문과학의 허상) 사이에 파인 골짜기 속에 놓여 있었던 것. 
이 두 원칙 속에 노출된 촌놈 정우는 소금밭 속에서 자살하지 않으면 안 되었다. 
이처럼 순진하고도 정직한 삶의 방식이 따로 있었던가. 
바로 이 물음 속에 60년대의 문학적 의미가 있지 않겠는가. 
60년대란 무엇인가. 
그것은 4·19와 5·16으로 표현될 수 있음과 동시에, {산문시대}와 동시에 표현된다. 
그렇다면 {산문시대}란 무엇인가. 
간단 명료한 해답이 주어져 있다. 
소설 동인지이다. 
강호무·김산초·김승옥·김치수·김현·최하림, 그리고 뒤에는 염무웅이 가담하고 1964년 가을 5집으로 끝낼 때, 거기에는 곽광수·김성일·서정인이 끼여들고 있었다. 
1962년 전주에서 6월 15일에 간행된 동인지 {산문시대}가 "슬프게 살다간 이상(李箱)에게"라는 헌사를 달고 1964년까지 버티어나간 저력은 과연 무엇이었던가. 
나는 실상 이 한 가지 사실을 드러내기 위해 지금껏 너무 먼 길을 돌아왔던 것일까. 
"태초와 같은 어둠속에 우리는 서 있다"라고 김승옥·김현·최하림이 목소리를 가다듬어 외쳤다. 
이 외침의 미미함에 주목한 사람이라면, 그들이 "내부에서 터져나오는 욕망을 처리하기 위해 집을 나가는 탕자를 우리는 배운다. 
모든 어두움 속에 파묻힌 죽어버린 언어를 박차는 탕자의 의지를 우리는 배운다"({산문시대} 제1호 선언)라고 외쳤을 때도 마찬가지로 주목했으리라. 
탕자로 자처한 김현은 이렇게 외치고 있었다. 
(A)손목이 가려웠다. 
왼손이다. 
전등불이 가물거렸다. 
오른손 둘째 손가락으로 왼 손목을 더듬었다. 
하나, 둘, 셋, 넷 -- 넷이다. 
소름이 끼쳤다. 
전등불이 더 노오래지고 있었다. 
재봉틀 위에서 인형이 빙그레 웃고 있다. 
다리가 하나 어데로 달아나고 없었다./인형은 
달려가고 있었다. 
어둠에서 박차 나왔다. 
인형은 손발은 셋이었다. 
이상했다. 
물린 자국이 넷이다. 
인형의 손발은 넷이었다. 
가렵다. 
손가락에 침을 발라 부푼 곳을 닦았다. 
시원했다. 
네 개의 자국 -- 사월이었다. 
사월(四月)인지 사월(死月)인지 영 알 수가 없다. 
푸근한 날씨다.(죽기 
꼭 좋겠군!)/깜짝 
놀랐다. 
죽는다. 
타부였다./결코 
발음해서는 안 되는 단어였다. 
(B) 어둡다. 
(왜 이리 어두울까) 알 수 없다. 
아무도 없는 깜깜한 곳에 나의 사고(思考)만이 덩그렁이 매달려 있다. 
(당신은 고양이의 그 새파란 눈동자를 기억하십니까.) 
그 고양이의 눈이 나다. 
나는 고양이의 눈이다. 
김현이 선 자리는 (A)에서 보듯 4월이었고, 4·19였고, 고양이의 눈이었는데, 4·19가 가리키는 의식의 수준은 고양이로 상징되는 순수의식 그 자체였다. 
김현의 출발점이 4·19였음은 그가 최초로 글쓰기에 나아가는 동기로서의 [인간서설]이 유려하게 증거하고 있다. 
그러니까 김현은 그 [인간서설]을 4·19에다 놓고 있었다. 
바닷가 작은 도시에서 나고 자란 청소년들이 6·25와 휴전으로 깨어지고 겨우 모면한 서울의 문과대학에 나아갔을 때, 그곳에는 원초적인 인간이 있었다. 
그런데 그곳에서 김승옥은 [생명연습]({산문시대} 1 호)을 읽어내었지만 김현은 어떠했던가. 
4·19를 죽음(死月)이라 인식하는 과정을 겪음으로써 그는 4·19를 현상학적 환원으로 돌려버렸던 것. 
4·19를 현상학적 환원으로 처리함이란 무엇이었던가. 
4·19를 괄호 속에 넣는 일에 다름아니었다. 
4·19를 괄호 속에 넣었을 때 남는 것은 무엇이었던가. 
원초적인 인간서설 그 자체였다. 
"아무것도 없는 깜깜한 곳에 나의 사고만이 덩그렁이 매달려 있다"라는 명제가 그것. 
의식이란 무엇인가. 
그것은 '무엇에 대한' 의식에 지나지 않는다. 
이 '무엇(etwas)에 대한'의 무엇을 괄호 속에 넣을 때 비로소 '의식 자체'를 문제삼을 수 있는 것. 
이것이 바로 현상학적 환원인데, 김현은 4·19에 이 방식을 적용한, 30년대 이상(李箱)을 빼면, 이땅 최초의 문인이었다. 
4·19를 괄호 속에 넣었을 때, 그 4·19는 죽음의 표상이었고, 그 이상도 이하도 아니었다. 
그것은 김현에겐 원점이자 시발점이기도 하였다. 
이를 그는 '인간서설'이라 불렀다. 
거기엔 죽음만이, 혹은 가짜 죽음만이 인형처럼 놓여 있는 세계였는데, 그 인형에 따스한 온기를 가져오는 것이 있었다. 
그렇더라도 그것은 김승옥에서처럼 생명 있는 것이 못 되었다. 
4·19를 역사적 문맥, 사회적 문맥에서 떼어버렸을 때, 남는 것은 '고양이의 눈'이었다. 
깜깜한 어둠속에 고양이 눈만이 파랗게 빛나고 있었다. 
고양이 눈의 그 파란 빛이야말로 의식 그 자체가 아니었던가. 
김현은 이 의식 자체에 온몸을 매달았다. 
그는 그 고양이 눈초리의 감시에서 벗어날 수 없었고 또 벗어나고자 하지도 않았는데, 4·19를 벗어날 수 없었고 또 그것에서 도망칠 수 없었던 이유도 이와 똑같은 원리에서이다. 
김승옥이 [생명연습]과 [건]을 쓸 때, 김현은 그 옆에서 [인간서설] [잃어버린 처용의 노래]를 대치시켰거니와, 이 대결이랄까 대립은 오직 4·19의 현상학적 환원의 있고 없음에서 왔다. 
김승옥이 4·19에서 환상적 기준을 설정했고, 그것에 현실적 기준이 미달되었을 때, 그를 에워싸는 안개로서의 순수의식에 앞이 막혀 그는 숨조차 쉴 수 없었다. 
정우, 그는 학업을 버리고 고향 바닷가 소금밭에서 혀를 박고 죽지 않으면 안 되었다. 
헤겔·싸르트르·카뮈가 문과대학의 환상적 기준이었듯, 4·19도 다만 환상적 기준이었던 것. 
이 이중성에 절망한 문과대학생 정우는, 허무주의자가 되는 대신 바다에 자살해버렸다. 
그에게는, 4·19 이전에, 여순반란사건의 뿌리가 걸려 있었고([건]), 바닷가 고향에 묻어둔 삶이 있었기 때문이다. 
이것이 김승옥으로 하여금 고양이 되기를 멈추게 하였다. 
김현에겐 그럴 이유가 없었다. 
4·19가 5·16으로 변모하는 과정을 목도하였을 때 김승옥은 바닷가로 달려가 순천만 소금밭에 눈과 귀를 열어놓은 채 온몸을 묻었다. 
환상적 기준과 현실적 기준의 낙차를 견디지 못할 만큼 민감했기 때문이다. 
자살이 그 해답이다. 
김현은 이 낙차 앞에서 어떤 방식을 취했던가. 
눈과 귀를 감고 막고자 하는 방식을 취하지 않았던가. 
자살 대신 이 낙차 앞에 눈 · 귀를 막았을 때, 남는 것은 원초적 인간뿐이었다. 
인간을 역사로부터 사회로부터 분리시켰을 때, 그 인간은 한국인도, 서울인도, 바닷가 소읍에서 자란 청소년도, 60년대도, 4·19도 아닌 다만 인간 그 자체, 태초의 원시인 그대로였던 것. 
암흑 속에 전등이 들어왔을 때와 흡사한 것. 
그 속에 드러난 고양이의 눈깔이야말로 김현에겐 우주 자체였다. 
암흑 속에 파랗게 빛나는 고양이 눈깔만이 그에겐 실체였던 것. 
이처럼 김현에겐 4·19가 의식 자체로 환원되고 있었다. 
그렇다면, 어둠 속에 유일하게 빛나는 파란 고양이의 눈빛이란 무엇인가. 
실체 자체였다. 
그것은 의식의 순수형태가 아닐 수 없었다. 
이 실체를 찾는 율리시즈의 모험에 나아간 것이 김현의 비평의 출발점이다. 
환상적 기준과 현실적 기준의 낙차에 절망하여, 한 사람은 눈·귀를 날카롭게 열어놓은 탓에 바닷가 소금밭에 혀를 박고 자살했다면, 한 사람은 눈·귀를 막음으로써 장님이 되고 벙어리가 되는 길에 나아갔던 것. 
눈감고 귀막았을 때 비로소 그에게는 저 올페우스의 피리 소리가 들려왔다. 
그는 그때부터 율리시즈적인 모험의 길에 올랐다. 
지팡이에 의지하여 그는 길을 떠났다. 
그가 마주친 것은 역사도 사회도 조국도 현실도 아니고 '언어' 자체였던 것. 
그의 존재는 바로 이 언어와의 마주침이었다(그가 얼마나 언어 사용에 조심하고, 언어를 조각하였는가는 그의 비평 전체가 증거한다). 
고양이의 파란 눈깔, 그것이 그의 존재만큼의 비중으로 닥쳐왔고, 그는 그 존재와 마주하고 있었다. 
의식이 그대로 존재였던 것. 
고양이의 눈에서 뿜어져나오는 빛, 그것이 그대로 존재의 무게였다. 
언어는 바로 대리석만큼 확실한 실체였던 것. 
그는 그 자신의 존재가 바로 대리석(사물)으로서의 언어임을 확신하지 않으면 안 되었다. 
어둠속에서 확실한 것은 고양이 눈의 파란 빛뿐이지 않았던가. 
그것에 매달리는 방법만이 자기의 존재확인이었던 것. 
의식이란 무엇이었던가. 
언어 자체였다. 
언어가 대리석이었고, 그것만이 실체였다. 
김현이 말라르메로 달려간 것은 이 때문에 필연이다. 
나는 꽃이여!라고 
말한다. 
그러면 내 목소리가 어떤 윤곽을 지워버리는 망각의 밖에서, 꽃받침으로 알려진 어떤 딴 것으로써, 음악적으로, 같은 그윽한 이데아, 꽃다발이, 부재인 것이 올라온다. 
명명하는 일, 그때 비로소 존재가 나타난다. 
말이 존재이다. 
'꽃이여'라고 내가 명명할 때 비로소 꽃이 존재하며, 그 이전엔 꽃은 없는 것이다. 
'존재와 언어'란 이 때문에 등질이자 등가였던 것. 
김현은 지금 눈감고 귀막아 순수의식 앞에 온몸으로 노출되어 있는 형국이다. 
그는 저 플라톤의 제자를 자처하고 있다. 
이데아가 진짜이고, 현실(현상)이란 한갓 환각인 것. 
동굴의 비유를 아시는가, 라고 그는 말한다. 
밖을 내다볼 수 없게끔 동굴 속에 결박되어 외부의 태양광선에 의해, 동굴의 벽면에 비쳐지는 실재의 그림자만을 보게끔 운명지워진 그 수인의 비유를. 
그리고 그 수인이 우리라는 것을 안다면 이 모든 것은 다만 부재이며 허위라는 것을 알게 될 것이다. 
모든 것은 마치 누이의 부재처럼 말라르메에게는 부재이다. 
이 존재하는 허위의 그림자 속에서 수정처럼 단단하고 순결한 이데의 세계, 플라톤적 레알리떼를 찾는 말라르메에겐 모든 것은 '컴컴하고 불평 많은 거울일 뿐'이다. 
김현은 스스로 동굴의 수인이라 자처하였는데, 그것은 또 말라르메의 제자임을 천명하는 일이기도 하였다. 
이데를 탐구하는 길에 나서는 것이야말로 그가 발견한 문학이었다. 
부재함을 열어보이는 일은 어떻게 가능한가. 
명명하는 방식밖에 없지 않았던가. 
통상적 언어의 방식으로는 불가능하였다. 
불투명체이며 다면체(랭보는 한술 더 떠 구체[球體]라 했거니와)인 언어가 부재를, 그림자의 실체를 포착할 수 없다. 
그렇지만 언어밖에 또 없지 않은가. 
문학은 말의 부족한 상태를 창조하기 위해 말을 사용한다는 역설이 이를 가리킴이 아니겠는가. 
김현은 여기서 "그것은 문학의 본질인 듯하다"라고 적는다. 
문학이 존재의 드러냄이라면, 이 역설은 어쩔 수 없는 노릇이다. 
말라르메에 있어 또 하나의 장애는 육체였던 것. 
동굴의 수인으로서는, 그림자의 세계만이 전부였던 것이니까, 현상계의 일종인 육체란 부정되어야 할 무의미한 것. 
순수한 이데(그림자)만이 참된 실체(의미)라면 아무리 불투명한 언어라도, 그것에 매달리는 방법밖에 없는 일이 아니겠는가. 
부재의 발견을 처음으로 해본 사람에겐 '무'의 심연을 건너뛰기 위한 것은 언어의 밧줄밖에 없음을 알 것이다. 
언어로 사유되는 부재의 탐구, 그것이 문학이었다. 
4월을 죽음의 달로 인식한 4·19세대의 선두주자, 그러니까 그 자유의 상한선의 무너짐에 가장 민감했던 김현이기에, 그는 스스로 동굴의 주인이 되고자 했다. 
아니, 5·16이 시작될 때 그것이 그로 하여금 동굴의 수인을 발견하게끔 한 것이다. 
그 길목에 말라르메가 있었다. 
현실이란 한갓 가상에 지나지 않는 것, 이데아만이 실체라는 사실을 그는 비로소 알아차릴 수가 있었다. 
중요한 것은, 김현에 있어 이 부재(무)에 대한 철저한 인식(자의식)이 책에서만 본 추상적인 것이 아니라는 점에 있다. 
경험의 소산이었고 그 때문에 무엇보다도 확실한 것이었다. 
그가 '존재와 문학'이라 하지 않고 '존재와 언어'라고 표현하고 그 속에 그의 글쓰기를 묶은 것도 이 점에 관련되어 있다. 
그것은 이른바 플라톤 이래 서양 형이상학에로 나아가기에 해당된다. 
그것은 자기 반성이며, 단일사고체계를 가리킴인데, 이를 철저화하는 일이야말로 그가 나아갈 길이었다. 
이 점에서 김현은 일찍이 유례가 없었다. 
그가 걸었던 그 길을 조금 따라가보기로 한다. 
그 길은, 훗설도 소쉬르도 함께 걸었던 길이었다. 
훗설은 표현(유의미적 기호)과 지표(지시적 기호)를 구별하고, 후자를 배제하고자 했다. 
의사소통으로서의 언어에는 지시작용이 있는 만큼 순수한 표현과 의미를 고찰하기 위해서는 "고독한 마음생활에서의 표현"에로 향하지 않으면 안 되었기 때문이다. 
여기에는, 그 기호란 이미 현실에 존재하지 않고, 단지 상상적으로 표상되는 것에 지나지 않는다. 
소쉬르가 대상적인 음성과 구별하여 '청각영상'이라 부른 것도 이와 똑같은 현상학적 환원에서 나온 것이다. 
그가 공시적인 랑그(형식체계)를 언어학의 진짜 대상으로 삼았음은 너무도 당연하다. 
랑그는 외재적인 것(심리주의적·자연주의적)도 아니며 오직 '말하는 주체'의 의식에 질문할 때 비로소 성립되는 것이다. 
곧, 현상학적 환원에 의해서만 그 의의가 성립된다. 
랑그란 실체가 아니고 단지 말하는 주체 속에만 존재하는 것이며, 이것만이 참된 언어학의 대상이라고 소쉬르가 주장할 때, 그것은 철저한 내성(內省) 곧 자기 반성이며, 단일사고체계의 소산인 것이다. 
이른바 타자(외부)란 없고, 내면만 아득히 펼쳐져 있는 것. 
지시적 기호란 무의미하며 표현만이 의미를 갖는 세계인 것이다. 
김현을 이 길로 이끈 것은 그의 스승 말라르메였다. 
말라르메는 4·19를 자유에서 죽음의 이미지로 돌변시킨 현실 앞에 안절부절, 대학천 근처를 배회하는 한 문과 대학생인 김현에게 플라톤의 동굴의 수인되기를 귀띔했고, 부재를 가르쳤고 그것만이 의미 있는 것이라 유혹했다. 
그 문을 열고 들어가자 아득한 지평이 펼쳐졌다. 
그러나 말라르메가 그에게 보여준 것은 다만 물에 어린 스스로의 자화상이 아니었던가. 
긴 우로(迂路)를 지나 우리는 드디어 말라르메의 성에 도달하였다. 
그 오랜 고난과 기다림에 대하여 우리는 말하지 말자. 
그러면 이 우로를 지나 도달한 말라르메의 성에서 우리는 무엇을 보았는가? 
거기엔 다만 수면을 물끄러미 바라보고 있는 나르씨스만이 있었다면 당신들은 이해할 수 있을 것인가? 
에덴을 그리며 수면만을 쳐다보는 나르씨스를, 그 나르씨스의 고뇌를 당신들은 아는가. 
수면에 비친 자기 모습에 홀려, 자신의 미를 포착하려 한다. 
형태를 가진 모든 것이 걸어나가고 날아가버린 냇물가에 몸을 구부리고서 그는 꿈꾼다. 
시간이 정지된 이 아름다움 앞에 문득 그는 기절하지 않았던가. 
숨이 막혀왔던 것이다. 
그 아름다움이란 기실은, 순천만 소금밭에 혀를 박고 자살한 정우의 모습이었던 것. 
자기를 찾아 헤매는 일은 결국 정우를 찾는 일에 다름아니었던 것. 
그는 망연자실, 도깨비에 홀린 듯. 
정신을 가다듬는 일이 시작되었다. 
4·19세대의 연대감이 바로 그것. 
4·19세대란 무엇인가. 
사월(四月)이 사월(死月)로 됨에 있었던 것. 
물에 비친 자기의 황홀경은 실상 죽음의 형상이었던 것. 
그가 방황하지 않으면 안 되었던 이유가 이것이었다. 
그러나 그의 방황은 길지 않았다. 
결코 그는 말라르메에서 벗어날 수 없었다. 
원점인 까닭이다. 
의식의 절대성, 그것은 내성에서 출발한 그로서는 숙명과도 흡사했다. 
그 숙명 속에서 4·19를 어떻게 조화시킬 것인가를 그는 모색하지 않으면 안 되었다. 
바로 이것이, 그를 시인이나 소설가(그는 소설가로 출발했거니와)로 되지 못하게 한 이유, 곧 비평가로 만든 이유인 것이다. 
그는 끊임없이 자기 반성(내성)에 시달렸는데, 곧 말라르메와 4·19 틈에서 오돌오돌 떨고 있는 형국이었다. 
이 흔들림, 떨고 있음에서 그를 구해준 첫번째 존재가 [광장](1960), {회색인}(1963), {서유기}(1966)의 작가 최인훈이었다. 
최인훈이란 무엇인가. 
그에겐 그것이 보통명사이지 고유명사일 수 없다. 
그가 쓴 최인훈론은 네 편이나 되지만 한마디로 묶으면 '헤겔주의자의 고백'으로 요약된다. 
{서유기}의 주인공 독고준이 월남한 사나이고, 분단상황의 정치적 틀 속에 노출되어 있다는 점이 그가 관심갖는 한쪽 기둥이라면, 독고준이 보여주는 관념(회색의 세계)의 세계란 또하나의 기둥이었던 것. 
앞의 것이 4·19에 관련된 현실원칙이라면 뒤의 것은 바로 관념의 원칙이었던 것. 
이 둘의 조화를 겨냥한 것이 최인훈이며 [광장]은 그러한 것을 통속적으로 말해준 작품에 지나지 않았다. 
말을 바꾸면 최인훈은 독고준으로 하여금 또는 이명준으로 하여금 이데올로기라는 것을 관념 그대로 놓아두고 거기에다 분단보다 더 큰 비중을 두었던 것. 
최인훈은 현실원칙과 관념원칙에서 후자에 비중을 많이 두었던 형국이었다. 
김현의 마음에 든 것이 바로 이것이었는데, 곧 그 자신이 그러했기 때문이다. 
두 사람은 함께 헤겔주의자였다. 
헤겔주의자란 무엇인가. 
"모든 이론은 회색, 생명의 황금나무만이 초록인 것을"이라고 괴테는 {파우스트}에서 악마의 입을 빌려 읊었거니와, 이를 헤겔은 그의 유명한 {법철학} 끝부분 속에서 복창하였다. 
회색을 색칠하는 데 회색을 가지고 바르더라도 삶의 모습은 젊어지지 않으며 오로지 '인식될 뿐'이라고. 
이명준·독고준이 최인훈과 더불어 헤겔주의자임을 처음으로 인식한 비평가가 김현이었다. 
그는 대담하게 최인훈과 독고준을 이렇게 요약한다. 
젊은 사람이 할 만한 일이 있다면 사랑과 혁명일 것이다. 
그러나 사랑은 도피이며, 혁명은 좌절이다. 
이러한 도식은 정신사적이며 문화사적인 것이다. 
이 도식은 근본적으로는 헤겔적이다. 
정·반·합의 도식에서 유도된 이 도식은, 최인훈의 경우 '의식·현실·의식'의 3 박자로 요약된다. 
곧 내성의 세계이고 관념의 놀이의 일종이었던 것이다. 
좌파의 윤리와 우파의 인식론을 지양할 수 있는 방법은 무엇인가. 
이 마지막 카드를 최인훈도 독고준도 내보여주지 못하고 있다. 
좌·우 결합이란 기독교적 발상인 것. 
동양적인 것은 무엇인가. 
불교일까([열반의 배]), 혹은 아직도 알 수 없는 것인가. 
이를 물론 최인훈만 알 수 없는 것이 아니라, 김현도 알지 못한다. 
다만 둘다 헤겔 쪽에 가깝다는 것만은 숨길 수 없는 사실이 아니었던가. 
말라르메의 마법, 그러니까 내성에서 벗어나지 못한 관념론자였던 것. 
그럼에도 최인훈에겐 LST(상륙정)로 표상되는 분단(피난민의식) 문제가 수시로 안개 모양 출몰하였고, 김현에겐 4·19가 출몰하였다. 
그렇다면 4·19란 구체적으로 무엇인가. 
김현이 이 문제를 새삼 문제삼지 않으면 안 되었던 구체적 계기는 이청준의 존재 때문이다. 
그와 동시대의 작가, 이른바 순종 한글세대이자 4·19 세대인 이청준은 '가능성과 좌절을 의미하는 두 개의 사건, 즉 4·19와 5·16을 겪은 세대'의 순종이다. 
김현은 그의 평론집 {문학과 유토피아}(1980)에서 이청준에 대한 세 편의 글을 표나게 내세워놓고 있어 인상적이다. 
이 속에는 다음과 같은 감동적인 대목도 포함되어 있다. 
20여 년간 그와 사귀어오면서, 아니 그와 술을 마셔오면서 내가 언제나 그의 의견에 승복한 것은 아니다. 
나는 여러 번 그와 다투고 그 다툼은 절교상태로까지 우리의 관계를 몰고갔다. 
한 호로서 창간과 동시에 종간이 되어버린 {68 문학}을 내놓고 그것의 앞날의 방향에 대한 심한 논쟁을 한 끝에 너는 내 친구가 아니다라는 말을 서로 퍼붓고 헤어진 후 거의 1 년이 넘어 그는 나에게 [소문의 벽]을 보여주었다. 
그것을 읽고 나는 감동했다. 
그는 언제나 작품으로써 질문에 답하는 작가이다. 
이청준의 문학이란 어떤 것인가. 
어째서 그가 4·19의 본질에 닿았다고 김현이 감동해 마지 않았던가. 
이청준은 이렇게 말한다. 
문학은 언제나 자유롭고 새로운 시선으로 우리의 삶과 세계를 편견과 아집에 사로잡힘이 없이 총체적인 넓이로 바라보고 경험하게 함으로써 모든 사람의 삶을 그 삶의 본래의 모습으로 자유롭게 되돌아가 살게 하여야 한다. 
이 대목의 핵심 단어가 '자유'임은 일목요연하다. 
4·19의 참의미는 '자유' 일언으로 요약되는 것. 
이청준은 이를 위해, 여러 가지 은유를 사용하였다. 
고문과 변명, 전짓불 밑의 질문방식, 그리고 글쓰기를 통해 복수하기, 음흉함 등등. 
그러나 이청준이 저 우람한 도스토예프스키에 도전하는 {당신들의 천국}(1976)을 썼을 때 과연 김현은 이를 어떻게 바라보았던가. 
그는 "뛰어난 소설이다. 
이 글을 끝내면서 내가 할 수 있는 마지막 말은 그것뿐이다. 
한 가지 바라고 싶은 것이 있다면 이청준의 소설에서는 극히 희귀한 행복한 결혼을 하게 되어 있는 윤혜원과 서미연의 결혼 후일담을 술자리에서나마 듣고 싶은 것이다"(p.241)라고 적었다. 
이는 평론일까. 
{당신들의 천국}을 앞에 놓고 김현은 지금 망연자실하고 있는 장면이 아니겠는가. 
우리 시대가 가졌던 대형 비평가. 
불세출의 비평가 김현이 여기서 당황하는 까닭은 과연 무엇이었던가. 
그것은 그의 인간적 정직함인 것. 
그것은 그의 4·19의 정직함인 것. 
어째서 인간적 정직함이 그대로 4·19에의 정직함인가. 
이에는 설명이 있을 수 없다. 
{당신들의 천국}이란 무엇인가. 
도스토예프스키·카뮈에 도전하고 이를 넘어서고자 한 야심에 불탄 작품이 이청준에 의해 시도되었는데, 그것은 김현이 넘어서지 못하고 있는 지점을 작가 이청준이 넘어섬으로써 가능했던 것(이 대목은 우리 문학의 내적 드라마로서의 빛나는 장면이라고 나는 아직도 생각하고 있거니와). 
이청준은 이 작품을 통해 세계문학에로 웅비하고자 하였다. 
그것은 4·19의 이념(이른바 한국의 지방성)을 넘어서고자 함에서 왔다. 
문둥이와 성한 사람의 천국만들기란 가능한가. 
사람들은 말할 것이다. 
'자유'가 주어지면 모든 것이 해결될 것이라고. 
그러나 이 소록도에는, 자유만으로는 어림도 없는 영역(벽)이 가로막는 것이었다. 
그렇다면 '사랑'으로 해결해야 하는 것일까. 
천만에. 
사랑으로도 어림도 없는 벽이 가로놓여 있었다. 
황 장로가 그 증거였다. 
자유로도 사랑으로도 해결할 수 없는 인간문제, 인간의 굴레, 그것은 무엇으로 실마리를 찾아야 되는 것일까. 
성한 사람이 문둥이로 되든가 그 반대 현상에 있는 것. 
이른바 '자생적 운명'이란 개념이 도출되는 것이었다. 
이 순간 4·19란 빛을 잃는다. 
종교도 빛을 잃는다. 
'사랑'도 '혁명'도 해답일 수 없는 것. 
바로 여기에 최인훈과 이청준의 차이, 혹은 60년대와 70년대의 차이가 가로놓여 있었다. 
4·19세대는 그 자체 속에 그것을 돌파해갔던 것이다. 
4·19세대의 4·19컴플렉스에서의 해방의 시점은 어느 순간이었던가. 
혹시 이것이 그런 해석의 한 가지 방식이 될 수 없을까. 
김현은 이청준을 4·19에서 해방시킴으로써 실상은 자기 자신을 해방시키고자 하였다. 
말의 엄격한 의미에서 이청준은 가장 지적인 작가 중의 하나이다. 
지적이라는 말이 경험세계와 완전히 동떨어진 추상적 관념세계를 형용한 말이라면, 그런 의미에서 그는 지적 작가가 아니다. 
그가 지적 작가라는 진술은 그가 경험세계에서 체험한 여러 가지 것들을 전체적으로 조립함으로써, 그 개별적인 것의 개별적 의미를 파헤치려 하고 있다는 진술이다. 
4·19컴플렉스에서 해방되고자 하는 김현의 노력이 이보다 또렷하게 표명된 대목은 거의 없다. 
이 점에서 이청준은 그와 쌍생아다. 
왜냐하면 이를 계기로 하여 김현은 바슐라르·리샤르·지라르·푸코에로 서서히 나아가고 있었기 때문이다. 
바슐라르란 그에게 무엇이었던가. 
순수이미지였다. 
현상학적 환원으로 남은 이미지만이 그의 흥미를 새삼 끌었다. 
4·19가 무화되었기 때문이다. 
'자유'란 '사랑'보다 못한 것, '사랑'이란 '자생적 운명'에 비하면 실로 아득한 것. 
리샤르도 지라르도 푸코도 순수한 인식 그것에의 매력에 다름아니었던 것. 
혹시 그는 눈을 감고 동굴의 수인으로 되돌아가고 싶은 충동을 이 순간 다시 받지 않았을까. 
눈감고 귀막으면 선명히 들려오는 올페우스의 피리 소리가 있었다. 
물 속에 비친 나르시스의 선명한 모습이 새삼 마음에 떠오르지 않았을까. 
자기 반성, 자의식의 절대적 경지가 새삼 저만치서 손짓하는 것이 아니었을까. 
여기 한 불세출의 비평가가 있다. 
그는 4·19와 5·16사이에서, 다시말해 '가능성과 좌절' 사이에서 20년간 방황하였다. 
그는 수인이었다. 
동굴의 쇠사슬에 묶여 동굴 안쪽만 바라보게끔 운명지어진 수인이었다. 
우리는 그로 말미암아 이데아의 세계를 비로소 알아차릴 수가 있었다. 
이상(李箱) 다음의 근대인인 까닭이다. 
형이상학이란 무엇인가. 
그것은 의미찾기에서 비롯된다. 
우리가 의미를 찾고자 하면, 자기 내부에서 찾지 않으면 안 된다. 
외부에 의미가 없다는 전제하에서 철학이 시작된다. 
철학이란, 그러니까 내성(introspection)이다. 
자기 반성이란 주관, 곧 의식에다 묻는 것에서 비롯된다. 
의식에 있어서는 모든 것이 서열(중심·주변, 본질·현상, 먼 것과 가까운 것)적인 체계화(중심·본질이 주변·현상에 우선한다는 원칙)로 시작된다. 
의식에 있어서는 그러니까 단일체계만이 존재한다. 
이 하나만의 체계, 가치관으로 정서화(整序化)된 단일체계를 끝까지 추구해들어가면 그것은 폐쇄된 지점에 도달한다. 
이성 중심의 플라톤적 형이상학의 파산이 여기에 있다. 
이 이성중심주의에 바탕을 둔 서양 형이상학을 돌파하는 길은 두 가지로 알려져 있다. 
하나는 단일체계(주관) 속에서 이를 해체하는 일. 
이른바 형식주의의 함정을 그 속에서 돌파하는 것으로, 수학자 로바치예프스키 및 데리다의 방식도 이런 범주에 든다. 
다른 하나는 니체의 방식. 
"주관을 하나만이라 생각하는 그런 필연성은 없다"고 하고 "주관을 다수라고 보는 것이 나의 가설"({권력에의 의지})이라 니체가 말할 때 이는 내성, 곧 서양 형이상학에 대한 근본적 비판이다. 
바흐친은 이 점에서 철저하였다. 
"모든 발상, 모든 표현을 조직화하는 중심은 내부에 있지 않고 외부에 있다"({맑스주의와 언어철학})라고 그가 말할 때, 그것은 단일체계(내성)에 대한 다수체계의 도전으로 볼 수 있겠다. 
바흐친이 [도스토예프스키론]에서 말하는 다음 성적인 것 또는 대화란, 두 사람의 이야기가 아니라, 다수체계의 있음을 가리킴이다. 
비트겐슈타인의 표현을 빌리면, 내성(주관 · 단일체계 · 형이상학)이란, A와 B가 언어게임을 할 때 동일한 언어규칙을 갖고 행함에 해당된다. 
동일한 규칙을 갖고 행하는 언어게임이란 그 자체가 단일체계인 것. 
따라서 A·B가 서로 대화를 한다 해도 그것은 독백(monologue)에 지나지 않는다. 
그렇다면 대화(dialogue)란 무엇인가. 
일목요연한 해답이 주어진다. 
언어규칙을 달리하는 A와 B가 얘기함인 것이다. 
그것은 달리 말하면, 유클리드 기하학이 성립되면 비유클리드 기하학도 성립된다는 것, 또는 "평행선은 무한점에서 교차한다"라는 명제를 승인케 하는 사고체계인 것. 
비트겐슈타인이 언어학습을 두고, '말하기·듣기'라는 내성(단일체계) 위에 설정한 소쉬르를 비판하고, '가르치기·배우기'라는 레벨에서 문제삼은 것이야말로 사고의 전환이자 내성에서 출발하는 모든 철학에 대한 비판이었다. 
'가르치기·배우기'란 다체계적이다. 
바흐친이 말하는, 대화에 해당되는 것이기도 한데, 배우는 쪽과 가르치는 쪽이 같은 언어규칙을 갖고 있지 않기 때문이다. 
어린이의 언어배우기라든가 외국어를 배우는 경우를 생각하면 이 점이 쉽사리 이해된다. 
맑스가 말하는 상품의 가치형태론도 이와 같다. 
'팔기·사기'의 관계가 그것. 
팔기와 사기 사이에는 목숨을 건 도약이 가로놓여 있는 것이다. 
상품이란 팔리지 않으면, 교환가치는커녕 사용가치조차 없는 '무'와 같은 것이다. 
그것은 언어규칙을 달리하는 선생이 학생에게 언어를 가르치는 경우와 흡사하다. 
가르치는 쪽이 우위에 설 수 없는 것도, 상품의 경우와 같다. 
김현은 이 두 가지 내성에 대한 비판에 관심을 별로 두지 않았다. 
그에게는 당초 현상학적 환원을 경험하게끔 한 4·19와 그 좌절에 대한 상흔이 너무 컸던 때문이 아니었을까. 
바슐라르·리샤르·지라르, 그리고 마침내 푸코에 이른 길이란 역시 내성의 문제였던 것. 
그것은 언어규칙을 공유하는 소쉬르적·헤겔적·훗설적 단일사고체계에 속하는 것. 
그는 다수사고체계가 인정되지 않은 세계, 그러니까 타자를 인정하지 않는 형이상학의 영토에서 계속 머무르고 있었던 것이 아니었을까. 
독백의 사고였고 대화적 사고와는 거리가 멀었던 것이다. 
이 점에서 그는 플라톤의 동굴의 수인이었고, 말라르메의 이땅의 수제자 노릇을 했던 것이 아닐까. 
실상 바로 이것이 우리에겐 낯선 것이었다. 
우리 문학에 썩 모자란 것이 이 내성이 아니었을까. 
김현 문학이 산맥처럼 다가오는 것은 이 우리의 결여사항에 관련된다. 
만일 이러한 의식의 절대성 탐구로서의 내성을 문제삼는 일이 근대문학이라 한다면 우리의 근대비평은 김현 문학에서 비로소 시작되었다고 보아야 할 것이다. 
그를 비판하는 일은 그러므로 근대성 자체를 비판하는 일이 아닐 수 없다. 
내성으로서의 근대란 무엇인가. 
이 물음은, 서양 형이상학 비판으로 시작한 하이데거가 그러했듯, 단일사고체계를 문제삼는 일이다. 
김현 문학을 비판하는 경우도 사정은 같다. 
이 글은 내가 [김현론 -- 소설·시·비평의 관련양상]({한국현대소설비판}, 일지사, 1981 수록)을 쓸 때 별도로 써두었던 초고를 조금 손질한 것일 뿐, 새로 쓴 것은 아니다. 
그럴 힘이 내겐 남아 있지 않다. 
그렇지만 1981년도의 그때 모양 지금도 그는 이 글을 읽고 내 연구실에 들러 다만 내게 빙긋 웃을 뿐이라고 나는 믿는다. 
그 웃음 속에는 '어림없다'는 뜻과 함께 '기분좋다'는 뜻도 스며 있으리라. 
그가 한번도 내게 예의를 갖추지 않은 적이 없었기 때문이다. 
나는 그에게 많은 것을 배우며 함께 세월을 헤쳐왔다. 
고마움이 흐르는 물이라면 막아 큰 저수지를 보여주고 싶다. 
70년대에서 80년대로 넘어오는 길목에서 이른바 {문학과지성}의 세 사람의 김씨(김병익, 김현, 김치수)들이 오정희의 작품 해석을 둘러싸고 골머리를 앓았던 일은 인상적이라 할 것이다. 
오정희의 [불의 강](1977)이 씌어졌을 때 김현은 "섬뜩함의 아름다움"이라 평가했는데, 이러한 평가는 오정희 소설 속에 기본항 모양 담긴 '붉다'는 색깔 분석에서 이끌어낸 것이다. 
이 색깔의 내면화가 살의를 동반한 자기파괴의 본능이라고 간파한 것은 김현의 직관력의 날카로움을 새삼 말해주는 것이다. 
이 날카로움은 동시대의 시를 분석함에 적절하고도 유효한 무기였다. 
시 분석에 있어 그의 오른편에 나선 평론가가 없는('없었던'이 아니다) 이유도 이로써 설명된다. 
그러나, 그의 직관의 날카로움이 종종 소설 분석에까지 침투해들어왔을 때 문제점이 드러나기 시작하였다. 
말하자면 김현 비평의 한계를 보이는 시금석이 오정희의 소설이었던 것이다. 
활짝 핀 꽃의 징그러움을 아시는가. 
눈꺼풀이 두꺼워지도록 깊은 잠에서 깨어난 오후. 
그 부어오른 눈두덩에 푸른 칠을 하고 입술을 붉게 그려 일곱 송이의 꽃을 쥐고 대문을 나서면 볕바른 개천을 조심조심 건너가는 아, 당신은 육손이 손가락이 여섯 개. 
오정희의 단편 [직녀]의 마지막 구절이다. 
이 대목을 두고 김현은 진술자가 누구인가를 무엇보다도 문제삼았다. 
의미해독을 위해서니까 당연한 독법일 터이겠으나, 그가 해독하는 방식은 시 읽기와 한치도 다르지 않다. 
이 소설의 주인공은 남편이 애를 못 낳는다고 버린 여자인데 그녀는 매일 자기 앞을 지나가는 어떤 사내에게서 전남편의 환상을 본다. 
그러니까 소설 제목의 직녀란 남편을 기다리는 설화 속의 직녀성 그것이다. 
그렇다면 "내가 일곱 송이의 꽃을 쥐고 대문을 나서면 당신은 개천을 건너간다"라는 문장의 시·적· 변·이·가 문제된다. 
곧 '일곱 송이의 꽃'과 '개천을 건너가다'라는 동사, 그리고 당돌한 명사 '육손이'의 관계다. 
어째서 그러한가. 
일곱 송이 꽃이란 불교에서 말하는 부부의 인연(석가모니의 전생설화)을 의미하며 개천 건너기는 견우직녀 설화에서 은하수 건너기일 터이다. 
그러니까 그녀는 그 남자를 만나지 못한다. 
개천을 건너가버리니까 말이다. 
그런데 그 남자가 '육손이'란 대체 무엇인가. 
김현은 여기서 아주 당황하고 있다. 
마지막으로 그녀의 남편이 육손이라는 진술은 아주 당돌하고 난해하다. 
여기서의 육손이는 그 의미가 정확하지는 않으나 기형이 나타내는, 정상보다 큰 힘을 가진 자를 표상하는 것이라 판단할 수밖에 없다. 
김현이 부딪친 벽은 어디서 말미암은 것이었을까. 
일면으로는 오정희가 파놓은 함정에서도 왔지만 그보다는, 부분적인 문장의 분석에만 집착함에서 온 것이라 생각된다. 
김치수 역시 오정희의 소설을 읽음에 문장 하나하나에 주목하고 "전력투구한 묘사"라고 하여 김현의 사정거리에서 크게 벗어나지 않는다. 
김치수가 "여기서 전력투구한 묘사라고 하는 것은 간단한 사진을 공연히 뒤틀리게 묘사한다든가 혹은 엉뚱한 이미지를 쓸데없이 뒤얽어놓음으로써 난삽하게 만들었다는 말이 아니다."({유년의 
뜰} 해설, 김치수, 문학과지성사, p.217)라고 말할 때, 그는 실상은 문장에서 오는 이미지에 관심을 두었다는 뜻이기 때문이다. 
그러나 김병익만은 두 김씨의 독법과는 상당한 거리를 빚고 있어 흥미롭다. 
육손이에 대한 독법에서 그러하다. 
김현은 그것이 기형이 나타내는, 정상보다 큰 힘을 가진 자를 묘사하는 것으로 짐작하고 있는데, 이 해석의 가능성을 배제하지 않으면서도 미흡감을 느끼는 것은 이 작품에서의 '당신'이 강자의 이미지를 받는 표현이 거의 없기 때문이다. 
나로서는 필요없이 덧가짐으로써 기형이 된 자의 과잉된 자의식에 대한 원망스런 비난을 함축하고 있다고 보는데 그렇다면 오정희 소설의 전편과, 그리고 그 주인공들의 범람하는 의식상태까지도 이 비유는 적용될 수 있을 것이다. 
김병익의 이러한 시각은 그가 김현의 시각과는 조금 다른 것임을 새삼 말해주는 것이다. 
김현의 시각은 시적 해독이었던 만큼 문장의 한 부분, 단어 몇 개에 한정되어 그것만을 집중적으로 분석한 탓에 '육손이'를 강자의 표현으로 오독한 것이라 생각된다. 
이에 비해 김병익의 독법은 어떠한가. 
그는 작품 [직녀] 전체 속에서 단어 '육손이'를 보고자 하였고 더 나아가서는 오정희의 다른 작품과의 관련에까지 연결시켜보고자 했던 것이다. 
김병익의 해석이 일층 정확한 것은 이러한 시각에서 왔다. 
말하자면 김현이 시 분석의 독법으로 소설을 읽고자 하다가 그 한계점을 드러내었다면 김병익은 소설 독법으로 읽었기 때문에 좀더 정확히 해석을 이끌어낼 수 있었던 셈이다. 
그렇지만 여기서 우리가 알아보고자 하는 것은 두 김씨의 방법론상의 차이에 있지 않고 그보다 훨씬 큰 문제에 있다. 
따지고 보면 김병익 역시 김현과 더불어 이미지(단어, 문장)의 주박(呪縛)에서 크게 벗어난 것은 아니다. 
김현보다 조금 덜 시적 분석 방법에 놓여 있다는 뜻에 지나지 않기 때문이다. 
그 이유의 하나는 오정희가 파놓은 함정에서 왔고 다른 하나는 소설의 본질에 대한 사람들의 인식 부족에서 온 것이라 생각된다. 
대체 오정희가 파놓은 함정이란 무엇인가. 
앞의 [직녀] 끝부분에서 보듯 오정희는 일상적 삶이나 사건의 진상에 대해 설명하지 않고 그것에 대한 이미지만을 보여주고 있다. 
이미지란 무엇인가. 
그것은 삶의 의미라든가 사건에 대한 암시에 지나지 않는다. 
이를 프랑스 상징주의자들은 존재의 열어 보임(disclosure of being)이라 불렀다. 
의미전달의 기능과는 썩 다른 측면이라 할 이러한 요소를 오정희의 소설은 전면적으로 내세운 듯한 몸짓을 하고 있었다. 
이 몸짓은 매우 교묘하고 어쩌면 치밀한 것이어서 많은 사람들이 진실인 듯이 속아넘어갔던 것으로 보인다. 
그렇지만 이러한 몸짓은 매우 제한적·부분적이며 어떤 각도에서 보면 한갓된 장식적인 것에 지나지 않는다. 
오정희의 작품은 어떤 경우에도 한갓 소설에 지나지 않는다는 사실을 사람들은 자주 잊곤 했다. 
아무리 장식적인 이미지가 현란하거나 애매모호한 다의성을 품고 있다 하더라도 그것이 소설인 만큼, 촌충이 아니라 등뼈 있는 짐승에 해당되는 것이다. 
그렇다면 소설의 등뼈란 어떤 것인가. 
그리고 거기에는 어떤 종류가 있으며, 오정희의 소설은 그들 중 어떤 유형에 드는 것인가. 
이러한 물음을 우리 비평계는 매우 소홀하게 생각해버린 것이다. 
오정희의 소설의 제일 중요한 점은 그것이 한갓 소설이되, 회고의 형식에 속한다는 점이다. 
[중국인 거리](1979)라든가 [유년의 뜰](1981)과 같은 그녀의 대표작이 말해주듯 오정희의 소설 창작방법은 유년기를 회고하는 형식 위에서 구축되어 있다. 
그것은 삶의 의미(본질)와 시간 사이의 적대관계를 중심부에 둔 형식인 만큼 시간성이 모든 것의 열쇠를 쥐고 있다. 
이 시간이 등뼈를 이루고 산맥처럼 오정희의 소설을 지탱하고 있다. 
오정희는 이 사실을 은밀히 감추고 거꾸로 한갓 촌충 같은 토막난 이미지의 무늬를 요란하게 까놓고 거미들이 걸려들기를 숨어서 기다리고 있는 형국을 빚어놓았다. 
설명을 포기하고 이미지의 무늬를 짜냈다고 하나 기실은 그 무늬 자체가 설명에 해당되는 것이었다. 
사람들은 이것을 한갓 상식이라 보아버리기 쉽다. 
미시적으로 소설을 읽는 버릇 때문에 소설을 거시적 관점에서 보는 시각이 둔감해진 탓이 아니었을까. 
회고 또는 기억의 형식이라는, 소설의 기본형식이라는 거시적인 시각에서 보면 오정희의 소설이야말로 단순한 정상적인 것에 지나지 않는다. 
한갓 장식적인 요소가 너무 많이 잠복되어 있어, 사람들의 눈을 혼란시켰던 것이다. 
소설의 등뼈란 무엇이며 또 촌충이란 무엇인가. 
이러한 조금 촌스러운 비유를 위해서는 아무래도 원론적인 설명이 필요할 것이라 생각된다. 
소설이란 무엇인가. 
이런 물음은 하도 진부한 것이어서 철부지나 멍텅구리에게 알맞지만 동시에 가장 철난 사람, 제일 똑똑한 사람들에 알맞는 것이고 따라서 중간치들에게는 실로 무의미한 것이다. 
제일 똑똑한 축은 아니지만 그렇다고 중간치도 아닌 철부지의 자리에 서는 일은 누구에게나 자주 필요한 법이다. 
두루 아는 바와 같이 소설의 앞단계는 이야기이다. 
부르조아의 서사시가 소설이라고 헤겔이 말했을 때 그의 머릿속에는 자본주의 (근대) 이전과 이후의 세계사의 구분이 되어 있었다. 
부르조아 사회이전에도 이야기 형식은 있었다. 
서사시도 있었지만 여러 변종 형식도 있었다. 
서양에서도 그랬지만 동양에도 그러한 종류의 이야기들이 엄연히 있었다. 
그러한 이야기와 소설은 많은 점에서 닮았고 적은 점에서 달랐다. 
닮은 점은 과연 무엇인가. 
이런 물음에는 발생적인 것에서 얻어내는 해답과 단순한 비교에서의 해답이 있을 수 있다. 
뒤의 것부터 가까이 가는 것이 우선 바람직할 것이다. 
얘기꾼에 대한 듣는 사람의 단순, 소박한 관계가, 들은 얘기를 그대로 간직하려는 듣는 사람의 관심에 의해 지배된다는 사실에 대해서는 지금까지 거의 해명된 적이 없다는 점에 눈을 돌려 이야기의 예술성이 '기억'에 있음을 밝힌 사람은 발터 벤야민이다. 
그에 따르면 아무런 편견 없는 청자에게 가장 중요한 점은 들은 이야기를 다시 재현할 수 있다는 가능성에 대한 자기 자신의 확신이다. 
그것을 기억이라 부른다. 
기억의 여신 므네모치니(Mnemosyne)가 그리스인들에겐 서사시적 예술의 신이었음도 이와 관련이 있다. 
벤야민에 따르면, 단순한 이야기에서 나타나는 예술성이란 단순한 기억이다. 
{천일야화}에 나타나듯 이야기를 얽어짜는 그물이 만들어진다. 
어떤 사건이 다음 사건으로 이어지는 그물은 기억의 전수에 의존하고 있는 것이다. 
왕비 세헤라자데의 목숨을 잇게 한 이러한 기억은 이야기꾼의 기억 곧 순간적(짧은) 기억이라 부를 수 있다. 
{천일야화}의 예술성이 있다면 이야기에서 이야기로 이어지는 것 속에 있을 것이고, 그것은 이야기꾼의 순간적 기억밖에 다른 것은 없다. 
그러니까 이야기의 예술성이란 이 순간적 기억밖에 달리 찾지 못한다. 
{천일야화}와는 조금 다른 호머의 서사시는 어떠할까. 
벤야민은 이 점에 관해 명확히 밝혀놓지 않았으나, 그것을 설명하기에 구태여 어려운 점은 없다. 
{천일야화}과 호머의 서사시는 이야기라는 점에서는 같은 종류이다. 
그러나 {천일야화}이 단순한 이야기라면 호머에 있어서는 단순한 이야기에 색다른 요소가 숨어 있는 것이다. 
그 색다른 요소란 신의 목소리가 숨어 있다는 점이다. 
이야기꾼의 순간적 기억과는 다른 '지속적인 기억'이 신의 이름으로 숨어 있는 것이 호머이다. 
그 기억은 트로이 전쟁, 한 사람의 영웅인 오딧세이 등과 같은 뚜렷한 주인공, 뚜렷한 사건에 바쳐진 기억이다. 
위에서 말한 것들을 정리하면 이렇게 될 것이다. 
이야기에는 두 종류가 있다. 
(A) {천일야화}과 같은 단순한 이야기, (B) 이야기를 바탕으로 하되 신이라든가 영웅이 관여된 서사시. 
(A)의 기억은 좀더 큰 원칙이라든가 원리에 바쳐진 것이다. 
그렇기는 하나 이 (B)의 기억은 아직도 이야기 속에 숨어 있어서 뚜렷한 것은 아니다. 
다시 강조컨대, (A)의 기억을 순간적 기억이라 한다면 (B)의 기억은 지속적이라 할 수 있다. 
좌우간 이 '기억'이야말로 이야기(서사시)의 예술적 요소이다. 
벤야민은 이 지속적 기억을 회상(Eingedenken)이라 부르고, 이를 서사시, 나아가 소설의 예술적 요소라고 주장하고 있다({발터 벤야민의 문예이론}, 반성완 역, 민음사, p.182). 
지속적 기억은, 다른 말로 하면 이야기는 예술적 요소인 '기억'을 도와주는 요소이다. 
이 지속적 기억(회상)이 서사시 속에서는 미미했지만 그 서사시의 몰락과 더불어 새로이 나타난 소설에서 본질적인 것으로 군림하기에 이르렀다고 말할 수가 있겠다. 
벤야민은 서사시와 소설만을 비교하고 여기에다 순간적 기억과 지속적 기억을 대응시키고 있지만 거기에다 {천일야화}을 넣는다면 위의 우리의 설명이 조금 편리할 것이다. 
다시 한번 정리한다면 이야기의 예술적 요소가 기억이며, 그것은 순간적 기억({천일야화})과 지속적 기억(호머)이 있다. 
그렇다면 (C) 소설의 기억은 어떤 것인가. 
이 물음은 헤겔이 "부르조아의 서사시로서의 소설"이라 규정했을 때 벌써 암시되어 있다. 
소설은 서사시의 직계라는 점이다. 
부르조아 사회에서의 서사시란, 노예제 사회에서의 서사시는 아닐지라도 서사시란 점에서는 일치한다. 
그러기에 지속적 기억이 소설의 예술적 요소일 것이다. 
그런데 부르조아 사회의 속성이 희랍사회라든가 중세와는 매우 다르듯 소설을 지탱하고 있는 지속적 기억은 서사시보다 일층 본질적으로 전면적이라 할 수 있다. 
서사시에서의 지속적 기억이 순간적 기억 속에 숨어 있었던 것이라면 소설에선 전면적으로 나타나 순간적 기억이 오히려 숨어버린 형국을 빚은 것이다. 
이 점을 본격적으로 살핀 사상가는 루카치이다. 
실상은 벤야민의 저러한 이해 수준은 루카치의 견해에서 촉발되었다고 말할 수 있다. 
루카치가 소설에 흥미를 가져 이를 형이상학적으로 묘사하게 된 기본 동기는 {소설의 이론}(1916) 제1장에 잘 밝혀져 있다. 
희랍사를 분석하면, 거기엔 세 가지 사상적 단계가 있다고 그는 보았는데 서사시, 비극, 플라톤 철학이 그것이다. 
본질(의미)과 현상(일상적 삶), 정신과 물질의 대립을 축으로 하여 보면 서사시가 제일 구체적인 것이라고 그는 판단하였다. 
서사시에서는 의미가 아직 삶에 내재하는데, 서사시적 서사(narration)란 일상적 삶이 의미 있게 느껴지며 그 최말단까지 직접 파악되는 때에만 가능하다. 
본질과 삶이 하나인 황금시대(유토피아)가 지나면 두 항은 분리되기 시작하여 서사시의 자리에 비극이 대신 들어서게 된다. 
비극에서는 의미와 일상적 생존이 서로 대립한다. 
이 두 항이 일치하는 경우란 비극에서는 주인공이 파멸되는 한 순간뿐이다. 
유토피아는 벌써 지나간 것이다. 
비극 다음엔 플라톤의 철학 단계가 온다. 
의미와 삶이 돌이킬 수 없이 결별된 때가 그것이다. 
일상적 삶의 원자료가 전혀 무가치한 것으로 되어버리고 본질(의미)이 이데아 속으로 숨어버린 것이다. 
구체성과 추상성, 본질과 현상이라는 이항대립에서 출발한 루카치가 소설에 관심을 가진 것은 이로 보면 유토피아에의 열망에서 말미암았음이 드러난다. 
그가 말하는 유토피아란 현상과 본질, 일상적 생존과 그 삶의 의미가 합일상태에 놓인 세계이며 그 세계만이 구체성과 추상성의 높은 결합이다. 
서사시만이 거기에 대응된 형식이었다. 
헤겔이 정신을 문제삼아 질료가 점점 떨어져나가고 언어 속에서 순수정신이 표현되는 낭만주의(근대)를 문제삼는 것, 따라서 예술의 철학화를 꾀한 것과 루카치의 견해는 이 점에서 다르다. 
그런데 황금시대로서의 서사시가 근대로 들어오면 여지없이 소멸된다. 
별을 보고 길을 찾을 수 있었던 시대는 행복하다. 
이렇게 {소설의 이론} 첫 줄에 썼듯 서사시로 말해지는 황금시대는 이제 없다. 
본질과 현상은 떨어져나가 서로 그리워하면서 어쩔 수 없이 표류하고 있다. 
가난한 시대, 밤으로 기울어진 시대, 신이 지상을 떠난 시대에서 중요한 구원의 방식은 무엇인가. 
이 물음에 대한 답이 소설 형식이다. 
곧, 본질과 현상의 화해였던 서사시적 성격을 다시 포착하여 유토피아를 만들어보고자 하는 근대의 시도에 해당되는 것이다. 
서사시가 이미 불가능해진 세계에서 서사시의 대용물로서의 소설이 놓여 있을 뿐이다. 
따라서 소설은 목적도 길도 미리 확정되어 있지 않는 세계에서의 탐구이며, 소설의 주인공은 언제나 고독한 주관성에 지나지 않는다. 
화해가 자연스럽게 주어지는 것이 아니라, 강제적으로 주인공과 세계의 동일성을 주고자 하는 작가의 주관적 고집이 의미를 갖게 된다. 
이를 악마적 성격 또는 아이러니라고 부른다. 
주인공이 참된 가치를 찾아 헤매지만 적대된 세계(훼손된 가치) 속에서는 응당 패배하게 되어 있는 것이다. 
그럼에도 주인공이 길을 떠나는 것은 그가 문제적 개인인 탓이다. 
그러니까 주인공의 모험은 별 의미가 없다. 
그는 반드시 실패하게 되어 있기 때문이다. 
주인공이 아니라, 그것을 만들어낸 작가의 주관성(고집)이야말로 소설 형식을 존속케 한 기본 동력인 셈이다. 
어른스런 형식 또는 반예술이라 불리는 것도 이런 뜻이라 할 수 있다. 
이러한 일반론에서 출발한 루카치의 생각이 실제로 소설작품 분석에 적용될 경우는 어떠할까. 
우리는 그것을 유형학의 범주에서 살필 수 있다. 
그의 스승 막스 베버의 사회분석의 유형론에서 배워온 것으로 보이는 이상주의와 환멸의 낭만주의가 그것이다. 
물질과 정신, 현상과 본질의 대립이 일단 주어지면 어느 쪽에 기울어지느냐에 따라 두 유형(플롯 구조)이 생겨난다. 
정신이 그 활동무대인 세계보다 너무 좁으면 돈키호테 모양 추상적 이상주의에 놓이게 된다. 
그런 주인공은 자신의 추구가 성공할 것이며 화해 자체가 가능하다는 근거 없는 환상에 사로잡힌다. 
이런 강박관념에 매인 그는 현실세계의 명백한 저항도 마법과 악한 주술사들의 적의 어린 활동이라 말해져, 결코 외부 현실과 올바른 접촉을 이루지 못하고 오직 출발점에 있었던 유토피아의 비전을 통해서만 접촉한다. 
한편 정신이 그의 활동무대인 세계보다 넓은 경우는 어떠한가. 
여기에서는 주인공의 주관적 경험이 정면으로 강조되며 주인공의 의식의 내부로부터 세계를 해석한다. 
추상적 이상주의가 돈키호테의 여러 변종에서 모양 떠돌이 소설(피카레스크, 악당)이나 오락물로 전락되듯 환멸적 낭만주의에서도 그 변종들은 서정적 관조적인 것 또는 순간적 기분들로 전락될 운명에 놓여 있다고 볼 수 있다. 
그러나 환멸의 낭만주의에서 루카치가 시도해놓은 해석은 많은 시사점을 던져주고 있다. 
플로베르의 {감정교육}을 그 전형으로 한다는 환멸의 낭만주의 유형은 '시간'이 중요한 개념으로 작용된다는 점에서 특히 그러하다. 
다시 말해 {돈키호테}에서 활동무대가 공간이었다면, {감정교육}의 활동무대(외부세계)는 시간이다. 
공간개념에서 시간개념에의 전환이야말로 소설의 근대적 성격을 밝히는 데 창조적 풍요로움을 낳게 된다. 
이것에 대해서는 좀더 설명이 필요할 것 같다. 
돈 키호테 및 그 아류들의 형편을 살펴보면 어떠할까. 
주인공의 경험은 지리적 공간에서의 방랑과 거기서 벌어지는 일련의 모험(기이한 행동)의 형태를 띠었던 것이다. 
이에 비해 환멸의 낭만주의에서의 외부현실(활동무대)은 단연 시간이 지배하고 있다. 
{감정교육}에서 비롯된 시간 개념은 근대로 깊숙이 들어오면 그럴수록 더 크게 힘을 발휘하게 된다. 
루카치의 예언은 이 점에서 참으로 풍요로운 해석을 제공한 것이라 생각된다. 
다시 말해 시간이 자칫하면 수동적이고 관조적이고 서정적이고 또 주관적 순간들과 기분들로 해체될 위험이 있지만 잘 따져보면 이 시간 속에서야말로 서사시의 저 황금시대를 다시 탈환할 수 있는 가능성을 담뿍 안고 있다는 것이다. 
그러나 근대에는 이미 서사시의 세계는 다시 되돌아오지 않는다. 
되돌아왔으면 좋겠다는 작가의 주관적 고집만 있을 뿐 주인공은 당연히 현실에 패배하게 되어 있다. 
그렇다면 소설에서의 시간이란 무엇인가. 
유토피아를 지향하는 주인공의 행위가 시간 속의 행위라면 그 시간은 어쩔 수 없는 과거 속에서만 가능한 것이다. 
즉, '희망'과 '기억'이다. 
소설이 의미와 삶의 일종의 통일을 표현할 때 그것은 과거로 돌려진 통일성, 기억될 뿐인 통일성이다. 
벤야민은 루카치의 이론을 다음과 같이 직접 따오고 있다. 
선험적 고향과의 관계가 사라지고 난 뒤에야 비로소 시간은 구성적이 될 수가 있다. 
오로지 소설에서만 의미와 삶, 또는 이를 통해 본질적인 것과 일시적인 것이 분리된다. 
이를 바꾸어 말하면, 우리는 소설에서 일어나는 모든 내적 행동은 시간의 힘에 대항하는 투쟁에 불과하다고 말할 수도 있을 것이다. 
진정한 서사시적 시간경험, 즉 희망과 기억은 바로 이러한 투쟁 속에서 생겨난다. 
단지 소설에서만 대상을 꿰뚫고 또 변화시키는 창조적 기억이 나타난다. 
내면성과 외부세계라는 이원성이 주관에서 지양될 수 있는 것은 단지 그 주관이 자기 자신의 삶의 통일성을 기억 속에서 응축되고 있는 지나간 삶의 흐름 속에서 인식하게 되기 때문이다. 
이러한 통일성을 파악하는 통찰만이 도달할 수 없는 그렇기 때문에 말로 표현할 수 없는 삶의 의미를 예시적, 직관적으로 파악할 수 있게 할 것이다. 
이 긴 따옴에서 주목되는 것은 '창조적 기억'으로서의 시간개념이다. 
패배할 수밖에 없는 (그러니까 소설은 길이 시작되자 여행은 끝난다) 주인공에 억지로 통일성을 부여하려는 작가의 고집스런 주관성의 다른 이름이 곧 창조적 기억일 터이다. 
작가의 지나간 삶의 흐름 속에서 주인공의 모습을 인식할 때 비로소 서사시에 있는 저 완벽하고 자연스런 통일에 가까스로 가까이 갈 수 있을 뿐이다. 
기억의 형식은 따라서 현대소설의 제일 확실한 요소의 하나이다. 
과거 속에서 외부세계와 일종의 통일성(구성)을 겨우 회복할 수 있는 것이 소설이다. 
벤야민이 말하는 기억의 두 가지 형식이라든가, 그것이 루카치의 이론과 맞닿아 있음을 설명하는 일이 우리에겐 다만 한 가지 방편임엔 변함이 없다. 
그것들이 아무리 높은 수준일지라도 독일 고전주의 철학의 사유물에 지나지 않기 때문이다. 
그러나 이러한 철학적 성찰이 빚는 인류사의 미래상이라든가 소설유형의 분석 및 미학적 해명은 그 학문 자체로서도 의의가 있지만 우리 소설을 해석함에도 어느 정도 도움을 얻어낼 수는 있다. 
그것은 벤야민이 말하는 아우라(Aura, 분위기) 개념과 닮은 것이기도 하다. 
앞에서 우리는 벤야민이 갈라놓은 (A) 순간적 기억과 (B) 지속적 기억(회상)을 말하였다. 
(A)는 모든 원시적 이야기가 지닌 예술적 요소이고, (B)는 (A) 속에 숨어 있다가 (B) 서사시에서 조금 드러나고, (C) 소설(환멸의 낭만주의)에서는 전면적으로 드러난 것이라고 보았다. 
루카치는 (C)를 통해서 소설은 자기의 통일성을 비로소 얻을 수 있다고 지적하였다. 
이러한 기억의 문제가 오정희의 소설 읽기와 무슨 관련이 있는 것일까. 
이런 물음은 사실상 성립되기 어려울 것이다. 
다만 기억의 두 가지 형식을 염두에 두고, 평론가 김현, 김병익의 오정희 소설 읽기의 차이에 관한 논의의 실마리를 만들어 낼 수가 있을 따름이다. 
이러한 실마리를 거쳐 오정희의 소설 읽기 및 그와 유사한 소설 읽기에 조금 도움이 될 수만 있다면 그것은 다행스러운 일이라 할 것이다. 
김현이 오정희 소설에서 읽고자 한 것이 이미지였음은 의심의 여지가 없다. 
이미지란 무엇이겠는가. 
'붉은 색깔'을 주도적으로 사용했다든가 '일곱 송이의 꽃'이라든가 남자의 손이 '육손이'라든가 '조막손이'라는 것은 일차적으로는 이미지이며 그것의 숨겨진 의미를 찾아내기란 고도의 비평적 기술이다. 
이러한 상징물의 해독에서 김현 비평의 오른쪽에 나설 사람은 거의 없다. 
김춘수가 집안의 우물 속에 잠긴 구름을 보고 있을 때 김현 비평은 그 구름의 이미지를 해독하였고, 이청준이 광 속에서 누이의 헌옷 속에 숨어 잠을 자는 심리를 김현 비평만이 해독해내었다. 
말하자면 김현 비평은 흡사 셜록 홈즈와 같이 어떤 실마리를 통해 사건의 해명을 일삼아 왔고 또 그것은 참으로 놀랄 만한 정확성을 가진 것이기도 하였다. 
그러나, 김춘수가 시인이고 이청준이 작가임을 덜 생각하였거나 때로는 잊었던 것은 아니었을까. 
다시 말해 그는 오정희가 작가임을, 그것이 소설임을 덜 생각했던 것은 아니었을까. 
오정희의 소설 자체가 소설답지 않은 것, 즉 시인이든가 시적인 것의 모습을 띠었던 이유도 있었을 것이다. 
그렇다면 누군가가 오정희의 소속을 분명히 해두는 칼을 휘둘러야 했었던 것이 아니었을까. 
오정희는 무엇을 착각하고 있는가. 
또는 무엇을 노리고자 했던 것인가. 
그러한 것이 소설 형식과 어떤 의미를 갖는가에 대한 비판이 한번도 논의되지 않은 채 그에게 제3회(1979) 이상문학상이 주어졌다. 
이 사실은 오정희 문학이나 우리 문학을 위해서도 조금 반성할 필요가 있다. 
이러한 사정을 염두에 둘 때 김병익이 오정희 소설에 관해 김현과 의견을 조금 달리한 것은 그것이 아무리 사소한 것일지라도 썩 흥미롭고 인상적이며 또 의의가 있는 것이다. 
김병익의 시각은, 다시 한번 되풀이한다면 '육손이'에 대한 해석을 '오정희 소설의 전편'과 연결시키고 있다는 점이다. 
[직녀]라는 소설을 하나의 소설로 인식하고, 그 전체 속에서 '육손이'를 읽고자 했다는 것은, 다른 말로 하면 작품 [직녀]뿐만 아니라, [중국인거리]나 [별사]에까지도 연결시켜 읽고자 한다는 뜻이기도 하다. 
요컨대, 김병익조차 명확히 인식한 것은 아닐지라도 적어도 그는 오정희 소설을 소설의 자리에서 읽고자 했음에서 김현의 시적 읽기와 어긋났던 것이다. 
오정희 소설의 참주제는 회상이다. 
그것은, 루카치의 용어에 따르면 창조적 기억이며 벤야민의 용어에 따르면 회상(Eingedenken)이다. 
곧 창조적 기억에 해당되는 것이다. 
창조적 기억의 초기적 징후는 성장소설의 모습을 띠고 있다. 
오정희는 이 점에서 누구보다도 뚜렷하였다. 
그의 대표작의 하나인 [중국인 거리]란 어떠한가. 
월남한 가족이 6·25를 겪으며 항구도시(인천)에 뿌리를 내리는 과정을 어린 소녀 '나'의 시점으로 그려놓은 것이 [중국인 거리]이다. 
'나'란 누구인가. 
국민학교에 다니는 소녀이다. 
일곱번째 임신한 엄마를 가진 이 소녀가 이러저러한 환경 속에서 초조를 겪기까지의 시간이 이 작품의 구성적 원리이다. 
작중 화자인 깜찍한 소녀 '나'가 펼치는 정교하기 이를 데 없는 말솜씨나 삶의 새로운 눈뜸은 오직 시간이라는 등뼈 때문에 통일되고 있다. 
문장의 유창함이란 이 등뼈의 튼튼함에서 말미암은 것이지 말재주에서 온 것이 아니다. 
'나'가 오빠나 아버지의 흉을 본다든가 친구인 치옥이와 깜찍한 장난질을 한다든가 양갈보가 되겠다고 다짐한다든가 그외 여러 일들이 막힘 없이 유려하고 흠이 없고 서정적이기조차 하며 때로는 시적인 아리송함을 갖고 있는 것은 근본적으로 회상(기억)이 만들어낸 현실이다. 
나는 미장원 앞을 떠났다. 
우천의 깃들이 날아오르듯 거리는 노란 햇빛으로 가득 차 있었다. 
언제였지, 언제였지, 나는 좀체로 기억나지 않는 먼 꿈을 되살리려는 안타까움으로 고개를 흔들며 집을 향해 걸었다. 
그리고 집앞에 이르러 언덕 위의 이층 집 열린 덧창을 바라보았다. 
그가 창으로 상체를 내밀어 나를 손짓해 부르고 있었다. 
작품 [중국인 거리]는 일종의 회상 속의 정경이다. 
그것이 성장 소설의 모습을 띠고 있기는 하지만, 성장소설과 다른 점은 창조적 기억의 산물인 까닭이다. 
작중 화자인 소녀 '나'조차 분명치 않은 어조를 갖고 있음이 그 증거이다. 
회상 속에 떠오르는 이미지란 원래 불투명한 것이다. 
그 애매몽롱함에 질서를 부여하는 것은 시간의 힘이다. 
이 경우 시간이란 무엇이겠는가. 
자명하다. 
일상적 삶에 통일성을 부여하는 힘이며, 이것이 곧 구성의 원리이다. 
따라서 오정희 소설은 성장소설의 겉모양을 띠고 있을 뿐 성장소설과 관련이 없다. 
소녀 '나'가 언덕 위의 이층집 소년을 의식하고 그에게서 종이뭉치 선물을 받음으로써 초조를 겪었다고 [중국인 거리]는 주장하고 있었지만, 그것은 한갓 회상 속의 일에 지나지 않는다. 
기억이 만들어낸 환상이었다. 
그 소년으로 말마암아 '나'가 초조를 겪었다고 하여 이 작품이 끝나고 있지만 그래서 소녀기에서 철날 무렵으로 성장해간 기록의 일종으로 읽기 쉽지만 그러한 독법은 이 작품의 회상의 형식을 돌보지 않은 피상적 관찰이다. 
한 소년이나 소녀가 악(세상의 의미)의 발견에 이르고 그 충격으로 말미암아 의식의 변화를 일으키는 종류의 소설, 가령 황순원의 [별](1941)이라든가 김동리의 [역마](1948) 같은 작품이 성장소설의 범주에 좀더 가까이 간 것이라 할 수 있다. 
죽은 엄마와 누이의 동일시 현상을 감당 못해 의식을 잃을 정도로 앓아야 했던 [별] 속의 소년이라든가, 역마살의 인위적인 억제 때문에 생사를 헤맨 끝에 겨우 깨어난 주인공 성기가 소생하여 엿판을 메고 고향을 떠나는 [역마]의 세계는 일종의 성장소설이라 할 수 있다. 
물론 독일에서 말하는 발전소설이라든가 교양소설을 이와 연결시킬 수는 없다. 
교양 또는 발전소설이란, 부르조아의 이념 탐구를 전제로 한 것인 만큼 여기서 우리가 말하는 것과 구별된다. 
[중국인 거리]에서 문제되는 것은 소녀가 초조를 겪게 될 때까지의 성장과정을 그린 것이기보다는 한 작가가 자기의 유년시절을 회상한 것에 지나지 않는다. 
그 회상이란 창조적 기억이다. 
창조적 기억으로서의 회상이란 무엇인가. 
[중국인 거리]와 쌍벽을 이루는 오정희의 중편 [유년의 뜰]에서 답변을 찾아내기란 더욱 손쉬운 일이다. 
성장소설의 범주를 벗어나는 일, 그것이 그 해답이다. 
오정희 소설의 주인공은 아무도 성장하지 않는다. 
죽기 직전까지 앓고 소생하는 성장의 과정이 아예 없는 것이다. 
주인공은 다만 기억 속에서 창조되어진 형상만 남아 있는 것이다. 
그런데 그 형식을 만들어내어 소설을 소설이게끔 구성한 원리란 무엇인가. 
창조적 기억의 힘이다. 
벤야민은 이야기의 예술적 요소를 (A) 순간적 기억이라 하고 소설의 예술적 요소를 (B) 회상이라 불렀다. 
루카치가 (B)를 일층 철학적으로 분명히 밝혔음(C 형식까지)은 앞에서 되풀이한 터이다. 
회상이란 하나의 형식이다. 
구성을 가능케 하는 것이 형식의 힘이다. 
서사시에서라면 이러한 일이 절대로 일어나지 않는다. 
서사시라면 본질(의미)과 현상이 합일상태에서 행복하고 충일한 삶이 가능하다. 
소설에서는, 본질과 현상이 분리되어버린(신이 떠나버린, 선험적인 고향상실) 세계 속에서 부질없이, 억지로 본질과 현상을 합치시키고자 하는 작가의 고집(갈 데 없는 주관성)이야말로 소설을 가능케 하는 원동력이다. 
따라서 소설은 갈데없는 이로니(Ironie)이다. 
작가는 애써 참된 것을 찾아 헤매다가 끝부분에 이르러 돌연 어조를 바꾸어 앞의 것을 부정해 버리는 형식이다. 
훼손된 세계에서 참된 가치를 찾는 일이 불가능한 까닭이다. 
창조적 기억 곧 회상의 형식이 의미를 갖게 된 것은 바로 여기에서 말미암는다. 
곧 창조적 기억 속에서만, 다시 말해 회상 속에서만 비로소 주인공의 패배가 확인될 수 있는 것이다. 
그것은 과거로 돌려진 통일성, 기억될 뿐인 통일성이다. 
현재 속에서는 세계 쪽이 언제나 주인공을 패배시키며 화해에 대한 주인공의 목마름을 좌절시키기 때문이다. 
그러나 주인공이 자신의 패배를 기억할 때 역설적으로 주인공은 그 세계와 하나가 된다. 
과거 속에서 세계와 통일성을 회복하는 소설의 주인공은 소설가 자신과 흡사한 것이다. 
작가 오정희의 소설은 이 창조적 기억의 산물이다. 
[중국인 거리]라든가 [유년의 뜰]의 구성원리가 그것에 바탕을 두고 있다. 
비평가들이 오해하거나 당황하기 쉬운 [별사](1981)의 세계도 예외는 아니다. 
중편 [별사]는 오정희 소설의 정점에 놓인 작품이다. 
어느 백중날 시집간 딸이 어린 아들과 함께 친정어머니를 모시고 그녀의 묘자리를 미리 마련하러 공동묘지(김포)에까지 갔다오는 이야기를 다룬 [별사]에서 독자들이 당황하기 쉬운 것은 다음 한 가지 점이다. 
곧 주인 공정옥이 어린 아들을 데리고 친정 모친과 함께 묘자리를 알아내고자 공원묘지에 다녀오는 (가) 하룻동안의 일을 그리는 현실적 측면과, 5 년 전 어느 백중날에 낚시하러 갔다가 죽은 (나) 남편에의 회상이 섞여 있음에서 말미암았다. 
(가)와 (나)를 섞어 작품을 구성해놓았기 때문에 (가)에 중점을 두고 읽는 사람에게는 (나)부분이 너무 강렬하여 (가)에 대한 확신을 갖지 못함으로 말미암아 불안에 빠지며, 그 불안을 예술적 긴장인 듯 착각하기 쉬웠다. 
반대로 (나)에 중점을 둔 독자는 (나)가 하도 웅숭깊고 애매모호하여 (가)를 일종의 환상적인 것으로 용해함으로써 그것을 예술적 긴장이라 착각하기 쉬웠다. 
그러기에 (가)와 (나)의 경계선은 작품 [별사]를 논의함에 빠뜨릴 수 없는 부분이다. 
정옥은 햇빛의 반사로, 그리고 너무도 빠르게 움직이기 때문에 아이와 까치를 구별할 수 없었다. 
아이는 엄마와 할머니의 존재를 완전히 잊고 있는 듯했다. 
아이를 이처럼 남의 아이 보듯 멀게 보는 것은 처음이었다. 
짧은 반바지에 깃 없는 셔츠를 입고 무구하게 뛰노는 아이는 누구인가. 
아이를 배태하기 전부터 그토록 자주 꿈속에서, 욕망 속에서, 사유 속에서 만나던 아이인가. 
정옥이 아이와 까치의 경계선의 허물어짐을 체험하는 일은 곧 독자가 (가)와 (나)의 경계선을 경험하는 일과 일치한다. 
이러한 혼란을 일으킨 쪽은 물론 작가 오정희다. 
작가는 (가)(나)의 경계선을 계속 추구함으로써 시적 분위기를 만들어내었는데 그 결과 이 분위기가 막바로 예술적 요소인 듯이 작가도 독자도 착각하기에 모자람이 없었다. 
시적이라든가 시적 분위기도 예술적 요소임엔 틀림없는 일이겠지만 그것이 소설의 예술적 요소가 될 수는 없다. 
앞에서 보아왔듯 소설의 예술적 요소는 (A) 순간적 기억과 (C) 과거형 지속적 기억에서 비로소 찾을 수가 있는 것이었다. 
그러니까 (가)(나)의 경계선을 설정함으로써 어떤 예술적 이룩함을 노린 오정희의 [별사]는 소설의 미학에서 상당히 벗어난 것이라 할 수 있다. 
나쁘게 말하면 오정희는 시를 써놓고 있는 형국이다. 
김현이 오정희를 처음 발견하여 놀라워한 것도 이런 까닭으로 설명될 수 있겠다. 
그렇다면 다른 한편에서 보면 오정희는 결코 시를 쓴 것이 아니라 할 수 있다. 
그의 대표적인 중편 [유년의 뜰]이나 [중국인 거리]에서 명백히 드러난 사실을 염두에 둘 때 이들 작품의 지배적인 요소가 '지속적 기억'에 의거되었음을 뚜렷이 확인할 수가 있다. 
이른바 (C)항 곧 과거형 지속적 기억이라는 큰 등뼈가 있고, 그 속에 어느 정도의 시적인 분위기가 증폭될 뿐이다. 
설사 시적 요소들이 아무리 기발하고 강렬하더라도 지속적 기억의 손바닥 속의 일이며, 따라서 중점은 등뼈에 있는 것이다. 
소설의 등뼈인 창조적 지속적 시간을 오정희는 매우 깊이 이해하고 또 그것을 잘 활용한 작가이다. 
[유년의 뜰]이나 [중국인 거리]가 그토록 유려하게 씌어진 것이 그 증거이다. 
회상 속에서 비로소 세계와 주인공의 어긋남이 화해에 이를 수가 있기 때문이다. 
되풀이하는 것이지만, 현재 속에서는 세계가 언제나 주인공을 패배시킨다. 
훼손된 가치가 지배하는 세계 속에서 훼손되지 않는 가치를 찾아 헤매는 주인공("내 영혼을 증명하기 위해 나는 떠난다[I go to prove my soul] "야말로 소설 주인공의 성격인 만큼)은 당연히 실패하게 되어 있다. 
그 실패를 억지로 성공케 하는 것은 작가의 주관성(고집)에 지나지 않는다. 
그 주관성이 보호받아 삶의 통일성을 얻어낼 수 있는 것은 과거의 기억, 과거 속에서의 지속적 기억, 다시 말해 회상 속에서 비로소 유려하게 이루어질 수가 있다. 
[중국인 거리]나 [유년의 뜰]은 이러한 과거의 기억 속의 일이며, 작품을 구성하게 만든 원리 역시 기억 속에서 온 것이다. 
이런 점에서 기억하는 주인공은, 소설가 자신과 비슷한 처지다. 
그러기에 시간은 모든 고통과 상실의 근원이자 실존의 공허함을 일깨우는 요소인 것이다. 
시간이란 경험의 실체인 것이다. 
과거 속의 시간이란 소설의 유일한 가능성이었다. 
이렇게 보아올 때 [별사]는 어떠한가. 
이 작품의 문제점은 (가) 현실적인 측면과 (나) 기억(회상)의 측면이 동일한 비중으로 되어 있음에서 찾을 수 있다. 
(가)(나)의 경계선을 만들어냄이 곧 [별사]의 특징이다. 
그렇지만 이 특징은 소설미학에서는 매우 어색한 것이다. 
[별사]의 중요성은 (가)(나)의 경계선 만들기에 있기보다는 (나)의 퇴화현상에서 찾을 수 있다. 
회상(창조적 기억)의 형식에 관해 매우 총명하게 대처하고, 민감히 반응할 때 오정희는 [유년의 뜰]을 썼다. 
이것은 오정희만의 재질은 아니다. 
회상의 형식은 소설이 서사시에 대신하여 예술성을 얻어내는 일종의 확실한 방법이었다. 
그럼에도 불구하고 오정희는 이 방법론을 자기의 재질의 일종으로 착각한 것이다. 
[유년의 뜰]이나 [중국인 거리]에서 등뼈를 이루고 있던 회상의 형식이 성장소설의 범주가 아니고 소설의 방법 자체(예술적 요소)임을 깨달았다면, 지속적 시간의 탐구에 보다 과감히, 또 확고하게 나아갈 수 있었을지도 모른다. 
그러나 오정희는 이러한 일과는 반대로 회상의 형식을 점점 퇴화시키고 있었다. 
그 퇴화의 심화된 모습이 [별사]의 (나)이다. 
만일 우리가 이 작품에서 (나)에 초점을 두어 (가)를 부차적인 것으로 치고 읽는다면 어떠할까. 
5년 전의 죽은 남편이 기억 속에서 생생히 살아 움직일 수 있음을 보게 될 것이다. 
남편은 시골 대학강사였으며, 밤낚시에 미친 사나이였다. 
무엇이 그로 하여금 낚시광이게끔 만들었을까. 
삶의 어떤 불가항력적인 힘이 남편을 금치산자이게끔 만들었을까. 
남편의 실종사건 곧 죽음이란 과연 무엇을 뜻하는 것일까. 
이러한 물음은 심리학적인 범주에 드는 것이 아니고, 삶의 본질(의미)에 관련된 것이다. 
따라서 (나)는 본질을 추구하는 길이었고 (가)란 한갓 현상(일상적인 것)의 추구에 지나지 않는다. 
(나) 쪽이 본격적으로 강화되면 그럴수록 [별사]는 과거의 시간 속에서만 화해하는 저 플로베르의 {감정교육}의 범주에로 상승해 올랐을지도 모른다. 
적어도 그러한 겨냥을 할 수가 있었다. 
대학강사인 남편의 낚시 행각과, 하늘재 신들리에서의 폭우로 인한 조난사란 기실은, 창조적 기억 속에서는 삶의 실패가 아니고, 화해의 참모습으로 전화될 수 있는 것이다. 
이러한 추구야말로 한갓 심리소설의 혼란에서 벗어날 수 있는 길이기도 한 것이다. 
불행히도 [별사]의 작가는 그렇게 하지 않고, (가)(나)를 대비시켜 그 경계선을 추구하고자 하였다. 
그렇게 하기 위해 그녀는 많은 시간을 보냈다. 
그녀는 그런 것을 작가의 성장이라 보았던 것 같다. 
(가)와 (나)의 경계선 찾기에서 그녀의 재능을 보이고 나아가 우리 소설의 한 특이한 터밭 일구기라고 생각했는지도 모른다. 
그렇지만 이러한 특징은 그녀만의 것임엔 틀림없는 유니크한 것이긴 하나, 머지않아 막힌 길목에 닿을 것이다. 
막힘의 하나는 그러한 경계 찾기란 1) 심리적인 범주에서 결코 벗어나지 못한다는 점이고 다른 하나는 2) 시적인 애매모호함, 다시 말해 이미지 추구에서 벗어나지 못한다는 점이다. 
만일 심리소설의 범주에서라면 그것은 진부하기 이를 데 없는 것이다. 
만일 시적인 것의 추구라면 그것은 소설에서의 벗어남이어서 우리가 계속 관심을 가질 이유가 없다. 
이런 뜻에서도 [별사]는 오정희 문학의 꼭지점이자 시금석의 일종이다. 
그가 [불망비](1983)를 쓴 것은 따라서 어느 정도 그녀의 소설적 막힌 회로에 대한 반성인지도 모르다. 
그러니까 한 작가에 있어 자질과 방법론의 구별을 살피는 일은 비평이 감당해야 할 몫이라 할 것이다. 
자질과 방법은 서로 맞서는 것이다. 
오정희를 통해 본 이러한 논의에서 우리가 얻고자 한 것은 과연 무엇이었던가. 
지속적 기억으로서의 창조적 기억에 관한 논의에 지나지 않는다. 
이 논의는 소설의 역사철학적 해석, 또는 소설의 미학에 관련된 것이었다. 
회상의 형식에서 가장 확실한 소설의 존립기반을 점검하는 일은 아무리 강조되어도 지나침이 없다. 
회상의 형식이 성장소설과도 다르고 교양(발전)소설과도 다른 점은 표나게 내세울 만한 일이다. 
여기까지 우리의 논의가 이르면 성장소설(통과제의적인 것)의 범주에 드는 황순원의 [별], 김동리의 [역마]와 오정희의 [별사]가 어떻게 다른가, 그리고 이와 마찬가지로, 강용준의 후일담문학과, 이문열이 즐겨 쓰고 또 성공하기 일쑤인 [젊은 날의 초상] (1979)과 같은 형식이 [별사]와 어떻게 다른가를 어느 정도 가늠할 수 있게 된다. 
김현과는 달리 오정희를 소설에 가깝게 읽고자 했던 김병익이 평론 [성장소설의 문화적 의미](1981)를 쓴 것은 흥미로운 일이다. 
그러나 성장소설이란 무엇인가에 대해 그는 철저하게 논란하고 있지는 않다. 
한갓 통과제의에 지나지 않는 것이 성장소설인가, 부르조아의 이념추구에로 나아가는 길을 다룬 독일의 교양소설이 성장소설인가, 분명한 것은 아직 없다. 
[별사]에서 이 물음이 되돌아와야 되리라고 우리가 생각하는 것은 이 때문이다. 
창조적 기억, 지속적 기억의 미학적 근거를 물을 때 비로소 이 논의는 조그마한 열매를 맺을 수가 있을 것이다. 
이런 점에서 오정희의 [별사]는 시금석의 일종이라 할 만하다. 
'왜 쓰는가'의 물음을 좀더 적극적으로 던지기 위해 우리 문학은 많은 밀밭길, 소금장수의 길, 무당의 길을 거치거나 목소리 높은 길을 거쳐야 했다고 볼 수는 없을까. 
8·15해방의 소용돌이와 6·25의 파멸 속을 상처 하나 없이 빠져나올 재간은 아무도 없었기 때문이다. 
그렇지만 그러한 역사사회학적 과제도 사람과 관련된 것인 만큼 각자가 소속된 세대단위의 의식과 분리될 수 없는 것이며, 상처에서 돋아난 새 살에는 그 나름대로 획득한 면역성과 저항체가 갖추어지게 되는 법이다. 
이른바 순종 한글세대가 등장하고, 그들이 4·19를 경험함으로써 철이 나기 시작했을 때, 그들은 '왜 쓰는가'의 물음에 부딪치지 않으면 안 되었다. 
이 물음을 썩 자각적인 수준에서 던진 작가로는 이청준을 먼저 들 수가 있다. 
황동규와 더불어 순수한 한글세대의 선두주자인 이청준이 왜 쓰는가에 대해 정면으로 묻기 시작한 것은 [지배와 해방](1977)에서이다. 
이 작품엔 '언어사회학서설'이라는 부제가 붙어 있거니와, 이 작품의 앞단계에 [소문의 벽]과 {쓰여지지 않은 자서전}(1972)이 놓여 있음을 놓칠 수 없다. 
[퇴원](1965)으로 등장한 이청준이 그 세대적 특징을 어느 수준에서 드러낸 것은 소금물과 허기로 표상되는 4·19체험이었다. 
4·19체험이란 또 5·16으로 말해지는 자유의 상한선에 대한 또 다른 체험을 알게 모르게 가리키는 것이기도 하였다. 
이런 점에서만 보면 {쓰여지지 않은 자서전}은 4·19세대가 체험한 자유의 상한선과 그 패배 과정에 대한 진단서와 같은 것으로 읽힐 수가 있다. 
쌍과부집이 있는 S 대학을 나온 주인공 이준은 출판사를 그만두고 끊임없이 수사관의 심문을 받기 시작한다. 
수사관은 보이지 않는 얼굴을 하고 추궁한다. 
당신이 자백을 하지 않으면 내가 그것을 밝혀내겠소. 
나는 그 방법을 알고 있소. 
그 방법에 아마 당신 스스로도 피의 사실을 인정치 않을 수 없게 될 것이오. 
10일 동안에 걸쳐 정체불명의 수사관에 고문당하는 작가 이준에 있어 혐의 사실은, 저 카프카의 {심판} 모양, 근원적인 것에 관한 것이 아니고, 어디까지나 60년대에 벌어지는 한국적 정치현실에 관련되어 있음이 특징적이라 할 수 있다. 
주인공 이준이 수사관을 향해 "우리들이 가지고 있는 4·19와 5·16은 그들에게와는 달리 가능성과 좌절로 의미되고 있습니다. 
아시겠습니까. 
우리들은 언제나 가능성과 좌절을 동시에 느끼며 그래서 용기를 가졌다가도 금방 회의하고 끝내 선택을 보류해버리는 것입니다"라고 말하는데 이는 가능성으로서의 4·19와 좌절로서의 5·16 사이에 끼여 행동으로, 선택으로 나아가지 못하고 망설이는 세대의 내적 고민을 날카롭게 부각시킨 것이다. 
그러니까 이청준에 있어 작가의 책임, 다시 말해 '왜 쓰느냐'는 정치적 사회적인 것이라 할 것이다. 
말을 바꾸면 어느 시대 어느 지역의 작가를 막론하고 그가 만약 진정한 작가라면, 자기 시대를 위기의 시대로 받아들이고 그것을 극복해나가야 한다는 것이다. 
요컨대 시대적 요구와 시민으로서의 양심을 초월할 수 없다는 사명감이 이청준에 있어 '왜 쓰느냐'의 핵심을 이루고 있음이 명백하다. 
이청준의 이러한 고정관념은 [지배와 해방]에 이르면, 일층 철저해지고 또 깊어지지만 그 방향성엔 조금도 변화를 찾을 수 없다. 
이 작품은 주인공인 작가 지망생 지욱이 인기작가인 이정훈의 강연 녹음을 풀어보면서, 이정훈의 '왜 쓰는가'를 검토하는 것으로 되어 있다. 
이정훈의 논지는 무엇보다도 작가의 대사회적 책임 또는 사명감에 수렴되고 있는데 이 사실은 작가 이청준의 '왜 쓰는가'의 방향성을 아주 일목요연하게 드러내는 것이기도 하여 인상적이라 할 만하다. 
작가의 책임 또는 사명감을 문제삼을 때 문제되는 것은 작가가 어떤 삶의 태도, 모랄, 가치판단을 지닌다는 것을 전제로 한 것이다. 
당연히도 작가는 어떤 중요한 전달 내용을 갖고 있음을 전제로 하고 있으며, 또한 당연히도 독자를 전제로 하고 있다. 
그러니까 작가는 어떤 메시지를 독자에 전달해야 하고, 그로써 독자의 의식 변화를 겨냥한다고 주장된다. 
이런 처지에서 '왜 쓰는가'를 보면 첫번째 단계로 독자가 자기 자신에 국한되는 형식을 문제삼을 수 있는 바, 일기가 그것에 해당될 것이다. 
일기를 자기 혼자 써놓고 나중에 가서 자기 혼자 읽어보기 위한 글 형식이라 규정한다면, 일기 형식을 쓰는 이유를 따져볼 필요가 있다. 
작가 이정훈은 그 이유를 이렇게 보고 있다. 
바깥 세상 일이 잘 되어나가는 사람은 별로 일기 쓰기를 좋아하지 않습니다. 
사람들 앞에 잘나 보이고 싶은 욕망은 은근히 큰데 친구에게 우정을 배반당했거나 하는 식으로 그 바깥 세계를 향한 자기 실현의 욕망이 좌절을 당했을 때 그런 때 사람들은 대개 그 바깥 세상으로부터 슬그머니 자기의 내면으로 숨어들어와 일기 같은 걸 적기 시작합니다. 
좋게 말하면 자기 관심의 내면화이고 조금 순수하게 말하면 일종의 자기 화풀이라 할 것이다. 
이를 논리적으로 설명한다면 바깥 세상에서 겪은 자신의 낭패를 변명하고 자기를 낭패시킨 그 바깥 세계(현실)의 풍속과 질서들을 원망하면서 스스로 위안을 얻으려는 행위일 터이다. 
두번째 형식은 편지일 것이다. 
일기의 독자는 그것을 쓴 당사자 한 사람일 터인데 편지의 경우도 사정은 비슷하다. 
그러나 편지는 타인에게 보내는 것이니까 독자는 나 아닌 그 누구이다. 
편지는 한 사람의 현실적 인간을 대상하여 쓴 글이니까, 일기보다는 일층 사회적 성격을 띤 것임엔 틀림없으나, 이 역시 쓴 동기를 곰곰이 따져보면 일기의 경우와 흡사함을 알아차릴 수 있다. 
편지 중에서 썩 절실한 것으로 되어 있는 연애편지를 예로 들어보자. 
만일 현실적으로 연애가 잘 되어가는 사람이라면 구태여 연애편지를 쓸 필요가 있을까. 
더러는, 자기 문장력을 과시해 보이기 위해, 또는 상대방에게 뽐내어 보이기 위해 연애편지를 쓰는 경우가 없지는 않겠지만, 잘 따져보면 연애가 현실적으로 잘 안 될 때 쓰는 것이 아니겠는가. 
일이 별로 수월하게 풀려나가지 못할 때 상대방으로부터 자신을 인정받고 싶은 욕망은 연애의 실패 쪽에 훨씬 더 무성한 원망과 호소와 설득의 사연들을 낳게 마련인 것이다. 
첫번째 형식인 일기가 내향적이고 소극적이라면 두번째 형식인 편지는 조금 적극적이고, 상대방을 가졌다 할지라도, 근본 동기는 서로 닮은 것이라 할 수 있다. 
곧 현실에 패배한 사람이 그것에 대응해서 만들어낸 욕구 충족의 한 가지 양식이란 점이다. 
세번째 형식은 바로 여기에 이어지는 것으로, 소설이나 희곡 또는 시를 쓰는 일이다. 
일기 형식이나 편지 형식에 깊은 지향성을 가진 사람은, 한 단계 나아가, 바깥 세계가 자기의 생각과 주장에 거꾸로 굴복해 오기를 열망할 뿐 아니라, 궁극에 가서는 그것의 풍속이나 질서까지도 자기 식으로 온통 뒤바꿔놓기를 바라는 내밀한 욕망을 가지고 있음에 틀림없다. 
그는 그러한 자기 식의 질서와 풍속의 세계를 만들어놓고 그 속에다 인물과 사건과 이야기를 조립시키고자 한다. 
말하자면 자기 식의 세계(허구) 하나를 만들어낸다. 
현실의 질서에서는 자신이 굴복하고 실패할 수밖에 없으므로 이번엔 그 세계가 거꾸로 자신에게 굴복해올 수밖에 없도록 그 세계 자체를 아예 자기 식으로 뒤바꿔놓을 수 있을 어떤 새로운 질서를 꿈꾸기 시작하는 것, 이것이 작가의 출발점이라 할 수 있다. 
작가 이정훈의 입을 빌려 이청준이 이렇게 주장할 때, 이청준에 있어 '왜 쓰느냐'의 해답은 썩 명쾌한 것으로 보인다. 
그것은 한마디로 '복수심'에 집약된다. 
이청준은 아주 맑은 목소리로 이렇게 적은 적이 있다. 
문학이란 원래 자기의 삶을 부단히 패배시키려 드는 현실의 세계를 자신의 이념에 의해 거꾸로 지배해나가려고 하는, 말하자면 현실 세계에 대한 강렬한 복수심의 일면을 숨기고 있는 게 사실인 것처럼도 보이지만, 내가 문학을 선택하고 아직도 그것에 매달려 있는 가장 깊은 이유인즉 사실은 언제까지나 이루어짐이 없는 나 자신의 삶과 이 세계에 대한 끝없는 복수심과 지배욕 때문인지도 알 수가 없는 노릇이니까 말이다. 
이청준이 힘주어 말하고 있는 '복수심'의 정체를 파악하는 일은 비단 이청준 문학을 이해함에 불가결한 요소일 뿐 아니라, '왜 쓰는가'에 대한 한 가지 해답에 관련된 것이기도 하여 좀더 살펴볼 만한 것이다. 
복수심의 정체는 현실에서의 패배를 전제로 한 것이다. 
현실은 왜 '나'를 패배시켰는가. 
나는 왜 현실에 패배했는가는 철학적 물음이며, 인간의 조건(본질)에 관련된 과제이기도 하다. 
그런데 작가가 현실에 복수를 완수했을 때 그는 어떻게 되는 것일까를 문제삼는 일은 작가의 존재 이유를 묻는 것이 아닐 수 없다. 
이청준에 묻는다면 그는 이렇게 대답할 것이다. 
곧 작가가 찾아낸 새로운 질서, 새로운 세계의 문이 그의 독자들에게 승인되고 현실로 바뀌는 순간에 그는 다시 그 현실로부터 패배할 수밖에 없다는 점이야말로 작가의 참된 모습이라는 점이다. 
현실에 패배한 자들은 많다. 
그 현실을 자기의 질서 쪽으로 개조하고자 하는 부류도 수없이 많은 법이다. 
혁명가, 사회개혁 운동가, 목사, 정치가 등등이 모두 같은 패배자들이 아닌가. 
이들은 현실에 패배하고 그것을 자기의 질서 속에서 통렬하게 복수하고자 꿈꾸는 자들이다. 
이들과 작가는 꼭 한 가지 점만이 다른데 작가는 복수를 이룩하는 순간 다시 패배하게 되어 있는 숙명을 지닌 인종이라는 점. 
지금까지 우리가 살펴온 것은 이청준에 있어 '왜 쓰느냐'에 관한 것에 국한된 것이다. 
1930년대 이상이 맹목적으로 부딪쳤던 '왜 쓰느냐'는 복수심이라는 낱말이 표나게 의미하듯, 정치적 감각의 일종이다. 
물론 앞에서 보아왔듯 복수심이란 현실에 패배한 사람들의 복수심이며, 현실 질서에 맞먹는 새로운 질서를 만들어내어 그 속에서 복수를 행사하는 것이니까 심리적인 것이며, 비유의 일종으로 사용된 것이긴 하나, 그 복수심을 이끌어낸 문맥이 4·19와 5·16 사이, 다시 말해 가능성의 최대치와 좌절의 최대치를 전제로 한 것인 만큼 현저히 세대단위의 감각과 관련된 정치적 의미를 띤 것이었다. 
바로 여기에 4·19세대로서의 이청준의 작가적 소명감의 한 가닥이 깔려 있는 것이다. 
그러나, 복수심의 근거는 이러한 4·19세대적인 것에서만 말미암은 것에 멈추지 않는다는 데 이청준 문학의 또 다른 비밀이 깔려 있다. 
이 점에 관해서는 이청준 자신이 말해놓은 창작집 {자서전들 쓰십시다}의 연보를 참고할 수가 있겠다. 
물론 희화적으로 쓴 연보이긴 하나 거기에는 의외에도 공인으로서의 작가 이청준과, 시골에서 자라 서울에 와서 대학을 다니고 많은 다른 사람들 모양 서울에 뿌리를 내리며 살지 않을 수 없었던 인간 이청준의 모습이 조금이나마 그 정직한 모습을 보여주고 있기 때문에 이 연보는 눈여겨볼 만한 것이다. 
서울을 사수하자 -- 서울을 다시 쫓겨나지 않도록 하자. 
어떻게 올라온 서울길이었던가. 
어떻게 버티어온 서울의 6 년이었던가. 
그리고 어떻게 얻게 된 이 자랑스런 도시의 시민이 된 영광이었던가. 
그것을 다시 잃게 해서는 안 된다. 
친척과 친지가 없음으로 해서 내가 이 자랑스런 도시의 시민이 되고자 겪어야 했던 수많은 고초들을 자손만대 나의 후손들과 이웃들에게는 다시 겪게 하지 말아야 한다. 
신중하고, 음험하기 이를 데 없는 작가 이청준이 육성으로 이런 목소리를 낸다는 것은 썩 예외적인 경우가 아닐 수 없다. 
실상 이 육성은, 최일남의 경우에는 작품으로 그대로 표출되는 것이기도 하다. 
이른바 출세한 촌놈의 세계를 최일남만큼 직설적으로 다룬 작가는 흔치 않다. 
그것은 60년대 한국 사회의 지적 풍토와 깊은 관련이 있으며, 이 점을 머리에 두지 않으면, 김승옥의 저 가슴 답답한 [무진기행](1964) 주인공의 허무의식을 올바로 판독할 길이 없을 것이다. 
'왜 쓰는가'에 관해 30년대의 이상은 맹목적이었다. 
그 맹목성은 그의 개인사적인 것에 연결된 것이었다. 
백부의 양자 노릇이란 이상의 개인사적인 것이며, 결핵 또한 이상의 개인사적인 것이었다. 
결핵 그 자체가 세기적인 병이자 예술적인 병의 일종이어서 그 나름의 시대성을 띤 것이라 할 수도 있다. 
스잔 존택이 [은유로서의 병](1977)에서 아주 명쾌하게 밝혔듯 결핵은 그 자체가 낭만주의의 예술적 질병이었다. 
그러나 이상에게 있어 결핵은 궁극적으로는 개인사적인 차원에 머물렀던 것이다. 
'왜 쓰는가'는 이청준이 이상 다음을 이어 뚜렷이 내세운 그다운 깃발이었다. 
그리고 그것은 '복수심'이라고 썩 표나게 내세운 깃발이기도 하였는데 이 깃발의 중요성이 이청준의 개인사적인 것에 멈추지 않음에 있다는 점이야말로 강조될 사항이라 할 만하다. 
이청준에 있어 복수심의 근거는 4·19세대의 5·16에 의한 좌절에 관한 것이 그 한 가닥이며, 다른 한 가닥은 '출세한 촌놈' 되기에 관한 것에서 온 것이다. 
이 둘은 모두 4·19세대에 관련된 것이어서 개인사적인 것이기보다는 대사회적인 것, 또는 세대적 단위에서 온 것이었다. 
그 때문에, 이청준에 있어 '왜 쓰는가'는 현저히 정치적 감각 영역에 속하는 것이었다. 
이청준에 있어 '왜 쓰는가'는 작가의 사회에 대한 사명감에 집약된다. 
작가는 통속적으로 말해 많건적건, 알게모르게, 사회의 불의를 고발, 비판해야 하며, 음험하게 그 일을 수행해야 된다는 것으로 집약된다. 
물론 작가의 대사회적 고발이나 책임감은 은밀한 것이어서 김현의 표현을 빌리면, 어떤 형태의 억압을 향한 거부의 몸짓이어야 한다고 말해진다. 
그러나 일체의 억압에 대한 저항이라고 할 때, 그것은 교묘한 말이긴 하나, 다분히 애매모호한 추상론, 하기 좋은 일반론에 속하기 쉽다. 
이청준에 있어 복수심은 앞에서 우리가 분석해 본 것처럼 4·19세대의 정치감각의 일종이었던 것이다. 
이러한 글쓰기의 사명감에 불타는 세대감각은 시와 시인의 비분리에 근거를 둔 동양적 선비 기질과도 깊은 관련이 있을 것이며, 4·19세대의 특질과 분리되지 않는다는 점에서 평가될 성질의 것이라 할 수 있다. 
'왜 쓰는가'를 '왜 소설을 쓰는가'로 바꿔 놓아도 사정은 변하지 않는다. 
그러나 '소설이란 무엇인가'를 묻고 그 다음에 '왜 소설을 쓰는가'에로 질문을 던지는 일을 위하여는 80년대의 이인성을 기다리지 않으면 안 되었는데, 이 사실은 우리 문학의 새로운 지평을 열어보이는 일에 관련된 일인 만큼 잘 살펴 볼 만한 가치가 있는 과제 중의 하나라 할 것이다. 
이인성의 문제 제기의 특징은 '소설이란 무엇인가'를 처음부터 끝까지 원론적인 수준에서만 묻고 있다는 점에 있다. 
'한국에 있어서 소설이란 무엇인가'라는 물음과 아무 관련이 없다는 점이야말로, 이청준 투의 물음과 결정적으로 구분되는 점이기도 하다. 
소설이란 무엇인가. 
이런 물음은 왜 소설을 쓰는가, 다시 말해 이청준이 물었던 '왜 쓰는가'보다 먼저 와야 하는 질문이 아닐 수 없는데도 우리 문학은 그동안 그런 질문을 할 줄 몰랐다. 
이청준이 제기한 '왜 쓰는가'는 실상 거꾸로 된 질문이라 할 수조차 있다. 
이청준은 소설 쓰기를 일삼으면서, 그 소설의 본질을 묻지 않고, 그 대신 '왜 쓰는가'를 묻지 않았던가. 
'쓰기'만을 문제삼는다면 희곡이나 시를 써도 되는 일이 아니었던가. 
이청준은 소설을 덜 의식했거나 소설을 글쓰기의 대표격으로 보아버렸던 것이 아니었던가. 
그러나 조금만 주의깊게 살펴보면 소설쓰기는 그냥 글쓰기와 아주 다른 세계가 아니었던가. 
그리고 소설쓰기란, 다시 말해 왜 '소설 쓰는가'에 앞서 나와야 하는 물음은 당연히도 '소설이란 무엇인가'이다. 
이 물음을 본격적으로 던진 작가는 이인성이 처음이다. 
여기서 본격적으로 물음을 던졌다는 것은 소설가가 소설의 본질을 소설로써 묻고 있다는 뜻이다. 
소설이란 무엇인가고 물을 때, {삼대}나 {죄와 벌}을 내보일 수도 있고 소설의 기법·효용·발달사 따위를 제시할 수도 있는데, 앞의 것은 소설의 표현에 관한 해답의 일종이며, 뒤의 것은 소설의 인식에 관한 해답에 해당된다. 
이 둘은 서로 독립된 것이며 또 병행하고 있는 것이기도 하며, 이로써 그 나름의 해답이 될 수도 있다. 
보통의 경우, 이 두 가지 해답으로 만족하는 것이다. 
그러나 표현과 인식을 동시에 파악하는 일, 또는 표현과 인식의 무한한 접근을 시도하여 마침내 표현이 곧 인식으로 되어버리는 세계를 겨냥하는 일은 '왜 쓰는가'보다 일층 좁은 의미이며, 그 때문에 한결 격심한 곤란이 예상된다. 
'왜 소설을 쓰는가'와 '소설이란 무엇인가'를 한꺼번에 묻는 이러한 방식은 종래의 어떤 소설에 관한 물음보다 원초적인 것이라 할 만하다. 
'왜 소설을 쓰는가'는 작가의 몫일 터이지만 '소설이란 무엇인가'는 비평가의 몫이었는데, 이 둘을 함께 몸 속에 안고 있는 사람은 한쪽만의 물음에 결코 만족할 수 없다. 
이런 사람은 벌써 사회학자도 윤리가도 아니며, 역사적 사명이나 정치감각을 가질 필요가 없을 뿐만 아니라 개인사적 복수심이나 사회에 대한 원한도 문제삼지 않는 그런 자리에로 물러서 있다. 
이런 자리에 선 사람이 던지는 '소설이란 무엇인가'에서 비로소 소설은 그 본질을 알몸뚱이로 드러낼 수 있다고 믿어지기 때문인데, 이런 믿음에까지 이르기 위해서는 많은 난관을 넘어와야 했던 것이다. 
소설의 본질을 물을 때, 그것을 인식의 수준에서 대답해보이는 일은 이미 너무도 많은 사람들에 의해 시도되어왔고, 표현의 수준에서의 해답도 역시 수없이 시도되었지만, 그 두 해답이 아무리 산처럼 쌓여 있어도 이른바 소설의 '알몸뚱이'는 보이지 않았던 것인데, 그것은 인식도 표현도 아닌 제3의 영역에 해당되기 때문이다. 
제3영역으로서의 소설의 알몸뚱이란, 소설이 만들어지는 과정을 소설가와 독자가 함께 관찰할 수 있는 영역이라 할 수 있다. 
말을 바꾸면, 소설이 만들어지는 과정이다. 
씌어져 완성된 사물로서의 소설이 아니고 씌어지기 이전의 이른바 전(前)소설적 세계, 또 말을 바구면 한 사람의 인간이 자기가 태어나는 과정을 목도하는 그러한 형국의 세계를 가리킴이다. 
그 때문에 이 알몸뚱이는, 왜 쓰는가라든가, 왜 소설을 쓰는가의 물음보다 일층 원초적인 것이라 할 것이다. 
[낯선 시간 속으로](1981)로써 문단에 등장한 이인성은 창작집 {낯선 시간 속으로}(1983)에서 소설의 알몸뚱이에 대한 감각을 날카롭게 키워놓았는데, 그 방법은 인식의 주체가 바로 인식의 대상이라는 시각의 획득에서 시작되었다. 
자신? 
내가 나이기 이전에, 나는 '그'였다. 
그때, 그 역시 막연한 그때, 그가 거기 있었다. 
언젠가 무수한 시간의 그때 그때에, 거기 어딘가 도처에. 
그는 나였지. 
'나/너' 또는 '나/그'의 관계가, 이인성에게는 이상이나 최인훈에서 조금 드러난 것과 같은 자의식의 수준과는 질적으로 다르다. 
차라리 그것은, 주체와 객체의 동일성을 전제로 하여 출발하는 헤겔주의적인 것이라 할 것이다. 
물론 이인성에 있어서도 부분적으로 자아의 분열에 시달리는 자의식 수준에 침윤된 부분이 없지는 않지만(가령 [지금 그가 내 앞에서]의 경우), '나/그'는 함께 자기의 삶의 진행 과정을 보여주고 있는 그 무엇이다. 
삶이란 어떤 경우에는 주체와 객체의 어울림에서, 그리고 객체가 실상은 주체의 반영태임을 전제로 한 것이다. 
헤겔이 발견한 최대의 논리가 바로 이것이었는데, 적어도 이 논리는 성장소설을 쓰는 모든 작가에게 알게 모르게 작용되고 있는 것이라 생각된다. 
이인성은 '나'의 의식을 통해 '그'의 성장 과정을 보여주며, '그'의 성장을 통해 '나'의 참모습을 드러내고자 하였는데 그 과정을 '낯선 시간 속으로'의 여행이라 규정하였다. 
그렇다고 '나'가 작가 자신이고 '그'가 독자라든가 '나'와 '그'가 함께 작가이자 독자라는 수준에까지 끌어간 단계는 아니었다. 
여기에는 아직 소설에 관한 논의는 끼여들지 않는다. 
'나/그', '주체/객체'의 동시적 파악을 끊임없이 모색하면서, 시간 속으로 여행하는 것이란, 실상은 우리의 삶 자체이다. 
그 때문에 한없이 지루한 여행이다. 
초조한 나머지 이인성은 '나/그', '주체/객체'의 융합을 모색하는데, 그것은 조금만 열을 받아도 녹아버려, '나/그'를 동시에 파괴해버리는 구리판과 같은 것이다. 
이 순간 성장소설의 의미는 정지되고, 삶은 나아갈 출구를 잃는다. 
낯선 시간 속으로의 여행은 끝나게 된다. 
지금까지 살펴본 것은 시간 속으로의 여행 단계까지였다. 
'나/그', '주체/객체'의 동일성을 이인성 세대가 헤겔주의로 이끌어나가고자 한 사실과 그 한계를 조금 살펴본 것인데, 이인성은 헤겔주의자에 멈추기엔 너무나 시적인 체질이며, 섬세하였다. 
조금만 열을 받아도 녹아버리는 이른바 '구리의식'이 그의 체질을 이루고 있는 만큼 '나/너'를 잇고 있는 선은 쉽사리 녹아내려, 헤겔주의는 자주 중단된다. 
이인성 소설 탐구의 제1단계는 여기서 그 한계에 부딪힌 것이다. 
이 한계점을 면밀히 관찰한 동세대 속엔 김정환, 황지우를 빠뜨릴 수 없다. 
이 두 사람은, 시인으로, 헤겔주의자로서 다른 누구보다 자각적이었다. 
가령 김정환이 이인성의 분석적 태도를 두고, "이론적 입장을 떠맡는 태도 자체가 거리를 두면서 방관자적 입장이 되는 것이 아닌가"({문예중앙}, 1984, 가을호, p.168)라고 했을 때, 이 말 속에는 이인성의 현실인식 태도가 정태적이라든가, 문제를 정태화시키는 것이 아닌가 하는 뜻이 포함되어 있다. 
실천이란 이름의 정치적 감각에 따르면 이성의 최고점에 정치가 있고 정서나 감정은 그 아래 계서적으로 복속하는 것이며, 이를 헤겔이나 맑스만큼 투철히 인식한 경우는 없다. 
김정환이 적어도 이러한 현실논리 쪽에 기울어져 있다면 황지우는 '나는 너다'라는 명제를 끊임없이 재확인하는 시적 반복의 노선을 뚜렷이 보여주었다. 
70년대에서 80년대 속으로 걷고 있는 이 세 사람의 작은 거인들의 큰 걸음은 일단 서로서로의 동화작용 탓에 다시 한번 내면화를 걷게 되는 것처럼 보이는데, 이때에도 이인성이 앞장을 섰다는 사실은 주목되어 마땅한 일처럼 보인다. 
이것은 '난해성의 원숙한 경지'와는 질적으로 다른 것인 만큼 특별한 관심을 기울일 만한 것이다. 
'낯선 시간 속으로'의 여행은, 열에 아주 녹기 쉬운 구리쇠로 말미암아 그 이상 지속될 수 없었다고 앞에서 지적했는데, 이 진술은 '나/그'의 관계 아래 성장한 소설은 어른의 세계로 나아가야 한다는 뜻이기도 하다. 
이인성의 두번째 모험은 [그는 왜 그럴 수밖에 없었을까](1984)에서 잘 드러나듯, 소설의 알몸뚱이를 보여주는 일에도 집중된다. 
그런 작업은 '나'가 마라토너 한구복의 레이스를 처음부터 끝까지 촬영하는 언어촬영기사 이인성임을 새삼 확인하는 일로써 시작되었다. 
언어촬영기사로 이인성을 표나게 내세웠을 때 그의 앞에는 이제 열에 약한 '구리의식'은 문제권에서 벗어났으며, 그 구리의식의 위험성을 뛰어넘기 위해, 언어촬영기사라는 직업의식을 대치시킨 형국이었다. 
이 점을 아주 노골적으로 보여주는 것이 [그를 찾아가는 우리의 소설 기행](1987)이다. 
'낯선 시간 속으로' 막연하게 치닫던 여행기에서 이인성은 더 이상 견딜 수 없었는데, 그것은 열에 약한 구리의식이 견딜 수 없을 만큼 그 자신이 성장해버린 탓이었다. 
그 다음 단계의 여행은 무엇인가. 
시간 속의 여행의 연장선상에 있으면서도 이번 여행은 조금 구체적인 것이었다. 
소설에서의 여행인 것이다. 
소설 속에서의 여행도 아니고, 소설을 향한 여행도 아니고 '소설 자체'의 여행, 그러니까 소설의 알몸뚱이를 보여주는 여행이기에 이 여행을 감행한 경우는 이인성이 처음인 셈이다. 
조금 엄밀히 따지면, 이인성이 '낯선 시간 속으로'라고 외쳤을 때, 실상은 그것 자체가 소설을 지칭하고 있었음을 사람들은 마땅히 알아차려야 했을 것이다. 
소설이 서사시에서 분리되어 생겨났을 때, 그 소설을 가능케 한 근본적인 요인이 바로 시간이었다. 
본질은 찾지 않으면 안 되는데, 지금 그것을 찾을 도리가 없는 상태이다. 
바로 이 사실을 소재로 하는 것이 서사시가 아닌 소설이다. 
이러한 소설에서만이 시간은 형식과 함께 주어진다. 
서사시에서는 삶의 본질이 문제되는 것이니까 시간은 중요하지 않다. 
본질이란 시간에 좀먹히지 않는 것, 영원한 것이기 때문이다. 
이에 비해 소설은 어떠한가. 
소설에서는 시간이 주역이며, 형식 자체이기도 하다. 
소설에서는 삶과 의미(본질)가 서로 분리되고 그럼으로 본질적인 것과 시간적인 것도 분리된다. 
소설의 모든 내적 줄거리는 시간의 힘에 저항하는 하나의 싸움에 해당되는 것이다. 
이 사실을 우리 소설사에서 그 나름으로 보여준 것이 [낯선 시간 속으로]였다고 할 수 있다. 
이 단계를 넘어서는 것이 [그를 찾아가는 우리의 소설 기행]이다. 
시간 속의 여행 그 자체가, 앞에서 보였듯 소설이었는데, 이번엔 '시간 여행' 대신 막바로 '소설 기행'이라고 표나게 내세운 이유는 무엇인가. 
이인성의 두번째 도전은 바로 이 물음 속에 있다. 
독자여 이제 당신도 나와 함께 떠나보려는가? 
'그'를 찾아가는 이 소설적 행각을? 미리 일러두건대, 이럴 수밖에 없는 막다른 충동에 밀려 첫발을 내딛은 이 행각에서, 내가 당신에게 기약해줄 것은 아무것도 없다. 
단지 가는 데까지 가보려는 것일 뿐. 
그러니까 당신의 동행은 어떤 무모함을 감수해야 할지도 모른다. 
지금 나는, 그렇게 실패를 무릅쓴 하나의 작은 시도로서, 실패하면 언젠가 또 달리 시작해야 할 시도로서, 당신을 부른다. 
그리고 실증적으로 당신의 동의를 확인할 겨를과 방법이 없는 나는 내 허공 속에 당신의 침묵의 대답이 울리고 있다는 편으로 믿음을 건다. 
쓰는가'에서 '소설쓰기'에로 관심을 돌리게끔 만든 이인성의 필연성은 무엇인가. 
이런 물음을 던지기엔 우리는 아직 너무도 이른 단계에 있다. 
'낯선 시간 속으로'의 여행이 곧 소설 속의 여행을 가리킴이었다는 점을 앞에서 우리는 루카치의 견해를 빌려 이미 살펴보았거니와 이번엔 아주 노골적으로 '소설 속으로'라고 표나게 소설을 내세우고 있음이 특징적이다. 
이인성의 이 두번째 단계는, 당연히도 '왜 소설을 쓰는가'에서가 아니라, '소설이란 무엇인가'에 있으며, 그 해답을 표현 쪽에서도 구하지 않고, 또한 인식 쪽에서도 구하지 않음을 특징으로 한다. 
'소설이란 무엇인가'를 표현의 측면에서 밝히는 일은 많은 작가들에 의해 이미 수없이 시도되었으나, 별다른 효과를 얻어내지 못했으며 인식의 측면에서 밝히는 일은 수많은 비평가나 철학자 및 이론가들에 의해 논의되어 산더미만큼의 글들이 씌어졌으나, 그것들은 그 나름의 한계에 부딪혔던 것이다. 
이인성의 두번째 단계는, 표현 쪽도 아닐 뿐 아니라 인식 쪽도 아닌 제3의 그 어떤 쪽을 겨냥한 야심적인 것이다. 
이것은 한 명민한 작가 이인성의 야심만만한 패기라 할 만하다. 
패기란 모험심에서 오는 것이며, 모험이기에 그것은 늘 실험적이고 위험하다. 
실패를 무릅쓴 어떤 기획이며, 미지에의 탐색인 것이다. 
표현으로도, 인식으로도 끝내 만족할 만하게 밝혀지지 않은 것이 '소설'이라면, 표현도 아니고, 인식 쪽도 아닌 또 다른 제3의 그 어떤 돌파구는 없을 것인가. 
그 설명 방법을 찾는 일이 곧 작품 [그를 찾아가는 우리의 소설 기행]이다. 
이 모험은 작가와 독자가 공모하여 함께 여행을 해야 되며, 그런 공모와 동행으로 과연 소설의 본질의 한 자락이 드러날지 어떨지는 아무도 보장할 수 없는 일이기도 하다. 
"실패를 무릅쓴 하나의 시도"이며, 실패하면 다시 시작해야 될 작업이 아닐 수 없는 것이다. 
이인성의 소설이 진짜 실험소설에 해당되는 이유도 바로 여기에서 말미암는다. 
실패를 각오하면서도 여행을 출발하지 않을 수 없는 것, 적어도 그러한 역설적 성격을 안고 있는 것이 소설과 관련된 어떤 징후군을 이루고 있다. 
중편치고는 상·하로 나눌 만큼 긴 이 작품을 두고, 종래의 독법으로 줄거리 비슷한 것을 따라 읽는다면 다음과 같다. 
주인공인 '나'는 티셔츠에 면바지, 그리고 운동화 밑창을 댄 가죽신발 차림에다 한쪽 어깨엔 아주 간편한 가방 하나를 메고 있다. 
여행객 차림인데 어디서 막 돌아오는 길인지 어디로 떠나는 참인지는 확실치 않다. 
분명한 것은 여행객 차림이라는 것, 그러니까 고속버스 터미널 근처에 서 있다. 
그는 군중 속에서 갈피를 잡지 못하고 우왕좌왕하다가 차에 치인다. 
몸뚱이는 병원 시체실로 실려 가고, 육체에서 분리된 '나(영혼)'만이 좌석버스를 탄다. 
(가) 터미널에서, (나) 좌석버스로 3 호 터널을 지나고, (다) 방위 근무를 한 바 있는 불광동으로 갔다가, (라) 무교동의 대한육상연맹에 들르고, (마) 서울역에서 그 여행은 끝난다. 
이러한 여행의 공간적 배치는 주인공 '나'의 하루 중 몇 시간 동안의 서울 거리의 방황이라 할 만하다. 
이 사실만을 문제삼는다면, 조이스의 {율리시즈} 모양 몇 시간 동안의 주인공의 의식의 흐름에 견줄 만한 것이어서 새롭다고 할 만한 이유가 없다. 
곧, 주인공 '나'가 (가) 터미널에서 헤매는 것은 여행의 계기를 보여주는 도입부의 몫을 하는 것이며 (나) 좌석버스로 시내 속을 헤매는 일은 '나'의 지난날 속의 회상을 위한 실마리 구실을 하는 것이며 (다) 불광동의 방황은 아주 구체적으로 괴로움의 시절을 보여주기 위해 고안된 장치이다. 
15년 전 종로에서 재수생 노릇을 일년간 한 바 있는 주인공 '나'가 대학을 마치고 방위 근무 일년간을 보낸 곳이 불광동이다. 
불광동의 길모퉁이 약방이라든가 술집이라든가 거기서 사귄 계집애라든가, 요컨대 대학을 마친 한 청년의 의식 중에 제일 불안한 것을 드러내고자 한 것이다. 
방위 근무란, 대학 생활 다음에 막바로 이어지는 강요 사항이며, 한 사람 몫의 사회인으로 진입하기 위한 통과제의의 일종이다. 
이 통과제의 속에서 다른 모든 제의가 그러하듯 일상적 삶의 가치가 일단 중단된다. 
축제 공간과 흡사한 까닭이다. 
그것은 형언하기 어려운 수치이고, 자기 비하이며, 두려움이기도 하지만, 또한 성스러운 것이기도 하다. 
그 때문에 불광동 체험은 풍요로운 자의식의 늪을 이루어 이른바 넘쳐흐르는 의식으로 가득 차 있다. 
그러나 이러한 제의적 성격은 그것이 끝나야 한다는 강박관념에 의해 지탱된 것이어서 조만간 끝나야 한다. 
그것에서 벗어나는 방법은 오직 한 가지뿐이다. 
현실 사회에로 돌아오는 길이 그것인데, 그 길은, 현실 사회가 허위의식에 가득 차 있다고 판단될 적엔 어떻게 될 것인가. 
방위 근무를 마치면 누구나 현실 사회로 진입할 자격이 주어지는 만큼, 현실 속의 삶에 충실하는 길이 원칙이지만 사람 중엔 그 현실 자체가 허위의식으로 가득 차 있어 도무지 진입할 수 없다고 판단하는 경우도 있을 수 있다. 
그런 사람 앞엔 두 가지 길이 가로놓여 있을 것이다. 
하나는, 방위 근무라는 자궁 속 같은 축제 공간 속으로 후퇴하고자 하는 심리적 퇴행의 길이고, 다른 하나는, 현실의 허위의식을 하나의 방편으로 이용하는 길이다. 
현실의 허위위식을 상상력 속에 치환시킴으로써 그것을 하나의 진실로 변화시키는 길이야말로 심리적 퇴행에서 벗어나는 적절한 방편이라 할 수 있다. 
그것을 일러 상상적 창작이라 부른다. 
작가 이인성이 겨냥한 곳은 그 창작이었다. 
소설이라는 이름의 창작물이었다. 
방위 근무를 마친 주인공 '나'의 다음 단계가 (라) 무교동 대한육상연맹이었음은 이 사실을 새삼 말해주는 것이어서 인상적이다. 
주인공이 대한육상연맹을 무의식중에 찾아간 것은 마라토너 한구복의 신상 확인 때문이었다. 
한구복은 누구인가. 
이 물음은 아주 중요하다. 
작가 이인성은 이 소설의 전단계로, [그는 왜 그럴 수밖에 없었을까]를 쓴 바 있다. 
이 작품은 작가 이인성 또는 '나'가 마라토너 한구복의 주파하는 코스를 따라가며 그 장면 전부를 촬영한 언어 촬영기사로서의 몫을 수행한 것이다. 
통과제의에서 벗어나 사회로 진입할 때, 심리적 퇴행으로 빠져들지 않고 현실의 허위의식을 상상력으로 치환해보임으로써 참된 것을 찾고자 하는 행위, 그것이 이인성에겐 소설쓰기였다. 
언어촬영기사가 되어 마라토너 한구복의 일거수 일투족을 낱낱이 의식의 감광판에 새겨놓은 일이야말로 현실의 허위의식을 넘어서거나 적어도 그것에 물들지 않는 한 가지 방법으로 고안된 것이었다. 
여기서부터 이인성은 소설만을 새삼 문제삼고자 하는 명분을 뚜렷이 했다. 
무교동 대한육상연맹에 들러 한구복을 새삼스레 찾아 헤매는 일이 지속적으로 시도되는 것은 소설을 통해 현실의 허위의식을 재확인하는 여러 수속 중의 하나인 만큼 단순한 심리묘사와는 구별된다. 
만일 이 문제가 빠져버린다면, (가)에서 (마)에 걸치는 작중인물들의 의식의 흐름이란 한갓 심리소설 수준의 것으로 떨어져버릴 것임엔 의심의 여지가 없다. 
(가)∼(마)까지를 심리소설 수준에서 구출해내어 현실의 허위의식을 드러내보이는 일을 가장 효과적으로 할 수 있는 행위란 과연 어떤 것인가. 
이 물음이 바로 [낯선 시간 속으로]의 단계에서 벗어나, 두번째 단계일 [그를 찾아가는……]의 단계이다. 
한마디로 그것은 소설 기행이다. 
그냥 '시간 속으로의 여행'이 아니고, '소설 기행'이라고 하기까지 작가 이인성의 내적 성숙은 눈부신 바 있는데 그 이유는 앞에서 이미 암시됐듯, 소설의 본질을 소설을 통해서 보여주는 행위이며, 이 행위의 새로움은 소설에 대한 인식 쪽도 아니고 소설의 표현 쪽도 아닌 제3의 영역이란 점에 있다. 
제3의 영역이란 구체적으로 어떤 곳인가. 
이 물음을 위해 지금껏 우리는 지나치게 빙빙 둘러온 셈인가. 
결코 그렇지 않다. 
이 물음은 그 성격상 긴 설명 없이는 풀리지 않는 것이다. 
제3의 영역이란, 소설이 씌어지는 또는 만들어지는 과정 자체를 보여줌으로써 소설의 본질을 드러내는 곳이다. 
소설에 무엇을 표현한다든가, 훌륭한 소설을 쓰는 기술이나 방법 따위를 논의하는 일은 소설에 관한 인식이거나 표현 문제에 지나지 않는다. 
수많은 비평가나 학자 및 작가들이 기를 쓰고 그러한 짓을 수없이 되풀이해 왔는데, 그 성과는 지금쯤 벽에 부딪혔다고 볼 수도 있다. 
제3의 방법이 요청되는 것은 이러한 벽을 본 사람에게는 필연적인 일이라 할 것이다. 
이인성의 새로움은 여기에서 왔다. 
그 제3의 방법은 '소설이 만들어지는 과정'을 보여주는 일이다. 
소설가나 독자는 주인공을 따라가게 되어 있는 만큼 결코 그 창작 현장을 볼 수가 없는 법인데, 말을 바꾸면 소설이라는 만들어진 물건을 독자는 즐길 뿐인데 어떻게 작가도 독자도 함께 그 창작 과정을 들여다볼 수가 있을까. 
우선 작가 이인성은 작중화자를 (가) 소설가 이인성, (나) '나', (다) '그'로 나누고 있다. 
작중화자인 '나'는 곧 독자이기도 하고, 따라서 '그'에 해당되기도 하며, 마라토너 한구복을 추적하고 있는 인물이기도 하다. 
소설가 이인성, 작중화자 '나,' 그리고 '나'가 찾아가는 무수한 당신들(그들)이 함께 어딘가로 가고 있다. 
어딘가에로 가게 만드는 것은 소설이란 이름의 여행이다. 
이 여행을 (라) 위에서 내려다보고 있는 또 하나의 '나'가 있다. 
터미널 근처에서 차에 치었을 때, 몸뚱이에서 빠져나온 '혼'이 바로 그것이다. 
저 나들은 이제 완전히 틀렸어. 
한구복을 찾아갈 다른 내가 나서야겠는데, 여기 나들 중의 누가 가겠나? 
아까 통화에서 주소는 알아냈으니, 이번엔 당신이고 뭐고 없이 그냥 곧바로 서울역으로 갈 내가 나서보지··· 
여러 '나'들 속엔 '혼'으로서의 '나'가 섞여 있는 것이다. 
'혼'으로서의 '나'는 의식의 흐름 수법으로 작동하고 있는 '나'가 아니라, 소설이 만들어지는 과정을 보여주기 위해 고안해낸 장치이다. 
소설이란 아무런 기존의 근거도 없는 상태에서 출발되는 하나의 과정이며, 따라서 목적지도 길도 미리 확정되어 있지 않는 세계의 탐구임을 인식의 차원에서 예측한 것은 헤겔의 미학체계 속에서 자란 루카치였다. 
시간이 서사시와 소설을 갈라놓았다는 사실의 발견에서 소설 형식이 성립되었던 것이다. 
소설을 두고 소설 내용의 문제들이 만들어지는 것 자체를 우리가 목도하는 과정이라고 주장되는 것은 이런 문맥에서이다. 
이야기(내용)가 만들어지는 것 자체를 우리가 목도할 수 있는 것이 소설의 본질이라면 그 내용이란 아무런 의미가 없다. 
내용이란 무엇이든지 아무 중요성을 갖지 않는다. 
뿐만 아니라 그 내용이 주인공과 세계의 화해라든가 갈등을 다룬다고 해도 사정은 마찬가지다. 
만일 세계와 주인공 사이에 진정한 화해가 가능해진다면, 이미 그것은 소설이 아니다. 
소설의 전단계인 서사시의 세계이거나 소설의 다음 단계인 유토피아적인 그 무엇일 것이기 때문이다. 
그러니까, 어떤 소설도 실패하게 되어 있다고 말해진다. 
비유해서 말하면, 소설에서의 화해가 있다면 그것은 문제가 있어서 그것을 해결하는 그러한 화해가 아니라 문제부터 억지로 만들어놓고, 그것을 화해로 이끌어가는 것이며, 따라서 그 화해는 진정한 것이 아니다. 
그 때문에 소설 주인공이 열심히 진실을 추구해 가다가도 끝에 가서는 '아니야'라든가 '히히' 웃으면서 모든 것을 부정하거나 그런 것이 허위의식임을 은연중에 내보이고 마는 것이다. 
이것이 소설의 본질이자 운명이라면 소설의 내용이나 인식이나 표현 쪽을 따지는 일은 부분적으로만 유효할 뿐, 별로 쓸모없는 짓들이라 할 만하다. 
생각이 여기까지 이르면, 소설을 보는 제3의 시각이 요청되는 것이며, 그 제3의 방법이란 소설이 만들어지는 과정 자체를 우리가 목도하는 일이다. 
이때 '우리'란 작가 이인성, 작중화자인 '나' 그리고 독자인 '그(우리들)' 모두이다. 
그 '과정 자체'는 언제나 일정하면서도 그렇지 않다. 
일정하다는 것은 과정 자체의 성질에서 온다. 
과정이란 언제나 처음과 중간과 끝이 없는 지속인 까닭에 결코 완결되는 법이 없다. 
작가 이인성은 마라토너 한구복을 찾아, 육체에서 분리된 혼과 더불어 서울역을 향해, 또 어디를 향해 여행을 떠나게 되어 있다. 
왜냐하면 한구복으로 표상되는 시간이란 괴물이 소설 몸뚱이 속으로 기어들어가 끊임없이 달려가고 있기 때문이다. 
이 작업은, 신의 저주를 받아 끝없이 신화 속에서 방황하는 화란인 쪽이 아니라, 바위를 굴리는 시지프스의 행위와 닮은 것이라 할 만하다. 
왜 쓰는가'가 개인사적 또는 사회사적 메시지 전달에 관련된 것이라면, 따라서 이른바 강인한 비판정신 또는 간교한 이성의 소관이라면, 소설이란 무엇인가에 관련된 '소설쓰기란 무엇인가'의 물음이란 이성의 소관과는 다른 것일까. 
서양의 저 우람한 형이상학(이성이 지배하는 철학 체계)이 실로 교활무쌍하며 간교한 이성이며 따라서 그 속에는 신화가 본질적 요소로 끼여 있어 폭력의 일종임을 준엄하게 고발, 비판한 프랑크푸르트 학파(예컨대, 호르크하이머와 아도르노)에 물어본다면 그들은 두말 없이 그 둘 모두가 이성의 소관에 지나지 않는다고 대답할 것이다. 
이성이야말로 권력이라는 명제는 파시즘을 겪은 오늘날의 세계에서 아무도 부정하지 못한다. 
이성이란 비판정신이며, 고상한 것이고, 권력을 비판하는 지식이야말로 이성적 인간이란 주장이 한갓 헛소리에 지나지 않으며, 정반대로 이성이란 권력이며, 그 속엔 폭력을 내포하고 있으며, 그 폭력이 그대로 야만을 가리킴이라는 것이 호르크하이머와 아도르노가 쓴 {계몽의 변증법}(1947)의 골자이다. 
이성이 신화와 엉켜붙는 모양은 호머의 서사시에서부터 비롯, 서양 형이상학 속에 스며들었으며, 신을 속이는 책략(이성의 교활함)으로서의 장치(희생을 바치기, 신과 타협하는 일 따위)를 만들어내어, 이성 속에 피 흘림을 교묘히 감추었다. 
그것은 갈 데 없는 '계산 합리성'이다. 
파시즘이나 스탈린주의가 바로 이러한 이성의 적자들이었다. 
이러한 이성에 맞서, 싸우는 방식은 무엇인가. 
다시 말해 참된 삶의 방식이란 무엇인가. 
이런 물음은 이성의 근원을 뿌리째 폭파해버리는 작업에서 시작될 수밖에 없다. 
하이데거가 기술적인 측면에서 서양의 형이상학을 비판하고, 아도르노가 도구적 이성의 정체를 폭로, 비판함으로써 형이상학 비판이 본격화된 것은 탈구조주의에서이다. 
이미 30년대에 수학에서는 뫼비우스, 클라이언, 게델 등에 의해 이성(근거의 확실함)으로 구축된 토대들이 실상은 불확정적임이 밝혀졌으며, 60년대 들어와서는 맑스, 니체, 프로이트를 재발견함으로써 푸코, 알뛰세르, 데리다, 바흐친, 크리스테바 등에 의한 탈구조주의가 큰 세력으로 등장하였다. 
이러한 사상적 탐구의 흐름은 서양 형이상학의 토대를 해체하는 작업이라 할 수 있다. 
이 중 기호론의 경우를 조금 살펴볼 필요가 있다. 
기호론의 원점이 소쉬르에 있음은 모두 아는 일이다. 
소쉬르의 기호론에 관한 학설은 오늘날 그 유고가 재검토됨으로써 새로운 국면에 접어든 것으로 평가되고 있지만, 종전까지 구조주의 이론의 핵심으로 알려져 있었는데, 그것은 크게 말해 언어의 연구대상을 규칙에 따른 체계에다 둔 점이라 할 수 있다. 
이른바 빠롤 쪽이 아니고 랑그 쪽이야말로 언어학의 대상이라 규정했는데, 이것이 30년대에 와서는 크게 도전을 받았다. 
바흐친과 볼로치노프의 학설이 그것이다. 
바둑을 둘 때, 바둑돌의 크기나 바둑판의 색깔이 바둑 규칙 못지않게 판세를 좌우한다는 것은 엄연한 사실인 만큼 규칙(구조)에만 의존하는 언어 연구는 스스로 그 한계점이 드러난 셈이다. 
이를 계기로 하여 의사소통을 중심으로 하는 야콥슨적인 기호론계와 의미 생산을 중심으로 하는 의미기호론으로 갈라지게 된다. 
만일 앞의 것을 이성에 기대고 있는 것이라 한다면 뒤의 것은 이것의 간교함이 아직 닿지 않은 영역이라 부를 수 있을지도 모른다. 
이 둘은, 어느 쪽이든 극복되어야 할 사항들이라 할 것이다. 
인간에 있어 언어 활동이란 인간 그것만큼 복잡하고 미묘한 것인 만큼 쉽사리 해명될 정도의 것이 아닌 까닭이다. 
더구나 우리가 그토록 믿어왔던 이성이 실상은 권력이자 폭력이며, 기껏해야 도구적 이성에 지나지 못함이 확인된 마당에서는 그러한 통합·초극의 요청은 절실한 것이라 할 만하다. 
이러한 문제성을 우리 문학에서 제기한 작가로 최수철을 들 수가 있다. 
[몸짓언어](1986)를 비롯 [화두, 기록, 화석](1986)이 씌어진 자리는 위의 문제성을 충격할 만한 상당한 폭약이 장진되어 있는데, 그 폭약의 성능이 설사 미지수일지라도 그것을 우리 문학은 결코 외면할 수 없다. 
소설이란 무엇인가를 보여주는 이인성의 제3의 방법이 루카치적인 소설 해독이라고 부를 수 있는 것보다는 최수철의 [몸짓언어]를 크리스테바적이라고 부르는 것은 훨씬 설득력 있는 일이다. 
'사람은 왜 쓰는가' 이 물음을 쥴리아 크리스테바의 {공포의 권력}(1980)에서만큼 새롭게 던진 경우는 흔하지 않다. 
크리스테바의 대담하고도 야심적인 가설에 따르면 언어기호란 본질적으로는 기호라는 점에 있다. 
만들어진 구조 속에서는 언어도 당연히 기호 축에 들지만 본질적인 면에서 보면 언어란 의미생산 활동에 속한다. 
그러니까 랑그라든가 빠롤로 구분되거나, 시그니페(기의)와 시그니피앙(기표)으로 구분되는 것이 아니라(통용되는 구조 속에서는 어느 정도 구분됨) 그 둘의 통합 속에서 의미생산을 하는 것, 바로 여기에 언어의 본질과 동시에 인간의 본질이 잠겨 있다는 것이다. 
이러한 언어관은 막바로 의미생산으로서의 문학이 가장 원초적으로 대면하는 국면이라 할 만하다. 
크리스테바에 따르면, 랑그나 빠롤, 시그니페와 시그니피앙의 분화 이전의 단계, 말을 바꾸면, 기호 이전의 단계란 무엇인가라고 묻는 일이야말로 시급하고도 본질적인 탐구영역이다. 
프로이트에 힘입어 크리스테바가 내세운 가설은 의미생산의 원점을 공시적인 것(현상, 제도)과 통시적인 것(발생)의 합치점 모색으로서의 더러움, 자기 비하(abjection)에다 설정한다. 
이것은 원기호 작용(르 세미오티크) 개념이며, 프로이트, 라깡의 정신분석의 개념 장치 속에는 없는 독창적인 것이다. 
기호 이전적인 욕망 과정으로서의 원기호 작용은 그 자체로서는 아무런 기호론적 대상이 아니지만, 그러나 그것 없이는 기호체계(상징적인 차이체계)가 존재할 수 없는 기초과정이라 할 수 있다. 
이 원기호 작용 영역은 그 자체가 혼돈이며, 유동체와도 같은 것이며, 전달성과는 무관한 영역이다. 
전달의 과제에 제약되지 않는 원기호 작용(기호 이전의 현상)이 비합리적, 비이성적일 수밖에 없다는 것은 쉽게 이해된다. 
말을 바꾸면, 생리학화된(성적인 것과 관련된) 과정으로 보이는 것이다. 
크리스테바의 업젝션 개념은 문학에 관련된 모색이라는 점이 주목된다. 
이 자기 비하의 개념은 유아가 모체에서 분리될 때 겪는 과정에서 빚어지는 심리상태를 가리킨다. 
이 원시분할의 체험이란 모체와 유아 사이에서 벌어지는 형언할 수 없는 반발과 유인의 극단적인 혼돈상태의 통과를 말하는데, 이러한 전락, 자기 비하, 공포의 체험은 인류학이나 종교학에서 보면 사회적 부정(不淨)을 정화하는 제의와 흡사한 것이다. 
근대문학의 경험 역시, 원시분할 때 출현하는 자기 비하의 공포, 곧 부정한 것을 제의적으로 승화시키는 실천적 행위로 볼 수 있다. 
그 실천이란, 곧 '글쓰기'라는 행위를 통해 가능해지는 것이다. 
그러니까 '글쓰기'의 근원은 원시분할에 있다. 
원시분할 때 겪는 업젝션, 그것의 인류학적 종교적 전개과정이 부정을 정화시키는 제의적인 것의 근원이며, 그것의 근대적인 전개과정이 도스토예프스키, 프루스트, 조이스 등으로 대표되는 문학에서의 '글쓰기' 행위이다. 
'글쓰기'란 그러니까 원시분할 체험이라는 악마적인 형상을 승화시키는 현대적인 제의의 실천 행위인 셈이다. 
크라스테바의 이러한 대담한 가설이 과연 어떻게 학문상으로 평가되는지는 알기 어려우나 요컨대, 말이란 의사소통의 기호보다는 훨씬 심오한 것이며, 그것의 밑바닥에는 인간의 본성 그것만큼 불투명하고 아득한 것이 잠겨 있음을 알아차릴 수 있다. 
너무 논리가 비약한 느낌이 없지 않으나 최수철의 [몸짓언어]를 비롯한 일련의 작품 계열에서 위와 같은 현상의 징후군을 엿볼 수가 있어 인상적이다. 
'왜 쓰는가'도 아니고 '소설쓰기란 무엇인가'도 아닌 새로운 차원의 물음이 '글쓰기란 무엇인가'이다. 
이 물음의 새로움은 위의 두 물음보다는 훨씬 근원적인 것이며, 따라서 자칫하면 하나마나한 것에 떨어질 수도 있다. 
그러나, 이 물음이 새삼 그 나름의 의미를 갖는 것은 이청준의 '왜 쓰는가'와 이인성의 '소설쓰기란 무엇인가'가 이미 상당한 수준에서 논의 탐구된 마당이기 때문이다. 
어떻게 보면 이인성의 물음은 최수철의 명제 다음에 와야 할 것이 먼저 와 버린 형국이기도 하다. 
다시 말하면 최수철이 묻기 시작한 '쓰기란 무엇인가'라는 물음은 글쓰기에 관한 모든 물음의 맨 앞에 오는 것이자 또한 맨 끝에 오는 과제인 셈이다. 
최수철에 있어 '쓰기란 무엇인가'는 [화두, 기록, 화석]에서 세 가지 형식을 보여주고 있다. 
화두에 해당되는 것은 '사유의 자유'를 가리킴이며, '글 자체의 자유'에 해당되는 것이 기록이며, 이 두 가지의 자유로 말미암아 이루어지는 '사람의 자유'에 해당되는 것을 화석이라 부르고 있다. 
사관학교 출신이며 군 장교로 일선 근무를 하고 있는 주인공 박창도의 이러한 세 가지 자유를 설정한 것 자체가, 그리고 이 셋을 동시에 확보하기 위해 고심한다는 것 자체가, 바로 작가 최수철이 글쓰기의 근원을 묻는 것의 성격을 잘 암시해 주고 있다. 
글쓰기의 근원이 만일 자유를 위해, 자유를 확보하기 위해서라면 그것은 뚜렷한 목적적 행위이다. 
무엇(자유)을 '위해' 글쓰기가 있다면, 글쓰기란 자족적인 것이 아니니까 글쓰기는 한갓 수단에 지나지 못한다. 
글쓰기가 수단의 일종이라면, 그것은 기호의 차원에 머문다든가, 기껏해야 의사소통의 범주에 들고 만다. 
곧 이 범주는 인간이란 것이 한갓 '수단'에 지나지 못한다는 것으로 전락되고 말 것이다. 
만일 인간을 자족적인 존재, 그 자체가 목적인 존재로 본다면 '자유'라든가, 무엇이라든가의 목적에서 벗어나야 하며, 글쓰기 곧 인간이니까, 글쓰기 그 자체가 자족적 목적적인 자리에 서야 된다. 
과연 최수철은 이 문제를 얼마나 파악하고 전개시키고 있는가, 혹은 그 나름의 독자적인 해석을 던지고 있는가. 
우리의 관심사는 여기에 있다. 
최수철은 '사유·글·사람'의 삼각형을 그리면서 그 관계를 이렇게 모색하고 있는데, 그 모색의 방향성이 '왜 쓰는가'에서 '쓴다는 것은 무엇인가'에로 향해 있음을 지적할 수 있다. 
사람의 사유를 통해 글이 이루어지는 것이지만 어차피 그는 자신을 글쓰기 행위에서 비끌어매고 있는 이상 순서를 바꾸어, 글로부터 사유를 통하여 사람에게 도달해야 하는 것이 아닐까? 
아니면 글을 사람과 사유의 중간에 위치시켜야 하는 것인가? 
그러나 그 전에 여기에서 글이라 함은 박창도가 써놓은 글들, 메모들을 말한다는 것을 미리 짚고 넘어가야 할 것이었다. 
물론 그는 메모들을 다시 정리하여 각각 독립된 이야기들로 만들어놓았다. 
하지만 그것들은 여전히 단편적인 약간 긴 메모들일 뿐이었다. 
그의 글의 성격이 이러한 이유는 그가 자신이나 자신의 사유보다도 글 자체를 자유롭게 하고자 했기 때문이었다. 
사유 - 글 - 사람의 삼각형 정립에서 아직도 최수철이 분명한 방향성을 택하고 있는 것은 아니지만 그 방향의 지향성은 현저히 한쪽으로 기울어져 있음을 위의 인용이 암시한다. 
그 방향의 지향성이란, '왜 쓰는가' 쪽이 아니고 '쓴다는 것은 무엇인가' 쪽이다. 
보통의 생각, 그러니까 이성을 바탕에 둔 형이상학적 처지에서 보면, 사유가 먼저 있고 그것을 통해 글이 씌어지며, 그 글을 통해 인간의 자유가 보장되거나 획득되는 것이라고 여기지만 최수철은 우선 이런 것에 회의를 품고, 이 순서를 거꾸로 잡는다. 
글이 먼저 있고 그 다음에 사유가 낳아지고 그 뒤에 인간의 해방이 따르는 것이 아닐까. 
혹은 적어도 사람과 사유 사이에 글이 놓여 있어 글이 양쪽을 연결하거나, 비끌어매는 것이 아닐까. 
최수철이 여기까지 생각을 이끌어 간 것은, 그가 쓴 지금까지의 글들(메모)이 아무리 잘해보아도 단편적이고 별다른 의사소통의 수단으로는 미흡하다고 인식되었기 때문이다. 
최수철이 또는 주인공 박창도가 아무리 공들여 메모를 해 놓아도, 항상 단편적이고 요령부득이고, 어수선하며, 완결되지 않은, 요컨대, 의사소통의 수단으로는 되지 못했던 것이다. 
그렇다면 어떻게 하면 좋단 말인가. 
방법은 한 가지 있었다. 
그 씌어진 단편(메모)들에 각각 독자성을 부여하는 길이 모색된다. 
우선 양식상의 문제에 있어서 그 글들을 단세포화시켜 각각 독립된 자유를 누리게 함으로써 나아가 전면적인 자유를 지향할 수 있도록 한 것이었고, 그 다음으로 내용적인 문제에 있어서 자연적인 상태, 즉 글쓰기 이전이나 글쓰는 행위 그 자체를 글의 대상으로 삼음으로써 생성의 근원의 자리에 그것을 위치시킨 것이었다. 
이 모색은 실패하게 되는데, 양식(형식)과 내용의 이분법이 적용되어 이른바 형이상학에로 되돌아갔기 때문이다. 
단편 조각들이 저마다의 독자성, 자족성을 띤 것으로 만드는 것은 글쓰기가 의사소통에서 해방된 그 자체의 자족성임을 증명함에는 유효하지만 이것을 형식 개념으로 본 것은 그 자체가 내용임을 알지 못한 증거이다. 
내용 개념을 따로 설정한 것이 그것이다. 
글 자체를 자족적인 것으로 본다면, 다시 말해 어떤 글도 완결되지 않는 것으로 본다면, 글이 의사소통의 도구일 수 없음과 글 자체가 내용·형식의 분리 이전의 '어떤 것' 다시 말해 원시분할, 원분리 체험에 해당된다는 것으로 설명될 수 있다. 
말하자면 기호 이전의 상태를 상정할 수도 있을 것이다. 
그것이 몸짓언어이고 그것이 또한 붓보다도 날렵하고 부드러우나 무엇이나 말하지만 아무것도 말하지 못하는 '혓바닥으로 쓰기'에 해당되는 것이리라. 
이런 징후군을 주인공 박창도가 여인과 정사를 나누며 여인의 몸을 핥는 일, 박형도의 몸에다 손가락으로 또는 청색 사인펜으로 무수히 낙서하는 여인의 행위에서 조금 엿볼 수는 있다. 
그러나 이러한 징후군은 자각적이었을까. 
다만 그것을 꿈꾸었던 것에 지나지 않는 것이 아니던가. 
의미생산의 징후군(글쓰기)보다 테스트의 공백(읽기)에 그가 큰 관심을 둔 탓이 아니었을까. 
글쓰기의 내용과 형식 구분은 실상 이성의 통제 아래 놓인 그 흔한 이분법이 아니고 무엇인가. 
그 때문에 최수철은 잉가르텐의 '텍스트 공백' 개념 또는 그 연장선상에 있는 데리다의 서기학(書記學) 앞에서 머뭇거리고 있는 것이다. 
최수철은 이 텍스트 공백을 '화석'이라 부르고, 거기에서 구원을 찾고자 하고 있다. 
이 '화석'은 개념을 최수철다운 개념 설정이기는 하나, 그것이 어째서 저 교활한 이성의 책략을 배제할 수 있는가에 대한 충분한 해명에까지는 이르지 못하고 있다. 
붓보다 훨씬 자유로운 혀로 쓰는 기호야말로 최수철이 겨냥하는 몸짓언어의 꿈꾸기가 아니었을까. 
만들어진 화석에서가 아니고 화석이 만들어지기 이전의 상태란 어떻게 꿈꾸어볼 수가 없을 것인가. 
읽기에서도 구원이 있지만, 읽기 이전에도 구원은 있는 것이 아니겠는가. 
명민한 작가 최수철이 도달한 곳은 아직도 너무나 불투명하지만 그 충격은 크다. 
텍스트 공백 개념의 수준에까지 와 있는 것처럼 보이기 때문이다. 
텍스트의 공백 개념을 데리다의 서기학이라든가 알뛰세르의 {자본론 읽기}(1970)에서 시도한 수준에서 이해한다면, 최수철의 작품에서 겨냥하고 있는 작업은 일층 선명해질 것이다. 
그것은 어쩌면 기호 이전의 의미생산의 준비과정에 관한 시도인 크리스테바의 가설과도 암암리에 연결되는 것처럼 보인다. 
요컨대, 우리는 이인성과 최수철에 의해 어떤 하나의 원점에 와 있다. 
어떤 점에서 보면 이인성보다 먼저 최수철이 있어야 할 것 같고, 또 어떤 시간에서 보면 그 반대처럼 보이는데 그것은 '글쓰기'와 '소설쓰기'의 문제가 문학의 과제이자 그것을 넘어서는 것이기도 하기 때문이다. 
만일 문학을 넘어선 쪽에서 본다면 최수철의 물음이 일층 본질적인 것이지만 문학의 범위 속에서 본다면 이인성이 좀더 앞서 있는 형국이다. 
그렇지만 문제가 문학이냐 철학이냐로 제기되더라도, 둘 다 형이상학에 대한 비판, 극복의 의지임을 염두에 둔다면 앞서고 뒤서고의 문제가 아니라 원점의 일종이라 봄이 옳을 듯하다. 
우리에게 6·25란 무엇인가라는 물음에는 '우리'가라는 곳에도 '6·25'라는 곳에도 함께 의미가 있기 때문에 객관화하기란 썩 어려운 과제이다. 
제3자의 시각을 어느 정도 '우리'가 회복하기까지 위의 물음은 과도기적임을 벗어나기 어렵게 되어 있다. 
6·25를 논의할 경우 항시 어떤 지표 또는 준거를 마련하고 그것에 따라서 그 한계내에서 해석을 하는 일이 계속될 것인데, 무엇이 그러한 준거를 마련할 것인가에 대해서는 두 가지 담당 주체를 설정할 수 있겠다. 
하나는, 시간이라는 개념인데, 이것은 어떤 것에도 무차별하게 작용하는 것이 아니고 역사적 계기를 머금고 있는 그러한 시간 개념이다. 
따라서 간단히 규정되지는 않겠지만, 요컨대, 세계사 전체의 흐름과 관련된 계기를 그 으뜸 요소로 바라보는 그러한 성격으로 규정된다. 
두루 아는 바와 같이 6·25는 제2차 세계대전 직후부터 비롯된 미·소 냉전체제와 깊은 관련이 있다. 
제2차대전 이후 인류사의 최대 참화를 가져온 6·25를 이해하기 위한 제1차적 지표는 1950년 전후의 국제 정치적 환경이라 할 수 있다. 
냉전체제가 고조되어가는 과정에서 미국은 동아시아에서 비교적 제한적이고 고립주의적인 경향을 띤 대외정책을 전개하였기 때문에 소련이 개입할 수 있는 가능성, 그러니까 냉전체제의 균형이 깨질 가능성이 깃들었으며, 이러한 환경 속에서 북한과 소련의 야합을 가능케 했던 것이다. 
한편 중공은 전선에서 공산권이 패배할 경우에 대비하지 않을 수 없었는데, 그것이 자기 나라 안보를 위태롭게 한다는 점, 미국에 대한 지난날의 적개심 및 소련을 향한 불신감 등의 복합적인 요인으로 말미암아 한국전쟁 참여를 결단한 것으로 분석된다. 
냉전적 군사 균형이 한순간 무너지면서 막바로 전쟁으로 나아가 6·25가 어떤 새로운 국제 역학 관계를 만들어내었는가에 대해서는 많은 연구가 진행되어 오늘의 시각에서 보면 그 전모가 거의 드러난 것으로 볼 수 있다. 
미국은 42 개 우방국과 동맹 조약을 맺었고 2 천 수백 개의 해외 군사기지를 만들어 봉쇄정책의 세계화를 이루었으며 유엔을 통한 집단 안전 개념을 이끌어내어, 월남전 패배까지는 국제정치사상 최강국으로 군림하였다. 
한편 소련은 상대적으로 고립·위축케 되었고 중공은 인명, 물질 등의 큰 피해가 있었지만, 미국은 소련에 대한 아시아에서의 우위성 확보 및 한반도에 대한 강한 발언권을 확보할 수가 있었다. 
북한은 6·25를 겪으면서 남로당 숙청이라는 과업을 수행함으로써 국내적인 사상 통일을 완수할 수 있었으며, 남한은 미국의 군사적 보호 속에 놓이게 된 것이다. 
이러한 6·25 이해의 지표는 월남전 종식(1973)과 더불어 서서히 엷어지면서 새로운 지표로 자리바꿈을 하게 된다. 
미국·중공의 탁구팀 교환(1971)을 시발점으로 하여 닉슨의 중공 방문이 실행된 1972년은 우리의 7·4 공동선언이 있었던 해이기도 하여, 냉전체제식 지표는 더 이상 현실적인 의의를 가질 수 없게 되고 말았다. 
특히 7·4 공동성명의 의미는, 크게 강조될 필요가 있는데, 남북이 함께 엄연한 국가로 인정함에 합의한 것이기 때문이다. 
적어도 이 순간부터 국가보안법과는 달리 반공법이란 사실상 그 효용력이 보장되지 않는 것으로 보아질 수 있기 때문이다. 
말을 바꾸면 휴전선이란 실질상으로는 국경선의 개념으로 변모되기 시작한 것이며, 이 때문에 6·25 전쟁문학을 바라보는 시각, 그것을 결정하는 지표는 현저히 내면화의 길을 걷지 않으면 안 되었던 것으로 분석된다. 
휴전선이 국경선으로 변모된다는 사실 만큼 충격적인 사건은 없는 것이라고 할 때 떠오르는 이미지는 분단의 영원한 고착화라는 것이다. 
일천만 이산가족을 안고 있으며, 민족의 동질성을 유래없이 깊이 갖고 있는 한민족에 있어, 이 이미지는 극심한 콤플렉스의 형태를 낳게 된다. 
현실적으로는 휴전선을 국경으로 인정해야 함에 반해, 심층심리 및 정서상으로는 도저히 인정할 수 없는 상태를 두고, 양가적 심리 또는 이율배반적 사고형태라 부를 수가 있을 것인데, 이 속에 놓일 때 그 누구도 인격 분열증에 걸리지 않을 도리가 없다고 볼 것이다. 
이러한 콤플렉스에서 마침내 새로운 지표가 모색되었는데, 그것은 분단 고착화에 대한 일종의 죄의식을 동반한 새로운 과학의 등장이다. 
6·25의 기원을 냉전체제에서 찾는 대신 그것을 민족 자체내에서 찾는, 태도의 전환이라 할 수 있을 새로운 인식태도이다. 
이를 두고 과학이라고도 하고 인식태도라고도 부르는데, 그 이유는 아주 분명하게 설명될 수는 없지만 대략 다음과 같이 설명해볼 수가 있다. 
6·25의 기원을 내발적인 것에서 찾는 일이 죄의식을 동반한 측면에서 보면 인식태도의 일종이며, 따라서 거기에는 분단 책임론에 대한 형언하기 어려운 안타까움과 분노가 깃들어 있다. 
한편, 그것은 또한, 냉전체제가 과학이듯, 과학이기도 한 것이었다. 
일제강점기를 통한 민족해방투쟁노선 자체내에 분단의 씨앗이 깃들고 있었다는 것은 일종의 사실이었기 때문이다. 
민족해방투쟁노선이란 해외에 있어서의 임시정부, 조선독립동맹 그리고 국내에서의 건국동맹의 이데올로기를 분석할 경우에도 쟁점으로 부각되는 것이지만 좀더 내면을 추구해 들어간다면 이 문제에는 이른바 계층갈등이 어김없이 바위처럼 깔려 있음이 인식되었던 것이다. 
이러한 생각이 한편으로는 사회·역사학의 과제로 등장했으며 다른 한편에서는 문학의 형식으로도 드러나게 되었는데, 가령 B. 
커밍스의 저술이라든가 6·25의 기원을 일제강점기부터 비롯된 소작쟁의에서 찾고 있는 조정래의 {태백산맥}(1986)이 그 구체적인 실례라 할 것이다. 
이러한 역사적 추이 속에서 6·25 기원에 대한 인식 지표의 변이에 못지않게 문제점으로 부각되는 것이 세대간의 인식 차이에 관한 것이라 할 것이다. 
세대란 무엇인가라는 물음을 6·25 가운데서 제기함이 유독 별난 성격을 안고 있다고 할 수는 없겠지만 워낙 우리의 최근세사가 여기에 알게모르게 관련되어 있는 만큼 상당한 자의식을 동반하게 되어 있음도 쉽게 떨쳐버리기 어렵게 되어 있다. 
물론 세대 단위란 생물학적인 시간 단위에 기초를 둔 것이지만, 이는 실제로 그 속을 꿰뚫고 흐르는 내면적인 표상에 관련된다. 
그 때문에 단지 세대의 계기에만 중점이 있는 것이 아니라, 그 동시적 공존이라는 개념 파악이 깊은 의미를 가져온다. 
동시에 태어난 개인들은 그 최대의 인간 형성기에, 또는 그 뒤에까지 사회적·정치적 상황에서도 혹은 그들에게 강한 인상을 준 정신적 문화의 측면에서도 공통된 깊은 영향을 입는다. 
이러한 여러 영향이 통일적이라는 점에서 비로소 그들은 한 개의 세대, 한 개의 동시대성을 구성할 수 있다. 
이러한 딜타이류의 상식적인 생각과 함께 세대를 일종의 운명으로 보는 관점이 이어질 수 있지만, 또한 세대 개념이 동시대적인 것의 비동시대성으로 규정될 수 있다는 점도 고려에 넣을 필요는 있다. 
동시대적인 것의 비동시대성이란, 문학예술의 전개 과정상에서는 응당 고려에 넣어야 될 성격을 띠고 있는데, 그것은 예술이나 문학이 양식이라는 특수한 장치를 통해 발현되기 때문이다. 
어째서 동시대에 속하면서 어떤 작가는 {장길산}을, 또 어떤 작가는 {태백산맥}이나 {영웅시대}를 써야 했는가를 물을 때 거기에 어느 정도 객관적인 대답의 가능성 중 하나가 문학이 갖고 있는 양식사의 문제제기 속에 있으며, 이때 문제되는 것은 동시대의 내면에서 측정되는 표상 또는 정신사적 표상과는 별개의 요소가 작용하고 있다는 암시이다. 
이러한 점을 염두에 두고 생각해본다면 6·25를 가운데 둔 세대 개념은 좀더 복잡하고 풍요로워질 것이다. 
6·25를 가운데 두고 세대를 문제삼는 경우 체험 세대, 유년기 체험 세대, 미체험 세대로 분류함이 보통이다. 
체험 세대란 썩 광범위한 것이며, 그 때문에 크게 한정된 것이기도 하여, 6·25 체험의 내면화에는 큰 관심을 가질 수 없었는데, 이때 문제되는 것도 그들이 갖고 있는 문학적 양식 표현의 스타일에서 온 제약이다. 
오히려 유년기 체험 세대야말로 세계의 눈뜸과 함께 오는 악의 과제와 그것을 감당할 수 있는 스타일의 다양화를 가능케 했으며, 미체험 세대는 문학적 장치 또는 양식사의 힘을 가장 무겁게 느끼는 세대로 규정될 수 있다. 
6·25를 가운데 둔 역사적·사회적·가치관의 전환을 먼저 살펴보았고, 그와 함께 세 가지 세대 개념을 제시했는데, 이 두 가지 측면을 문학이 어떻게 소화하여 한국 문학사의 의미로 이루어지고 있는가를 따지는 일은 그 자체가 8·15 이후의 골격을 드러내는 것이라 해도 과언이 아닐 것이다. 
그만큼 6·25가 던진 충격은 문학에서 깊고 복잡한 것이었음을 입증한 것인데, 이 글에서는 7·4 공동성명 이후 분단문제 인식의 새로운 전환점을 무엇보다도 먼저 인식한 바탕 위에서 세 가지 세대 단위의 6·25 인식의 변모 과정을 소박하게 정리해 보고자 한다. 
과연 세대 단위의 설정과 그 설명 속에 문학예술이 지닌 양식사적 의미가 얼마나 동시대의 동시성을 거부할 수 있었는가에 대한 비판은 이 글의 범위를 넘어서는 것으로 별도의 검토 사항이라 할 것이다. 
6·25는, 1950년 6·25에서 1953년 7·27 휴전까지 3년간, 적의 인명 피해 180만 명, 유엔군 인명 피해 33만 명, 전비 150억불로 말해지고 있거니와, 문학에 있어서 우선 이것은 (1) 민족어의 재편성, (2) 휴머니즘 회복, (3) 정신사적 과제 등에 관련시켜 볼 것이다. 
2백만을 웃돌았던 8·15의 민족 대이동(귀환동포)은 귀소 본능에 보다 깊이 관련된 것이자 새역사 창조를 위한 희망찬 것이었던 만큼 이른바 뿌리뽑힘의 의미가 썩 미약하고 또 제한적이었다면, 6·25란 이 뿌리뽑힘의 가장 심각한 현상이라 규정할 수 있다. 
이 뿌리뽑힘이 하도 돌발적인 것이어서 그것에 관한 의식화의 과정은 상당히 장기간에 걸쳐 진행될 성질의 것이었는데 민족어의 재편성은 이와 나란히 가는 것이었다. 
전쟁의 참상을 포착하는 일도 재편성된 언어의 힘에서 겨우 가능한 것이었기 때문이다. 
한편 어떤 전쟁문학도 발전 사상을 기본 바탕으로 하는 것인 만큼 6·25의 문학적 과제란 휴머니즘의 범주에서 벗어나지 않는다. 
그렇지만 우리에 있어 6·25는 또다른 특이한 측면을 갖고 있으니, 바로 정신사적 과제가 그것이다. 
이데올로기를 가운데 둔 동족상잔의 형태가 그 속에 깔려 있음이야말로 정신사적 과제에서 벗어날 수 없는 요인이라 할 것이다. 
민족이동의 시각에서 보면 이광수·김동환·김억·김진섭·홍구범 등의 납북과 김이석·강소천·박남수·양명문·이인석 등의 월남을 들 수 있다. 
이들의 납북 및 월남에 관한 자료적 측면은 아직도 충분히 검토되어야 할 과제이긴 하나, 6·25가 가져온 문인들의 이동 현상은 문단 판도를 재조정하는 계기를 낳았다고 볼 수가 있을 것이다. 
재북 또는 6·25 이전의 월북 문인들, 가령 남로당계의 임화·김남천·안회남·김동석 등은 함락된 서울에 와서 문화정치 공작원 노릇을 했으며, 북로당의 김사량은 [바다가 보인다]라는 종군 작품을 남긴 바 있다. 
남쪽이든 북쪽이든 이들 문인은, 6·25 이전에 이미 문단에 데뷔한 부류이어서, 구세대라 부를 수 있거니와, 이들은 6·25 이후에 등장한 이른바 전후세대(50년대)의 작가군과는 구별된다. 
남한의 구세대 소속 문인들도 종군작가단을 만들어 활동했다는 사실은 크게 강조될 필요가 있다. 
전쟁이라는 미증유의 상황 속에서 문인들이 할 수 있는 일이 무엇인가를 보여주는 한 가지 표본이 바로 종군작가단의 결성에 있었기 때문이다. 
제일 먼저 조직된 것은 육군 종군작가단(1951.5)이며 단장 최상덕을 비롯, 김팔봉 · 김송 · 박영한 · 최태응 · 정비석 · 박인환 · 김이석 · 이덕진 등이 참가했고, 군가 작사, 강연회, 문인 연극, 종군기 등으로 활약했으며, 기관지 {전선문학}(1952)을 간행하여 이듬해까지 7 호를 낸 바 있다. 
그 창간사에서 전시하의 문인의 사명에 관해 이렇게 말해 놓고 있었다. 
우리들의 뜻은 허다한 우리의 순국 열사들의 그것을 그대로 계승할 것이며 우리들의 행동은 좌(坐)하여 개탄하고 입(立)하여 규호하는 것이 아니다. 
진실로 폭탄을 안고 적의 참호 깊이 돌입하여 자족하는 용사의 그것이 아니면 안 된다. 
이 뜻 이 행동 외에 우리에게는 또 하나의 중대한 임무가 있음을 자각하노니 그것은 전선과 후방을 연결하여 촌호의 괴리도 허락지 않는 견고한 유대로서의 연락병이 되어야 한다. 
한편 이선구를 단장으로 하는 해군 종군작가단은 현역에 윤백남(중령) · 염상섭 · 이무영(소령)을 비롯, 박계주·안수길·이종환·박연희 등이 참가하여 잡지 {해군} 편집에 관여하였고, 마해송을 단장으로 하여 대구에 집결한 공군 작가단은 창공 구락부를 조직하였는데, 조지훈·최인욱·최정희·박두진·박목월·황순원·김동리·김윤성·이상로 등이 참가하였으며 잡지 {창공} {코메트} 등에도 관여하였다. 
이들의 활동과 그 문학적 성과는 {전시한국문학선}(시편·소설편, 1955, 국방부 정훈국 발간)에서 수렴하였다. 
6·25의 비극적 양상이 어떠했는가를 생생하게 포착할 수 있는 증언의 몫을 과연 우리 문학이 얼마나 해놓았는가를 알아보는 일 역시 문인들의 전쟁 참여 못지않게 의미 있는 물음일진대, 우선 제 2차 세계대전을 겪은 한 외국인 특파원의 기록부터 살펴보기로 한다. 
현하 한국을 실제로 보지 않고는 이 나라 민족들이 품고 있는 자국에 대한 실망과 낙담이 어떠한 것인가를 판단할 수는 없을 것이다. 
비참의 구렁에 떨어진 이 민족을 앞에 놓고 제아무리 무정한 자일지라도 자신의 무력함을 탄식하지 않을 수 없으며 눈시울이 뜨거워지지 않을 수 없다. 
그리 안락한 생활을 하면서도 때로는 불평을 말해온 나 자신이 부끄러워졌으며 짧은 시일이나마 불쌍한 이들 옆에 있어 그들의 가엾은 생활을 같이 맛보자는 생각이 용솟음쳤다. 
그들은 대뜸 반문할 것이다. 
그건 왜? 
그리고 그것이 도대체 무슨 소용이 있느냐고. 
그렇다. 
그것은 아무런 소용도 없을 것이다. 
한 외국인의 눈에조차 절망적으로 파악될 수밖에 없었던 6·25지만, 정작 한국인 자신의 눈에 그것은 어떻게 비쳤을 것인가. 
그것은 결코 아무런 소용없음과는 판이한 것이다. 
절망 앞에 놓인 것은 신에게 매달리고 싶은 구원에의 자세 또는 인간 본연의 의지의 표상이었다. 
이 점에서 한국 문인은 최소한 증언의 성실성은 확보한 셈이었다. 
시인이 언어를 가다듬을 틈도 없이 하늘을 우러러야 했던 이른바 역사 앞에서의 그 절망이야말로 6·25의 시적 직관의 한 모습이 아닐 수 없다. 
이데올로기도, 인간 통곡의 육성도, 근대적 도시의 풍경도 모조리 마다하고 순수 자연 속으로 침잠함으로써 시적인 심화를 겨냥했던 청록파 시인들이 완전히 장벽 앞에 다가서고 말았는데, 그들은 그 장벽 앞에 다만 신의 이름을 부르는 것밖에 아무것도 할 수 없었다. 
그렇지만, 그 장벽을 인간 의지로 뚫어야 한다는 시적인 의지도 동시에 표명되었는데, 이 두 양상은 우리 문학의 정직한 태도를 말해주는 것이어서 절망의 끝의 확인과 희망의 실마리를 맞물리게 할 수 있었다. 
이 경우 깃발은 저 푸른 바다 같은 벌판을 향해 흔드는 인간의 허무 의지와는 사뭇 다른 것이다. 
이 깃발은 성상도 범하지 못하는 젊음의 의지이고, 그 의지는 장벽 앞의 기도 다음 단계를 예고하고도 남는다. 
그 때문에 6·25는 적어도 표면상으로는 문학적 시야 속에서 결코 벗어나지 않았다고 평가할 수 있다. 
절망에 대한 진단이 있고 그것을 넘어서고자 하는 의지도 그 나름대로 표명되어 있기 때문이다. 
한편 6·25를 일상적 삶의 한 가지 변형 형태로 파악하는 시각에서 보는 것도 문학이 감당할 수 있는 소중한 측면이라 할 수 있다. 
구세대 문인들이 이 점에서 그들의 역량을 정직하게 보였는데, 그것은 다음 두 가지 시각에서 정리할 수 있다. 
하나는, 6·25를 전쟁에 직접적으로 관련지어 파악한 유형이며, 그 전쟁이 빚는 생활을 다룬 유형, 그러니까 일종의 간접화된 표정을 다룬 것이 그 다른 하나이다. 
첫번째 유형은 {삼대}(1932)의 작가인 염상섭의 장편 {취우}(조선일보, 1952.7∼1953. 2)에서 제일 잘 확인된다. 
두루 아는 바와 같이 염상섭이 만주 생활을 끝내고 서울에 돌아온 것은 8·15 해방 이듬해인 1946년 여름이었으며, 경향신문 편집국장에 나아갔다가 정지용(주필)과 더불어 만 일년 만에 퇴사하게 되었거니와 그가 선 정치적 입장은 좌우합작 노선이었다. 
{삼대} {백구} {이심} 등의 장편을 써온 염상섭이 해방공간(1945∼1948)에서 장편을 쓰지 못한 이유는 해방공간이라는 역사적 대변혁기가 일상적 수준에서 보면 별로 대단한 것으로 파악될 수 없는 것이라는 생각과 관련이 있을 것이다. 
아무리 대단한 해방의 환희 속에서도 밥은 먹어야 하고 시장의 쌀장수는 있어야 하고 두부장수는 요령을 흔들어야 한다는 수준의 생활 인식이야말로 서사적 형식이 담당하는 고유한 영역이 아니겠는가. 
이러한 생각을 지닌 염상섭이 해방공간을 소설화하지 못한 것은 그의 귀국의 늦음, 좌우합작 노선 속에 놓여 자신을 사회 속에 적응하기엔 체험의 축적이 모자랐던 탓이라 할 수 있다. 
서사적인 형식을 바라보는 염상섭의 시각에서 보면 6·25도 사정은 마찬가지인데, 해방공간과 비교할 때 6·25 쪽이 염상섭에겐 일층 친근한 것이었기 때문에 {취우}가 씌어질 수 있었던 것으로 볼 수 있다. 
서울에서 만 5년의 일상적 체험 끝에 6·25가 놓였던 것이기 때문이다. 
{취우}란 무엇인가. 
취우란 소나기라는 뜻인데, 6·25를 한갓 소나기의 일종으로 바라보는 시각이야말로 좌우합작 노선의 문학적 수준을 새삼 말해주는 것이며, 6·25를 절망 일변도로 본다든가, 절망 극복의 의지로 파악한 일면적 시적 진실에 맞서는 소설적 진실 또는 전면적 진실의 측면이라 볼 것이다. 
{취우}의 주인공은 결코 영웅도 아니며 그런 표정조차 지니고 있지 않다. 
한미무역회사 과장 신영식과 사장 비서이자 통역이며 또한 정부이기도 한 월북한 남편을 가진 강순제가 6·25를 맞아, 9·28수복까지 적치 3개월간에 겪었던 서울에서의 삶을 다룬 이 작품에서 작가가 유독 주목하고 있는 것은 일상적 삶의 의미에 관해서다. 
(A)맨 머리에 노오타이 바람인 영식이는 살에 닿는 여자의 손의 보드라운 감촉을 선뜻 느끼며, 순제의 몸을 싸주려는 듯이 앞으로 나섰다. 
순제는 말이나 거동이나 태연하고 대담스런 편이나 역시 마음이 설레어 영식이 어깨에 매달리듯이 착 붙어서서 남자들 틈으로 갸웃이 밖을 내다보고 있었다. 
맞은편 관상대 골목에도 사람이 빽빽이 찼다. 
거동구경이나 하는 듯싶었다. 
"망할 자식들이지, 비전투원인 시민에게 총부리를 대다니 !" 
핼쑥 질렸던 얼굴이 다시 발갛게 피어오르며 순제가 암팡진 소리를 또랑또랑하는 것을 영식이는 소매를 살짝 잡아당기며 눈을 끔쩍끔쩍 해보였다. 
순제도 알아들었다는 듯이 생글 웃어 보였다. 
(B)영감은 웃목에 큰 가방 위에 우뚝 얹혀 있는 묵직한 보스턴백을 들여다 놓고 바지 포켓에서 열쇠꾸러미를 꺼내어 가만히 열더니 위에 덮힌 신문지 뭉치며 서양잡지들을 꺼내서 꺼먼 구들골에 죽 깔았다. 
꼭 닫은 방에서 숨을 죽여가며 허둥허둥 손길만 놀리는 양이 무엇에 몰린 죄인 같고, 앞에 묻힌 긴 토막은 뻗으러진 송장을 홑이불로 덮어놓은 것 같다. 
이만하면 자기집 금고 속에 넣어두는 것보다도 더 안전하다고 한숨 휘돌리며 영감은 걷어치워놓은 자리에 기대여 쓰러졌다. 
한미무역의 전재산과 김학수의 일대의 천량을 자리 밑에 깔고 누운 것이었다. 
(A)는 인민군이 진주한 서울의 표정을 살피는 신영식과 강순제의 모습이고, (B)는 도강에 실패한 한미무역 사장 영감이 자기집 대신 서대문 신영식의 집 헛간방의 구들을 뜯고, 거기에 전재산을 숨기고 그 위에 드러누운 장면이다. 
인민군이 들어왔다고 해서 일상적 삶이 송두리째 뒤집히지 않는다. 
일상적 삶의 거죽은 인민군의 이상한 모자라든가 따발총 혹은 내무 서원들이 설치는 것 따위로 구성되지만 그 속의 삶은 이전과 별로 다를 바 없다. 
남녀는 사랑을 계속하며, 영감은 돈을 챙기며, 회사는 다시 문을 열며, 전차는 시내를 오고 간다. 
쌀배급, 장작 사들이기, 여름옷으로 갈아입기 등등 일상적 삶의 연속성은 고스란히 살아 있을 것이다. 
그러면서도 신영식은 의용군에 붙들려가고 영감은 체포되어 행방이 묘연해지는데 아마도 이 부분이 현상(거죽의 삶)에 대한 본질(의미)의 관련 영역일 터이나, 작가의 시각은 이 점을 대수롭게 여기지 않음을 특징으로 하고 있다. 
강순제의 남편이 이북에서 돌아와 서로 만나기로 하고 다시 헤어지기도 하지만, 그 자체가 그들의 삶에 큰 비중을 갖지 못하는 사정도 작가의 이러한 시각에서 왔다. 
6·25를 다룬 우리 소설의 대부분이 의미(본질) 일변도에 기울어짐으로써 한갓 비극적(시적) 순간을 포착하거나 우화적 성격에 떨어지거나 설익은 고발 소설, 하나마나한 휴머니즘의 수준에 맴돌았음을 염두에 둘 때 염상섭의 {취우}은 특별한 뜻이 있다. 
{취우}은 그러니까 {삼대}를 낳은 기반과 기량에서 나온 것이다. 
남의 집 구들장을 뜯고 재산을 숨기는 김학수 영감은 죽다 말고 일어나 금고문을 열고 유서를 확인하는 조의관이며, 민족이나 이데올로기를 위해 날뛸 줄 모르는 신영식은 경도 제3고 학생 조덕기에 다름아니다. 
6·25가 터졌다고 해서 그들이 금방 달라질 이유가 없다는 것이다. 
{취우}이 6·25 문학을 가늠하는 썩 중요한 축도의 구실을 한다고 볼 때, 우리는 다음 두 가지를 우선 생각해볼 수 있다. 
하나는, 장편소설이란 과연 무엇인가에 관한 점. 
장편을 규정할 수 있는 단일한 준거는 물론 있을 수 없겠지만 일상적 삶의 묘사를 떠날 수 없다는 점은 대체로 시인될 수 있을 것이다. 
일상적 삶이란, 현상과 본질의 교묘한 융합이겠지만, 서사적 형식의 골격은 일상적 삶이라는 이른바 현상을 기본 바탕으로 한다는 점을 {취우}만큼 분명하게 드러낸 작품은 거의 없다. 
{취우}이 저 호머의 {오디시우스}의 말하는 방식과 견줄 수 있다고 말해질 수 있는 이유도 이와 관련이 있다. 
{오디시우스}에서는 모든 것이 대낮처럼 밝은 곳에서 진행되며, 따라서 그 어느 구석에도 해석해야 될 곳은 없다. 
구체적 묘사로 삶이 밝혀지고 있는 마당에 이것과 별개의 의미를 이끌어낼 수는 없기 때문이다. 
다른 하나는, 앞에서 이미 조금 지적한 바와 같이 작가 염상섭이 갖고 있는 가치중립성이다. 
구체적으로 그것은 중산층 보수주의였던 바, 해방공간에서 그것은 좌우합작 노선으로 규정될 수 있다. 
{취우}와는 색다른 곳에 박영준의 {용초도 근해}(1953)가 놓여 있다. 
장편과 단편을 비교하는 것이 조금 무리이긴 하나, 6·25를 바라보는 구세대의 두 가지 뚜렷한 유형이란 시각에서 고찰한다면 그 의의가 인정된다. 
[용초도 근해]는 휴전과 더불어 시작된 포로교환을 소재로 하고 있다. 
3 년간 인민군 포로수용소에서 포로 생활을 하고 석방되어, 판문점을 거쳐 용초도에 다시 집결한 뒤에 고향으로 각기 귀환하는 도중, 주인공 용수가 바다에 투신 자살하는 이야기로 되어 있는 이 소설에서 주목되는 것은 종래의 윤리 감각에 대한 재인식이다. 
갈매기가 몇 마리 날으고 있었다. 
자유의 표본인 것처럼 위로 오르다가는 아래로 곤두박질해서 내려온다. 
기다란 지축지를 까불거리다가는 죽은 듯이 날개를 뻗으며 움직이지 않는다. 
의젓하게 날아다니다가는 갑자기 깩깩 소리를 지르기도 했다. 
용수는 그만 눈을 감았다. 
자기도 갈매기에 못지않게 자유로운 몸이 되었다. 
그러나 그리운 혜민을 만날 수 없다. 
자기 힘으로는 어떻게도 할 수 없는 일이었다. 
그리고 자기가 죽을 때까지 옆을 떠나지 않을 김정갑의 그림자가 무서웠다. 
주인공의 자살 동기란 무엇인가. 
애인 혜민을 만날 수 없음은 자기의 책임이 아니라 역사적 현실이 져야 할 그런 것이었다. 
그러나, 포로수용소에서 살아남기 위해 전우 김정갑을 인민재판하는 일에 끼어들어, 하수인 노릇을 한 것은 역사 쪽에서 책임져야 할 일인가 개인의 윤리 감각에 책임이 돌아오는 일인가를 묻는 일이 비로소 6·25 소설 속에 등장한 것이다. 
작가 박영준은 주인공을 갈매기 자유롭게 나는 용초도 근해에다 투신 자살시킴으로써 일종의 해석을 겨냥하였다. 
그러나 이러한 해석은 6·25와는 별로 관련 없음을 특징으로 한다. 
일상적 삶의 처지에서 보아 6·25란 특별한 의미가 없다고 보는 {취우}과 {용초도 근해}는 이 점에서 썩 닮은 것이다. 
갈매기 나는 자유로운 바다에 주인공을 투신 자살케 함으로써 개인의 윤리적 결단을 역사철학적 해석으로 이끌어올린 것은 전후세대인 최인훈의 [광장](1960)에서이다. 
구세대의 6·25에 대한 문학적 성과는 6·25를 의미 해석의 영역으로 파악하지 않았던 점에서 찾을 수 있다고 할 때, 이런 말은 구세대 작가의 한계를 지적하는 것이기도 하다. 
그렇다면 구세대가 아니고서는 피난민의 삶의 한 가지 유형으로서의 문인들의 삶을 그려내는 것 역시 불가능했을 것이다. 
곧 김동리의 [밀다원 시대](1955)는 이남 문인들의 피난지 부산에서의 일상적 삶을 다룬 것으로 한 가지 유형을 보인 것이며, 김이석의 [동면](1958)은 월남한 문인, 예술가들이 부산 동래에서 어떤 피난 생활을 했는가를 나타내는 한 가지 유형을 보여준 것이어서, 이 둘을 통해 우리는 6·25가 문인, 예술가의 일상적 삶을 어떻게 망가뜨렸으며 또한 어떤 새로운 삶의 재조직을 가져왔고, 그를 통해, 어떤 문학의 가능성을 낳게 되었는가를 어느 정도 엿볼 수가 있다. 
전후세대 또는 50년대를 두고 구세대와의 연속성을 묻는 일은, 그동안 실로 어리석은 것으로 취급되어왔는데, 이 사실만큼 6·25 문학의 특징을 잘 말해주는 지표는 없다 해도 과언이 아닐 것이다. 
전후세대는, 하늘에서 떨어진 신종자 씨앗과도 흡사했는데, 그만큼 전통 단절을 출발점에서 확인한 셈이 된다. 
그들은 무중력 상태에서 출발하였던 만큼, 도대체 전통 단절이냐 연속이냐를 문제삼을 수조차 없는 형편이었다. 
그만큼 6·25는 전후 세대에게는 충격적이었고, 새로운 천지였던 것인데, 이들이 아무리 그렇게 출발했다 하더라도 결국 한국문학의 전통 또는 연속성에 이어지고 만다는 사실을 깨닫게 되기까지에는 상당한 시간이 걸려야 했음을 새삼 말해주는 것이기도 하다. 
전후세대(50년대)를 문단 등단의 시각에서 본다면 오영수 · 김성한 · 손창섭 · 장용학 · 한무숙 · 유주현 · 정한숙 · 강신재 · 박연희 · 손소희 등 6·25 이전에 {예술조선} {백민} {신천지} {문예} 등의 잡지를 통해 등장한 문인과, 6·25 이후 {사상계} {문학예술} {현대문학} 및 신춘문예를 통해 등단한 이호철 · 김광식 · 오상원 · 서기원 · 최상규 · 하근찬 · 박경리 · 송병수 · 선우휘 · 이범선 · 전광용 · 추식 · 강용한 · 한말숙 · 박경수 · 오유권 · 곽학송 · 최인훈 등으로 구별지을 수 있다. 
엄밀히 말하면, 6·25전쟁 3년 동안은 문학이 다만 잠재적으로 있었을 뿐이며, 살육의 계절에 문학이 살아서 숨쉴 공간은 없었던 것이다. 
따라서 구세대나 전후세대를 가리지 않고 문학다운 내면화된 창작의 시작은 휴전이 되고도 상당한 시간이 지난 뒤에 간행된 {사상계}(1953), {현대문학}(1955), {문학예술}(1955), {자유문학} (1956) 등 문예지를 통해서 비로소 성립될 수가 있었다. 
전후세대의 제일번 주자 손창섭에서 장용학을 거치고 서기원에 이르는 과정을 살필 때 우리는 두 개의 뚜렷한 맨얼굴을 만나게 된다. 
맨얼굴이란 전에 못 보던 얼굴을 가리킴이며 이 낯설음이야말로 전후세대의 새로움인데, 이것은 손창섭의 창작집 [비오는 날](1953)에서 잘 볼 수 있다. 
이 창작집에는 [비오는 날](1953), [사연기](1953), [생활적](1954), [혈서](1955), [미해결의 장](1955), [인간동물원초](1955) 등이 포함되어 있거니와, [공휴일](1952)로 문단에 등장한 손창섭은 [비오는 날]을 거쳐 장편 {낙서족}(1958)에 이르기까지 전후문학계를 주름잡은 작가 중의 하나이다. 
이 말은 그가 다른 작가보다 작품량이 많다는 뜻도 인기가 있었다는 뜻도 아니며, 그의 작품이 특이했음을 가리킴에 지나지 않는다. 
그 특이성은 전에 못 보던 낯선 얼굴과 표정으로 전후문학의 한 가지 전범을 이룬 점에서 찾아질 수 있다. 
손창섭 문학의 원형을 이루는 [비오는 날]은 이렇게 시작되고 있다. 
이렇게 비내리는 날이면 元求의 마음은 감당할 수 없도록 무거워지는 것이었다. 
그것은 東旭 남매의 음산한 생활풍경이 그의 뇌리를 영사막처럼 흘러가기 때문이다. 
빗소리를 들을 때마다 元求에게는 으례이 東旭과 그의 여동생 東玉이 생각나는 것이었다. 
그들의 어두운 방과 쓰러져가는 목조건물이 비의 장막 저편에 우울하게 떠오르는 것이었다. 
비록 맑은 날일지라도 東旭 오뉘의 생활을 생각하면 元求의 귀에는 빗소리가 설레이고 그 마음 구석에는 빗물이 스며흐르는 것 같았다. 
元求의 머릿속에 떠오르는 東旭과 東玉은 그 모양으로 언제나 비에 젖어 있는 인생들이었다. 
이러한 서두 부분만을 보아도 우리는 몇 가지 문제점을 이끌어낼 수 있다. 
➀ 비가 내리고 있음. 
이 비는 작중 화자인 원구가 동욱 오뉘를 찾아갈 때마다 내리는 것이며, 또한 작품이 끝난 뒤에도 계속 내리는 그러한 성질을 갖고 있다. 
그러니까 여기서는 비 자체 못지않게 계속 내린다는 점이 강조되며, 이 계속성이 손창섭의 소설의 기본항을 이루고 있다. 
아무것도 끝나지 않으며 무한궤도와 같이 소설 속의 모든 사태는 결말이 없다. 
[설중행]의 고선생은 눈 속을 마냥 걸어가고 있으며, [미해결의 장]에서의 '나'는 5월 어느 날에서 6월 어느 날까지 창녀 광순을 찾아 헤매고 있으며, [혈서]의 청년 3인과 처녀 1인은 아무런 결판도 내지 못하고 그 모양 그 꼴을 계속하고 있고, [인간동물원초]의 통역관, 핑핑이, 주사장, 감방장 등의 입씨름과 그들이 열망하는 푸른 하늘 기다리기는 여전히 계속되고 있다. 
아무런 해결도 결말도 없는 삶의 쳇바퀴 돌리기가 손창섭 소설의 특징일진대, 이 사실은 결말을 문제삼는 종래의 모든 소설에 대한 도전이라 규정할 수 있다. 
❷ 모든 인물 명칭이 한자로 표기되어 있다는 점. 
[사연기]에서는 東植·貞淑·聖奎, [혈서]에서는 達壽·俊錫·奎鴻·昌愛, [광야]에서는 東五·昌奎·承斗 등, 그의 모든 소설의 주인공 이름은 한자로 표기되어 있는데, 그것은 다음 두 가지 의미를 불러일으킨다. 
첫째, 종래의 우리 소설에서 작중 인물은 처음 나올 때만 한자로 괄호 속에 적은 외에는 모두 한글로 표기했음에 대한 반항이라는 점. 
소설에서 제일 중요한 것이 작중 인물이라 할 때, 그것에 대한 표기상의 낯설음 유발은 그 자체가 신선한 것이며 종래의 소설에 대한 가장 확실한 거부의 일종이라 할 수 있다. 
둘째, 이러한 인물 이름 한자 사용이 인물만을 소설 한복판에 놓게 하는 기능적 몫을 하게 만들었다는 점. 
그의 소설에서 사건 또는 스토리란 거의 무의미한 것이다. 
묘사가 아예 없는 것도 이 때문이다. 
➌ 문장의 거의 대부분이 '것이었다'로 서술된 점. 
'것이다/것이었다'라는 종지형은 묘사를 거부하는 서술 방식이며, 그 때문에 아무런 해결점도 없음을 표시하기 위한 기능적 기호이다. 
➍ [비오는 날]에서 그 기본형이 드러나듯, 3인 4인의 등장 인물 중 한 명은 어김없이 육체적 불구이며, 나머지 다른 인물들은 현실에 적응하지 못하는 정신적인 불구자들이다. 
➀에서 ➍까지에 걸린 문제점들을 다르게 요약하면 '인간모멸'이라 규정할 수 있다. 
[비오는 날]의 東玉은 다리병신이자 아무도 믿지 않는 인간혐오증 환자이며, [혈서]의 昌愛는 백치이자 간질병 환자이며, [설중행]의 高先生은 괴짜이며 俊錫은 한쪽 다리가 잘린 병신이다. 
제목이 잘 말해주듯 모두 '인간동물원'에 수용된 짐승이다. 
소설마다 방이 나오고 방 속에 갇힌 인간들이 나온다. 
그들은 누구를 해치지도 않으며 그럴 능력도 없다. 
살아야 할 뚜렷한 이유가 없듯 죽어야 할 이유도 없는 인간형이다. 
이러한 인간형은 종래의 소설과는 썩 다른 것이다. 
종래의 소설은 대개는 인간을 짐승과는 다른 가치 있는 존재, 이성적인 존재로 보고 그 바탕 위에서 고민하고 싸우는 인간의 탐구에 중점이 놓여 있었다. 
인간의 어떤 행위도 의미 있는 것이고, 가치를 드러내는 방식이며 인간의 위엄에 어울리는 것에 대한 긍정적 반응을 전제로 한 것이다. 
그러니까 종래의 소설의 등장인물의 얼굴은 이성적이라는 '의미 있는 것'으로 장식된 가면 쓴 얼굴이라 할 수 있다. 
독자들은 누구나 '의미 있는 것'으로 장식된 가면을 인간의 맨얼굴이라 착각한 것이었는데, 손창섭은 그 가면을 벗기고 맨얼굴을 드러낸 것이어서, 문학적으로 6·25를 가장 충격적인 형태로 드러낸 작가가 그인 셈이다. 
손창섭 자신은 그 점을 이렇게 간략하게 말해놓은 바 있다. 
인간이란 것이 반드시 고가한 의미만을 다량으로 매장하고 있는 광산일 수는 없을 것이다. 
인간의 생활이 결코 관념적인 의미의 퇴적이나 연결로만 일관될 수는 없다는 것이다. 
보다 더 무의미한 면의 누적임을 우리는 발견하기 어렵지 않을 것이다. 
무의미에의 가치부여라고 요약할 수 있는 이 말은 곧 맨얼굴의 드러냄이라 할 수 있는데, 이 경우 맨얼굴이란 그 자체가 인간 본래의 모습이란 뜻은 아니다. 
앞에서 보인 ➀에서 ➍까지의 여러 가지 수법과 장치를 통해 무의미에 새로운 가치부여를 하기 위한 점이야말로 6·25의 충격이 어떻게 문학적 충격으로 전환되었는가를 말해주는 확실한 징표였다. 
소박한 휴머니즘을 외치는 일, 전쟁 참상 폭로 따위를 드러내는 소설과 손창섭의 맨얼굴 드러내기는 그 충격 효과에 있어 질적으로 다른 것이다. 
그 순간 우리 문학사는 세대적인 과제에서 조금 벗어나, 문학 양식의 독자성을 묻게 되게끔 질적 비약을 이룩할 수 있었다. 
맨얼굴 드러내기의 또다른 방식은 장용학에서도 잘 드러난다. 
[요한시집](1955)은 [지동설](1950)로 문단에 나온 장용학의 대표작이라 할 수 있는데, 그 줄거리는 이렇다. 
'나'(동호)는 6·25 때 UN군의 포로가 되어 섬에 수용된다. 
거기서 누혜를 만난다. 
누혜는 의용군이 아니고 이북에서 쳐내려온 인민군이었고, 이데올로기 신봉파였으나 수용소에서 신념을 잃고 푸른 하늘만 쳐다보는 인간이 되었다. 
이런 인간과 '나'는 남쪽으로 피난해온 누혜의 모친을 찾아가 돌보면서 그 임종을 지킨다. 
그러나 이러한 줄거리는 물을 것도 없이 가면에 지나지 않는다. 
상·중·하로 나누어진 이 작품에서 다음 세 가지 문제점을 지적할 수 있는데 이 문제점은 가면을 벗기기 위한 문학적 장치에 해당되는 것이어서 주목된다. 
➀ 작품 머리에 동굴의 우화가 실려 있다는 점. 
동굴 속에 갇힌 토끼가 어느 날 빛을 찾아 밖으로 나오다가 홍두깨 같은 빛다발에 찔려 장님이 되었다는 동굴 속의 토끼 이야기란 종래의 소설 독법에 따르면 손쉽게 이해된다. 
곧 이데올로기에 눈먼 누혜와 그 운명을 가리킴인 것이다. 
그렇지만 이 우화를 좀 다른 각도에서 보면 저 플라톤의 철학에 관련지을 수도 있다. 
거기에는 일상적 삶이란 얼굴도 내밀 수 없는 곳이다. 
삶의 의미(본질)만이 이데아의 형상으로 전면적으로 노출되어 있기 때문이다. 
❷ 시간이 거꾸로 흐르고 있다는 점. 
"나는 한 살 때에 났다 ……"로 시작되는 표현 방식은 일종의 낯설음이다. 
일상적 삶을 추방하는 방식으로 채택된 이러한 서술방식은 일찍이 볼 수 없었던 것이다. 
➌ 한자로 된 용어를 그대로 노출시킨 점. 
아웅, 하고 이 緊張이 찢어지고 斷絶될 때 海岸線은 끊어지고 [……] 그 무수의 可能性이 하나의 偶然에 의하여 말살된 자리가 存在이다. 
따라서 죄지은 存在이다. 
이러한 국한문 혼용체는, 그의 소설을 1910년대로 후퇴시켰다고 볼 수 있다. 
김동인을 비롯 염상섭의 [표본실의 청개구리](1921)에 이르기까지, 국한문 혼용체가 엄연히 그리고 정확히, 또 불가피하게 사용되었음을 문제삼는 일은 문학사적인 설명을 필요로 한다. 
어째서 김동인·염상섭이 근대소설의 기반을 구축했는가를 묻는 일은 그들이 어째서 국한문 혼용체를 사용했는가와 깊은 관련이 있다. 
장용학의 국한문 혼용체는 손창섭의 경우보다 일층 의도적이다. 
두 사람이 함께, 1910년대의 김동인·이광수가 그러했던 것처럼 실상은, 일본 근대소설 또는 현대소설에 맥이 닿아 있음을 여지없이 증명한 것이다. 
그들은 일본 소설을 옆에 두고 그 의미 체계에서 작품을 썼다고 볼 수도 있다. 
일본 소설이라는 제도적 장치(체계)가 먼저 있고, 그것이 손창섭·장용학으로 하여금 소설을 쓰게 만든 형국이다. 
일본 근대소설이 갖고 있는 인간 파악의 능력, 전쟁 속의 인간 붕괴와 그것의 문학적 대응 방식의 깊고 다양함이 인정된다는 그 체계에 이어진 소설은 보다 견고한 심도 있는 소설일 수밖에 없을 것이다. 
적어도 신세대가 등장하여 한국어의 탄력성을 회복할 때까지는 그러할 수밖에 없었던 것으로 해석된다. 
6·25라는 특수 상황을 포착하기 위해서는 일본 소설의 체계가 보다 유연성을 띤 것이었으리라는 가정을 인정한다면 손창섭·장용학의 초기 작품의 우수성은 이 점에서 어느 정도 해명될 수 있다. 
장용학은 썩 부주의하게도 [요한시집]이 싸르트르의 [구토]를 읽고 썼노라고 말해 놓았지만 이렇게 보면 그것은 한갓 계기에 지나지 않는다. 
여기까지의 논의를 이제 다음과 같이 정리해 보아도 좋을 것이다. 
(가) 현상과 본질의 균형감각이 깨지면서 현상(일상적 삶)에 무게중심이 옮겨진 작품으로 염상섭의 {취우}을 들 수 있다. 
그렇기는 하나, 아직 본질에 대한 흔적이 깡그리 제거되지는 않았다고 볼 것이다. 
그 점에서 서사적 상태를 유지하고 있다. 
(나) 현상과 본질이 서로 대립하는 유형으로 우리는 박영준의 [용초도 근해]를 검토하였다. 
그것은 서사적 상태이기보다는 비극적 상태에 가까운 것이다. 
비극은 현상과 본질이 비극적인 위기의 한순간 곧 주인공의 자살에서 단 한번 일치한다. 
(다) 현상과 본질이 분리되어, 영영 만나지 못하는 유형에 손창섭·장용학을 들 수 있다. 
거기에는 비극이 끼여들 틈이 없다. 
그 대신 거기엔 철학이 자리하고 있다. 
의미와 삶이 돌이킬 수 없이 결별된 세계, 그것이 철학이다. 
일상적 삶의 원자료가 전혀 무가치한 것으로 되어버린 세계에서 본질이나 의미는 이데아들의 순수 지적인 영역으로 도망치는 것이다. 
다만 손창섭은 이런 세계의 진입 직전에 발을 멈추었는데, 그것은 의미에도 현상에도 가담하지 않음으로써 무한궤도를 돌기 시작했다. 
한편 장용학은 어떠했는가. 
그는 현상의 무의미를 내세우긴 했으나, 본질을 찾기 위한 길을 헤쳐나가고자 하였는데, 우화 속으로 자기 함몰을 시도한 것이 그 증거이다. 
이러한 논의 방식은 루카치식으로 말하면 소설의 '내적 형식'을 기준으로 한 유형학의 일종이라 할 것이다. 
말을 바꾸면, 6·25를 가운데 둔 문학 논의가, 이 글의 머리말에서 문제삼은 것과 같이 세대론으로 깡그리 설명되지 않는다는 것과 설사 세대론으로 설명되는 부분이 큰 비중을 띤다 할지라도, 문학예술에 있어서는, 세대론이 안고 있는 동시대적인 감각의 한계점도 분명히 있다는 점이다. 
6·25를 가운데 둔 문학사적 설명 부분에서, 세대론과 맞서는 문학사의 독자적인 연속성, 그러니까 세대론을 넘어서는 영역을 문제삼는 일은 그 자체가 어른스런 시각이라 할 것이다. 
이 경우 성숙함이란, 문학사의 연속성에 관련된 것이어서, 6·25를 다룬 소설을 두고 한갓 시대상의 반영으로 환원시키고자 하는 시도에 대한 문학사 쪽의 저항이라 규정할 수 있겠다. 
[환상수첩]과 [장마] 6·25야말로 세대론의 관여 영역으로 가장 뚜렷한 것이라고 말해질 때, 이에 대한 문학사 쪽의 해답을 듣기 위해 우리는 앞에서 너무 망설였음도 사실이다. 
그렇지만 6·25가 유년기 체험세대에 있어 얼마나 충격적이었으며, 또 그것이 문학적으로 어떤 형상화를 가져왔으며, 그로 말미암아 우리의 전후문학의 성숙도를 어떤 방식으로 보여주었는가에 관한 논의는 다각적으로 이루어질 수 있을 것이다. 
서기원이 [암사지도](1956)에서 겨냥한 아프레게르적인 모랄의 과제는 실상은 전후의 윤리감각이 한갓 허상이며, 오히려 생물학적인 차원을 극복해야 한다는 당위론의 주장이라면, 오상원의 [백지의 기록](1957)이 보여주는 소박한 휴머니즘에의 갈망은 손창섭이나 장용학의 경우보다 훨씬 뒤떨어지는 문학적 성과라 할 것이다. 
세대론을 문제삼을 때 서기원의 뒷날의 자기 생각이 큰 도움이 될 것이라 생각된다. 
해방은 비록 타로부터 주어진 것일망정, 사회적 의식의 비약을 가져왔다. 
그러나 언어는 일시에 될 수가 없었다. 
이 양자의 유리는 특히 문학언어 면에서 마찰과 혼란을 빚어냈다. 
이와 같은 사정은 전쟁과 전후를 통해 더욱 촉진되었다. 
이를 언어의 혼란이라 부를 수도 있겠고 타락이라고 비난할 수도 있으나, 폐쇄적 언어가 세계언어의 일환으로 형성되는 서두의 시련이라고 해석함은 문학하는 사람의 단순한 관측일 것인가. 
이러한 희망적 관측이 처음으로 들어맞은 작가가 김승옥, 서정인이었다. 
이러한 주장의 이면에는 세대론에 대한 강한 비판이 들어 있다. 
그렇지만 세대론은 단순한 동시대인의 공통 감각으로서의 언어 감각을 떠날 수 없다. 
서기원은 이 점을 강렬히 인식하고 있었는데, 이러한 인식의 근거는 4·19세대의 강력한 6·25세대 비판을 목격한 뒤의 일이었다. 
그 때문에 4·19세대가 6·25를 바라보는 시각을 분석해보지 않고는 위의 논의들은 제한적 의미밖에 얻지 못할 것이다. 
6·25의 유년기 체험세대의 문제점을 점검하는 일은 그 때문에 4·19 이후의 문학, 곧 60년대 문학의 본질을 묻는 것에도 연결된다. 
거기에는 김승옥·이청준·윤흥길·전상국 등이 큰 모습으로 우리 앞에 버티고 서 있는 것이다. 
[환상수첩](1962)의 김승옥, [장마](1973)의 윤흥길, [동행](1963), [아베의 가족](1979)의 전상국, 그리고 김원일의 [미망](1982), 오정희의 [중국인 거리](1978), 이동하의 [파편](1982) 등을 통틀어 우리의 60년대 문학의 수준높은 작품이라고 할 때 거기에는 두 가지 점이 포함되어 있을 것이다. 
하나는, 언어에 대한 질적인 고도화이며 다른 하나는, 유년기 체험세대는 문학적 행운을 움켜잡은 세대라는 규정이 그것인데, 이는 철들 무렵에 누구나 겪는 세상에서의 악의 발견의 일반적 형태가 6·25라는 역사적 사건으로 주어졌다는 점에서, 다른 어느 세대보다 그들은 행운이라 할 수 있기 때문이다. 
'6·25는 소재가 아니다'라는 명제가 성립되는 것은 이들 60년대의 한떼의 작가들의 등장으로 말미암아 가능했던 것인데, 6·25가 소재이자 소재 이상이었음은 그들이 이룩한 일련의 내면 탐구의 경향을 띤 작품을 통해 증명된 바 있다. 
이런 유형의 첫번 주자에 [환상수첩](1962)의 김승옥을 들 수가 있다. 
사방을 둘러보면 텅빈 벌판뿐, 눈은 펑펑 쏟아지고 산들도 눈밭에 가리어 보이지 않았다. 
얼음이 우리의 발밑에서 깨어지는 쇳소리만 있었다. 
나의 몸에서는 땀이 흐르고 있었다. 
드디어 우리는 파도가 해변의 바위틈에 부딪쳐 나는 무서운 소리를 들었다. 
생명이 물러가는 소리가 있다면 아아, 저 파도 소리와 흡사하리라. 
나의 시야는 흐려지고 몸을 가눌 수가 없었다. 
그때 나의 뼈를 끌어내리는 듯한 소리에 섞여서 나는 형기가 마침내 미쳐서 쉴새없이 무어라고 중얼대는 소리를 들었다. 
나는 형기가 잡고 있던 손을 놓아버렸다. 
그는 그 자리에 웅크리고 앉으며 무슨 소리인지 알아듣기 힘든 말을 계속해서 웅얼거렸다. 
나는 비명을 지르며 우리가 건너온 염전 벌판을 바라보았다. 
아슴한 눈밭 속에서 염전 벌판은 한없이 넓어져가고 있는 듯했고, 나는 아무래도 그 벌판을 건너가지 못하고 말 것 같았다. 
[환상수첩]의 주인공은 바닷가 시골에서 자란, 6·25로 파괴되어 황량해진 서울의 문과대학 학생이었는데, 어째서 그는 서울에서 더 이상 견디지 못하고 고향의 갯벌에 절망하고 자살하지 않으면 안 되었을까. 
김승옥의 주인공들이 한결같이 삶에 좌초하여 자살이나 허무 속을 헤매는 이유는 서울에서 그들이 환상을 보아버렸기 때문이다. 
수복 직후 서울이란, 그리고 문과대학 주변이란 그 자체가 비현실적이었다. 
예링·헤겔을 논하고 보들레르·싸르트르·카뮈를 들먹이는 지적 풍토란 얼마나 환상적인 기준이었을까를 보여주는 것은 그것에 알맞은 언어를 필요로 한다. 
바닷가에서 바람과 파도 소리와, 광물질의 바다 색깔만 보고 자란 소년이 서울의 그런 지적 분위기에서 살아남을 수 있는 삶의 방식이란 연기력을 몸에 익히는 길뿐이었다. 
갯벌에 스스로 머리를 처박고 질식하거나 낭떠러지에서 투신 자살하지 않는 방법으로 선택된 길은 [생명연습](1962), [서울, 1964년 겨울](1965)이거나, 아니면 앞뒤를 가로막는 안개 속을 벗어나지 못하는 [무진기행](1964)에로 멈추게 된다. 
도시와 시골, 서구의 근대사상 및 문학예술과 파괴된 수복 직후의 서울, 그 위에 철날 무렵의 세상의 발견이 겹친 60년대의 6·25 유년기 체험세대의 내면 풍경은 아득한 눈발 내리는 염전의 갯벌과 흡사한 것이었으며, 그 두 세계의 틈에 낀 주인공의 갈 길은 안개 자욱한 곳에서 삶의 방향을 잃게 되어 있었다. 
이러한 내면 세계의 발견은 곧 거기에 상응하는 언어(문체)의 탐구에서 비로소 가능하였다. 
그것이 어째서 6·25와 그토록 관련된 것일까를 묻는 일은, 앞에서 이미 살펴본 현상과 본질, 환상과 현실의 어긋남의 인식을 가장 선명하게 강요한 것이 6·25라는 점의 지적에 해당된다. 
이 점에서 김승옥의 소설은 놀랄 만큼 새로운 것이었는데 그 새로움이 서구의 근대문학 혹은 일본의 그것에 알게모르게 연결되어 있음도 지적해 둘 필요가 있다. 
우리 문학이 6·25를 통해 세계문학에로 나아갈 수 있는 발판의 하나도 이런 사실과 관련된다. 
폐쇄적인 언어가 세계언어의 일환으로 형성되는 서두의 시련이 김승옥으로 대표되는 것이라면 윤흥길의 [장마](1973)는 또 다른 의미에서 한국적인 소재로서의 지방주의가 어떻게 세계문학이라는 보편성으로 나아갈 수 있는가를 보여주는 대표적인 경우라 할 수 있다. 
국민학교에 다니는 소년 동만의 눈으로 6·25의 이데올로기의 기묘한 싸움을 관찰한 [장마]는 빨갱이 친삼촌과 육군장교 외삼촌의 죽음에 대한 친할머니와 외할머니의 불화의 원인을 다루었는데, 그 불화 해소 방식의 지방주의적 성격은 한국적(동양적)이자 바로 세계적인 것이라 할 수 있다. 
세계문학 속의 새로움의 기여도는 이런 방식에서 비로소 가능한 것이기 때문이다. 
샤머니즘과 결부된 한국인의 원형적 사고(슬기)의 하나를 대표하는 구렁이 민담 형식의 재창조는 작가의 명민함이기보다는 한국 문학의 저력이라 할 것이다. 
원한에 죽은 혼이 구렁이로 변신한다는 이 기묘한 변신담을 극복하는 방식이 [장마]에서만큼 전형화된 경우는 흔하지 않았다. 
외할머니의 고함은 서릿발 같았다. 
팔매질이 뚝 멎었다. 
그러자 외할머니는 천천히 감나무 아래로 걸어가기 시작했다. 
외할머니의 몸이 구렁이가 칭칭 감긴 늙은 감나무 바로 밑에 똑바로 서 있는데도 아무 일도 일어나지 않자, 그때까지 숨죽여가며 지켜오던 많은 사람들 입에서 저절로 한숨이 나왔다. 
바로 머리 위에서 불티처럼 박힌 앙징스런 눈깔을 요모조모로 빛내면서 자꾸 대가리를 숙여 퍼뜩퍼뜩 위협을 주는 커다란 구렁이를 보고도 외할머니는 조금도 두려워하지 않았다. 
외할머니는 두 손을 천천히 가슴 앞으로 모아 합장했다. 
"에구, 이 사람아, 집안일이 못 잊어서 이렇게 먼 길을 찾어 왔능가? [……]자네 보다시피 노친께서는 기력이 여전하시고 따른 식구들도 모다덜 잘 지내고 있네. 
그러니께 집안일일랑 아무 염려말고 어서어서 자네 가야 할 디로 가소 [……] 가야 할 디가 보통 먼 길이 아닌디 여그서 이러고 충구리고만 있어야 되겠능가. 
자꼬 이러면 못쓰네. 
심정은 내 짐작을 허것내만 집안식구덜 생각도 해야지. 
자네 노친양반께서 자네가 이러고 있는 꼴을 보면 얼마나 가슴이 내려지건능가." 
외할머니는 꼭 산사람을 대하듯 위를 올려보고서 조용조용히 말을 건내고 있었다. 
이곳에서는 현상과 본질의 미분화 상태를 막바로 보여주고 있어, 종래의 어떤 리얼리즘의 수법이나 반영론이 무효화되고 있다. 
원근법이 거부된 민화의 세계를 전형적으로 보여주는 이 작품은, 따라서 근대주의라는 진보를 원리로 하는 상대적 가치관의 처지에서 보면 근대적 소설형식의 미달 현상이라 부를 수도 있을 것이다. 
그렇지만 6·25가 근대적인 이데올로기의 산물이자 동시에 한민족의 생명의 평등 원칙에 관련된 것이어서 민화의 세계관이 아니고는 부분적으로밖에 이해되거나 분석될 수밖에 없는 것이다. 
[장마]를 6·25의 그 한쪽 측면을 대표하는 유형이라 규정하는 것은 이 때문이다. 
미체험세대에서 6·25의 문학적 인식을 문제삼는 일은 문학사적 시각에서 보면 아직도 시기상조라 할 수 있다. 
이땅에서 문학을 하겠다고 마음먹은 순간 그 누구도 6·25를 외면할 수 없게 되어 있는만큼 미체험세대는 단순한 세대 개념 이상으로, 일종의 기간 없는 세대라 할 수조차 있다. 
6·25 그 자체가 역사적 사건인 만큼 다른 많은 역사적 사건이 그러하듯 그것은 역사·사회 속에서 변질하게 되어 있다. 
6·25를 가운데 두고 어느 틈에 사람들이 분단문학이라는 용어를 선호하게 되었으며, 그 분단문학의 성격은 또한 ➀ 해방공간(1945∼1948)의 좌우익의 싸움, ❷ 6·25전쟁, ➌ DMZ 이후, ➍ 7·4공동성명 이후 등등의 시기 구분이 가능하며, 그 각 시기에 따라 미체험세대의 반응이 크게 좌우될 수 있을 것이다. 
이런 사정 때문에 특히 미체험세대는 불확정적이자 가능성에 충만해 있다고 보아도 좋을 것이다. 
한국 문학의 중심부가 많건적건 또 알게모르게 6·25에 관련되어 있다고 할 때 이 사실만큼 미체험세대에 부담감을 주는 것은 달리 없을 것이다. 
최인훈의 [광장]을 비롯, 이병주의 {지리산}, 이호철의 [판문점], 오상원의 [유예], 강용준의 [철조망], 서기원의 {이 성숙한 밤의 포옹}, 김원일의 {겨울 골짜기}, 그리고 오정희의 [유년의 뜰]까지의 무게가 천근도 넘게 미체험세대의 어깨 위에 놓여 있기 때문이다. 
어찌 그뿐이겠는가. 
오영수의 [새], 하근찬의 [임진강 오리떼], 이범선의 [면민회], 유재용의 [그림자], 선우휘의 [진혼곡], 홍성원의 대하소설 {남과 북}이 비석처럼 버티고 서 있는 형국이다. 
이러한 수압을 견디면서 미체험세대의 첫번째 주자로 나선 임철우의 [아버지의 땅](1984)은 여러 가지 점에서 문제작이라 할 만하다. 
임철우는 결국 민화의 세계와 근대주의의 틈에 끼여, 오도가도 못하는 미체험세대의 위치를 측량하고 있는 것이다. 
이것은 미체험세대의 정직한 한 가지 전통계승 방법이라 부를 만하다. 
그때 아버진 죄를 지었단다. 
아직은 넌 모를 테지만, 그 때문에 아버지는 집을 떠나신 거여. 
…… 네 아버지는 눈매가 고운 분이셨다. 
우리 마을에서 단 하나뿐인 학생이었고…… 남들이 사람을 해치려는 건 한사코 말리시려고 했지. 
그 때문에 살아난 사람도 여럿이 있어, 정말이여. 
우리는 이 대목에서 윤흥길의 [장마]를 다시 본다. 
근대주의자의 원근법으로 보면 아비는 죄인일 수 있지만 민화의 시각에서 보면 죄인이란 없다. 
눈매 고운 자연인으로서의 아비가 있을 뿐이다. 
눈이 하얗게 쌓이는 해골 묻힌 땅을 보고 "어머니가 새벽마다 샘물을 길어와 소반 위에 떠서 올려놓곤 하던 바로 그 사기 대접의 눈부시도록 하얀 빛깔"을 보는, 미체험세대의 아들은 자연 질서와 인위적 질서의 마주치는 지점에 몸을 두고 있는 것이다. 
미체험세대 첫번째 주자의 원점이 여기라고 한다면 그것은 다음 두 가지 길의 열림을 새삼 확인한 일이기도 하다. 
하나는 근대주의적 삶의 인식으로 나아가는 지평이며, 민화적 인식으로 나아가는 지평이 그 다른 하나다. 
이 두 계보가 서로 증폭하면서 일층 변증법적인 복합성을 이루어나갈 때 우리 문학은 그 주류의 두께와 폭을 더욱 깊고도 넓게 이루어낼 것으로 기대된다. 
손창섭의 [비오는 날](1953)이 보여주는 병신스러움의 세계와 전봉건의 [0157584](1954)가 보여주는 기호론적 세계가 이른바 전후 세대(50년대)를 대표한다면, 이에 맞서 60년대의 실마리를 연 것은 최인훈의 [광장](1960)이라 할 수가 있다. 
4·19가 없이는 씌어지지 않았을 것이라는 점이야말로 우리가 [광장]을 문제삼는 첫번째 이유이다. 
이 작품이 발표된 곳은 {새벽}(1960.10)이었다. 
그때 작가는 머리에다, "아세아적 전제의 의자를 타고 앉아서 민중에겐 서구적 자유의 풍문만 들려줄 뿐 그 자유를 사는 것을 허락지 않았던 구정권하에서라면 이런 소재가 아무리 구미에 당기더라도 감히 다루지 못하리라는 걸 생각하면서 빛나는 4월이 가져온 새 공화국에 사는 작가의 보람을 느낀다"라고 적었는데, 이 점은 매우 인상적이다. 
보통명사로서의 광장이란 무엇인가. 
그것은 밀실과 대응되는 개념이다. 
애인의 침대에다 장갑이나 라이타를 둘 수 있는 세계가 밀실이라면 광장이란 공동체를 표상한다. 
이를 또 다른 추상어로 바꾸면 자유와 평등이다. 
주인공 이명준은 이 둘을 동시에 갖고자 하였다. 
하나는 남쪽에 있었고 다른 하나는 북쪽에 있다고 생각되었다. 
그러나 밀실은 남쪽에도 없었고 북쪽의 광장엔 기관총이 걸려 있었다. 
6·25라는, 거대한 두 개념의 충돌에서 그 점이 여지없이 분명해졌다. 
낙동강 전선에서 포로가 된 이명준은 포로교환 때, 중립국 인도를 택했다. 
그는 남쪽도 북쪽도 거부하고 제3국을 선택했지만, 그것조차 허망함을 깨닫고 자살하는 길을 택한다. 
참으로 단순명백하고, 거칠기 이를 데 없는 이러한 관념적인 소설이 어째서 60년대 문학을 여는 실마리에 해당된다고 말해지는 것인가. 
이 물음의 대답은 '자유'라는 추상어에 있다. 
자유를 추상어에서 어느 정도, 한순간이나마, 현장성으로 확인할 수 있었던 계기가 4·19였다. 
4·19의 역사적 의의는 물론 단순치 않다. 
50년대를 휩쓴 6·25와, 그 뒷수습의 문제는 두루 아는 바와 같이 이승만 정권에 의해 주도되었다. 
그 정권이 반공을 최우선 순위로 내세움으로써, 다른 모든 자유를 억압하는 형태를 취하였으며, 그런 형태 속에서 사회적 부패와 불의가 창궐하였다. 
부정선거의 기기묘묘한 형태들이 대낮의 도깨비 현상을 빚었던 것이다. 
4·19가 이를 한순간 멈추게 하였다. 
자유의 이름으로만 그것이 가능하였다. 
그러나 그 자유는 이명준의 자살이 상징하듯 여전히 한갓 징후에 지나지 않았다. 
4·19 혁명은 만 일년 만에 5·16혁명으로 대치되었기 때문이다. 
"사월도 알맹이만 남고/껍데기는 가라"(신동엽)라고 '금강의 시인'이 읊었거니와, 4·19는 이처럼 알맹이와 껍데기로 대별되었다. 
적어도 일부 문학적 감수성의 수준에서는 그렇게 느껴졌다. 
한순간이나마 자유의 상한선이 장면 정권에 의해 최고도에 이르렀지만 그것은 풍선과 흡사했다. 
그렇지만 그 풍선은 하늘과 구름을 이미 보여주고 말았다. 
60년대 문학은 이 한순간 그 얼굴을 드러낸 바 있는, 자유의 여신을 찾는 일로써 비롯되었다. 
그러나 그 자유는 평등을 염두에 두지 않을 때 거의 퇴색하거나 무의미해진다. 
이 사실을 우리의 60년대는 채 알아차리지 못하고, 다만 그 징후를 느꼈을 뿐이다. 
다시 한번 60년대의 성격을 음미할 필요가 있다. 
5·16혁명의 구호 속에는, "기아선상을 헤매는 민생고를 시급히 해결하고……"라는 대목이 들어 있거니와, 4·19에서 제기한 자유의 문제는 5·16이 제기한 근대화(공업화)라는 이름의 평등의 징후와 서로 마주보면서 가는 것이라 할 수 있다. 
이러한 것은 어떤 특정 정권의 레벨에서가 아니고, 한국 근대사의 흐름에서 바라본 시각이다. 
민주화와 근대화가 마주보면서 나아간다는 역사적 사실을 염두에 둔다면, 이 둘의 가능성을 우리 근대사에서 보여준 것이 60년대가 안았던 역사적 의의이다. 
그리고 이 둘의 갈등과 지양이 얼마나 험난하고 어려웠는가는 70년대의 중산층 의식의 성장과 민중 의식의 성장이 잘 증거하고 있는 터이다. 
4·19 이념의 껍데기는 가고 알맹이만 남아라고 할 때 그 알맹이는 "동학년 곰나루의 것"에 이어지는 것이어야 하지만 또한 그것을 넘어서서 미래를 향하는 것이 아니면 안 되었다. 
민주화와 근대화가 각각 별개가 아니고 동전의 앞뒤 관계이지만, 그것을 이룩하기 위해 많은 갈등과 오해와 어려움이 뒤따랐음은 새삼 말할 것도 없다. 
어느 쪽이나 껍데기는 가야 하고 알맹이만 남아야 했던 것이다. 
알맹이를 건지고 그것을 지키고 확대하기 위한 노력이 60년대에서 70년대, 그리고 80년대에도 이어오고 있음은 두루 아는 사실이다. 
근대화 없이 사람답게 살 수 없고, 민주화로서의 평등의 지킴 없이 사람답게 살 수는 없다. 
이 두 명제를 문학이 어떻게 받아들이고, 또 그것을 문학의 차원에서 해결하고자 했는가의 실마리는 [광장]에 있었다. 
정확히 말해 광장은 그것을 극복하고자 하지 않고 포기함으로써 다만 문제 제기에 멈추고야 말았다. 
그렇지만 이 문제 제기는 60년대뿐 아니라 70년대 전과정을 거치고 80년대인 오늘날에까지도 조금은 유효한 것이다. 
우리가 만들어가는 역사의 방향성으로서의 근대화(자유)와 민주화(평등)는 '분단'이라는 절대명제 아래에 계속 놓여 있기 때문이다. 
자유란 무엇인가. 
문학에 있어 그 물음은 자기를 억압하는 모든 것에 대한 항거이다. 
그것을 헤겔투로 말하면 정신의 운동이다. 
정신이란 어떤 경우에나 부정의 정신이다. 
자유를 억압하는 것이 어둠임을 긍정함으로써 출발한 한 무리의 정신들이 4·19와 5·16을 겪은 다음해인 1962년에 소리 없이 등장하였다. 
60년대는 이때부터 시작된다. 
태초와 같은 어둠속에 우리는 서 있다. 
우리는 이 투박한 대지에서 새로운 거름을 주는 농부이며 탕자이다. 
비록 이 투박한 대지를 가는 일이 우리를 완전히 죽이는 절망적인 작업이라 할지라도 우리는 우리 손에 든 햇불을 던져버릴 수 없음을 안다. 
우리 앞에 끝없이 펼쳐진 길을 우리는 이제 아무런 장비도 없이 출발한다. 
우리는 그 길 위에서 죽음의 팻말을 새기며 쉬임없이 떠난다. 
이 거창한 선언은 김승옥·김현·최하림·강호무·서정인·김치수 등이 조직한 동인지 {산문시대}(1962. 
여름호)의 첫 목소리이다. 
"우리는 화전민이다"라는 구호로, 기성세대를 우상이라 규정하고, 그 우상 파괴를 외침으로써 전후문학(50년대)을 대변했던 이어령의 목소리와 흡사하지만 {산문시대}가 떼를 지은 동인지란 점에서 다만 '혼자'서 나섰던 이어령과 구분된다. 
전후세대 작가군이라 하여 손창섭·장용학·김성한 그 밑으로 오상원·이호철·이문희·서기원 등이 등장했지만 그들은 저절로 떼가 되었지 의식적으로 떼를 지어 등장한 것은 아니었다. 
이에 비해 {산문시대}는 떼를 지어 등장하였음이 특징적이다. 
떼는 떼를 부르고 떼만이 힘차고 순수하다. 
그 순수한 힘이 60년대 문학의 가장 확실한 싹이었다. 
그 싹은 싹인 만큼 부드럽고, 순하고, 신선하다. 
신선함이야말로 문학적인 것의 바른 이름이다. 
그 신선함은 감수성의 날카로움에서 온다. 
젊은이다운 순발력이 아니고는 그런 감수성은 찾아지지 않는다. 
그것은 {산문시대}의 김승옥에서 제일 잘 볼 수 있다. 
감수성을 우리는 다음 구절에서 문득 마주칠 것이다. 
한참 후에 형기가 고개를 숙인 채 혼잣말처럼 
-- 날 바다로 데려다줘. 
하고 말했다. 
나는 그의 시커먼 안경 밑으로 눈물이 방울방울 흘러내리는 것을 보았다. 
-- 바다는 왜? 
바다는 여기서 남쪽으로 삼십 리쯤 밖이었다. 
-- 불 속에서 차라리 식구들과 죽었으면 좋았을텐데. 
-- 죽어버리고 싶으냐?고, 
묻자 그는 고개를 끄덕이었다. 
-- 정우야. 
그는 내가 쥐고 있는 자기의 손을 약간 흔들며 말했다. 
-- 바다로 데려가줘? 
내가 물었다. 
그는 또 고개를 끄덕여서 대답했다. 
어딘지 어리광 같고 그러나 사실은 웃음으로 받아넘겨버릴 수 없는 부탁이었다. 
바다와 죽음의 두 이미지를 빼면 이 글은 무너진다. 
바다와 죽음은 어리광스러움이 지배하고 있을 적에만 신선하다. 
이를 두고 어떤 50년대 작가는 스스로를 포함한 전후문학이 "너 하나를 낳기 위한 준비였다"고 했었다. 
바다의 이미지가 어째서 죽음에 닿아 있다고 생각된 것이었을까. 
여기에는 많은 설명이 생략되어 있다. 
바다와 죽음의 두 이미지는 60년대의 문학적 특질의 하나를 표시하는 상징물이다. 
그것은 60년대를 열고 나간 일련의 작가들의 정신 구조가 '시적'임을, 또 말해 '환상적'임을 말해주는 증거이기도 하다. 
환상적이란, 지금 여기에 있지 않는 것, 부재를 향한 형언할 수 없는 그리움이다. 
이러한 그리움은 그러나 막연한 것이 아니라는 점에서 단순한 문학청년적인 기질과 구분된다. 
김승옥의 두 작품 [환상수첩]과 [누이를 이해하기 위하여]에서 되풀이되는 바다와 죽음(침묵)의 이미지는 도시를 향한 환상적 그리움이다. 
[환상수첩]은 작가의 말대로 소설이라기보다는 수기의 일종이다. 
바다를 끼고 있는 시골 소도시에 고향을 둔 정우라는 이름의 문과대학생이 주인공이다. 
그는 이 수기를 써놓고 자살해버렸다. 
어째서 그는 자살해버렸을까. 
그 자살을 규정하고 평가하는 기준이 서울의 문과대학의 강의실 분위기 속에 있었다는 사실이야말로 60년대 감수성의 실상이자 허상이다. 
그것은 실재하지 않는 환상이었다. 
그 환상적 기준을 만든 것은 과연 누구인가. 
이 물음 속에 4·19와 5·16보다 일층 원초적인 것이 놓여 있다. 
서울의 문과대학생 정우가 문과대학과 서울을 동시에 살기 위해서는 연기력이 필요하였다. 
연기력이란 환상적(예술적) 기준에 의해서만 가능하고 또 유효한 세계이다. 
6·25를 겪고 바다를 바라보면서 자란 시골 청년이 서울의 문과대학에서 문학을 배운다는 것은 무엇인가. 
그것은 포즈를 익히는 일 이상일 수 없다. 
자기의 생활이 없고 서구적인 것, 근대화의 껍데기가 냄새 모양 문과대학 강의실을 메우고 있었다. 
시골 청년이 여기서 살아남기 위해서는 연기를 배워야 했다. 
다방에 앉아서, 친구들과 어떻게 자살하면 연기적 효과가 있을 것인가를 궁리하고([서울 1964년 겨울]) 서로 자살을 권고하면서 연기력 경연을 벌인다. 
그러나 여기에도 한계가 온다. 
생활인으로 단 한번이라도 돌아가는 일은 방학과 더불어 온다. 
고향에는 바다가 있고 친구가 있다. 
친구들은 하나 둘 바다를 보면서 죽는다. 
환상적 기준으로써 마련한 한갓된 연기가 고향에서는 삶으로 실증되어야 했다. 
서울에서는 연기로 통할 수 있는 것이 고향에서는 실생활이어야 했던 것이다. 
연기로서의 자살은 고향에서는 실제로 자살하는 일이다. 
[환상수첩]의 주인공은 바다가 보이는 아슴한 염전벌판을 건너자 이내 자살하였다. 
이런 일들은 모두 스스로 환상적 기준을 만들고, 거기에 자기를 맞추고자 했음에서 빚어진 현상이다. 
이 환상적 기준이야말로 60년대를 연 {산문시대} 동인들의 정신적 수준이다. 
그 환상적 기준의 정체란 대학 문과 속에 있었다. 
정확히는 문과대학의 외국문학 속이었고, 그것도 19세기말의 보들레르 언저리에 있었다. 
말로라든가 지드이기 전에, 카뮈와 싸르트르이기에 앞서 있는 문학적 감각이었다. 
그러기에 그것은 더욱 환상적 기준이다. 
60년대를 지배한 문학적 감수성의 정체가 대학 문과를 에워싼 19세기적 서구의 그것이라면 그것은 실제로 있는 것이 아니고 책 속에만 있다. 
그 책 속의 환상을 살기 위해 연기력을 연마한 사람들은 누구인가. 
그들은 한결같이 누나와 어머니를 바닷가에 두고 온 청년들이다. 
별도 보이지 않는 밤에, 고향의 논두렁이 그리워서 중랑교 쪽 어느 논두렁에 가서 서다. 
개구리들이, 거꾸러져라 거꾸러져라 거꾸러져라,고 외쳐대다. 
이들의 환상적 기준이 실체가 없듯 이들은 아버지를 갖고 있지 않다. 
'부(父)의 부재'란 무엇인가. 
대학 문과의 강의실과 서양 문학책 속에만 있는 것이니까 그것은 무성(無性) 번식일 수밖에 없다. 
서울과 시골을 잇는 이 무성 번식에서 자유의 개념이 연습되었다는 것은 주목할 일이다. 
서울 문과대학에서 환상적 기준을 보아버렸기에 바다를 낀 고향이란 이름의 뿌리(부의 존재)로 되돌아갈 수도 없다고 판단되었을 때, 그들은 혼신의 힘으로 돌진할 수밖에 다른 방도가 없었다. 
그것은 사생아의 운명을 감수하면서 스스로 아비가 되는 길이었다. 
"이제 우리는 탑에서 내려가야 한다"고 김현이 [비평고]에서 외치고, 곽광수가 [뒤마의 신비]를 번역하고, 김치수가 [대머리 여가수]를 옮겼으며, 염무웅이 중심의 상실을 논한 제들마이어에 기대어 [현대성논고]를 쓴다. 
사생아적 세대가 스스로 아비가 되는 과정인 만큼 그것들은 비할 바 없이 순수하고 신선하다. 
그러기에 김승옥의 [무진기행](1964)은 또 한번 상징적이다. 
이 작품은 그들이 몸에 익힌 연기를 버리는 마지막 순간을 포착한 것이다. 
무진을, 안개를, 외롭게 미쳐가는 것을, 유행가를, 술집 여자의 자살을, 배반을, 무책임을 긍정하기로 하자…… 마지막으로 한 번만 꼭 한 번만. 
연기를 버린 순간 그들은 어느 틈에 어른이 되어 있었다. 
턱에 조금 수염이 돋았을 때 {68문학}을 간행하였다. 
거기엔 이청준과 김주연이 가담하였다. 
그들이 마침내 어른이 된 것은 김병익을 포함하였던 순간이다. 
계간지 {문학과지성}이 비로소 탄생하였다. 
그것은 70년대의 문턱이었다. 
1970년 가을이었다. 
60년대는, 그러니까 {문학과지성}을 낳기 위한 준비 기간인 셈이었다. 
이른바 '창비'라고 오늘날 말해지는 {창작과비평}이 간행된 것은 1966 년 겨울이다. 
이 계간지를 주도한 백낙청은 권두논문의 끝부분에다 이렇게 적어놓았다. 
이상이 메마르고 대중의 소외와 타락이 심한 사회일수록 소수의 지식인의 슬기와 양심에 모든 것이 달리게 되는 것을 우리는 알고 있다. 
지식인이 그 소임을 다하기 위해서는 그들이 만나 서로의 선의를 확인하고 힘을 얻으며 창조나 저항의 자세를 새로이 할 수 있는 거점이 필요하다. 
작가와 비평가가 힘을 모으고 문인과 여타 지식인들이 지혜를 나누며 대다수 민중의 가장 깊은 염원과 소수 엘리트의 가장 높은 기대에 보답하는 동시에 세계문학과 한국문학간의 통로를 이룩하고 동양 역사의 효과적 갱생을 준비하는 작업이 이땅의 어느 한구석에서나 진행되어야 한다. 
(p.38) 
이 글의 흐름으로 보면 지식인의 소임에 중점이 놓여 있음을 알아차릴 수 있다. 
지식인과 문인을 한묶음으로 보느냐 각각 다른 범주로 보느냐에도 문제가 있고 한국문학과 세계문학의 통로 마련을 꾀한다는 점에서도 문제가 없는 바 아니지만 그 모두를 통괄하는 기본원칙은 지식인의 개념 범주이다. 
이 경우 지식인이란 무엇인가. 
그것의 분명한 밝힘은 없으나, 글쓴이는 싸르트르의 견해에 많이 기대고 있어 보인다. 
싸르트르의 {현대}지 창간사를 번역해 실었다든가, 독자를 현실적 독자와 '잠재적 독자'로 나누어, 후자에 마음을 많이 쓸 수밖에 없는 태도를 보인 점에서도 이 사실을 조금 엿볼 수가 있다. 
그러므로 {창작과비평}의 출발점과 그 후의 이 잡지의 성격을 알아봄에 있어 지식인의 속성과 관련시켜 보는 일은 자연스러운 일이 아닐 수 없다. 
지식인이란 무엇인가. 
싸르트르적인 뜻으로 볼 때 지식인이란 실천적 지식의 기술자(학자·기사·의사·교수·법률가 등)를 포함한 지식전문가이다. 
이들은 한편으로는 보편적 진리를 추구하면서 동시에 다른 한편으로는 지배계급에 봉사한다. 
그들을 먹여살려주는 것이 지배계급인 까닭이다. 
그러니까 지식인은 모순 속에 놓여 있는 셈이다. 
이 모순을 자각하고 보편적 진리를 위해 지배계급의 봉사를 거부하는 곳에 참지식인이 있다는 것이다. 
싸르트르의 이러한 주장의 배후엔 매우 중요한 것이 감추어져 있다. 
즉, 지식인은 지식 전문 영역에서의 보편적 진실(의학·공학 따위)을 추구할 뿐만 아니라, 사회 속의 인간에 관해서의 보편적 진리(자유·평등 따위)를 추구해야 된다는 것이다. 
이런 전제 밑에 지식인이 놓인 만큼 그는 모순 속에 있지 않을 수 없다. 
싸르트르가 가짜지식인과 참지식인을 갈라보고자 하는 것도 이 탓이다. 
참지식인이 겨냥하는 보편적 진리는 역사를 바깥에서 바라보는 과학적 보편성이 아니라, 구체적인 역사 속에서 만들어져가는 것이다. 
그러기에 지배계급의 이데올로기를 비판하기 위해서는 노동자계층 쪽에 서야 된다. 
보편적 진리는 노동자계층(피지배계급)의 시점을 자기의 것으로 하지 않으면 결코 얻어질 수 없다. 
이렇게 함으로써 참지식인은 겨우 자기 속에 있는 부르조아적인 것을 거부할 수가 있다. 
그렇다고 그는 노동자도 무산계급도 될 수는 없다. 
여기에서 또 한번의 자기모순을 겪게 마련이다. 
그러니까 지식인이 노동계층을 위해 도움을 준다는 것은, 자기의 보편화의 노력을 버리고 노동계층에 합일함에서가 아니라, 보편적인 것과 지배계급적인 것 틈에 끼어 '찢긴 자'로서 자기의 처해 있음을 분명히 함에서 겨우 가능하다. 
그러니까 지식인의 맡은 바 몫은 1) 노동자계층 내부에서 지식의 전문가가 자라나도록 돕는 일 2) 노동자계층 내부에 움트는 지배계층적인 이데올로기를 막는 일 3) 노동자계층의 최종적 목표로서의 보편화를 보이는 일 4) 지식인 자신의 목적을 구출하고 그것에 인간의 미래를 보이는 일 5) 일체의 권력에 저항하여 대중이 추구하는 목적을 지키는 파수꾼이 되는 일 등에 있다. 
지식인은 그러니까 고독할 수밖에 없다. 
노동계층의 정당에 관해서도 그것이 권력인 이상 지식인은 마땅히 비판해야 하고, 그 당이 목적에 벗어나면 그것을 향해 고발하고 싸워야 한다. 
그러니까 지식인은 지배계급에 대립하는 동시에 노동자계급에도 동화하지 않는다. 
그 모순 속에 찢겨지는 존재다. 
그렇지만 지식인의 이러한 모순은, 실상은 사회 전체의 모순이다. 
이 모순을 분명히 함으로써 그는 모든 인간을 위한 반성적 자각을 대행한다. 
이 고독을 통해 지식인은 만인을 위한 보편화(이상의 현실화)를 향해 나아갈 수 있다. 
{창작과비평}의 출발이 지식인의 맡은 바 몫을 문제삼고 출발했다는 것, 그것도 싸르트르적인 관점에 기대고 있었다는 점은 되풀이 음미될 사항이다. 
그리고 그것은 앞에서 조금 묘사해 보인 싸르트르적인 지식인의 고독함에서 그 성격의 한 조각이 드러나듯 과도기적인 성격이다. 
또 그리고 위의 묘사는 {창작과비평}이 70년대 후반에 보여준 놀랄 만한 역량 발휘에도 어느 정도 대응되는 것이었다. 
그것은 이 계간지가 문인을 지식인의 아래에 종속시키고자 했었음과 깊은 관련이 있다. 
다른 말로 하면 문인을 지식인의 자리로 이끌어올려 지식인과 문인을 동격으로 다루고자 한 것은, 문인 쪽이 아니고 지식인 쪽의 노력이었음을 입증하는 것이기 때문이다. 
문인은 지식인에 의해 '의식화'되어, 수동적으로 지식인과 같은 자리에 올라서게 된 것이다. 
{창작과비평}이 이룩한 업적의 으뜸 항목이 여기에 있을 것이다. 
철학(사상)적으로 말해, 저러한 지식인 우위의 발상은 헤겔적인 것이다. 
그것은 정치를 모든 영역의 우위에 두고자 하는 사상적 근거와 흡사하다. 
플라톤의 {국가론} 이래, 이성이 모든 것의 우위에 놓인다는 생각에서 논리의 계층적 질서가 세월을 두고 만들어지고 정밀해져왔다. 
이성이 지배하는 왕국, 그 속엔 시인은 추방당할 운명에 있다. 
적어도 이성의 지배 밑에 저만치 있어야 한다. 
{창작과비평}은 이 중요한 사실을 우리 근대사상사에서 제일 선명히, 우람하게 보여주었다. 
예술이나 문학의 독립(독자성)에서는 인간해방이 이룩될 수 없다는 사실을 플라톤도 헤겔도 알고 있었다. 
그 많은 특출한 제자들도 알고 있었다. 
그것은 곧 주자학적 세계관과 흡사한 아비(父)의 사상이다. 
{창작과비평}이 1966년에 머리를 내밀었을 때 아무도 이 얄팍한 계간지 속에 70년대 문학을 폭파하고도 남는 폭약이 장전되어 있다고 생각하지 못했을 것이다. 
지식인의 소임을 내세우긴 했으나 그 설명이나 태도 표명이 선명하지 못했고, 문인과 지식인의 주종 관계에 관한 자각도 없었으며, 세계문학과 한국문학의 통로 설정에 관한 방법론도 없었던 탓이다. 
그 창간호에 이호철의 단편과 김승옥의 소설이 실려 있음도 인상적이라 할 만하다. 
앞 장에서 우리가 제법 자세히 살폈듯 김승옥은 서울의 문과대학을 둘러싼 4·19 직후의 지적 분위기를 날카로운 감수성으로써 포착한 작가였다. 
그 감수성이란 배우가 연기를 하는 것과 흡사한 것이었다. 
60년대는 김승옥으로 대표되는 연기력을 감수성이라 하고, 문학적인 것이라고 하여 찬탄하였다. 
{창작과비평}도 이 점에서는, 김승옥과 거의 비슷한 수준에 있었다고 말해질 수 있다. 
그것은, 백낙청이나 김승옥이 4·19를 바라본 시점의 비슷함에서 말미암았던 탓이 아니었겠는가. 
누구나 아는 바와 같이 4·19와 5·16은 60년대를 규정하고 있다. 
그렇다고 4·19 문학은 없고 혁명문학도 우리에겐 없다. 
5·16에 관한 문학적 논의는 4·19 속에 흡수되어 이청준의 '소금물'과 '허기' 또는 [소문의 벽](1971) 속에 갇혀 있을 뿐이다. 
60년대 중반의 또 하나의 중요 사건인 한·일회담 역시 문학적 포위망 속에서는 포착되지 못하였다. 
그렇지만 4·19로 표상되는 '자유'의 개념은 추상적이든 구체적이든, 60년대 전체를 통해 제일 크게 울린 목소리이다. 
그러니까 4·19문학(현장의 문학)이 없지만 4·19로 말미암아 곰나루 혁명에로 뒤돌아보는 문학이 가능하였고, [객지](황석영, 1970)를 향한 미래의 문학이 가능하였다. 
그 중간에 김승옥의 '감수성'과 백낙청의 [시민문학론]이 끼여 있었다. 
그것은 둘 다, 과도기적인 중간단계이고, 거쳐야 할 단계였다. 
이 두 개의 시행착오야말로 60년대의 특질 자체이다. 
다시 말해 백낙청은 4·19를 서구의 시민계급 혁명노선에서 파악하고자 하였는데, 이러한 견해가 1969년 그러니까 60년대 말기에 조직화되어 나타났음은 무엇을 새삼 말해주는 것이겠는가. 
독재에 대한 항거, 자유와 민주주의의 회복, 민권의 쟁취 등은 책으로만 공부한 지식인들(책상물림들 또는 문과대학의 교과서를 통해 본 수준)로서 그 나름으로 실감나는 것들이었다. 
문과대학의 중요한 교재들이 미국 국기가 그려진 원조물자였듯, 설사 개념으로 파악한 서구의 시민혁명일지라도 4·19를 시민혁명의 관점에서 파악하는 일은 필요했고 또 그럴 수밖에 없었다. 
그것은 그들의 정직함이 아니겠는가. 
백낙청은 [시민문학론](1969. 
여름호)이라는 긴 글에서 서구 시민혁명을 해설하면서 불충분하나마 3·1운동에서 시민의식을 엿보고, 그에 기대어 우리 근대문학을 바라보는 시각을 획득하고 있다. 
즉, '한국적 시민의식'이 3·1운동을 처음으로 일으켰다고 보는 것은 4·19를 시민의식의 두번째 사건으로 본다는 뜻이기는 하다. 
그럴 때 문제되는 것이 '소시민의식'이다. 
[광장](최인훈)과 [소시민](이호철)이 소시민의식에 갇혀 있다는 비판적 근거가 4·19를 시민의식으로 본 것에 있었다. 
그렇다면 소시민의식(자의식 과잉)에서 시민의식으로 나아가야 된다고 하고, 김승옥조차도 소시민의식에 빠져 있다고 백낙청이 비판할 때, 이 비판은, 썩 중요한 비평 기준의 진전임에도 불구하고, 4·19를 서구 시민계급의 관념으로 연역하였다는 점에서 어쩔수없는 한계를 지닌 것이라 할 수 있다. 
적어도 백낙청의 60년대까지의 활동은 이 한계 속에 갇혀 있다고 볼 것이다. 
그가 스스로 시민문학론을 부정하고, 민족문학론으로 나아간 것은 1974 년 [민족문학개념의 정립을 위해](1974.7)이고, 제3세계와 우리 문학의 통로를 뚫은 것은 리얼리즘 논의와 더불어 70년대 중반 이후이다. 
그러한 논의의 씨앗이 60년대 중반에 있었다는 점을 지적하기 위해 우리는 지금껏 말해온 셈이다. 
다시 말해, 우리는 여기서 토를 하나 달아놓고자 하는 것이다. 
씨앗이 움트기 위해서는, 70년대의 토양이 필요했다는 점, 그리고 그 토양이 저절로 된 것은 아니고 씨앗이 토양을 만들도록 재촉했을 뿐 아니라 씨앗이 곧 토양이었다는 사실. 
이렇게 보아올 때 60년대란 무엇이겠는가. 
씨앗이었다. 
60년대는 무엇인가. 
씨앗이 아닌 60년대의 열매로 말해야 하지 않겠는가. 
이 물음 속에는 각 시대를 살고 죽어간 사람들에 대한 예의도 포함된다. 
우리는 60년대를 온몸으로 살았던 두 사람의 걸출한 문인을 생각한다. 
김수영과 전혜린이 그들이다. 
김수영은 누구인가. 
1960년에 그는 마흔 살이었고, 1964년에는 [거대한 뿌리]를 썼고, 1967년에 [미인]을 쓰고, "시여, 침을 뱉아라"라고 외쳤고, 1968년에 교통사고로 죽었다. 
그의 죽음은 우연이었다. 
두 해가 모자라는 60년대를 그는 매우 팽팽하게 살았다. 
이 서울 약삭빠른 상인 집안의 출신이며 일본 유학도, 6·25도 겪은 영문과 출신의 순종 한국인이 하필 60년대에 제일 팽팽히 살았다는 것은 무슨 뜻인가. 
지식인이었다는 뜻이다. 
그는 지식인이었고 그만이 순종 지식인이었다. 
기인이나 집시나 바보 멍텅구리는 '내용'과 '형식'을 논한 나의 문맥 속에서는 물론 후자, 즉 '형식'에 속한다. 
그리고 나의 판단으로 아무리 너그럽게 보아도 우리 주변에서는 기인이나 바보 얼간이들이 자유당 때하고만 비교해보더라도 완전히 소탕되었다. 
부산은 어떤지 모르나 서울의 내가 다니는 주점은 문인들이 많이 모이기로 이름난 집인데도 벌써 주정꾼다운 주정꾼 구경을 못한 지가 가마득하게 오래된다. 
주정은커녕 막걸리를 먹으러 나오는 글쓰는 친구들의 얼굴이 매콩강변의 진주를 발견하기보다도 더 힘이 든다. 
이러한 '근대화'의 해독은 문학주점에만 한한 일이 아니다. 
김수영을 두고 지식인이라 하는 것은 윗글에서 잘 설명되어 있다. 
즉, 몸 가벼운 자유인을 직접적으로 가리킨다. 
그러기 위해서는 부양가족이 없어야 하고, 조상도 없어야 하고, 친구도 없어야 한다. 
싸르트르가 주장한 쟝 주네가 되어야 했다. 
사회에서 벗어난 등신, 얼간이, 집시가 되어야 한다. 
저주받은 마약중독자가 되어야 한다. 
어찌 감히 직업을 가질 것이랴. 
그 저주받은 부분(사람들)이 건전한 시민사회를 비판할 수 있다. 
시민사회는 짐짓 놀란 척했다. 
그러나 그 놀람은 한갓 장난이다. 
뻔뻔스런 시민사회의 양심을 가끔 일깨워주는 몫을 이 저주받은 부분들이 하고 있을 뿐이다. 
그러므로 그것은 시민사회 쪽에서 보면 시민사회를 보다 견고히 유지하기 위한 소중한 존재가 아닐 것인가. 
60년대에 있어 김수영의 시는 이러한 한계 속에 갇혀 있다. 
그가 몸 가벼운 모더니스트였다는 것, 그 몸 가벼움을 통해 자유를 외쳤지만 그 자유는 갇힌 상태에 있었다. 
60년대적인 특질이 아닐 수 없다. 
즉, 지식인의 60년대적인 표정이었다. 
시민계층으로 그것이 연결되어 성장하기 위해 60년대는 그 한계를 잘 보여주고 있었던 셈이다. 
전혜린(1934∼1965)으로 대표되는, '먼 것에의 그리움(FernWeh)'도 60년대의 문학적 특질을 잘 말해주는 또 하나의 신선한 감수성이다. 
명동에 서면 눈쌓인 알프스의 준봉이 보이지 않아서, 5월인데도 알프스에서 막바로 뮌헨 거리 가로수를 눕히는 푄 바람이 불어오지 않아서 자살해버린 이 여류시인의 감수성은 한편으로 김승옥을 닮고 한편으로는 김수영을 닮고 있었다. 
그녀 옆에 헷세의 [데미안]과 루이제 린저가 또한 서성거리고 있었음도 마땅히 지적되어야 한다. 
이러한 감수성은 신체임엔 틀림없으나 개구리밥처럼 뿌리가 없는 것이었다. 
시민계층이 없는 마당에서 시민의식만을 드러내고자 한 지적인 방황과 이 개구리밥은 흡사하다. 
이제 결론을 맺자. 
'감수성'과 '시민의식'을 가운데 두고 이를 평행선으로 보는 관점이 있을 수 있다. 
순수·참여 논의는 이런 곳에서 일어나고 '자유'와 '평등'을 나누어 생각하는 논점도 이런 곳에서 비로소 가능하다. 
그러나 '감수성'과 '시민의식'을 평행선상에서 보지 않고 주종 관계로 보는 관점에 선다면 어떠할까. 
그것은 이성이 모든 것을 관장하는 최고의 자리에 올라선다는 사상이다. 
헤겔과 그 부하들의 철학이다. 
그럴 때 순수·참여라든가, '자유'와 '평등'은 둘이 아니고 하나이다. 
갈라서 논할 수 없다. 
평등 아래 자유가 종속되든가 그 반대여야 한다. 
김정한의 [수라도](1969)와 김광섭의 {성북동 비둘기}(1968)가 그러한 시금석으로 잠깐 비친 적도 있었다. 
'이성의 이름 아래 바라보는 사상' 쪽에 선다면 70년대는 매우 뚜렷하다. 
아무래도 60년대는 그런 것의 씨앗이었다. 
아비를 찾는 일은 아비 없는 세대의 사람스런 도리이기도 하였다. 
계간지 {문예중앙}(1978년 봄호 창간) 창간 10주년을 맞아 우리 문단, 문학사를 되돌아보는 일은 유익하고도 즐겁다. 
풀밭에 납짝 누워 지평선을 바라보면 개미나 메뚜기가 공룡만한 거수의 모습으로 떠오르지만 일단 일어나 앉아 바라보거나 서서 내려다본다면 한갓 점이나 선으로밖에 보이지 않는 법이다. 
유익함이란 이러한 시각이 역사적 감각을 새삼 일깨우게끔 한다는 곳에서 온다. 
즐거움이란 시각의 변화 과정과 그 속도감에서 오는 것이며, 항용 운동의 감각이 생리적 쾌감에 결부되어 있음을 상기한다면 그 즐거움의 성격이 일층 또렷해질 수도 있을 것이다. 
10년의 세월이란 무엇인가. 
이때 그 말의 감각은 가치중립적이다. 
그러나 우리가 지금 문제삼고 있는 10년이란 물을 것도 없이 균질적인 시간 단위가 아니고 역사적 감각이 이끌고 있는 곳이어서 개인에 따라, 계층에 따라, 또 각 세대에 따라 상당한 편차를 보여줌이 원칙이다. 
흔히 역사적인 정리에서는, 변화의 측면에 무게를 둘 것인가, 변하지 않는 쪽에 비중을 둘 것인가에 따라 서술 방법이 크게 달라진다고 말해진다. 
앞의 경우에서 보면, 세상은 너무도 변화무쌍하여 종잡을 수 없는 것처럼 보일 수 있다. 
이쪽만을 강조하는 역사 서술의 안목은 그 나름의 철학을 선택한 셈인데, 곧 기존 질서의 파괴와 변혁을 통한 새로운 질서 창출에의 권력의지를 강렬히 지닌 사상이라 할 것이다. 
한편 후자의 처지를 선택한 경우는, 문학이나 예술의 경우로 한정시킨다면 인간성의 불변이라는 조건과 또 하나, 주체성의 조건이 강조되는 사상 선택이 아닐 것인가. 
이러한 사상 선택의 조건이 가로놓여 있음에도 불구하고, 실상 그러한 선택이 어쩌면 거의 무의미한 것처럼 보이는데, 그 이유는 최근 10년간의 사회 변화 속도의 빠름, 규모의 큼이 너무도 엄청나기 때문이다. 
말을 바꾸면, 변화의 진폭이 하도 커서, 변화의 측면에 비중을 두는 일이라든가 변하지 않는 측면에 비중을 두는 일, 그 어느 쪽도 무의미한 것처럼 인식되는 점이야말로 문제적 과제가 아니겠는가. 
이 과제는 산업사회의 속성과 직접 간접으로 관련된 것이어서, 이 점을 떠나면 어떤 논의도 부분적임을 면하지 못할 것이다. 
이 때문에 최근 10년간의 문학을 사건 중심으로 정리하는 쪽보다는, 그 내면 풍경을 그리는 것이 일층 생산적이라 느껴진다. 
그 때문에 당연히도 이 글은 의식의 변화과정에 관한 것이며, 또한 토론을 위한 한갓된 초고에서 한 발자국도 벗어나지 못한다. 
5·16군사혁명의 명분 속엔 "기아선상을 헤매는 민생고를 시급히 해결하고"라는 구실이 포함되어 있거니와, 이 표현 속엔 그로부터 오늘까지 줄기차게 진행된 산업화에 대한 전구도가 감추어져 있다. 
우리의 경우 산업사회란 1962년부터 시작된 셈인데, 서구의 백여 년, 일본의 80여 년에 비하여 불과 20여 년의 시간에 지나지 않는다. 
그렇지만 이 산업사회에의 진입만큼 우리에게 충격적이자 놀라운 사건은 일찍이 없었으며, 앞으로도 있기 어려운 것이라 할 만하다. 
산업사회 이전과 이후의 사회변동과 문학의 대응 관계를 따지는 일은, 문학사회학의 과제이자 동시에 한국사회사의 과제가 아닐 수 없다. 
문학에서 산업사회 이전과 이후를 나눌 때, 김승옥의 [무진기행](1964)과 황석영의 [삼포가는 길](1973)을 거론하는 것은 그럴법한 일이다. 
두 작품의 고전적 성격(가령 문체의 견고성, 여로형 구조의 안정감 등)을 제쳐놓는다 해도, 이들 작품에선 60년대적인 허무주의와 70년대적인 전망의 확실함이 뚜렷이 감지되는 것이다. 
산업사회 이전의 경우 문학적 감수성의 질적인 측면은 나아갈 앞의 지평이 보이지 않는 상태라 요약된다. 
안개로 가려져 있었기 때문이 아니다. 
안개가 그친다 해도 그곳은 텅 빈 불모의 공터였을 것이다. 
한편 산업사회 이후의 문학적 질을 결정하는 요인은 미래에 대한 전망이 뚜렷하다는 점인데, 이를 다음 세 단계로 나누어 살펴볼 수 있겠다. 
삼포라는 지명은 특정지역과 관련 없으며, 산업사회 초기 단계의 이 나라 곳곳을 가리키는 보통명사라 할 수 있다. 
여기 등장하는 인물은 망치가 든 간단한 야전용 손가방을 들고, 공사판을 찾아다니는 철새와 흡사하다. 
부랑근로자의 세계이기 때문에 거기엔 정착민의 사상은 스며들 틈이 없다. 
부랑근로자의 속성을 전형적으로 드러낸 작품으로 [객지] 오른쪽에 나설 작품은 거의 없다. 
전북 계화도 간척사업이라는 구체적인 실체에서 출발하는 이 작품의 주인공 동혁이 쥐고 있는 폭약은 간척사업은 물론 그 주변을 날려버릴 만큼의 위력을 가진 것이었다. 
물을 것도 없이 주인공 동혁은 문제적 인물이며 혼자 각성된 존재다. 
루카치투로 말하면 완전한 인물이며 그러한 인물이 설정되었다는 것 자체가 이 작품의 경향적 성격을 새삼 말해주는 것인데, 그것은 세련된 시민사회의 소설과 비교하면 썩 거친 것이라 할 수 있다. 
근로자로부터 따돌려진 외로운 주인공이 폐유깡을 들어 불길 위에 끼얹는 작품 끝장면이 '열려진 끝'을 향한 준비 과정이라고 할 때 이 작품은 다음 단계를 예고하는 신호의 구실을 한 것이다. 
윤흥길의 이 작품은 직접적으로는 당시 사회 문제화되었던 광주1단지 사건에 기초를 둔 것이었다. 
그렇지만 광주단지 사건의 내면을 들여다보면 그 자체가 부랑근로자에서 도시근로자로 재편성되는 과정이자 동시에 뿌리뽑힌 농민들의 도시 빈민화의 실마리에 해당되는 것이었다. 
이러한 과정에서 등장하는 주인공 권씨는 전직 교사이며, 소시민계층 출신이다. 
그 역시 [객지]에서처럼 근로자 측으로부터도 사용차 측으로부터도 벗어나 헛돌고 있는데, 그 이유는 다음 두 가지로 분석된다. 
그가 [객지]의 주인공처럼 완벽한 인물이 못 되고 소시민의 틀에 매여 있다는 점이 그 하나이고, 다른 하나는 아직도 주인공이 놓인 상황의 미숙성이다. 
주인공 권씨는 희극적인 풍모조차 띠고 있는데 그것은 한편으로는 도시 부랑근로자의 세계에서 왔고, 다른 하나는 작가의 시선의 미숙함에서 왔다. 
노동운동가로 변신하는 지식인 출신 권씨의 삶과 세계 속에서의 변화과정은 현실적 삶과 분리된 것으로 작가의 관념상의 산물이었던 만큼, 그 인물의 성장은 계속될 수 없었다. 
[객지]보다 구조상의 견고함이 모자라는 것은 이 때문이다. 
그렇지만 도시 부랑근로자의 단계를 거치지 않고 산업사회 속으로 진입할 수 없음을 염두에 둔다면, 응당 문학에서 이 과제가 포착되지 않을 수 없었던 것이다. 
우리 소설의 촉각이 얼마나 대사회적인 문제점 포착에 민감한가가 이로써도 실증되는 것이 아닐 수 없다. 
이 작품이 던진 충격만큼 확실한 문학적 성과는 70년대를 통틀어 많지 않은데, 그것은 작가 조세희의 치열성과 깊은 관련이 있음을 지적할 수 있다. 
그는 문장을 조각처럼 세워놓는 방법을 고수하였는데, 김병익은 그것을 스타카토적인 문체라고도 불렀다. 
토씨 하나, 콤마 하나 정확히 하기란, 어떤 시각에서 보면 체제 유지적인 것이라 할 수 있어 그 자체가 막힌 지평이라 비판될 것이다. 
이 점은 저 [객지]가 '열려진 지평의 끝'을 보였다는 점과 대조적이라 할 만하다. 
그럼에도 불구하고 이 작품이 던진 충격은 확실성에 관련되는데, 이 확실성을 보장한 것은 문학 자체 쪽이기보다는 산업사회 쪽이었다. 
부랑근로자의 사회에서 급속히 산업사회 속으로 이전해온 1970년대 중반의 우리 사회가 난장이 시리즈를 보증하고 있었던 셈이다. 
산업사회 자체가 안고 있는 속성은 물론 다양할 것이지만, 그 중 이 작품을 보증하고 있었던 것은 산업사회의 초기의 노사 관계에 국한된다. 
부랑근로자의 단계에서는 노사 문제란 발생하기 어렵고 설사 발생하더라도 산업사회 속의 그것만큼 본격적이자 내면화될 수 없다. 
산업사회 속에서 본격적으로 노사 관계가 성립된다고 할 때, 그것은 질적으로 다를 것이어서 노동의 본질에 관련지을 수 있는 것이다. 
그렇지만 산업사회의 속성은 노사 관계만이 전부가 아니고, 그것은 아주 사소한 한 가지에 지나지 않는다는 사실 때문에 난장이 시리즈는 시대적 한계 속에 퇴색할 처지에 놓여 있었다고 볼 것이다. 
물론 난장이 시리즈에는, 적절하게도 그 서론격으로 [뫼비우스의 띠], 결론격으로 [클라인 씨의 병]이 포함되어 있지만, 그것들은 단지 윤리적인 측면으로 해석되고 있을 뿐이다. 
원래 뫼비우스나 클라인 또는 게델 같은 수학자들이 창안해낸 논리는, 이성에 바탕을 둔 것으로 평가되어, 수천 년에 걸쳐 군림한 서양 형이상학에 대한 비판의 일종이었다. 
형이상학이란, 이항대립(남 : 여, 외부 : 내부, 도시 : 시골 등등)에 바탕을 둔 정밀한 사고체계이다. 
그러나 이 사고체계는 뫼비우스가 만든 띠라든가 클라인이 구상한 병에서처럼, 어떤 시각에서 보면 성립되기 어려운 것임이 판명되었다. 
안이라고 생각하고 들어가보면 어느 틈에 바깥으로 변해버리지 않겠는가. 
그러니까 안과 바깥이 선험적으로 존재하거나 구분되어 있는 것처럼 생각하고 그 틀 위에서 만들어진 형이상학이란 유클리드 기하학의 직선 개념처럼 썩 불확실하다고 또는 불확정적이라고 비판될 수 있다. 
말을 바꾸면, 외부와 내부가 구분되지 않는다거나 존재하지 않는다는 뜻이 아니고, 이것이 외부, 저것이 내부라고 확정할 수 없는 처지에 있다는 것이다. 
그러니까 이 불확정 원리를 윤리적인 측면에서 바라본다면 가진 자와 못 가진 자, 사용자와 근로자, 주인과 노예의 확정적인 논리 및 사고체계는 받아들일 수 없는 것으로 되지 않을 수 없다. 
이 사실 때문에 난장이와 앉은뱅이의 원한이 작품 표면으로 분출해 올라온 것이었다. 
이 작품의 충격적인 것, 섬뜩함의 근거는 이러한 불확정 원리의 윤리적 파악에서 온 것이어서 그 자체가 일종의 그로테스크함을 지닌 것이기도 하다. 
환상적 수법이 스며든 것은 이 때문이다. 
그러나, 또 하나 중요한 이 불확정 원리의 측면은 산업사회의 특유한 논리에 관계되어 있다. 
이항대립이 산업사회 속에서는 그 경계선을 상실한다는 이 논리야말로 거부할 수 없는 현실적 측면이 아닐 수 없다. 
도시와 시골의 구별이란 사실상 사라져가고 있으며, 균질적 공간, 균질적 시간 속에 삶의 모든 측면을 분절화하고 있는 형편이며, 이런 현상은 되돌릴 수 없게끔 빠른 속도로 진행되어가고 있다. 
형이상학은 그 발판을 잃고 희미한 그림자를 던질 뿐이다. 
'나는 생각한다. 
고로 존재한다'는 데카르트적인 사고 체계가 바로 형이상학의 기본틀이고, 인간이란 주체적인 사고의 지주이고, 그 능력에 따라 세계를 구성하고 지배한다고 믿어왔지만, 산업사회 속에서는 그러한 주체성은 사실상 의미를 갖지 못하거나 적어도 일면적임을 면하지 못한다. 
인간이 저 자신의 주체성에 따라 판단하고 행동하는 것처럼 생각하지만, 실상은 제도적인 장치인 언어조직, 경제구조, 사회구조, 생산양식, 생활양상 등이 갖고 있는 틀에 의해 지배되는 것이고, 그 지배 속에서 행동하는 것이다. 
이 사실은 저 19세기의 위대한 사상가, 예컨대 맑스·프로이트·니체·소쉬르 등에 의해 유려하게 파악되었다. 
이런 점에서 보면 [낯선 시간 속으로](1981)의 작가 이인성, [화두, 기록, 화석](1987)의 작가 최수철 등의 작업은 의미를 갖는 것이다. 
글 쓴다는 것, 소설 쓴다는 것의 의미를 심도 있게 추구한다면 그 끝에는 언어체계라는 막힌 지평이 가로놓여 있는 것이다. 
인간만이 가진 언어체계인 만큼 아무리 몸부림쳐도 이 지평을 뚫을 수 없을 것이라면, 그것의 끝까지 나아가보는 일은 인간의 본질 탐구에 다름아닐 것이다. 
여기에 형이상학과 불확정 원리의 마주침이 있다. 
전통사회와 산업사회 이후를 문제삼을 때 중요한 과제로 부상한 것이 문학으로서의 문학과 운동으로서의 문학이며, 이를 달리는 자유와 평등 개념에 각각 대응시킬 수가 있다. 
어느 경우에나 문학도 노동의 일종이지만 문학으로서의 그것은 생산층과 소비층이 구분되어 있으나 운동으로서의 그것은 그 구분이 불투명하다. 
작가라는 지식인 또는 지도자가 사명감에 불탄 나머지 교만하고도 교활한 영웅으로 저만치 높은 단상에 올라앉고 독자들은 그 아래 있다. 
몇푼의 돈을 내고 책을 사야 한다. 
작품이 상품으로 놓여 있음을 전제한 마당에서 벌어진 문학을 두고 문학으로서의 문학이라 한다면, 그것은 지식인·전문가와 민중·독자를 확연히 구분한 곳이며, 훼손된 유통과정 속에 놓여 있음을 직접 간접으로 가리킴이다. 
전문가의 예술이란 질서정연하고 논리적이며, 때로는 시적인 아름다운 문체인데 이는 체제 유지적인 것의 문학적 반영인 까닭이다. 
아무리 내용이 반체제적이고 혁명적인 것이라 할지라도 제도적 장치로서의 언어체계는 체제 반영을 어김없이 드러낸다. 
지식인 문학의 한계가 여기에 있을 것이다. 
한편, 운동으로서의 문학은 어떠한가. 
그 극단적인 형태는 작가와 독자, 생산자와 소비자의 동시적 소멸로 드러날 것이다. 
지식인·전문가의 문학의 극단적 형태가 군림하는 것, 체제 유지적인 것, 전문화된 것에 수렴되는 것이라면, 운동으로서의 문학은 형식논리상 족히 이와 맞설 만한 것이다. 
이 두 가지 극단적 양상이 최근 10년간에 벌어진 문학의 내면풍경상 가장 큰 특징이라 할 만한데, 이 두 가지 흐름의 한가운데 난장이 시리즈가 표나게 서 있었다. 
난장이 시리즈의 한계점을 사람들은 작중인물의 개인적인 경험에 국한한 나머지 그 배후에 있는 전체적 구조성을 소홀히 했다고 지적한다. 
난장이의 주인공들이 조직적 운동에 관심을 기울이도록 만들지 못하고 결국 사용자를 살인하는 행위, 곧 충동적, 개별적 방법을 택하고 마는데, 이것은 비단 난장이에 국한되는 것이 아니고, 70년대 소설의 일반적 내면풍경이라 할 수 있다. 
문제는 세계를 어떻게 인식함에 있지 않고, 어떻게 변혁하는가에 있다고 할 때, 그 구체적인 양상은 무엇인가. 
지식인·전문가가 문학판에서 사라지는 일이 아닐 수 없는데, 그렇게 되기 위해서는 전문가와 아마추어의 상향조정, 하향조정 및 상호동화를 문제삼아야 된다. 
전문가의 소영웅주의가 개별적 행동의 차원이라면 그것이 아무리 대단한 것일지라도 그 배후에 있는 전체적 구조성 앞에 여지없이 격파되기 마련이며, 조직운동에 오히려 해로운 작용을 하게 될 것이다. 
이런 점에서 난장이 이후 문학이란, 그 이전과 크게 구분된다. 
1962년에 시작된 산업사회가 70년대 중반에 와서 난장이로 나타난 것인 만큼, 이후 우리 문학은 난장이 이후로 이름붙여 볼 수 있는 것이다. 
이것은 {문학과지성} 그룹의 가능성과 한계를 동시에 말해주는 사건이었다. 
운동으로서의 문학의 극단적 양상은 생산자와 소비자의 동시적 소멸이라고 앞에서 이미 지적했거니와, 이를 한동안 민중예술이라 불렀다. 
가령 민중미술전인 '힘전'(1985)을 두고 시비가 벌어졌을 때 그것이 예술이냐 아니냐가 논의된 적이 있다. 
예술일 수 없다는 쪽은 적어도 자본주의 사회에서 벌어진 분업화를 완전 승인한 마당에 섰기 때문에 그 입각지를 반영한 것에 지나지 않는다. 
음악·미술·문학이 각각 구분된다는 것 자체가 자본주의 속의 분업화의 반영인 것이며, 산업사회 속에서의 그 분업화는 전문화, 개별화로 치닿게 되어 있는 만큼 자기의 전문영역이 아니고는 상대방을 이해할 수 없게 되어 있음이 원칙이다. 
이와 반대쪽에 민중예술운동 측이 서 있다. 
그들은 당연히 이렇게 말할 것이다. 
우리가 언제 예술을 했는가, 우리가 한 것은 예술 따위가 아니고 '죽고 사는 일'을 했을 따름이라고. 
전문화, 개별화란 상대적 세계를 전제로 한 것이라면, '죽고 사는 일'만을 겨냥한 세계란 절대적 세계여서 타협의 여지란 있을 수 없다. 
이것이 민중의식과 그것을 바탕으로 한 민중운동의 핵심에 놓인 사상이다. 
일찍이 민중직접봉기 이론을 창시한 무정부주의자 단재 신채호는 다음과 같이 분명하게 갈파한 바 있다. 
금강의 경(景)이 아무리 좋을지라도 기아(飢兒)의 눈에는 일시(一是)의 반(飯)만 못하며, 솔거의 화송이 아무리 명작이라 할지라도 익수자(溺水者)의 눈에는 일편의 목판만 못하며 살도 죽도 못하게 된 조선 민중의 귀에는 모든 미려한 가극과 소설의 이야기가 백두산 속 미신귀(迷信鬼)인 조선생의 강신필(降神筆)만 못하리라 
죽도 살도 못하게 된 민족이나 개인에게는 절대적인 적이 앞에 놓여 있기 때문에 예술이나 문화, 정치, 경제 따위의 구별이 있을 수 없다. 
'살고 죽는 일'만 있을 뿐이기에 그 이하나 이상의 타협은 불가능하다. 
단재의 이러한 주장은 민족주의가 지닌 한계를 돌파하기 위해 선택된 것이었다. 
원래 민족주의란 자본주의·제국주의와 이복형제인 만큼 민족주의로 제국주의와 싸운다는 것은 타협을 전제로 한 것, 따라서 민족개량주의와 백보 오십보에 지나지 않는다. 
제국주의와 맞서는 길은 아나키즘이거나 공산주의이다. 
그러나 공산주의가 새로운 권력 형태인 만큼 제국주의 비판에 제일 확실한 것은 일체의 권력 부정에서 출발하는 아나키즘이었고, 그것의 특징은 조직을 부인한 민중직접봉기 사상이었다. 
물을 것도 없이 아나키즘은 사상으로서는 분명하나, 현실적인 기반을 가질 수 없었다. 
아나키즘이 허무주의와 맥락을 같이하는 것은 이 때문이다. 
이러한 단재의 명제가 70년대 중반 이래 이 나라 민중문학운동의 지침이 되었음은 새삼 음미될 사항이다. 
고쳐 말하면 난장이 시리즈가 불합리한 세계에 대한 저항을 충동적·개인적 차원에서 해결하고자 했으나 그 배후에 놓인 전체적 구조, 제도적 장치로 나아가지 못함으로써 좌초하고 말듯, '힘전'에서 드러나듯 민중운동 역시, 허무주의에 침윤되었던 사실을 상기시킬 수 있다. 
민중운동으로서의 문학이란 구체적으로 무엇인가. 
지식인 문학이 {문학과지성}이라든가 {창작과비평}과 여러 모로 관련된 것이라면 민중문학이란 {실천문학}(1980)과 알게모르게 관련되어 있다. 
지식인 문학의 실마리를 연 주축은 두루 아는 바와 같이 {창작과비평}(1966)이다. 
지식인이 그 소임을 다하기 위하여 그들이 만나 서로 선의를 확인하고 힘을 얻으며 창조나 저항의 자세를 새로이 할 수 있는 거점 확보를 위해 이 계간지를 낸다고 권두언에 적혀 있으며, 그 모델은 싸르트르의 {현대}지 창간사였다. 
이 잡지가 머리를 내밀었을 때 아무도 이 얄팍한 잡지에 70년대 문학을 부분적으로 폭파할 폭약이 장전되었음을 알아차리지 못했을 것이다. 
싸르트르에서 출발된 이 잡지가 시민계급 논의를 거쳐, 분단 문제, 제3세계 문제 등의 논의를 흡수하고 자기 변신을 끊임없이 감행하면서 마침내 민중 문제에까지 이를 수 있었는데, 이 변신 과정에서 다른 부분은 그냥저냥 넘길 수 있었지만, 민중 문제에 와서는 결정적인 한계에 마주치지 않으면 안 되었다. 
시민성에 관한 것은 당시로서는 계급적 성숙의 한계점으로 말미암아 논의가 추상성의 레벨에서 더 나아갈 수 없었던 만큼 애매모호함 속에 몸을 위장할 수도 있었으며, 통일에 관한 논리도 그 추상성에 있어서는 사정이 비슷하다고 볼 수 있다. 
7·4 공동성명(1972) 이래, 공식적으로도 북쪽은 엄연한 국가로 인식된 것인 만큼, 엄격히 따지면 외국의 하나가 아닐 수 없다. 
민족의 개념만 하더라도 그렇다. 
경제 개념의 동질성이 빠진 마당에서, 같은 핏줄이라든가 언어 혹은 습속의 동질성이란 그 나름의 한계를 머금은 것이었다. 
제3세계라는 것만 해도 사정은 이와 비슷하다. 
제3세계라고 해서 두리뭉수리로 묶어서 설명하고자 하지만 그 각각의 역사성·사회성에 따라 무수한 이해관계가 얽혀 있는 만큼 그 편차를 염두에 두지 않는다면 논의의 현실성 확보에서 멀어지기 쉽다. 
물론 이러한 개념들이 논의의 어느 과정에서는 논의하는 측의 스스로 기운나게 하는 힘으로 작용할 수 있음도 사실이다. 
추상적 레벨의 이점이 여기에 있는 것이다. 
그러나 민중 문제로 논의가 옮겨지면 사정은 크게 달라진다. 
그 민중이란 우리 사회 속의 구체적인 실체인 만큼 추상성으로는 계속 논의를 진행시킬 수 없다. 
민중이란 (1) 역사의 주체이며 사회적 실체이고, (2) 정치적, 경제적, 문화적 지배관계에서 피지배층을 의미하며, (3) 역사적 경험 속에서 각각 다른 모습으로 파악되어야 한다고 말해질 수 있는데, 그렇다면 각각 다른 모습이란 어떤 것일까. 
민중 개념이 역사적으로, 변화 속에서 파악되어야 할 개념이고 변화하는 주요모순에 대응하는 확정되지 않은 개념이며 계급, 민족, 시민 등 여러 개념을 포용하는 상위개념으로서, 그것을 보는 위치에 따라 그 표현이 달라지도록 되어 있다고 규정할 때까지는, 이를 논의하는 사람들의 사정은 제3세계나 분단과제를 논의하는 수준과 비슷할 것이다. 
추상성이 그러하듯 모든 것을 논의하는 것 같지만 아무것도 구체화되지 않는 수준에 지나지 않을 것이다. 
그럼에도 불구하고 민중문제는 다른 과제와는 다른 측면을 안고 있어 비교가 안 될 정도로 중요한 것이었는데, 그것은 평등이라는 새로운 개념을 낳을 수 있었기 때문이다. 
민중 개념이 계속 추상의 레벨에 멈출 수 없는 것은 산업사회로 진입한 우리 사회의 성숙도와 직접적인 관련이 있다. 
반봉건·반식민지적인 잔재를 청산하지 못한 채 급격한 산업사회 속으로 진입하였기에 그 분배의 부조리가 필연적으로 결과되었는데, 이 부조리를 지양적으로 추상화한 것이 평등 개념이다. 
지식인 계층이 민중 문제에 관여하고, 그것에 최대의 기여를 할 수 있는 의식상 근거점은 바로 이것이라 하겠다. 
좀 자세히 말하면, 지식인의 맡은 바 몫은 이 평등 개념을 내세워 그것을 한편으론 계몽하면서 다른 한편으로는 그것을 통한 자기의 계층적 한계를 깨닫고 회의하며 부끄러워하는 일이다. 
{실천문학}이 제 5공화국의 부조리를 딛고 그에 맞서며 간행되었지만, 상당한 기간 동안 지식인의 기능에서 벗어나지 못했다 할지라도 그 이전에 어떤 지식인의 기능보다 확실한 거점을 갖고 있었는데, 그것은 해직된 지식인, 언론인, 대학교수 등이 중심세력이었음과 깊은 관련이 있다. 
자유의 개념과 분배의 과정을 두고, 처음에는 자유의 과제에 보다 무게중심이 놓였던 이들 지식인의 생각이 물질적인 빈곤에 마주치게 되지 않을 수 없었는데, 자유와 평등의 동시적 달성이냐, 상보적 달성이냐, 어느 것의 우위냐를 어느 수준에서 가늠하지 않으면 안 되었다. 
그 결과, 단순한 지식인의 사회적 역할에서, 직장 잃은 지식인의 역할이 문제가 되고, 후자에 의해 자유와 평등의 동시적 인식이 좀더 분명히 자각되기에 이르렀는데, 이 순간 지식인의 민중 문제에 대한 소임은 일단 다른 양상으로 방향전환해야 할 것으로 보인다. 
{실천문학}의 창간은 제 5공화국에 맞서는 문학운동의 제일 앞선 자리에 나선 것이어서, 이후의 문학 논의는 알게모르게 이와 관련짓지 않을 수 없게 되어 있다. 
문학으로서의 문학(제도권의 그것)과 운동으로서의 문학(비제도권 또는 탈제도권)의 갈림길은 산업 구조상에서 볼 때는 난장이 시리즈에서이고 정치적인 감각에서 볼 때는 제5공화국 출범에 각각 대응된다. 
운동으로서 문학이 노동 문제의 중심부에 침투될 수 있었다기보다는 그것이 구심점이 되어 사실상 노동 문제 자체를 형성한 형국이었다. 
지식인·전문인이 이 운동에 기여할 수 있었던 것은 노동운동 자체가 개별적인 수준에서 조직화와 전문적 기술의 영역으로 성숙해감과 비례했기 때문이다. 
문학이 이 운동에 어떻게 기여했는가와 관련하여 이른바 장르의 매체화를 으뜸 항목으로 들 수가 있다. 
제도권 문학에서의 최대 강점은 시·소설·희곡·평론 등의 이른바 장르라는 것이 고정된 점에 있었다. 
고정되었다는 것 자체가 안정감, 지속성을 의미함이며, 그 자체가 구속 사항이기도 하였다. 
문학에 종사하는 계층에 있어 이 고정된 장르는 일종의 완강한 제도적 장치여서 그것이 문학의 질을 결정하고 있는 형편이었다. 
이러한 고정 관념을 파괴하는 일은, 그로부터 생산되는 의미가 무엇이든 간에, 최근 10년간 우리 문학사의 큰 변혁의 하나라고 서슴없이 말할 수 있을 것이다. 
무크지의 출현이 이를 뒷받침했는데, 그것은 또 고도기술사회의 덕분이기도 하였다. 
장르의 매체화란, 창작의 현장성화와 맞물려 있음을 먼저 거론해야 할 것이다. 
시라든가 소설 또는 희곡이 노동운동이라는 한 가지 점으로 집중됨으로써 비평적 몫을 하게끔 고안된 것을 두고 볼 때, 거기에는 문학이 당초 가장 확실한 것으로 군림할 수 있었다. 
문학이 그동안 키워온 문자의 힘, 곧 문자가 갖는 기억의 지속성에서 말미암았다. 
문자는 음성보다는 훨씬 간접적이고 따라서 지적인 것이지만 목소리는 생리적이고 충동적이며 그 때문에 일시적으로 직접적이다. 
노동운동의 초기 단계 곧 운동의 전체적 전망과 구도를 잡은 일에 문학의 조직력이 다른 영역보다 우세한 것은 이런 이유에서이다. 
그러나 노동운동이 일단 그 힘을 발휘하기 시작하면, 문학이란 민중음악이라든가 민중미술 또는 마당극의 직접성에 뒤떨어지게 마련이었다. 
문학이란 문자라는 보수적 기억 장치에서 결코 벗어날 수 없기 때문이다. 
문자란 한번 씌어지면 조각된 형상 모양 언제나 그 모양 그 표정으로 고정되는 것이어서 어떤 일의 미형성 상태에서는 골격 형성에 필요하지만 운동 속에서는 선험적으로 불리한 처지에 있다. 
노동운동이 가속화되자 이렇게 몸이 무거워 불편한 문학은 문자에서 목소리화로 기울어졌다. 
이것이 장르 매체화의 제2단계이다. 
문자의 목소리화란, 노동 현장을 다루었든 분단 문제를 다루었든 상관없이, 논리의 일관성에서의 일탈, 곧 착란의 논리를 기본항으로 한다. 
목소리란 생리적이자 충동적이어서 그 순간에만 절실하고 진실하지 그 순간을 떠나면 지리멸렬하고 단편적인 것에 지나지 않는다. 
최근 10년 이래, 시집이 많이 나왔다든가, 그것의 독자층이 광범하게 이루어졌다는 것은 시의 목소리화에서 온 것이며, 따라서 그 속에 일관된 논리를 찾아내기란 불가능할 뿐 아니라 지속적일 수 없다. 
또한 그런 현상은 산업사회 속의 소비적 측면에 연결된 것이어서 탕진의 일종으로 풀이될 수도 있다. 
산업사회란, 이른바 인간의 저주받은 부분(인간의 자의성)의 지나친 과잉상태를 탕진하지 않으면 사회 자체가 파괴되게 마련이다. 
산업사회 이전 시대에서의 의식의 과잉생산의 처리방식은 계절에 따른 명절 의식의 놀이마당에서 수행하였으나, 산업사회에서는 의식의 과잉의 속도가 너무도 빨라 매일매일 탕진하지 않고는 사회 자체가 파멸될 지경에 있는 것이다. 
축제 공간이 도시 곳곳에서 벌어지고, 끊임없는 시위가 일고, 매일매일 바겐세일이 벌어지게 되어 있다. 
우리의 의식이 이 엄연한 법칙 앞에 전적으로 자유롭다고 주장한다면 그것은 거짓말이다. 
목소리로 변한 문학이 소비사회 속에서 명멸하고 있는 표정을 너무도 선명히 볼 수 있었던 것이다. 
문학의 목소리화가 이 지경에 이르면 운동의 의미는 제이차적인 것이 되며, 운동권에서 탈락하게 될 운명에 놓일 것이다. 
그것은 이제 문학의 소임이 그 한계점에 왔다는 신호가 아니겠는가. 
문학이 노동운동에 기여한 공적을 높이 평가하는 일은 그 한계를 보이는 일과 결코 무관하지 않다. 
앞에서 우리는 자유와 평등 개념의 동시적 인식에 지식인·전문가의 한계점이 있다고 적었거니와, 이 순간 지식인·전문가는 자기를 평가절하하여 노동자 속으로 내려가는 길과 지식인·전문가로 그대로 남는 일, 또한 상호 증폭하는 일의 갈림길에 서게 된다. 
꼭 마찬가지 현상이 노동자 쪽에서도 일어나게 된다. 
노동자 쪽에서의 갈림길은 박노해 현상에서 그 실마리를 보였다. 
{실천문학}지가 이룬 성과의 하나로, {노동의 새벽}(1984)을 내세울 수 있겠다. 
노동자 자신이 문학을 한다는 것은 그것이 목소리의 수준에서 출발되어 마침내 문자의 경지로 나아감을 전제로 한 것이며 그 때문에 그는 지식인·전문가로 의식적이든 아니든, 많건 적건, 나아가게 조건지어져 있다. 
노동운동이 어느 수준에까지 성장하면 노동 귀족이라는 계층이 새로이 형성되듯 기능공에서 문학인으로 양가적 얼굴을 드러낼 때 그는 특수한 계층으로 발돋움하지 않을 수 없을 것이다. 
그렇다고 노동자 문학의 순수성과 그것이 이루었고 또 이루고자 하는 건강함을 과소평가해도 안 될 것이다. 
만일 박노해 시인을 노동운동 자체가 감싸지 않는다면 그는 지식인·전문가로 밀려나, 진정한 지식인·전문가 쪽에서도 배척받는, 섬과 같은 존재가 될지도 모를 일이다. 
현명하게 지금껏 박노해는 한 비평가의 지적에 따르면 '박노해 현상'을 일으키고 있는데, 곧 개인의 얼굴을 감추는 방법이 그것이다. 
이 보이는 것의 보이지 않게 하는 현상이란 통렬한 노동운동의 아이러니가 아닐 것인가 의심해볼 수도 있겠다. 
산업자본주의란 보이는 것, 가령 노동자가 공장에서 일하는 것이며 그것은 어디까지나 분업으로만 존재하는 만큼 노동자는 결코 생산과정 전체구조를 볼 수 없게 구조화되어 있다. 
노동시인 박노해가 결국 자본주의의 구조적 모순을 그 자체로 보여주고 있는지도 모르는 것이다. 
자유와 평등의 동시적 인식에서 지식인·전문가는 그 한계점에 이르렀다면, 노동자 자신이 문학에 직접 간여함으로 지식인·전문가로 발돋움했을 때 그것은 어떤 딜레마를 가져오는 것일까. 
물론 박노해가 등장하기까지에는, 노동자들의 서툴고 단편적이며, 목소리 수준에 머문 많은 수기, 현장 증언, 벽신문, 구호, 체험기, 폭로기사 등의 과정이 필요하였다. 
그러한 목소리의 수준에서 문자의 수준으로 올라온 것이 박노해일진대, 그것은 일종의 보통명사일 수도 있겠다. 
노동운동 노선에서 박노해 현상이 일어나고 있음은 무엇을 가리킴이겠는가. 
물론 아무도 속단할 수는 없겠지만, 노동운동에서 이젠 박노해 자신의 갈림길이 가로놓여 있는 것이 아니겠는가. 
왜냐하면, 앞에서 단재 사상을 보였듯, '죽고 사는 일'만이 놓인 곳의 사상이냐 그렇지 않고 상대적인 적과의 싸움이냐를 지금에 새삼 물어야 할 때 그 해답은 너무도 자명하다고 판단되기 때문이다. 
'죽고 사는 일'만이 있다는 사상은, 시민성이라는 이름의 중산층이 민중이란 이름의 그것보다 압도적인 힘과 가능성을 지닌 마당에 있어서는, 자칫하면 허무주의로 나아갈 것처럼 보이는 것이다. 
아나키스트 단재가 현실적 삶에 있어 허무주의에 가까운 것도 이런 사정을 알아차림에 도움이 될 수 있겠다. 
지금껏 우리는 최근 산업사회 속에 접어든 우리 사회에서의 자유와 평등에 관한 인식을 문학과 관련시켜 논의해왔거니와 이러한 논의는 썩 자의적인 것이어서, 이 심포지엄의 성질상, 날카로운 비판과 풍부한 보충설명을 받게 될 것이라 믿는다. 
위의 논의에서 구체적인 곳을 조금도 언급하지 않았던 것은 이 때문이다. 
이러한 논의의 끝에는 시민성을 처음부터 내세워 강조해 왔고 지금도 그러한 처지에 있는 김병익의 주장이 어째서 인민성을 중핵으로 하여 논지를 펼쳐온 노동운동의 그것보다 확실한가의 문제가 놓여 있다. 
그 여부를 결정하는 것은 문학이 대답하거나 결정할 성질이라 보기는 어렵거나 미흡한 것이다. 
80년대 중반을 넘어선 우리 사회의 구조 자체 속에 그 해답이 놓여 있다고 봄이 타당하다. 
그리고 그 실마리는 한완상·한상진 사이에 벌어진 민중이냐 중산층이냐의 논의에서도 어느 정도 엿볼 수 있는 일이다. 
주변부의 중심부화로서의 양귀자의 '원미동' 시리즈가 의미를 갖는 것도 결국 중산층화의 보편화 현상 때문인 것이다. 
그러나 문학 논의는, 사회변동과는 별도로 그 나름의 체계 또는 질서를 갖고 있는 측면이 강하다는 점도 새삼 강조해둘 필요가 있다. 
작가는 그가 사상을 생산해낸다는 면에서가 아니라 출판업자를 부유하게 하며, 임금노동을 한다는 면에서 노동자라고 일찍이 맑스는 갈파한 바 있지만, 문학이 실천행위로서만 의미를 갖는 것은 아닐 터이다. 
문학이란 학문적으로 인식하고 해부해야 할 대상일 수도 있다. 
최근 우리 문학에서는 이 점이 지나치게 소홀했던 것이 아니겠는가. 
이러한 처지에서 다음 몇 가지 사항을 검토해 보기로 한다. 
그렇다고 우리가 작가를 창조자의 개념 곧 작가의 영감에 관련짓고자 하는 것은 아니다. 
작가라 하지 않고 생산자라 불러도 사정은 마찬가지다. 
작가는 어느 모로 보아도, 본질적으로는 어떤 주어진 자료로 작업하여 새로운 만물을 만들어내는 생산자가 아닐 수 없다. 
그러나 작가는 자동차 조립공장에서 이미 만들어진 자료로부터 생산품을 만들어내는 노동자처럼 자신이 작업할 자료를 만들지 않는다. 
이미 만들어진 이미지, 문체, 사상, 감각, 상징 등등 요컨대 이데올로기 따위가 이미 만들어져서 그에게 오게 된다. 
알뛰세르가 이 점을 강조하고, 마셔레이, 이글튼이 복창했듯 실천이라고 할 때조차도 '일정한 주어진 원료가 일정한 사물로 되는 모든 변형 과정'을 가리킴인 것이다. 
작품의 생산이란, 바흐친의 말을 빌리면, 진공 속의 창작이 아니고, 남의 목소리로 충전된 말에서 출발하는 것이다. 
전후문학 이래 우리 문학의 중심부가 분단 과제에 있었음은 의심의 여지가 없는데, 그것이 점점 퇴색하기 시작한 것은 난장이 시리즈를 고비로 한 것이라 할 수 있으며 그로부터 노동운동에로 기울어진 문학의 운동화는 분단문학의 중요성을 상대적으로 약화시켰음에 틀림없다. 
또한 그런 현상이 유신체제 이래 반공법, 국가보안법의 터부화의 강조와 무관한 것은 물론 아니었다. 
그러나 그러한 터부화가 큰 의미를 띨 수 없음은 새삼 말할 것도 없다. 
그러한 터부가 작용한 곳은 분단 과제 쪽이기보다는 노동문학 쪽이었던 점은 자주 강조될 필요가 있다. 
그렇지만 분단 과제는 일천만을 헤아리는 이산가족에 대응되는 문학적 과제여서 작가치고 이 과제에 알게모르게 많건적건 관심을 가지지 않은 경우는 드물다 해도 과언이 아니었다. 
그 때문에 창작된 작품의 질과 양에 있어서도 단연 돋보였던 것이다. 
작품이 많았다는 것은 그 작품들이 일정한 그 나름의 체계랄까 질서를 형성하여, 일종의 문학사적인 그물을 이루고 있다고 볼 것이다. 
말하자면 그것이 구속사항이 되어, 유형화 또는 자동화 현상을 일으키고 있었던 셈이다. 
이 자동화에서 벗어나지 못하는 한 분단문학은 약간의 변형 이외는, 제자리걸음을 면치 못하게 되어 있다. 
이를 돌파하는 길이 그 동안 두 가지로 집약되는데 하나는 미체험 세대의 등장이고, 다른 하나는 분단의 기원을 내발적인 것에서 찾는 일이었다. 
문학을 두고 기억의 형식이라고 할 때만큼 미체험 세대의 한계와 가능성을 충격하는 말은 많지 않을 것이다. 
분단 문제라 할 경우에도, 이제는 단순히 6·25 전쟁을 의미하는 시대는 지났다. 
8·15해방에서 정부수립까지가 제1단계라면 제2단계는 6·25이고 제3단계는 DMZ(1953)로 표상되며 제4단계는 7·4 공동성명(1972)이라 할 수 있다. 
체험 세대라 할 경우에도 철난 이후의 경우와 유년기의 경우로 크게 갈라지는데, 그동안 유년기 체험 세대가 분단문학의 중심부를 이루어왔으며, 거기에는 한 가지 문학적 특성이 작용하였다. 
곧 세계에 눈뜰 무렵의 낯설음이랄까 악의 발견이라는 일반적인 현상이 6·25라는 구체적인 사건의 도움으로 쉽사리 공감대를 부여받을 수 있었음이 그것이다. 
유년기 체험 세대의 이러한 문학적인 행운에 비하면 미체험 세대는 그 나름의 행운을 또한 짊어지고 있다고 할 수 있다. 
그것은 왜 체험 세대들이 그토록 당당하고 또 괴로워하는가를 논리적인 수준에서 의심해보는 일인데, 이를 보통 전통에의 계승적 측면이라 부른다. 
임철우의 [아버지의 땅](1985)이라든가 양선규의 [난세일기](1985), 이창동의 [소지](1985) 등이 그러한 작품군을 이루고 있다. 
샤머니즘적인 계보를 이음으로써 논리보다 생리 쪽에서 전통계승을 꾀하든, 핏줄 대신 고통의 나눠가짐을 통한 논리 쪽에 기대는 것이든, 이들 미체험 세대가 안고 있는 분단 과제는 그들이 이땅의 전통 속에서 작품 활동을 한다는 것에 대한 확실한 증거의 하나로 간주될 수 있다. 
한편 유년기 체험 세대는 미체험 세대에게 얼굴을 드러내 보임으로써 그 나름의 소임을 완수할 수 있는데, 가령 유년기의 센티멘탈리즘이라는 허상을 좀더 현실에 따라서 드러내 보이는 일을 들 수 있다. 
몽매에도 그리던 DMZ 저쪽의 고향이란 과연 무엇일까를 좀더 현실 속에서 묻는다면, 유재용의 [달빛과 폐허](1987)에서 모양, 그것은 생물 서식지여서 생물학이나 역사 학도들의 연구대상이거나, 아니면 관광용의 풍경에 지나지 않는다. 
분단 문제가 기록과 연결되는 측면에서 좀더 진전되어야 할 부분은 6·25 전쟁의 기원을 묻는 것에 관련될 경우일 것이다. 
B. 
커밍스의 {한국전쟁의 기원}(1983)을 문제삼지 않더라도 6·25란 내발적인 요인을 제 1차적으로 안고 있었던 것이며, 그 기원을 따져 올라간다면 3·1운동 이후의 민족독립 노선의 이분화에까지 이를 수 있을 것이다. 
물론 임시정부 노선과 조선독립동맹 노선을 두고도 그러한 논법이 어느 정도 가능하지만 무엇보다도 이땅에서 살아가는 민족 내에서의 계층갈등에서 이 점이 뚜렷해진다. 
이른바 일제강점기 전기간에 걸쳐 벌어진 소작쟁의와 그 연장선상에서 벌어진 해방공간에서의 좌우익 이데올로기의 갈등이 6·25전쟁으로 연결되었다고 파악하는 것은 역사에 대한 좀더 깊은 이해도를 의미하는 것이다. 
이 점에서 조정래의 {태백산맥}(1986, 제1부)은 하나의 이정표를 만든 셈이다. 
벌교라는 특정 지역은 일제강점기에 있어, 일본 자본(토지)의 진출지역 중의 특별한 곳이었고, 간척사업으로 이룩된 토지문제는 곧 소작쟁의를 끊임없이 유발하였다. 
그 연장선상에서 해방공간의 좌우익 이데올로기 투쟁이 놓여 있었다. 
한편 {태백산맥}이 빨치산 소설의 범주를 제도권 속에서 전개했다는 점도 지적될 수 있다. 
이병주의 {지리산}(1973)이 빨치산 소설의 효시를 이루고 있긴 하지만 그것은 썩 관념적인 것이었다. 
지식인의 허위의식 위에서 구축되었던 만큼 빨치산의 활동양상이 썩 많이 다루어졌다 할지라도 관념성에서 벗어나기 어려웠다. 
이현상·남도부 등 실명의 등장도 단편적인 현상으로 분리되었음은 그 관념성에서 온 것이다. 
이에 비할 때 {태백산맥}의 염상진은 훨씬 구체적이고 일관성 있는 인물이어서 작품 전체 속에서 유기적으로 작용되어 힘을 발휘한다. 
이를 두고 빨치산 소설의 제도권 수용이라 한 것은, 그 동안 우리 사회의 이데올로기에 대한 탄력성, 유연성 획득과 그 성숙도에 관련이 있겠지만 한편으로는, 작가의 역량과도 깊은 관련이 있다. 
정치적 터부를 뛰어넘지 못한다면 진정한 문학적 상상력 축에 들지 못한다고 말해지는 것도 이와 관련이 있다. 
일찍이 우리 문학은 정상인이 보지 못하는 하늘에 걸린 여자의 허벅다리라는 허깨비를 보는 인물을 내세워 분단 과제의 터부를 뛰어넘은 최인훈의 환각의 수법으로 된 [하늘의 다리]와, 4·3사건의 터부를 총소리의 환청을 통해 초극한 현기영의 [순이 삼촌]과, 광주사태의 터부를 있지도 않는 냄새 맡기를 통해 뛰어넘은 임철우의 [직선과 독가스]를 갖고 있다. 
이러한 작가의 상상력이야말로 그 자체가 고유한 문학적 질서를 이루는 기본항이라 할 것이다. 
지금까지의 논의는 대체로 비평이 맡은 바 몫을 정리한 것에 지나지 않는다. 
비평이란 원래 한정된 시점을 벗어나지 못하기 때문이다. 
만일 우리가 조금 비평의 압력에서 몸을 돌려 뒤를 돌아본다면 최근 10년간 우리의 문학사적 논의에서 차지하는 과거는 어떠할 것인가에로 몸을 돌릴 수 있다. 
이 물음은 단순한 문학사적 과제라 할 수도 있지만 또한 그것은 오늘날의 어지럽고 잡다한 문학 현상을 문학사 속에 궤도 진입시키는 몫을 할 수 있는 구속 사항의 일종일 수도 있다. 
모든 현재적인 비평, 그러니까 파충류 모양 땅바닥에 배를 깔고 기고 있는 비평이 땅에서 발을 떼어 비상하게 되는 것은 문학사의 힘 때문이다. 
어떤 작가도 문학사의 지평을 저만치 바라보면서 눈짓하지 않을 수 없는 것도 이 때문이다. 
비평의 시선의 두려움은 일시적이지만 문학사의 시선의 두려움은 좀더 장기적이고 확실한 것에 있다. 
문학사에 남을 수 있는 작가란 이 두 시선을 번갈아가며 민감히 반응하는 경우를 가리킴에 지나지 않는다. 
문학사적 안목을 문제삼을 때, 지난 10년간에 있어 큰 이슈의 하나는 월북·재북작가의 평가 문제일 것이다. 
이것은 단순한 문학사적 과제라 볼 수도 있지만 통일의지를 그 속에 담고 있다는 점에서 문학적이자 민족적인 과제에 귀속되는 것이었다. 
반공법과 국가보안법을 국시로 가졌음에도 불구하고 정부는 3·13조치를 1978년에 국회에 제출한 바 있다. 
여기서 제시된 의견은, (1) 월북작가의 작품 중 일제강점기의 작품에 국한하되, (2) 순문학작품으로 문학사에 남을 만한 것이어야 하고, (3) 현재 작고한 경우라도 토를 달아서, 이 범주 안에서 학문적인 연구가 허용된다는 것이었다. 
이러한 조치는 정부수립 이후 어느 정도 공식적인 것으로는 처음 있는 일이어서 크게 주목되었다. 
곧 이러한 조치는, 일제시대의 이데올로기를 띤 작품 연구도 가능하다는 이른바 '그 다음 조치'를 전제로 한 것이라 해석되었다. 
이러한 사실을 새삼 뒷받침한 것이 70년대 중반 이래 크게 성장한 민중문학운동이다. 
그 운동이 제3세계라든가, 분단 과제라든가 노동자 문제를 뒤섞어 안고 거세게 진전되었고 {토지} {장길산} 등 우람한 문학적 성과와 함께 가져온 문학사적 안목이 이른바 리얼리즘이란 것이었다. 
당초 민중 문제를 문제삼을 때 그 역사성을 탐구하지 않을 수 없었고 그 결과 저 단재의 아나키즘에로 소급되지 않을 수 없었던 사정과 꼭 같은 이치로, 리얼리즘을 문제삼을 때는 1920∼30년대의 리얼리즘 논의로 소급하지 않으면 안 되었다. 
거기서 논자들은 김남천·이기영·안막·김두용·임화 등의 계급문학론과 그들이 내세운 리얼리즘 논의를 심도 있게 검토하지 않으면 안 되었다. 
김남천의 [소설의 운명](1940)이 루카치의 리얼리즘론을 상당한 수준에서 수용했음이 판명되었다. 
이 때문에 70년대 민중문학은 리얼리즘의 조명 속에 놓여, 그 한계와 가능성이 증폭되기도 하고 제한되기도 하는, 이른바 조절기능이 가능하였다. 
한편, 80년대 우리 사회의 역량은 마침내 6·29항복선언을 받아내었고, 그 연장선상에서 정부의 10·19조치가 지난해에 발표되었다. 
600여 종의 금서 중 500여 종을 해금시킨 이 조치는 저 9년 전에 3·13조치 이래 두번째 감행된 것이어서 주목되었다. 
이 조치 속에는 월북작가의 작품을 출판하는 것은 시기상조이나, 그들을 논의하는 것은 허용한다는 것이고, 그 허용이란, 문학사적인 연구용의 범위를 넘어서, 상업출판도 가능함을 규정한 것으로 받아들여졌다. 
김학동 교수의 {정지용 연구}가 상업출판으로 허용된 것이 이 점을 증명한 것이다. 
이러한 조치는, 말할 것도 없이, 월북 또는 재북작가(일부)의 작품도 출판 허용될 수 있다는 '그 다음 조치'를 전제로 한 것이라 풀이될 수 있다. 
이러한 해석의 가능성은 물을 것도 없이 80년대 중반 이후의 우리 사회의 사상적 유연성, 탄력성을 새삼 말해주는 것이라 할 것이다. 
시민성의 성장과 아울러 인민성의 성장이 이러한 유연성 획득의 원천이란 점을 의심할 사람은 거의 없을 것이다. 
그렇다면 이 문학사적 사실은 현 수준에서 어떻게 잠정적으로 평가될 것인가. 
다음 한 가지 점을 조금 말해볼 수 있지 않을까. 
곧, 정지용·김기림 등의 논의는 물론 그들 작품조차 간행된 마당에서는 이 두 문인을 문학사적인 자리매김으로 유도하는 일이다. 
이때 문제되는 것은 이 두 문인뿐 아니라 구인회를 최소한 묶어서 논의하는 과제에 닿게 된다. 
박태원·이태준 등 구인회 중심분자를 빼놓고는 논의가 쉽게 한계점에 닿는다. 
그 다음 단계는 모더니즘을 문제삼는 일이다. 
구인회의 성격이 모더니즘에서 제일 확실히 드러나기 때문이다. 
이 모더니즘 논의는, 리얼리즘 논의가 그러했듯, 80년대 우리 사회의 산업사회적 성격으로 말미암아 큰 힘과 근거를 얻고 있는 것이다. 
산업사회에서 정보사회 속으로 진입하고 있는 80년대 우리 사회에서 제일 분명한 논의 중의 하나가 모더니즘이 아니겠는가. 
문학사적 안목에 대한 결론을 잠정적으로 맺기로 한다. 
10·19 조치가 모더니즘 논의를 위한 문학사적 과제를 안겨준 것이라는 점이 빛을 내기 위해서는, 그에 맞서는 리얼리즘 논의를 전제로 해야 된다는 사실이다. 
리얼리즘과 모더니즘은 두 개의 바퀴여서 이를 염두에 두지 않으면 현재의 우리 사회를 설명할 수 없을 뿐 아니라, 우리 문학의 설명은 거의 불가능하다. 
이처럼 문학사란 두려운 존재이자 가장 확실한 존재이기도 하다. 
김동리의 [역마]({백민} 12호, 1948.1)와 황순원의 [필묵장수]({문예}, 1955.6)는 함께 8·15해방 이후에 씌어진 단편들이다. 
민족 해방의 소용돌이 속에서 그리고 6·25의 격동 속을 거치고도 이들 두 작가의 삶과 예술에 관한 기본 태도가 조금도 흔들리지 않았다는 것은 놀라운 일이라 할 만하다. 
다시 말해 [무녀도]({중앙}, 1936.5)나 [기러기]({문예}, 1950.1. 
집필은 1942년임)의 세계에서 [역마]와 [필묵장수]의 세계는 한치도 빈틈없는 연속선상에 놓여 있는 것이다. 
두 작가의 이러한 태도의 지속은 그들이 얼마나 확고한 예술관을 지녔으며, 그 예술관에 대한 신념을 위해 몸바쳐왔는가를 말해주는 것인 만큼 우리의 놀라움의 대상이 아닐 수 없다. 
이들 예술가에 있어 8·15해방이라든가 6·25란 매우 보잘것없는 꽹과리 소리거나 잡음에 지나지 않았던 것이다. 
예술을 풍속사의 수준에서 본다든가 시대정신의 반영으로 이해하는 쪽에서 보면 도무지 이해하기 어려운 행위로 생각될 따름이다. 
그렇다면 무엇이 그들을 그토록 자신만만하게 한 것이었을까. 
다시 말해 그들의 저러한 굳은 믿음의 근거가 무엇이며, 과연 그 근거는 8·15나 6·25를 한갓 잡음으로 치부할 만큼 그토록 움직일 수 없는 대단한 것일까. 
이러한 물음에 관해 [역마]는 매우 잘 대답해 주고 있다. 
곧 '운명'이란 것이 그들 믿음의 바탕에 깔려 있는 것이다. 
김동리는 이것을 논리화하여 '삶의 구경적 형식'이라 불렀다. 
여기에는 설명이 조금 뒤따르지 않을 수 없다. 
'구경적 삶의 형식'으로서의 문학관은 1930년대 말기 김동리에 의해 제시된 논리이다. 
직업적 전문직 작가라든가 지식인인 문학자와 구경적 삶의 형식적 주창자는 썩 다른 삶의 방식에 든다. 
직업적 작가라면 그는 일상적 삶의 법도에 맞게 창작을 할 것이며 그것은 흡사 물건 제작과 같은 것이며 따라서 장인적 기술자에 머물게 될 것이다. 
한편 지식인 작가는 어떠할까. 
그는 응당 시대정신에 민감한 반응을 보임으로써 그가 소속된 계층의 이데올로기에 관한 자의식으로 충만된 나머지 어려운 시대일수록 인격분열증에 빠져 허우적거리게 되기 쉬울 것이다. 
이에 비할 때 구경적 형식의 처지에 선 작가는 어떠할까. 
그는 구도자의 자세로 문학을 바라보는 만큼 문학에서 결코 벗어날 수 없다. 
전문직 작가란 물건 만드는 사람이니까 좋은 일자리만 나면 옮겨갈 수조차 있으며, 지식인 작가는 잘하면 정치가나 선전꾼도 될 수 있으며 감옥에도 갈 수 있는 지사일 수조차 있겠지만, 구도자적 자세에서 문학을 보는 사람은 문학 자체가 숙명적이어서 도무지 문학에서 벗어나지 못한다. 
그러기에 그는 운명을 사랑할 수밖에 도리가 없다. 
그렇게 함으로써 자기 삶을 관철하는 것, 곧 일종의 자기 구제로 나아갈 수밖에 없다. 
이 계보는 보통 인생파라고도 불리는 것으로 한국인의 운명관에 바탕을 두고 있다. 
[바위] [역마]라든가 [기러기] [필묵장수] 등은 삶의 중심권에서 밀려난 변두리 인간들이 주인공이라는 점, 한결같이 운명론의 신봉자라는 점, 그러기에 일종의 허무의지에 몸을 맡기고 있음을 특징으로 한다. 
이들 주인공은 이른바 역사의 방향성에 관련된 합리주의와는 완전히 무관할 것이다. 
그들은 육체적 결함, 가정적 이유, 시대적 이유 등으로 말미암아 정상적 삶의 방식에서 벗어나 있다. 
정상적인 처지에서 이들을 바라보면 한없이 기이하고 또한 낯선 것인 만큼 흥미로운 일이 아닐 수 없다. 
그러나 이러한 낯설음 또는 기이한 삶의 방식도 따지고 보면 정상인이 흔히 잊어버리거나 잃고 있는 삶의 어떤 원형에 닿아 있을 것이다. 
[역마]의 주인공은 사주팔자에 역마살이 끼어 있어 그것을 인위적으로 극복하기 위해 온갖 노력을 기울이지만 실패했다. 
운명인 탓이다. 
운명을 거역하면 죽음이 가로놓이게 된다. 
살기 위해서는 운명을 사랑하고 그것에 따르는 길만이 있을 뿐이다. 
주인공이 역마살에 온몸을 맡김으로써 생기를 얻어 펄펄 고향을 뒤돌아봄도 없이 엿판을 지고 떠나는 일이 이를 새삼 말해주는 것이다. 
[필묵장수]의 경우도 그 전개 방식이 다를 뿐 사정은 마찬가지이다. 
육체적으로 다리 병신이며 정신적으로도 저능아인 주인공이 삶의 중심권에서 밀려났지만 자기에 주어진 그러한 운명에 순종하거나 사랑하지 않고 그것에 도전하여 예(藝)의 단계에 나아갈 때 돌연 죽음이 가로놓여 있었다. 
[역마]에서의 주인공 성기가 역마살에 도전했다가 죽음의 큰 얼굴을 보았듯, [필묵장수]의 노인 역시 죽음에 닿고 마는 것이다. 
[역마]의 주인공은 현명하게 죽음을 비껴갔지만 [필묵장수]의 노인은 비껴가지 못한 점이 서로 다를 뿐, 운명의 절대성을 표나게 내세운 점에서는 두 작품은 같다. 
운명관이나 사주팔자를 믿지 않는 독자나 그런 사회에서도 [역마]나 [필묵장수]가 읽힐 수 있을까. 
이 물음은 이른바 예(藝)의 발생 근거를 묻는 것으로 연결될 수 있을 것이다. 
사주팔자나 손금을 믿지 않는 사람도, 사회도 얼마든지 있지만 그런 개인이나 사회도 숙명론에 준하는 어떤 것을 전제로 하고 있다. 
각 공동체는 저마다의 어떤 정신적 유대랄까 심정적인 믿음의 그물을 갖고 있음을 부인할 수 없다면 역마살이라든가 사주팔자도 쉽게 부인할 수 없을 것이다. 
다리 병신이며 예술적 재능이라곤 거의 없는 한 사나이가 때 지난 필묵이나 팔면서 구걸하다시피 살아가다가 삶의 막바지에 와서 어느 순간 돌연 살아 움직이는 듯한 한 포기 난초를 그려내었다. 
예도(藝道)에 이른 것이며 그 순간 그는 죽음을 보게 된다. 
곧 허무는 초극되었다. 
필묵장수의 기이한 삶의 방식도 시대적 사회적 조건들을 빼면 그 원형은 정상적인 예술가의 창작 과정과 한치도 다르지 않다. 
운명에 순종하고 그것을 사랑하느냐 그것에 도전하면서 사랑하느냐는 사랑한다는 점에서는 같은 것이다. 
오직 운명이라는 알 수 없고 또한 어쩔 수 없는 힘을 믿고 그것에 의해 삶이 지배된다는 점에서는 [역마]도 [필묵장수]도 같은 통 속에 들어 있다. 
한(恨)과는 아주 격이 다른 형식이 아닐 수 없다. 
소설에서 이와 같은 변두리 인간의 삶의 방식의 제시는 몇 가지 점에서 특징적이다. 
첫째, 일상적 삶을 다루는 근대적 소설에서 얻기 어려운 소재상의 낯설음을 얻을 수 있다는 점. 
둘째, 디테일을 될수록 제거한다는 점. 
디테일을 제거하면 남는 것은 스토리뿐이다. 
이야기는 묘사를 거부함에서 비로서 순수해진다. 
작가의 정신적 빈곤이 디테일만 범람하는 세태소설을 낳았다고 말해지는 것은 이를 가리킴이다. 
구경적 형식은 이 두 조건을 충족시킨다는 점에서 우리 소설의 뚜렷한 한 가지 계보를 이룩해내었다. 
이러한 계보가 일상적 삶을 주로 다루는 염상섭 투의 근대 풍속소설 계보와 다르다는 것은 새삼 말할 것도 없지만 이러한 계보가 저 이데올로기를 중점으로 다루는 근대 지향적 소설과 뚜렷하게 대립된다는 점은 강조될 필요가 있다. 
운명을 철저히 인식하는 경우 그 소설은 구경적 형식을 선명히 보여주었다. 
30년대 이후 뚜렷해진 이 형식은 상허 이태준에게서 비롯 김동리, 황순원을 거쳐 이른바 문협 정통파(조지훈·유치환·김동리·조연현·황순원·박목월)의 이데올로기적 바탕을 이루었다. 
인생파에 속하는 이들을 제1기생이라 한다면 [갯마을]의 오영수, [학마을 사람들]의 이범선은 제2기생들이라 할 수 있을 것이다. 
그 제3기생들은 과연 누구들인가. 
여기까지 이르면 우리는 세 가지 형식에 닿을 수 있다. 
(A) 삶의 구경적 형식과 그것에 정면으로 맞선 (B) 이념적 형식 (C) 풍속적인 형식 등이 그것이다. 
(B)의 이념적 형식이란 20년대 우리 소설계를 휩쓸고 그 뒤에도 계속 큰 세력권을 형성해오고 있는 근대 합리주의에 바탕을 둔 이데올로기(의미) 소설이다. 
헤겔의 사상 체계의 적자라고 할 수 있는 이 계보는 이성을 모든 인간 활동의 꼭지점에 올려놓았음에서 특징적이다. 
'의미'란 삶의 의미이며 곧 이성이 그 활동 무대로 되어 있는 세계인 만큼 감정이나 정서 따위는 한갓 변두리적인 것에 지나지 못한다. 
이를 보통 근대성이라 말한다. 
이 계보가 우리 근대소설에서는 조금 서툴거나 부진한 상태에 있음은 부인될 수 없다. 
자본주의와 더불어 발달한 합리주의가 뿌리를 잘 내리지 못한 곳에서는 이 계보가 성행되거나 세련되기 어려웠던 탓이다. 
1920년대 우리나라의 프로문학의 엉성함, 거칠음이 이를 잘 말해준다. 
그것은 근대사회(시민사회)의 성숙과 정비례하는 것이라 할 수 있다. 
(B)계보에 우수한 작품이 없는 것은 우리 사회의 시민적 성격의 미숙에 대응되는 현상에 지나지 않는다. 
한편 그 중간에 놓이는 염상섭으로 대표되는 (C)형식은 어떠한가. 
일상적 삶의 묘사에 중점을 둠으로써 삶의 '의미'를 도외시하거나 소홀하게 다루는 (C)형식은 평면적인 풍속사에 떨어질 염려가 있다. 
그렇지만 (C)형식은 근대적 삶에 연결된다는 점에서 (B)에 접근될 수 있는 장점을 지닌 것이다. 
그러므로 이상적 형식이란 (B)와 (C)의 알맞은 결합에서 낳아질 것이다. 
이러한 (A)(B)(C) 중에서 우리 소설에서 제일 큰 성과를 거두었으며 또 주류적인 것이 (A)형식에 있었다고 말해질 수가 있다. 
곧 문협 정통파의 문학적 성과가 이에 해당된다. 
어째서 (A)에 맞선 (B)(C)가 그토록 빈약한 것이었을까. 
특히 (B)는 왜 우리 소설에서는 문제 제기에 그치고 성숙된 작품을 이루지 못하였을까. 
이 물음은 소설 쪽에 있기보다는 우리 사회의 전근대적 성격에서 말미암았던 것이라 할 수 있다. 
따라서 (A)형식의 융성과 (B)형식의 위축은 다른 말로 하면 우리 사회가 아직도 계속 전근대적 단계 곧 시민사회에 이르지 못했음을 증명하는 것이다. 
그렇다면 (A)형식은 6·25를 겪고 70년대에로 넘어오면 어떻게 변모되었을까를 우리는 묻지 않을 수 없게 된다. 
60년대에서 비롯된 우리의 근대화는 70년대에 와서 상당한 수준에 이르렀다고 할 수 있다. 
"기아선상을 헤매는 민생고를 시급히 해결하고 ……"라는 군사혁명의 구호에서 드러나듯 1960년 초반의 우리 사회는 극빈한 경제 수준에 놓여 있었으며 그로부터 시작된 근대화는 부랑근로자를 양산하여 도시 집중 현상을 낳았다. 
황석영의 [삼포 가는 길](1973), [객지](1971)가 씌어진 것은 이런 사회변동에 대응된 것이다. 
70년대 중반에 오면 책에서나 보던 산업사회가 실제로 우리 사회에서 벌어졌다. 
사용자와 근로자의 동시적 성숙이 산업사회의 진입을 실증하였다. 
조세희의 [난장이] 시리즈(1976)는 이 현상에 대응된 것이다. 
(B)형에 속하는 작품 계보가 상당한 세련성을 띠면서 소설적 밀도를 얻기 시작한 것이 어찌 우연이겠는가. 
비평가들은 입을 모아 [객지]와 [난장이] 시리즈를 리얼리즘이라 불렀다. 
혹은 민중의식이라는 말을 쓰기도 하였다. 
사람답게 살기, 이성이 지배하는 사회, 평등을 위해 새로운 노예가 필요한 논리가 그 속에 끼어 있었음은 물론이다. 
근대적 성격 곧 헤겔적인 체계에 해당되는 것이기 때문이다. 
그리고 거기에는 '의미' 쪽이 너무 강렬한 대신 일상적 삶이 일방적으로 위축되거나 의도적으로 제거되었다. 
그것은 (A)형이 또 다른 목적에서 일상적 삶을 제거한 것과 흡사한 것이다. 
(B)형식의 이러한 급격한 성장 앞에 과연 (A)형식은 어떠하였을까. 
앞에서 우리는 전근대적 소설인 (A)형식이 우리 문학의 주류라고 지적했거니와 그 주류는 70년대에도 그대로 통용되고 있는 것일까. 
우리가 이 글에서 살펴보고자 하는 것은 이 점에 관해서이다. 
무엇이 근대적인가를 묻는 것은 결코 쉬운 일은 아니다. 
근대적인 것과 전근대적인 것을 묻는 일로서 적절한 예가 아닌 줄 알기는 하나 다음 두 시를 비교해 볼 수는 없을까. 
(가) 
(나) 
모르긴 해도 많은 사람들이 (가)에 낯익고 친근함을 느낄 것임에 대해 (나)에서는 상당한 낯설음을 느낄 것이다. 
(가)에서는 이른바 낯익은 리듬감각에 실린 평등 개념에 가까운 따스함 혹은 생명 자체에 대한 애착이 배어 있고 그것을 파괴하는 이물질인 쇠붙이에의 적대감이 표나게 지적되어 있기 때문이다. 
그렇지만 이 낯익음은 단순한 생명의 평등 개념에서만 말미암은 것일까. 
거기에는 리듬과 함께 샤머니즘적 체질이 스며 있는 것은 아닐까. 
이에 비할 때 (나)에서는 그러한 따스함이 없다. 
그렇다고 쇠붙이에의 증오가 표나게 드러나는 것도 아니다. 
(나)에서는 생명의식으로 무조건 엉겨붙는 정서의 공통성이 없고 오직 분명하고 견고한 논리가 유별나게 강조되어 있다. 
(나)에서는 확실한 직업의식이 깔려 있으며 그것이 당당한 목소리를 띠고 있다. 
그럴 수 있는 권리를 가진 목소리란 무엇이겠는가. 
'나'와 '남'이 다르다는 분명한 변별력이 작용될 때 비로소 그것은 민화의 세계에서 원근법의 세계로 접근되는 것이다. 
(가)(나)에서 우리가 문제삼고 있는 것은 무엇인가. 
오직 한 가지뿐이다. 
(가)가 낯익음에 대해 (나)가 무척 낯설다는 점에 관해서이다. 
김광규의 시집 {아니다 그렇지 않다}는 극히 상식적인 직업인의 감각에 지나지 않지만 그것이 우리 시대에서는 예외적임은 대체 웬일일까. 
분명하고 견고한 직업인의 논리를 오히려 낯설게 느낀 우리 문학의 감각이야말로 정상이 아닌지 모른다. 
김광규 씨의 시대에 대한 관찰, 삶에 대한 반성, 정치와 역사에 대한 고찰들은 우리가 거기에 동의하든 하지 않든, 귀기울여 마땅한 지혜를 가지고 있다. 
그것은 적어도 단순하지 않은 복합적인 탐색의 소산이다. 
그러나 아마 더 중요한 것은 이러한 지혜와 탐색이 명징한 문장, 간결한 형태 속에 담겨질 수 있었다는 사실일 것이다. 
이러한 지적은 결국은 (나)에서는 분명한 목소리, 합리적인 논리를 갖추고 있다는 뜻으로 풀이된다. 
분명한 목소리 또는 논리가 어째서 우리 시에서는 예외적인 일일까. 
다시 말해 어째서 우리 시에서는 정서적인 엉겨붙음으로 말미암은 논리 이전 또는 초논리의 세계가 낯익고 명징한 논리의 세계가 낯설고 섬찟한 것일까. 
이런 의문은 소설에서 물을 때 일층 분명해질 수 있다. 
소설은 삶의 총체성을 다른 어느 영역보다 많이 가진 갈래인 만큼 소설에서의 낯익음과 낯설음의 부분을 알아보는 일은 훨씬 쉽고 또한 확실해질 수 있다. 
6·25를 겪고 60년대와 70년대의 근대화 과정을 거치면서 우리 소설에 제일 낯익은 작품을 들라면 윤흥길의 [장마](1973) 오른편에 나설 작품은 많지 않으리라 생각된다. 
여기서 말하는 낯익음이란 생명의 평등 개념, 다시 말해 "한라에서 백두까지/향그러운 흙가슴만 남고/그 모오든 쇠붙이는 가라"의 낯익음과 동질적인 것이다. 
문협 정통파의 제3기생의 탄생은 [장마]에서 제일 분명해지기 시작한다고 말해질 때 [장마]의 본질은 이미 설명된 셈이다. 
무엇보다 장마는 6·25를 다루고 있다는 것, 그리고 그것이 6·25가 지난 지 20년 만에 씌어졌음을 머리에 두지 않으면 안 된다. 
[객지]와 [삼포 가는 길]이 씌어지는 때에 해당되는 것이다. 
[객지]와 [장마] 중 어느 것이 얼마나 낯익은 것인가를 견주어보는 안목에서 비로소 우리는 [장마]를 논의할 수가 있을 것이다. 
[장마]란 무엇인가. 
이 중편에서 주목되는 것은 작중화자가 국민학교 3학년의 소년(이름은 동만)으로 되어 있다는 점이다. 
세상이 아직도 혼돈으로 보이는 소년기의 시점이란 당초부터 사물의 논리적인 변별력을 가지지 못한다. 
그의 눈엔 아직도 많은 일들이 신비스럽고 요령부득이며 더구나 어른들의 행위가 이해되지 않는다. 
이런 현상을 다르게 말하면 인류의 유년기와 같은, 시적 세계, 외부와 내면의 분리 이전의 상태에 가까운 것이다. 
신이 사람과 더불어 지상에 살고 있는 시대는 행복하다. 
이를 후세인들은 영웅적, 목가적 시대 또는 황금 시대라고 불렀다. 
저 천재 니체로 하여금 통곡케 하여 마지않았으며 스타브로긴(도스토예프스키의 {악령}에 나오는 인물)으로 하여금 미치고 환장케 했던 유토피아란 실상은 이 황금 시대에의 잠재적 회고 현상에서 왔다. 
신이 땅에서 사람과 더불어 있을 땐 세상 어느 곳도 낯선 곳은 없다. 
세상은 흡사 집안에 있는 것처럼 친근하고 낯익다. 
뱀이 말을 하고 호랑이가 담배를 피우고 있으며 불과 거기에 솟아나오는 빛은 동일한 것이다. 
생명의 평등 원칙만이 있을 뿐, 도대체 반생명적인 쇠붙이는 있을 수 없는 곳이다. 
이러한 기반 위에서 생겨난 것이 '서사시'(서사적 형태)이다. 
그렇지만 이러한 상태는 오래 가지 않는다. 
자아(내면)와 세계(외부)는 차차 분리되기 시작하는데, 이는 신이 지상에서 떠나버렸음에서 말미암는다. 
신이란 무엇인가. 
신이 떠났다든가 숨어버렸다는 것은 무엇인가. 
그것은 인간이 이성으로써 사물을 따지기 시작했음에 지나지 않는다. 
그것은 어린이가 어른으로 되는 과정과 흡사하다. 
뱀은 뱀이고 호랑이는 호랑이라는 아리스토텔레스의 동일률(同一律) 원칙이 확립되는 순간 인류의 유년기(황금 시절)는 끝난 것이다. 
그것에 대한 형언할 수 없는 그리움만이 데카르트의 합리주의의 확고함에 비례하여 치밀어 오르고 있음이 이른바 근대적 삶이다. 
[장마]는 그러한 그리움에 맥락을 같이하고 있다. 
소년 동만이 알 수 있고 볼 수 있고 이해하는 시각에서 [장마]는 끝내 벗어날 수 없다. 
최소한도 거기에서 구렁이는 구렁이가 아니라 사람인 것이다. 
이 한 가지 원칙이 무너지면 그것을 지탱하고 있는 세계 자체가 무너지게 되어 있다. 
소년 동만의 시점이란 무엇인가. 
그는 할머니, 어머니, 아버지, 작은이모와 함께 "호롱에 불을 당기면 꼬불꼬불 그을음이 되어 오르면서 천장에 둥근 무늬의 그림자를 만들어내는" 그러한 시골에 살고 있다. 
6·25가 터져 서울 있던 할머니가 이곳으로 피난을 와 한집에서 살게 된다. 
동만의 외할머니는 작품 머리에서부터 청승을 떨고 있다. 
꿈타령이 그것이다. 
위 아래를 통틀어 겨우 일곱 개밖에 남지 않은 이빨을 난데없이 무쇠로 만든 커다란 족집게가 입 안으로 쑥 들어오더니 그 중 실하게 붙어 있던 이빨 하나를 우지끈 잣뜨려 놓고 달아난 꿈을 꾼 외할머니는 그 꿈을 현실 자체로 받아들이고 있다. 
외할머니는 남편이 죽을 때엔 엄지손가락이 몽땅 잘려 도망가는 꿈을 꾼 적이 있는 만큼 이번 이빨 빠진 꿈은 국군에 입대한 아들의 죽음을 예견한 것이라고 굳게 믿고 있다. 
[장마]는 그 예견이 맞아서 외삼촌의 전사 통지서가 온 데서 시작된다. 
이로 말미암아 빨갱이가 되어 인민군으로 가버린 아들(동만의 친삼촌)을 가진 할머니와 한집안에서 끝없는 불화를 일으키게 된다. 
국군으로 갔다가 전사한 외삼촌과 인민군으로 가서 행방불명된 친삼촌 틈에 낀 소년 동만의 시점은 사물에 대한 논리적인 인식이 스며들 수 없게 되어 있다. 
동만은 다만 그 나이 또래의 의식 수준이 알아차릴 수 있는 세계인식 이상을 가질 수 없다. 
그렇지만 작가가 10 세 전후의 소년의 시점을 훨씬 넘어서서, 작가의 얼굴을 너무 크게 내세우고 있음은 쉽게 느껴진다. 
물론 우리가 여기서 문제삼고자 하는 것은 그런 점을 따짐에 있지 않고 [장마] 전체를 뒤덮고 있는 샤머니즘적 체질에 있을 뿐이다. 
외할머니는 이빨 빠지는 꿈에서 비롯 호롱불 아래서 온갖 청승을 떨고 있지만 그 청승스러움이 이상하게도 낯설거나 섬세하지 않게 그려지고 있는데, 이 점이야말로 작가 윤흥길이 [장마]에서 이룩한 소설적 성과일 터이다. 
(A) 눈을 감고 있어도 외할머니의 발소리는 다른 사람과 확연히 구별되었다. 
무게가 전혀 없는 사람처럼 겨우 치맛자락 스치는 소리만 내면서 가볍고 조심스럽게 걸었다. 
그처럼 용의주도하게 다가와서는 갑자기 묘한 냄새를 풍겼다. 
오래된 장롱이나 무슨 골동품 따위, 또는 흘러들어오기만 했지 빠져나갈 데라곤 없는 깊은 방죽 같은 데서나 맡을 수 있는 참으로 이상한 냄새였다. 
(삼성출판사, p.337) 
무게가 전혀 없는 사람"이란 무엇인가. 
이 비유는 [장마] 전체를 이끌어가는 주조저음이다. 
형체만 있고 무게가 전혀 없는 사람이란 유령의 다른 이름이거나 아니면 혼의 존재 방식을 가리킴이다. 
혼이란 생명의 근원체이면서도 정신이라든가 마음과는 달라서 판단력(기능적인 작용)이라든가 일상적 삶의 노력에서 벗어나는 존재이다. 
이러한 외할머니이기에, 친삼촌이 죽어서 구렁이가 되어 집을 찾아왔다고 주장할 수 있는 것이다. 
이러한 외할머니의 시각에서 볼 때 비로소 구렁이나 호랑이나 두꺼비는 사람과 꼭 같은 생명의 평등 원칙에 놓여 있게 된다. 
이러한 시각에 제일 가까이 갈 수 있고 또 간 사람이 친할머니임은 새삼 말할 것도 없다. 
구식 할머니라는 점과 함께 아들을 잃은 절실함이 구렁이라도 붙들고 싶은 마음자리에까지 와 있기 때문이다. 
한갓 물을 피해 집 안 감나무에 기어오른 구렁이를 두고, "에구 이 사람아, 집안 일을 못 잊어서 이렇게 먼 길을 찾아왔능가"라고 소근거리는 것은 조금도 낯설지 않다. 
이 목소리를 통해 친할머니와 외할머니의 불화가 눈 녹듯 풀리는 것도 매우 낯익은 일이다. 
이를 두고 한국인의 민간전설 속에 자리잡고 있는 구렁이 설화의 소설적 갱신이라고 말해버릴 수도 있을 것이다. 
그리고 이러한 화해의 방식이 저 분단의 장벽을 극복하는 지름길이라든가 이데올로기의 극복이라고 말해질 수 있을 것이다. 
소위 민화의 시각에서 보면 원근법에 의해 이루어진 이데올로기는 보잘것없는 것에 지나지 않을 것이다. 
판소리와 베토벤이 동격이듯 민화와 피카소가 동격인 자리, 민화적 시각인 셈이다. 
이러한 민화적 세계가 아무리 낯익고 그럴싸한 것이며, 생명의 평등 개념이라 할지라도 그것은 큰 의미를 갖기 어렵다. 
우리는 근대 속에서 근대적 삶을 살고 있으며 각자는 저마다 직업의식(윤리)을 갖지 않고는 살아가지 못하기 때문이다. 
이러한 근대적, 원근법의 시각에서 보면 두 할머니의 화해는 이데올로기와 전혀 무관한 일에 지나지 않는다. 
따라서 이데올로기의 극복이 아니라, 그것의 잠정적인 화 '없앰'이거나, 혹은 아무런 해결도 화해도 아닌 일시적인 눈가림이라 할 수 있다. 
우리가 [장마]에서 지적하고자 하는 것은 이러한 이데올로기 비판에 있지 않다. 
차라리 [장마]가 실상은 작가 윤흥길의 창작이면서도 그 이상임을 지적함에 있다. 
(A') 모화는 사람을 볼 때마다 늘 수줍은 듯 어깨를 비틀며 절을 했다. 
어린애를 보고도 부들부들 떨며 두려워했다. 
때로는 개나 돼지에게도 아양을 부렸다. 
그녀의 눈에는 때때로 모든 것이 귀신으로만 비친다는 것이다. 
그것은 사람뿐 아니라 돼지, 고양이, 개구리, 지렁이, 고기, 나비, 감나무, 살구나무, 부지깽이 …… 이러한 모든 것이 그녀와 서로 보고 부르고 말하고 미워하고 시기하고 성내고 할 수 있는 이웃사람같이 생각되곤 했다. 
이것은 김동리의 대표작 [무녀도]의 한 대목이다. 
이 (A')를 떠나서 윤흥길의 [장마] (A)가 씌어질 수 없다. 
설사 (A)가 (A')와 관련 없이 씌어졌다 할지라도 결과는 마찬가지다. 
[장마]는 결코 [무녀도]의 사정거리에서 벗어날 수 없다. 
민화로서의 원판이 [무녀도]인 만큼 그 원판이 있는 이상 그것에서 벗어날 수가 없는 탓이다. 
이 경우 구렁이 민속신앙이 원판일 수 없다. 
[장마]의 낯익음은 실상 민속신앙으로서의 구렁이 설화에서 왔기보다는 [무녀도]에서 직접적으로 왔다고 볼 것이다. 
작가 윤흥길이 의식적으로 [무녀도]를 염두에 두고 [장마]를 썼느냐 아니냐와는 관계 없이 위의 논법은 성립된다. 
이것을 우리는 문학사적 압력이라 부른다. 
작가는 이 문학사적 문맥에서 아무도 자유로울 수 없다. 
이를 도식으로 보면 다음과 같다. 
이 삼각형에서 주의할 점은 글쓰는 자가 인간으로서의 특정한 작가가 아니라는 점이다. 
곧 윤흥길이라는 한 인간으로서의 작가가 [장마]라는 작품을 쓴 것이 아니고, 글쓰는 한 기계가 [장마]라는 작품을 언어체(한국인 또는 외국인이 쓴 작품들을 가지고)로써 '구성'한 것에 지나지 않는다. 
[장마]를 결정한 것은 그러니까 [무녀도] 같은 민화적 기호론으로 된 작품을 판독하여 그것을 기호론의 레벨로 재구성한 것에 지나지 않는다. 
이러한 삼각형은 종래의 상식화된 다음과 같은 삼각형과는 썩 다른 것이다. 
도식은 어떤 특정한 작품이란 어떤 특정한 작가 아무개가 현실을 반영(표현)한 것이라고 보는 처지에서 만들어진 것이다. 
그러므로 그 작품의 가치는 현실을 얼마나 정확히 반영(모방)했는가에서 결정된다. 
현실 반영의 정확성 여부를 판가름하는 논리를 보통 리얼리즘이라 부른다. 
현실을 정확히 반영한다는 것은 현실의 전형성을 문제삼는 창작 방법론을 가리킴이 보통이다. 
그리고 그것은 또한 작가가 얼마나 현실을 투철히 분석하는 능력을 갖고 있으며, 그 능력을 '전형성'이라는 문화적 장치로 표현하느냐에서 결정되는 것이다. 
리얼리즘이 이처럼 작가의 현실 인식 능력과 작가의 문학적 표현력에서 비로소 논의되는 이론임을 이로써 우리는 알아차릴 수 있다. 
문학(소설)사회학에서 논의되는 이론은 이 기본틀(삼각형)에서 결코 벗어날 수 없다. 
한편 도표 (가)는 어떠한가. 
그것은 이른바 형식주의(구조주의) 문학 연구가 서 있는 자리이다. 
(나)가 진실이듯 (가) 역시 진실임은 의심의 여지가 없다. 
[장마]는 윤흥길이라는 한 특정한 작가가 6·25라는, 그가 살고 체험한 '현실'을 반영(표현)한 것임을 누가 의심할 수 있으랴. 
이와 꼭 마찬가지로, [장마]가 다만 글쓰는 자가 종래 있었던 민담이라든가, 예컨대 [무녀도] 같은 언어체를 통해 재구성한 것에 지나지 않음도 틀림없는 사실이다. 
일찍이 말라르메가 "나는 사전을 가지고 시를 짓노라"고 공언한 바 있거니와, 사전 곧 언어체, 나아가 작품군으로 된 거대한 문학사라는 언어의 덩어리를 잘라내고 뜯어내고 해체하여 재구성하지 않고는 작품을 쓸 수 없는 것이다. 
여기까지 생각이 미치면 우리는 곧 또 다른 삼각형을 그리지 않을 수 없게 된다. 
(가)도 사실이고 (나)도 사실이라면 이를 통합하는 길은 무엇인가. 
도식 (다)일 터이다. 
적어도 한 편의 작품은 (다)의 자리에서 낳아진 것이라 볼 수 있다. 
[장마]를 두고 볼 때 우리가 강조한 것은 결국 무엇인가. 
그것은 (나)라든가 (다)를 염두에 두기 이전에 (가)를 문제삼을 필요가 있다는 점이었다. 
우리의 작품을 논의하는 버릇(비평적 관습)이 (나)에 국한되어 있었음을 부인하기는 아마 어려울 터이다. 
그럴 경우 우리 문학의 샤머니즘적 체질은 잘 눈에 띄지 않을 가능성이 증대된다. 
문학사의 특징이 일층 분명해지는 것은 (가)를 좀더 많이 인식할 때 뚜렷해질 수 있다. 
[장마]가 [무녀도]를 재구성함으로써 만들어진 작품이라 볼 때 비로소 그 샤머니즘적 체질이 분명해져, 그들이 함께 민화적 시각에 섰음을 보다 잘 증명할 수 있게 된다. 
도식 (가)는 우리가 당분간 강조해도 좋을 만한 충분한 이유를 갖고 있다. 
그동안 일방적으로 우리가 알게모르게 (나)를 강조하고 그것에 얽매여온 버릇에 대한 보상책이라고 생각해도 좋을 것이다. 
이러한 각도에서 보면 6·25 미체험 세대의 작가 이창동의 [소지(燒紙)]({실천문학} 창간호, 1985. 
봄호)와 임철우의 [아버지의 땅](1984)이 서 있는 자리를 보다 정밀하게 재볼 수 있게 된다. 
[소지]란 무엇인가. 
우리는 이 작품을 [장마]를 떠나서 설명하기란 거의 불가능하다. 
만일 [소지]가 작가 이창동이 현실 속에 뛰어들어 그것을 반영(표현)한 (나)의 도식으로 말한다면 우리는 매우 낯설 것이다. 
그런 설명이 불가능하지 않음은 사실이나, 그런 설명을 아무리 잘해 보아도 어색하고 딱딱하며, 요컨대 낯설게 되어 있다. 
이와는 달리 (가)의 도식에 서서 [소지]를 보면 그럴 수 없이 낯익고 친근하다. 
곧 [소지]는 [장마]를 가지고 글쓰는 사람이 구성한 것에 지나지 않기 때문이다. 
이것이 우리 소설의 샤머니즘적 체질이다. 
(B) 더 올라래이. 
높이높이 올라래이. 
그녀는 문득 자신이 그렇게 되뇌이고 있는 것을 깨달았다. 
고향에서 당제(堂祭)를 지낼 때는 이렇게 종이를 태워 올렸다. 
죽은 혼백의 명복을 빌기도 했는데 종이가 잘 사루어져서 높이 올라갈수록 좋다고 했다. 
헛거를 보고 있는 사람은 내가 아니라 바로 형님이요. 
언제까지 자식을 속이고 자기 자신까지 속이며 살라능교, 시누이의 목소리가 귓전을 두들겼다. 
갑자기 그녀는 오랜 세월 두 눈을 덮씌우고 있던 비늘이 떨어져나간 것 같았다. 
그래 인자는 모든 거를 털어놓아야 될끼다. 
성국이도 성호도 앉혀 놓고 저그들 아부지에 대해서 이야기할 끼다. 
더 이상 숨기고만 있을 수도 속여서도 안 된다는 생각을 곰곰 다지고 있었다. 
"호야, 할매 이빨 좀 빼다고." 
그녀는 아이 앞에 입을 크게 벌렸다. 
(pp.294∼295) 
[소지]는 할머니의 둘째아들인 대학생 성호의 가방에서 꺼낸 데모 삐라를 할머니가 불살라버리는 것을 중심으로 하여 만들어진 단편이다. 
할머니는 큰아들 성국과 둘째아들 성호 그리고 성호의 아들 호야 곧 손자와 함께 서민 아파트에 살고 있다. 
며느리는 일찍 도망치고 없다. 
할머니의 남편은 빨갱이였다. 
행방을 알 수 없는 상태에서 오늘에 이르고 있다. 
성호는 그 아비 얼굴도 모른다. 
성국은 아비의 존재로 말미암아 이 사회에서 그늘에 살 수밖에 없었다. 
둘째아들은 공부는 않고 데모꾼이었다. 
늙은 시누이는 무당에 미쳐 그녀의 오라버니 혼백을 부르고 돌아다녔다. 
오빠는 이미 죽은 것이니까 제사를 지내야 한다고, 우리가 앞에서 인용한 (B) 대목은 할머니가 결단을 보이는 대목에 해당된다. 
그러나 우리가 (B)를 인용한 것은 이 작품 내용을 소개함에 있지 않다. 
작품 [소지] (가)의 도식이 무엇인가를 묻기 위해 인용해본 것이다. 
[소지]는 실상은 [장마]의 다음 대목을 재구성했음에 지나지 않음을 드러내고 싶었던 것이다. 
(B') 이야기를 다 듣고 나서 할머니는 사돈을 큰방으로 모셔 오도록 아버지한테 분부했다. 
사랑채에서 쉬고 있던 외할머니가 아버지 뒤를 따라 큰방으로 건너왔다. 
외할머니로서는 벌써 오래 전에 할머니하고 한다래끼 단단히 벌인 이후로 처음 있는 큰방 출입이었다. 
"고맙소." 
정기가 꺼진 우묵한 눈을 치켜 간신히 외할머니를 올려보면서 할머니는 목이 콱 메었다. 
"사분도 별시런 말씀을 다 ……" 
외할머니도 말끝을 마무르지 못했다. 
"야한티서 이얘기는 다 들었소. 
내가 당혀야 헐 일을 사분이 대신 맡었구랴. 
그 험한 일을 다 치르노라고 얼매나 수고시렀으꼬." 
"인자는 다 지나간 일이닝께 그런 말씀 고만두시고 어서어서 묌이나 잘 추시리기라우." 
"고맙소. 
참말 고맙구랴." 
할머니가 손을 내밀었다. 
외할머니가 그 손을 잡았다. 
(B)는 (B')의 재구성이다. 
(B')구렁이를 달래어 제 갈 곳으로 돌려보낸 외할머니의 일에 관해 친할머니가 고마워하는 장면이다. 
곧 [장마]의 화해 장면에 해당된다. 
우리가 (B)와 (B')에서 주목하는 것은 할머니를 보는 시각이 어린 손자의 것이라는 점이다. 
(B)에서 호야는 할머니를 지켜보고, 할머니가 괴로워하는 앓는 이빨을 뽑아낸다. 
(B')에서 외할머니는 꿈에 이빨이 몽땅 뽑혀나간 꿈을 꾸고 괴로워했는데 그것을 외손주 동만이가 지켜보고 있었다. 
(B)에서 무당의 목소리는 시누이에서 왔지만 (B')에서의 혼의 목소리는 외할머니, 친할머니 양쪽에서 들려오고 있다. 
(B)에서의 이빨 뽑힘의 시원스러움은 할머니가 둘째아들 성호의 가방 속에 든 데모 삐라를 불사름과 동시에 그녀의 과거지사(성호의 잉태 비밀)를 털어놓는 일(아버지가 빨갱이라는 사실을 드러내는 일)에서 왔다. 
(B')에서는 외할머니의 이빨의 꿈의 최종적 시원스러움(해결)은 국군으로 가서 전사한 자기 아들의 죽음 확인에서가 아니라, 사돈집 아들의 죽음의 확인(구렁이를 돌려보내기)에서 마침내 온 것이다. 
이와 같이 (B)와 (B')의 대비적 구조는 완벽하게 분절되는 것이다. 
그러므로 (B')없이 (B)가 씌어질 수 없는 것이다. 
앞에서 보인 도식 (가)는 [장마]와 [소지]의 관계를 설명하는 제일 정확한 방식이다. 
이렇게 보아온다면 [무녀도]에서 [장마]를 거쳐 [소지]에 이르는 (가)의 도식이 선명해진다. 
결국 그것이 우리 소설의 샤머니즘적 체질 계보임을 드러내는 일이기도 함을 알 수 있다. 
다시 말해 작가 이창동이 [소지]를 쓴 것이 아니라 윤흥길의 [장마]가 [소지]를 쓰게끔 강요한 것이다. 
[장마]를 쓰게끔 강요한 것이 [무녀도]인 만큼 앞으로 우리 소설은 [소지]가 강요하여 또 다른 작품을 낳을 것임에 틀림없다. 
물론 이러한 단정에는 엄연한 조건이 있다. 
[소지]가 [장마]만한 걸작이냐 아니냐가 그것이다. 
[무녀도]가 [장마]를 낳은 것은 [무녀도]가 걸작이기 때문이다. 
[장마]가 [소지]를 낳은 것도 [장마]가 걸작임에 말미암았다. 
[소지]를 두고 우리는 무슨 말을 더 할 수 있을까. 
[소지]를 걸작으로 만드는 조건은 [소지]에만 있지 않고, [소지]를 포함한 [장마], [무녀도]의 힘과 그 힘을 지탱하는 한국 소설의 샤머니즘적 체질에 있을 것이다. 
[소지]에 비할 때 임철우의 [아버지의 땅]은 어떠한가. 
1984년도 창작계의 가작으로 꼽히는 이 작품의 작중화자는 '나'로 설정되어 있다. 
'나'란 누구인가. 
6·25 미체험 세대인 '나'는 지금 군 복무중에 있는 사병이다. 
시골엔 노모가 있고, 그 노모는 새벽마다 정화수를 떠놓고 남편이 돌아오기를 빌고 있다. 
남편은 누구인가. 
빨갱이로 가족을 버리고 행방불명이 된 채로이다. 
그런 아비를 가진 '나'가 막사를 짓느라고 땅을 파다가 철사줄에 묶인 유골을 캐내었다. 
6·25때 이쪽과 저쪽에서 서로 죽인 시체였던 것이다. 
그 유골을 마을 노인이 수습하여 다시 묻었다는 것이 이 작품의 줄거리이다. 
그러나 우리가 주목하는 것은 이런 줄거리라든가 이데올로기보다는 일층 깊고 원초적인 '땅의 사상'을 밝힘에 있지 않고, 오직 다음과 같은 '나'의 어머니의 몸짓에 있다. 
(C) -- 저걸 좀 보라이. 
새들은 사람보담 몬치 계절을 아는 법이여. 
어머니가 말했다. 
그녀는 잘게 썬 고구마를 햇볕에 말리기 위해 마당 앞 돌담장 위에 하나씩 널고 있던 참이었다. 
토방에 주저앉아 잠자리를 들여다보고 있던 나는 무심코 고개를 들었다. 
담장에 기댄 어머니가 목을 젖힌 채 하늘을 치어다보며 서 있었다. 
그녀의 눈길이 가 닿아 있는 쪽 하늘엔 언뜻 작은 점들이 무수하게 흩어져 있는 게 눈에 잡혔다. 
새떼였다. 
목이 기다란 것이 어쩌면 자연 시간에 배운 청둥오리나 재두루미인지도 모른다고 나는 생각했다. 
새들은 별로 서두르는 기색도 없이 천천히 허공을 비행하고 있었다…… 
--그래애, 날짐승도 때가 되면 제 고향으로 날아올 줄을 아는 법이란다. 
그 멀고 먼 북녘에서 애를 써가며 한사코 여그까장 찾아오는 걸 보라이. 
그럴 때면, 어머니는 영락없이 무엇엔가 홀려 있는 사람 같았다. 
그것은 꼭 날더러 들으라고 하는 말은 아니었다. 
어째서 어머니는 철새를 보면서 넋을 잃고 있을까. 
철새에 혼을 빼앗기는 어머니의 모습은 작가 임철우의 것이면서 그의 것이 아니다. 
그것은 기러기에 넋을 잃고 그 기러기 소리에 아비의 목소리의 환청을 듣는 다음과 같은 황순원의 [기러기]의 것에 지나지 않는다. 
(C') 그러고도 며칠 지난 뒤 어느 날, 쇳네는 마당가에서 아지랑이 낀 들판을 내다보다 문득 안고 있던 애를 들여다보며, 너 아버지한테 간다, 하고 말았다. 
그리고는 지금 자기가 한 말에 저 스스로 깜짝 놀랐다. 
가슴이 울렁거려지며 귀밑이 홧홧 달아올랐다. 
그날 밤 쇳네는 아랫목에 애를 재워놓고 어두운 등잔불 아래서 남편이 전에 입던 다 낡은 옷가지들을 꺼내어 여기저기 손질하기 시작했다. 
좀만에 한번씩 생각난 듯이 바늘 든 손을 멈추고 잠든 애를 바라보고 나서는, 어머어머하는 듯 다시 재게 손을 놀리는 것이었다. 
이 밤은 얼마나 깊었는지, 어디서 봄기러기 날아가는 소리가 들렸다. 
단편 [기러기]는 앞에서 말했듯 1942년에 쓴 것이며, 이 대목에서 보듯 만주에 간 천하 악종인 남편을 찾아가고자 한 쇳네 모자를 그린 것이다. 
'봄기러기'인 만큼 북쪽으로 향해 가는 철새이다. 
[아버지의 땅]에서 모자가 쳐다보는 기러기는 북녘에서 날아오는 기러기이다. 
방향은 거꾸로 되어 있지만 아비를 찾아나서는 모자의 마음자리의 끝은 동일하다. 
[기러기]와 [아버지의 땅]을 두고 하나는 환청에 시달리고 다른 하나는 환각에 시달리고 있다든가 '아비 의식'이란 무엇인가를 비교함으로써 어떤 문제점을 이끌어낼 수도 있을 것이다. 
그러나 여기서 우리가 문제삼는 것은 두 가지 점에 국한될 뿐이다. 
첫째는 (C)와 (C')에서 드러나는 샤머니즘적 체질에 관한 것이다. 
아비와 자식의 관계란 한갓 핏줄이다. 
부자의 중간에 어미가 있을 분이다. 
만일 아들 앞에 아비가 '있지 않은 상태'라면 어미의 존재는 의미를 잃게 된다. 
그것은 형언할 수 없는 그리움을 불러일으켜 아들의 판단력(성장)을 가로막는다. 
그것은 넋이 현실(일상적 삶)에서 분리됨을 가리킨다. 
육체에서 넋이 분리되면 그 넋은 홀로 떠돌면서 어느 곳에서 엉켜붙는다. 
다만 한 순간 황홀경을 체험할 뿐이다. 
[무녀도]에서 무녀 모화의 황홀경이라든가 [장마]에서의 구렁이 설화의 생명의 평등 사상이 동질적이듯 [기러기]에서의 모자의 기러기 소리에의 지향성은 [아버지의 땅]에서의 동물적인 본능 사상과 그 범주를 같이 한다. 
이를 두고 범박하게 말해 샤머니즘적 체질이라 부를 수 있다. 
기러기 같은 날짐승의 생리란 그들 동물의 삶의 감각이고 생명적 리듬이다. 
그것은 생명체의 본능에서 온다. 
거기에는 '시간성'이 완전히 배제되어 있다. 
시간성, 역사성이란 진보 또는 진화의 과정에서 나온 개념인 만큼 그것은 본능에서 문화적 현상 쪽으로 나아오면 그럴수록 강화되는 것이다. 
문화란 본능에서 멀어질수록 높아지고 복잡해진다. 
그것을 일컬어 근대 또는 근대성이라 한다. 
이데올로기란 무엇인가. 
그것은 진보의 개념, 곧 논리의 성숙에서 이루어진 사람의 복잡한 생각의 산물에 지나지 않는다. 
이러한 인류사의 방향성을 거부하고 그것과 거꾸로 된 역방향성, 다시 말해 심리적 퇴행 현상이 곧 샤머니즘적 체질이다. 
이러한 샤머니즘적 체질이 우리 문학의 주조저음을 이룬다는 것은 앞에서 보인 중요한 작품들이 움직일 수 없는 증거를 이루고 있다. 
반근대주의, 반문화적인 이러한 체질에서는 분단현실 속의 이데올로기를 결코 뛰어넘을 수 없다. 
분단 자체가 이데올로기의 산물인 만큼 그것을 분석하여 극복하기 위해서는 논리적 조작이 불가피해질 것이다. 
샤머니즘으로 이를 대결하는 것은 이데올로기의 잠정적 무화 현상 혹은 안일한 타협(화해)이라는 환각, 환취 현상에 지나지 못할 것이다. 
그것들은 한갓 부적이다. 
일찍이 최인훈은 [하늘의 다리](1970)에서 이데올로기 진압용의 부적에 해당되는 서쪽 하늘에 커다랗게 내걸린 여인의 다리라는 환각을 보여주었으며 제주도 4·3사건을 다루는 마당에서 현기영의 [순이 삼촌](1978)은 총소리의 환청이라는 부적을 통해 평생을 시달리는 여인의 고통을 그렸으며, 신진 작가 임철우의 [직선과 독가스](1984)에서는 냄새의 환취를 통해 고통의 깊이를 보여준 바 있다. 
이러한 환각, 환청, 환취는 일종의 부적과 같아서 문제 해결이기보다는 이데올로기라는 귀신을 물리치는 부적에 지나지 않는다. 
그것은 이데올로기와 맞서 싸우지 않고, 도피하는 방식의 일종이다. 
그러니까 귀신은 언제나 주위에 맴돌면서 침범할 기회를 엿보고 있는 형국이다. 
그렇다면 샤머니즘적 체질의 상징물인 '부적'이란 언제까지 유효한 것일까. 
그 부적의 유효성은 생명의 평등 개념의 지킴에 있을 것이다. 
만일 문화란 생명 개념의 넘어섬 다음 차례에야 비로소 말해질 수 있는 것이라면 우리의 샤머니즘적 체질은 문화 이전의 상태라고 말해질 수밖에 없을 것이다. 
부적을 주렁주렁 달아 이데올로기라는 이름의 귀신 쫓기에 틈이 없는 문학이 우리 문학의 주류라면 그 문학은 '우리 문학'임엔 틀림없지만 우리의 '근대문학'이라고는 말하기 어려울 터이다. 
따라서 중심부(근대성)에 이르지 못한 한갓 주변부의 문학에 계속 맴돌면서 중심부를 짝사랑하며 바라보는 일이 창창하게 놓여 있는 형국이다. 
만일 주변부가 제3세계를 가리킴이라면, 이 '부적'이 중심부를 비판할 수 있는 힘은 될 수 있을 것이다. 
그렇지만 그 힘은 결코 중심부에 육박할 수 없다. 
자칫하면 중심부를 더욱 살찌워 풍요롭게 하는 결과에 이를지도 모를 일이다. 
김지하의 [대설 남]과 [똥바다]를 두고 또는 판소리 [흥부전]을 두고 '착란의 논리'라 규정하여, 이것이야말로 중심부인 일본 문학의 상상력의 메마름을 충격할 수 있다고 일본의 대표적 문인인 오우에 겐자부로(大江建三먐)와 츠루미 존스케(鶴見俊輔)가([대설남을 읽고], {해}, 1983.4) 말하고 있는 것도 이런 문맥에서 이해될 것이다. 
둘째로 우리가 이 글에서 문제삼고자 하는 것은 앞에서 보인 도식 (가)(나)(다)에 관한 것이다. 
윤흥길이 [무녀도]를 보지 않았다든가 이창동이 [장마]를 읽지 않았을 수도 있으며, 임철우가 [기러기]를 구경도 못했을 수도 있지만 그것은 별로 중요하지 않다. 
꼭 그러한 작품이 아닐지라도 작가는 먼저 남의 작품 곧 언어체를 통해 '구성'하는 단계를 먼저 갖는다. 
그것이 도식 (가)이다. 
이것은 누구도 거부하지 못하는 사실이다. 
이른바 소쉬르가 그토록 철저히 해놓은 제도적 장치(체계)로서의 언어 규칙이 이것이다. 
동시에 작가는 누구나 현실을 작품으로 '표현'한다는 것도 틀림없는 사실이다. 
그러니까 도식 (나)도 거부할 수 없는 사실이다. 
그렇다면 이 두 도식의 동시적 성립에서 비로소 하나의 작품이 제작된다. 
작품이란 노동에 의해 만들어진 한 가지 생산물에 지나지 않는다. 
이 생산물은 (가)(나)의 결합에 의한 도식 (다)로써 일단 설명될 수 있다. 
도식 (다)를 두고 볼 때 우리 소설의 샤머니즘적 체질은 어떻게 설명될 수 있을 것인가. 
이런 물음에 관해 그 해답이 조금 애매모호할지라도 늘 되풀이될 필요가 있을 것이다. 
우리 문학의 샤머니즘적 체질이란 (가)의 구성면 (나)의 표현면에서 거의 무차별하게 왔다고 보아도 좋을 것이다. 
구성면이란 언어체를 가리킴인 만큼 이미 있었던 작품군들의 성격에서 자유로울 수 없다. 
우리 문학의 주류라고 할 주요 작품들이 부적과도 같은 샤머니즘적인 언어체라면 작가는 이 압력에서 벗어나기란 참으로 어려운 일이다. 
(나)의 경우는 어떠한가. 
현실의 표현이란 현실의 반영을 가리킴인 만큼, 현실이 합리적으로 파악되지 않는 풍토(근대적이 못 된 사회)라면 당연히 과학 미달 쪽으로 기울 수밖에 없을 것이다. 
정치·경제라는 가장 분명한 근대적 논리(이데올로기)가 도무지 합리적으로 설명될 수 없는 사회(현실)라면 그것의 반영은 당연히 반근대적 표현을 가져올 것이다. 
반근대적 혹은 전근대적 현실 속에 샤머니즘적 체질이 형성되고 또한 그것이 (가)의 구성면과 더불을 때 증폭된다는 것은 쉽게 이해될 수 있는 일이다. 
이러한 수렁 속에 빠져 허우적거리고 있는 동안 우리 문학은 어른스런 체질을 이루기 어려울 것으로 생각된다. 
그렇다고 우리가 성급하게 근대성을 내세우고, 논리적 문학이라든가, 부계 문학 혹은 악의 문학을 내세우는 것은 아니다. 
다만 [광장](최인훈, 1960), {영웅시대}(이문열, 1985)가 우리에게 낯익지 못한 이유를 이를 계기로 되새겨볼 수 있을 것이다. 
양선규의 [난세일기]({현대문학}, 1985.5)가 [아버지의 땅]과 맞먹는 낯익음이 되지 않는다면 우리 문학은 여전히 앉은뱅이 상태에서 벗어나기 어려울 것이다. 
1985 
1983년도 '이상 문학상' 수상 작품인 서영은의 [먼 그대]는 독특한 매력을 지니고 있다. 
이 작품에 상을 주는 이유를 밝히는 마당에서 심사위원들은 이 작품이 현실에서 단순화된 몇 가지 재료들을 빌려오지만 그 조형 방식은 소설의 가장 원초적인 형식인 우화에 있다고 지적하였다. 
그 우화적인 틀과 상징적 문체는 인간의 마음 깊은 곳에서 잠재하고 있는 욕망의 원형을 비춰보이기 때문에 뜻밖의 미적 감동을 불러 일으킨다. 
그런데 이러한 잠재적 욕망을 비춰보이게끔 하는 한 가지 방식의 독특함은 우리 문학에서는 썩 낯선 것이다. 
많은 독자들이 [먼 그대]를 읽고 당황하거나 충격을 받는 것은 주인공 문자의 별스러운 삶의 방식 때문이다. 
출판사에 근무하는 문자는, 어떤 이유에서인지는 모르나, 한 직장에 계속 머물고, 아무와도 친하지 않고, 주어진 일에만 열중한다. 
그녀에겐 타인의 시선이란 완전히 무의미하다. 
다른 사람이야 무엇이라 하든, 다른 사람의 눈에 어떻게 보이든 그런 것엔 조금도 관심을 두지 않는다. 
세상 사람의 안목에서 볼 때 그녀는 완벽스런 괴짜이다. 
이렇게 말해놓으면 사람들은 흔히 일상 삶에서나 작품 속에서 자주 만날 수 있는, 별스러운 짓을 함으로써 남의 주의를 끌고자 하는 심리학적 분석의 대상인 괴짜를 떠올리기 쉽다. 
서영은이 창조한 문자는 그런 유형의 괴짜와는 질적으로 다르다. 
즉, 심리학적 실험의 대상이라든가 정신 분석학으로 해명될 수 있는, 그런 단순하고도 어리숙한 괴짜가 아니다. 
심층 심리학이라든가 분석 심리학으로 간단히 해명되거나 도식화될 수 있을 정도의 괴짜란 기실 참된 문학이 다룰 이치가 없다. 
문학은 그보다 훨씬 윗길에 속하는 것이다. 
어찌 문학이 한갓 심리학의 시녀 노릇에 멈출까보냐. 
이런 각도에서 볼 때 비로소 우리는 서영은이 창조한 인물이 어째서 그토록 낯설고 따라서 참신한가를 알아차릴 수 있다. 
문자는 그러니까 괴짜가 아니다. 
그는 다만 내면의 삶을 가꾸어나가는 인물이다. 
그 내면의 풍요로움은 외면의 남루로써 빛나게 되어 있다. 
내면의 풍요로움을 외면의 남루로써 드러내는 삶의 방식의 창조는 서영은만이 이룩한 특이하고도 주목되는 곳이다. 
그 방식은 내면 속에 한 마리 낙타를 기르는 일이다. 
사막의 불볕 속을 쉬임없이 걷는 낙타는 자기 몸 속의 기름덩이를 맑은 물로 바꿀 수 있는 유별난 능력을 지닌 짐승이다. 
뿐만 아니라 그는 사막 속에 시퍼런 강줄기가 어디쯤 흐르고 있음을 알아내는 직관력을 갖추고 있는 짐승이기도 하다. 
일상의 남루를 황금으로 바꾸는 방식을 우리는 문자를 통해 처음으로 만난다. 
그 만남은 하도 돌발적이고 낯설은 것이어서 우리는 한순간 몸둘 바를 잃는다. 
그 낯설음은 문자의 남자 한수의 존재에서 표면화된다. 
남루를 황금으로 바꾸는 방식에서 우리를 당황스럽게 하는 최대의 요인이 한수이다. 
한수는 문자의 남편은 아니다. 
어떤 이유에서인지는 모르나 처녀인 문자는 유부남인 한수를 사랑하였다. 
딸까지 낳았다. 
그럴 수도 있을 것이다. 
그러나 그런 일 다음부터 벌어지는 문자의 행위는 상식을 넘어서는 것이었다. 
그녀는 한수에게 모든 것을 아낌없이 빼앗긴다. 
딸을 빼앗기고, 돈을 빼앗기고, 한수의 욕망이 원하는 그 모든 것을 빼앗긴다. 
그러면서도 그녀는 불만 한 마디 토하지 않으며, 빼앗김을 즐길 뿐 아니라 성스러운 행위로서 받아들인다. 
문자는 그러한 빼앗김을 통해 맑은 샘물을 만들어낼 수 있었고, 황금을 낳을 수 있었다. 
딸이라든가, 돈이라든가, 한수가 바라는 욕망이란, 문자에겐, 한 마리 낙타에겐, 한갓 남루에 지나지 않는 탓이다. 
삶이란 어떤 의미에서도 죽음이 둘러싸고 있는 가혹한 벼랑이고 들판이다. 
그것은 아라비아 사막과 흡사하다. 
불볕의 사막 속에서 살아나는 길은 오직 한 가지뿐이다. 
몸 속의 기름덩이를 한 방울의 맑은 물로 바꾸는 낙타를 닮는 길이다. 
남루를 황금으로 변모케 하는 방식이다. 
이 기본 원리를 드러내기 위해 작가 서영은이 채택한 소재가 남자 한수의 존재이다. 
어째서 한수를 그토록 냉혹한 악종으로 설정하지 않으면 안 되었던가를 우리는 여기에 와서 마침내 알아차릴 수 있게 된다. 
혹독한 사막, 가혹한 인간의 조건은 비정적이고 냉혹한 한수와 흡사하다. 
앞에서 우리가 [먼 그대]를 두고 '우화적인 틀'이라 한 것은 이 탓이다. 
서투른 심리학이 이 근처에도 닿지 못한다고 한 것도 이 때문이다. 
그런데, 우리가 여기서 새삼 문제삼고자 하는 것은 운명의 가혹함을 드러내는 방식이 어째서 한수라는 '남자'여야 했던가에 관해서이다. 
남자란 무엇인가. 
그는 남편이고 아비이다. 
그는 마침내 신이 아니면 안 된다. 
그는 가혹해야 하고, 강해야 하고 냉혹해야 하고, 전지전능해야 하고, 마침내 맹목적이어야 한다. 
그는 힘이며, 생명의 알맹이며, 우주를 낳는 씨앗이다. 
그는 가족적이고, 마침내 그는 그다. 
그는 언제나 먼 곳에 있고 또 있어야 한다. 
먼 곳에 있기 때문에 그는 그일 수 있다. 
먼 곳에 있을수록 그는 그의 기능을 훌륭히 수행한다. 
신이 그러하듯 남편도 아비도 그러하다. 
남자·아비·남편은 그 자체가 삼위일체이다. 
그것은 따라서 초월적 개념이다. 
남성·부성·신성 등 한 줄기의 말들이 절대적 권위를 표상하고 있음은 쉽사리 동의된다. 
그것은 모성으로 표상되는 자비로움·부드러움과 대조적인 것이기도 하다. 
이러한 생각이 천상적인 질서로서의 부권 이미지와 대지의 사상으로서의 모권 이미지에 연결된다는 것도 두루 알려진 상식이다. 
그리고 부성 원리와 모성 원리의 결합 형태에서 가족이 낳아진다는 것은 새삼 말할 것도 없다. 
우리의 삶이란 가족을 기본 단위로 하여, 그 아래엔 개인을, 그 위로는 사회·국가로 나아간다는 것도 두루 아는 사실이다. 
따라서 소설이 이 문제를 어떻게 다루고 있는가를 묻는 일은 불가피하다. 
소설의 장르적 성격을 문제삼을 적에 "나는 내 혼을 찾아 떠난다(I go to prove my soul)"라는 R. 
브라우닝의 희곡 [페라켈수스] 속에 나오는 주인공의 독백 한 구절이 매우 적절하다고 말해지고 있다. 
{소설의 이론}(1916) 저자인 헝가리의 한 평론가 루카치는 이 구절을 들어, 극문학에서는 적절하지 못하고 오직 소설에 잘 적용된다고 주장한다. 
소설은 극문학이나 서정시와는 달리, 주인공(자아)과 그를 둘러싸고 있는 환경(세계) 사이의 어긋남에서 성립된 예술인 까닭이다. 
갈 수 있고 또한 가야만 할 길의 지도의 몫을 하늘의 별이 해주며, 별의 빛이 앞길을 비추어주는 그러한 시대는 행복하다. 
희랍 시대가 그러한 시대라고 말해진다. 
그러한 시대가 행복한 까닭은 자아를 둘러싼 모든 것(세계)이 새롭고 친숙하며 모험적이자 동시에 소유물과 같기 때문이다. 
세계는 아득하나 자기 집과 같다. 
왜냐하면 자기의 혼 속에 타고 있는 불은 별들과 같은 본질적 성질을 갖고 있기 때문이다. 
세계와 자아, 빛과 불은 겉으로는 다르나, 둘은 본질적으로 같은 성질을 갖고 있다. 
빛과 불은 같은 성질이다. 
이러한 시대에 알맞는 문학 형식이 서사시였다. 
신이 우리 인간과 더불어 있던 시대, 빛과 불이 동질적이던 시대에서 어떤 불가피한 이유로 신이 지상을 떠나고, 불과 빛이 판연히 구별되어 별개의 것으로 나누어진 시대가 왔다. 
그것을 보통 근대라 한다. 
세계는 저만치 낯설어지기 시작하고, 자아는 그를 에워싼 낯설음 속에서 스스로의 길을, 혼을, 잃게 되었다. 
그로부터 인류는 근대에 접어들었다. 
자아는 이제 자기의 내면 추구로 치닫고 세계와 담을 쌓아 세계와 자아 사이엔 깊은 골짜기가 가로놓여 수습할 수 없는 지경에 이르렀다. 
내면의 탐구를 제일 깊이 천착한 것이 릴케와 카프카의 예술이며, 이는 또한 낭만적 음악적 세계라 규명되기도 한다. 
릴케를 논하는 자리에서 하이데거가 세계는 밖으로 기울었다고 표현한 것도 이 탓이다. 
소설은 이러한 시대(근대)의 산물이다. 
"삶의 외연적 전체성을 이미 가질 수 없게 된 시대, 즉 내면 세계가 문제된 시대이지만 그럼에도 불구하고 전체성에의 추구를 그만둘 수 없는 그러한 시대의 서사시"라고 소설을 규정하는 것은 이런 문맥에서이다. 
골드만의 표현을 빌리면 소설은 훼손된 가치의 세계 속에 있으면서 훼손된 방법으로 참된 가치를 추구하는 문학 형식이다. 
주인공이 문제적 개인인 까닭은 따라서 필연적인 현상이다. 
주인공을 둘러싼 세계는 온통 시장가치로 말미암아 훼손되어 있으며, 그 속에서 진정한 본래적 가치를 추구하고자 할 때 그 주인공은 훼손된 방법으로 하지 않을 수 없다. 
이 틈바구니에서 주인공은 문제적 개인으로 존재할 따름이다. 
그는 스스로의 혼을 찾아 훼손된 방법으로 훼손된 세계 속에서 길을 떠나고 있다. 
이러한 맥락에서 볼 때 비로소 우리는, 소설 주인공에겐 "나는 내 혼을 찾아간다"는 말이 썩 알맞는다는 사실을 알아차릴 수 있다. 
그렇지만 이러한 역사철학적 물음은 이곳에선 별로 쓸모가 없다. 
다만 우리는 이곳에서 소설 주인공의 내면으로의 탐구가 이른바 교양소설 또는 발전소설이라 불리는 유형과 깊은 관련을 지어볼 수 있는 것이면 그것으로 만족할 수 있을 것이다. 
한 사나이가 태어나, 가족 품에 자라면서 자기를 형성시켜가는 과정을 그리는 이른바 성장소설이 그것이다. 
우리는 많은 종류의 성장소설을 기억하고 있다. 
이런 종류의 소설이 어째서 많이 씌어질 뿐만 아니라 흥미도 있으며 또 문학적 비중에서도 큰 위치를 차지하는가. 
이런 물음에는 앞에서 조금 살펴본 소설의 장르적 성격에서 해답을 암시받을 수 있다. 
주인공이 자기 자신을 찾아 세상을 헤매는 길이 소설의 한 자기 모습이라면 그 주인공의 성장 과정은 자율적인 것이 아니다. 
그는 혼자 힘으로 세상을 살아나가기 위한 과정을 통과하지 않으면 안 되며, 그러한 목표 도달에는 모델이 먼저 주어져 있기 때문이다. 
그 모델은 언제나 이중적이다. 
첫째는 아비가 모델로 주어진 것. 
둘째는 그것이 인류 역사의 진전과 관련된 점. 
모든 성장소설이 그러하듯 아들은 아비와 마주보며 그를 통해 스스로를 확인한다. 
이러한 부자 관계가 시대나 지역 또는 문화권의 습속에 따라 몇 가지 유형으로 특질지어진다는 것도 널리 알려져 있다. 
부자 관계를 다른 어느 문화권에서보다도 제일 강하게 인식하는 곳이 유태인들이다. 
그들에 있어 부자 관계는 곧 신과 인간 관계와 마주보는 관계이다. 
유태인은 '어머니인 대지'에 영원히 정주하지 않고, 땅과 연결되지 않은 채 유랑하며, 따라서 근본적으로 도시적이다. 
그들이 근대적이라 말해지는 것은 근대가 도시적인 속성으로 구성된 탓이다. 
유태인이란 무엇인가. 
유태인이란 유태인 어머니에서 낳아진 자, 또는 유태교에의 개종자를 가리킨다고 사전엔 적혀 있다. 
그러나 엄밀히 말해 유태인이란 양친이 아들을 유태인으로 신고할 때, 그리고 그 아들이 스스로 유태인이라 자각할 때 비로소 유태인으로 된다고 말해진다. 
그러니까 인종적 평가가 아니라 종교적·역사적·민족적 평가인 셈이다. 
'다른 사람들이 그를 유태인이라 생각하는 사람'이 곧 유태인이다. 
도시적이고, 타인의 눈에 의해 규정되는 이런 성격이 근대인의 일반적 성격과 썩 닮아 있음은 눈여겨볼 점이다. 
유태인의 생존 방식은 신과 인간이 계약에 의한 계율 지킴에 있고 그런 방식이 가족 단위에 핵을 이루어놓았다. 
국가라든가 실제적 공동체가 없는 마당에서 그들이 기댈 수 있는 확실한 곳은 가족 단위뿐이다. 
가족의 구성은 신과 인간의 계약과 꼭 같은 모델인 부자 관계의 계약으로 은밀히 연결되다. 
그것은 핏줄을 포함하는 단순성(인정)을 넘어, 성스럽고 냉혹한 의식의 형태로 정립된다. 
유태인 가정에서 아비의 권위란 신에 대신되고 있다. 
아비에겐 자식에 대해 할례(割禮)를 할 것, 일을 가르칠 것, 토라(Torah; 유태인의 삶의 규범)를 가르칠 것, 혼인을 시킬 것 등의 의무가 주어져 있다. 
아들이 13 세가 되면 '계율의 아들'이라는 성인식을 거치게 된다. 
이런 일을 아비가 감당해야 하며 따라서 아비는 1) 왕과 같이 대접되어야 하고 2) 바다에 가서 황금을 구해 오라고 하는 아비의 명령에 아들은 무조건 복종해야 하며 3) 생도 앞일지라도 아비가 들어오면 선생인 아들은 일어서야 한다. 
이럴 경우 아들의 행동 규범의 표준이 되는 아비는 전지전능해야 되고, 가혹하면서도 자비로움을 함께 지닐 수밖에 없다. 
능력과 권위는 동전의 앞뒤와 같기 때문이다. 
1950년대 이래 미국 문학에서 유태계 작가인 샐린저, 맬라머드, 벨로, 로드 등의 맹활약은 유태인의 부자 관계의 인식 그것이, 근대인 전체의 삶의 방식과 어떤 연관이 있음을 암시하는 것으로 볼 수도 있을 것이다. 
요컨대 유태인에 있어 부자 관계는 아비의 일방적 권위와 아들의 복종으로 규정될 수 있다. 
이에 반하여, 40년대에 주로 활동한 헤밍웨이 같은 작가로 대표되는 미국 문학의 주류는 부자 관계의 결별로 드러난다. 
"유태인적 원형상이 아비의 지배를 받아들이는 것이라면 미국적인 원형상은 아비에 저항하는 것이다. 
이 두 가지 신화적 틀은 격돌한다. 
이 격돌 속에서 미국 작가들은 긴장과 상징적 의미를 발견하고 있다"(I.Malin, Jews and Americans, Southern Illinois Univ. 
Press, 1965, p.35)라고 말해지는 것은 의미심장한 바 있다. 
이런 뜻에서 헤밍웨이 소설집 {닉 애담스 얘기} 중의 첫 단편인 [인디언 캠프]를 음미해보기로 하자. 
대여섯 살 된 닉은 아비와 숙부를 따라 밤중에 인디언 캠프에 간다. 
마침 인디언 산모의 고통에 직면하자 의사인 닉의 아비는 제왕수술을 감행하여 무사히 아기를 낳게 한다. 
그 인디언 남편은 제왕수술 도중 견디지 못해 자살한다. 
아들 닉에게 출산의 장면을 보여줌으로써 아비의 권위와 그 나름의 교육을 하고자 한 아비의 의도는 뜻밖에 인디언 남편의 자살을 보여준 꼴이 되고 말았다. 
어린 닉은 한꺼번에 생명의 태어남과 죽음을 충격으로 체험하고 말았다. 
이 충격으로 말미암아 닉은 아비와 마주보는 관계에 놓여진다. 
삶과 죽음에 대한 통과제의적인 의식을 마친 닉은 새벽에 아비와 함께 보트로 귀가한다. 
캠프에 올 때 아비의 무릎 아래 싸여 있던 닉이 돌아갈 땐 아비와 마주보고 앉아 있는 이 작품의 결말은 썩 인상적이다. 
닉은 이제 아비를 떠나 혼자 설 채비를 하고 있는 셈이다. 
이는 서부의 황야를 달리는 카우보이들의 노래이다. 
아마 카우보이의 자장가가 아닐 것인가. 
이런 노래를 두고, 미국이 낳은 걸출한 사회심리학자 에릭 에릭슨은 대충 이러한 해석을 가하고 있다. 
미국의 어미들이 아들을 거부하는 것은 아들이 먼 개척지에서 누구의 도움도 없이 살지 않으면 안 된다는 사실을 알고 있기 때문이다. 
그런 아들의 제일 순수한 이미지가 이윽고 목적지에 닿으면 도살될 운명에 놓인 송아지떼를 몰고 대초원을 가는 카우보이의 고독한 모습에 반영된다. 
성숙할 겨를도 없이 어미로부터 거부되어 마음의 상처를 입고 방랑의 길에 나선 카우보이는 누구의 신세도 지지 않고 자기의 죽음을 보면서 천천히 대초원 저쪽으로 사라진다. 
그는 혼자이고 어미로부터 거절되었듯 다른 사람으로부터도 거절되었다. 
그렇지만 그는 자신이 거느린 '어미 없는 송아지'떼에 대해서는 한 어미이며 따라서 자장가를 부르지 않을 수 없었다. 
에릭슨의 이러한 해석은 모계 사회의 모럴을 짙게 갖고 있는 한국이나 일본·중국 등의 소설에서 자주 드러나는, 아들의 성숙에 관한 어미의 원망 및 저주의 모럴과 썩 먼 거리에 있다. 
아들이 어른으로 성장하는 과정을 미워하고 저주하고 마침내 아들의 성숙을 뒤틀리게 만듦으로써 피의 끈과, 인정의 끈을 사랑이란 이름으로 묶는, 이른바 통속적으로 말하는 오이디푸스 컴플렉스에 물들지 않은 미국적인 모자 관계는 음미될 만한 일이다. 
뿐만 아니라 그 카우보이는 스스로 송아지의 어미 노릇을 하면서 동시에 송아지의 아비 노릇도 하지 않을 수 없다. 
어미에 배척당해 심리적 상처를 입었을 뿐만 아니라 아비와 결별하지 않으면 안 되었던 카우보이의 이미지를 미국적인 남성적 이미지라 한다면 이는 아비를 절대적인 존재로 보아 그것에 무조건 복종하는 유태인적인 이미지와 대립적 관계라 할 만하다. 
지금까지 우리가 문제삼아온 것은 아들이 아비를 모델로 하여 어른으로 성장한다는 점이다. 
그것은 두 가지 형태로 볼 수 있는 바, 유태적인 것과 미국적(카우보이)인 것이었다. 
이러한 점과 함께 두번째로 우리가 살펴보아야 될 것은 "내 혼을 찾아나선다"는 소설 주인공의 이념이 인류사의 발전 과정과 맺고 있는 관련에 관해서이다. 
교양소설 또는 발전소설 또는 성장소설이라는 유형이 인류사의 일정한 역사적 단계와 대응되고 있기 때문이다. 
이 세 가지 명칭은 물론 엄격히 규정되는 용어는 아니다. 
교양소설(Bildungsroman)이란 독일어를 일본인들이 1920년 무렵 번역해서 쓰는 것이고, 다른 나라에서는 독일어를 그대로 사용하는 것 같다. 
교양, 수양, 또는 형성이라 번역되는 'Bildung'이 독일의 일부 소설 특히 괴테의 {빌헬름 마이스터 -- 수업시대}라든가 토마스 만, 헷세 등의 소설에서 잘 드러나는 것이긴 하나, 이것이 단지 독일 문화권만의 현상이라 할 수는 없다. 
교양소설을 하나의 소설 갈래로 볼 수 있느냐에 관해서는 시비가 있겠지만 한 인간이 자기를 형성해가는 일, 그리고 그 한 인간이란 물을 것도 없이 "자기의 혼을 시험하기 위해" 세상에 나선 사나이(아들)임을 머릿속에 둔다면, 이런 유형에 가장 합당한 것의 하나는 로만 롤랭의 {쟝 크리스토프}일 것이다. 
이 프랑스 작가가 창조한 인물은, 베토벤을 모델로 했다는 말이 있을 정도로 독일적이라고 알려져 있다. 
교양소설에 그려진 것이 원칙적으로는 앞에서 보았듯 한 개인의 자기 형성의 과정이겠지만, 그것에만 한정되는 것은 아니다. 
개인이 자기 혼을 찾아 세상에 나섰다는 것은 그 사회 현실과의 관계를 떠날 수 없는 만큼 사회적인 현상이 아닐 수 없다. 
따라서 교양소설의 주인공은 혼자서 세상과 마주치고 있다. 
그가 살고 있는 세계란 때가 지나면 반드시 해결이 나거나 결말을 약속하는 그런 곳이 아니다. 
그가 찾고 있는 삶의 의의가 찾아진다는 아무런 보장도 없다. 
만일 그런 보장이 있다면 당초 그런 것을 찾지도 않았으리라. 
삶의 의미가 현실 속에서 실현된다면 소설이란 장르는 태어나지도 않았을 것이다. 
따라서 삶의 의미란 무엇인가, 라는 주인공의 물음이 참으로 묻지 않으면 안 될 물음이라면, 그 물음이 소설에서만 대답되어야 할 까닭도 성립되지 않을 것이다. 
이러한 아슬아슬한 선상에 서서 이 절박함을 작품 구성 원리와 인간상의 근본적 요소로 삼은 것이 교양소설이다. 
그러기에, 매일매일 평온무사한 인간 성장을 그린다든가, 발전적(발전소설이란 실꾸리에서 실이 풀리듯 밖으로 풀리는 얘기인 만큼, 매우 막연한 말이다) 과정을 그린다는 것은 교양소설과 아무런 관련이 없다. 
교양소설의 주인공의 물음과 행위는 차라리 참된 물음과 행위가 모두, 늘 그러하듯, 얻어지지 않는다는 사실로 특징지어진다. 
즉, 위기의 의식화인 것이다. 
위기야말로 교양소설의 참주제이며 존립 기반이자 구성 원리이기도 하다. 
어떻게 살 것인가를 묻는 주인공은 훼손된 가치의 세계 속에서 훼손된 방법으로 말한다. 
참된 물음이 훼손된 방법으로 훼손된 세계 속에서 말해지는 것이야말로 위기의 존립 방식이다. 
이러한 현상이 인류사의 일정한 단계와 어떤 관련을 맺고 있는 것일까. 
영국의 경우, 첫 단계는 악한소설에서 사회소설을 넘어서 신사 계급으로의 이행과 병행하고 둘째 단계는 시민의 형성에서 예술가 계층의 형성으로 기울어졌다고 알려져 있다. 
디킨즈의 {데이비드 카퍼필드}를 머리로 하는 영국의 교양소설이 신사 계층에서 예술가 계층으로의 이행을 특질로 한다고 할 때, 그것은 D. 
H. 
로렌스의 {아들과 연인}, S. 
모옴의 {인간의 굴레}, J. 
조이스의 {젊은 예술가의 초상} 등을 가리킨다. 
이른바 시민과 예술가의 대립 구성이 그것이다. 
사람들은 예술과 삶(시민)의 상극 속에서 주인공이 사회로부터 망명하여 예술의 길로 도피하고자 하는 종류의 소설을 별도로 예술가 소설이라 부르기도 한다. 
예술가란 말하자면 시민사회에 살면서 길을 잃은 시민이다. 
독일의 경우 괴테의 {빌헬름 마이스터 -- 수업시대}가 그러한 것의 머리에 오며, 토마스 만의 {토니오 크뢰거}에서 그 전형이 이루어졌다. 
이 과제는 워낙 근대 시민사회와 깊은 관련이 있는 것인 만큼 이런 자리에서 쉽사리 해명될 성질은 아니지만, 다음 한 가지 암시만은 해두기로 한다. 
그것은 시민사회 속에 예술이 어떻게 존재할 수 있는가에 관련된다. 
{빌헬름 마이스터 -- 수업시대}가 보여주는 것과 같이 교양소설의 첫걸음은 시민과 예술가의 상극에 있다. 
악한 소설의 주인공이 견실한 시민으로 모습을 바꾸는 계보와, 반대로 그 악한 소설이 시민사회에 끝내 적응하지 못하고 시민사회에서 이탈해나가는 계보로 나눌 수가 있다. 
뒤의 것이 이른바 예술가 소설(Kunstroman)의 계보이다. 
원래 예술가란 천민이라든가 경박한 인물이다. 
거기엔 교활하고 인색한 무리들이 많고 그들은 사회 질서에 관해 반항적 기질을 갖고 있다. 
본질적으로 그들은 집시와 같은 무리였다. 
{빌헬름 마이스터 --수업시대}에 나오는 집시족과 예술가는 동질적이다. 
악한 소설이 그대로 예술가 소설로 겹쳐지는 것은 이로 보아 당연한 일이다. 
이처럼 예술가(악당)에서 시민으로의 자기 형성의 길은 곧 시민에서 예술가에의 길이 된다. 
예술을 상품화하면서 사회의 밖으로 소외된 시민사회가 시민 속에서 예술에 의해서만 충실한 삶을 살 수밖에 없는 인간들을 낳았기 때문이다. 
지금까지 우리는 소설이란 무엇인가를 묻는 일이 교양소설의 본질을 밝히는 일과 나란히 간다는 점을 열심히 주장해왔다. 
소설은 어떤 의미에서든 발전소설 또는 성장소설의 일환으로서의 교양소설이다. 
"내 혼을 찾기 위해 간다"는 주인공의 설정 때문에 그러하다. 
자기를 탐구하는 일은 아들이 아비를 모방하고 극복하는 과정에서 그 첫걸음을 본다. 
주인공이 자기를 찾는 행위는 훼손된 세계에서 훼손된 방법으로만 가능하다. 
우리는 서영은이 만들어낸 가혹한 남성을 통해 달성되는 삶의 참모습을 [먼 그대]에서 엿보았거니와, 그렇다면 우리에 있어 성장소설이란 무엇인가. 
이 물음은 이중적이다. 
우리가 말하는 성장소설이란 통념상 교양소설과 거리가 먼 것이라는 점이 그 하나이고, 아비와 아들에 대한 관계를 문제삼는 일이 그 다른 하나이다. 
김성동의 [풍적](1983), 이문열의 [젊은날의 초상](1981), 전상국의 [길](연작) 등을 성장소설이라 부른 것은 우리 문단의 통념이다. 
주인공이 유년기를 거쳐 성인으로 되는 과정을 그렸다는 뜻이라면 별로 이상할 것은 없다. 
그러나 이 용어가 만일 소설의 본질적인 측면과 관련된 것이라면 한국 사회의 시민적 성격과 어떤 역사적 관련성을 갖는가에까지 논의될 경우에 국한된다. 
우리는 이 문제를 쉽사리 풀 수가 없다. 
다만 문제에 가까이 가기 위한 한 가지 준비 과정으로서, 부자 관계에 국한시켜 살펴보기로 한다. 
주인공인 아들이 아비를 어떻게 바라보는가. 
다시 말해 자기 혼을 탐구하는 주인공이 그의 첫 도전의 대상인 아비를 어떻게 극복하는가. 
이 물음을 김성동과 윤후명에서 살펴보는 일은 두 가지 점에서 유효하고도 적절하다. 
이들이 80년대에 등장한 새로운 세대들이라는 점이 그 하나이고, 이들이 부자 관계에 유독 민감하다는 점이 그 다른 하나이다. 
{만다라}의 작가 김성동의 단편 [오막살이 집 한 채](1982)는 이 작가가 [황야에서](1982)에서 그토록 표나게 내세운 목마름의 정체가 무엇인지를 상징적으로 드러내준다. 
그는 이 시대를 황야로 규정하고, 황야를 헤매면서 형언할 수 없는 그리움을 시적으로 노래하였다. 
인생에 있어 그리움이란 부처님을 향한 근원적인 것도 있고, 애인을 향한 육욕적인 것도 있지만 육친에 관한 그리움이야말로 어느 것보다 확실한 것이었다. 
그러나 [황야에서]는 그 그리움의 정체가 아직도 막연한 상태에 놓여 있었다. 
형언할 수 없는 목마름의 형식이 막연할 경우, 그것이 상징적일 수밖에 없다고 한다면, 부처님이라든가 신으로 향한다는 것은 자연스러운 일이다. 
그러나 그러한 것에의 그리움은 인생의 마지막 단계에서 꽃피울 수 있는 것이거나 아니면 인생의 첫 단계에서 시도될 성질의 것이다. 
김성동에 있어 그것은 후자에 지나지 못한다. 
[오막살이 집 한 채]에서 우리는 이 작가의 형언할 수 없는 그리움의 정체, 다시 말해 그가 어째서 황야에서 헤매고 있다고 생각하는가의 참뜻을 알아차릴 수 있게 된다. 
[오막살이 집 한 채]는 이러한 시를 머리에 달고 있는 소품이다. 
어째서 이 작품이 우화적 성격을 띠게 되었는가를 묻는 일은 위의 시를 음미하는 일과 깊은 관련이 있다. 
댓잎만 살랑거려도 봉창 열고 눈동자 태우는, 형언할 수 없이 그리운 님이란 누구인가. 
님이 침묵하는 시대의 그 님은 누구이며 또 무엇인가. 
어느 시대엔 그것이 조국일 수도 있고 이데올로기일 수도 있고 애인일 수도 있고, 마침내 부처님일 수가 있었다. 
그러나 이 작품에서의 바둑 두는 소년 영복에 있어 그것은 부처도 조국도 이데올로기도 아니고, 아비였다. 
영복 소년이 정작 얼굴도 모르는 아비였다. 
맞바둑을 둔 정체불명의 과객이 아비였던 것이다. 
영복 소년은 산골 오막살이 집에서 할머니와 어머니 틈에서 오직 바둑 두기를 일삼으며 자라고 있다. 
바둑을 두는 이유는 오직 하나다. 
아비를 만나기 위한 방편이기 때문이다. 
그러기 위해서는 바둑 실력을 연마하는 일이 급선무이다. 
그것은 저 돈키호테의 욕망과 흡사하다. 
돈키호테는 중세의 전설적 기사 아마디스를 완전한 편력 기사로 알고 그를 닮고자 한다. 
화가가 예술로 이름을 내고자 할 때에는 가장 뛰어난 화가들의 그림을 모방하려고 하는 법인 것처럼, 분별심과 인내심으로 유명해지고자 하는 자는 율리시즈를 모방하고자 한다. 
그와 마찬가지로 돈키호테에 있어 아마디스는 모든 용감한 기사와 애인들의 북극성이요 새벽별이요 태양이다. 
영복 소년은 아비를 만나기 위해 바둑을 배웠고 그 기량을 익혀갔다. 
그런데 그 아버지는 만날 기약이 없다. 
'없음'에 대한 형언할 수 없는 그리움이 눈동자를 태우고 마침내 바둑돌을 녹일 듯한 밀도를 갖는다. 
아비가 붙들려가는 마지막 장면에서 영복 소년이 손아귀에 쥔 것은 흰 바둑돌이었다. 
소년이 아비를 닮고자 하는 것은 유아기의 일반적 현상일 뿐 유별난 것은 아니다. 
소년은 누구나 철이 나면 자기 집이 동네에서 얼마나 초라하며 자기 아비가 얼마나 보잘것없으며 자기 동네가 또한 얼마나 변변찮은 곳인가를 알아차리게 된다. 
그는 어른이 되기 위해 집을, 동네를, 아비를 떠날 것이다. 
이러한 일반적 성장 과정에 역사적 개념이 스며들 때는 문제가 달라진다. 
소년 영복이 끝내 아비를 닮고자 하는 것은 한편으로 유아기의 일반적 사고의 소치이지만 다른 한편으로는 6·25라든가 일제시대라든가 또는 이와 관련된 이데올로기적 상황이라는 한국적 역사성에서 말미암는다. 
앞의 것은 성장 과정만 지나면 씻은 듯이 극복되는 것이지만 뒤의 것은 그렇게 쉽사리 초극되지 않는다. 
문제는 여기에 있다. 
아비이자 아저씨이기도 한 중년과의 대화인 다음 인용에서 우리는 위의 두 가지 의미를 들여다볼 수 있다. 
"영복아." 
"예." 
"사람은 말이다. 
사람은 …… 누구나 어디론가 떠나고자 하는 욕망을 갖고 있는 거란다. 
그곳이 어디라는 뚜렷한 이름도 모르면서 …… 늘 어디론가 떠나고 싶다는 마음으로 한평생을 살게 되는 거란다. 
그게 사람의 숙명이라는 거야." 
"으른덜은 누구나 다 그렇대유? 으른덜은 다 높은 산을 넘어 어디룬지 자꾸 떠날라구 허는 거래유?" 
"어른이라고 해서 누구나 다 똑같은 것은 아니지. 
누가 편한 신작로로 가려고 하지 험한 산길을 가려고 하겠니? 스스로 산길을 택하는 사람은 그렇게 많지 않아." 
"그럼 산길을 가는 사람은 거시기 …… 훌륭한 사람인가유?" 
산을 넘어간 아비는 지금 있지 않고 또 영영 있지 않다. 
이미 아비는 역사 속에 수용되고 말았다. 
그것은 신성한 그 무엇이다. 
그것은 이데올로기이다. 
자연스런 유아기의 아비 모방 의식이라면 자연스런 성장 과정에서 극복될 수 있다. 
그러나 만일 그 아비가 역사성이거나 이데올로기라면 아들은 역사성 또는 이데올로기로써가 아니면 결코 아비를 극복할 수 없다. 
그럴 때 아들은 아비를 지속적으로 신성화함으로써 유아기 의식에서 벗어나지 못한다. 
[오막살이 집 한 채]가 어째서 우화적 성격을 벗어나지 못하며, 밤의 문체를 띠지 않을 수 없으며, 시적인 처리를 하지 않을 수 없었는가를 묻는 일은 위의 사실과 관련을 맺고 있다. 
역사성인 아비를 역사성으로 극복하거나 대결할 수 없거나 않을 때, 그 아들에게 아비는 형언할 수 없는 그리움의 대상으로 바뀌어진다. 
그것은 형이상학적인 뜨거움과 목마름의 형식을 낳는다. 
그것이 이 작가의 장편 제1부 [풍적]({문예중앙}, 1983년 봄호)이다. 
그 뜨거움이 하도 강렬해서 과연 그것을 지탱하는 형식이 견딜 수 있을 것인지, 즉 한갓 6·25때 원통히 죽은 아비의 진혼굿에 멈출지 의심스럽기는 하나, 아비를 문제삼는 계보의 독특한 문학을 낳고 있음은 이로써 분명해진 셈이다. 
이와 비교할 때 윤후명은 어떠한가. 
윤후명에 있어 아비는 천마(天馬)로 표상되어 있다. 
천마란 무엇인가. 
말이다. 
말은 말이되, 날개 달린 이른바 페가수스(Pegasus)이다. 
시신 뮤즈가 타는 말이기도 하다. 
아비는 법을 전공한 변호사였다. 
변호사이긴 하되 생활에는 극히 무력한 그런 변호사였다. 
성품이 강직하다든가, 모든 것을 법대로 하는, 융통성 없는 원칙론자라는 뜻에서가 아니라, 현실을 객관적으로 파악하고 그렇게 대처하는 능력이 전무라는 뜻에서 무력한 것이다. 
아비는 맡은 송사마다 패소함으로써 그의 무력함을 온가족에게 여지없이 확인시켰다. 
설사 승소판결을 얻어내었을 때도 집안에 한푼도 들여놓지 못하였다. 
사무장이 뒷전에서 모든 일을 획책하고 빼돌려 버렸기 때문이다. 
뿐만 아니라 사무장의 농간으로 집까지 날릴 판이었다. 
아비는 자신을 만회하기 위해 몇 번씩 애썼으나 결국 파멸의 길을 걸었다. 
변호사 협회에서 징계에 회부되었으며, 차츰 몸과 의지가 망가져갔다. 
그 아비를 땅에 묻는 마당에서 아들은 다만 입속으로만 무덤에 새길 비문을 욀 뿐이다. 
'변호사 아버님'이라고. 
그런 아버지를 아들은 왜 천마라고 하였을까. 
이 물음은 아들이 아비를 어떻게 대하여 왔는가로써 어느 정도 설명될 수 있다. 
[모든 별들은 음악 소리를 낸다](1982)는 이 작가의 원점과도 같은 요소들을 포함하고 있어 주목되거니와, 케플러의 고전적이고도 낭만적인 명제를 제목으로 택한 점에서 매우 시적인 작품이다. 
여기서 시적이라 함은 환상 또는 환각의 아름다움과 함께 구성상의 특징을 가리킴이다. 
표면상 엉뚱한 것들을 연결시켜 그 속에 잠긴 동질성을 찾아내는 구성법은 아주 엉뚱한 이미지와 이미지를 결합시킴으로써 낯설음과 긴장감을 얻어내는 초현실주의자들의 전유물이다. 
무능한 변호사 아비를 천마로 맺어준 것도 그런 구성상의 한 가지이다. 
그렇지만 그러한 맺어줌이 한순간 돌연 이루어지는 것은 아니다. 
적어도 산문으로 쓰는 소설이기 때문에 그 과정이 복잡하다. 
먼저 우리는 이 작품에서 아들이 아비를 수치스럽게 느꼈다는 점에 주목한다. 
아비가 변호사라는 사실 때문에 식구들이 늘 피해망상을 느꼈기 때문에 아들은 철이 나면서부터 어떤 서류이건 아비의 직업란엔 '무직'이라 써넣는다. 
"야릇한 수치심과 모멸을 느끼면서" 무직이라고 써넣는 일이란 무엇인가. 
그것을 심리학적으로 읽는 일은 매우 간단명료할 것이다. 
사랑과 증오의 표현일 것이다. 
변호사라는 직업의 당당함과 그것에의 멸시는 결국은 동전의 앞과 뒤의 관계이기 때문이다. 
똑 마찬가지 이치가 법을 공부하라는 아비의 명령을 철저히 거부하고, 무용하기 짝이 없는 '글쓰는 일'을 택한 아들의 선택에 드러나 있다. 
변호사와 작가라는 직업은 다르지만 둘이 함께 생활에 무능하다는 점에서는 동질적인 것이었다. 
따라서 아비의 무능과 실패와 몰락은 아들의 글쓰기의 무능과 실패와 닮은 것이다. 
여기서 우리는 운명의 모습을 본다. 
아비를 떠나지 못하고 아비에로 되돌아가는 아들의 모습을 본다. 
그것은 아비를 극복하는 일도 아니지만 그렇다고 아비를 잇는 것도 아니다. 
저절로 그렇게된 것이다. 
아들은 조이스의 걸작 {젊은 예술가의 초상}의 주인공 스티븐이 정신적인 아비를 찾아나서듯 할 수가 없다. 
공장 이카로스가 초로써 인공의 날개를 달아 아들과 함께 감옥을 탈출하는 일도 불가능하다. 
아비의 충고를 무시하고 태양 가까이까지 높이높이 오르다 초가 녹는 바람에 인공 날개가 떨어져 죽은 아들 디덜러스의 모험도 있을 수 없다. 
윤후명에 있어 아들과 아비는 운명이었다. 
야릇한 수치와 모멸을 지닌 그런 관계였다. 
아들 자신도 무능한 것인 만큼 그 야릇함과 수치심은 아들 자신의 것이기도 하였다. 
이 작품에서 우리의 흥미를 끄는 것은 뮤즈의 말이 천마이고, 아비가 천마였다는 점에 있다. 
아들은 그 말을 죽여 하늘에 제사를 지낸 것이다. 
작품상에서 그것은 봉천동에 살면서 말을 기르는 얘기로 되어 있다. 
변호사이긴 하나 무능한 아비는 집안에서 토끼, 닭, 돼지 등을 사육함으로써 생계를 삼고자 하였다. 
그러기 위해서는 사료를 실어나르는 수레가 필요했고 그것을 끄는 말이 필요하였다. 
가족을 북에 두고 온, 떠돌이인 큰아버지가 말을 부리기로 한다. 
장만한 말은 의외에도, 그리고 당연히도 '족보 있는 혈통'이었다. 
바로 이 점이 중요하다. 
뿔 없는 짐승인 말은, 어떤 경우에도 신성하다. 
그 짐승은 하늘과 맺어져 있다는 점에서 다른 짐승과 결정적으로 구분된다. 
'족보 있는 혈통'이란 그런 뜻이다. 
그 말이 수레를 끌었다. 
돼지, 닭, 토끼 등을 먹여 살리기 위해 시내에서 사료를 실어 날랐다. 
큰아버지는 마부였고 아버지는 총감독이었다. 
그 말이 어느날 길에서 쓰러져 죽는다. 
말이 사라진 집안을 작가는 이렇게 적어놓고 있다. 
그날 밤, 나는 창 밖에 말이 없어졌다는 사실을 의식하고 있지도 않았는데 오랜만에 밤 깊도록 길고 긴 상념에 빠져들었다. 
모든 것이 막막할 뿐이었다. 
집안 일도 내 삶도 암담한 어둠 속으로 막 기어들어가고 있는 참이었다. 
나는 언젠가처럼 다시 커튼을 들치고 유리창 앞에 섰다. 
밤하늘에 별이 떠 있었다. 
나는 까닭 모르게 한숨이 나왔다. 
뭇 별들이 삶처럼 떠 있었다. 
그러자 폐마의 모습이 어디에선가 나타나 천구(天球)의 저쪽으로 달려가고 있는 것이 얼핏 보였다. 
하지만 그것은 폐마가 아니었다. 
날개 달린 천마 페가수스였다. 
윤후명에 있어 아비는 천마에 해당된다. 
현실 속에서 아비가 아무리 수치스러운 존재이자 무능한 위인일지라도 말의 일종이었다. 
아무리 무능하고 수레나 끄는 천한 말일지라도, 뿔 달린 짐승과는 스스로 격이 다른 짐승이다. 
모든 말은 따라서 '족보 있는 혈통'이며 천마의 후손이다. 
권력의 최고 지위에 있는 황제가 말을 죽여 그 피로써 하늘에 제사지내는 고대로부터의 풍속은 이로써 말미암는 것이다. 
말은 이처럼 하늘의 개념과 불가분의 관계에 있고, 또한 그것은 권력 개념과 분리되지 않는다. 
중국 고대의 역대 황제들이 천마를 구하기 위해 얼마나 고심했는가에 대해 사람들은 많은 기록을 남기고 있다. 
가장 빠른 말을 갖는 황제가 천하를 제패할 수 있기 때문이다. 
그 말은 중국 본토에는 없고 몽고의 초원에 있었다. 
전쟁에 필수조건이 말이었으며, 이것을 얻고 기르는 일은 그 자체가 국가권력을 뜻하는 것이었다. 
말과 전차(戰車)에 의거된 사상이 이른바 중국의 '천(天)'의 사상임은 많은 학자들이 밝혀낸 터이다. 
이것은 단순히 밝음을 신앙하는 태양신화와 성격이 다른 것이다. 
유럽이나 오리엔트에서 보이는 태양신화와는 달리, 중국의 '천의 사상'은 초원의 유목민족의 사상이며 기마민족의 신앙의 투영인 것이다. 
한 학자의 견해에 기대면 '천(天)'의 사상은 다음 넷으로 요약된다. 
1) 이 사상은 아무런 상징적인 조작이 없다. 
당초 머리 위에 보이는 하늘을 그대로 신이라고 본 것이다. 
몽고인은 때때로 그것을 창천(蒼天)이라 불렀다. 
상천신(上天神)이란 뜻이다. 
북경의 천단(天壇)에 적혀 있는 '황천상제(皇天上帝)'라는 말도 이와 같은 계열에 속한다. 
2) 이 신앙에는 천(天)이 세계 질서의 섭리의 힘이라고 보는 합리적 요소가 뚜렷하다. 
이러한 섭리를 표시하는 몽고 말을 중국에서는 천명(天命)이라 부른다. 
자연과 인간의 운명을 지배하는 세계 질서라는 개념은 일망무제의 초원에 서서 머리에 창천을 이고 있는 사람에겐 가장 엄격한 것이다. 
머리 위에서 규칙적으로 돌고 있는 하늘과 별을 끊임없이 관찰한 유목민족의 생활에서 이루어진 철학이다. 
이러한 종류의 합리주의적 정신은 비합리적인 또는 초월적인 원시 농경민족의 사유방식과는 매우 대조적이다. 
3) 그러니까 상천신은 조선신(祖先神)도 아니며 태양신도 아니다. 
어떤 종류의 우상을 아예 갖지 않음에서도 그 구분이 명백하다. 
따라서 유목민의 합리주의적인 상천신의 개념 속엔 지저분하게 장식된 신화적인 것이 감히 끼어들지 않는다. 
4) 이러한 유목민에게는 다만 그 상천신을 인격화한 것 또는 그 상천신에 제사지내는 공양 짐승으로 말 특히 백마를 선택하는 경향이 보인다. 
흉노의 왕이 말로써 하늘에 제사했다는 기록이 {사기(史記)}와 {한서(漢書)}에 기록되어 있음은 이런 문맥에서이다. 
소라든가 기타 뿔 있는 짐승을 하늘에 바칠 수는 없다는 것이다([천마(天馬)의 길], 石田英一먐, {史學} 제23권 2 호, 1948). 
이러한 천의 사상은 기실은 유교 사상의 핵심을 이룬 것이기도 하다. 
노자라든가 장자에 의해 표상되고 있는 '도'의 사상은 다음 구절에서 보이듯, 원초적으로 모성 원리에 의거되어 있다. 
천지에 앞서 만물이 있었다. 
고요하고 변화가 없으며 홀로 서서 불변하며 두루 행함에 막힘이 없었다. 
가히 이로써 천하의 어미가 될 만하다. 
나는 그 이름을 모르나, 표시하기를 도라 한다. 
억지로 이름하여 크다고 부른다(有物混成 先天地生 寂兮寥兮 獨立而不改 周行不殆 可以爲 天下之母 吾不知其名 字之曰道 强爲之名 曰大, [老子]). 
이 모성 원리가 원래 황하 및 양자강 유역에서 낳아진 것이며, 따라서 농경 민족인 중국인의 사상에 해당된다. 
이와 달리 유교의 원리는 다음에서 보듯 부성 원리에 바탕을 두고 있다. 
건(乾)이 하늘이 되고 둥글게 되며 군(君)이 되고 아비가 되며…… 좋은 말이 되고 늙은 말이 되고 수척한 말이 되고 날쌘 말이 되고……(乾爲天 爲 爲君 爲父…… 爲良馬 爲老馬 爲倜馬 爲駿馬, [周易] 24권 說封傳) 
이처럼 유교의 거창한 초월적 부성 원리란 천(天)이었고 그것은 앞에서 보았듯 중국 민족이 낳은 사상이 아니다. 
공자가 말씀하시기를 "덕으로써 정치를 하면 흡사 북극성이 그 자리에 있되 뭇 별이 그것을 향해 더불어 있음과 같다(爲政以德 費如北辰 而居其所 而衆星共之)"라고 했는데, {논어} 위정(爲政) 편의 이러한 사상은 하늘에 펼쳐진 별이 북극성을 둘러싸고 있는 아름다운 이미지에서 말미암고 있다. 
그것은 정치의 기본 원리였다. 
이러한 아름다운 이미지를 농경사회에 속하는 중국인의 상상력이 낳을 수 있는 것은 아니었을 것이다. 
그런 이미지는 앞에서 보았던 몬순의 영향을 전혀 받지 않는 북중국의 맑디 맑은 밤하늘에서 생긴 것이다. 
거기에 부 사상의 근원이 있다. 
이 부의 사상은 몽고 내륙지방에서 생겨 중국으로 들어와 토착 농경사회의 모성 원리인 '도 사상'과 대응되었다. 
천의 사상은 정치하는 자, 사대부의 사상이다. 
그것은 바로 기마민족의 사상이기도 하다. 
그 천의 사상의 길은 우리에게 어떠한가. 
천마의 길이 곧 천의 사상의 길이다. 
몽고에서 말(馬)을 [Mol]이라 한다. 
우리 말의 '말 - 고어엔 鷄'이 여기에 이어져 있음은 새삼 말할 것도 없다. 
그 천마의 길이 곧 사자의 길이었고 비천상(飛天像)의 길이었고 비단길이었으며 혜초가 간 길이기도 하였다. 
그 사자는 봉산, 강령, 북청의 탈춤으로 나타났고, 비천상은 상원사 종 속에 또는 황룡사 에밀레종 속에 모습을 드러내었다. 
그 천의 사상이 동쪽으로는 중국에, 서쪽으로는 유태교, 기독교, 이슬람교에 근거를 마련하였다. 
분노의 신, 아버지 하느님의 사상은 이로써 설명될 수 있다. 
아비란 무엇인가를 우리는 몇 가지 유형으로 드러내어 보았는데, 이러한 유형에 공통된 요소는 아비란 남성이란 사실이다. 
즉, 힘과 권력의 상징물이란 점이다. 
사대부 또는 위정자의 사상이 '천의 사상'이라면 그것은 정치적 이데올로기에 상응한다. 
1910년 한일합방 후의 식민지 기간을 두고 천의 상실 또는 부의 상실이라는 개념이 생겨난 것은 이런 문맥에서이다. 
그러나 8·15 해방이 되었을 때 천 또는 부의 개념은 두 가지 이데올로기로 드러나고야 말았다. 
민족주의와 공산주의 이데올로기가 그것이다. 
어느 쪽이나 천 또는 부의 개념에 속하며 따라서 이데올로기적 성격에서 못 벗어나는 것이지만 여기서부터 천[부]의 개념은 이분화되었다. 
이는 문제적인 상황이라 하지 않을 수 없다. 
부 개념의 이원화는 그 자체가 하나의 비극적 상황이다. 
한 개의 모성 원리인 '도의 사상'에 한 개의 '천의 사상'이 대응되던 시대에서 이제는 한 개의 모성 원리에 두 개의 부성 원리가 놓인 것이다. 
이럴 경우 둘 중의 하나는 부정적인 성격을 띠지 않을 수 없게 된다. 
50년대 이래 우리 문학에서 주류를 이루어온 것은 두루 아는 바와 같이 6·25를 소재로 한 것이다. 
그것은 체험문학의 형태로, 분단문학이라는 이념으로 또한 이산문학이란 형태로 나타나기도 했거니와, 이러한 종류의 문학이 30여 년을 걸쳐 지속적으로 씌어지고 심화되는 과정에서 우리는 한 가지 특이한 현상을 발견한다. 
즉, 6·25의 이데올로기적인 문제가 가족 관계로 전위되고 있다는 사실이다. 
그 뚜렷한 사례가 윤흥길이 공들여 써서 일본 신조사(新潮社)에 먼저 발표한 장편 {에미}(1982)와 전상국의 중편 [허허벌판]([문학사상], 1984.3)이다. 
아들을 각각 국군과 인민군에 보낸 두 안사돈 사이의 갈등을 통해 한반도를 짓누르고 있는 이데올로기의 초극을 시도한 가작 [장마](1973)를 비롯, 이산가족의 문제를 흡사 뱃사람들이 수평선 안개 너머로 있지도 않는 육지의 환각을 보는 것과 같은 의식으로 그려낸 또 하나의 이산문학의 가작 [무제](1978)의 작가 윤흥길이 {에미}에서 시도한 것은 과연 무엇일까. 
이 물음은 비단 {에미}의 참주제를 묻는 일에 그치는 것이 아니다. 
물론 {에미}는 그 표제가 보여주듯 한국인의 풀처럼 강인한 어머니상을 창조함에 있다. 
그렇지만 어미상의 창조는 아비상의 새로운 창조 없이 단독으로 성립될 수가 없다. 
아비상의 대타의식화(對他意識化)에서 비로소 참된 어미상이 성립된다. 
작품 {에미}에서 윤흥길이 창조한 어미상은 우람하고도 강인한 여신(女神)상으로 되어 있는바 이는 주목되는 일이다. 
남편으로부터 일찌감치 소박당한 무식하고도 건강하며 사팔뜨기인 주인공 어미는 두 가지 남성상에 대응되고 있다. 
하나는 물론 그녀를 소박맞힌 그 남편이며 다른 하나는 그녀의 내면에 은밀히 자리를 잡고 있는 미륵산신이다. 
특히 이 미륵산의 인격체인 미륵산신의 설정은 이 작품의 빠뜨릴 수 없는 골격이자 배경이기도 하다. 
마침내 산이 보였다. 
산은 그 볼품없고 어리숙하고 그리고 또 무척이나 게을러 보이는 철회색의 육중한 몸뚱어리를 궁싯궁싯 놀려 시야를 가득 흐려놓는 자우룩한 먼지의 훼방을 뚫고 알게모르게 한 걸음 두 걸음 다가오는 중이었다. 
이른바 미륵산이었다. 
이 미륵산에 아들을 이끌고 올라간 그녀는 옷을 활활 벗어버리고 자귀나무(남녀교합나무라 일컫는 것) 꽃밭 속에서 망아의 춤을 추어대는 것이었다. 
아들 기범의 눈에 비친 그 장면은 너무나 강력하다. 
터질 듯 뛰는 가슴을 겨우 견디며 물독에 홈빡 빠진 꼴이 되어 헐레벌떡 장군봉 꼭대기에 올라서는 순간, 내가 목격한 것은 참으로 끔찍스런 광경이었다. 
그야말로 광란의 무도였다. 
격렬한 동작으로 말미암아 옷고름이 풀어져서 저고리 앞섶이 빤히 열려 있었다. 
말기와 끈으로 젖가슴 부위까지 꽁꽁 동여맸던 치마는 이제 가까스로 허리통에 걸려 있었다. 
비녀는 어디로 없어졌는지 아무렇게나 풀어헤뜨린 긴 머리칼이 어깨 위에서 출렁거렸다. 
한 송이도 남김없이 분홍꽃들은 다 떨어져 달아나버렸다. 
그 대신 어머니 자신이 어머니의 몸뚱어리 전체가 어느새 커다란 분홍꽃으로 화하여 미친 듯이 훌쩍훌쩍 공중으로 솟구치는가 하면 또 팽이처럼 빙글빙글 맴돌이를 하는 중이었다. 
펄렁거리는 옷깃 사이로 한 쌍의 팽팽한 젖가슴이 아래로 내리쏟힐 듯이 힘차게 펄렁거리고, 번쩍번쩍 들리는 겨드랑이 아래로는 신비의 너울을 벗어버린 뽀얀 살결과 거뭇거뭇한 거웃이 어른거렸다. 
눈에서는 불꽃이 사정없이 튀고 입에서는 '얼쑤 얼쑤!' 
하는 외침이 계속 터져나왔다. 
얼굴은 온통 핏빛으로 상기되어 있고, 전신이 기름 같은 땀에 젖어 옷 밖으로 드러나는 살결마다 매끄럽게 번들거렸다. 
에미 
그녀는 미륵산을 남편으로 대하고 있는 것이다. 
이 미륵산이 그녀의 남편이 되어 둘째아들 기춘을 낳는다. 
큰아들 기범이 남편의 소생이라면 둘째아들 기춘은 미륵산신의 아들이다. 
기춘을 낳게 한 미륵산신은 항시 그녀의 주변에 있으면서 그녀를 보호하고, 용기를 주는 존재이다. 
다시 말해 미륵산신은 긍정적이고 선의 상징이다. 
이에 비할 때 기범을 낳게 한 남편은 일종의 악의 상징이다. 
당초 그 남편은 그녀에 관심이 있지 않았다. 
가난하나 머리가 좋은 그는 전문학교에 가고자 하는 야심가였다. 
그녀의 오빠의 친구인 그는 오빠의 권유로 결혼을 하고 그 대신 공부를 시켜주기로 한 것이었다. 
말하자면 결혼을 출세의 흥정거리로 삼았던 것이다. 
학교를 마친 그 남편은 여지없이 그녀를 차버리고 다른 여자와 혼인하였다. 
오빠 집에서도 쫓겨난 그녀는 아들 기범과 함께 험한 세상을 살아야 했다. 
그녀에 있어 남편은 철저한 악이었고 원수였고 증오의 대상이었다. 
그렇지만 그녀는 그러한 악종인 남편을 단념할 수가 없었다. 
아들 기범이 때문이었다. 
아들이 세상에서 나와 번듯이 활동하기 위해 제일 필요한 것은 아비이기 때문이다. 
현실적으로 아비란 무엇인가. 
무엇보다 먼저 호적이 필요하였다. 
아비 없는 자식이 안 되기 위해 그녀는 그녀와 자식을 버린 악종 남편을 끊임없이 찾아내고 감시하지 않으면 안 된다. 
남편은 출세하여 군청 무슨 국장을 하고 있었다. 
그녀는 늘 숨어서 남편을 보고 있다. 
아들이 중학에 들어갈 때 남편 호적에 넣는 일을 드디어 이루어낸다. 
그러면서도 계속 남편의 동정을 염려하고 살피고 있다. 
6·25가 터진다. 
도청 고급 관리인 남편은 피신하지 않을 수 없었다. 
냉담하고 타산적이며 이기적인 냉혈한인 그가 숨어 위기를 모면한 곳은 소박데기 아내였다. 
물론 영리한 그는 위기를 넘기자 대번에 원래의 자리로 되돌아간다. 
그녀가 남편을 필요로 한 것은 이처럼 남편으로서가 아니라 아들의 아비로서였다. 
이와 같이 그녀에게 두 남편이 필요했듯, 그리고 하나는 선한 존재이고 하나는 악한 존재이듯 아들에게도 두 아비가 대응된다. 
선한 아비는 미륵산 모양 내면화되어 보이지 않고, 현실적인 아비는 냉혹한 존재로 저만큼 놓여 있다. 
아들은 아비에게 버림받아 길거리에 팽개쳐진 형국이다. 
아들은 그 아비에 가까이 갈 수 없다. 
일종의 터부인 셈이다. 
아비는 신성하며, 냉혹하며, 일종의 신으로 아들 앞에 군림한다. 
아들은 그에 가까이 갈 수 없지만 그를 결코 무시할 수 없다. 
그에 의해 만들어진 피조물인 탓이다. 
아비는 이 점에서도 신이다. 
사악한 신이며 신이기에 절대권력을 지니고 있다. 
그것은 저 초원의 밤하늘을 지배하는 창천이자 그 사상이다. 
그것은 정치적 이데올로기이다. 
윤흥길이 보여준 아비의 사상은 이처럼 냉혹한 신이었다. 
그렇지만 이 신은 아직도 정치적 이데올로기로서는 선명한 단계라 하긴 어렵다. 
그 아비는 도청의 고급관리에 지나지 않았다. 
아비는 현실 정치 속의 이데올로기적 문제에서 사실상 벗어나 있었다. 
따라서 그의 냉혹함으로서의 악의 측면은 매우 불투명한 것이다. 
악으로서의 아비의 냉혹함이 조금 선명해진 것은 전상국의 [허허벌판]에서이다. 
[동행](1963)에서 출발한 전상국은 6·25의 체험을 소재로 하여 계속 작품을 써온 작가이다. 
그의 대표작 [아베의 가족](1979)은 6·25 체험문학·분단문학·이산문학이라고 불리는 세 가지 문제를 한꺼번에 다룬 것이다. 
아베는 최씨 문중의 큰아들이지만 6·25 때 낳아진 벙어리이고 바보다. 
아베의 가족은 부, 모, 아들 진호, 진구, 막내, 딸 정희 등이다. 
이들은 아베를 죽이고, 미국으로 이민간다. 
26세이며 바보인 아베를 비극의 땅에 묻어두고 과연 그들은 행복의 땅을 찾을 수 있을까. 
한편 최씨 문중을 지키며 의용군으로 끌려가 생사를 모르는 아베의 아비인 아들을 기다리는 아베의 할머니의 원한에 찬 기다림은 이산과 분단 문제를 새삼 돋보이게끔 만들고 있다. 
아베 찾기를 포기하면 할수록 행복 찾기는 불가능해질 따름이다. 
이것은 운명과도 같아서 통렬히 앓는 도리밖에 다른 방도를 찾기 어렵다. 
유년기에 6·25를 체험한 전상국이 그의 작가적 출발점 및 작가적 성숙을 온통 6·25와 연결시켜 전개하고 있음은 인상적이다. 
특히 후기로 올수록 그의 작품은 일층 체험적인 측면의 섬세함을 보여주고 있는데 여기엔 심상치 않은 곡절이 잠겨 있어 보인다. 
우리는 그것을 [길] 연작에서 엿볼 수 있다. 
[길] 연작의 첫째 작품은 [출항]({문예중앙}, 1982 년 봄호)이다. 
일제 말기에서 해방 직후까지를 배경으로 하여 두 사나이의 이데올로기 선택을 다루고 있다. 
이 연작은 6·25를 중심으로 다양하게 변형되거니와 그 다섯번째 작품이 [허허벌판]이다. 
이 작품은 휴전이 조인되던 1953년에 나이 열세 살의 주인공이자 화자인 박덕수가 어머니와 누이를 찾는 얘기로 되어 있다. 
이북에서 넘어오는 피난길에서 어머니와 누이를 놓친 덕수는 미군부대 주변, 고아원 등을 거치면서 헤매다가 마침내 영재아저씨를 만난다. 
영재아저씨는 누구일까. 
그 영재아저씨의 도움과 영재아저씨의 집요한 추적으로 마침내 덕수는 어미와 누이를 만나게 된다. 
6·25의 체험, 분단 문제, 이산가족 문제 등이 이 작품에서도 한꺼번에 처리되어 있음은 새삼 말할 것도 없다. 
우리가 유독 이 작품에서 주목하는 것은 영재아저씨의 존재이다. 
그가 그토록 박태혁의 아들 덕수를 친자식모양 소중히 보살피며 또 나이도 소홀찮은 마당에 홀아비로 살고 있는 까닭은 덕수의 어미 초분을 짝사랑한 탓이었다. 
그러나 그보다 더욱 본질적인 까닭은 그가 덕수의 아비 박태혁과 피를 같이 나눈 사이라고 믿고 있다는 사실에 있다. 
덕수가 영재아저씨를 처음 만났을 때의 장면에서 우리는 그런 암시를 받을 수 있다. 
영재아저씨는 고향에 남겨진 할아버지에 대해서 집요하게 질문했다. 
내 입을 통해서 할아버지의 근황과 할아버지가 했음직한 말을 빠짐없이 캐내고야 말겠다는 듯 붙들고 늘어졌다. 
자신의 의붓아버지인 최서방네 소식을 묻기도 했지만 느낌에 그것은 건성으로 들렸을 뿐이다. 
이러한 영재아저씨의 도움으로 덕수는 어미와 누이를 만나고, 세가족이 삶의 기반을 닦아나갈 수 있었다. 
영재아저씨의 주선과 도움으로 어미는 장사를 했고 어느 정도 돈을 벌었다. 
어미도 영재아저씨의 과거를 잘 알고 있었고 서로 사랑하는 사이이기도 했다. 
그러나 어미는 분명한 선을 한 가지 긋고 있었다. 
그것은 덕수 아비 찾기였다. 
덕수를 중학교에 넣기 위해서는 먼저 호적이 필요했다. 
아비 없는 자식을 만들 수는 없는 노릇이다. 
덕수 어미는 집요하게 아비를 찾아나선다. 
'이북에서 빨갱이짓 하던 박태혁'은 월남하여 박한이란 이름으로 국회의원 출마를 일삼는 위인이다. 
이북에 있을 적부터 박태혁은 다른 여자와 살림을 하여 아이 셋을 낳고 있는 위인이다. 
말하자면 이데올로기라는 것에 매달려 있는 냉혹한 사람이다. 
덕수 어미가 그 남편을 만나는 장면에서 그 냉혹함이 어느 정도 드러나 있다. 
"나 이북에서 빨갱이짓 하던 박태혁이 아니라고. 
당신도 아다시피 난 박한이오. 
개명을 해 당신이 날 찾느라고 애를 먹은 모양이오만, 내가 과거가 겁나 개명한 건 아니오. 
유세 때가 되면 또 놈들이 과거를 들춰 모함을 하겠지만 대한민국은 법치국가요. 
나 법적으로 양심적으로 꺼리는 것 조금도 없소. 
내가 그런 모함으로 눈하나 까딱할 사람이오? 영재, 그 친구가 뭔 맘으로 남의 잔치에 배 놓아라 감 놓아라 하는진 모르겠지만 어쭙지않아 내가 한마디 해줬소. 
정 그렇게 애들을 생각한다면 네 앞으로 호적을 올려놓으면 될 게 아니냐고. 
그냥 아무렇게나 한 소리가 아니오. 
그러니 이제부턴 애들 문제는 그 친구하고 상의하시오." 
아버지의 표정, 아버지의 그 어투는 너무도 의연했다. 
어머니가 겨우 들릴 정도의 작은 목소리로 말했다. 
말하기 죄스러워 차마 얼굴을 들 수 없다는 듯 고개를 숙인 채였다. 
그런 남편을 위해 덕수 어미는 선거자금을 대었다. 
그러나 분노한 월남한 사람들에 의해 덕수 아비는 빨갱이로 몰려 행방을 감추었을 뿐만 아니라 그로 말미암아 덕수와 덕수 모는 빨갱이 새끼 빨갱이놈의 계집으로 몰리고 만다. 
덕수 어미는 그후 계속 남편을 찾았으나 행방을 알 수 없었다. 
덕수가 누이 은하를 찾은 일이 그 후에 벌어진다. 
그 순간 영재아저씨는 은하의 아비가 자기노라고, 또한 덕수의 아비도 자기노라고 덕수 어미 앞에서 공언한다. 
이러한 최영재의 공언은 이 작품의 참주제이자 아비의 이분화에 해당되는 것이기도 하다. 
그것은 아직 선명하지는 않으나 이데올로기로서의 아비의 성격의 이분화이기도 하여 주목된다. 
초분 씨, 낮에 의정부에서 그 청년이 나한테 묻습데다. 
은하하구 내가 어떤 관계가 되느냐구. 
내가 뭐랬는지 아십니까? 
은한 내 딸이라구, 월남하던 그 겨울 눈 속에서 잃어버린 내 딸이라구 했습니다. 
덕수 어머니, 내 말 틀립니까? 
작은 애비도 애빕니다. 
내 말 무슨 뜻인지 아시겠지요? 
여기 이놈, 덕수두 내 자식입니다. 
내 말 틀립니까 초분씨? 
이 순간부터 누가 뭐래두 은하하구 덕수는 내 자식이란 걸 아셔야 합니다. 
누가 뭐랄 겁니까? 
누가… 
분단의 현실이 작품 구조상 대응되는 모습을 우리는 이 작품에서 찾아낼 수 있다. 
분단이란 아비가 둘로 된 현실에 엄밀히 대응된다. 
박태혁과 최영재 틈바구니에서 아들 덕수는 망연자실하여 방향 감각을 잃는다. 
덕수를 허허벌판 속에 세워놓고 있는 것이다. 
덕수에 있어 최영재의 넋두리가 아무런 실감을 얻지 못하듯 실부인 박태혁의 명령도 큰 의미를 주지 못한다. 
덕수의 이러한 내면의 분열은 분단 현실과 구조적으로 대응되고 있다. 
이런 점에서 {에미}와 [허허벌판]은 웅숭깊은 작품이다. 
{에미}에서 드러나는 두 개의 아비상과 [허허벌판]에서 드러나는 그것이 성격상 차이가 있지만 기본 구조에서는 일치한다. 
그리고 이 두 작품이 아직도 철저하지 못하다는 점에서도 서로 일치하고 있다. 
악의 추구에까지 나아가지 못한 점이 그것이다. 
남성을 힘과 권력 혹은 완력의 상징물로 보는 일은 상식적 생각인지 모른다. 
그렇지만 남성을 악의 상징으로까지 몰고간 것은 우리 문학의 경우 서영은의 [먼 그대]만큼 선명한 작품은 아직 없다. 
몸 속의 굳기름을 한 방울의 물로 바꿀 수 있는 특수한 능력을 가진 낙타의 생리를 가능케 한 것은 저 혹독한 사막의 태양과 뜨거운 모래 바람이다. 
삶의 한가운데로 가는 낙타가 아름다운 것은 혹독한 사막의 조건 탓이다. 
일상의 우리 삶도 이와 흡사하다. 
일상적 삶의 한갓된 남루함을 순금으로 바꾸게끔 만드는 것은 삶의 조건의 가혹함이다. 
사람에 있어 그 조건이 남성임을 알아차리는 일을 서영은 문학이 시도하였다. 
그 남성이 아비라는 사실을 알아차리는 일은 한결 복잡하고 힘겨운 문학적 과제이다. 
아비는 단순한 남성이 아니라 모성 원리의 대타의식화에서 비로소 성립된다. 
뿐만 아니라 거기에는 역사성이 불가피하게 개입된다. 
이 역사성은 인류학적 관점과 사회학적 관점을 씨와 날로 하고, 그 위에다 특수한 역사적 사건이 끼어들어 무늬를 새기고 있다. 
그러한 부성 원리의 하나를 우리는 김성동의 [오막살이 집 한 채]와 윤후명의 [모든 별은 음악 소리를 낸다]에서 엿보고자 하였다. 
김성동에 있어 부성 원리는 한국 최근세사 속에서 불타오르는 이념으로서의 성스러움으로 인식되고 있다. 
아비에의 형언할 수 없는 그리움은 아비의 없음(不在)에서 온다. 
있어야 할 자리에 그 있음이 없다는 사실이야말로 목마름의 원인을 이룬다. 
어째서 있어야 할 자리에 그것은 없는가. 
이 물음은 역사성에서만 오고 따라서 역사성에서만 설명될 수 있다. 
김성동의 그것은 구체적으로는 6·25와 관련된 터부의 일종이었다. 
[풍적]의 제1회 연재 분에서 이 작가가 '사족'을 달고, 거기에다 주인공 영복 소년의 선고(先考)가 중음신(中陰身)으로 떠돌고 있다고 표나게 내세운 것은 이런 뜻으로 풀이된다. 
이럴 경우 부성 원리는 성스러운 원광을 쓰고 역사의 뒤쪽으로 사라지고 있는 형국이다. 
하도 엄청난 아비상에 압도되어 주인공은 부자 관계에 관해서만은 영영 유아기적 사고에서 벗어나지 못한다. 
천마의 사상은 이러한 부성 원리와는 조금 성격이 다르다. 
윤후명에 있어 부성 원리는 아비의 있음과 관련되어 있다. 
아비는 집안의 구성 원리이고 핵심이긴 하나, 이 최소한의 요소를 제하면 무능하기 짝이 없는 존재로 되어 있다. 
그 무능함은 변호사인 직업을 버리고 토끼, 닭, 돼지 등을 치는 일로 생계를 꾀함에서 여지없이 드러난다. 
돼지와 닭, 토끼 따위를 기르기 위해 사료를 실어나르는 말이 필요하듯 아비는 가족을 위한 한 마리 말이었다. 
그 말이 죽어서 하늘을 향해 날고 있는 이미지를 윤후명은 보여주고 있다. 
그 이미지는 몬순의 영향이 감히 미치지 못하는 몽고 내륙 초원의 밤하늘에 펼쳐진 북극성을 중심으로 뭇 별이 질서정연하게 벌어져 있는 아름다운 이미지에 아직 육박하지 못한다. 
천의 사상을 위한 한갓 예비 단계에 불과한 형국이다. 
성스러움으로서의 아비상이라든가, 하늘에 제사지낼 수 있는 뿔 없는 짐승으로서의 말로써 표상된 아비상은 함께 결국은 아비를 닮고자 하는 아들의 목마름의 형식 속에 넣을 수가 있다. 
아비의 권능이 거기서는 아직 시험되지 않는다. 
시종 선한 존재, 닮아야 할 존재에 얽매어져 있다. 
아비를 악의 존재 혹은 냉혹한 합리주의적 질서의 존재로 바라보는 성숙된 아들의 시점이 아니고는 이런 단계엔 이르지 못한다. 
다행히 우리는 상당한 수준에서 냉혹한 아비상, 악의 존재로서의 아비상을 윤흥길의 {에미}과 전상국의 [허허벌판]에서 마주칠 수 있다. 
{에미}에 있어 아비상은 냉혹한 악종에 매우 접근한 것이다. 
그것은 아직 공포의 수준에까지 이른 것은 아니나, 분명히 실재하는 존재이면서 가까이 갈 수 없는 일정한 거리를 유지하는 존재이다. 
그리고 무엇보다도 특징적인 것은 그 아비상의 이중성이다. 
윤흥길에 있어 그것은 부성 원리의 이원성으로 설명될 수 있다. 
작품 {에미}에 있어 모성 원리는 1) 미륵산신과 2) 실재하는 기범의 아비로 되어 있다. 
1)은 민간신앙이며, 따뜻하게 집안을 돌보는 착하고 포근한 이미지로 되어 있다. 
이에 비해 2)는 가족을 버린 냉혹한 존재로 접근할 수 없는, 저만큼의 거리에 놓인 부정적인 존재이다. 
이러한 이중성의 특징은 미륵신앙이라는 민속적 레벨을 이끌어들인 점에 있다. 
윤흥길 문학의 유니크한 점이 이런 곳에 있을 것이다. 
[장마]에서 이데올로기적 갈등을 원혼이 구렁이로 변신한다는 민간신앙으로 승화시킨 경우와 흡사하다. 
이와 비슷한 이중성을 우리는 [허허벌판]에서도 찾아낼 수 있다. 
전상국이 보여주는 이중성은 윤흥길의 경우보다 일층 힘겹고도 직접적인 것이다. 
거기엔 공동 환상으로서의 민속적 신앙의 요소가 빠져 있는 만큼 부성 원리로서의 이중성은 막바로 이데올로기적이 아닐 수 없다. 
6·25 체험·분단 문제·이산가족 문제 등을 한꺼번에 뭉쳐서 작품을 만들어냄에 특출한 재능을 발휘하는 전상국에 있어, 아비상은 1) 생부와 2) 대부의 관계로 나타난다. 
생부가 냉혹한 삶의 모습으로 등장한다면 대부는 실질적인 삶의 보호자이며 안정감의 모습을 띠고 있다. 
이러한 이중성이 한반도를 둘러싼 이데올로기의 두 가지 형태와 엄밀히 대응되고 있다는 사실이야말로 우리가 눈여겨 보아야 될 문제점이다. 
소설의 구조가 이데올로기의 구조와 구조적인 상동성을 찾아낼 수 있음은 이런 경우가 제일 확실한 사례이다. 
천의 사상, 부계의 사상이 국가 개념 또는 그것을 지탱하는 이데올로기임을 여기서 새삼 확인할 수 있다. 
그렇지만 위의 두 가지 이중성은 아직도 한갓 실마리에 지나지 못한다. 
윤흥길의 경우 민속적 신앙이 악으로서의 부성 원리를 완화시켜버렸고 전상국의 경우엔 대부 쪽의 이데올로기 결여 형태로 말미암아 실부 쪽의 이데올로기에 맞설 수가 없어, 결국 냉혹성이 약화되고 말았다. 
이데올로기로서의 부성 원리는 어디까지나 이데올로기로 대결시켜 그 속에서 극복을 시도해야 참된 부성 원리가 창조될 것이다. 
그러기 위해서는 냉혹하고 악독스러운 아비상의 창조가 우리 문학의 당면과제가 아닐 수 없다. 
아들이 유아기적 사고에서 벗어나 어른이 되기 위해서는 혹독한 태양과 뜨거운 모래 바람이 필요할 것이다. 
굳기름을 한 방울의 물로 바꾸는 낙타의 생리를 엿보는 일이 문학적 성장에 해당된다는 것은 이런 문맥에서이다. 
우리의 6·25를 소재로 한 문학이 그토록 지속적으로 많이 씌어졌고 또 훌륭한 성과가 있었음에도 불구하고, 유아기적 사고에서 벗어나지 못한 까닭도 이런 문맥에서 설명될 수 있다. 
"모든 역사는 현재의 역사"(크로체)라고 했을 때, 그 발상의 하류에는 비전 발견의 생산성 혹은 창조성까지 놓여 있지만 이 진술의 직접적 의미관련은 현재의 상황과 이를 극복해야 하는 당위로서의 실천적 요구이다. 
역사의 총체성이 구체적으로는 개별 민족의 현재 상황을 어떻게 충격하여 창조성에로 나아갈 것인가라고 할 때 벌써 이 명제는 행동과 사상을 동시에 포함한 방법 자체일 수 있다. 
따라서 엄밀한 의미에서 방법론이란 실제의 작업인 대상의 선택, 기술의 측면 그 자체 속에 포함되는 것이다. 
흔히 사공이 많으면 배가 산으로 오른다든가, 방 속에서의 헤엄치기 따위로 빈축을 사게 됨이 방법론 논의의 함정인 셈이다. 
그럼에도 불구하고 우리가 구태여 방법론 비판을 서장으로 내세운 이유는 우리 자신이 확고부동한 신념을 한국 역사 전체를 향해 지니고 있지 못하다는 점에 있는 것이다. 
이 회의 과정이야말로 우리의 역사를 대하는 존재 이유(raison d' tre)인 것이고, 이 의식의 미로는 우리가 문학사를 기술해나가는 순간마다 우리를 향해 도전해 올 것이다. 
그렇지 않다면 우리는 구태여 문학사를 서술할 필요가 없으리라. 
그러니까 우리는 마침내 패배할 것이고, 그 패배가 철저하게 될 수만 있다면 우리의 임무는 한 당대의 것으로 끝나는 것이다. 
이 말은 그 다음 세대는 자기 당대의 요청 사항으로서의 문학사를 갖게 된다는 의미를 내포한다. 
모든 역사가 현재의 역사라고 했을 때 그것은 현재의 우리의 좌표, 자세히는 1970년대 한국의 상황 전체를 뜻하는 것이며, 역사추진력으로서의 민족적 역량과 국가적 역량을 함께 포함한 역사의 선취를 뜻한다. 
현재의 한국문학은 이미 단선적일 수 없고, 숱한 인접 과학과 막대한 정보량을 필요로 하고 있다. 
맥루한의 전파 미디어 이론도 TV와 함께 이미 우리의 현실이며, C. 
P.스노우의 두 개의 문화(과학적 문화와 문학적 문화) 위기설도 한국 현실과 전혀 무관하다고는 할 수 없다. 
반면 고착화되어 침전된 원시적 요소, 삼국시대부터 전래되어 오는 부엌 노랫가락과 {심청전}과 {흥부전}이 면면히 살아 있음도 우리의 현실이다. 
이광수가 {무정}에서 개화기 인물 김장로를 내세워 개화의 실천으로 한식 가옥에다가 수없이 유리창을 달게 했던 희극도 현재 우리의 현실이다. 
{홍길동전} {허생전} {양반전}류는 재창조되기도 하는데 이러한 것은 오늘날의 한국의 정치적 상황을 향해 던져지는 것이다. 
분단 국가로서의 엄청난 시련이 있고, 단 한 권의 사상사 내지 지성사도 씌어지지 않고 있는 마당에서 작가들은 창조적 현장성을 획득하지 못하고 유산 부재의 공허감에 놓여 있다. 
그 반동의 하나로서 서구 작품을 읽지만 첨예한 기법 수업 외에는 하등의 성과를 얻지 못한다. 
불쑥 걸작이 나올 수도 없으며, 문학 작품의 수준은 언제나 문화적 수준과 병행한다는 사실 앞에 절망함이 차라리 정직한 편이다. 
이러한 현재의 상황을 충격하는 방법은 여러 측면에서 고찰될 수 있다. 
그 어떠한 방법도 미래에 시숙(時熟)하는 것이어야 한다. 
그러한 한 방법으로 우리는 한국문학사가 개별문학으로 뚜렷이 부각되어 체계화되어야 할 것으로 생각한다. 
이 경우 우리는 영문학사, 프랑스문학사, 독일문학사 등등 개별문학사에 부딪친다. 
그러나 이러한 개별문학사를 조금이라도 비교 검토해본 사람은 그것들이 결코 개별문학으로 되어 있지 않음을 발견하게 될 것이다. 
그것은 고립된 개별문학의 집적물이 아니고, 소위 공통문화권의 그침없는 상호적 문화변용(acculturation)의 역사임을 확인하게 되는 것이다. 
셰익스피어와 괴테, 볼테르와 영문학, 키에르케고르와 셸링, 베르그송과 T. 
E. 
흄, E. 
A. 
포우와 보들레르, 단테와 T. 
S. 
엘리어트 등등 실로 헤아릴 수 없을 정도이며, 더구나 헬레니즘과 헤브라이즘의 두 산맥을 벗어난 의식은 거의 전무하다 해도 지나침 없다. 
문학 이론도 마찬가지 상태이다. 
루카치의 모든 문학적 저서는 그리스문화의 완결성을 떠나서는 거의 이해할 수 없으며 웰렉의 {비평사}는 데카르트, 칸트, 헤겔의 철학을 떠나서는 접근도 할 수 없다. 
N. 
프라이의 {비평의 해부}도 실락원과 낙원복귀 의식의 골격 위에 놓여 있다. 
이 경우, 서구 각국의 개별문학사는 서구 문화권 전체의 기준에 도달한 것만이 자기 나라 문화의 개성을 형성하는 것으로 본다는 것을 인식케 한다. 
가령 서구 문화권에서는 주변에 속한 후진국 독일문학사에서는 레싱, 괴테, 토마스 만 같은 구라파적 문화요소를 담뿍 흡수 동화한 작가에 의해 편협한 지방성이나 파행성이 극복된 것으로 인정되는 것이다. 
끄레나 기야르가 비교문학을 영향관계의 여부에만 국한시켜 문학사의 일종으로 규정한 것은 이러한 사정에서 연유한다. 
한국문학사가 개별문학이라는 의미는 한국문학사의 기준이 한국사 총체 속에 있다는 사실의 소박한 인식을 뜻하는 것이다. 
피상적으로 볼 때 이러한 진술은 편협한 지방성, 파행성의 노출로 오해 되기 쉬우며 심지어는 배타적 독선적 쇼비니즘 내지는 문화의 보편성을 압살하는 사고방식으로 간주될지도 모른다. 
그러나 주체민족의 행복에 감상적으로 작용하지 않는 문화 파악력은 역사의 추진력이 될 수 없을 것이다. 
이 진술은 두 가지 입지점을 가지고 있다. 
그 하나는 박은식, 신채호 중심의 민족사학을 통해 한국사가 서구 근대사학을 습득할 수 있었다는 점이며, 다른 하나는 소위 향보편성(向普遍性)의 역방향에 섰던 작품, 이를테면 염상섭의 {삼대}, 김남천의 {대하}, 이기영의 {고향} 등이 다른 의미에서 문제를 던지고 있다는 점이다. 
여기까지의 진술은 주변문화성 극복이라는 한마디로 집약된다. 
한국문학을 개별문학으로 용인한다는 전제를 떠나서는 주변문화성을 극복할 수 없다. 
인류학적인 측면에서는 주변문화(peripheral culture)란 문화유형(cultural pattern)의 이해와 직결되어 있다. 
이때의 문화란 지식·신앙·예술·도덕·법률·관습 기타 인간이 사회 성원으로 획득한 능력이나 습성의 복합적 전체를 의미하는데, 그것은 우선 다음 두 가지 사실을 용인하는 것이 된다. 
첫째는 문화란 복합적 전체여서 그것이 과학·지식·종교·예술을 포함한다고 하는 것은 편이적·개념적 추상에 불과하며, 어떠한 문화요소를 끌어내어 보아도 그것은 문화 전체의 구조 속에 유기적으로 엉켜 있다는 점이며, 둘째로 문화란 가치 개념을 사상한다는 점이다. 
즉 가치적 상하관계를 제거한 구조주의적 개념이라는 암시이다. 
그렇다면 문화란 가치의 상하를 불문하고 단지 형태구조의 상이로 취급될 것이다. 
특수한 자연적 환경 또는 인간의 물질적·생물적·정신적 욕구의 결과로 어떤 형태의 문화가 제도화(institutionalize)된다. 
감정, 가치도 역시 제도화된다. 
이 제도화된 문화양식은 제도화된 그 자체의 내재적 법칙에 의해 계속되며, 고착화의 길로 치닫는다. 
이 고착화된 문화충동은 강인한 고집성을 드러낸다. 
그러면 고착적·정체적 문화형을 변화시키는 힘을 어떻게 파악할 것인가. 
그 하나의 가설로서 맑스류의 하부구조(Unterbau)적 요인, 즉 토대(Substratum)를 내세울 수도 있다. 
임화에서 이 점은 크게 강조되어 있음을 본다. 
둘째는 무의식에 중요한 의미를 부여하는 프로이트적인 충동(drive)을 들 수 있다. 
셋째로 주체적인 문화수용의 관점을 들 수 있다. 
한국문화가 중국문화권의 말단 주변권인가 혹은 중간문화권인가는 논란이 있을 수 있겠으나 주변문화의 특징으로 지적되어야 할 점은 다음과 같다. 
문화중심 지역에서는 문화를 이루는 여러 요소가 강력하게 그 긴장관계를 유지하는 데 반해 주변문화에서는 그 요소들이 느슨하게 결합되어 생산적인 힘을 발휘하지 못한다. 
주변 말단권일수록 고문화의 흔적이 원형 그대로 남아 있다는 점은 그것을 명백하게 반영한다. 
중간문화권일 경우는 어느 정도 소화능력을 발휘, 자국 문화의 기층 속에 그것을 침투시킬 수 있다. 
다음으로는 문화수용에서 드러나는 엘리트와 민중간의 편차다. 
이조(李朝)사회에서는 소위 사대부 독서인으로 통칭되는 엘리트에 의해 중국 유교문화가 독점되며, 하층민들은 그들의 언어로 상층계급과 다른 문화를 이룬다. 
정치적으로 보면, 문화중심부를 이루는 것은 능률 기술주의를 모토로 하여 구성된 관료기구인데, 민중은 외래 이데올로기를 그들의 풍속 속에 용해시켜 받아들이는 것이므로, 외래문화의 이데올로기적 요소는 오히려 불안정한 주변부를 이루는 것이다. 
이 현상은 최근까지 한국문학사에 잠복해 있어 가령 19세기 정신의 박제를 선언한 이상(李箱)에까지 생생히 드러나고 있다. 
이러한 사실은 주변성 자체가 지닌 일반적인 구조적 모순이다. 
이 구조적 모순을 이념적으로나 방법론적으로 극복하기 위해서는 한국문화 및 문학이 개별문화 및 문학이어야 한다. 
이 지극히 상식적인 명제를 더 자세히 생각하려 할 때 마땅히 먼저 제기되어야 할 문제는 소위 동양문화권에 대한 고찰이다. 
1920년대에 들어와 서양사가 곧 세계사라는 통념을 깨뜨린 것은 독일 역사주의 학파에 속하는 트렐츠였다. 
세계사의 중요한 부분으로서의 동양에 중국문화권·인도문화권이 포함되는 것은 틀림없지만 그런 동양 인식은 서구 제국주의의 이론적 발달에 의한 것으로, 그때 중국 및 인도는 서구적 세계사의 말단으로 떨어져 있었다. 
서구중심 문화의 중간 단계를 맡은 것은 그때 일본이었는데, 일본의 영악한 탈아론(脫亞論)의 사상은 역으로 동양사 논의를 제공하여 저 대동아공영권의 사상배경을 제공하였다. 
1930년대 일본 역사철학의 이러한 추진력은 식민지 한국의 지식인들에게 상당한 영향을 미쳐, 파시즘 찬양으로 내닫게 한다. 
따라서 근대사 인식에서 무엇보다 가려내야 할 점은 동양문화권의 해체현상일 것이다. 
그것은 서구적 충격, 그 변수에 의해 중국문화권·한국문화권·일본문화권을 각각 개별현상으로 파악함을 뜻한다. 
그것은 더구나 주변적 고집성의 측면, 특히 민족적 심층기저에 관계된 정서 문제를 다루는 문학에서는 더욱 중요한 의미를 띤다. 
한국어의 독자성 자체는 물론, 서서히 변모한 근대의식은 이미 중국적 문화 준거로 따질 수 없다. 
이와 함께 문화수용의 혼란이 따르고, 일본의 어떤 문화 수준이 한국문화의 자기인식 기준의 면모를 띠는 시기가 오는 것은 1910년대 이후인 셈이다. 
한국문학을 개별문학으로 인식해야 된다는 이 가설을 보다 분명히 하기 위해서는 중국 근대문학사 및 일본 근대문학사의 전개 과정을 분명히 인식할 필요가 있고, 그것이 얼마나 상이한가를 본질적 차원에서 살펴야 할 것이다. 
문학이 음악이나 조형예술 등과 같이 예술의 한 부문을 이룬다는 점에는 누구나 동의하겠지만, 문학은 예술 중에서도 가장 특이한 존재라는 점에 우리는 주목한다. 
이 특성은 문학의 매체가 언어라는 사실에서 기인한다. 
상상력에 의한 언어의 형상화는 실로 철학의 영역으로 확대된다. 
여기에서 문학은 인간의 상상력 전영역을 커버하는 문제와 함께 역사에 연결된다. 
문학이 직접적으로 감각을 자극하여 쾌감을 던져줌도 적지 않으며 또한 무엇보다도 추상적 사상성을 다분히 지닌다는 점에 있어 예술로서는 거의 이단적인 존재라는 것은 문학이 지닌 교육작용을 첨예하게 드러낸다. 
근대문학 특히 그 대표적 존재인 소설은 인간 문화에 있어 종래의 철학이 지녔던 것과 거의 동등한 위치와 몫을 행하고 있다. 
세계란 어떠한 것이며, 인간이란 무엇이며, 선이란 무엇이며, 인간은 어떻게 살아야 하는가를 탐구하고 인간의 삶의 목적을 규정하는 노력이 철학이었다면 오늘날의 문학은 보다 구체적으로 이와 유형적으로 동일한 몫을 수행하고 있다. 
문학을 이런 식으로 어마어마하게 개념파악 해두는 것이 결코 자기 논에 물을 끌어들이는 좁은 사고의 소치는 아니다. 
문학은 상상적 언어를 매체로 하여 인간을 탐구한다는 점에서 예술이면서 동시에 철학의 몫을 하고 있어서 언어 쪽만 하더라도 언어 메커니즘과 그 변용인 허다한 학문 영역과 연결되며, 인간 쪽에서 보면 수학·물리까지 포함한 학문과 연결되는 것이다. 
이 두 측면을 한국문학사와 관련시켜 약간 구체적으로 살펴, 한국문학사의 개별적 추진력을 모색해보려 한다. 
우선 철학적 측면의 문제 주변을 일단 살펴두고자 한다. 
사물이나 현실을 파악하는, 체계적이며 논리적인 통일성 획득이 철학의 중요한 한 과제이겠지만 그것은 너무나 어려운 일이다. 
그것은 논리의 통일성 획득이라는 것 자체가 인간성 파악에서 보듯 늘 세계의 한구석을 겨우 이해하는 것 이상일 수 없다는 점에 관계된다. 
가령 사회경제학에서는 법률·정치·예술을 상부구조라 하고, 생산관계의 총체로서의 사회의 경제적 구조를 토대라고 하여 이 토대에 의해 상부구조가 규정된다고 한다. 
그러나 이러한 관점에 선다면 예술도 법률 따위와 마찬가지로 이 생산양식으로서의 토대가 변화하면 그 효력을 잃게 되어야 한다. 
그렇다면 저 그리스 예술이 지금도 사람들에게 예술적 즐거움을 준다는 것, 또 어떤 점에서는 규범으로 통용된다는 사실을 어떻게 설명할 것인가. 
{경제학 수고}에서 제기한 맑스 자신의 의문은 금세기의 이론가라는 루카치에 의해서도 해답을 얻을 수 없다. 
트로츠키가 부르조아 문학유산 계승을 내세웠을 때도 이 문제에 봉착했던 것이다. 
그렇다면 예술을 상부구조에서 제외하여 비상부구조로 다루어야 되는 것인가. 
이러한 문제를 뚫기 위해 어떤 사람은 헤겔의 어떤 측면을 극복한 것으로 보이는 싸르트르의 다음 구절 "지각하고 개념화하고, 상상하는 것은 의식의 세 타입"이라는 점에 발단을 잡아 인간은 실천적 주체, 사유적 의식의 주체 그리고 상상적 의식의 주체에 관계되는 것으로 파악하려 시도한다. 
그리하여 후자는 중간항을 필요치 않는다는 투로 설명하기도 하지만 실천적 주체와 상상적 의식의 주체가 상대적으로 독립되어 있다고 하면 예술의 정치적 가치와 예술의 예술적 가치는 별개의 것으로 된다. 
그러나 인식의 세 가지 타입의 구획을 정확히 가른다는 것이 애매한 상태로 남는 데에 지적 난점이 놓이며, 이 점은 리얼리즘의 총체성과 파편성을 가운데 두고 루카치와 제거스 사이에서 벌어진 논쟁에서도 엿볼 수 있다. 
흔히 한국문학을 지배하고 있는 듯이 보이는 별로 신통치 않은 오해가 몇 개 있다. 
그 하나로 몇몇 지각없는 사람들에 의해 야기된 묘사에 대한 오해를 들 수 있다. 
플로베르가 모파상에게 한 "모래알도 같은 것 두 개는 없다"는 투의 아포리즘이 그것이다. 
그러나 언어를 사용하는 한 묘사의 정확성에는 한계가 있다. 
책상 하나 정확히 묘사하기에도 얼마나 힘이 드는 것인가. 
엥겔스가 리얼리즘을 디테일과 전형의 파악으로 규정한 것은 이 때문이다. 
전형의 파악이 언어의 세련성과 거의 무관하다는 것은 글을 써본 사람이면 누구나 알 것이다. 
둘째 이와 관련된 문제로 지적해두고 싶은 것은 이태준의 {문장강화}류가 던져놓은 해묵은 왜곡된 문장 수업방법이다. 
이것은 {문장}지의 정신인 소위 시정신과 관계되는 것으로 오도된 요소가 많다. 
단적으로 말해서 {장화홍련전}의 문체공격으로 무슨 새로운 산문을 개척한 것처럼 진술되는 것이 그 한 예다. 
이러한 점은 한국문학의 왜소화 내지 취약화에 공헌했을 따름이고 신채호, 최남선의 저 골격문장과 다른 한편으로는 최서해 이후의 저 소박 건강한 야성적 문장을 압살해왔던 것이다. 
이태준, 김동리 이래로 세련된 문장에 기반을 둔 플롯의 필연성과 소설작법과 그것에서 결과한 토속적인 것에의 취향은 다소 미학적 공헌에도 불구하고, 작가들의 한국 근대사 이해에 심한 장애를 일으켜왔다. 
심하게 말해서 건심하고도 건강한 문학의 측면을 외면하도록 길들이는 데 공헌해왔다. 
이 말은 한국신문학사를 이미 써놓은 네 사람의 문학사에게도 던져지는 것이다. 
한국신문학사 서술의 방법론을 세우고 처음으로 이를 체계화한 것은 임화로서, 그는 1930년대 {중앙일보} {조선일보} 그리고 {인문평론}에 신문학 초기 부분의 문학사를 썼다. 
그 태도는 이미 위에서 살핀 바와 같다. 
그 다음은 백철의 {조선신문학사조사}이며, 그것은 사조라는 꼭두와의 싸움이었기 때문에 가장 중요한 작품과 작가를 놓쳐버리고, 그것들을 사조의 추종자들로 만든다. 
그 다음 차례에 박영희의 {현대한국문학사}가 놓이는데, 그것은 체험을 바탕으로 한 문단사의 성질을 띤 것으로 체험 자체가 지니는 자서전적 오류와 장점을 다 지니고 있다고 할 수 있으나 이것으로 사상사 내지 지성사의 일부를 구축할 수 없는 노릇이다. 
끝으로 조연현의 {한국현대문학사}가 있다. 
조연현의 그것은 문학작품을 발표기관의 우열에 의해 판단하는 그러한 문학사이다. 
백철이 사조라는 단선적 측면만을 중시함으로써 문학을 막 자른 것과 비슷하게 조연현은 문헌적 태도를 강조함으로써 마찬가지 현상에 도달한 셈이다. 
사회적 여건과 정신적 배경을 경시했기 때문에 그의 문학사는 잡지·신문 등 발표기관에 지나친 액센트를 주지 않을 수 없게 되며, 작품의 평가는 약점을 드러낸다. 
그의 문학사에 의하면 문단적 상황, 곧 잡지 편집자에 의해 문학이 거의 지배되고 있으며, 그들에 의해 그것의 방향이 규제될 수 있다는 것이다. 
1920년 {창조} {백조}지 강조가 다분히 사실 자체와 다르다는 것은 {동아일보} 당시 문예란만 보아도 알 수 있고, {소년}지 신화도 개화기 자료를 검토해보면 납득할 수 없는 것에 속한다. 
임화·김하명 이후 개화기 소설에 관하여 진술할 때마다 이인직이 일방적으로 강조되는 것도 실상은 역사 이해를 왜곡하는 것이라 본다. 
우리는 안국선의 [금수회의록]을 읽을 수 있으며 신채호조차도 소설을 썼다는 사실에 주목한다. 
개화기 소설의 비교문학적 연구로 일본·중국 신소설과의 관계가 밝혀지는 날에는 이인직류의 작품이 휴지쪽으로 바꾸어질지도 모른다는 예감을 우리는 갖고 있다. 
아울러 말한다면 [해에게서 소년에게]가 바이런의 번안시에 가깝다는 사실도 이미 밝혀져 있다. 
이러한 진술은 오늘날에도 작용할 수 있는 전통은 무엇이며 그렇지 못한 단순한 문헌적 존재가 무엇인가를 가능한 한 구별해내는 안목과 관계된다. 
그것은 한국근대사의 추진력이 무엇이었는가를 철학적인 면에서 바라봄을 뜻한다. 
이 점을 단적으로 말하면 1920년대에 노춘성이 많이 읽혔다면 실증적 측면에서는 그것이 중요하겠지만 가치의 측면에서는 고려할 수 없다는 태도와 관계된다. 
안녕하십니까. 
교사 노릇만 해왔기 때문에 이런 자리가 제겐 퍽 낯섭니다. 
교사란 일정한 지적·정서적 수준의 인간집단을 대상으로 하여 일정한 교과과정에 따라 순서대로 논의를 펼쳐나가는 것인 만큼 거기에는 지식전달과 함께 지적 훈련이 동시에 이루어지는 영역입니다. 
그 때문에 여기에는 평가단위가 반드시 요청되지요. 
평가단위 없는 학습이란 성립되지 않는다고 말해지는 것도 이 때문입니다. 
저는 이런 일에 익숙해 있는 사람입니다. 
그런데 오늘 이 자리가 낯선 것은 여러분의 지적·정서적 정도를 도무지 알 수 없는 만큼 어떤 말을 어떻게 풀어야 할지 종잡을 수가 없어 불안하군요. 
여러분 중에는 사회과학 전공자도, 정치학 전공자도 있겠고, 판소리라든가 민요 수집가도 있고 학교 교사도, 가정주부도 있다고 들었습니다. 
그렇다면 제가 어떤 자리에서 말을 하면 될까요. 
제가 여기 오는 것을 망설인 까닭, 다시 말해 제가 외부 출강을 억제해온 이유가 이런 곳에 있습니다. 
대상에 대한 명백한 인식 없는 곳의 음성이란 빈 방울 소리거나 꽹과리 소리 이상일 수가 없기 때문입니다. 
그럼에도 제가 이렇게 나온 것은 두 가지 이율배반적인 이유에서 말미암았습니다. 
하나는, 제게 익숙한 것을 익숙한 말버릇으로 하면 되지 않겠느냐는 생각. 
제게 익숙한 것이란, 대학초급생들을 대상으로 한다는 뜻입니다. 
대학이라는 제도적 장치 속에 놓인 대상을 상대로 하는 만큼 그것은 무엇보다 '학습'의 형태를 갖추게 되지요. 
조금 전문적으로 말하면 규범적인 지식에 한정됩니다. 
다른 하나는, 이 규범적인 것에서 벗어나고자 하는 제 개인적인 욕망에 관련된다는 것. 
제가 서 있는 자리는 여러분의 앉은 자리와 떨어진 별개의 곳이지요. 
교사와 학생의 자리는 주체와 객체가 분리된 상태를 전제로 했기 때문입니다. 
그럴 때 규범적인 것이 분명해지지만 교사의 자리에서 여러분의 자리로 옮아간다면 어떻게 될까요. 
일찍이 헤겔은 주관과 객관의 분리현상에 정면으로 맞서서 생각의 물줄기를 크게 바꾼 바 있습니다. 
주관·객관의 동일성 이론이 그것입니다. 
주체인 연구자(관찰자)는 그가 연구대상으로 하는 사회 속의 일원이 아니었겠는가. 
그러니까 그는 그 대상을 객관(객체)으로 다룰 수가 없지요. 
연구자가 그가 연구하고 설명하는 그 대상 속의 한 분자인 만큼 그 대상 속에 주체가 포함되어 있는 것입니다. 
자연과학과 인문사회과학의 근본적인 차이는 여기서 말미암습니다. 
이 두 가지는 실상 서로 모순되는 것인지도 모르지요. 
규범적인 것과, 거기서 벗어나, 잠정적 혹은 유동적인 것 사이에다 좌표를 두고, 오늘의 제 강의를 할까 합니다. 
그러니까 규범적인 것에서 엉뚱하게 벗어나 제 자신도 미처 확신하지 못하는 헛소리 같은 것들도 간혹 끼어들지도 모릅니다. 
다시 말해 좀 유치한 생각이 노출되거든, 그것을 규범적인 것의 주석란이라고 생각해주면 합니다. 
주석란이 때에 따라서는 본론이 될 수도 있는 것, 그런 것을 변증법적인 역전(inversion)이라 부를 수 있었으면 하고 저는 바랍니다. 
누구나 규범적인 것을 존중하지만, 때로는 거기서 벗어나고 싶은 욕망이 있지요. 
그 욕망의 밀도가 오늘 강의에서 얻을 수 있는 제 개인의 몫입니다. 
그러니까 오늘의 강의에서 제 몫이 조금 있기를 스스로 바라고 있습니다. 
제 자신부터 먼저 말하지요. 
저는 어떤 국립종합대학의 국어국문학과에 소속된 교사입니다. 
이 대학의 맨 첫자리에 인문대학이 있고 그것의 첫머리에 국어국문학과가 위치합니다. 
이러한 사실은 원칙적으로는 국어국문학과의 비중을 암시하는 것과는 아무 관련이 없습니다. 
두루 아는 바와 같이 대학은 학문하는 곳입니다. 
대학을 유니버시티라 부르듯 보편성과 관련이 있는 만큼 국문학, 영문학 또는 어느 학과든 동등한 위치에서 객관적인 연구를 하는 것이지요. 
그럼에도 불구하고, 국문학이 인문과학의 첫 자리에 놓여 있음은 배열의 편의상에 지나지 않으면서도 그 이상의 뜻을 머금고 있다고 저는 믿고 있습니다. 
이러한 생각 속에는 이중적인 뜻이 포함되어 있지요. 
하나는 문학연구 자체가 과연 보편성·객관성을 얼마나 지니고 있는가에 대한 점이고, 다른 하나는 우리나라 문학연구가 안고 있는 이데올로기적 성격에 관한 것입니다. 
이 두 가지는 대학이 그 본분으로 하고 있는 보편성·객관성에 입각하면서도 상당히 벗어져 나가고 있다는 사실 때문에 종종 다른 학문 영역으로부터 비난을 받기도 할 뿐 아니라, 이에 종사하는 저 같은 사람들의 의식을 짓누르고 있습니다. 
이에 대한 자의식을 얼마나 밀도 있게 겪고 넘어서고자 하느냐에 시달리는 일이야말로 대학의 국문학 교사가 안고 있는 피할 수 없는 과제입니다. 
이 점은 중요한 논의의 출발점인 만큼 좀더 자세히 말해보기로 하지요. 
먼저, 문학연구가 과연 대학에서 가르치고 배울 수 있는 것인가에 관한 점. 
여러분은 내가 너무 유치한 말을 한다고 할지 모르나 문학과 문학연구는 구별되는 것입니다. 
문학은 예술의 일종입니다. 
예술을 대학에서 가르칠 수 없지요. 
그것은 특수학교에서 하는 것입니다. 
예술이 상부구조 이데올로기임에는 틀림없으나, 그것이 그를 낳는 토대(하부구조)와 운명을 같이하지 않음 때문에 유물변증법이 난처한 처지에 놓임을 보아도 이 점을 알 수 있지요. 
일찍이 맑스는 희랍 예술을 설명하는 자리에서 이 문제를 드러내고 말았지요. 
그러나, 문학연구 또는 예술연구의 경우는 사정이 조금 다릅니다. 
영어로 씌어진 매우 불완전한 개론서이나 아직 이것을 넘어설 만한 것이 없다는 책으로 우리나라에서도 번역되어 잘 알려진 웨렌 공저 [문학의 이론] 첫줄에는 이렇게 적혀 있습니다. 
우선 우리들은 문학과 문학연구를 구별하지 않으면 안된다. 
이 두 가지는 별개의 활동이다. 
앞의 것은 창조적인 것, 곧 하나의 예술이며, 뒤의 것은, 엄밀한 의미에서 하나의 과학은 아니지만 일종의 지식 또는 학습이다. 
문학이 예술이고 따라서 문학연구와 별개라는 것은 쉽게 동의되지만, 그렇다면 문학연구란 무엇인가. 
위의 인용에 따르면 엄밀히 말해 과학 곧 학문이라 할 수 없고, 일종의 지식 또는 학습에 지나지 않는다는 것입니다. 
오늘날의 학문적 수준으로는 예술을 엄밀한 과학으로 다루지 못할 뿐만 아니라, 문학연구조차도 그런 단계에까지 이르지 못한 상태임을 위의 인용이 가리키고 있는 듯합니다. 
극단적으로 말하면 문학연구란 대학에서 하기엔 좀 걸맞지 않는다는 뜻입니다. 
대학이 학문하는 곳인 만큼 학문축에 끼기 어려운 문학이 끼어든 것부터가 어색한 일이지요. 
이런 사정도 모르고 대학에서 문학연구를 한답시고 무슨 문학과라 깃발을 세우고 모여 있는 꼴이란 가소로운 일이라 할 수도 있겠지요. 
이런 한계를 진작 알아차린 사람들은 문학연구의 학문(과학)화를 위해 온갖 노력을 기울였으며, 그것은 다음 두 가지 갈래의 과학적 방법론을 만들어내고 있습니다. 
문학이 언어사용의 일종이라는 원칙에 따라 언어적 규칙으로써 문학연구를 체계화하는 이른바 형식주의 연구가 그 하나이고, 문학형식과 사회적 구조와의 대응관계에서 이끌어낸 상동성 이론을 바탕으로 한 문학사회학의 연구가 그 다른 하나입니다. 
이 두 방법론으로 문학연구가 완벽하게 이루어지느냐 하면 물론 그렇지 못합니다. 
이 두 방법을 종합하여 극복하고자 하는 바흐친의 이론도 나와 있지만 이 역시 일면적임을 벗어나기 어렵습니다. 
이러한 현상은 대학에 설치된 문학과 모두가 부딪치고 있는 문제점일 터이라 유독 우리 문학과에만 해당되는 것은 아니라서 조금 마음이 놓이긴 합니다. 
제가 오늘 문제를 삼고자 하는 것은 국문학이 안고 있는 특수성입니다. 
이 특수성은 여러 모에서 과학적인 것에서 벗어나는 것처럼 보인다는 점입니다. 
말하자면 일종의 이데올로기적 성격을 띠고 있는 점입니다. 
이 점을 좀 자세하게 살펴두기로 하겠습니다. 
두루 아는 바와 같이 우리 문학연구가 하나의 학문의 수준에서 가능했던 것은 그 역사가 오래되지 못합니다. 
이땅에 대학이 생긴 뒤에야 비로소 가능했기 때문이지요. 
그러기에 경성제대가 비록 식민지 대학이긴 했지만 초대 법문학부장 대리 아베(阿部能成) 교수의 말대로 동양학연구센터로, 그리고 여섯번째 제국대학으로 세워진 것이었지요. 
이 대학 조선어문학 제1회 졸업생이 도남 조윤제 한 사람입니다. 
따라서 도남의 존재는 상징적인 의미를 띠고 있다고 할 것입니다. 
도남이 이 대학의 조선어문학에 들어온 이유는 민족정신의 고취에 있었지만 그것의 불가능했음을 깨닫지 않으면 안 되었던 것입니다. 
학문의 방법론 때문이지요. 
그 자신의 말을 직접 들어보지요. 
나의 국문학연구의 동기가 민족정신의 고취와 민족독립운동의 일익에 있었다 말하였거니와, 사실에 있어 나의 연구는 그러한 정신을 밟아왔던가. 
…… 사실 나는 여기서 솔직히 고백하면 그러한 의식을 별로 갖지 못하였다. 
민족독립운동의 일환으로서 민족정신을 고취하기 위하여 국문학을 연구하였다는 것은 한 관념이었고 실제 연구하는 데 있어서는 그것저것 다 잊어버리고 국문학을 위한 학문연구에 열중하여 나왔다. 
이 인용 속에는 상당한 고민의 흔적이 잠겨 있어 보입니다. 
민족정신의 고취란 한갓 관념에 지나지 않는다는 뜻은 무엇이겠습니까. 
경성대학이 실증주의적 학문 수준에 지나지 않았다 할지라도 엄연히 학문을 다루는 곳이었던 만큼 여기에 들어온 이상 학문의 규칙에 따라야 되는 것입니다. 
학문이란 일정한 벙법론에 따라 대상을 분석해서 체계화함이 원칙입니다. 
도남이 우리 문학을 연구한다는 것은 이러한 작업 속에 빨려들어가는 것인 만큼 민족정신의 고취는 돌볼 틈이 없지요. 
여기에 그의 위기의식이 생겨납니다. 
대학에 들어간 목적이 민족정신의 고취였는데 막상 들어와서 보니 그곳은 다만 학문하는 곳에 지나지 않았거든요. 
대학보다 잘난 곳은 얼마든지 있지요. 
민족운동을 제일 잘할 수 있는 곳은 만주벌판이라든가 상해임시정부라든가 지하운동이 아니었을까요. 
그렇지만 도남은 대학을 택했던 것입니다. 
학문을 하고자 하니 민족정신이 흐려지고, 민족정신을 찾고자 하니 학문을 할 수가 없는 딜레머에 빠져 도남은 만 9 년을 헤매었습니다. 
이 고민 끝에 그가 이른 곳이 이른바 신민족주의 문학론입니다. 
그가 직장을 버리고 손진태·이인영이 근무하는 보성전문학교 연구실 한 귀퉁이를 빌려 들어간 것은 인생의 결단이었다고 할 것입니다. 
신민족주의 문학론이란 무엇인가, 이 물음은 매우 중요하지요. 
우리 문학연구가 갖고 있는 유일한 독창적 사상이기 때문입니다. 
신민족주의 문학론이란 구민족주의 문학론을 염두에 두면 이해하기 쉽지요. 
조선심·조선혼·조선의 얼 등으로 말해진 육당 · 춘원 · 위당 · 문일평 등의 사상이 구민족주의 문학론입니다. 
이들 이론의 특징은 과학(학문) 미달상태 곧 심정적인 수준이지요. 
'심(心)'이라든가 '얼'이라든가 '혼'이란 분명히 존재하는 것이긴 하나, 어떤 일정한 방법론에 따라서 처리될 수 없는 것들이지요. 
언젠가 인지가 발달되어 이것들에 객관적 설명이 가해질 것이지만 적어도 그것은 미래의 일입니다. 
도남이나 손진태·이인영 등은 이러한 민족의 '얼' '혼' '심' 등에 바탕을 두되 그것을 이러한 학문의 수준으로 이끌어올리고자 한 것이지요. 
손진태는 일본 조도전대학의 사회역사학과를 나왔고 이인영은 경성제대 조선사학과를 나온 만큼 근대적 학문의 세례를 입은 사람들이지요. 
도남·손진태·이인영 등이 민족정신을 학문의 수준으로 끌어올린 방법론이란 구체적으로 무엇인가. 
이런 물음은 큰 연구과제인 만큼 이 자리에서 논의할 성질이 못 됩니다. 
다만, 이들의 사상이 무엇에 맞서고자 했는가에 관해서만 짚고 넘어가기로 하지요. 
신민족주의 문학론은 그 이름이 말해주듯 첫째는 일제를 향한 대응방식으로 고안된 것입니다. 
이에 대해서도 새삼 설명할 필요가 없지요. 
둘째는 당시에 크게 학회를 지배하던 맑스주의 문학론에 대한 대립의식이지요. 
맑스주의란 엄격한 학문이며 보편성을 추구하는 연구방법론으로 말미암아, 대학에서 크게 받아들여졌지요. 
그렇지만 거기에는 민족 개념이 매우 소홀하거나 미미한 의의밖에 띠지 못합니다. 
이 점에서만 보면 경성제대의 학문풍토인 실증주의와 크게 다르지 않았지요. 
그렇다면 민족의식을 학문적인 수준에서 다룰 수 있는 방법은 무엇인가. 
이것이 문제였지요. 
학문이란 오기도 아니고 이데올로기도 아닌 만큼 이 과제야말로 어려운 것이었지요. 
국문학연구에만 국한시켜 이 점을 살펴보기로 하지요. 
다시 말해 도남의 고민의 발자국을 따라가보면 이것이 조금 잘 드러날 것입니다. 
도남이 경성제대를 졸업한 것은 1929년이며 졸업논문은 [조선소설의 연구]였습니다. 
졸업을 하자마자 그는 소창진평(小倉進平) 교수 밑에 촉탁으로 들어갔지요. 
당시 조선어문학과엔 제1강좌에 고교형(高橋亨) 교수(한문학), 제2강좌에 소창진평 교수(어학) 두 사람뿐이고, 조선인 강사엔 정만조, 어윤적 두 분이 있었지요. 
그런데 소창은 [향가 및 이두의 연구](1929)라는 획기적인 저술을 했습니다. 
향가의 해독이 전면적으로 가능해진 업적은 언어학이라는 근대적 학문의 승리라 할 만한 것이지요. 
이 업적을 두고 일본의 시가 전공학자 토전행촌(土田杏村)과 소창 사이에 큰 논쟁이 벌어졌지요. 
향가의 형식이 4구체, 8구체, 10구체냐 아니냐에 대한 논쟁이었지요. 
소창은 언어학자인지라 시가형식론엔 조금 힘이 부쳤지요. 
도남은 이때 소창 교수와 같은 연구실에 있었으며 그 논쟁에 큰 흥미를 가졌을 뿐만 아니라 소창이 "조선의 시가에 대하여는 네가 하지 않으면 안 된다"고 말해주었을 때 도남의 일생의 학문적 출발점이 이로써 확립된 것이었지요. 
대학에서 연구하던 소설 쪽을 버리고 시가 연구에 몰두한 도남이 해결해야 될 학문적인 조치는 다음과 같습니다. 
첫째, 문학은 생활의 반영이라는 점 그러니까 국문학은 우리 겨레의 삶의 반영이지요. 
민족의 삶의 반영이 문학인 만큼 그 문학 속에는 반드시 민족의 이념이 담겨 있다는 것이지요. 
이념이란 무엇이겠는가. 
맑스의 사회과학적인 엄밀성(유물변증법)에 맞설 만큼 합리적인 논리를 이끌어오지 않으면 이념 세우기(찾기)는 성립되지 않지요. 
그런 방법론이 없다면, 구민족주의자들이 내세운 '얼'이라든가 '혼'의 수준으로 떨어져 근대적 학문에 결코 이르지 못합니다. 
도남이 이 대목에서 근대적 학문으로서의 신민족주의 문학론의 돌파구로 삼는 것이 이른바 딜타이(W.Dilthey)의 해석학, 곧 정신사적 방법론입니다. 
쉽게 말하면 이렇지요. 
한국인의 이념이란 작품 속에 분명히 들어 있다(문학이 삶의 반영이고, 국문학은 한국인의 삶의 반영이니까). 
그러나 그것만으로는 이념을 이끌어내기에 부족하다. 
연구자 자신도 한국인인 만큼 연구자 자신 속의 이념으로써 작품 속의 이념을 보강할 때 비로소 민족이념이 분명해져 그것을 체계화할 수 있다는 것입니다. 
이것은 딜타이의 해석학에서 이끌어낸 것인 만큼 허황된 것이 아니라 학문의 일종이라 할 수 있습니다. 
둘째, 그 이념이 어느 곳에서 구체적인 형태(형식)를 갖추고 나타났는가, 다시 말해 작품 속에도 있고 연구자 속에도 있는 우리 민족의 이념이 구체적인 형식으로 나타나야(다시 말해 나타내어야) 그것을 체계화할 수가 있지 않겠는가. 
도남이 관심을 가진 것은 시가의 형식이었습니다. 
향가는 4구체, 8구체, 10구체로 되어 있지요. 
왜 그렇게 되었느냐는 둘째로 치고, 이러한 형식의 시가는 다른 곳에서도 볼 수 없는 우리만의 특징입니다. 
왜 4구체에서 8구체(배수)로 늘고, 그 다음엔 16구체가 되지 않고 10구체로 완성되고마는 것일까. 
이 물음의 해답은 분명하지요. 
이유는 모르겠으나 좌우간 우리 민족의 특징이 그런 형식을 낳았다는 것만은 틀림없는 사실이지요. 
그러니까 그 형식 속에 이념이 들어 있지 않겠습니까. 
'이념 곧 형식'이라는 명제가 이루어졌지요. 
셋째, 이념 곧 형식의 체계화와 그 원인을 밝혀 합리적으로 설명하는 일이 남았습니다. 
도남이 평생을 기울여 공들이고 힘들인 것이 바로 이 점에 있습니다. 
결론부터 말하지요. 
도남은 우리 시가의 형식의 특징을 유명한 두 가지 공식, 곧 ➀ 반절성(半折性) 이론과, ❷ 전절대후절소(前節大後節小) 이론으로 체계화한 것입니다. 
4구체에서 8구체로 발전해나가는 것, 그것이 반절성 이론이며, 완결형식인 10구체는 8구체에 2구가 합해진 것이지요. 
8과 2의 구절 구성은 앞의 것이 크고 뒤의 것이 작지요. 
이 이론은 참으로 놀라운 독창적인 발견이지요. 
향가·고려가사·한림별곡은 물론 우리 시가의 대표적인 시조에도 이 이론이 빈틈없이 적용되지요. 
그러니까 도남의 업적은 {조선시가사강(朝鮮詩歌史綱)}(1933)에 완결되어 있고, 대표작 {국문학사}(1949) 역시 시가 중심의 체계에다 다만 소설, 기타를 삽입한 형국이지요. 
도남이 제일 미워한 것은 가사였지요. 
가사엔 앞의 ➀ ❷ 이론이 적용되기 어려웠기 때문이지요. 
이렇게 보아올 때 도남의 신민족주의 문학론은 획기적인 것이지요. 
그렇지만 불행히도 부분적인 것입니다. 
아마도 이것은 시대적 한계이겠거니와, 도남은 소설 분야에서 아무런 이념도 이끌어내지 못했습니다. 
소설이야말로 그 속에 민족의 이념을 찾아낼 수 있는 영역이 아니겠습니까. 
불행히도 도남은 헤겔의 미학과 그 후계자인 루카치의 소설론을 알지 못했기에, 그의 문학론은 일면적임을 벗어나지 못했지만, 그럼에도 불구하고 도남의 이론은 소중한 것입니다. 
1945년 해방이 되어, 도남이 경성제대 교수가 되어 국문학을 강의했을 때 비로소 이 나라의 주체적인 국문학이 이루어졌지요. 
이러한 국문학연구의 역사성에 비추어볼 때 국문학은 다른 인문과학과는 썩 다른 이데올로기적 성격을 갖고 있음을 우리는 쉽사리 알아차리게 됩니다. 
이데올로기적 성격이 객관적인 학문을 얼마나 괴롭히며 또 부추기는가를 평가하고 비판하는 것은 대학이 맡은 바의 몫이라고 저는 생각합니다. 
국문학연구라는 영역이 얼마나 다른 문학연구 진영으로부터 빈축을 사는가, 또는 부러움을 사는가를 살펴보는 일도 흥미로울 터일 것입니다. 
이처럼 국문학연구란, 문제성이 많지요. 
문학연구 자체도 엄격한 학문의 미달현상 때문에 대학에 들어와 있기에 낯뜨거운 터에 국문학연구는 더 한층 문제적이라 하지 않을 수 없습니다. 
이 사실은 종종 강조되어야 할 것으로 봅니다. 
도남의 신민족주의 문학론의 과학적 근거 때문에 대학 국문과의 학문적인 토대는 실증주의 수준을 넘어섰으며, 따라서 국문학연구가 다른 이웃 학과와 어느 정도 균형을 취할 수가 있었음은 참으로 다행스러운 일이지요. 
그렇지만 이것은 고전문학 분야에 한정된다는 점이 지적될 수가 있지요. 
오늘날 국문학과는 고전문학·근대문학·국어학으로 삼분되어 있으며, 이 중 근대문학연구 분야는 점점 강화되는 추세에 있습니다. 
나 자신이 이 분야에 속한 만큼 얘기가 자기 논에 물대기식으로 될까 두렵습니다만, 이 추세도 사실이지요. 
이 분야에서 제일 먼저 부딪치는 과제가 근대 또는 '근대적인 것'인 것입니다. 
무엇이 근대이며 근대적인 것인가. 
이 물음은 물론 문학 쪽만의 문제가 아니긴 하지요. 
그렇지만 문학 쪽이 어느 분야보다 민감하다는 것은 사실이지요. 
이 점을 승인한다면 우리는 다음과 같은 뚜렷한 원칙 한 가지를 내세우는 수가 있습니다. 
이 도식을 (A)라 부르기로 하지요. 
(A)를 그림으로 보이면 다음과 같습니다. 
설명 못하고 그림을 그리는 일은 어린애들이나 하는 것이지요. 
차트를 그려 설명하는 식이지요. 
그런 비난을 받는 것은 어쩔 수 없군요. 
내 지금의 수준이 그 정도밖에 안 되니까 부끄럽지만 할 수 없지요. 
이른바 단세포적인 수준이지요. 
그렇긴 하나, 이왕 그린 도표이니 좀 보아주십시오. 
굵은 선은 국가적 측면이고 점선은 민족적인 측면입니다. 
한 나라는 이 둘을 동시에 결합하여 역사를 열고 나감이 원칙 아닙니까. 
그런데 1910년의 한일합방은, 형식논리상으로 보아, 국가상실에 해당됩니다. 
이로부터 1948년의 정부수립까지는 민족만의 역사전개라고 볼 수가 있습니다. 
1945년 8·15해방 역시 곧바로 미군정·소련군정에 이어지는 것인 만큼 국가 개념이 스며들 틈이 없지요. 
1948년 이후 비로소 국가 개념이 성립되지만 도표에서처럼 이북과 이남의 둘로 나눠졌지요. 
이를 분단현상이라 부릅니다. 
만일 우리가 1919년의 상해임시정부를 국가개념(헌법제정)으로 본다면 우리의 식민지 상태 (국가상실 상태)는 9년(1910∼1919)밖에 안 될 터이지요. 
물론 그렇게 되지는 않았지요. 
임시정부의 역사적 성격이 그러한 인식을 가져올 만큼의 수준에 이르지 못했음이 사실이겠지요. 
저는 여기에 관해 무어라고 자신있게 말할 처지가 못 됩니다. 
역사공부를 좀더 해보아야 알 수 있는 것이지요. 
다만 아직도 우리가 '님이 침묵'하는 시대에 살고 있다는 점만은 말할 수 있지요. 
분단이 극복되어 민족사가 회복될 때 비로소 좀더 확실한 역사전망이 가능해지리라 믿습니다. 
그렇기는 하나, 다음 한 가지만은 나도 말해볼 수가 있지요. 
곧 우리 근대문학이 국가상실과 때를 비슷하게 하여 전개되었다는 점 말입니다. 
육당·춘원을 비롯 창조파·폐허파·백조파·금성파 등의 문학적 전개는 국가상실과 더불어 시작되어, 민족만의 역사전개 속에서 이루어지는 것입니다. 
이른바 식민지시대에 우리의 근대문학이 전개되었다는 사실은 곧 이 시대 문학의 성격을 규정하고 있지요. 
저항민족주의가 이 시대의 가치를 평가하는 으뜸단위에 올 수밖에 없습니다. 
정신사적 측면에서 이를 살핀다면 투쟁론과 준비론으로 갈라볼 수가 있겠지요. 
국가의 상실을 정신사적 측면에서 보면 하늘(天)·아비(父)·공적인 것의 상실을 가리킵니다. 
성스러운 것으로서의 이러한 질서의 상실은 곧 그 회복을 위한 치열한 정신사적인 열도를 일으킵니다. 
국가의 회복을 위해서는 목숨을 건 투쟁론이 나올 수 있지요. 
단재로 대표되는 투쟁론이 그것이지요. 
한편 점진론도 모색될 수 있지요. 
도산의 준비론 사상이 그것이지요. 
이 두 사상에 관한 논의는 우리 근대사를 살핌에는 피할 수 없는 과제임에 틀림없습니다. 
요컨대 이 시대의 으뜸가는 가치척도가 상실한 국가(天·父·公) 개념을 되찾음에 있음만은 분명할 터입니다. 
문학의 평가기준도 이와 나란히 가는 것입니다. 
그러니까 이 시대에 전개된 우리 근대문학을 논의·평가할 때, 그 문학의 훌륭함과 졸렬함은, 기교의 동격을 전제로 한다면, 그 작품이 얼마나 국가회복에 직접·간접으로 기여할 수 있었는가에서 말미암을 것입니다. 
이는 분명한 사실 아닙니까. 
[님의 침묵]의 시인이라든가 북경 감옥에서 옥사한 이육사의 [절정], 일본 감옥에서 죽은 윤동주의 [하늘과 바람과 별과 시], 그리고 절명시를 쓰고 죽은 황매천의 작품들이야말로 가치평가의 앞머리에 오는 것입니다. 
김소월의 작품은 어떠할까. 
이 역시 마찬가지 문맥 속에 놓여 있지요. 
"산산히 부서진 이름이여 "라고 김소월이 외칠 때 그것은 없음(不在)에 대한 형언할 수 없는 그리움이지요. 
본래 있었던 것이 왜 없어졌는가. 
누가 앗아갔는가. 
이 물음을 혼의 깊이에까지 울리게 하고 있는 소월시는 따라서 부(父)·천(天)의 부재에 대한 통렬한 외침이며 따라서 이 시대의 공간에 떠도는 혼령을 달래는 진혼굿이었지요. 
여기서 잠깐 내 느낌 하나를 말해주고 싶군요. 
소월시와 육사·만해·윤동주·황매천의 시가 썩 다르다는 점 말입니다. 
소월시는 이를테면 [초혼]에서 잘 드러나듯 혼에 관련된 시입니다. 
원래 초혼이란 초혼굿에서도 관련이 있지만 우리 동양의 시전통에도 관련을 맺고 있지요. 
동양의 시는 북방의 시경(詩經)계와 남방의 초사(楚辭)계로 대별되거니와 초사계 속엔 [초혼], [대초(大招)] 등의 작품이 포함됩니다. 
춘원이 썼는가 송옥(宋玉)이 썼는가에 대해 시비가 있는 작품 [초혼]은 소월의 [초혼]과 아주 무관한 것이 아닙니다. 
육체에서 분리된 혼의 방랑을 애석히 여겨 다시 혼을 되찾는 염원을 그린 송옥의 [초혼]은 일종의 진혼굿의 작품화이지요. 
김소월의 [초혼]도 이와 같습니다. 
사람이 죽으면 지붕 위에 올라가 그 사람의 이름을 세 번 부르지요. 
이를 복(復)이라 합니다. 
요즘도 우리들 장례절차 속에 이것이 있지요. 
이 복은, 저 옛날 {예기(禮記)}라는 책에 자세히 적힌 그대로입니다. 
소월은 송옥의 작품 [초혼]과 이 '복'의 사상에 기대어 "허공중에 헤어진 이름이여"라고 [초혼]을 쓴 것이지요. 
그러니까 혼을 위로하는 계통의 시이지요. 
그것이 민족의 혼을 달래는 것이겠지요. 
이에 비할 때 황매천을 비롯한 육사·만해·윤동주의 시는 그 양상이 썩 다르지요. 
황매천의 [절명시]가 이러한 계보를 대표합니다. 
1910년 나라가 망했을 때 그는 자결했지요. 
자결한 이유 속에 이들 선비계보의 본질이 잠겨 있습니다. 
그 이유는 이러하지요. 
이씨 조정에 벼슬하지 않았으므로 이씨 사직을 위해 죽어야 할 명분은 없다. 
다만 500년 동안 선비를 양성했던 나라에 목숨을 바친 선비가 없어서야 되겠는가. 
스스로 떳떳한 양심과 평소에 독서한 바를 저버리지 않으려면 죽음을 택하는 편이 옳다(吾, 無可死之義, 但國家養士五百年, 國亡之日, 無一人死難者, 寧不痛哉. 
吾上不負皇天秉彛之懿, 下不負平日所讀之書, 冥然長寢, 良覺痛快, 汝曹勿過悲). 
국가상실에 대해 이러한 죽음을 택한 선비의 태도는 일종의 정신적인 높이를 보여주는 것이라 하겠지요. 
정신이란 무엇이겠습니까. 
그것은 혼과는 다릅니다. 
혼이란 생명의 알맹이겠지만 그것은 우리를 깊이 위로할 수 있지요. 
정신도 생명의 알맹이에 해당된다는 점에서는 혼과 같지만 기능적인 작용을 한다는 점에서 혼과는 구별됩니다. 
정신이란 우리가 위기에 놓일 때 우리를 위로도 할 뿐 아니라 우리가 나아갈 길을 보여주는 몫까지 하는 것입니다. 
소월시와 매천·육사·만해의 시가 구별되는 곳이 이에서 말미암고 있지요. 
요컨대 (c)도식에 따르면 시대 자체가 천(天)과 부(父)가 상실된 공간이었지요. 
그러니까 고아의식, 있어야 할 것이 없는 시대였지요. 
하늘·국가·아비를 찾는 일이 이 시대의 가치평가의 으뜸 항목에 놓이는 것입니다. 
'님이 침묵'하는 시대, 그 님을 둘러싼 무언의 노래, 소리 없는 아우성이 바로 시적인 성스러움을 얻고 있었던 것입니다. 
이를 통틀어 우리는 민족문학이라 불렀지요. 
그런데 여기까지 나아오면 우리는 매우 중대한 사실 하나를 놓치고 있음이 드러납니다. 
곧 혼이라든가 정신이 구민족주의의 수준에 닿아 있다는 사실이지요. 
민족정신·민족얼·조선심 등은 분명히 있고 또 소중한 것이나, 그것 자체로는 근대적 학문이 될 수 없는 이치와 마찬가지로 정신이라든가 혼을 문제삼는 문학작품이 아무리 위대하고 절실한 것일지라도 그것은 근대적인 성격을 띠기에는 어려운 것입니다. 
따라서 (C)도식의 평가기준은 소중한 것이기는 하나 근대적인 수준에는 미달현상을 보여주는 것이지요. 
이를 심정적인 가치기준이라 부를 수 있겠지요. 
한편 근대를 문제삼는다는 것은 무엇일까요. 
"빼앗긴 들에도 봄은 오는가"라고 민족 시인 이상화는 1926년에 노래했지요. 
빼앗긴 들에도 봄은 어김없이 왔던 것이지요. 
나라가 망해, 천(天)·부(父)·공(公)의 개념이 숨어버렸지만 동시에 우리는 그런대로 살아갈 수밖에 도리가 없었던 것도 엄연한 사실입니다. 
살아가되 그냥 사는 것이 아니라 조금씩 사람답게 사는 길을 걷지 않을 수 없었지요. 
이러한 자리에 설 때 우리는 (B)모델을 생각해내지 않을 수 없지요. 
이것은 근대적인 것과 직접·간접의 관련을 맺고 있는 사상의 줄기이지요. 
(B)도식을 보이면 이러합니다. 
(B)도식은 화살표 방향의 직선 하나와, 화살표 방향의 점선 하나가 나란히 가는 것입니다. 
단지 그뿐이지요. 
그 위에 적힌 1910년이라든가 1945년 따위는 거의 의미가 없습니다. 
대체 직선과 점선 사이에는 무엇이 있단 말입니까. 
간단명료합니다. 
직선이란 통치부(권력기구)를 가리킴이고 점선은 개인입니다. 
다시 말하면 직선은 사회이고 점선은 개인입니다. 
개인은 어느 시대에나 통치부와 마주하고 있지요. 
(B)도식 속에는 통치부와 개인, 사회와 개인의 관계만 있고, 민족이라든가 국가·조국·혼 따위는 끼어들 틈이 없지요. 
제일 사람답게 살 수 있는 좋은 사회란 어떤 것이겠습니까. 
이런 물음만을 문제삼는 곳입니다. 
그것은 통치부와 개인의 관계가 얼마나 합리적이냐에 좌우되는 것입니다. 
조금 품위가 없는 것이나 예를 하나 들어볼까요. 
박돌쇠가 남대문시장에서 장사를 하고 있다고 칩시다. 
양반관리들이 철저히 수탈해 갑니다. 
아무리 벌어보았자 남는 것이 별로 없습니다. 
합리적이라고 믿긴 어려운 수준이지요. 
그런데 그 통치부가 바뀌어 총독부가 들어섰습니다. 
총독부 역시 박돌쇠를 착취합니다. 
그러나 이번에는 제법 합리적인 방법이 적용되었다고 칩시다. 
네가 얼마 벌었으니 그런 벌이를 가능케 한 통치부가 대가(세금)를 요구하는 것은 당연하며, 더구나 그 요구가 가히 합리적인 정도라면 박돌쇠에겐 썩 좋은 세상이지요. 
통치부가 이번엔 미군정으로 바뀌고 또 자유당 통치부로 바뀌고, 이렇게 통치부가 바뀌면서 박돌쇠는 그 속에서 장사를 하면서 살아갑니다. 
박돌쇠에게 어느 시대가 제일 살만한 때였는가고 묻는다면 분명한 한 가지 해답이 나올 것입니다. 
자기에게 제일 합리적으로 대해준 통치부 시절이라고 말입니다. 
그 통치부가 일본이든 미국이든 몽고이든 아무 상관이 없지요. 
여기에서 말하는 원칙은 합리적 또는 합리주의적인 생각입니다. 
이를 근대적인 것이라 부를 수 있을 것입니다. 
근대적이란 합리주의적인 생각이 삶의 전체 속에 무차별하게 침투되어 있는 상태를 말합니다. 
그것을 달리 불러 자본주의라고 하지요. 
맑스는 일찍이 이 합리주의를 경제적 이해관계에서 파악한 바 있지요. 
사람의 행동을 결정하게 만드는 것은 경제적 이해관계가 으뜸이지요. 
자기에게 경제적 이해관계가 없으면 손가락 하나 까딱하지 않는 것이 인간 아닙니까. 
이를 대수롭지 않게 여기는 사람과는 더불어 얘기할 필요가 없지요. 
위선자일 가능성이 크기 때문입니다. 
M. 
베버 역시 이 사실을 인정한 자리에서 토를 하나 달았지요. 
사람의 손가락을 움직이게 하는 것 중에는 신분관계(Standlage)도 있다고 말이지요. 
그는 이것을 종교라고 말하고 있는데, 우리말로 바꾸면 사상일 터이지요. 
그러니까 어느 것이 더 앞서는 것이냐는 분명합니다. 
자본주의 발달이 청교도주의(사상)에서 말미암았다고 누가 그랬느냐, 그렇지 않다, 그것이 자본주의 발달에 중요한 한 가지 요소가 되었음을 내가 말했을 뿐이라고 베버 스스로가 말한 것 아닙니까. 
잘 모르긴 하나 베버의 사회학은 맑스와는 달리 그 인식의 대상은 시종 살아 있는 자유로운 의지로써 행동하는 인간 개인들에 있지요. 
맑스가 계급에 바탕을 두어 외적·경제적 이해관계를 중시했다면 베버는 내적·심리적 이해관계를 중시한 것이겠지요. 
어느 쪽이나 합리적인 것이 바탕을 이루어야 되겠지만, 근대를 외적·경제적인 측면에서 본다면 남대문시장의 박돌쇠가 당면한 것이야말로 저 대단한 민족의식보다 조금도 못하지 않는 절실하고도 소중한 것이지요. 
"우리 집안만 빼고 다 망해라"라고 채만식의 대표작이자 우리 근대소설의 대표작이기도 한 {태평천하}(1938)의 윤직원 영감이 외치고 있습니다. 
어째서 태평천하냐 하면, 의병들이 나라 찾는다고 투쟁을 하고 일본 헌병들이 그것을 토벌하느라고 어수선한 시대가 가고, 의병이 깡그리 소탕되었기 때문이지요. 
의병이란 무엇이며 나라찾기란 대체 무엇인가. 
그것이 '나'와 '내 집안'에 무슨 상관이 있느냐고 생각하는 계층은 누구이겠는가. 
불을 보듯 훤하지 않습니까. 
장사꾼들이지요. 
이를 중인(中人)계층이라 부릅니다. 
중인이란 무엇인가에 관해 조금 설명이 있어야 되겠지요. 
오늘날의 감각으로 말하면, 관직의 경우에서 볼 때 사무직 또는 기술직에 해당될 것입니다. 
조선조 중엽 이래 이 나라의 벼슬은 노론·소론·남인·북인의 이른바 사색(四色) 이외에 오직 중인이 할 수 있었지요. 
중인이란 통역관·사무직·의사 등 천한 실무에 종사하는 것이지요. 
의(醫)·역(譯)·주(籌)라고 하는데, 의사·역관·회계 및 재무·경리담당관들이지요. 
관상감에서 책력을 만든다든지, 법률 따위를 연구하는 율(律)도 이들의 소관이었지요. 
이러한 중인계층이 큰 세력권을 형성한 것은 조선조 말기입니다. 
주자학적 질서가 서양의 근대주의 앞에 그 빛을 잃게 된 동양은 19세기 중반에 오면, "동도서기 중체서용 화혼양재(東道西器 中體西用 和魂洋才; 정신은 동양의 것으로 하고 기술만 서양 것을 받아들인다는 뜻)" 등을 내세우게 되지요. 
서양의 과학(대포) 앞에 도리가 없었던 것입니다. 
그 과학은 정치적으로는 제국주의라고 불리며, 그들 국내에서는 국가주의(nationalism)라 하며, 경제적으로는 자본주의라고 불리지요. 
군사적으로 그것은 대포와 기관총이었지요. 
이른바 왕을 지키고 오랑캐를 물리친다는 존왕양이(尊王樣夷) 사상을 바탕으로 한 주자학적 질서관이 서양 제국주의의 충격 앞에 놓이게 되었지요. 
이는 동양사에 위기의식을 몰고 왔지요. 
이런 상황에서 주변국가인 일본이 맨먼저 자기 변신을 꾀했으며 한국은 실패했고, 원래 몸이 무겁고 큰 중국은 실패조차도 할 수 없는 상황에 빠졌지요. 
좌우간 이러한 위기위식 앞에서 제일 유력한 세력권이 중인계층이었지요. 
이들이야말로 근대적인 것이 무엇인가를 몸소 익혀왔기 때문입니다. 
우리 개화기의 대표적인 지식인인 오경석과 백의정승으로 불린 유대치가 중인계층이지요. 
오경석은 역관 출신으로 북경을 드나들며 서양 열강의 문명과 그 문명을 이루어낸 사상을 알아차렸지요. 
유대치는 북경을 통해 들어온 서양사상을 흡수하였고 그 문하에는 이른바 개화파의 주역이 된 김옥균·홍영식·박영효·서광범 등이 모여들었지요. 
신문학 개척자인 육당 최남선의 경우도 사정은 같습니다. 
육당의 아버지는 학부 소속의 관상감의 기사였습니다. 
중앙기상대 같은 기술직 부서지요. 
이렇게 보아오면 중인의 성격이 어느 정도 드러났을 것입니다. 
한 나라를 움직이는 실무진이 곧 중인계층의 벼슬아치들이지요. 
사회가 아주 침체되어 미미한 변화밖에 없을 경우에는 실무진이란 큰 의미가 없겠지만, 바야흐로 서양 자본주의 앞에 알몸으로 노출된 마당에 생존을 위해서 문명개화사상은 외면할 도리가 없지요. 
개화파의 사상이 점차 주류를 이루어갔고, 그 중심세력이 중인계층이었던 셈이지요. 
그렇지만 중인계층의식을 문제삼을 땐 사정이 조금 다릅니다. 
다른 말로 하면 중인의식이란, 중인사상이라고 앞에서 말한 것과는 조금 구별됩니다. 
중인사상이란 문명개화에 직접·간접으로 관련된 삶의 방식을 가리킴이라면 중인의식이란 중인계층과는 별로 관계 없이 갖게 되는 의식입니다. 
쉽게 말하면, 1910년 이래 나라가 망했을 때 양반이든 중인이든 천민이든 망국인이 되었지요. 
따라서 이들 대부분이 중인의식으로 물들게 된다. 
그것이 곧 장사꾼의 사상입니다. 
'나만 빼고 다 망해라' '우리 집안만 빼고 다 망해라'라는 의식이 그것이지요. 
요컨대, 자본주의적인 속성이 일상적 삶 속에 스며들어온 상태에서 생겨난 의식형태 그것이 중인의식일 것입니다. 
그것은 합리주의를 기본으로 합니다. 
나는 가끔 이렇게도 말합니다. 
인류가 만들어낸 제도 중에서 자본주의만큼 합리적인 것은 없다고 말입니다. 
머리 좋고, 체력이 좋고, 노력 많이한 사람은 그렇지 못한 사람보다 우위에 간다는 생각만큼 합리적인 것이 있을까요. 
같은 조건 아래서는 누가 더 부지런했느냐, 누가 더 잠을 덜 잤느냐가 모든 것을 결정해야 옳지요. 
너도 나도 같은 인간이니까 맞먹자라는 생각이야말로 억지이지요. 
물론 자본주의가 제도적 장치로 굳어져 제도가 인간 위에 군림할 때는 문제가 다릅니다. 
지금 우리는 자본주의 정신을 문제삼고 있습니다. 
이러한 정신이 일상적 삶 속에 세속화되어 나타난 것 그것이 이른바 근대소설일 터이지요. 
그러한 소설을 우리 문학은 불행히도 많이 갖고 있지는 못하지만 그 중 염상섭의 {삼대}(1932)를 대표적인 것으로 꼽을 수 있습니다. 
{삼대}는 한 집안의 조부·부·자의 3 세대의 관계와 삶의 방식을 다룬 장편입니다. 
이 작품의 중요성은 가족단위를 바탕으로 한 보수주의와 그것을 떠받들고 있는 '돈'(재산)의 힘에 관한 합리적 생각에 있습니다. 
사람을 행동으로 나아가게 하는 동기 중 으뜸자리에 놓이는 것이 돈입니다. 
경제적 이해관계입니다. 
인간을 움직이게 하는 이러한 힘이 과연 어떻게 합리적으로 처리되고 있는가를 보는 일이야말로 이 작품이 갖고 있는 흥미의 원천일 터입니다. 
자수성가한 조부 쪽에 몰려든 사람들은 조부가 지닌 돈에 매력이 있고, 아비 조상훈이 꾸민 음모도 재산에 관련된 것입니다. 
아들 조덕기에 공장 여직원 필순이 관심을 갖는 것도, 조덕기의 친구 김병화가 조덕기를 가까이하고 있는 것도 조덕기가 조부 재산의 상속자라는 사실과 결코 무관하지 않습니다. 
이 작품의 그다운 모습이 드러나는 곳은 클라이맥스에 해당되는 조부의 유서입니다. 
작자는 조의관의 유서를 공개하기 위해, 경도 3 고 다니는 조의관의 손주 덕기를 불러와, 이렇게 유서를 공개하고 있습니다. 
재산을 둘러싼 가족간의 갈등은 그것이 보수주의적인 가족제도의 틀 속에서 빚어진 것이라 할지라도 우리 소설사에서는 예외적인 일이었습니다. 
발자크의 '고리오 영감' 모양 조의관은 죽음을 앞에 두고 평생 동안 모은 재산을 가장 합리적인 방식으로 관리하고 또 분배해놓은 것입니다. 
내 이야기가 너무 일방적인 것처럼 들릴까 두렵군요. 
우리의 일상적 삶 속에는 여러 가지 측면이 있지 않겠습니까. 
이광수의 {무정}모양 정조 지키기라든가 이효석의 {화분}모양 동물적 애욕이라든가 심훈의 {상록수}모양 계몽사상도 있지요. 
사랑이나 사상이 우리 삶에 엄연히 있다는 것과 그것이 근대적인 삶과 얼마나 관련이 있느냐를 문제삼는 것과는 별도의 일이지요. 
{삼대}에서 또 하나 주목되는 것은 아비세대를 대표하는 조상훈의 타락화입니다. 
구한말세대인 조의관과는 달리 조상훈은 개화파에 속하는 인물이지요. 
신식교육을 받아들여 문명개화와 자강독립을 이념으로 하는 개화사상에 몸을 던진 조상훈이 어째서 그토록 타락하였을까요. 
신성한 교육자요, 기독교인인 조상훈이 어째서 제자를 유린하고, 파락호가 되어 집안에서도 쫓겨나 사람 구실을 하지 못하게 되었을까요. 
{삼대}에서 조상훈의 존재가 큰 의미를 갖는 일은 이른바 이념(이 속에는 민족주의·사회주의·공산주의 등이 다 포함됨)이란 것의 허망함을 구체적으로 보여준 점 때문이지요. 
앞에서 우리가 보인 (A)도식이란, 어떤 점에서는 조상훈의 운명처럼 허황한 것인지도 모르지요. 
적어도 (A)도식이란 그것을 뒷받침할 수 있는 자생적인 여건의 성숙이 없이는 조상훈의 꼴로 되지 않을 수 없을 것입니다. 
(B)도식이 그 나름의 힘을 드러내는 작품이 {삼대}를 빼면 그리 많지 않다는 것은 안타까운 일이지요. 
그 안타까움은 {삼대} 자체 속에 있습니다. 
조덕기의 친구 김병화의 이념에 대한 열정이 그것이지요. 
작가는 분명 김병화의 이데올로기에 동정을 보내고 있습니다. 
물론 (B)도식 안에서 그러하지요. 
합리주의란 무엇인가라고 묻는다면 {삼대}의 작가는 보수주의라고 말할지도 모르지요. 
이 작품의 시대적 한계란 그 말 속에 흡수될 것입니다. 
지금껏 (A) (B)두 도식을 정신없이 떠들어 왔군요. 
실상 내가 말한 것은 (A) (B)도식의 상호보완적 성격이었는지도 모릅니다. 
그러니까 두 도식이 함께 불완전한·불충분한 설명방식이란 뜻입니다. 
이념지키기가 가능하려면 조상훈의 경우에도 보듯 내적 여건의 성숙이 필연적으로 전제되어야 할 것입니다. 
내적 성숙이란 일반적 삶의 합리적 사고에서 비로소 가능해질 것입니다. 
그것은 쉽게 말해 자본주의적 삶, 가치중립적인 세계관입니다. 
가치중립적 세계관은 남대문시장에서 제일 잘 지켜지지요. 
이른바 중인의식의 성장입니다. 
이를 근대적인 용어로 바꾸면 시민의식 아닙니까. 
가치중립성이 성숙한 바탕 위에서 '이념'이 비로소 그 빛을 낼 수가 있을 것입니다. 
그것은 점진적인 역사방향을 더듬는 일이겠지요. 
그런데, 이러한 생각 곧 (A) (B) 두 도식의 상호보완적인 생각은, 따지고 보면 결국은, 선진자본주의·제국주의의 뒤따름에로 나아간다는 뜻입니다. 
앞선 서양 선진사회를 기를 쓰고 따라가는 사상, 이 삶은 상당한 문제가 있는 것입니다. 
딱한 일이 아닐 수 없습니다. 
속도를 전제로 하는 모든 사상은 속도로써는 극복될 수가 없다는 원칙이 성립되어 있기 때문입니다. 
근대화이론이 그것입니다. 
합리적인 틀 속에서 볼 때, 앞선 자는 더 빠른 속도로 앞질러가는 만큼 뒤진 자가 그를 따라잡을 방도는 없는 법입니다. 
이 엄연한 과학주의의 원칙 때문에 (A) (B) 도식은 스스로의 한계를 드러내고 말지요. 
이 한계를 뛰어넘는 방식은 없는 것일까요. 
이런 물음을 우리 선배들이 어찌 생각해내지 않았겠습니까. 
식민지의 노예상태를 벗어나기 위한 우리 선배들의 염원 속에서 우리는 제3의 도식 (c)를 알고 있지요. 
(c)도식이란 무엇인가. 
먼저 그림으로 보이기로 하지요. 
실로 간단한 도식입니다. 
화살표 달린 점선 둘뿐이지요. 
직선으로 표시되는 권력이 이 도식 속에 온전하게는 들어올 수 없습니다. 
권력을 표시하는 직선은 군데군데 끊어져 점선으로 이어질 뿐입니다. 
(c)도식을 우리는 단재의 투쟁론으로 대표시킬 수가 있지요. 
당초 애국계몽주의자였던 단재 신채호는 썩 어리석은 생각을 품고 있었습니다. 
"역사란 무엇이뇨. 
인류사회의 '아'와 '비아'의 투쟁이 시간부터 발전하며 공간부터 확대하는 심적 활동의 상태의 기록"([전집] 상, p.31)이라고 단재는 역사를 정의한 바 있습니다. 
그러나 이러한 생각의 어리석음을 망명지 북경에서 그는 깨닫게 되지요. 
만일 역사를 아(我)와 비아(非我)의 투쟁으로 본다면 힘센 아가 약한 비아를 지배하는 일은 정당화될 수밖에 없게 됩니다. 
이것이 곧 식민지사관 아닌가. 
제국주의자들의 역사관이지요. 
당장 부딪치는 문제였던 것입니다. 
일본이라는 아가 비아인 한국을 식민지화하는 것은 지극히 당연한 논리일 것입니다. 
바꾸어 말하면 우리도 힘이 있으면 일본을 식민지화하겠다는 전제가 성립될 때에만 수용할 수 있는 생각이지요. 
삼척동자라도 아는 일 아닌가요. 
그러니까 민족주의(민족의 독립자강사상)란 실로 갈 데 없는 상대주의적 사상의 일종이지요. 
상대주의적 사상이란 무엇이겠는가. 
타협 가능한 세계라고 보면 제일 잘 보는 것이지요. 
'나도 살고 너도 살자'식이지요. 
상대적 세계 속에 놓인 사상이 자본주의·제국주의·민족주의의 삼각동맹이지요. 
이들은 몸이 한데 붙은 일란성 존재입니다. 
우리가 살고 있는 일상적·현실적 삶이란 이러한 상대주의 위에 서 있는 것입니다. 
만일 이러한 자리에 선다면 식민지 상태에 놓인 사람들의 현실은 어떻게 될까요. 
영영 운명에서 벗어나기 어렵습니다. 
단재의 위대성은 이러한 상태를 뛰어넘고자 한 곳에 있습니다. 
그는 상대적 세계를 거부하고 절대적 세계, 절대적인 적(敵)을 내세운 것입니다. 
이것은 자기를 포기함으로써 얻어낸 사상이지요. 
일본 국가권력을 비판·거부하기 위해서는 내 스스로의 권력(민족주의)도 버려야 했던 것입니다. 
'나도 버렸으니 너도 버려라'는 사람이지요. 
권력 중 제일 센 것이 국가권력 아닙니까. 
그것을 비판하기 위해서는 비판하는 쪽이 권력 또는 권력의지(민족주의)를 버려야 하는 것입니다. 
그래야 말발이 서지요. 
권력을 버리면 국가는 어떻게 되는가. 
당연히 없어집니다. 
국가 없는 사상을 무어라 하는가. 
무정부주의(anarchism)라 부르지 않습니까. 
단재가 도달한 것은 아나키즘이었습니다. 
무정부주의 집단의 요청으로 쓴 단재의 [조선혁명선언](1923)에서 비로소 (c)도식이 선명히 떠올랐습니다. 
자신의 권력의지를 포기한 사람만이 남을 비판할 수 있는 권리를 갖고 있습니다. 
그 비판의 하나란 논리적인 정당함에서 나온 것인 만큼 가장 확실한 것이지요. 
제1은 이민족통치를 파괴하자 함…… 제2는 특권계급을 파괴하자 함…… 제3은 경제약탈제도를 파괴하자 함…… 제4는 사회적 불평균을 파괴하자 함…… 제5는 노예적 문화사상을 파괴하자 함. 
이 모두가 일제라는 이민족에 관련된 것입니다. 
그렇다면, 이러한 것을 획득하기 위한 방법은 무엇인가요. 
무정부주의의 투쟁방식은 '민중의 직접혁명'일 터입니다. 
구체적인 조직을 부인하는 무정부주의로서는(조직이 곧 권력이기 때문에) 개개의 민중이 직접 이민족 일제와 싸울 수밖에 없지요. 
크로포토킨의 생물학적인 '상호부조론' 쪽이 아니라 혁명가 바쿠닌의 사상에 단재는 기울어져 있습니다. 
민중의 직접혁명이란 민중봉기를 가리킴이지요. 
만일 민중혁명이 성공한 뒤에는 어떻게 되는 것인가. 
이러한 물음은 당시로서는 생각할 필요도 없는 일이었을 것입니다. 
앞에다 절대적인 적을 두고 있는 사상인 까닭이지요. 
어째서 단재는 이러한 사상을 갖게 되었는가. 
이런 물음은 그가 북경대학에서 노신 형제와 사귄다든가 무정부주의자인 {신세기}라는 사상지를 주재한 이석증(李石曾)과 사귀고, 마침내 김원봉이 이끄는 의열단(義烈團)과의 관련 아래서 살았다는 사실에서 해답을 얻어낼 수 있겠지요. 
단재가 다물단(多勿團)에 가담하고 무정부주의 기관지 {동방} {탈환}을 발행한 바도 있으며 '동방연맹'에 가입한 것은 1924년이라고 공판기록에서 단재가 말하고 있지요({동아일보}, 1929.2. 12). 
여기까지 이르면 문득 우리는 근대시의 제일 뛰어난 작품 하나를 떠올리게 될테지요. 
이 작품은 우리 근대시 속에서는 매우 낯선 것이지요. 
단순한 서정시가 아니라 절대적인 세계(敵) 쪽에 선 사람의 입에서만 나올 수 있는 목소리이지요. 
이육사는 김원봉이 이끄는 의열단의 단원이었지요. 
그러니까 [절정]은 이육사 개인의 생각이 아니라, 의열단의 사상이 시로 나타난 것입니다. 
이 사실을 떠나면 이육사의 작품은 올바른 평가를 얻을 수 없지요. 
다시 말해 상대적 세계에 속한 시인들을 평가하는 안목으로 이 시를 논의함은 불가능한 것이지요. 
차원이 다른 곳에서 나온 목소리는 그 차원 쪽으로 가서 들어야 바른 청취법이 될 터이지요. 
절대적인 세계란 무엇인가. 
거기는 (A)도식도 (B)도식도 감히 이르지 못하는 곳, (C)도식입니다. 
(c)도식에 설 때 비로소 다음과 같은 말의 바른 뜻이 뚜렷이 드러나지요. 
금강(金剛)의 경(景)이 아무리 좋을지라도 기아(飢兒)의 눈에는 일시(一匙, 한숟갈)의 반(飯)만 못하며, 솔거의 화송(畵松)이 아무리 명작이라 할지라도 익수자(溺水者)의 눈에는 일편의 목판(木板)만 못하며 살도 죽도 못하게 된 조선민중의 귀에는 모든 미려한 가극과 소설의 이야기가 백두산 속 미신귀(迷信鬼)인 조선생의 강신필(降神筆)만 못하리니({전집}, p.34) 
1924년에 쓴 [낭객의 신년만필] 속의 일절입니다. 
절대적 세계(현실)이란 "살도 죽도 못하게 된 것"을 가리킴이지요. 
이제 모든 것이 분명해지지 않습니까. 
상대적 현실(세계) 속에서는 예술도 정치도 소설도 있고, 연극도 스포츠도 음악도 남대문시장도 있지요. 
그 각각은 저마다의 영역을 존중하고, 만드는 자와 즐기는 자도 따로 갈라져 있지 않습니까. 
예술가가 있으면 독자가 따로 있는 곳이지요. 
그러나, 절대적 현실 속에는, 있는 것이라곤 "죽고 사는 일"이고 그 외는 아무것도 없지요. 
예술·음악·스포츠·과학 또는 무엇무엇 따위는 다만 "죽고 사는 일" 속에 녹아들어 있을 뿐, 분리해낼 수 없지요. 
예술짓는 자가 곧 소비하는 자이고, 그 속에 살고 죽는 것이지요. 
여기까지 이르면 80년대에 전개된 민중예술의 원형이 드러나겠지요. 
짓는 자와 즐기는 자를 구분짓는 세계와 그것의 구별을 불가능케 하는 세계는 매우 다른 것입니다. 
어느 쪽에 서느냐의 문제가 단재에게 물어보는 일에 연결되어 있는 만큼 단재사상은 역사적이자 동시에 현재적이라 할 수 있겠지요. 
그렇지만 단재와 우리 시대를 연결하는 거멀못은 역사 자체 속에 있기도 하지만, 또 하나는 우리의 현실 속에도 있는 것입니다. 
손바닥과 손바닥이 마주치지 않으면 살아 있는 사상일 수 없는 것이지요. 
(C)도식에서 끝으로 토를 하나 달아두고 싶습니다. 
단재는 [꿈하늘](1916), [용과 용의 대격전](?) 등의 작품을 썼습니다. 
이것은 소설일까요 야담일까요. 
픽션을 ➀ 소설, ❷ 고백록, ➌ 풍자 등으로 나눈 서양 학자가 있지요(프라이, {비평의 해부}). 
이 도식에 따르면 단재의 것은 야담(로맨스)이지 결코 소설일 수 없지요. 
소설은 근대적 산물이지요. 
자본주의와 연결된 경우가 아니면 소설이 아니고 따라서 소설 앞에는 '근대적'이란 관형사가 생략되어 있습니다. 
소설, 곧 근대소설이지요. 
그렇다면 우리의 소설은 어디서부터인가. 
이 해답은 쉽사리 나옵니다. 
김동인·염상섭·채만식 등에서 비롯되지요. 
소금장수 얘기(야담)가 아니고, 일상적 삶, 가치중립적인 세계를 그린 것, 상대적인 현실을 묘사해놓은 것이 소설이지요. 
따라서 우리 문학의 근대적 성격은 소설과 불가분의 관계에 있는 것입니다. 
그렇다면 야담이란 무엇인가. 
그것은 근대적인 것의 초과현상의 산물이거나 미달현상의 산물일 터이지요. 
근대적인 단계를 넘어설 때 비로소 미래적인 것이 열리지 않겠는가라고 생각하는 사람들에 있어 이 과제는 참으로 소중하리라고 믿습니다. 
80년대 우리 문학을 둘러보면 짐작되는 바가 많습니다. 
소설이 주류에서 밀려나고, 서정시도 주류에서 밀려났던 것입니다. 
종래의 개념으로 보면 한갓 야담이라든가, 한갓 잡가 또는 마당체 노래체 같은 변두리적인 갈래들이 일제히 제 권리를 요구하면서 주류 속으로 쳐들어왔던 것입니다. 
어떤 시인은 대담하게도 '대설(大說)'을 들고 나오지 않았습니까. 
상대적 현실 속에서 보면 그러한 것들은 예술이라 보기 어렵지만, 절대적 현실 속에서 보면 그런 것이야말로 바람직한 것(생명의 출렁임)이지요. 
(C)도식의 선진성이 여기에 있을 것입니다. 
그것은 근대적인 것이기보다 미래적인 것이라 생각됩니다. 
아, 시간이 다 됐군요. 
너무 횡설수설이 되고 말았습니다. 
오늘 제 강의에서 제 자신에 돌아올 몫이 무엇인지 그것을 생각해 봄으로써 이 어수선한 강의를 마칠까 합니다. 
첫머리에서 말했듯 제가 서 있는 자리는 교사입니다. 
대학이 학문(과학)하는 곳이니까 거기에 있는 교사는 별수없이 과학적인 생각의 틀 속에서 빠져나올 수 없지요. 
제가 존경하는 외국인 학자 막스 베버는 대학교단을 가치중립성(Wertfreiheit)이라고 주장한 바 있는데 저도 이 말을 썩 좋아합니다. 
정치가나 종교가 또는 사기꾼은 가치판단을 할 수가 있습니다. 
그렇지만 교사는 결코 가치판단을 할 수 없습니다. 
가치중립 지대를 지키지 않으면 대학은 결코 존속하지 못하지요. 
가치중립성이란 객관성의 다른 이름이자 학문의 성격을 정의하는 것이기도 합니다. 
그렇다면 대학의 문학연구는 과연 과학인가. 
이 물음에 회의를 가지지 않을 수 없지요. 
이 회의는 대학 문과 전체가 안고 있는 것인 만큼 유독 국문과만 겪는 고통은 아닐 것입니다. 
국문과가 특히 겪는 고통은 국문과를 에워싸고 있는 이데올로기적 성격 탓이었지요. 
그것을 (A)(B)(C)라는 세 가지 도식으로 드러내어 보았습니다. 
어느 도식도 우리 민족의 생존권과 자유권에 관련된 것인 만큼 그 이데올로기적 성격은 강렬할 수밖에 없습니다. 
그 때문에 대학의 국문과 교사의 회의와 고통은 심화될 수밖에 없습니다. 
이 강연을 통해 그 회의가 전보다 조금 더 심화된 부분이 있다면 그것이야말로 이 강연에서 얻은 제 몫일 터입니다. 
그렇다고 제가 이렇게 말함으로써 그것을 즐기고 있다고 행여 생각지는 마시길 바랍니다. 
끝까지 들어주신 여러분, 고맙습니다. 
만일 주의 깊은 독자라면 '현대문학'이란 말을 쓸 때 그것이 현대영화·현대음악·현대건축 등의 용법과는 다소 다르다는 사실을 알아차릴 수 있을 것이다. 
즉, 문학의 경우 현대라는 수식어는 다분히 '오늘날'이라는 일상성의 의미에 가까운 것이다. 
고쳐 말하면 당대(contemporary)에 사는 사람들에게는 그것이 언제나 현대일 수 있는 것이다. 
흔히 역사성으로서의 근대라든가 현대를 구분하기도 하지만 그 근거는 서구문화권의 버릇 내지 오만에서 연유하는 것으로 볼 수도 있는 것이다. 
물을 것도 없이 서구(나아가 서양이라 해도)가 세계사의 중심일 수 없으며, 더구나 최량(最良)의 문화라 단정되지 않는다. 
그러나 오래도록 "원래 동양을 동양으로 인식하는 것은 서양의 어떤 서양적인 것에 의해서이다"라는 명제가 시인되어온 것도 새삼 부정할 필요는 없다. 
이렇게 말해놓고 보아도, 또 어떤 사변으로 교묘한 일반론을 설정한다고 해도 현대성의 의미는 추상의 레벨에서 벗어나기 어려운 것이다. 
그렇다면 가급적 문자놀음을 배제한다는 명목으로, 이 문제를 한국문학사의 의미망 속에 놓고 살펴보는 것이 약간의 구체성을 건져낼 수 있을는지 모른다. 
왜냐하면 문학의 원본성(原本性)이란 다른 어느 장르의 예술보다 현저히 비예술적이며 역사성과 사회성의 지평에서 숙명적으로 탈출할 수 없기 때문이다. 
물론 이 진술 속엔 인간능력의 하나인 상상력의 문제가 개재된다. 
인간의 삼대 능력은 실천적 의식·사유적 의식·사상적 의식으로 알려져 있다. 
"지각하고, 개념화하고, 상상하는 것, 이것이야말로 실은 동일한 대상물이 그것들을 통해 새롭게 줄 수 있는 의식의 세 가지 유형"(싸르트르(平井 역), {상상력의 문제}, p.117)이라는 사실을 우리가 믿는다면 이 세 가지 의식의 묶음과 현실의식의 관계가 변증법적 관련을 형성케 할 것이다. 
그 위에 문자행위로서의 문학에는 그 민족 혹은 국가 단위의 기호체계와의 변증법이 가로놓인다. 
이러한 여러 차원의 변증법적 관계가 문학이라는 추상적 레벨에서도 놓여 있고 개별문학으로의 한국문학 속에도 여러 쌍으로 놓여 있는 것이다. 
개별문학으로서의 한국 근대문학이 갖는 변증법적 관련 중의 하나로 우리는 모더니티 지향성(modernity orientation)과 전통 지향성(tradition orientation)의 관련 양상을 일단 살펴볼 수가 있다. 
한국 근대문학의 전개에서 모더니티의 관련 양상의 전제에는 한국문화가 말단주변문화권(marginal culture)에 속한다는 사실에의 승인이 인정된다. 
만일 우리가 문화인류학적 관점에 선다면 모더니티란 문화수용(acculturation)에 해당될 따름이다. 
즉 수준이 높든 낮든 모더니티란 외래문화를 뜻하며 자생적 전통문화와 대립되는 요소로 이해된다. 
이 외래문화로서의 모더니티가 크게 문제되는 것은 주변문화권의 위기의식이 감지될 때로 볼 수가 있다. 
어느 시대에나 문화의 해바라기 현상이 주변문화권에서는 있는 법이다. 
자생적 문화의 침체 방지를 위한 필수 요건이기 때문이다. 
그런데 유달리 그 외래사조가 심해질 때 소위 전통론의 차례가 오며 그것은 거의 주기성을 가진다. 
따라서 모더니티가 우울하다는 의미와도 무관하다. 
이 항목에서는 외래사조로서의 모더니즘을 하나의 모더니티로 보고, 그 일반성을 살펴보기로 한다. 
근대사의 과정 속에 놓였던 비서구권, 특히 중국·일본·한국 등에서 모더니즘(Modernism)의 의미는 대략 다음 세 가지 관점으로 살필 수가 있다. 
첫째는 모더니즘이 부정적 명칭으로 사용되는 경우를 들 수 있다. 
모더니즘이라는 용어 자체가 다분히 리얼리즘 차원이며 엄밀한 개념 규정이 행해진 바 거의 없다. 
자명한 이유 때문이다. 
즉 이질적 문화의 총칭이기 때문이다. 
문학의 경우만 하더라도 T. 
E. 
흄이라든가 엘리어트·헉슬리 또는 쉬르리얼리즘 등등이 다 포함되기 때문이다. 
1920년대 한국에서는 모던[毛斷] 걸이란 말이 유행한 바 있다. 
다분히 멸시를 동반한 용법인 것이다. 
이처럼 모더니즘이 멸시 내지 부정적 용어로 인상지어진 그 내면에는 서구와의 동시대성에 대한 강조가 생활양식과 차질한 점이 놓여 있다. 
동시대성을 강조하다 보니 서구와 전혀 이질적인 생활양식에 놓인 이쪽에서 볼 때는 가끔 엉뚱한 오해와 기괴함이 드러난다. 
가령 서구에서는 피로써 쟁취한 어떤 문제가 이쪽에서는 아무렇지도 않게 받아들여지는, 소위 사상의 무한포옹 현상이 빚어진다. 
따라서 모더니즘이나 모더니티는 다분히 피상적인 것에 머물게 되었던 것이다. 
그리고 서구와의 동시대성의 획득에 대한 열망이 고조될수록 이 피상성이 증대된다. 
둘째는 모더니즘과 맑스주의와의 대립 양상을 들 수 있다. 
중국이나 일본의 경우 이 점이 현저하다. 
여기서 주의할 점은 모더니즘이나 맑스주의가 함께 이쪽에서 볼 땐 모더니티, 즉 이질적인 것에 속한다는 사실이다. 
이 양자는 발생 초기부터 상반된 가치관이라 할 수 있다. 
원래 모더니즘은 자본주의 사회의 소장(消長) 과정과 그것에서 분비된 예술 양식이다. 
이에 대한 부정으로서의 리얼리즘이 맑스주의 예술론의 근저에 놓여 있음을 감안한다면 후기 루카치가 모더니즘(前衛藝術)을 반(反)리얼리즘으로 규정한 이유도 짐작할 수 있게 된다. 
그러나 모더니즘이든 맑스주의 예술이든 동양사회에 있어서는 함께 모더니티 구실을 한 것이 사실이다. 
이 진술 속에는 동양사회가 그 구조적 모순으로 자본주의적 측면과 계급주의적 측면의 병렬구조로 놓였던 사실에서, 그 어느 사조도 외면해버릴 수 없었다는 점의 이해가 포함된다. 
셋째, 국가주의 내지 민족주의와의 대립양상으로서의 모더니즘을 들 수 있다. 
여기에는 2 차 대전을 전후한 아세아주의와 서구 제국주의의 관련양상이 문제된다. 
근대주의 지향으로서의 당위성이 제국주의의 일환에 다름아니라면 그 희생에 놓인 모든 비서양권의 국가 내지 민족에 있어서는 서구의 분비물인 모더니즘에 대한 저항이 필지인 것이다. 
심지어 같은 제국주의 노선을 걷던 일본에서조차 이 문제가 [근대의 초극]이라는 심포지엄의 양상으로 전개되었던 것이다. 
이러한 사실은 단순히 후진국적 열등감의 반발이라고만 할 수 없는 것이다. 
모더니즘을 염두에 두면서 비서구권의 국가 내지 민족에 있어서의 근대사 전개의 문제점이 간단한 도식으로 이해되지 않은 곳이 바로 한국 민족주의라고 보여진다. 
그것은 민족주의의 처녀성을 뜻하게 된다. 
1910년 한일합방은 국가상실에 해당된다. 
그후 을유해방까지 국가 개념이 없고, 오직 민족 개념만의 역사 전개라 할 수 있다. 
3·1 운동의 결실인 임정이 있었음에도 불구하고 이 사실은 인정될 수밖에 없을 것이다. 
이 국가상실을 의식의 용어로 번역한다면 부(父) 의식의 상실로 될 것이다. 
20세기 초엽, 근대라는 서구가 충격을 가해 왔을 때 한·중·일 삼국의 그것의 수용 내지 대처 양상을 검토해 본다면 한국의 한계가 선명히 드러난다. 
즉, 종래의 봉건적·주자학적 질서의 국가관을 개혁함이 선결 문제였던 것이다. 
그렇게 하기 위해서는 서양의 풍속과 이론으로써 전통적인 인습에 강렬히 대립시켜 공격하는 방법이 채택될 수밖에 없다. 
양계초(梁啓超)·복택유길(福澤諭吉)·이광수 등이 외친 전통파괴 작업이 이에 해당된다. 
그리고 그 공격은 심할수록 유효한 것으로 될 것이다. 
그러나, 그 공격의 유효성이 확인되기 위해서는 부(父)로서의 국가가 존속하고 있어야만 가능한 것이다. 
부, 즉 국가가 이미 양실(壤失)된 마당에서의 그 공격은 깡그리 무화된다. 
이광수의 '자녀중심론' 따위는 바로 이 경우에 해당되리라. 
공격을 받아주는 부, 즉 국가가 엄존해 있을 때만 그 공격이 유효한 것이며, 만일 그 부가 이미 상실되어버렸다면 무엇보다 선행하는 것이 부의식의 회복, 즉 국가회복인 것이다. 
한국 근대문학의 모더니티는 이 결정적인 사실의 몰각에서 출발되었다고 판단된다. 
육당·춘원·김동인·주요한 등이 서구문학에 접한 것은 10대의 일본 유학에서이다. 
이 철부지 소년들에게 역사의식이 있었다고 본다는 것은 다분히 환상적이라 할 수 있다. 
그들이 배운 것은 일본을 통한 서구로 볼 수 있고, 이 사정을 이해하려면 그들이 수업할 때의 동경 문단을 분명하게 파악해둘 필요가 있는 것이다. 
이 부분을 덮어두고 건너뛸 수 없음은 너무나 자명한 사실이다. 
또한 그 파악은 서투른 비교문학적 방법이 아니라 의식사의 방법이라야 할 것이다. 
소위 이들에 의해 전개된 근대 한국문학의 모더니티 지향성은 일본의 명치·대정기 문학의 이식사에 준하는 것으로 파악된다. 
그 증명은 전문적으로 얼마든지 가능하다. 
단재의 명제가 놓이는 것은 1920년대 초기이다. 
소위 어른의 목소리로서의 민족주체성의 외침은 부의식의 회복의 지상과제식 언표에 해당된다. 
이에 연하여 같은 주체성 회복의 목소리로서의 문화적 언표로 도산의 준비론이 옆에 놓이며, 그 대변자로 육당·춘원이 섰던 것이다. 
거시적으로 볼 때 단재의 명제와 도산의 준비론은 함께 강렬한 전통 지향성의 스펙트럼이라 규정된다. 
그것은 3·1 운동 이후 {창조} {폐허} {백조} {금성}에 이르는 데카당스로서의 서구 상징주의 내지 자연주의라는 모더니티가 매우 강렬하였다는 반증일 수 있다. 
육당·춘원의 초기의 모더니티가 새로운 다음 세대인 {창조} {폐허}군에 의해 대타의식화되어 전통 지향성으로 가치역전이 감행되었음을 의미하는 것이기도 하다. 
그 가장 확실한 증거는 육당, 춘원의 '조선심'이라는 것이다. 
[시조태반(時調胎盤)으로서의 조선민성(朝鮮民性)과 민속]({조선문단} 17호)이 이를 대표할 것이다. 
여기까지만을 우선 정리한다면 그것은 모더니티 지향성과 전통 지향성의 대립 양상이다. 
이 대립이 변증법적 지양으로 나가지 못한 것은 근본적으로는 한국 근대사의 파행성과 대응된다. 
즉, 변증법의 성립을 불가능하게 한 근본 요인은 국가상실이 놓여 있었다는 데 있다. 
모더니티 지향이든 전통 지향이든 함께 국가회복이라는 지상명제의 제약 내에서의 문제였기 때문이다. 
따라서 이 양자의 대립은 늘 공전하면서 파행성으로 흘러내렸을 따름이라 파악된다. 
1920년대 중반 이후의 한국문학의 모더니티가 강력한 이데올로기로서의 프로문학임은 주지의 사실이다. 
표면상 프로문학은 계급성에 기반을 둠으로써 국제적인 공감대를 형성한 것이라 할 수 있다. 
즉, 일단 국가 개념보다 선행하여 계급 개념이 놓일 수 있기 때문에 이미 국가 개념 상실에 놓인 당시 한국 지식인에게 크게 공감될 수 있었던 것으로 이해된다. 
바로 이 점이 프로문학이 모더니티의 매력을 띨 수 있었던 중요한 요인으로 인정된다. 
물론 이러한 판단이 매우 피상적임은 역사가 증거하는 터이다. 
제3인터내셔널의 파탄을 새삼 들출 것도 없는 일이며, 2차 5개년 계획 이후의 소련 정부의 시책을 보면 족하다. 
어디까지나 국가 단위의 역사 전개이지 계급성 우위라는 것은 한갓 환상이었던 것이다. 
이효석이 책상 앞에서 지도를 보며 [노령근해]를 쓰고 {갚프 시인집}의 시인들이 로자 룩셈부르크와 조국으로서의 사벳트(Soviet) 찬미에 임한 것은 그들의 역사 이해가 얼마나 천박한 것이었던가를 단적으로 드러낸 것이라 할 것이다. 
그렇지만 이 시대성 자체는 부정되기 어렵다. 
그들은 무엇인가 역사 속에 참여하려 했기 때문이다. 
이 모더니티는 중국·일본·한국 등에 커다란 세력권을 형성하였고, 따라서 그 반작용으로서의 전통 지향성을 환기시키는 몫을 담당한다. 
소위 전통 지향성으로서의 자생적 예술인 조선주의로 집약되는 시조논쟁이 그 구체적 갈등 양상이다. 
민족주의 문학이라는 명목은 이에서 생긴 개념인 것이다. 
강력한 계급사상에 의해 대타의식화된 것이 바로 연합전선 형식의 민족주의 문학이며, 그것은 다분히 심정적이며 따라서 비논리적이었다. 
그러나 이 양자의 대립은 역시 변증법적 지양으로 나아가지 못한다. 
즉 양자가 의식 차원의 차이가 아니라 방법론상의 차이에 불과하기 때문이다. 
논리적으로 이 대목을 이해하기는 극히 쉽다. 
식민지 치하에서의 하나는 생존권이며 하나는 자유권이기 때문이다. 
따라서 프로 문학과 민족주의 문학간의 격렬한 논쟁은 기본항이 빠져 늘 공전하지 않을 수 없었던 것이다. 
뿐만 아니라, 동북사변(1931) 이후 군국파시즘의 경화는 1934년 전주사건과 함께 KAPF의 해산을 초래한다. 
변증법적 발전의 불가능성이 이 시대를 이해하는 데 하나의 기본항임은 이로써 자명한 것이다. 
1930년대 중반기에 절정을 이루는 세칭 모더니즘 운동은 과장된 소지가 충분히 있다. 
정지용·편석촌·이상·{삼사문학} 등으로 대표되는 모더니즘 운동은 물론 외래사조로서의 모더니티를 가장 강력히 표방한 것이며, 그 가닥은 다음 두 가지에 있다. 
하나는 세계관상의 신고전주의인 바 이는 시에서는 이미지즘, 비평에서는 주지주의라는 명찰을 달았고, 그 이론분자는 편석촌과 최재서로 인정된다. 
다른 하나는 이상으로 대표되는 다다이즘 계열이다. 
이들은 다분히 지적이라 평가되었는데, 이 경우 지적이란 지적 방법을 뜻한다. 
그러나 지적 방법이 의미를 띠기 위해서는 부르조아 사회의 구조와 생리를 파악한 토대 위에서 비로소 가능한 것이다. 
그렇지 않을 땐 편석촌에서처럼 엑조티시즘 자체에 봉사하는 기괴하고도 치졸한 언어놀이로 전락된다. 
따라서 이상이 연재한 [오감도]가 독자들의 항의에 부딪쳐 중단되었을 때 이상이 한 발언, 즉 "남들은 수십 년 앞섰는데도 우리는 그냥 있을 작정이냐?"라는 
투는 실로 무의미한 소리다. 
당시를 휩쓴 불안사조와 셰스토프 철학은 서구문화의 위기 의식에서 발단된 것이다. 
그것을 민감히 수용한 것은 아서구(亞西歐)로서의 동경 문단이었다. 
세계 4강인 일본으로서는 서구와의 동시성 확보라는 명분이 있었던 것이다. 
이 사실을 비판적으로 바라볼 안목이 결여될 때 서울 문단은 동경 문단의 지부적인 '효빈(效瀕)'에 머물렀다면 실로 무의미한 일일 수도 있다는 비판을 면하기 어렵게 된다. 
그러나 이 모더니티 지향성이 하나의 탈출구 구실을 한 것도 시인되어야 한다. 
그것은 {시문학} 이후의 자생적 서정성, 그리고 가람의 시조, 역사소설 등의 탄력성을 가져오게 했기 때문이다. 
1930년대 말기에, 이 두 가지 지향성은 하나의 극단적 대립도 드러낸다. 
{문장}파와 {인문평론}파의 대립이 바로 그것이다. 
전자의 고전정신으로서의 전통 지향성과 후자의 산문정신으로서의 모더니티 지향성의 대립은 이미 역사적 관찰거리가 확보된 이 마당에서는 자명하게 파악된다. 
김동리로 대표되는 전통 지향성은 심정(혼)의 좁힘에 해당시킬 수가 있다. 
이 점에 대해서는 다음과 같은 관점을 도입해서 연역해볼 수도 있다. 
특히 해방 문단의 해명을 위하여는 하나의 비유가 직접성을 띨 수도 있기 때문이다. 
세계가 신으로부터 황폐화되었다는 것은 심정과 작품 내성과 모험의 불균형, 즉 인간적 노력에 선험적으로 소속함을 결여하고 있음에서 드러난다. 
이 불균형은 크게 말해 두 가지 형을 가진다. 
즉 심정(Seele)이 그 행위의 무대 내지 기저로서 주어진 외적 세계보다 좁든가 혹은 넓든가, 둘 중의 하나이다. 
{문장}지를 지탱한 보이지 않은 힘은 신으로부터 황폐화된 세계에 준한다. 
거기에는 성적(聖的) 공간의 후광이 작용되어 있었기 때문에 한국 문자 자체가 신성할 수가 있었다. 
그것은 혼이 그 행위의 기저로서 주어진 외적 세계보다 좁을수록 더욱 선명해질 수가 있었다. 
반대로 {인문평론}파는 그 심정이 외부세계보다 넓은 확산의 단계에 놓였던 것으로 볼 수도 있다. 
그 확산은 자기를 통제할 힘을 갖지 못하고 파시즘 속으로 함몰하게 된다. 
요컨대 여기서도 두 가닥의 지향성이 변증법적 발전에 실패한 것에 대한 성찰이 요청된다는 뜻이다. 
물론 여기에는 아직도 고찰되어야 할 여러 쌍의 중간항이 없는 바 아니다. 
을유해방은 '도적처럼' 강림한 것으로 비유될 수도 있을 것이다. 
이 해방공간의 이해 방법은 여러 가지가 있을 수 있으리라. 
그 방법 중의 하나로 심정의 좁힘과 넓힘의 문제를 전통 지향성과 모더니티 지향성의 대응관계로 살펴볼 수가 있다. 
우선 해방공간은 표면상 심정의 확산에 직면하게 된다. 
한반도를 지배하는 국제 역학관계를 여기서는 제거하고 살펴보기로 한다. 
먼저 김동리와 조지훈을 분석한다면 다음과 같다. 
해방공간은 무엇보다 성적(聖的) 공간 개념이 소멸한 장소이다. 
사회주의 이데올로기든 자유 민주주의 이데올로기든 함께 외래적인 모더니티라는 사실, 그리고 이 이데올로기 선택을 두고 그 어느 쪽이든 자기 것이 새로운 민족주의문학 건설이라고 내세운 사실을 우리는 지적할 수 있다. 
임화의 민족문학, 박월탄의 민족문학, 김동리의 민족문학 등이 각각 주장되었던 것이다. 
또한 그들은 자기의 이데올로기 선택이 곧 체제 선택과 직결될 수 있었다는 사실이 인정된다. 
체제 선택이 가능했던 1945년 8월부터 1948년 8월까지의 희유한 공간 속에 그들이 놓일 수 있는 것이다. 
이 속에서는 누구나 표면상 모더니티로 지향하지 않을 수 없게 된다. 
적어도 논리상으로는 그러하다. 
그 단적인 예를 김동리의 제3휴머니즘론에서 볼 수 있다. 
純粹文學이란 文學精神의 本領正系의 文學이라 하였고 文學精神의 本領은 人間性 擁護에 있다고 하였는데 그러면 이 人間性 擁護란 말의 歷史的 位置와 性格이 那邊에 있는가 하는 것은 第三 휴머니즘의 志向을 理解함으로써만 가능할 것이다. 
다시 말하면 資本主義的 機構의 缺陷과 唯物辨證法的 世界觀의 획일주의적 公式性을 함께 止揚하야 새로운 보다 高次元的 第三世界觀을 志向하는 것이 現代文學精神의 世界史的 本領이며 이것을 가장 正系的으로 實踐하려는 것이 시방 筆者가 말하는 소위 純粹文學 혹은 本格文學이라 일컫는 것이다. 
이 애매한 절충주의는 조급한 공리주의의 소산으로 보인다. 
자본주의와 공산주의를 동시에 극복한다는 것이 괴테와 하이데거에 이어지는 서구 휴머니즘이라는 발상은 그 자체로서는 엉뚱한 견강부회에 지나지 않는다. 
그러나 중요한 것은 그러한 모더니티가 김동리에게도 현실적으로 요청되었다는 점에 있는 것이다. 
이 요청 사항은 [승무]의 시인 조지훈에서도 역력히 드러난다. 
그에 있어서는 심정의 좁힘과 넓힘의 파탄을 초극하려다 실패한 모습으로 시인된다. 
1930년대 말기 심정의 좁힘에서 시작(詩作) 훈련이 행해졌고, 그것에 연하여 청마의 세계가 이어졌다. 
그러나 하나의 조급성으로서의 모더니티 지향이 이에 가미된다. 
좁힘과 넓힘을 동시에 수용하려는 자세가 생긴다. 
그러나 이 두 요소는 그의 시 속에서 융합되지 못하고 좁힘의 가닥은 시로서, 넓힘의 가닥은 생경한 산문으로 퉁겨져나가고 만다. 
뒤에 이르러 전자는 [여운] [범종]으로, 후자는 [지조론]으로 정착되고 만다. 
1949년 김경린·박인환·김수영 등 후기 모더니즘 운동이 없는 바 아니다. 
6·25는 모더니티의 일방운행을 전면적으로 가능하게 하였다. 
해방공간 역시 분단으로 인해 양자의 변증법적 발전이 불가능했던 것을 시인하면서 우리는 이에 전후세대를 맞는다. 
전후문학이 서구문학과 가장 밀착할 수 있는 이유는 도처에서 찾아진다. 
그러나, 이 모더니티의 일방적 대뇌다혈화(大腦多血化)는 그 성과와 함께 포말화에 직면하지 않으면 안 되었다. 
두 가지 이유를 들면 확실해진다. 
그 하나는 전통 지향성이 강렬히 대립되지 않으면 모더니티가 지탱될 수 없다는 원칙론이며, 다른 하나는 전후의 서서한 질서회복이라는 사회적 이유를 들 수 있다. 
그 고비가 1950년대 말기에서 60년대 초기에 걸쳐 한국문학에 격렬하게 야기된 전통논쟁이다. 
싸르트르·카뮈·말로·엘리어트 그리고 앙티로망 등등이 외국문학자 또는 강단비평에 의해 상당한 전문성을 띠었던 사실은, 이에 대항해야 할 전통 지향성의 심화를 또한 요청하기에 이른 것이다. 
미당이 불교로써 여기에 비로소 버틸 수 있었음은 매우 중요한 일이라 할 수 있다. 
60년대 중반기에서 70년대 초반기인 오늘날에 있어서 모더니티의 문제는 무엇인가. 
이에 대한 답변은 우선 전후문학의 모더니티의 결함에서 그 단서를 찾을 수 있다. 
즉, 50∼60년대 모더니티는 영어 및 불어상용권의 문학 일변도라는 사실이다. 
물을 것도 없이 이들 문화권이 세계에서 최량일 수도 없고, 그것만이 전부일 수도 없다. 
세계는 여러 문화권으로 되어 있으며, 다만 영·불 등은 그 중의 하나일 따름이다. 
즉 명백한 한계성이 놓여 있는 것이다. 
그럼에도 불구하고 그것들을 거점으로 하여 운운한 사실을 회상해보면 우스운 일일 수도 있는 것이다. 
여기서 '우습다'는 표현에 주목해둘 필요가 있다. 
즉, 한국문학을 위해, 한국사회의 구조적 모순의 문학적 파악을 위해 카프카가 필요하지 말란 법은 없다. 
엘리어트가, 헤밍웨이가 필요한 것도 사실이다. 
싸르트르도 카뮈도 그러하리라. 
그러나, '보다' 더 한국문학에 필요한 외국문학은 무엇인가를 우선적으로 검토해야 했을 것이다. 
우리에게는 네루다가, 노신이, 혹은 남미나 인도의 문학이 더 우선해야 했을 것이다. 
우리 처지와 비슷한 삼류국들의 문학이 우선하지 않고, 대포와 기관총으로 19세기 이래 제국주의로 착취한 서구 자본주의의 현란한 병적 요화(妖花)를 최대의 예술로 운운한다면 그것은 심한 허영심이거나 아니면 노예근성이라는 비난을 면하기 어려울 것이다. 
그렇다면 70년대 한국문학에서 전개되어야 할 모더니티의 방향은 자명한 것이다. 
그것은 다극적인 모더니티의 수용이다. 
해방 후 한글세대가 영어 일변도의 교육을 받아온 것은 사실이나, 그것은 조만간 극복되어야 한다. 
우리에게 무엇이 필요한가가 검토된 자각적 현상에서 모더니티 수용방향이 결정될 시기가 70년대라는 나의 전망이다. 
그 자각현상 중의 하나로 우리는 최근 논의되는 민중문학 운운을 들 수 있다. 
농민문학이란 무엇인가. 
민중의 의미란 무엇인가. 
그리고 그것의 역사성을 찾는 논의는 상당히 깊이 추구해볼 명분이 이 시점에서는 있는 것이다. 
그러나 이 논의가 모더니티로서의 대립물을 상정하지 않는다면 다분히 경직화되기 쉽다. 
국문학연구 및 민속학에서 '우리 것은 모두 좋다'는 식으로 될 우려성이 있기 때문이다. 
요컨대 70년대, 언제나 마찬가지로 고비의 연속인 역사 전개에서 문학은 그 원본성이 무엇인가를 철저히 요청하게 될 것으로 나는 생각한다. 
문학의 원본성(authenticit )이란 무엇인가. 
그것은 정치의 원본성이란 무엇인가와 병행하여 추구될 때 비로소 어떤 거점을 얻을 것이다. 
따라서 모더니티, 그것은 우리의 요청 사항으로서의 제약을 갖지 않으면 안 된다. 
한국 현대시사의 방법론 비판은 아직도 시도될 단계가 아니다. 
체계적인 현대시사가 씌어진 뒤가 아니면 그것의 방법론을 검토하는 일은 일종의 모험이거나 공론에 떨어질 염려가 많기 때문이다. 
한국 현대시사에 유사한 명칭을 가진 연구서가 몇 있기는 하나, 중도에서 멈추었거나 아직도 씌어지는 과정에 있는 것이어서 완결된 업적으로 보기는 어려운 형편에 있다. 
따라서 그러한 저술의 일관된 방법론을 비판하는 일은 자칫하면 오해를 불러올 염려도 없지 않을 것이다. 
그럼에도 불구하고 이러한, 우리 현대시사의 방법론 비판이라고 표나게 내세우는 일엔 과연 무슨 뜻이 있는 것일까. 
이 물음에는 다음과 같은 두 가지의 뜻이 끼어 있지 않나 생각된다. 
그 하나는 80년대 중반쯤이면 우리 근대시사도 씌어질 만큼의 학문적 축적이 이룩되었을 것이라는 추정이다. 
통칭 신문학 70년이라 불릴 때, 그 역사성은 결코 짧은 것이 아니며, 우리 근대문학을 대학에서 가르치기 시작한 것도, 환도 이후부터 따진다 해도 30여 년의 연륜이 쌓인 셈이다. 
대학 국문학과의 성장을 전제하지 않고는 우리 근대시사를 논의하기 어려운 형편이라면, 이 30여 년의 세월은 무게를 갖는다고 보아도 지나치지 않을 것이다. 
근자에 들어 거의 모든 자료가 복사판으로 나와 있으며, 국문학과의 양적 팽창은 시사의 정립을 재촉하고 있는 형편이다. 
이처럼 학문적인 축적이 자료의 면에서 상당히 이룩되었음을 승인한다면 시사 정리에 대한 압박이 불가피해진다. 
다른 하나는, 위와 같이 상당한 준비가 있었음에도 불구하고 아직 우리 근대시사는 완성되지 못한 사실과 관련된 것이다. 
과연 어떠한 방법론이 선택되어야 하는가를 묻는 일은 80년대 중반이 안고 있는 참다운 과제의 하나일 것이다. 
그것은 80년대가 안고 있는 세계관에 관련된다. 
두루 아는 바와 같이 역사란 써보태는 것이 아니라 항시 새로 쓰는 것이다. 
새로 쓰게끔 우리를 강요하는 기준은, 세대 단위로 본다면, 그 세대가 지향하는 가치관에 바탕을 둔다. 
시라는 특수한 문화적 가치체계라고 해서 이 원칙에서 벗어나지 않는다. 
우리가 근대시사의 방법론을 문제삼고 비판하기 위해서라면, 마땅히 각 세대 사이의 시 해석상의 차이를 검토하는 일이 그 지름길이다. 
즉 아직 우리 근대시사를 체계적으로, 어느 세대에서도 완성하지 못한 형편임에도 불구하고, 우리는 각 세대간의 대표적인 이론가들이 쓴 단편적인 것이긴 하나, 시사에 버금가는 논문들을 만날 수가 있으며, 그러한 만남을 통해 세대간의 시사적 관점 혹은 방법론을 이끌어낼 수가 있다. 
아주 미흡한 일이긴 하나, 이러한 측면에서 우리 근대시사의 과제들을 비판해보기로 한다. 
먼저 우리는 한국의 근대시라고 할 때, 그리고 근대시사라고 할 때, 그것이 한국시와 구별된다는 점에 주의를 기울일 필요가 있겠다. 
가령, 김소월의 시를 예로 들어보기로 하자. 
소월시는, 두루 아는 바와 같이 우리 시의 전통적인 정서와 민요적인 율조를 가진 것으로, 우리 시의 주류에 속하는 것으로 볼 수도 있을 것이다. 
우리 근대 시인 중 소월만큼 널리 알려진 시인은 별로 없다. 
그러나 소월의 경우, 그것을 읽고 즐기는 일이 그것을 논의하는 일보다 일층 마음 편한 것이어서 논의하는 일에 대한 사람들의 관심은 비교적 엷었던 것이라 생각된다. 
만해시라든가 이상시의 경우엔 논의하는 일이 즐기는 일보다 일층 무성하고, 또 경우에 따라서는 즐겁기까지 한 사실을 머리에 둔다면, 소월시를 논의한 그동안의 시사적 방법론의 어떤 경향을 엿볼 수 있다. 
즉, 소월시를 논의하는 방식에는 여태까지의 성과로 보건대, 우리의 지적 흥미를 이끌 만한 요인이 상당히 결여되어 있다. 
물론 상대적인 말이나, 거기에는 논리성이라든가 지적 조작이 모자라는 편이다. 
가령 소월의 전기 연구도 별로 신빙성이 없으며, 원본에 대한 실증적 검토에도 문제점이 많다. 
잡지에 발표된 때와 시집에 묶였던 때의 차이도 아직 해명될 실마리가 없다. 
소월이 사용한 평안북도 정주 지방의 방언에 대한 해명이 이기문 씨에 의해 행해진 것도 극히 최근([소월시의 언어에 대하여], 1982)의 일이다. 
그러나 이처럼 소월시에 대한 실증적 검토의 모자람이 소월시를 이해함에 별다른 지장을 주지 않았다는 사실은 새삼 음미를 필요로 한다. 
어째서 소월시의 경우, 논의하는 일보다 즐기는 일이 일층 마음 편한 것이었을까. 
이 물음은 소월시의 성격이 우리 근대시사에서 어떤 자리를 차지할 것인가라는 물음으로 연결되게 만든다. 
127편이 수록된 소월 시집 {진달래 꽃}(1925)은 여러 항목의 소제목으로 묶여져 있다. 
보통 소월시의 절창이라 말해지는 [초혼]은 '고독'이라는 소제목에 묶인 다섯 편 중 맨끝에 해당된다. 
'고독'의 첫번 작품은 [열락]인데, 그것은 "어둡게 깊게 목메인 하늘"에 "시커먼 머리채 풀어헤치고 아우성하면서 가는 따님"을 노래한 것이다. 
두번째 작품은 [무덤]이다. 
그 다음에 이어 [비난수하는 맘]이 오고, 서낭당에 걸린 푸르스름한 달을 보는 [찬저녁]을 거쳐 드디어 [초혼]에 이르게 된다. 
절제와 균형감각을 갖추고 있는 [산유화]라든가 [진달래꽃]과는 비견도 할 수 없을 만큼 일방적이고도 위험할 정도의 깊이와 어둠을 지닌 작품군이 '고독'이란 소제목에 묶여 있는 셈인데, 그 절창이 [초혼]이라고 보는 처지에서 소월시의 본질을 문제삼는다면 과연 어떠할가. 
그럴 때 우리는 무엇보다 먼저 [고독] 속의 시들이 한결같이 '넋' 또는 '혼'에 관련되고 있음을 알아차리게 된다. 
여기까지 이르면 우리는 별수없이 혼이란 무엇이며 혼을 부른다는 것(招魂)이 무엇인가를 검토하지 않을 수 없게 된다. 
인류의 삶의 법도 가운데, 죽음에 관한 것만큼 고풍스런 것은 없다. 
일찍이 {예기(禮記)}에서 혼을 부르는 의식을 '복(復)'이라 하고 "사람이 죽게 되면 지붕 위에 올라가 혼을 불렀다. 
그래도 돌아오지 않으면 죽은 사람에 대한 일로 행한다"라고 규정해놓았거니와, 시 [초혼]은 그러한 전통적인 인류의 오래된 법도(복의 사상)에 바탕을 둔 것이다. 
이처럼 혼의 문제를 시가 다루고자 한다는 것은 과연 무엇이며, 어느 정도까지 가능한 것인가를 우리는 묻지 않을 수 없다. 
혼이란 무엇인가. 
우리는 이 물음 앞에 망연히 자실할 만큼 아득하다. 
동양에 있어 혼(魂)과 백(魄)의 구별이라든가(김윤식, [도남사상과 신민족주의 사관], {한국학보}, 1983, 겨울호 참조), 서양의 신학 및 철학에서 말하는 영혼의 규정에 관해 여기서 논의할 처지는 못 되나, 요컨대 그것이 '정신'이나 '마음'이라는 개념보다 일층 생명의 근원적인 것에 가까운 것이라는 점, 따라서 자칫하면 형체를 갖추기 어려운 지경에까지 육박해간 그 무엇임을 추측할 수는 있겠다. 
만약 생명의 알맹이면서 형체를 갖추기 어려울 정도로 애매모호한 그 무엇이 혼의 존재방식이라면 시가 이것을 다룬다는 것이 과연 가능한가, 즉 혼에다 시적 형식을 부여하는 일이 어느 정도까지 가능한가. 
만일 가능하다면 그것은 어떠할 것인가. 
소월시는 적어도 이러한 물음을 우리 근대시사를 향해 강요하고 있는 존재이다. 
그리고 그 강요성이 소중하고 또 해답이 모색되어야 하는 까닭은 그것이 곧 서정시의 본질을 새삼 일깨우는 문제로 우리를 이끌어가기 때문이다. 
서정시의 본질이 혼의 존재방식과 어떤 점에서 근사하거나 동질적인 것인가. 
이 물음에 앞서 우리는 혼과 정신과 마음이라는, 이른바 주자학에서 말하는 '심(心)'의 활동을 세분하기로 하자. 
혼이 형식을 갖추는 일은 가장 위험한 인간의 모험 행위이다. 
혼을 다루는 일은 자칫하면 혼을 파괴하거나 그것을 다루는 쪽의 죽음을 불러올지도 모른다고 말해지고 있다. 
그만큼 혼은 알몸뚱이로 존재하기 어려우며 따라서 여러 겹의 형식 속에 감싸여져야 된다. 
그 형식을 하나하나 벗겨 마지막 형식에까지 육박한다면 혼은 우리의 통제에서 벗어나게 된다. 
이러한 것의 조절기관의 가장 안전한 단계가 마음이라면 그 다음 단계는 정신이라 부를 수 있다. 
혼은 정신의 단계보다 일층 깊은 곳에 있으면서 정신과 매우 유사한 그 무엇이다. 
그러나 혼은 그것을 통제할 조절기관이 없다. 
혼에 형식을 주는 일은 일방적이고 위험한 모험이지만, 그 깊이의 면에서는 가장 본질적인 곳이다. 
[무덤]이나 [초혼]은 그러한 자리에까지 나아간, 적어도 접근한 것이다. 
그 자리에서 한발자국만 나서면 시는 파괴되어 물신적인 것으로 전락될 성질의 것이다. 
혼의 영역은 어떠한 지적 통제력도 무력한 곳이며, 이 무력함이야말로 서정시의 본질일 터이다. 
서정시의 본질을 깊이 연구한 사람의 견해에 기대면 이에 관한 논의가 어느 정도 가능해진다. 
가 영혼이라고 하는 것은 신체 속에 살고 있는 불멸의 인간 요소라는 관념과는 별개다. 
우리가 정신이라고 부르는 것은 신에 의해 타오르는 내면의 빛이 아니다. 
오히려 양자에 있어 문제되는 것은 존재자, 즉 열리어지는 대상과 상태들의 존재방식 외에 어떤 다른 실체를 지니고 있지 않은 본원적인 존재 가능성인 것이다. 
영혼은 회감(回感; Erinnerung) 속에 떠오르는 정경의 유동성이다. 
한편 정신은 보다 큰 전체적인 것을 자체 속에 제시하는 기능적인 것(Funktionalit t)이다. 
위의 인용에서 주목되는 것은 혼이나 정신이란 말을 신학에서 사용하는 것과 별개로 사용한 점이다. 
기독교적 의미와 깊이 관련되어 서양 사상에서 오래도록 사용되어왔고 또 되고 있는 이런 말들을 종교와의 관련을 끊어버리고 사용하는 일은 그 자체가 일층 보편적이라 해도 될 것이다. 
신학적 의미를 제거했을 때 혼이란, 또 정신이란 무엇인가. 
위의 인용을 보충한다면 이러한 것이다. 
혼이란 회상(회감) 속에 떠오르는 정경의 유동성, 즉 자아와 대상의 거리감이 소멸된 곳에 놓인 어떤 에너지이며, 정신이란 보다 큰 전체적인 것을 자체 속에 제시하는 기능적인 것, 즉 의지의 작용에 의해 스스로 통제력을 갖는 기능이다. 
혼이 인간의 가장 깊은 마음의 밑바닥에 놓인 것이긴 하나 방향성을 못 가진 것이라면, 정신은 혼에 비해 그 깊이가 모자라나 확실한 방향성을 가진 것이라 설명될 수 있다. 
서정시의 본질이 혼에 관련된 것이라면 정신은 판단을 전제로 하는, '극적인 것'에 일층 관련된다. 
슈타이거가, 매우 세심한 통찰 끝에, "서정시는 영혼의 힘으로 충만되나 정신성이 결여되어 있다는 사실의 결과로 나타난다"라고 했을 때, 그는 서정시가 비록 영혼의 힘으로 충만된 것이나, 우리가 스스로 어떤 일을 결정해야 할 때, 하나의 판단이 고통스러운 시간 속에 우리를 관련시킬 수 있는 동안, 어떠한 조언도 우리에게 주지 못한다는 점을 힘주어 말해놓고 있는 것이다. 
즉 서정시는 우리를 위로할 수는 있되, 우리를 도울 수는 없는 물건이다. 
그것은 결국 아무 일도 성취하지 못한다는 뜻이기도 하다. 
만일 이러한 전제 위에서만 본다면, 소월시 및 그러한 경향을 가진 시는 훌륭한 서정시이며 경우에 따라서는 한국시의 주류라고 말해도 될 것이며, 또한 진짜 서정시라 말해도 될 것이다. 
그렇지만 그것을 한국 근대시라든가, 한국 근대시의 주류라고 말하기엔 매우 난처하거나 미흡하다. 
한국 근대시와 그냥 한국시는 상당한 점에서 구별해야 될 성질의 것이다. 
지금 우리가 이 자리에서 문제삼고 있는 것은 우리 근대시이다. 
서정시의 본질은 초시간성 속에 있기 때문이다. 
만일 순정한 서정시가 혼의 힘으로 충만되나 정신성이 결여된 형태의 시를 가리키는 것이라면, 이와는 달리, 혼의 결여 형태이되 정신성이 충만된 시는 어떤 것일까라고 우리는 조심스럽게 물어볼 수는 있다. 
그럴 경우, 우리가 말하고자 하는 정신성의 시란, 어느 정도 혹은 다분히 서정시이긴 하되 거기에서 조금 벗어난 성질의 시를 가리킴일 터이다. 
슈타이거 투로 표현하면 시는 시이되 극적인 시이거나, 혹은 극적인 문학 장르에 가까운 것이리라. 
과연 그러한 종류의 시적 존재 방식이란 어떤 것일까를 묻는 일이 이 항목에서 다루고자 하는 바의 골자이다. 
먼저 우리는 일찍이 박용철에 의해 제기된 선시적(先詩的)이란 낱말을 머리에 둘 필요가 있다. 
"시인으로나 거저 사람으로 우리에게 가장 중요한 것은 심두(心頭)에 한 점 경경(耿耿)한 불을 기르는 것"([시적 변용에 대하여], 1936)이라고 그가 말할 때, 그 불은 불기운이고, 이른바 '무명화(無名火)'이며, 또 그것은 시에 앞서는 것으로서, 선시적인 문제에 해당되는 것이기도 하다. 
즉 시가 최종적인 것도 아니며, 시만이 절대적인 평가 기준일 수 없고 오직 시인 자신의 정신적 높이랄까 그 가열성에 문제성이 깃들고 있음을 주장한 것이다. 
시인에 앞서 인간이 되어야 하며, 머릿속에 뜨거운 불기운을 지녀야 하며, 로마시대 신전을 지키는 정녀(貞女)들 모양 한 점 오점이 없어야 한다는 것이다. 
뿐만 아니라 박용철은 "시인은 한 그루의 나무"라고도 하였는바, 이것은 시의 유기체적인 이론을 제시한 것이기도 하다. 
시인을 한 그루의 나무라 하고, 그 나무가 환경(사회적·역사적)에 민감히 반응함으로써 꽃도 되고 독버섯도 된다고 했을 때, 우리는 쉽사리 저 낭만주의 시론인 유기체론을 떠올리게 되며, 그 유기체론의 설명 모델이 변증법적 설명 모델에 훨씬 못 미침을 또한 지적해낼 수가 있다. 
씨앗에서 싹이 트고 나무가 자란다는 투의 유기체 설명 모델은 우리 근대시론의 제일 큰 이론적인 기둥이며, 정지용, 박용철, 조지훈에게 일관되어 흐르고 있다. 
특히 정지용의 경우, "태반이 돈다"든가, "꾀꼬리는 노상 우는 것이 아니다"라는 주장들은 그가 얼마나 낭만주의적 유기체 모델에 빠져 있었는가를 증거한다(김윤식, [유기체적 시론 비판], {한국학보}, 1978, 겨울호 참조). 
시 혹은 시인을 종자 혹은 식물에 비유하여 사물의 본질을 설명하는 유기체적 설명 모델은 비록 그럴법해 보이긴 하나 어떤 불가피한 비유법에 바탕을 둔 것인 만큼 시적이자 낭만적인 사유의 결과이지 정밀한 논리적 조작에 의한 것이라 하긴 어렵다. 
변증법적 설명 모델이 이보다 일층 논리적이자 근대적이라 말해지는 것은 바로 이 때문이다. 
그럼에도 불구하고, 선시적이라 표현되는 유기체적 설명 모델이 우리 근대시론의 커다란 기둥을 이룩하고 있는 이유는 무엇이며, 지금도 이 이론적 기둥이 건재하는 까닭은 대체 어디서 말미암은 것일까. 
이 물음은 우리 근대시사를 쓰고자 마음먹은 사람에겐 피하기 어려운 강요 사항이 아닐 수 없다. 
무엇보다 유기체적 이론은 시와 시인을 분리하지 않음에서 비롯되고 있다. 
시와 시인의 비분리성이라 하더라도 거기엔 여러 가지 등차가 있어, 한마디로 말하기는 어려운 처지이긴 하다. 
이 점은 뒤에 다시 검토하기로 하거니와, 요컨대 시와 시인의 비분리성에서 논의의 출발이 가능한 세계에다 박용철은 선시적이라는 자리를 얻었던 셈이다. 
시가 정결하거나 뜨거운 것이 아니라 시인이 정결하고 뜨거워야 하며, 따라서 시인은 고매한 인격자이어야 한다. 
이럴 경우 우리는 손쉽게 그 시인의 존재 방식이 동양적인 선비정신과 밀접히 관련되고 있음을 알아낼 수 있다. 
선비정신을 한마디로 드러내기는 어렵지만, 정신의 가열성이라든가 불의를 용납하지 않는 정신이 마침내 죽음을 명상하는 것으로 이른다는, 그러한 측면에서 어느 정도 설명될 수가 있다. 
김종길 씨의 표현을 빌리면 그 정신은 비극적 황홀이다([한국사에 있어서의 비극적 황홀], 1973). 
김종길 씨의 견해에 의하면, 한일합방에 항의하여 자결한 황매천의 [절명시], 이육사의 [절정], 윤동주의 [십자가]가 모두 비극적 황홀에 해당된다. 
이들 세 사람의 시인에 공통된 점을 찾는다면, 첫째 이들이 죽음을 관조함으로써 황홀경에 이르렀다는 점, 둘째는 시인들이 그러한 비극적 순간의 작자일 뿐 아니라 그들 자신이 비극의 주인공이라는 점이다. 
황매천 · 이육사 · 윤동주 등, 그들이 본 비전이 죽음을 명상함으로써 얻어졌다는 것, 시인 자신이 그러한 비전의 작자일 뿐 아니라 그것의 주인공이었다는 지적은, 다르게 말하면, 시와 시인의 비분리성에 해당되는 것이기도 하다. 
그리고 그 비극적 황홀은 형이상학적인 관념에의 불타오름에 해당되는 것이기도 하여, 일종의 낭만적 열정이라 불러도 될 것이다. 
절망 가운데서 영웅적인 절규에 무연한 것이 동양적인 시의 특성이라고 말해지는 종래의 주장을 수정하고자 애쓴, 앞에서 든 김종길 씨의 훌륭한 논문에서 우리가 문제삼고자 하는 것은, 그 논점의 옳고 그름에 관해서가 아니고 거기에 논의된 시인이나 시들이 통칭 우리 근대시의 주류에 해당된다는 사실이다. 
물론 우리는 거기에다 만해 한용운을 덧붙여야 할 것이다. 
황매천·육사·만해·윤동주 등이 우리 근대시의 주류를 이루며, 일급 시인이며, 그들 작품이 우리 시의 정상을 이루고 있다고 우리가 통념상 말해오는 것은, 과연 우리 근대시상에서는 어떻게 설명되어야 하는 것일까. 
이 물음 앞에서라면 우리는 이제 서정시의 본질을 새삼 문제삼지 않을 수 없다. 
앞에서 우리는 소월시가 혼에 충만된 것이나 정신성의 결여 형태라는 것, 그렇지만 혼의 깊이에 관여된 것이기에 서정시의 본질에 일층 깊이 육박한 것이라고 해석한 바 있다. 
그리고 혼의 증대와 정신성의 감소 현상이 근대적 성격에는 매우 미치지 못함을 조심스럽게 암시한 바 있다. 
다시 말해 서정시의 본질은 초시간적인 것이며, 따라서 그것은 우리가 역사의 어느 고통스런 순간에 닿았을 때 우리를 위로할 수는 있으나 우리를 도울 수는 없다고 보았었다. 
그러기에 그러한 경향의 시는 순정한 서정시이지만, 또 우리 한국시의 중요한 측면이며 어쩌면 주류에 해당될지 모르나 우리 근대시의 주류라고 말하기엔 썩 미흡한 것이라 보았다. 
이에 비해, 선시적인 것이라고 말해지고 또 비극적 황홀이라고도 말해지는 종류의 시들은 어떠한가. 
전자와 비교하여 이들 시는 정신성이 충만된 시이되 혼의 결여 형태라 말해질 수는 없을 것인가. 
정신성이란 사물 혹은 상황의 전체성을 가늠하고, 기능적인 노릇을 하는 것이며 따라서 역사의 방향성을 알게모르게 문제삼는 기능이다. 
이를 두고 극적인 정신이라 하는 것이다. 
그것은 우리가 어떤 결단을 앞에 놓고 고통스러워할 때, 우리를 도울 수 있는 그 무엇이다. 
그렇지만 그러한 정신성의 시를 두고 우리 근대시의 주류라고 말해도 좋을 것인가. 
이 물음을 위해 우리는 길게 모퉁이를 돌아온 셈이다. 
우리는 선시적인 시들, 정신으로 충만된 시들을 소월시와 더불어 우리 시의 주류로 보아왔고 또 그것이 통념임을 이미 말하였지만 우리 근대시의 주류라고 말하기엔 매우 미흡하다는 점을 다시 한번 말하지 않을 수 없는 마당에 이르렀다. 
무엇보다도 선시적이라 했을 때 그것이 시와 시인의 비분리성에서 연유되었음을 머리에 둘 필요가 있다. 
시와 시인의 비분리 현상은 어떤 의미에서는 예부터 있어온 동양적인 선비정신에 이어진 것인 만큼 그 자체가 근대적이라 하기는 어렵기 때문이다. 
시보다 시인이 문제되고 시인의 인격의 고매함, 신념의 투철성, 정결함이 우선하는 세계, 따라서 시인이 죽음을 명상하면서 명분으로서의 관념과 형이상학에 일방적으로 불타오르는 세계란 얼마나 숭엄하고도 고결한 것인가. 
그리고 그러한 세계관은, 예술 혹은 시란 한갓 만들어진 물건이며, 그 물건의 훌륭함이란, 그 물건의 질에 있음을 문제삼는, 이른바 제작적 성격의 세계와는 얼마나 멀리 떨어진 것인가. 
물론 우리는 물건의 제작의 정교함을 문제삼는 세계를 막바로 근대적인 것이라든가 근대성이라고 말하는 것은 아니다. 
그렇지만 시와 시인의 비분리에서 모든 논의를 진행시키는 방식에서 시를 문제삼는 일과 시와 시인을 원칙적으로 분리시켜 논의를 진행시키는 방식 사이에는 차원을 달리하는 논법이 가로놓일 것이다. 
그럴 때 우리는 비로소 시에 있어 근대적 성격이란 무엇인가를 문제삼지 않을 수 없다. 
만일 시인 자신이 비극의 주인공으로 되어, 자신의 운명의 결단을 시의 소재와 내용과 마침내 시의 창작 동기로 삼는 일이 우리 시의 주류라면, 그리고 그러한 것이 매천·만해·육사·윤동주 등의 시적 영위 방식이라면, 또 그러한 시들이 혼에 충만된 것이기보다는 정신성에 충만된 것이며, 따라서 그러한 종류의 시가 우리를 위로하기보다는, 고통스러운 순간에 우리를 돕거나, 적어도 도울 수 있다고 생각되는 것이라면, 그것은 매우 그럴법한 일이며, 소중한 일이 아닐 수 없으리라. 
그러나, 그러한 시가 아무리 고결하고 소중하다 하더라도 다음 두 가지 점에서 재검토될 수는 있다. 
첫째, 그러한 종류의 시가 과연 순정한 서정시의 본령이라 할 수 있는가. 
소월시를 검토하는 마당에서, 우리가 서툴게 지적한 바와 같이 서정시의 본령은 정신의 소산이기보다는 혼의 소산이거나 그것에 보다 깊이 관여되는 것이었다. 
정신성에 보다 깊이 관여된 시는 의지적이고 전체를 통괄하는 기능적인 것이며, 따라서 역사의 방향성에 민감한 것이어서 극적이거나 철학적이거나 사회적 상상력에 관여되는 형식에 가깝다. 
다른 말로 하면, 시의 일종이긴 하되 극적인 시이거나 의지적인 시라고 말해볼 수 있겠다. 
둘째, 이러한 종류의 시란 근대적인 성격이라고 부를 수 있을 것인가. 
앞에서 몇 번 암시해본 바와 같이 만일 매천을 위시, 육사·윤동주의 시들이 우리 시의 주류라고 말해질 수도 있지만 우리 근대시의 주류라고 말하기엔 조금 미흡하다고 할 때, 그것은 한편으론 순정한 서정시에 다소 미흡하다는 뜻과 함께, 시와 시인의 비분리성을 특히 머리에 두었기 때문이다. 
시와 시인의 비분리성이 저 동양적인 선비정신에 맥락이 닿아 있는 것이라면, 만일 이러한 가정이 조금이라도 성립되는 것이라면, 그것은 근대적 성격이라기보다는 전통적이랄까, 예부터 내려오는 정신일 터이다. 
우리는 지금 어떤 주장을 내세우는 것이 아니고 다만 우리 시의 주류와 우리 근대시의 주류를 새삼 음미해보고자 했을 뿐이며 그러한 가운데서 서정시의 본령을 살피고자 했을 뿐이다. 
이 진술 속에는, 우리 시사를 쓰는 일과 우리 근대시사를 쓰는 일에 있어 방법론상의 비판이 포함되어 있다. 
소월시에서 보듯 순정한 서정시적 성격도 근대시적 성격에 미흡하고 정신성에 충만한 시들도 근대적 성격이라 하기엔 미흡하다면 그 다음에 모색될 수 있는 것은 과연 무엇일까. 
이 물음에 대해서도 우리는 앞에서 몇 번 비쳤던 터이다. 
즉, 시를 하나의 사물이라 보고 그 사물의 가치란 그 사물의 정교함이라든가 질에 있다고 보는 관점이다. 
그러한 종류의 시를, 편의상 기교시라 불러보기로 한다. 
그리고 이러한 종류의 시들은 이른바 모더니즘 계열에 속하는 시인들과 연결시켜 생각해볼 수가 있다. 
기교시와 순정한 서정시의 관계, 그리고 기교시와 정신성에 충만된 시와의 관계를 논의하는 일은 우리 시사를 쓰는 경우 외면하기 어려운 과제이다. 
이에 관해서, 우리가 이 자리에서 대번에 만족할 만한 해답을 얻지는 못할지라도 해답의 실마리를 찾아볼 수는 있겠다. 
기교시란 무엇인가를 우리는 다음 두 가지 점에서만 조금 살펴보기로 한다. 
먼저 기교시가 근대성에 조금 가깝다는 근거는 어디 있는가. 
이 물음은 우리가 정신적인 시나 순정한 서정시에서 문제삼은 기준에서 음미될 성질의 것이다. 
즉, 교묘히 만들어진 항아리는 예부터 만들어진 것이며, 따라서 유독 근대적이라 할 수는 없다. 
선비정신이 예부터 있어온 전통적인 것이듯 항아리의 제작기술도 마찬가지이다. 
그러나 항아리의 경우, 그 질적인 우수성은 기술의 발달과 밀접한 관련을 갖고 있으며, 그 기술이란 현저히 물질적인 것과 관련을 짓고 있다. 
이 점에서 가열성과 높이를 문제삼는 정신과는 스스로 구별된다. 
여기서 우리는 그 기술이 종래의 전통적인 장인적(匠人的) 성격과는 조금 어긋났다는 점에 눈줄 필요가 있다. 
기술이 갖는 근대적 성격은 익명성(匿名性)과 복제 가능성으로 요약될 수 있다. 
달리 말해 가치중립적 성격을 바탕으로 한 것이며, 그로 인한 복제적 성격은 기교시로 하여금 항시 평준화를 지향하게끔 만든다. 
이러한 지향성을 우리가 굳이 보편성이라 부르지 않음도 이상한 일이 아니다. 
가령 우리는 다음과 같은 시를 대할 때 만나는 가치중립적 성격을 평준화의 지향성이라 부를 것이다. 
가치중립적 성격을 잘 말해주는 이러한 기교시가 혼의 시라든가 정신적 시보다 일층 근대시에 가깝다고 했을 때, 우리는 그것이 보편성이기보다 평준화적 성격임을 새삼 지적하고 있는 셈이다. 
보편성과 개별성을 연결하는 매개항이 특수성이라면 근대적 성격은 특수성에 가까운 것이라 할 만하다. 
그 다음으로 우리가 기교시에서 문제삼는 것은, 역사적·사회적 문맥에서 벗어난 무방향성이다. 
"왜라거나 무엇 때문"이라는 물음에서 해방된 곳, 그런 물음이 미치지 못하는 곳, 그런 곳에는 무엇보다도 정신이 깃들지 못한다. 
정신성이 깃들지 못한다고 했을 때, 우리는 그것이 우리 시의 주류라고 말해진 매천(梅泉), 육사(陸史) 등의 정신시와 제일 먼 거리에 있음을 지적한 셈이다. 
마찬가지로 "왜라거나 무엇 때문"이 스며들지 못하는 세계가 소월시로 대표되는, 혼을 문제삼는 순정한 서정시와도 멀리 떨어져 있음을 말한 것이기도 하다. 
혼이 무방향성에 관련되고 정신이 방향성에 관련된다고 앞에서 우리가 자주 말했지만, 기교시는 방향성의 자리에서 보면 혼에 가깝다고 할지 모르나 그 방향성의 질에서 보면 현저히 다른 것이다. 
혼이란 생명이 깃든 가장 밑바닥의 알맹이지만, 기교라든가 초정밀을 내세운 기술의 정수는 반생명적인 제작의 세계이다. 
만일 인간이 만든 세계를 기술의 세계라고 한다면, 그 기술의 세계란 어느 단계를 넘으면 인간의 의지(지배권)를 넘어서버린다. 
근대적 성격이 이러한 노선을 치닫고 있다고 한다면, 그리고 그것이 보편성을 빙자한 평균화를 말하는 것이라면, 그것이 아무리 바람직스럽지 않더라도 우리가 이 속에서 사는 한 이 범주를 무시할 수는 없는 것이다. 
그렇다면 우리 근대시사를 쓰고자 할 때 근대적 성격 규정의 한 가지 지표로서 기교시 또는 제작시의 면모를 검토하는 일, 그리고 그러한 것이 혼이나 정신을 문제삼는, 비근대적인 요인이 많은 종류의 시들과 어떤 맥락을 갖는가에 대한 깊은 방법론상의 고민이 있어야 할 것이다. 
그럴 때, 우리의 고민의 하나는 새삼 시와 시인의 비분리성으로 되돌아가야만 하는 데 있다. 
실상 시와 시인의 비분리성은 많은 문제점을 안고 있는 문학상의 과제이다. 
비단 시에서뿐 아니라 소설의 시학에서도, 특히 리얼리즘 논의에서, 빠뜨릴 수 없는 쟁점이기도 하다. 
시와 시인의 비분리성은 소설의 경우엔 작가와 작중인물(특히 주인공)의 관계이다. 
흔히, 초보적인 논자들의 이론에서는 작가와 작중인물은 별개라고 단언하기 일쑤이고, 그렇게 단언하고는 모든 것이 명백한 듯이 착각하고 있지만(뉴크리티시즘의 경우가 우심하거니와) 그것은 매우 피상적인 경우가 대부분이다. 
루카치를 위시한 리얼리즘 논의를 일삼는 대부분의 비평가들이 작가의 세계관을 논의의 초점에 두고 있음은 그들이 결국 작가와 인물의 동일시를 깊은 점에서 승인했음을 의미한다. 
약간의 수준만 넘어서도 작가와 작중인물을 아주 별개인 듯이 처리할 수는 없을 것이다. 
짧은 시에서는 시인과 시의 분리 현상이 일층 날카롭게 의식되는 것은 피하기 어려운 일이나 그것은 어디까지나 표층적인 사실일 따름이다. 
이 문제에 관해 우리가 알아보고자 하는 것은 다음 두 가지이다. 
첫째, 시와 시인의 분리성·비분리성이라 할 때, 앞에서 우리가 우리 시의 주류라고 보아온 시들에 관련된 것. 
매천이나 육사를 두고 시와 시인의 비분리성이라 했을 때 그것은 시인 자신이 죽음을 명상하면서 역사의 고통스런 순간에 스스로 결단을 내렸고, 자기 자신이 행위의 주인공이 되었으며, 따라서 행동과 그의 시는 별개가 아니라 동질적인 것이었다. 
우리는 그러한 종류의 시가 훌륭한 것은 그가 선택한 행동의 비범함에서 온 것인지, 그런 비범한 행동과 아울러 그의 시적 능력의 탁월함에서 말미암은 것인지, 또는 비범한 행동과 시적 능력이 불가분의 관계로 결합됨에 기인하는 것인지를 논의해볼 수는 있다. 
다시 말해, 시와 시인의 비분리성의 한 가지 뚜렷한 유형은 여기서 찾아 마땅하다. 
즉 선시적(先詩的)인 자리가 그것이다. 
둘째, 시와 시인의 비분리에서 오는 정신의 가열성으로서의 선비정신, 즉 선시적인 것과는 관계 없는, 이른바 사회과학적 자리에서 살펴보는 방법을 생각할 수 있다. 
실상 이 문제는 다른 곳에서 독립 논문으로 살펴져야 될 것이거니와, 시와 시인의 비분리성이 정신성에 충만된 선비정신으로만 국한하여 해명되는 것은 아니다. 
정신성이라든가 선비정신이 아니라 엄연히 사회과학의 자리에서도 이것은 논의의 초점일 수 있다. 
시인 자신이 행위 속에 뛰어들어, 역사의 주인공이 되고, 그 순간들을 노래할 때, 그 시인이 근대적 성격을 띨 수 있는 영역을 문제삼을 수 있는 것도 여기에서 비로소 가능하다. 
그것은 인간이 사람답게 사는 일, 다시 말해 인간의 해방을 모든 덕목의 앞에다 내세우는 세계관이다. 
그것을 위해 시인이 비극의 주인공으로 되는 일은 시와 시인의 비분리성의 뚜렷한 한 가지 유형이다. 
이럴 경우 시인은 단독자가 아니라 그가 속한 계층의 대변자일 터이다. 
지식인이 민중의 정서를 대변하는 1920년대 프로시든가, 자기가 소속된 계층을 노래한 1930년대의 몇몇 시들, 또한 이른바 서사시(장시)의 계보들이 이와 어느 정도 연결될 수 있다(염무웅 씨의 [서사시의 가능성과 문제점], 1982, 이 논문도 이런 점에서 음미된다). 
요컨대 근대시의 가능성은 이런 유형 속에서 일층 풍요히 깃들 것이다. 
이와 관련하여, 우리는 어떤 외국인이 매우 자세히 말해놓은 시와 시인의 분리론을 또한 음미할 수 있다. 
그는 시인의 몰개성론(沒個性論)을 주장하면서, 시인은 한갓 촉매제이고 시인의 개성을 표현해서는 안 된다고 하였다. 
T. 
S. 
엘리어트가 이런 주장을 한 것은 낭만주의적 시론을 극복하기 위한 논쟁적인 에세이에서였다([전통과 개인의 재능] 1919). 
즉, 개성을 과학적으로 설명할 수 없는 이상, 개성을 신비화시킬 가능성을 배제하고자 한 것이며, 이 점에서 그 주장은 근대적 성격의 것이라 할 것이다. 
그러나, 엘리어트의 시와 시인의 분리론은, 개성을 프로이트의 심리학으로 설명하고자 한 H. 
리드의 도전을 받았으며, 엘리어트 자신도 후엔, 다만 기질적인 개성만을 부정함으로써 시와 시인의 분리성에 유보사항을 달았다. 
구태여 여기서 엘리어트를 문제삼은 것은 엘리어트가 말하는 시와 시인의 구분론과 우리 그것을 비교하기 위해서이다(필자가 런던대학 한국문학 심포지엄(1983.12. 16)에서 한국문학의 특성을 설명하면서 시와 시인의 비분리성을 강조했을 때 존 프레스턴 교수가 엘리어트의 이론을 들어 질문한 점에 관해, 이 글이 어느 정도 그 해답을 겸할 것이다). 
지금까지 우리가 자유롭게 논의해본 것은 물을 것도 없이 어떤 결론을 찾고자 함이 아니었다. 
굳이 말하면 비판의 형식을 빌린 문제 제기의 일종일 터이다. 
간단이 요약하면 아래와 같다. 
첫째, 서정시의 본질에 관한 것. 
만일 우리가 소월시를 순정한 서정시(카이저의 용어)라 하고, 그것이 혼에 충만된 시이나 정신성의 결여 형태(슈타이거의 용어)라고 한다면 ➀ 우리가 통념상 말하는 시 속에는 몇 가지 질적 차이를 고려할 수 있는 점이 있다는 것, ❷ 순정한 서정시가 초시간적인 것인 만큼 소월시 같은 것을 근대시라고 하기엔 조금 미흡하다는 점 등이 논의될 수 있다. 
둘째, 정신성으로 충만되었으나, 혼의 측면이 결여된 형태의 시에 관한 것. 
만일 매천·만해·육사·윤동주 등이 그러한 유형에 드는 것이라면, ➀ 이러한 종류의 시(기능적인 작용)는 정신적인 것이며, 고통스러운 순간에 우리를 도울 수 있을 것이나 순정한 서정시 또는 서정시의 본질에 육박한 것이라고 간주하기엔 미흡하며, ❷ 우리 시의 주류라고 할 수는 있으나 우리 근대시의 주류라고 하기엔 조금 무리가 있을 것이다. 
셋째, 근대성을 시에서 문제삼을 경우, 왜라든가 무엇에 관련 없는 가치중립적인 자리를 설정해볼 수 있다는 점. 
만일 시도 한 가지 만들어진 물건이라면 ➀ 그것은 교묘히 만들어진 유골 항아리냐 아니냐에 그 평가 기준의 하나를 놓을 수 있다는 것, 따라서 그런 것이 근대적 성격에 일층 가깝게 나아갈 것이라고 볼 수도 있으며, ❷ 동시에 그것이 혼과 정신에서 분리된 물질의 합리적 운용방식(기술)의 영역인 만큼 시의 영역을 떠날 위험이 생기게 된다는 것이다. 
이 세 가지 중에서 우리가 어느 한쪽에 비중을 두어야 하느냐를 결정하는 일은 쉬운 것이 아닐 터이다. 
그렇지만 그것을 결정하는 일에 앞서 우리가 반성해보고 또 알아보아야 될 점은 다음 한 가지 사항일 터이다. 
즉 시와 시인의 비분리성에 관해서이다. 
앞에서 우리는 박용철에 의해 발언된 선시적인 것을 문제삼고 그것이 시와 시인의 비분리를 전제한 낭만주의적 이론의 줄기에 닿아 있음을 지적하였고 따로 그것을 유기체적 시론이라 불렀다. 
유기체적 시론이라 했지만, 성스럽다든가 정결하다든다 고결하다는 뜻을 품고 그 용어가 사용될 때 신비주의로 치닫기 쉽다는 점도 능히 짐작할 수 있는 일이다. 
그렇지만 유기체적 설명 모델이 시사 또는 문학사적 설명에서 상당히 중요한 위치를 차지한다는 점도 무시할 수는 없다. 
만해·육사·윤동주 등이 이러한 선시적인 것(정신적)의 유형에 알맞은 것이다. 
선시적이라든가 유기체적 설명 모델이 비유법의 일종인 만큼 그 비유는 형식논리학에서 말하는 종(種) 개념의 수준일 터이며, 따라서 선시적이란 민족 또는 민족주의의 비유항에 다름아니다. 
한편 같은 시와 시인의 비분리성이라도 유기체적 설명 모델과는 다른 유형이 고려된다. 
시인이 자기의 소속계층을 대변할 때가 그것이다. 
여기서는 이미 비유가 스며들지 않는다. 
논리의 세계이며 그 논리는 부정의 논리인 만큼 이 속에 놓인 시인은 역사적·사회적 방향성을 첫째 과제로 삼게 된다. 
즉 그것은 정신이 아니고 논리이다. 
그것을 우리는 변증법적 설명 모델이라 하고, 그것이 유기체적 설명 모델보다 일층 근대적이라고 부르게 된다. 
그렇다면 우리는 변증법적 설명 모델로서의 시와 시인의 비분리성을 위한 정밀한 검증이 새삼 필요한 지점에 와 있는 셈이다. 
그것은 무방향의 기교시를 근대시라고 우기는 일보다 일층 중요하고 또한 생산적인 것이며 어쩌면 불가피한 일이기도 하다. 
우리 근대시사의 방법론상의 반성은 이 점에서, 그리고 이처럼 열려 있는 셈이다. 
객(客) : 안녕하십니까. 
불쑥 이렇게 찾아와서 혹시 실례가 되는 것은 아닌지 모르겠습니다. 
다름아니고, {피바다} {꽃파는 처녀} 등 김일성 원작의 집체작을 비롯, '불멸의 역사,' {조선의 아들} {갑오농민전쟁} {백두산}(조기천) · {노동일가}(이북명) 등등 어느 정도 순문학으로 보이는 작품군이 지금 시중 서점에서 팔리고 있는 실정 아닙니까. 
이러한 추세라면 어느 정도 앞으로 전개될 상황도 조금 짐작이 되긴 합니다만, 이 점 어떻게 생각하고 있는지요? 
주(主) : 글쎄요. 
제가 점쟁이도 아니고 무엇을 얼마나 알겠습니까. 
아마도 이러한 추세라면 이기영의 대표작으로 꼽히는 {땅}(1948 ∼ 1949)·{두만강}(1957)을 비롯, 이갑기의 {묘원}(1949), 황건의 {불타는 섬}(1950), 한설야의 야심작 {황초령}(52)·{설봉산}(1956), 천세봉의 {석개울의 봄}(1955 ∼ 1959), 윤세중의 {시련 속에서}(1957) 등도 멀지않아 서점에서 볼 수 있지 않을까 싶군요. 
객 : 선생께서는 이러한 작품군을 언제 접한 것입니까. 
주 : 관변측 연구라고 비난당할 수도 있겠지만 제가 북한 작품을 접한 것은 1977 ∼ 78 년간입니다. 
당시 통일원(이용희 장관)에서는 북한 문학 연구 프로젝트가 있었는데, 시·소설·희곡·평론·아동문학 등의 분과 중 제가 평론(문학 이론) 분야에 참가한 일이 있습니다. 
당시 문학평론 연구 작업은 {김일성 선집}을 상세히 분석하여 거기에 제시된 문학 예술에 관한 부분만을 제 나름으로 살펴보는 것이었지요. 
그때, 제가 접한 북한 자료는 통일원 도서관의 것이었습니다. 
물론 남산에서 발행한 신분증으로 그 자료를 읽게끔 조치가 된 것이니까 일종의 특권이었던 셈이지요. 
이 프로젝트 다음으로 북한의 민족 의식에 관한 것에도 참가한 바 있습니다(이에 관한 두 편의 보고서는 최근의 졸저 {한국 현대문학사론}, 한샘, 1988에 수록되어 있음). 
북한 문학의 경우 그 보고서 발표회가 통일원 회의실에서 비공개로, 신문 기자들의 초청만으로 있었는데, 중앙일보의 정규웅 형이 맨 앞줄에 앉아서 여러 가지 까다로운 질문을 한 기억이 지금도 머릿속에 남아 있습니다. 
제가 알기로는 통일원 도서실에는 상당한 자료가 복사본으로 비치되어 있습니다. 
북한의 월간지 {조선문학}도 빠짐없이 갖추어져 있었지요. 
마음만 먹는다면 지금쯤 이런 작품군을 상세히 체계적으로 읽고 논문을 쓸 수도 있을 것입니다. 
저를 포함해서 모두 열의가 없거나 게으른 탓이겠지요. 
이 도서실에는, 이기영의 대표작인 {고향}(1933)의 초판본(雅文閣, 1948)과 북한에서 간행된 {고향} 두 가지가 있습니다. 
알려진 바로는, {고향} 초판본은, 작가 이기영이 조선일보 연재 도중 경찰에 잡혀 중단될 운명에 놓인 것을 김팔봉이 대필했다는 것 아닙니까(김팔봉 회고록 참조). 
그러니까 뒤의 것은 이기영이 북한에 가서, 그 대필된 부분을 자기 나름으로 다시 쓴 것이지요. 
이런 것은 저 같은 호사가에게는 특별한 의미가 있습니다. 
객 : 최근 {피바다}을 비롯 세 권의 책을 정부측에서 압수한 모양인데, 이 점은 어떻게 보시는지요. 
주 : 국가보안법 개정안(1988.12. 2)에 따르면 "공산주의 서적, 북한 서적의 발행·판매·소지·탐독 및 북한 방송 청취 문제에서 명백히 북한을 찬양하는 등의 목적으로 한 행위가 아닌 경우 단순히 발행·판매·소지·탐독 등의 사실만으로 처벌되지 아니함"(서울신문, 1988.2. 2, 3면)으로 되어 있지 않습니까. 
그러니까, 북한 원간은 이 범주에서 벗어날 것입니다. 
북한 국민들을 위한 용도로 만든 책이라면 우리측을 선동 선전하기 위한 것과는 구별되는 것이겠지요. 
문제는, 국가보안법 개정안이 각의를 아직 통과하지 않았다는 점(현재, 1989.1. 23)에 있지 않겠는가, 그러니까 정부 차원의 이에 대한 태도 표명의 일종이 아니겠는가, 말을 바꾸면 속도 제한이 필요하다고 본 견해가 아니겠는가, 이렇게 생각합니다. 
홍정선 형이 언젠가 제가 갖고 있는 역사에의 전망에 대한 둔감함을 힐책한 일이 있습니다만 저는 역사의 큰 진행 방향에 대해서는 낙관적이지만 그 구체적인 실천적 면에서는 여전히 보수주의적이지요. 
그러나 북한 문학의 전면적인 개방에 관해서라면 아무도 이를 저지할 수 없다고 믿고 있습니다. 
객 : 북한 원간의 작품을 두고, 지금은 과도기라고 말씀하신 줄 압니다. 
그러니까 과도기에는 그 나름의 현상이 벌어지지 않겠습니까. 
두 가지 현상이 그것이지요. 
하나는, 북한 문학이 쏟아져나오자 처음엔 모두 호기심에 이끌려 달려갔지만, 조금 지나자 그 황당무계함에 싫증을 느껴 '그저 그렇군' 한다든가, '별것 아닌 걸 갖고 그랬군' 하는 식으로 멀미를 일으킨다는 것이지요. 
"영생불멸의 김일성 주석의 주체 사상에 따라서 ……"라고 시작되는 북한 원간의 작품을 두고 아무리 인내력 강한 독자라도 견디기 어려웠을 것입니다. 
다른 하나는, 이러한 경박성과는 달리, "영생불멸의 주체 사상 ……"이라고 표현될 수밖에 없는 그 나름의 이유가 반드시 있을 것이라는 것, 그 이유를 캐본 뒤에야 북한 작품을 올바로 읽을 수 있지 않겠느냐는 자각, 이른바 '좌표찾기'부터 해야 한다는 것입니다. 
첫번째 반응이 시류적인 것이라면 두번째 반응은 자각적인 것이라 할 만합니다. 
이에 대한 선생의 견해는 어떠신지요. 
주 : 좋은 지적을 해주었소. 
'별것 아니군' 하는 수준의 얘기를 두고 저차원의 독자들의 반응이라 한다면 이만저만의 망발이 아니겠지요. 
우리 사회, 그러니까 (1) 자유 민주주의 체제, (2) 산업 정보 사회의 두 가지 조건이 만들어낸 사고의 틀 속에서 우리가 살고 있지 않습니까. 
이를 넘어설 수 있다고 자처하는 것도 망발일 성싶지만 이를 지나치게 강조하는 것도 망발이겠지요. 
요컨대, 이 두 가지 제약 속에서 우리의 인식의 틀이 형성된 것인 만큼 알게 모르게 이 지평 속에서 벗어나기란 결코 쉬운 것은 아니지요. 
두루 아는 바와 같이 조세희 씨의 '난장이' 시리즈(1976)는 그 서론격인 것이 [뫼비우스의 띠], 결론격인 것이 [클라인 씨의 병]이었지 않습니까. 
뫼비우스나 클라인은 수학자들이고, 괴델과 더불어 이들이 제시한 이론은 형식화에 대한 최종적인 회의, 그러니까 자기 언급적인(self­referential) 모든 사고는 확정 불가능에 빠진다는 것이지요. 
가령, "모든 크레타 사람은 거짓말쟁이다라고 한 크레타 사람이 말했다"라는 진술이 그러한 것이지요. 
자기 언급적인 이러한 진술(사고)은 형식화를 지향하는 모든 사고에 관련된 것이어서 그 선후를 확정하기 어려운 것 아니겠는가. 
중심부와 주변, 안과 바깥, 본질과 현상, 존재와 부재 등, 이항 대립적인 사고, 그러니까 플라톤 이래의 형이상학이란 따지고 보면 확정 불가능한 법이지요. 
플라톤, 헤겔, 후서를적인 모든 형이상학의 정점에 수학이 놓여 있는데(코기토로 말해지는 데카르트, 후서를까지 포함해서), 그 수학이야말로 따지고 들어가면 확정 불가능한 것이라고 뫼비우스, 클라인, 괴델이 증명해놓고 있는 형편이지요. 
산업 정보 사회란 이 '형식화'를 기본항으로 하여 성립된 것인 만큼 이것에 침윤된 처지에서 보면 주체성이 섰다든가, 중심이 있다든가 인간다움 운운하는 사고는 이 처지에서 어긋나는 것이겠지요. 
여담이지만, 제가 양귀자 씨의 '원미동' 시리즈를 높이 평가한 것은 그것이 이러한 '형식화'의 증명으로 읽혔기 때문입니다. 
곧 뫼비우스의 현상이 80년대 우리 사회에 돌이킬 수 없는 세력으로 진행된 까닭이지요. 
원미동이란, 도시도 시골도 아닌 곳이지요. 
안과 바깥의 구별이 사라지듯, 도시와 시골, 중심부와 주변부란 없어졌기에 확정 불가능한 처지에 놓여버린 것이지요. 
이러한 사고의 변혁 앞에, 북한 작품이란 여지없이 우스운 꼴, 그러니까 우리 작품 모양 우스운 꼴이 되고 말 처지에 놓이지 않을 수 없지요. 
이런 현상을 두고 김병익 형은 '순진성의 상실'이라 한 것이겠지요. 
이런 시각에서 보면 북한 문학도 우리 문학 그것처럼 그저 그런 것, 별것 아닌 것으로 수용되고 말 것입니다. 
이런 사실은 강조되어도 좋을 만큼 확실한 측면이며, 아무도 앙탈을 부릴 영역이 아닐 터입니다. 
600 억 불을 수입하고 600 억 불 이상을 수출하는 이 사회의 산업화를 염두에 두지 않은 논의들은 어차피 제한적일 수밖에 없지 않겠습니까. 
그러나, 북한 문학에 대한 '조금의 자각적인 측면'을 문제삼는 일은 통일을 전제할 때 불가피한 것이 아닐 수 없음도 엄연한 사실이지요. 
북한 문학은 북조선이라는 국가적 실체를 전제로 한 것이며, 그것은 많건 적건 또 알게 모르게 공산주의 체제라는 조건을 떠날 수 없는 것이지요. 
이때 문제되는 것은 북한이 '외국'으로 치부될 수 없다는 점입니다. 
우리의 골머리를 아프게 하는 것, 심사숙고하여 좌표축을 만들지 않을 수 없는 까닭도 바로 여기에서 말미암는 것입니다. 
북한 문학이란 사회주의 체제, 공산주의 사회라는 역사적·사회적·철학적인 조건 속에서 비로소 그 독법이 가능한 것인 만큼 이 조건들에 대한 막대한 노력을 기울여 이해하지 않고는 결코 올바로 파악될 수 없지요. 
만일 우리가 이러한 점에까지 관심을 기울이게 된다면 적어도 다음 몇 가지에 대한 고찰은 최소한 불가피할 것입니다. 
객 : 그러니까 선생께서는 '공산주의적 인간'을 문제삼아야 한다는 뜻이 아닌지요. 
가령 아라공이라든가 베르코르의 경우 
주 : 불문학을 전공한 분이니까 그런 사례가 쉽사리 머리에 떠오르겠지요. 
아마도 지금 5, 60 대쯤 된 세대의 지식인이라면 프랑스의 문인 루이 아라공의 {공산주의적 인간}이란 책을 읽고 감동한 분도 있을 것입니다. 
프랑스의 인민의 자유와 독립을 위해 솔선, 자발적으로 나치즘과 싸운 휴머니스트, 영웅들의 순교자전이라 할 수 있는 내용이죠. 
'공산주의적 인간'이란 무엇인가. 
대략 이렇게 규정되고 있지요. 
그 사회적 계층적 출신 여하에 관계없이, 일단 분명히 '세계'를 보아버렸기 때문에, 그 이후엔 어떠한 것도, 가령 일신상의 안일·행복 따위란 그 '세계'의 인식에는 도무지 영향을 주지 못하는 하찮은 것으로 생각하며, 그런 기준에 따라서 행동하는 인간을 가리킵니다. 
이른바 인간을 자기 자신 이상으로 두고 자신을 위해 아무것도 구하지 않고 인간을 위해 모든 것을 구하는 사람, 자기에 관한 일체를 희생하여 만인의 행복과 안녕을 희구하는 인간인 것이지요. 
이러한 훌륭한 품성과 선의를 가진 공산주의적 인간이란 프랑스에만 사는 것이 아니라 지구 어느 곳에도 있고 지금도 있고 앞으로도 있을 것이라고 저는 물론 믿습니다. 
이러한 영웅은 기독교에서 말하는 성자의 계열에 들 수 있는 순수형이어서, '세계'로서의 공산주의 그것의 운명을 좌우하는 공산주의의 이른바 정치적 보스형과는, 같은 공산주의라도 차이가 있지 않겠는가. 
공산주의 정치 지도자가 이러한 성자적 인간형을 겸비하기란 거의 불가능한 것이 사실일 터입니다. 
로마 교황, 추기경 등이 성자의 반열에 오른 경우가 극히 드물다는 사실과 흡사하지 않겠습니까. 
잠시 {코뮌}의 주필이자 공산주의자이며 나치에 의해 처형된 쟈크 도크르의 최후의 편지 한 구절이 떠오릅니다. 
그대도 아는 바와 같이 나는 이 날이 올 것을 두 달 전부터 예기하고 있었소. 
때문에 나는 그것에 대비할 충분한 시간적 여유가 있었소. 
그러나 나는 신앙을 갖고 있지 않은 탓에 죽음의 명상에 빠지는 일은 없었소. 
나는 이른바 흡사 나무에서 떨어져 비료가 될 흙으로 되는 한 닢 나뭇잎이지요. 
비료가 될 흙의 품질은 이 나뭇잎의 품질 여하에 걸려 있습니다. 
나는 내가 그것에 내 희망 모두를 걸었던 프랑스 청년에 관해 말하고 싶었던 것입니다. 
나치의 손에 죽은 {위마니테}지의 평론가 가브리엘 페리의 유서에는 "나는 최후로 자성해본다. 
나는 틀리지 않았다. 
만일 내가 인생을 다시 산다 해도 지금까지 걸어온 그 길을 갈 것임을"이라고 적혀 있습니다. 
이런 문장은 참으로 성스럽고 고결하며 아름다운 리듬을 갖추고 있지 않습니까? 
객 : 그러한 성자적인 인간이란 공산주의적 인간일지는 모르나, 프랑스 레지스탕스 운동의 일환에 지나지 않지 않습니까. 
프랑스 레지스탕스란, 잘 모르긴 해도, 공산주의자뿐 아니라 모리악 같은 카톨릭계도, 싸르트르나 카뮈 같은 실존주의자(무신론자)도 있는 형편 아닙니까. 
베르코르의 {별에의 행진}이라든가 {바다의 침묵}이란 실상 좀더 폭이 넓은 독법이 필요한 것 아닙니까. 
주 : 그렇습니다. 
위의 논의에서는 파시즘에 대해 싸우는 프랑스인의 얼굴이 크게 나와 있지요. 
이를 단순히 추상화시켜, 파시즘을 일종의 비유로 바꾸어버릴 수 있느냐 아니냐는 참으로 어려운 과제일 터입니다. 
인간으로서, 가정의 아내로서, 남편으로서, 자식으로서, 또 프랑스 국민으로서 이들의 모습이 우리 가슴을 치는 것은 인간으로서의 인간의 존경이 아니겠는가. 
곧 윤리성이겠지요. 
윤리성에서 보면 이들이 초역사적인 지점에까지 깊이 발을 들여놓았음은 감명적이지요. 
이 윤리적인 것은 그 위에 형성된 사상적 내실과는 별도로, 깊게 사람의 마음을 반영하여 그들에 대한 인간으로서의 평가를 하도록 합니다. 
그러나 이러한 것은 비단 공산주의자만이 아니고 카톨릭 교도도 무신론자도 했던 것이지요. 
루이 아라공은 "공산주의적 인간은 전체의 맥락 속에서 낳아졌다. 
그와 다른 국민간에는 연락이 끊어지지 않는다"고 적고 있군요. 
요컨대 프랑스 레지스탕스 운동이라는 역사적 맥락을 쉽사리 추상화시켜 일반화할 수는 없겠지요. 
적절한 예가 못 될지는 모르나, '프라하의 봄'으로 불린 체코 사건(1969) 때, 소련군 탱크에 저항하는 시민들의 모습을 보면서 저 유명한 고리키의 대작 {어머니}(1907)를 연상한 것은 저 혼자만은 아닐 것입니다. 
이런 현상은 단순히 역사의 아이러니라고 치부해버릴 수 없지요. 
성자적 모습을 상황에서 분리해내어 추상해버리는 것은 참으로 난처한 일이 아닐 수 없지요. 
말하자면 변증법을 문제삼을 필요가 여기서부터 생기지 않겠습니까. 
또 여기서부터 전략전술 개념조차 한몫 할 터이겠지요. 
객 : 그렇기는 하나, 또한 원론적인 것은 어느 정도 문제삼지 않을 수도 없지 않겠습니까. 
제 말씀은, 이른바 맑스주의라는 그야말로 원전(原典)에서 규정된 공산주의적 인간형이 어떠한 것인지 궁금합니다. 
프랑스 레지스탕스 속에서 드러난 성자적 모습도 그러한 원전 속에서 나온 것이 아니겠느냐 하는 점은 어떻게 보시는지요. 
주 : 원론적인 것 곧 공산주의 인간형의 '원형' 개념이란 어떤 것이냐는 말씀 같은데, 이 물음은 조금 심각한 것이 아닌가 합니다. 
지금 우리가 확인해두어야 할 제일 처음의 과제라 생각되기 때문이지요. 
보통 맑스주의라 할 때 '주의'란 '원전' 그러니까 규범적·원형적인 것을 가리킴이지요. 
'전(典)'이란 전범의 뜻 아니겠는가(여담이나 요즘 저널리즘에서 쓰고 있는 '북한 원전'이란 용법은 '원간' 또는 '원본'이라 불러야 옳지 않을까. 
그것이 '전범'일 수 있겠는가), 이에 비할 때, 모택동 사상, 김일성 사상 등 '사상'이란 범주가 있지 않겠습니까. 
'사상'은 가변적인 것이어서 '주의'와 같은 수준과는 구별될 것입니다. 
그러니까 맑스주의란 레닌까지만 포함됨이 원칙, 곧 고전적 성격이 아니겠는가. 
고전적 의미에서의 공산주의적 인간형이란 무엇인가. 
이런 물음에는 제가 알기엔 아마도 {독일 이데올로기} 속의 다음과 같은 대목에서 해답을 볼 수 있지 않을까 합니다. 
인간이 자연적으로 진화된 사회에 살고 있는 한 그러니까 특수 이익과 공동 이익간의 분열이 있는 한, 그러니까 활동이 자유 의지에 의해서가 아니라 본능적으로 행해지고 또 활동이 분화되어 있는 한, 인간 자신의 활동은 그 인간에 대해 적대적인 하나의 소외된 힘이 되며 인간은 이를 지배하지 못하고 오히려 거기에 노예가 된다. 
노동 분업이 시작되자마자 모든 개인은 특정한 배타적 활동을 갖게 된다. 
이 강요에서 그는 자유로울 수 없다. 
그는 한 사람의 사냥꾼이거나 어부거나 목동 또는 비평가일 뿐 각자는 생활 수단을 잃지 않으려는 한, 그는 자기의 일정한 분업적 활동 속에서 살아야 한다. 
이 대목은 자본주의 사회의 인간형 그러니까 원형적 인간을 그려보인 것이겠지요. 
노동 분업이 나타나자마자 인간은 특정한 배타적 활동 영역을 갖게 되며, 이 분업의 철저화는 소외의 철저화로 치닫는 것 아닙니까. 
루카치라는 사람 말대로, 카프카의 [변신]에서 드러나는 철저한 인간 소외 현상이 나타나는 것이겠지요. 
그렇다면 총체성 회복, 고전적·르네상스적 인간형(드골이 A. 
말로를 처음 만났을 때의 평가)이란 자연 그 윤곽이 떠오르지요. 
공산주의 사회에서는 아무도 하나의 배타적 활동 영역을 갖지 않으며, 모든 사람이 그가 원하는 분야에서 자신을 수양할 수가 있다. 
그리고 사회가 생산 전반을 통제하게 되므로 각 개인은 자신이 하고 싶은 대로 오늘은 이 일을, 내일은 저 일을, 즉 아침에는 사냥하고 오후에는 낚시하고 저녁엔 소를 몰며 식후에는 비평을 할 수 있으며, 그럼에도 그는 사냥꾼도 어부도 목동도 비평가도 되지 않는 일이 가능하게 된다. 
해답은 아주 일목요연하지 않습니까. 
노동 분업이 총체적 인간 활동을 억압해왔다는 것, 이를 극복하여, 한 인간이 그의 총체적 인격과 역량을 발휘할 수 있는 것은 공산주의 사회만이 가능하다는 것입니다. 
노동 분업의 폐지는 물론 심지어 노동의 폐지를 주장하며, 정치적 상부 구조인 국가의 법적 소유를 논하는 마당에서는 국가조차 완전 폐지해야 한다는 주장을 포함하고 있는, 이처럼 논쟁적인 점을 풍요로이 갖춘 {독일 이데올로기}에서 저자가 내세운 공산주의적 인간형의 규정은 아주 상징적이라 할 것입니다. 
그것은 다음과 같은 명제에 수립됩니다. 
곧 "모든 인간은 가슴마다 라파엘을 갖추고 있다"는 것. 
산쵸[스티르너의 별명 : 인용자]는 아마도 알고 있었으리라. 
모차르트 자신이 아니고 다른 사람의 대부분이 모차르트의 진혼곡을 제작·완성한 것이며 라파엘은 그의 프레스코 벽화의 아주 작은 부분만을 완성한 것에 지나지 않음을. 
[……] 각자는 라파엘 대신에 노동하는 것이 아니고 자기 자신 속에 있는 라파엘을 발전시키는 것이다. 
각자는 날 때부터 라파엘을 가슴속에 품고 있다는 것, 그러니까 공산주의 사회만이 이러한 라파엘을 발휘할 수 있다는 것, 또 다르게 말하면, 공산주의 사회에는 화가가 따로 없다는 것 아니겠는가. 
노동자가 따로 없듯이 예술가가 따로 있을 수 없지요. 
객 : 공산주의 사회에서는 예술가가 따로 없다, 곧 전문가가 있을 수 없다는 {독일 이데올로기}의 저자들의 생각은 과연 원초적인 것이라 할 만하군요. 
사람은 가슴마다 라파엘을 품고 있다는 것, 그것을 개발할 수 있는 곳은 공산주의 사회만이라는 것이니까 얼핏 들으면 천국과 같다는 뜻이 아닌지요. 
천국에 예술이 있을 수 없듯이 말입니다. 
제 느낌으로는 너무 허황한 것 같네요. 
주 : 그 점은 두 가지 사실을 좀더 설명해야 될 것 같군요. 
하나는 '인간적 노동'과 '유일적 노동'을 갈라본 탓이겠지요. 
공산주의 사회는 이 구별이 없다는 것입니다. 
노동이 '놀이'로 되는 것에까지 나아갔을 때의 얘기인 까닭이지요. 
다른 하나는, 이와 바로 연결되는 것으로, 공산주의 사회의 인간형은 자율성·자발성에 모든 근본을 두고 있다는 점입니다. 
객 : 자발성이란 그러면 주체성 그것을 가리킴인가요. 
이론의 실천 그것 말입니다. 
주 : 지금까지 말해온 것을 요약하면 프랑스 레지스탕스 운동에서 드러난 성자적 모습으로서의 공산주의적 인간과 그것의 원형으로서의 라파엘을 품은 인간 아닙니까. 
이 두 명제를 함께 관통하는 기본 원리가 있다면 그것은 '자율성'이라는 한마디가 아닐까 합니다. 
인간이 성자적 모습으로 보이는 것은 그 인간성의 고귀함의 드러남이 아닐 수 없는데 인간이 얼마나 고귀할 수 있는가의 극단적인 양상은, 아무런 선입관이나 이기심이나 강요 사항 없이 순전히 주체적으로 자발적으로 그러한 수준에 도달했을 경우이지요. 
정의랄까 동지를 위함이랄까, 생명의 존엄성을 위해 자기 목숨을 초개같이 버리는 인간이야말로 고결한 인격의 소유자가 아닐 수 없는데, 이러한 고귀함을 100% 발휘할 수 있는 사회란 공산주의 사회만에 국한된다고 보는 것이 {독일 이데올로기}의 저자들의 생각이지요. 
그런데, 그러한 인간성의 고귀함이란 다름아닌 누구나 갖추고 있다는 것 아닙니까. 
이 고귀함을 스스로 발현케 하는 그러니까 주체적인 사회가 공산주의 사회라면 흡사 달걀과 닭의 논쟁을 불러일으킬 법도 하지 않겠는가. 
제도적 장치의 힘에 따라서 그러한 능력의 발휘가 가능하냐, 그러한 제도의 창출 역시 라파엘을 가슴에 품고 태어난 인간의 자발성이냐를 두고 순환논법이 가능할지도 모르겠습니다. 
그렇지만, 인간의 고귀함, 고귀한 인간성이란 공산주의적 인간형의 기본항이라는 점, 그리고 그것은 주체성(자발성)에 근거를 두고 있다는 점은 분명하지 않겠는가, 곧, 분업을 전제로 한 근대 사회 속에서의 인간형을 문제삼는다면 자본주의 사회가 작은 꽃으로 말해지는 전문적인 꽃송이를 묶어 커다란 꽃다발을 만들 수 있을 것인데, 이에 대해 공산주의적 인간형은 한 개의 커다란 꽃송이를 만든다는 것으로 비유할 수 있을지 모르겠습니다. 
객 : 공산주의적 인간형이란 한 개의 커다란 꽃송이 만들기이고 자본주의적 인간형이란 작은 꽃송이를 묶은 꽃다발이다, 그러니까 아름답기는 마찬가지다, 이런 뜻입니까. 
꽃은 어느 것이나 마찬가지다, 라고 말해볼 수 있는 정도의 것입니까. 
어쩐지 해체주의자들이 그토록 증오하는 이항 대립의 재판 같은 느낌이 드는데요. 
주 : 목소리를 좀더 낮추기로 합시다. 
무엇보다 첫걸음부터 시작해보고자 하는 우리의 태도가 소중하지 않을까 합니다. 
배우고자 하는 일만큼 겸허한 것이 없는데, 이 점을 좀 염두에 오래 두어도 좋지 않겠는가, 그런 점에서 조금은 유치한 말을 해도 좋지 않겠습니까. 
무식하다는 핀잔을 조금 듣는 것도 이 시대에서는 미덕일 수도 있지 않겠습니까. 
객 : 알겠습니다. 
선생께서는 언젠가 제가 한 다음과 같은 주장을 지나치다고 한 적이 있지 않습니까. 
적어도 민족 문제는, 계급 문제가 제국주의 세계하에서 국가라는 고리를 통해 관철되는 과정 속에서 주요 모순으로서 부각된 문제라는 현 사회과학자들의 의견을 경청할 필요가 있다고 생각한다. 
그럴 때 민족 개념은 스스로의 소멸까지 감당할 수 있어야 한다. 
그렇지 않은 경우, 민족이라는 자기 동일성에 대한 열망은 집착으로 전환되고 그 전환은 깊이 모를 자기 숭배, 즉 나르시시즘으로까지 악화될 것이다. 
선생께선 이 대목을 지나치다고 말한 적이 있음을 기억하고 있습니다. 
북조선의 모시조개가 서울 백화점에서 팔리고 있는 이 마당에서 다시 생각해보면 선생의 그때의 그 지적이 옳다기보다는, 의미가 있다는 생각이 듭니다. 
주 : 제가 조금 늙었고 순수하지 못하다는 뜻에 지나지 않지요. 
그렇지만 인간의 고상함·고귀함에 대한 견해는 서로 일치하는 것은 아닐는지요. 
객 : 조금 무슨 뜻인지 알 것 같은 생각이 듭니다. 
실상 저는 요즘 {김일성 선집}을 읽어보았거든요. 
우선 한 가지 의문만은 선생과의 대화에서 조금 해소된 듯합니다. 
곧, {김일성 선집} 속의, 너무도 소박한 발언에 놀라고 있습니다. 
김일성 주석은 문학·음악·영화·무용·언어 문제 등에 관해 모르는 것이 없더군요. 
그런데, 김일성 주석은 정치가 아닙니까. 
경제 문제·정치 문제는 물론 전공이겠지만 예술 문제에 있어서도 정치·경제 문제와 꼭 같은 수준에서 발언하고 있지 않습니까. 
레이건, 나카소네, 박정희 씨 등의 발언 수준에 익숙해온 우리로서는 썩 낯선 풍경이지요. 
몇 가지 사례를 들어볼까요. 
(1) 모든 문학 예술 작품은 오늘의 우리 인민들에게 어떻게 살며 일하며 투쟁할 것인가를 가르쳐주는 데 복무하여야 합니다. 
그러므로 작가·예술인들은 지난날보다도 현실에 더욱 관심을 돌려야 합니다. 
현실 생활에 가까운 것을 그릴수록 작품이 더욱 가치있는 것으로 될 수 있습니다. 
(2) 우리 문화인 중에는 그릇된 두 가지 경향이 있습니다. 
하나는 우리의 고유한 것만을 좋다고 하고 외국의 것은 다 나쁘다고 하는 경향이며 다른 하나는 이와는 반대로 우리의 것은 다 나쁘다고 하고 서양 것만을 좋다고 하는 경향입니다. 
(3) 우리는 민족 문화 유산을 평가하고 처리하는 데서 옛날 것은 다 글렀다고 하면서 그것을 무턱대고 업수이 여기는 경향도 반대하여야 하며 민족적인 것을 살핀다고 하면서 옛날 것을 지나치게 평가하거나 현대판으로 만드는 경향도 철저히 경계하여야 합니다. 
우리가 만일 옛날 것을 인정하지 않고 모조리 내버리는 방향으로 나간다면 민족 허무주의에 빠지게 될 것이며 옛날 것을 절대화하거나 필요 이상으로 내세우는 경향과 타협한다면 복고주의에 빠지며 혁명적 원칙을 잃어버리게 될 것입니다. 
우리는 민족 유산 가운데서 뒤떨어지고 반동적인 것은 버리고 진보적이며 인민적인 것은 오늘의 사회주의 현실에 맞게 비판적으로 계승 발전시켜야 하겠습니다. 
이러한 문학 예술에 대한 교시가 분업을 전제로 한 우리측의 처지에서 보면 소박하기 이를 데 없는 것, 적절한 비유가 아닐지 모르나 하나마나한 상식적인 것으로밖에 보이지 않습니다. 
그러나 절대로 틀린 말은 아니지요. 
'사람은 동물이다'라는 수준의 발언이니까 말입니다. 
너무도 기본적인 레벨의 발언인 만큼 절대로 틀리지는 않지만, 아무 쓸모없는 것처럼 들립니다만. 
주 : 노동 분업의 폐지, 나아가 노동 자체의 폐기를 전제로 하는 쪽에서 보면, 정치·경제·예술의 구분이란 근본적으로 성립되지 않는 만큼, 정치 경제의 교시 역시 상식적인 수준을 넘어서지 않을 것입니다. 
그렇기는 하나 사회주의 사회를 건설하고 마침내 공산주의(최종 목표)를 향해 나아가는 마당에서는 단계적인 수준 그러니까 전술·전략 개념이 불가피해지지 않겠습니까. 
말을 바꾸면 사회주의 건설의 첫 단계에서의 전략에서 보면 정치 경제가 맨 윗자리에 놓이고 나머지는 그것에 종속되는 형국을 취할 것입니다. 
레닌의 유명한 [당조직과 당문학](1905)의 경우도 그렇게 읽어야 되겠지요. 
1905 년의 제일혁명의 한가운데에서 씌어진 이 문헌은 지금껏 사회주의 리얼리즘의 근본 원칙으로 군림하고 있는데, 그 요점은 다음 세 가지로 요약됩니다. 
(1) 문학은 당적(黨的)인 것이어야 한다는 것, 프롤레타리아 정당 활동의 일부분이어야 한다는 것, 인민 해방의 문학인 만큼 인민 해방의 정치에 종속되지 않으면 안 된다는 것을 원칙으로 삼았다. 
(2) 문학의 자유는 부르조아적 질서에 봉사하는 거짓의 자유에서 벗어나는 것, 곧 인민 대중의 해방 운동에 '자발적'으로 봉사한다는 것, 인민 대중의 자유의 실현을 향해 자주적으로, 자발적으로 봉사함을 원칙으로 한다는 것. 
(3) 이러한 문학은 곧 과학적 사회주의 사상과 사회주의적 프롤레타리아의 실천을 결부시키는 것이며, 과거의 경험들(공산주의)과 현재의 경험들(실천 투쟁)이 상호 작용함을 원칙으로 한다는 것, 말을 바꾸면 당적인 문학은 공산주의적 이론과 실천의 결합인 것. 
이 셋 중에서 원칙 중의 원칙은 (1)이 아니겠는가. 
진짜 1917년 10월혁명의 성공 이후, 보그다노프 중심의 문학 단체이자 관변측 조직체인 프롤레트쿨트(Proletcult)에 대해 레닌이 격렬하게 비판한 바 있는데, 이 사정도 음미될 필요가 있겠지요. 
프롤레트쿨트란 (a) 프롤레타리아의 문화 투쟁을 그 경제 투쟁이나 정치 투쟁과 나란히 내세워, 당이나 정권의 활동과 맞먹자고 덤빈 것; (b) 새로운 프롤레타리아의 계급 문화의 창조를 내세운 것; (c) 부르조아적 개인주의에 대해 집단적 이데올로기를 대치시킨 점으로 요약되지요. 
(b) (c)란, 누가 보아도 유아적 사고의 소치라 할 것이지만 레닌이 용납할 수 없었던 것은 (a)였지요. 
일개 문학 단체가 소련 정권 또는 당과 맞먹겠다는 것은 어림도 없는 것 아닙니까. 
레닌의 견해에 따르면 프롤레타리아 문화 창조를 당면한 전 소련에 걸친 문화혁명의 일환으로 파악하기에 당의 지도하에, 부르조아 문화의 좋은 과실이 대중의 소유가 되지 않으면 안 된다고 쓴 것이지요. 
프롤레타리아뿐 아니라 농민의 압도적인 다수가 문맹이라는 조건 아래인 만큼 이 문맹을 없애는 보통 교육의 일반적 보급이야말로 프롤레타리아 문화 창조의 전제라고 본 것이지요. 
객 : 선생께서는 지금 사회주의 단계에서 공산주의에로 넘어가는 과정에서 벌어지는 전략 전술 문제, 그러니까 이른바 프롤레타리아 독재의 성격에 관련된 지적을 해놓은 셈인데, 이렇게 되면 오늘 대화는 너무 범위가 커질 것 같습니다. 
프롤레타리아 독재 기간을 두고 소련·중국·북조선 등이 각각 다르며 특히 북조선의 경우는, 그 독재 기간을 자국의 공산화가 끝난 뒤에도, 세계의 공산화가 될 때까지 계속하겠다는 것 아닙니까. 
소련이나 중국은 거기까지 독재 유지를 내세우고 있지는 않지요. 
주체 사상이 세계의 지도 이념일 수 있다고 하는 것도 이런 시각에서 왔는지 모르긴 합니다만. 
주 : 동감입니다. 
다만, 전략 전술 개념이라는 점에 관해서는 잠깐 유연성을 부여해두고 싶습니다. 
오해가 생길 염려 때문인데요. 
레닌의 경우는 고전적인 노선 그러니까 스탈린주의와 비교할 때는 전술 전략 개념이 없는 원칙론이라 할 것입니다. 
인민성과 당파성의 원본적인 의미에 관련되니까. 
객 : 지금껏 논의된 것은 그러니까 원칙론에 관한 것이겠습니다. 
고귀한 인간, 성자적 인간형이야말로 공산주의적 인간형이라는 것, 그것은 어디까지나 자발적 주체적이고, 실천적 인간형이라는 것, 그리고 총체성에 바탕을 둔 전인적인 인간 능력의 발휘에 있다는 것으로 요약될 것입니다. 
그러나 이러한 원칙이 역사적·사회적인 제약 속에서 구체적으로 전개될 때는 상당한 다양성을 내보일 것임도 쉽사리 짐작되는데요. 
전술 전략 개념을 떠난다 해도, 역사적·사회적 단계별 성숙과 그것에 대응되는 문학예술의 수준이 문제될 것으로 봅니다마는. 
주 : 저더러 북조선의 최근세 문학사를 분석해보라는 말씀처럼 들리는데, 이 과제는 제 능력으로는 가능하지 않습니다. 
제가 북조선 작품 이해에 조금의 조언을 할 수 있는 것은 지금껏 반복하여 말했던 공산주의적 인간 원형 개념이지요. 
{피바다} {꽃파는 처녀} 그리고 4·15 창작단의 집체작 '불멸의 역사'({봄우뢰}편) 등에서 문제되는 것은 인간의 자발적으로 드러나는 '고귀한 성품'에 가치 평가가 놓여 있다는 점입니다. 
다른 작품도 마찬가지로 어떤 역경도 헤치고 자기 희생을 감행하는 고상한 인간형이 아니면 절대로 작품의 주인공이 될 수 없다는 것, 그러니까 이 원칙론을 언제나 염두에 두고 읽어야 한다는 점입니다. 
그야 부르조아의 작품의 주인공도 마찬가지이며, 그것이 곧 휴머니즘이 아니겠느냐고 말해버릴 수 없는 것은 바로 역사적·사회적 단계에 그 인간형이 어떻게 대응되느냐에 관련되기 때문입니다. 
객 : 그러한 점을 알아보는 한 가지 방편으로 북조선 최근세 문학사를 검토해볼 수가 있겠다는 말씀이군요. 
다른 방법도 있겠지만 우선 손쉬운 방법이 그것이다, 라는 의미 같은데, 맞습니까. 
주 : 그렇습니다. 
문학 작품의 이해란 참으로 섬세한 것이어서 그것이 창작되는 사회 분위기랄까 감수성에 접하지 않고는 비평을 할 수 있는 이해 수준엔 결코 이를 수 없지요. 
제가 존경하는 후배이긴 하나 대형 비평가 K교수의 경우, 그는 그가 그리던 프랑스 유학을 가긴 했는데 만 1년을 못 채우고 뛰어온 적이 있습니다. 
그만큼 우리 문학을 떠날 수 없었기 때문이라고 저는 알고 있습니다. 
제 자신의 경우 외국 유학을 세 번 했지만 그때마다 때려치우고 단축하여 되돌아오곤 했습니다. 
그 이유는, 제일 큰 이유로, 비평가로서 우리 작품 이해의 감수성 상실에의 공포증 때문이었지요. 
작가의 경우만 그런 것은 아닐 터이지요. 
한국 사회를 수년이나 수개월 떠났다가 되돌아와서 작품을 쓸 수 있을까. 
거의 없으리라고 저는 믿습니다. 
어림도 없는 일이지요. 
작품 이해의 감수성도 꼭 마찬가지 아니겠는가. 
'아' 해서 다르고 '어' 해서 다른 극히 미묘한 감수성이란 그 사회 분위기를 함께 숨쉬는 언어 감각이 아니고는 절대로 포착되는 것이 아닐 터이지요. 
그러기에, 몇 년을 침묵하다가 다시 작품을 쓸 수도 있지만, 이 땅을 떠났다가 되돌아와서 글을 쓸 수 있다는 것을 저는 믿지 않습니다. 
그가 쓴 글이란 헛소리, 상식적인 것, 그러니까 '논리의 수준'에 지나지 않겠지요. 
누가 '논리적인 것'을 작품이라 하랴. 
누가 논리적 수준의 작품 이해를 '비평'이라고 하겠는가. 
객 : 선생께서는 북조선 작품 이해의 한계를 말씀하고 있군요. 
그러나 지금 우리는 선생께서 그토록 경멸해 마지 않는 그 '논리적 이해 수준'이라도 가능한 방법은 혹시 없을까 하는 판 아닙니까. 
흡사 열병환자처럼 너절하게 말입니다. 
주 : 제가 검토해본 논리적 이해 수준은 세 가지 텍스트입니다. 
제 전공은 한국 근대문학사인데, 이와 관련된 부분만 조금 말해볼 수 있을 따름인데, 첫번째 텍스트는 사회과학원 언어문학연구소(이는 소련의 콤 아카데미 문학부와 흡사하다)에서 간행한 {조선문학통사} 현대편입니다. 
1959년 2월 16일 간행인데, 이 시기는 북조선 문인의 숙청이 세번째로 이루어진 시점임을 알지 않으면 안 됩니다. 
임화가 [너 어느 곳에 있느냐 -- 사랑하는 딸 혜란에게](1951)를 내었다가 비평가 엄호석에 의해, 감상주의의 틀에서 벗어나지 못한 망발이라 비판당한 직후 그러니까 1953년 8월에 미제 스파이란 죄목으로 사형당했음이 남로당 숙청 제 1단계였으며, 이로부터 2년 뒤인 1956년 한설야는 이태준의 [농토] [해방 전후] [고귀한 사람들] 등의 작품을 비인민적이라 하여 이 한설야의 격렬한 비판을 받은 이태준이 노동 동원으로 숙청되었으며 이런 한설야를 떠받들던 안막이 숙청된 것은 그로부터 2년 뒤인 1958년이었습니다. 
그러니까 {조선문학통사} 현대편은 임화·이태준·안막 등 남로당 계열이 철저히 숙청된 직후, 말을 또 바꾸면 구카프 토착파인 한설야(문예총 중앙위원장)가 숙청되기 두 해 전에 나온 책입니다. 
객 : 선생께서 지금 말씀하신 요지는, 이 책의 논리적 거점은 한설야로 대표되는 이념을 중심점으로 하여 씌어진 것, 적어도 그러한 것과 관련이 있다는 뜻입니까. 
물론, 맑스주의 원칙, 공산주의적 인간형을 전제로 한 것이긴 하나, 한설야 및 그가 표상하는 계보의 감수성이 그 책에 짙게 스며 있다는 뜻입니까. 
주 : 그렇습니다. 
공산주의적 인간형에 관한 것은, 원론적으로 이 시기엔 특히 강렬하다는 것, 이 원칙 위에서 남로당 숙청이 일층 분명해진 것이라 생각됩니다. 
적어도 그러한 원칙 위에서 이 책을 판독해야 옳으리라 생각합니다. 
제가 몇 가지 이 책에서 예문을 들어보아도 되겠지요. 
(1) 이 나라 땅에도 한 '괴물'이 돌아다니게 되었으며 놈들이 '괴물'이라고 불러 무서워한 그것은 가는 곳마다에서 로동 운동, 농민 운동, 청년 운동, 녀성 운동 기타 등의 새로운 력량을 자래웠다.(인동 판, p.41) 
(2) 리상을 지키며 초지를 관철시키며 일체의 유혹과 어려움을 극복하고 한 길을 걸어나간다는 것은 심히 고결한 일이다. 
[……] 애써 목적의 고개로 고개로 올라가던 단발랑 C는 그 고귀한 길의 시련을 이겨내지 못한다. 
작가는 정신상 십자로에서 머뭇거리다가 마침내 평탄하고 쉬운 내리막길에로 미끄러떨어지는 C의 형상을 통하여 그 운명의 비극적 말로에 대하여 이야기하였다. 
(같은 책, p.55) 
(3) 이 시기에 리태준은 반동 문학단체 '9인회'를 조직해가지고 '해외문학파'와 마찬가지로 예술 지상주의 문학의 중간 로선 등을 고창하면서 카프 문학을 반대하여 진출하였다. 
그는 자기의 창작 활동을 통하여 반동적 사상을 퍼뜨리었을 뿐 아니라 기타 문학 활동을 통하여도 일제의 리익 앞에 전적으로 복무하여왔는바 그는 자기의 주간 잡지 [문장]을 통하여 오늘의 리승만 괴뢰에게 충성을 다하는 일련의 반동 문학가들을 길러내었다. 
박영희·최재서·백철·림화·리원조·김남천 등이 또한 여기에 단합하였다. 
박영희는 이제 와서는 일체의 가면조차도 떨쳐버리고 카프 문학을 가리켜 "얻은 것은 이데올로기요 잃은 것은 예술"이라고 공공연히 중상 반대하여 나섰으며, 최재서는 '사실주의의 확대'란 이름으로, 백철은 '사실문학론'이란 이름으로, 림화는 '세태소설'이란 레텔로써, 리원조는 '문학의 포즈'란 명제로써, 김남천은 '고발문학' 또는 '풍속문학'이란 이름으로, '9인회' 일파 또는 '해외문학파'류의 일체의 부르죠아 반동 문학을 격찬·옹호하면서 일제의 환심을 사기에 노력하였다. 
[……] 림화는 사실주의 간판 밑에 본질에 있어서는 자연주의를 예찬해 나섰으며 [……] 리태준은 사상적 경향과 대립하는 순수 투명한 경지에서만 예술의 정도는 열린다고 지껄였다. 
프롤레타리아 문학가들은 이러한 부르죠아 문학가들의 악선전을 날카롭게 반대하여 투쟁하였는바, 이 시기에 한설야는 [사실주의 비판]이라는 자기 평론 가운데서 다음과 같이 말하였다. 
[……] 리기영은 [문예적 시감 수제]에서 우울·퇴폐·회고적 경향 등의 문학을 반대하면서 다음과 같이 논파하였다. 
(같은 책, pp.172∼73) 
(4) 리태준과 함께 림화도 자기 반동 시작품들로써 우리 인민에 해독을 끼쳐온 자였던 것은 이미 널리 알려진 사실이다. 
이 자는 카프를 일제에 밀고한 흉악한 반역자로서 후에는 리광수·리태준 등과 함께 일제의 어용 문학 단체인 '문인보국회'의 간부로서 일제에 충성을 다하였다. 
역시 그는 시 [우리 오빠와 화로] [네거리의 순이] [현해탄]을 비롯한 자기의 시들에서 비애와 고독과 절망의 감정을 인민들 속에 부식시킬 것을 꾀하였으며 인간 증오 사상, 패배적 감상주의, 꼬스모뽈리찌즘 사상을 유포하였다. 
[……] 림화는 그의 시 [너 어느 곳에 있느냐] [바람이여 전하라] 등에서 '종잇장처럼 얇아진' 가슴을 조이며 애처러이 전선에 간 자식을 생각하는 어머니와 아버지의 형상을 그림으로써 영웅적 투쟁에 궐기한 우리 후방 인민들을 모욕하고 그들에게 패배주의적 감정과 투항주의 사상을 설교하였으며 또 [흰눈을 붉게 물드린 나의 피 우에]에서는 우리의 마뜨로쏘브인 한 전투 영웅의 애국주의를 파렴치하게 왜곡하면서 영웅의 어머니를 아무도 돌보는 사람이 없는 외로운 존재로서 절망적으로 왜곡하여 형상화하였다. 
(같은 책, pp.247∼48) 
지금 예로 든 것들은 한설야가 숙청되기 두 해 전에 나온 것이라는 점을 염두에 둘 필요가 있습니다. 
실상 이 책은 임화를 정점으로 하는 김남천·이태준을 철저히 숙청하는 마당으로 집필되어 있으며, 증오의 대상이 오직 남로당계 문인계로 총집결되어 있는 형국이지요. 
'고용 간첩 도당' '지껄였다' '반동적' '미제 앞잡이' '흉악한 반역도' 등의 어투가 거침없이 쏟아져나와 있고, 오체츠크(르포문학), 찌쁘(유형), 빠뽀스(페이소스), 마뜨로쏘브(선원) 등등 소련말도 거침없이 사용되어 있지요. 
객 : 그렇다면 이 책은 남로당 숙청 사업의 부산물이란 뜻입니까. 
또 소련말의 사용 빈도도 지적했는데, 주체 사상의 대두는 1955년이라고 들었는데요. 
주 : 제가 조금 과장했나요. 
요컨대 이 책의 섬세한 부분, 그러니까 감수성 부분을 지적한 것입니다. 
남로당 문학 세력 숙청은 북로당의 처지에서 보면 아주 심각한 것이었지요. 
그런데, 이 대립은 실상 그 뿌리가 아주 깊습니다. 
첫번째 단계는 임화·이북만 등 카프 동경 지부가 헤게모니를 장악한 1927년에서부터 이에 대항하는 세력이 카프 진영에 있었는데, 그 중심 인물이 한설야였습니다. 
이기영은 중립적이었다고나 할까. 
두번째 대립은 해방 공간에서입니다. 
해방 직후 임화·이태준·김남천 중심으로 조직된 것이 문건인데, 이에 맞서 조직된 것이 구카프(이기영·한설야·한효)이지요. 
이들과 문건이 서울 봉황각(중국집)에 모여 문학자의 자기 반성 좌담회(1945.12, 참석자 : 이기영·한설야·김사량·임화·김남천·이태준·이원조·한효)를 열었던 사건은 주목할 만합니다. 
구카프계 이론 분자인 한효는 계속 당파성을 외쳤고, 임화는 인민성을 크게 내세웠지요(졸편, {한국현실주의 비평선집}, 나남, 1989 참조). 
물론 형식상 1954년 12월에 문건과 구카프가 연합하여 '조선문학동맹'을 만들고 이것이 '조선문학가동맹'으로 명칭을 바꾼 것은 이듬해 2월 8, 9 일간에 열린 전국문학자대회에서였지요. 
그러나, 실상 구카프계는 일찌감치 월북하였으며, 그 중심 분자는 한설야였지요. 
한설야가 얼마나 세력이 컸느냐 하면 소련의 만행을 그린 소설 [모자]를 쓸 정도였는데 이는 적어도 당 고위층의 의견 없이는 불가능한 일이기 때문입니다. 
내각의 교육상, 인민예술가 칭호를 받을 정도로 그의 위치는 대단했는데, 이 세력권에는 박팔양·한효·이동규·엄흥섭·이찬·이북명·엄호석·김북원·홍순철이 들어 있었지요. 
이러한 한설야·이기영 그룹이 문단 주도 세력을 잡기 위해서는 무엇보다 스스로 중앙(중심부)이라 믿고 있는 남로당 문인의 막강한 세력을 꺾지 않으면 안 되었는데, 그 시기가 1953년 전후였던 것입니다. 
박헌영까지 처형된 것은 1958년 아닙니까. 
이제 안심하고 {조선문학사}를 한설야 중심으로 기술할 수 있었던 것이 아닌가, 저는 이 책의 한계를 이렇게 평가합니다. 
객 : 이 책에서 가령 "그들은 반동 경찰 기관에 문학 강연을 초청받아 실행한 것을 큰 자랑으로서 자기 기관지에 발표 선전하면서 일방 진보적 작가들, 특히 카프 출신 계열의 작가들을 일체 배격하였으며, 조선 문학사상 카프는 일고의 가치도 없는 것이라고 왜곡 중상하였다"(p.247)라고 한 뜻도 이제 조금 이해가 됩니다. 
그러니까, 최근 젊은 비평가들 사이에 카프 해소파·비해소파 논쟁이 일고 있는데, 그 연원도 이 문제에 관련된 것 아니겠습니까. 
주 : 카프 해소파란 남로당계(임화·김남천)를 가리킴이고 비해소파, 이런 말은 성립되기 어려우나, 한설야·이기영 등을 가리킬 수는 있겠지요. 
카프 해산계는 1935 년 5월 21 일 김남천이 경기도 경찰부에 제출했지요. 
김남천은 공산주의협의회 사건에 걸려 두 해 동안 옥살이를 하고 나와서 조선중앙일보 기자 노릇을 했지요. 
한편 임화는 전주 사건에는 용케도 빠져 평양·서울·마산 등지에서 병 요양을 한 때입니다. 
최근 이와 관련 김재용 씨의 [카프 해소·비해소파의 대립과 해방 후의 문학 운동]({역사비평}, 1988 가을호)과 그 반론인 임규찬 씨의 [카프 해소·비해소파를 분리하는 김재용에 반박한다]({역사비평}, 1988 겨울호)가 씌어진 바 있지요. 
앞의 논문은 결과론에서 출발한 것 같고 뒤의 것은 발생론에서 파악한 것이어서 좀더 지켜볼 필요가 있겠지만, 요컨대 시야를 확대해보면 결국 북로당·남로당의 대립으로 치달을 위험성이 있습니다. 
저는 이 점을 크게 경계하고 싶으며, 따라서 두 분에게 청량산인의 [민족문학론]({문학} 7호, 1948.4)을 재검토해볼 필요가 있으리라고 권하고 싶습니다. 
예술도 정치체제의 우격다짐으로 결판이 날 수 있는 것으로 그 노선이 승리할 수도 있겠지만 논의의 객관적 수준도 빠뜨릴 수 없는 항목이 아니겠는가, 곧 남로당도 북로당도 아닌 올바른 '시점'이 문제가 아니겠는가. 
객 : 이 책에 관해 한마디만 더 물어보겠는데요, 공산주의적 인간형의 파악 방법은 어떻습니까. 
주 : 비평 용어만을 두고 지적한다면, 앞에서 이미 보인 격렬한 증오심의 거침없이 드러내기와 정반대로 고귀한, 혹은 고상한 인간성 예찬으로 되어 있음을 곳곳에서 볼 수 있습니다. 
(1) 우리나라의 프로레타리아 아동문학은 출발 당초부터 우리나라의 고귀한 인민 구두 창작의 …… 
(2) 예술성으로 더욱 강하여진 고상한 사상성 …… 
여기서 고상한, 고귀한 인간성이란 자기 희생, 영웅적 애국주의 수준을 가리키지만, 요컨대 비평의 초점은 어떻게 자발적으로, 물론 매개항은 있지만, 그것이 발휘되는가에 놓여 있는 것입니다. 
이 책에 한마디 첨가한다면 김일성 항일 혁명 투쟁 문학({피바다} {성황당} 등)에 대한 부분이 크게 다루어지지 않고 종래 우리 문단 문학에 압도적인 비중이 놓여 있다는 것입니다. 
이 점에 이 책은 우리와 썩 가까운 친근한 것으로 보입니다. 
적어도 논쟁적인 대상이지요. 
객 : 역사는 써 보태는 것이 아니라 다만 쓰는 것 아닙니까. 
그 뒤에 씌어진 문학사들은 어떻습니까. 
많이 달라졌습니까. 
주 : 그렇게 대단한 지위에 있던 한설야가 숙청된 것은 1962년 12월인데 표면상의 죄목은 종파주의·복고주의, 일제 시대 군수의 아들, 부화방탕 등으로 알려져 있지요. 
출당 처분에 1963년 2월 노동 개조에 돌려져 자강도 협동농장으로 추방되었으며 당시 나이 63 세였을 겁니다. 
1900년생이니까, 1896년생 이기영보다 4년 아래이지요. 
죄목 중 복고주의·종파주의라는 대목은 음미될 필요가 있지요. 
카프 해소파든 분리파든 결국 한갓 종파주의·복고주의가 아니겠는가, 제3의 시각, 공산주의적 인간형의 시각에서 보면 분명한 일이 아니겠는가. 
{조선문학사}란 이름으로 그 다음에 나온 것은 과학·백과사전출판사에서 간행한 여러 권의 것이 있는데, {조선문학사(1945 ∼ 58)}는 1978년에, {조선문학사(19세기말 ∼ 1925)}는 1980년에, {조선문학사(1926 ∼ 45)}는 1981년에 각각 간행되었군요. 
78년도판은 사회과학원 문학연구소 집필로 되어 있으나 80년도판에는 집필자가 박종원·최탁호·류만으로 81년도판은 김하명·류만·최탁호·김영필로 밝혀져 있습니다. 
두루 아는 바와 같이 1978∼81년간이란 주체 사상의 고조 시대 아닙니까. 
적어도 이들 책이 집필되어 인쇄에 붙여질 때까지를 계산한다면 70년대 중반쯤으로 볼 수 있지요. 
주체성, 그러니까 상당한 자신감을 가진 그들 당과 국가적 이념을 문학 쪽에서도 뚜렷이 내보일 필요가 있었을 것입니다. 
그 때문에 문학사를 1945 ∼ 58년부터 먼저 집필하고, 19세기말 ∼25년까지를 그 다음에 하고 제일 난처한 1926 ∼ 45년까지를 맨 나중으로 돌려놓은 것 아니겠는가. 
종파주의·복고주의가 완전 극복되고 주체 사상으로 무장한 문학사의 단계가 시작된 것이지요. 
객 : 현재부터 시작해서 거꾸로 기술해 올라갔다는 뜻이군요. 
그러니까 현재의 시점이란 바로 이른바 "영생불멸의 주체 사상 ……"으로 역사를 본다는 ……. 
주 : 1978년의 책의 구도는 (1) 평화적 민주 건설 시기 문학(1945.8 ∼ 50.6); (2) 위대한 조국 해방 전쟁 시기 문학(1950.6 ∼ 53.7); (3) 전후 복구 건설 및 사회주의 기초 건설 시기 문학(1953.7 ∼ 1958)으로 구분되어 있으며, 어느 장에서도 어느 절에서도 "위대한 수령 ……"이라든가 "빛나는 혁명 전통 ……" 또는 "조국 해방 전쟁의 승리 ……" 등의 제목을 달고 있음을 특징으로 하고 있습니다. 
말을 바꾸면 다음과 같은 김일성 교시로 모든 것이 대표되는 것이지요. 
우리 당은 1955 년에 주체를 세운 데 대한 단호한 방침을 내세우고 그것을 관철하기 위하여 계속 강한 사상 투쟁을 하여왔다. 
교조주의를 반대하는 우리 당의 일관된 투쟁에서 1955 년은 하나의 전환점으로 되었다. 
이러한 시각에 섰기 때문에, 남로당 따위가 반동적이고 어쨌다든가 한설야 그룹이 어쨌다는 따위의 기술은 한군데도 얼굴을 내밀지 않지요. 
"사상 사업에서 교조주의와 형식주의를 퇴치하고 주체를 확립할 데 대하여 ……"라는 교시가 이 책 첫 장부터 끝 장까지 울리고 있는 형국이지요. 
그러니까 우리와는 너무나 이질적이자 거리가 먼 별세계의 문학권처럼 보이게 됩니다. 
객 : 그들이 '1926 ∼ 45' 부분을 막바로 쓰지 않고 1981년 그러니까 마지막에 가서야 쓴 이유를 조금 짐작할 수 있을 것 같습니다. 
별세계와 연결시키기엔 난처했던 것이겠지요. 
짐작건대, 별세계와 연결시킬 수 있는 부분은 김일성의 동북만 항일 게릴라전의 전개 과정 속에서의 의식화 운동이 아니겠습니까. 
주 : 맞습니다. 
제1편 위대한 수령 김일성 동지의 지도 밑에 항일 혁명 투쟁 과정에서 창조된 혁명적 문학 예술, 제2편 항일 혁명 투쟁의 영향 밑에 발전한 진보적 문학으로 구성되어 있으며 불후의 고전이라는 이름 아래 {안중근 이등박문을 쏘다} {성황당}을 비롯 {꽃파는 처녀} {조국 광복 10대 강령가} {피바다} {한 자위단의 운명} 등이 집중적으로 논의되고, 오직 이기영의 {고향}, 강경애의 {인간 문제}가 조금 다루어져 있습니다. 
시가에는 김창술·조운·박아지 등이 조금 거론됩니다. 
객 : 19세기말∼1925년의 문학사, 그러니까 위책보다 먼저 씌어진 이것은 어떻습니까. 
어거주춤한 것이 아닐까 짐작됩니다만. 
주 : 제1편 19세기 후반기 ∼ 20세기초의 문학, 제2편 1910년 ∼ 1925년의 문학으로 되어 있는데, 제목 자체가 가치 중립적 객관적 용어로 되어 있음만 보아도 그들의 주체 사상에의 연결에 대한 고충이 조금 엿보이지 않습니까. 
그렇지만 이 책에서도 주체 사상의 여파는 적대 계급이나 이데올로기에 대한 증오심의 형태로 드러나 있음이 특징적입니다. 
다음 구절이 그러한 점을 상징적으로 말해주지요. 
위대한 수령 김일성 동지께서는 다음과 같이 교시하시었다. 
"리광수는 감옥에서 나온 혁명가를 모욕하는 내용의 작품 [혁명가의 안해]라는 소설을 썼습니다. 
리광수는 또 조선 사람은 일본 제국주의자들과 '동조동근'이라고 떠벌이던 놈입니다." 
이러한 시각인 만큼 제1편의 제5장 제2절의 신소설 항목에서는 이해조·안국선 등만 기술하고, 이인직을 전면적으로 제거해놓고 있습니다. 
객 : 가장 최근에 나온 {조선문학개관}(1986.11)은 어떻습니까. 
정홍교·박종원이 제 1권을, 박종원·류만이 제 2권을 집필한 것인데, 아주 큰 변화가 있는 것인지요. 
6, 7 년의 세월이 흐른 것인데, 어떻습니까. 
주 : 표면상으로는 놀랄 만큼 변했습니다. 
'신소설과 창가' 항목에서는 막바로 "신소설과 리인직, 리해조의 창작 경향"이라 하여 말살했던 이인직을 머리에 3 페이지에 걸치고 있습니다. 
다만 끝부분에서 "리인직은 [……] 친일적이며 반인민적인 사상 독소를 가진 작품들을 내놓음으로써 인민들의 사상 정신 생활과 민족 문화 발전에 적지 않은 해독을 끼쳤다"(제1권, 인동, p.322)고 했군요. 
개척적 선구자적 역할을 높이 평가하면서 토를 이렇게 단 것이지요. 
이광수의 경우도 사정은 비슷합니다. 
3페이지에 걸친 이광수의 평가, 특히 {무정}에 대한 상당한 평가를 한 뒤, 맨 끝에 이렇게 적고 있습니다. 
이처럼 '신문학 운동'은 후기에 와서는 그것이 기초하고 있었던 부르죠아 민족주의 사상 자체가 진보성을 상실한 것과 마찬가지로 시대의 요구와 인민의 지향에 맞지 않는 반인민적이며 반동적인 길을 걸었으며 민족 문학의 건전한 발전에 부정적으로 작용하였다. 
그러나 무엇보다 약간의 변화로는 카프 문학에 대한 평가입니다. 
'염군사' '파스큘라'에서 카프에로 나아가는 경로도 밝혀놓았고 작품에 관한 논의도 다양한 편입니다. 
물론 카프의 평론가인 임화·김남천·안막·한설야 등의 이름은 빠져 있고 그 대신 윤기정·조명희·이기영의 평론이 소개되었으며, 창작으로는 조명희의 [낙동강], 이기영의 {고향}, 강경애의 {인간 문제}가 프롤레타리아 소설로 평가되고, 비판적 사실주의로는, 채만식·심훈·이효석이 평가를 받고 있습니다. 
객 : 그렇다면 두 가지 의문점이 떠오르는데요. 
하나는, 1926년에서 해방 전까지의 문학적 전개는 이중적이다, 곧 김일성 항일투쟁의 문학 운동과, 국내의 문학 운동이 거의 일 대 일로 맞먹는 비중으로 처리되고 있다는 점인데, 이 원칙만은 어느 시기의 문학사도 변동 없이 지키고 있다는 것 아닙니까. 
다른 하나는, 그러니까 해방 이후 지금(그들은 문학사적으로, 또 국가적으로, 1961년대부터 사회주의의 전면적 건설과 사회주의의 완전 승리를 앞당기기 위한 투쟁기로 설정해놓고 있거니와)까지에 걸쳐 그 30년대 유산의 이중성을 어떻게 극복하느냐에 관해서입니다. 
주 : 첫번째 질문은 아주 섬세한 것으로 생각됩니다. 
만일 우리식으로 문단 문학사를 보면 (1) 카프 문학, (2) 민족 개량주의(민족주의는 근본적으로 제국주의와 쌍생아라는 시각) 문학, (3) 모더니즘 문학으로 설명될 수가 있지 않습니까. 
조금 전문적으로 말하면, (3)을 가치 중립적인 기법의 수준으로 환원해보이면 (1)과 (2)에 흡수될 수 있지요. 
그러니까 (1)과 (2)에 원론이 주어집니다. 
그런데, 김일성 항일투쟁의 시각에서 보면 (1) (2)가 같은 수준으로 묶일 수 있는 것 아니겠는가. 
이는 역사를 파악하는 번증법 본래의 방법이 아니겠는가. 
북로당이 만들어지고 그들 식의 역사 전개를 해나올 때, 민족적 형식에 사회주의적 내용을 담는다고 할 때, 레닌의 명제대로, 전시대의 우수한 가치를 계승 발전함은 당연한 것이 아닙니까? 
바로 이 때문에 {피바다} {성황당} {꽃파는 처녀}의 재음미, 집체작·집체 장르(가곡화·영화화, 기타)에로 증폭되는 것입니다. 
그러니까, 30년대에 창작된 {피바다} 등이 따지고 올라가면 우리 민족 고유의 여러 놀이에 연결되는 것이며, 새로운 조류에 맞추어 이들 작품을 확대 증폭하는 길이야말로 연속성·정통성 확보의 방식이 아니었을까. 
민족적 형식 개념이란 원래 스탈린의 명제지요. 
소련은 90 개 민족의 합중국이고 민족 이론을 전공한 스탈린이고 보면 사회주의 국가 건설에 각 민족의 형식이 사회주의적 내용 속에 조화롭게 응집되는 예술관을 내세운 것이지만 다른 시각에서 보면 민족 전통의 연속성이랄까 정통성을 확보하는 이론으로도 충분히 사적 유물론의 일부분이며 유물변증법의 적용이 두번째 관점으로 되는데, 곧 전체(정치·경제)의 범주내에서 미학적인 것이 문제되는 것입니다. 
이 관점에서 보면 이해하기 쉽지요. 
객 : 그러니까 선생께서는 {피바다} {꽃파는 처녀} 등이 민족적 형식에 닿아 있고 또 그것의 증폭·발전에로 나아갈 수 있도록 하는 일은 김일성 우상화의 측면이 아니고, 민족 문화 형식의 연속성 · 정통성 확보의 측면에서 평가할 수 있다는 뜻이군요. 
주 : 이른바 해방 공간(1945 ∼ 48)에서의 작품 수용 양상에서도 어느 정도 같은 얘기를 할 수 있지요. 
이기영의 {땅}(개간편, 1948; 수확편, 1949), 이동규의 [그 전날밤](1948), 이북명의 [노동일가](1947), 한설야의 [개선](1948), 남궁만의 [하의도](1949, 희곡), 조영출의 [폭풍지구](1949, 희곡) 등의 작품군이 평가, 수용되고 있는데, 그것은 곧 30년대 카프계의 연속성을 말해주는 것입니다. 
이기영의 {두만강}(1957)이 해방 공간을 돌파하여 '사회주의 기초 건설을 위한 투쟁 시기'에 솟아 있다는 것은 의미심장한 것이지요. 
요컨대 상당한 다양성도 인정되고 있음을 말해주는 것 아니겠는가. 
객 : 문인·예술가 교류 문제도 나오는 모양인데 이 점 어떻게 보시는지요. 
주 : 정책적인 수준은 잘 모르겠습니다. 
아마 동서독 관계 비슷해질 수도 있지 않겠는가. 
그렇지만 저는 조금 엉뚱한 생각도 한 바 있지요. 
로동신문을 대학 도서실에 열람케 한 것은 GNP 4 천 2 백 불이지 정치가의 머리에서 나온 것이 아니라는 것, 북조선산 모시조개가 서울의 백화점에서 팔리고 있는 것은 우리가 산업·정보 사회 속에 깊숙이 들어왔음을 말해주는 것이라는 점, 음악·예술·스포츠·학술 따위의 교류란, 실로 가소로운 것이 아니겠느냐 하는 생각을 떨쳐버리기 어렵습니다. 
장사꾼이 물건 팔기 위해 구멍을 뚫는 것이지 거기 예술 나부랭이가 뭣이겠느냐 하는 경박한 생각이 스칠 때가 있습니다. 
제 바탕이 워낙 천박하고, 깊이 있는 공부가 없기 때문이겠지요. 
인간은 자발적으로, 고귀한, 고상한 그 무엇이라는 생각이 도무지 환각인지도 모르겠습니다. 
객 : 제가 선생께 질문을 잘못한 것 같습니다. 
이렇게 북조선 책들이 마구 쏟아지고, 또 철학계에서는 'NL론 비판' 세력과 주체 사상 세력과의 논쟁이 벌어져 양쪽의 잡지들({철학 논쟁} Ⅰ, {현실과 과학} 2 등)이 2집째 간행되고 있는 실정 아닙니까. 
이럴 때 우리가 잃은 측면은 없겠는가라는 점 같은 것은. 
주 : 저는 남로당에 관한 연구 및 평가가 소홀해지지 않을까 하는 점을 지적해두고 싶군요. 
저는 어느 글에서 남로당은 좌우합작 노선이지 북로당과 같은 그러한 것은 아니라고 적은 바 있습니다. 
곧 임화가 내세우는 인민민주주의론에서 '인민성'에 개념 설명을 그렇게 했지요(졸저, {한국 현대문학사론}, 한샘, 1988, 부록 참조). 
남로당도 당이니까 왜 당파성이 없겠는가. 
그러나 그들이 월북하여 북로당과 마주했을 때, 돌연 당파성을 상실했거나 아예 갖출 수 없었던 것이지요. 
이쪽도 저쪽도 거부당한 남로당이란 무엇이겠는가. 
문득 저는 이 대목에서 새삼 청량산인(김태준의 필명?)의 [민족문학론]을 떠올리고 숙연해집니다. 
객 : 선생께서는, 청량산인을 두 번씩이나 들고 있는데, 틈이 나면 한번 읽어보겠습니다. 
주 : 아닙니다. 
제 혼자 생각이지요. 
역사는 결과론으로 해석되는 것인가, 그렇게 정당화되어도 좋은가, 라는 점에 관해 저 나름으로 고민한 적이 있다는 뜻에 지나지 않지요. 
객 : 그 혼잣생각은 다음 기회에 또 듣기로 하고, 역사에 관한 선생의 느낌만을 한말씀 들었으면 합니다만. 
주 : 저는 루카치의 저서들을 오래도록 조금씩 읽어왔고 지금도 가끔 펴놓고 음미하곤 합니다. 
근자에는 반성완 교수의 우리말 역이 나와서 제가 몰랐던, 혹은 잘못 해석했던 대목들을 때늦게 깨치곤 합니다. 
한번은 반교수를 만나 독일어 접속사 'und'를 '동시에'라고 해석할 수 없는가를 문의해본 바도 있습니다. 
객 : {소설의 이론}에 나오는 그 시간 개념의 발견 대목이겠군요. 
곧 "Nur im Roman, dessen Stoff das Suchenm ssen und das Nichtfinden­K nnen des Wesens ausmacht, ist die Zeit mit der Form mitgesetzt"(Die Theorie des Romans, Luchterhand, 1971, p.108). 
이를 반교수는 "본질을 찾아야만 하지만 그러나 찾을 수 없다는 사실을 그 소재로 삼고 있는 소설에서만이 시간은 형식과 함께 주어진다"(심설당, p.161)라고 옮겨놓았지요. 
선생께서 질문하신 것은, "본질은 찾지 않으면 안 된다, 동시에 그 본질은 찾아질 수 없다는 것을 소재로 하는 소설에서만 시간은 ……"이라고 옮길 수 없겠느냐는 것 아닙니까. 
그야 어쨌든, 선생께서 루카치에 관심이 많다는 것은, 클로드 로랭의 그림을 찾아 유럽 미술관을 몇 년을 두고 헤맨 기행문 {황홀경의 사상}(홍성사, 1984)·{낯선 신을 찾아서}(일지사, 1988)를 보아도 알만합니다. 
주 : 루카치가 죽은 지 9년 만에 자서전(초록)과 엘시라는 비평가와의 대담집이 나온 바 있습니다. 
이 대담집 앞에는 대담자 엘시의 [최후의 말의 정당성]이라는 긴 해설이 실려 있습니다. 
그 속에는 이런 구절이 포함되어 있지요. 
곧, 1968년 가을 바르샤바 조약기구군의 프라하 침입 때에 루카치의 입에서 단 한번, 다음과 같은 말이 흘러나왔다는 것입니다. 
자기가 들었다는 것이지요. 
"추측건대 1917년에 시작된 실험의 모두가 실패로 끝났는지 모른다. 
그리하여 모든 것은 다르게 한번, 다른 장소에서 시작되지 않으면 안 된다(Vermutlich ist das ganze Experiment, das 1917 begonnen hat, misslungen, und das Ganze muss ein anderes Mal und an einem anderen Ort angefangen werden)."(Suhrkamp, 
1981, p.14). 
그러나 그 후의 어느 곳 어느 글에서도 두번 다시 이런 말을 입에 담지 않았다는 것입니다. 
엘시가 감동적으로 묘사한 대목이 바로 이 부분인데, 루카치는 모든 저서에서 이런 말을 적은 적이 없고, 결코 공표하기를 전제로 하지 않은 자기와의 대담에서조차 입에도 담지 않더라는 것입니다. 
저는 이 대목을 좀더 음미하고 싶습니다. 
레닌의 방식이어야 하는 건데 스탈린의 방식으로 전개되고 만 역사를 두고 단 한번 루카치는 자기 생애를 건 선택을 후회했지만, 그러나 단 한번도 그것을 글로는 쓰지 않았고, 뿐만 아니라, 공간을 전제로 하지 않는 대담(자전적인 것이며, 심지어 이 대담 속에는 부호인 아비의 도움으로 일차 대전의 군 복무조차 빠졌다는 것, 형과의 관계, 어머니와 불화 등도 상세히 말하고 있는 형편인데도)에서조차 입 밖에 내지 않더라는 것입니다. 
처형당하기 직전의 임화의 심정도 이러하지 않았을까, 역사란 이런 문제를 일깨우는 그 무엇이 아니겠는가, 그런 생각을 하고 있습니다. 
객 : 뭔가 좀 정리가 될까 기대했는데 어쩐지 점점 머리가 복잡해지는 것 같습니다. 
오히려 새로운 숙고되어야 할 과제들이 등장하고요. 
주 : 제 자신이 혼란되어 있기 때문입니다. 
또 만나 이야기할 기회가 있겠지요. 
