이즈음 傳統에 대한 반성과 모색이 왕성하게 논의되기 시작한 것은 우리 문화의 자각과 전망을 위하여 미더운 일이요, 또 마땅히 있어야 할 일이어서 이러한 관심의 擡頭를 우리는 同慶하여 마지 않는다. 
그러나 '전통'이란 말은 그 개념이 매우 모호해서 종잡을 수가 없는 데다가 論者에 따라 이 '전통'이란 말을 파악하는 각도가 다르고 거기에 부여하는 개념이 한결같지가 않다. 
그러므로 전통에 대한 논의는 몇 차례 싹트긴 했어도 제각기 단편적인 생각을 발표하고 서로 다른 개념을 가지고 東問西答을 하다가 흐지부지 식어버리고 만 것이 이때까지의 常例였다. 
전통에 대한 논의가 이와 같은 前轍을 되풀이하지 않으려면 우리는 먼저 전통이란 말의 基本槪念을 設定하여 전통 論議의 共同廣場을 마련해야 하고, 그 바탕 위에서 價値觀에 대한 論難과 새로운 文化 수립에 있어서의 전통의 계승과 창조의 방향을 논의해야 한다. 
이러한 기초 공사를 위해서는 이때까지 우리 論壇에 나타난 전통 문제에 대한 몇 가지 근본적인 謬見을 깨뜨려야 하고 '傳統論'이 빠지기 쉬운 함정에 赤信號를 붙임으로써 '전통론'이 눈을 돌리지 않으면 안될 必須條件을 제기해야 하며 그에 의하여 전통의 현대적 탐구의 기본 방향이 모색되어야 한다. 
지금까지 논의된 전통에 대한 태도는 크게 나누어 두 가지로 볼 수 있다. 
否定的 態度가 그 하나요, 肯定的 態度가 그 다른 하나이다. 
그러나 자세히 분석해 보면 그 否定이나 肯定은 모두 다 論據가 지극히 皮相的일 뿐 아니라, 대개의 경우 전통이란 용어를 任意의 一面만 抽出 확대하는 誤解에서 비롯된 것임을 알 수 있다. 
지나치거나 空疎한 否定 또는 肯定은 전통의 眞意 파악에는 다 함께 障碍가 된다. 
애초에 전통을 否定하는 論者는 전통이란 말 자체부터를 못쓸 것이나, 버려야 할 것의 代名詞로 삼고 있다. 
'落後된 傳統社會를 하루 바삐 脫殼하고'云云하는 사람들은 전통이란 개념을 한갓 緩慢한 踏步와 因襲의 桎梏에 사로잡힌 것만으로 誤認하기 때문에 이런 생각을 가진 사람에게 전통을 탐구하느니 어쩌느니 하는 것은 엄청난 잠꼬대가 아니면 기겁초풍할 詭辯이요, 넌센스로밖에 받아들이지 않을 것이다. 
이와 같이 전통을 否定對象으로 指稱하는 것은 그들이 전통을 因襲이란 개념과 혼동하여 因襲이란 말의 同義語로 사용하기 때문이다. 
전통은 물론 역사적으로 형성되는 것이므로 그 역사적 경과에 있어 자연히 因襲과는 피와 살의 관계에 있는 것이 사실이어서 쉽사리 떼어 놓기는 힘들다. 
그러나 전통은 因襲과는 엄격히 구별되어야 한다. 
인습은 역사의 代謝 機能에 있어 부패한 者로 버려질 운명에 있고 또 버려야 할 것이지만 전통은 새로운 생명의 원천으로서 좋은 뜻으로 살려서 이어받아야 할 風習이요, 방법이요, 눈인 것이다. 
전통은 역사적으로 생성된 살아 있는 過去이지만 그것은 過去를 위해서가 아니라 도리어 현실의 價値觀과 未來의 전망을 위해서만 의의가 있는 것이다. 
만일 전통을 버려야 할 인습의 뜻으로 보거나 그렇지는 않다고 해도 전통을 찾다가 보면 인습은 버릴 수가 없으니까 전통은 아깝더라도 인습을 깨뜨리기 위해서 버려야 한다고 주장하는 이가 있다면 그는 나쁜 인습을 타파하려다가 좋은 전통마저 깨뜨리게 되는 論理的 歸結에 직면하게 될 것이다. 
그렇게 되면 그 깨뜨린 인습에 代置할 새로운 전통의 바탕을 상실하고 당황할 것이다. 
전통은 새로운 창조의 재료요 방법이며, 전통은 새로운 창조의 主體요 價値인 것이다. 
이러한 전통이 없는 곳에 또는 전통을 깨뜨려 버린 곳에 무엇을 어떻게 받아들이며 어떻게 消化하며 어떻게 만들 수가 있는가. 
이러한 正當한 意味의 전통을 否定하는 논리는 마침내 無主體 溶化主義·外化主義에 떨어질 수밖에 없는 것이다. 
새로운 전통의 수립이란 이름 아래 우리의 역사적 風土와 역사적 현실에 맞지 않는 異質的인 思想·制度를 注入하기 위하여 先破壞 後建設 戰法을 强調하는 모든 外來思想이 항상 民族主義·保守主義·獨立主義가 지니는 전통주의·주체주의·연합주의를 敵으로 돌리는 것이고 그 미끼로서 세계주의·진보주의·연방주의를 표방하는 것을 우리는 익히 보아 온 것이다. 
傳統 否定論은 論理的으로 이들 理論에 暗合될 필연성이 개재해 있다. 
얼핏 보아 매우 과학적이고 진보적인 論理같이 보이지만 전통을 부정하고는 낙후성을 극복하기는커녕 영원한 追隨와 溫室的 文化를 免할 수가 없을 것이다. 
전통을 부정하는 또 하나의 다른 논거는 우리에겐 의지할 전통이란 것이 없다는 견해다. 
朝鮮時代까지는 전통이랄 것이 있었지만 우리의 新文化運動은 그 전통을 부정하는 데서 출발하였고 따라서 현대의 우리는 斷絶된 전통, 곧 전통이 없는 곳에 처해 있다는 견해가 그것이다. 
이러한 주장은 一見하여 매우 현실을 직시한 논리같이 보이지만 전통의 본질을 誤認했을 뿐 아니라 理論으로도 중대한 결함이 있는 것이다. 
왜 그런가? 
첫째, 전통은 역사적 개념이다. 
비록 표면상으로는 전통이 단절된 듯이 보여도 역사는 단절될 수가 없는 것이다. 
한 시대의 典範으로서의 전통이 무너지고 새로운 典範으로서의 전통이 바뀌어 들어서지 못한 모색의 공백기를 지적하여 곧 전통을 부정한다면 그러한 論理의 추궁의 결과는 이 땅에 새로운 전통의 수립이 불가능하다는 결론에 떨어지지 않을 수가 없을 것이다. 
그러나 新文化 五十年의 歷史는 이미 하나의 전통을 이루고 있다. 
李人稙·崔南善이 개척한 新文學의 작품이 비록 오늘 이 땅의 詩人·作家의 典範이 되지는 못하였더라도 그들을 통해서 받아들인 西歐的 傳統 移入의 橋梁的 方法은 확실히 하나의 전통을 이룬 것이 사실이다. 
아무리 종래의 우리 전통과는 아주 다른 異質的 傳統이라 하여 전통이 단절된 듯이 보여도 우리 아닌 남의 눈으로 볼 때는 그 異質文化의 攝取 受容에 있어서 '우리的 傳統'의 작용이 보이는 것이다. 
이것이 전통으로 하여금 집단적 개념이 되게 하는 所以然이다. 
오랜 세월의 우리 傳統이 무너졌다 해서 西歐의 역사와 문화가 낳은 전통을 그대로 우리의 전통을 삼을 수는 없고 그것은 언제나 우리 民族集團의 공동한 思考方式인 문화와 융합, 變成됨으로써만 새로운 전통이 될 수 있는 것이기 때문이다. 
지금 낡은 전통의 古木은 무너지고 모든 有數한 知性人이 제각기 전통의 苗木을 꽂고 있다고 하지만 그것은 새로운 전통이란 나무의 한 枝梢에 불과한 것이다. 
한 개인의 行爲를 우리는 전통이라 부르지 않는다. 
그 개인의 行爲와 방법이 다른 많은 사람에 의하여 계승될 때만 우리는 그것을 아무개의 또는 무슨 집단의 전통이라고 부른다. 
전통은 적어도 一個人 이상 一家의 家風, 一地域의 鄕風, 한 學校의 學風 하는 式으로 집단적 典範이 될 때에 限해서 전통이란 의의에 값하는 것이다. 
그러므로 오늘 우리가 依據할 전통이 없는 곳에서 찾아지는 전통, 찾아야 할 전통은 모든 뜻있는 이의 傳統 探究의 노력의 밑바탕에 깔려 있는 良質의 共通因子를 抽出하는 길이다. 
이것이 전통의 역사적·집단적 형성의 의의인 것이다. 
전통은 意識的·當爲的인 理想이면서도 그것만으로 가능한 것이 아니고 自然的·生成的인 개념과의 조화에서만 가능한 것임을 알 수 있다. 
무엇보다도 전통은 문화적 개념이다. 
문화는 複合生成을 그 본질로 한다. 
그 複合은 質的으로 유사한 것끼리는 짧은 기간에 無理 없이 융합되지만, 異質的일수록 그 混融의 역사적 기간과 拮抗이 오래 걸리는 것은 사실이다. 
그러나 전통이 그 主流에 있어서 이질적인 것의 교체가 더디다 해서 전통을 단절된 것으로 볼 수는 없는 것이다. 
오늘은 이미 하나의 문화적 전통을 이룬 西歐的 傳統도, 희랍·로마 이래의 장구한 역사로서 헬레니즘과 히브리즘의 異質的 傳統이 융합된 것임은 이미 다 아는 상식이 아닌가. 
지금은 끊어졌다는 우리의 古代 이래의 전통도 알고 보면 샤아머니즘에, 仙敎에, 佛敎에, 道敎에, 儒敎에, 實學派를 통해 받아들인 天主敎的 전통까지 혼합된 것이고, 그것들 사이에는 類似한 것도 있었지만 상당히 이질적인 것이 交錯하여 겯고 튼 끝에 이루어진 전통이요, 그것은 어느 것이나 다 '우리化'시켜 받아들임으로써 우리의 전통이 되었던 것이다. 
이런 의미에서 본다면 오늘의 一時的 傳統의 混迷를 전통의 단절로 속단하고 그것으로써 전통 否定의 論據를 삼는 것이 얼마나 虛妄한 論理인가를 알 것이다. 
끊어지고 바뀌고 붙고 녹는 것을 계속하면서 그것을 一貫하는 것이 전통이란 것이다. 
그러므로 전통의 混迷란 곧 主體意識의 混迷란 뜻에 지나지 않는다. 
전통 탐구의 현대적 의의는 바로 문화의 기본적 주체의식의 각성과 시대적 價値觀의 檢討, 이 兩者의 관계에 대한 탐구의 요청에 지나지 않는 것이다. 
전통을 肯定하는 論者들은 전통이란 말에 復古의 鄕愁와 懶怠의 偶像같은 것을 느끼고 있다. 
言必稱 四千年 文化民族이니, 活字와 거북선 등이 世界 最初임을 자랑하고 있다. 
이러한 傳統論은 外敵의 지배 아래 우리의 문화적 전통이 말살되고 문화적 矜持가 敎育文化에서 아주 사라질 시기에 한 마디만 들어도 눈물겹게 감격하던 그런 시절의 空疎한 內容의 것에서 한 걸음도 진전된 것이 없는 論理들이다. 
이러한 安價한 傳統論은 民族意識 保守의 功에도 불구하고 오늘에 와선 이미 嫌惡의 對象이 된 지 오래다. 
四千年 文化民族이면 무슨 소용이 있느냐. 
活字가 아무리 세계에서 처음 발명되었어도 組版·印刷 技術이 相符하지 못해 그 뒤에도 木刻版이 더 많이 쓰여져서 구우텐베르크의 그것을 당할 수 없고, 거북선이 최초의 裝甲船임에는 틀림 없으나 최초의 잠수함이라고 과장되던 것도 옛이야기다. 
전통과 주체 의식의 자각에는 民族的 矜持와 自恃 自尊의 신념이 불가결의 것이지만 새로운 창조를 위한 아무런 탐구도 없이 한갓 復古趣味와 保守主義에 멈춰 있는 限 전통은 계승될 수도 존재할 수도 없는 것이다. 
전통의 지나친 肯定의 태도에는 전통과 模倣의 개념을 혼동하는 폐단이 있다. 
전통은 창조의 재료요 원동력이지만, 창조는 전통의 방법이요 창조를 통해서만 전통은 계승된다는 이 중대한 사실을 그들은 沒覺하고 있다. 
옛것을 준수하고 모방하는 것만이 전통을 찾는 것인 줄 알다가는 그 소중한 전통을 잃고 말 것이다. 
옛것의 흉내만 낸다면 전통이 무슨 보람이 있으며 어떻게 새로운 시대의 典範이 될 힘을 지닐 수 있는가 말이다. 
전통의 계승은 옛것과 같으면서 항시 새로운 양상으로 창조될 때만 가능한 것이다. 
金秋史의 글씨 전통은 秋史體 그대로 흉내만 낸 鐵笛道人 같은 사람을 통해서 계승되는 것은 아니다. 
그것은 사람만 다르다뿐이지 문화적으로는 秋史의 것에 지나지 않는다. 
모방만으로는 계승이 안 되는 것이다. 
그 시대에 맞추고 앞서 가면서 전통의 脈絡을 지니고 어느 한 면이 새로 창조될 때 우리는 그것을 바른 의미의 창조라 하고 동시에 그것을 바른 의미의 전통의 계승이라고 부른다. 
이런 뜻에서 본다면 전통의 계승은 모방에서가 아니다. 
도리어 전통에 대한 새로운 해석, 정당한 저항으로만 가능하다는 逆論理가 성립되는 것이다. 
전통을 긍정하는 또 하나 다른 태도는 純粹 韓國的인 것의 모색이다. 
韓國文化란 한국의 성격이요, 그 내용은 人類 共同의 世界文化다. 
韓國文化-民族文化는 世界文化 안의 한국적 양식의 발견과 형성에 있는 것이지 韓國 特有 孤立의 것만으로 이루어질 수는 없는 것이다. 
韓國文化의 主體가 희미해지는 때에 그러한 純粹 韓國的인 것을 찾는 것은 意義 있는 방향이라고 할 수가 있겠지만 앞으로의 韓國文化 傳統의 展開에 하등의 시대적 의의도 없는, 하나의 세계 문화에 아무 새로움도 없는 것을 굉장한 것으로 착각하고 그것이 새로운 인간이나 생활의 원형으로 제시되는 類의 맹목적 復古의 傳統肯定 태도도 비판과 경고를 받아야 한다. 
본질적으로 말해서 한국 사람이 보고 만들고 쓴 것이면 자연히 한국적이 되는 것이다. 
아무리 西歐 追隨의 모더니즘도 한국적 성격이 있는 법이다. 
더구나 우리의 새로운 전통은 우리의 바탕에 中國과 印度의 것이 어울린 古代 이래의 전통과 거기에 우리가 새로 받아들인 희랍·로마 이래의 西歐的 傳統이 붙은 것이라면 이것들을 한국의 도가니에 한데 넣어서 끓여 낸 鑄物인 우리의 새 文化는 그 鑄物의 原型을 찾는 것이 우리가 오늘 말하는 전통 탐구의 의의임을 생각할 때, 우리의 새로운 전통은 우리 것이면서 세계 문화 共同의 과제를 향한 것이어야 하고 낙후된 것을 극복하고 先驅性에로 轉換의 계기를 찾자면 세계적인 것의 우리的 형성이 있어야 하는 것이다. 
純粹 韓國的이란 것은 없다. 
있어도 그것은 原始의 遺物이 아니면 雅麗한 骨董趣味다. 
다만 한국적 머리와 눈과 心臟과 손이 있을 뿐이다. 
그것의 발견과 자각과 창조에 純粹 韓國的인 것이 재료가 되고 자극이 될 따름이다. 
이상으로써 우리는 전통에 대한 부정과 긍정의 두 가지 태도, 네 가지 論據를 분석 비판해 보았다. 
그 요점을 추려서 결론을 삼아 앞으로의 傳統 論議의 방향을 찾는다면 다음의 몇 마디가 될 것이다. 
첫째, 전통과 因襲은 구별되어야 한다. 
전통은 因襲과 한 덩이로 엉겨 있는, 낡은 역사 속에 깃들여 있는 새로운 생명의 精粹다. 
둘째, 전통과 모방은 구별되어야 한다. 
전통은 옛것과 피가 통하는 현재 속에 깃들여 있는 前代的 血統의 창조다. 
셋째, 전통은 歷史的·價値的 槪念이다. 
예로부터 내려온 것이면서도 옛날의 자랑을 위하여 존재하지 않고 미래를 위한 價値 속에 具現된다. 
넷째, 전통은 集團的이요, 主體的 槪念이다. 
개인이 창조하면서도 한 집단이 공동으로 형성하고 공존하는 것이요, 남이 볼 때 더 확연한 것이지만 客觀者의 것이 아니요, 行爲者 제각기가 체득하고 刻苦할 성질의 것이다. 
진실로 전통 탐구의 현대적 의의는 이와 같은 前提 아래서만 체득될 것이다. 
한국적 사고방식의 원형의 抽象과 형성과 체득과 아울러 그를 위한 역사와 문화의 새로운 해석과 저항을 통해서만 이 전통은 창조되고 계승될 것이다. 
{{ 東洋的 人間型 }} 휴머니즘은 人間性(humanity)의 문제가 중심이 된다. 
人間性을 어떻게 규정하느냐에 따라서 휴머니즘의 性格도 달라진다. 
그것은 그 규정 여하에 따라서 人間 對 人間의 관계, 人間 對 神의 관계, 人間 對 自然의 관계, 宇宙에 있어서의 人間의 위치 등, 즉 人生觀·世界觀이 달라지기 때문이다. 
'東洋的 人間型'이란 제목은 西洋的 人間型을 전제한 것같이 생각된다. 
그렇다면 東洋的 人間型을 말하려면 자연히 西洋的 人間型과 對比하여 말하지 않고는 그 特性이 잘 드러나지 않을 것이다. 
그러나 서양에 있어서 人間型의 내용이란 것이 일치해 있지 않은 이상, 어느 한 사람의 사상이나 어느 한 시대의 사상을 가지고 논할 수 없으므로 양쪽을 비교하려면 부득이 휴머니즘의 중심문제요 공통문제인 '人間性'의 견해를 양쪽 역사를 통해서 비교해 보는 것이 가장 간편한 방법이 아닐까 생각한다. 
그러나 이것도 양쪽의 文化·思想·歷史에 대한 精深한 硏究 없이 용이하게 논할 수 없는 일이요, 또 이런 短篇의 글에서 충분히 論述할 수도 없다. 
다만 필자의 粗淺한 지식으로 자신의 소견을 간략히 말해 보는 수밖에 없다. 
人間性의 槪念이 서양에서 어떻게 변천하였는가를 살펴 보면, 희랍 시대에는 사람은 理性的 動物이란 아리스토틀의 견해가 중심이 되어 그 시대는 '理性'을 인간의 특성이라고 看做하였다. 
따라서 그 시대에는 理性人間 ― 소위 호모 사피엔스가 理想的 人間型으로 인정되었다. 
중세 기독교 시대에 이르러서는 理性人間이 信仰人間으로 변하였다. 
그 변하게 된 이유 속에는 한 토막의 역사가 개재해 있지만 이론적으로 설명하자면 이러한 것이라고 말할 수 있다. 
理性人間으로 알고 왔던 인간이 역사에 있어서 무수한 죄악을 범하며 무수한 고통의 시련을 당하게 되므로, 여기서 어떠한 역사적 사건을 계기로 하여 인간은 처음 날 때부터 神의 명령을 거역한 罪를 지고 出生했다는 原罪思想이 발생하였다. 
原罪思想에서는 인간은 저 자신으로서는 그 罪의 罰을 벗어날 수 없고 오직 神의 恩寵으로써만 용서받을 수 있으며, 神은 자기를 믿는 인간에 대해서만 은총을 베풀어 주기 때문에 인간은 오직 神을 믿음으로써만 救濟를 받는다 하여 드디어 중세기 천여년 동안 理想的 人間型은 信仰人間이 되었던 것이다. 
信仰人間의 특징은 인간의 정욕생활을 희생하고 靈的인 生活, 즉 神에 絶對歸依하는 생활을 추구함에 있다. 
그러나 인간은 인간이요 神이 아닌 이상 이러한 인간형이 언제나 이상적인 것이 될 수 없다는 것이 르네상스 시대에 인간의 再生이란 이름으로 알려지게 되었다. 
그리하여 르네상스 시대의 인간이란 情感·欲望·世俗的 意欲을 강조하는 '情意的' 혹은 '意欲的' 인간이라고 부를 수 있다. 
이른바 '人間의 解放'이란 다름 아니라 메마른 神學的 理性에 감금되었던 情·意·欲의 자유해방의 부르짖음이다. 
근대 이후 현대까지 내려오는 서양의 人間觀은 물론 사람과 시대에 따라 여러 가지 있었지만 대체로 이 르네상스 인간관을 그 基調로 하고 세워진 것이라고 볼 수 있다. 
소위 호모 화버니, 行動的 人間이니, 技術的 人間이니 하는 것이 다 '情·意'的인 기반 위에 성립된 것이었다. 
그러나 그동안에도 18·19세기에는 啓蒙哲學 이후로 理性主義가 성행하던 시기가 있었고, 20세기에 들어서서는 또 生의 哲學을 뒤따라 프로이트의 心理學이니 實存主義思想이니 하는 새로운 경향이 생겨서 이제는 理性보다도 인간의 非合理的인 面, 즉 情意·意欲的인 面을 더 강조하는 풍조를 이루게 되었다. 
이처럼 서양에 있어서의 인간은 神과 自然, 혹은 理性과 情意, 이 양쪽을 마치 두 개의 여관집 모양으로 한때는 이 집, 한때는 저 집으로 정처없이 왔다 갔다 하는 인간이 되었다. 
이것이 필자가 보는 서양적 인간관의 역사이다. 
여기에 비하면 동양의 인간은 일정한 정처를 찾고 있는 인간같이 보인다. 
동양의 인간은 神에서 自然으로, 또는 自然에서 神으로 왔다 갔다 하는 일이 없으며, 한때는 理性, 한때는 情感으로 이렇게 절름발이 걸음을 하는 일이 없이 언제나 情理兼顧하는 인간이다. 
동양에서는 언제나 인간이 중심이 되며 本位가 되며 主體가 된다. 
그렇다고 동양에서 神을 逐出하거나 '神의 死亡'을 선언한 일도 없으며, 그렇다고 자연을 극복해 본 일도 없다. 
神과는 '天人合一'이요, 자연과는 '調和一致'이다. 
그렇다고 동양인에게 우울·고민이 없는 것도 아니다. 
그러나 '知命'·'達觀'할 줄 알고 '至樂'·'法悅'을 찾을 줄 안다. 
어쨌든 떠돌아 다니는 인간이 아니요 중심이 서 있는 안정된 인간이었다. 
그러면 동양 사람들이 이러한 人間型을 가지게 되는 이유는 무엇인가? 
여기에는 물론 동양과 서양의 다른 自然的 條件, 歷史文化的 背景의 설명이 있어야 한다. 
그러나 그런 것의 언급은 피하고 다만 思想面으로 이것을 설명한다면 동양인은 性善의 人間觀에 입각해서 그 人生觀·世界觀을 가졌던 까닭이 아닌가 생각한다. 
동양의 3대 사상 계통인 佛敎·儒家·道家가 다 性善의 인간관을 가지고 있다. 
佛敎의 狗子도 佛性을 가진다는 말이나 老莊의 無爲自然의 사상이 다 性善의 입장을 취한 것이다. 
다만 老佛에 있어서 특히 性善이라고 표명하지 않았을 뿐이다. 
性善說을 가장 강조한 것은 儒家의 사상이다. 
荀子의 性惡說도 있지만 그것은 儒學의 支流에 불과하였다. 
儒學의 정통적 조류는 맹자의 성선설이었다. 
孔子나 孟子가 휴머니즘의 정신이 강하다는 것도 그 性善의 사상 때문이다. 
이제 孟子의 性善說의 내용을 설명하면서 그의 휴머니즘의 정신이 어떠한 것인가를 論述해 보기로 한다. 
儒學思想에 있어서 후세에 이르기까지 항상 중요시되어 오면서 실제 인생에 깊은 정신적 영향을 준 二大 基本的 思想이 있으니, 하나는 '人獸之辨'(사람과 짐승의 구별)이요, 하나는 '義利之辨'(義와 利의 구별)이다. 
그런데 이 두 가지 구별은 다 孟子에 의해서 처음 문제가 제기되고 이론이 전개되었던 것이다. 
'人獸之辨'은 告子와의 人性問題 辯論에서 제기되었고, '義利之辨'은 梁惠王과의 政治問答에서 제기되었다. 
이 두 가지가 문제는 다르지만 근본은 다 人性문제 하나로 돌아간다. 
告子는 孟子와의 人性 토론에 있어서 '性'의 정의를 '生之謂性'(난 그대로를 性이라 한다)이라고 하고, 또 '食色性也'(食欲과 色<性>欲)을 性이라고 하였다. 
이 말은 사람이나 동물이나 다 生을 타고 나기는 일반이요, 食欲과 色欲을 가지는 점에 있어서도 마찬가지니 사람의 性이나 동물의 性이나 다 같은 것이란 말이다. 
告子의 이론이 여기에만 그친다면 문제될 것이 없다. 
그는 한걸음 더 나아가서 孟子가 主張하는 仁義道德 같은 것을 人性으로부터 분리시켰다. 
그는 주장하기를 仁義道德은 사람이 사회생활을 영위하면서 그것의 필요성을 느끼어 인위적으로 설정한 것이지, 人間의 本性 자체 속에 그런 것이 처음부터 갖추어져 있는 것이 아니라 하였다. 
이것이 그의 '性無善無不善論'(性은 善도 아니요, 不善도 아니라)는 이론이다. 
여기서 문제가 되었다. 
이에 대하여 孟子는 이렇게 반문하였다. 
"만약 性을 그렇게 '生之謂性'이라 '食色性也'라 하는 논조로 말한다면 소의 性이 개의 性과 같고, 개의 性이 사람의 性과 같다고 보아야 할 터인데, 그러면 소와 개를 어떻게 구별하며, 개와 사람을 어떻게 구별할 것인가? 그러나 실제에 있어서 소는 소요 개가 아니며, 개는 개요 사람이 아니지 않는가?" 
이 물음에 대한 告子의 답변은 없으므로 告子가 어떻게 말한 것인지는 모르나 孟子는 다음과 같은 논리로써 그 구별을 세웠다. 
"소가 소요 개가 아닌 점이 소가 소되는 所以며, 개가 개요 소가 아닌 점이 개가 개되는 所以며, 사람이 사람이요 소나 개가 아닌 점이 사람이 사람되는 所以다. 
소가 소되는 所以가 즉 소의 性이요, 개가 개되는 所以가 즉 개의 性이요, 사람이 사람되는 所以가 즉 사람의 性이다." 
그러면 사람이 사람되는 所以란 무엇인가? 
그것을 孟子는 仁義禮智의 性이라 하였다. 
이 점을 말하는 孟子의 원문을 인용하고 그것을 설명해 보면 다음과 같다. 
口之於味也, 目之於色也, 耳之於聲也, 鼻之於臭也, 四肢之於安逸也, 性也 有命焉, 君子不謂性也. 
(맛에 있어서의 입과, 빛깔에 있어서의 눈과, 소리에 있어서의 귀와, 냄새에 있어서의 코와, 편함에 있어서의 四肢는 다 性은 性이지만 命이 있으므로 君子는 그런 것을 性이라 하지 않는다.) 
이 
말의 뜻은 사람의 五官으로부터 생기는 육체적인 욕망은 다 사람의 性임은 틀림이 없지만 그러나 그런 욕망들은 기껏했자 耳目口鼻 四體가 존속하는 날까지밖에 더 있을 수 없으니 그것은 有限한 것이요, 또 그런 욕망들은 나의 것이 반드시 남의 것과 같지 않고 남의 것이 반드시 나의 것과 같지 않으니 그것은 국한된 것이다. 
그런 유한한 것, 국한된 것은 일시적인 것이요, 개별적인 것이다. 
사람의 목숨이 끊어지면 없어지는 것이다. 
그것은 '命'이 있는 것이다. 
그러므로 君子는 그런 것을 性이라 하지 않는다는 말이다. 
이와 반대로 孟子는 또 
仁之於父子也, 義之於君臣也, 禮之於賓主也, 智之於賢者也, 聖人之於天道也, 命也, 有性焉, 君子不謂命也. 
(父子間에 있어서의 仁과, 君臣間에 있어서의 義와, 賓主間에 있어서의 禮와, 賢者에 있어서의 智와, 天道에 있어서의 聖人은 命이지만 性이 있으므로 君子는 命이라 하지 않는다.) 
이 
말의 뜻은 이러하다. 
仁·義·禮·智·天道 같은 것은 사람이 가정생활(父子), 국가생활(君臣), 사회생활(賓主), 학문생활(賢者·聖人)을 함에 있어서 인간이 공통하게 요구하는 것이며 또 가정·국가·사회·학문이란 것은 영원한 것이므로 그런 요구도 영원히 존속되는 것이다. 
다만 사람은 총명 재질의 차이가 있어서 그런 요구를 잘 실현하는 사람이 있고 실현 못하는 사람이 있다. 
그것은 才質(생리면에 속하는 것)의 차이에서 오는 것이니 할 수 없는 일(命)이다. 
그러나 할 수 없다 하여 그런 요구를 아니 하는 사람은 없다. 
'命'이라 하지 않는다는 말은 할 수 없다 해서 그 요구를 포기하지 않는다는 말이다. 
아는 사람(君子)은 그 요구가 인간이 가지는 공통하고 영원한 本性인 줄을 알기 때문에 생리적인 면에서 오는 제한을 받는다 해서 그 요구의 실현을 포기하지 않는다. 
그리고 孟子는 또 이렇게도 말하였다. 
君子所性, 仁義禮智根於心. 
(君子는 마음 속에 뿌리박고 있는 仁義禮智를 性이라 한다.) 
이것으로 
보면 孟子는 육체적인 면에서 오는 요구보다 정신면에서 오는 요구, 다시 말하면 유한한 국한된 요구보다 영원하고 보편적인 요구를 사람의 참된 性이라고 본 것임을 알 수 있다. 
그런데 이 永遠·普遍的인 요구는 사람에 있어서만 있고 동물에 있어서는 볼 수 없다. 
그래서 그는 이것을 사람이 禽獸와 구별되는 所以라 하였다. 
다만 사람에 있어서도 그것이 정신적인 요구인 만큼 인간의 생리적 성장과 정신적 성장에 따라서 그것의 출현에 早晩의 차이가 있고 또 才質의 차이에 따라서도 그 실현상 차이가 생긴다는 것은 孟子도 인정한 바다. 
그러나 이에 관해서는 孟子보다 후일 性理學 시대에 이르러서 세밀한 검토가 있었다. 
그러면 어떻게 그것이 인위적으로 배워 얻은 것이 아니고 인간의 본성인 줄을 아는가? 
孟子는 그것을 경험적 사실로써 다음과 같이 증명한다. 
어린애가 우물에 빠지는 것을 보면 사람은 누구나 다 출척 · 측은한 마음을 가지고 달려가서 구해 준다. 
그 구해 주는 것이 반드시 자기의 어린애라서 그런 것도 아니요, 그 애를 구해 줌으로 해서 무슨 이득이 생긴다고 그런 것도 아니다. 
자기와는 아무 관계 없으면서도 구해 주려고 한다. 
그것은 그저 자기 마음 속에 저절로 움직이는 情感에 따라서 행동하는 것 뿐이다. 
이런 마음을 그는 '惻隱之心'이라 하며 그것을 '仁之端'이라 하였다. 
또 이런 실례도 들었다. 
며칠 굶은 거지가 뉘 집에 밥 빌러 갔다. 
주인이 마치 개밥 주듯이 "옛다! 
먹어라!"하고 
던져 주면 그 거지는 후에 굶어 죽는 한이 있더라도 받아 먹지 않는다고 한다. 
이것을 그는 '羞惡之心'이라 하여 그것을 '義之端'이라고 하였다. 
'端'이란 말은 '끝'이란 뜻이다. 
사람이 惻隱·羞惡의 情을 가지게 되는 것은 마음 속에 '仁'·'義'의 본성이 뿌리박고 있기 때문에 그것이 밖으로 내뻗어 한 끝을 보여 준 것에 불과하다는 뜻이다. 
어린애가 우물에 빠지는 것이나 거지가 밥 빌다가 당한 모욕같은 것은 모두 그 사람의 仁·義의 본성이 밖으로 나타날 契機를 지어 준 우연한 일에 불과하다. 
그런데 '仁'과 '義'를 비교해 보면 그 가운데서 생명의 원리가 어떠하다는 것을 알 수 있게 된다. 
'仁'의 端인 惻隱의 경우에 있어서는 物我一體, 즉 '나'와 '남'이 통해서 하나가 되는 것을 볼 수 있고, '義'의 端인 羞惡에 있어서는 '나'와 '남'이 엄격히 대립이 되면서 '나'의 독자적 인격이 주장되는 것을 볼 수 있다. 
어린애가 우물에 빠지는 것을 보고 만약 "저 애는 내 애가 아니다" 하는 認識이 먼저 앞선다면 그것을 구해 주려고 하지 않을 것이다. 
또 만약 "저 애를 구해 주면 내게 어떠한 이득이 생기리라" 하는 打算이 먼저 서고 그 이득을 목적으로 구해 준다면 그것은 표면으로는 仁의 행동이지만 이면으로는 利의 행동이니 그것은 불순한 것이다. 
순수한 '仁'의 행동, 즉 순수한 자기의 본성의 요구에서 행동할 때는 '나'와 '남'의 차별이 없어지고 彼我의 界線이 打破되어 하나의 生命으로 통하고 만다. 
인류가 가지는 同情心이라, 人類愛라, 博愛라 하는 것은 다 이러한 個體的 自我를 초월하여 전체와 하나가 되려는 생명의 요구에서 발생하는 '仁'의 정신이다. 
다음 '義'의 端인 羞惡의 경우에 있어서 보면, 굶어 죽는 거지라도 자기를 모욕하는 행위에 대해서는 반발을 일으키어 그 모욕하는 남에 대해서 분노의 느낌을 가진다. 
이때는 '나'와 '남'이 뚜렷이 대립된다. 
또 羞惡는 자기가 잘못하여 남으로부터 조소를 받을 때 스스로 부끄러움을 느끼는 예도 있다. 
이 때는 분노와 달라서 생명이 안으로 움츠러드는 것이지만 역시 '나'와 '남'이 對比되어 있다. 
이와 같이 보면 仁과 義는 서로 모순되는 원리같이도 보이나 좀더 깊이 따져 보면 반드시 그런 것도 아니다. 
仁이 만약 개체적 자아의 초월이라면 그것은 생명의 自己擴大·自己伸張을 의미하는 것이다. 
그러나 그 확대·신장이 진정한 자기의 확대·신장이 되려면 생명이 하나의 주체로서 定立되지 않고서는 이루어질 수 없다. 
생명이 하나의 주체로서 定立할 때, 인간에 있어서 비로소 하나의 '人格'이 存立하게 된다. 
그런데 무차별·무분별의 '하나'(一體)에서는 '主體'란 것이 있을 수 없다. 
主體가 있으려면 주체에 대립되는 客體가 동시에 定立되어야 한다. 
객체는 주체의 자기확대·자기신장에 대한 하나의 外在的인 제한인 동시에 주체의 주체로서의 존재를 드러내게 하는 요건이 된다. 
羞惡之心은 '남'(客體)으로부터 '나'(主體)에게 가해진 무례한 행위에 대한 반발이니, 이 반발이 생기는 이유는 즉 그 행위자에 대해 분노를 가지는 이유는 그 행위가 자기의 인간으로서의 존재를 -다시 말하면 人格的 主體를- 否定하기 때문이다. 
憤怒는 그 부정을 否定함이니 否定을 부정하면 肯定이 성립된다. 
이 肯定이 즉 주체로서의 존재를 나타내는 것이다. 
'義'란 다름이 아니라 人格的 主體로서의 존재를 긍정하는 정신이다. 
그 긍정은 부정에 대한 부정으로 성립되는 것이므로 '義'에는 抵抗精神이 항상 隨伴한다. 
義에는 또 羞恥의 감정도 포함되는데, 羞恥는 분노의 경우를 뒤집어 놓은 것이다. 
즉 無禮한 행동을 당한 객체의 반발로 인해서 주체가 자기의 무례임을 자각했을 때 생기는 情感이 羞恥이니 이것은 주체가 객체에 대한 부정을 자기로서 부정하는 것이다. 
이 때는 주체 생명의 擴大·伸張이 아니라 回歸·收縮이다. 
그러나 이 回歸·收縮으로 인해서 생명은 자기를 深化·淨化하면서 한 계단 더 昇華시킨다. 
인간의 모든 참회·회개·반성·자각이 대개 이런 回歸·收縮에 의한 생명의 自己昇華이다. 
결국 '仁'과 '義'는 相反인 것 같지만 實은 相成하는 것이다. 
'仁'은 생명의 超越的인 면에서 말한 것이요, '義'는 生命의 主體化 面에서 말한 것이다. 
생명의 실현은 언제나 주체에 의한 실현이므로 인간의 본성에 따라서 행해지는 모든 행위는 어느 것이나 仁義의 정신이 내포되어 있지 않은 것이 없다. 
특히 가치의 세계에 있어서의 생활에서 그러하다. 
그러나 仁義의 행위가 價値世界에서 실현되려면 '禮'와 '智'의 隨伴이 없이는 불가능하다. 
'禮'란 무엇인가? 禮란 인류생활에 질서를 부여하는 원리이며, 인간행위에 규범을 세워 주는 원리이다. 
孟子는 이 원리도 인간의 본성 속에 內在한다는 것이다. 
'辭讓之心 禮之端也'라 혹은 '恭敬之心 禮也'라 한 것이 그 말이다. 
위에서 설명한 바와 같이 생명은 언제나 주체에 의하여 실현되며 주체는 언제나 객체와 상대해서만 존립한다. 
'主'와 '客'은 상대적인 것이므로 '甲'이 '主'인 때는 '乙'이 '客'이 되지만, '乙'이 '主'인 때는 '甲'이 '客'이 된다. 
개개의 인간은 하나의 주체이면서 동시에 他者에 대해서는 하나의 객체로 존재한다. 
그러므로 인간은 '나'의 인격적 존재로서의 주체임을 자각하는 때 또한 '남'도 하나의 인격적 존재로서의 주체임을 인정하게 된다. 
'辭讓之心'이라 '恭敬之心'이라 하는 것은 '남'의 인격적 존재로서의 주체임을 '내가' 인정해 주는 인간성을 뜻하는 말이다. 
孟子는 '仁也者人也'라고 말하였는데, 이것은 仁은 인간성이라는 말이다. 
그런데 이 '人也'의 해석을 보면 '仁'이란 것은 두 사람이('仁'字가 '人'과 '二'로 되었다) 마주 서서 서로 安否의 인사를 주고 받는 것(相人偶)이라 한다. 
이 말의 내용을 분석해 보면 이러하다. 
두 사람이 마주 섰다는 것은 주체와 객체, 즉 '나'와 '남'이 서로 대립해 있다는 것이요, 서로 '안부를 주고 받는다'는 말은 두 가지의 뜻이 포함된다. 
하나는 서로 동정하는 情感(愛)을 통한다는 말이요, 하나는 피차 상대자를 자기와 같은 인격적 주체로 동등하게 인정한다는 것을 의미한다. 
상대자를 인격적 주체로서 자기와 동등하게 인정한다는 것은 즉 '敬'을 뜻하는 것이다. 
일상 소위 사양이란 것도 상대자에 대하여 자기를 낮추는 것인데, 자기를 낮추는 것은 동시에 남을 존중하는 것이니 敬의 뜻이 내포된다. 
秩序의 원리는 '敬'에 있다. 
그것은 모든 질서는 人間 相互關係의 원활한 궤도적인 진행을 목적으로 한 것인 까닭이다. 
인간 상호관계의 원활은 생활에 있어서 상대자 상호 간의 충돌이 없음을 뜻하는 것이요, 상호 간의 충돌은 그 형태의 여하를 물론하고 주체와 객체 간에 상호 동정 혹은 이해가 부족하거나 한 쪽이 다른 한 쪽의 인격적 주체로서의 존재를 무시하는 데서 생긴다. 
그러므로 孟子는 '敬'을 질서의 원리로 보았다. 
그래서 '恭敬之心 禮之端'이라고 말한 것이다. 
다음 '智'란 무엇인가? 孔子는 '知者不惑'이라고 하였는데 孟子도 '不惑'을 智로 보았다. 
'惑'이란 무엇인가? 
'惑'은 외계의 인식에 대한 '惑'과 내부생활, 즉 행동에 있어서의 '惑' 두 가지가 있다. 
전자의 '惑'은 자연 사물, 즉 객체 대상에 대하여 그것이 무엇인가를 몰라서 하는 'what'이요, 후자의 '惑'은 주체 자신의 행동에 대하여 혹은 주체로서 본 객체의 행동에 대하여 어떻게 할 것을 몰라서 의문하는 'how'이다. 
서양에서는 智의 기원을 인간의 자연에 대한 호기심에서 찾았으니 그 智는 'what'에 대한 智요, 동양에서는 그것을 인간의 당면한 행동을 어떻게 해야 할 것이냐 하는 절박한 요구에서 찾았으니 그 智는 'how'에 대한 智이다. 
'what'에 대한 智는 靜觀的인 智이므로 천천히 'why'를 찾아 내지만 'how'에 대한 智는 행동적인 '智'이므로 순간적인 결정을 내린다. 
孟子가 말한 '是非之心 智之端也'라 한 '是非之心'은 이 決定之心을 말하는 것이다. 
인간의 생활이란 내부로부터 본다면 사실 행동의 연속이다. 
그때그때 당면하는 상황에 대하여 행동의 주체로서 행동하려면 당면에 가로놓이는 문제는 항상 이것이냐 저것이냐의 선택 결정이다. 
이러한 선택 결정은 언제나 급박한 요구로 되어 오므로 간접적인 논리 'why'를 찾을 여가가 없다. 
그래서 東洋的 智는 대개 '直觀'的·'直覺'的 형식을 취하게 된다. 
孟子가 '所惡於智者, 爲其鑿也'(智에 있어서 그 꺼리는 것은 穿鑿이다) 한 '鑿'은 바로 저 간접적 논리에 의한 'why'의 추구를 나무란 것이요, '如智者若禹之行水也 則智亦大矣'(만약 智者가 禹의 行水하듯이 하면 智도 또한 크다 할 것이라) 한 이 '禹'의 行水란 말은 '直覺'的인 智를 말한 것이다. 
孟子가 말한 直覺的인 智란 생활해 가는 과정에 있어서 자기가 處해 있는 그때그때의 상황 밑에서 자기의 본성(良知)이 요구하는 대로 결정하는 것을 의미한다. 
'옛적 禹임금이 홍수를 물리칠 때에 흐르는 대로 방향을 정해서 물길을 터 주니 물이 쉽게 흘러 가더라'는 전설이 孟子 때 전해졌다. 
孟子는 그 전설을 비유로 하여 사람의 행동도 어떻게 해야 할 것이냐 하는 문제에 당면했을 때는 그 때의 자기 良知가 명령하는 대로, 혹은 자기 본성이 요구하는 대로 하면 된다는 것이다. 
후일에 性理學의 주요 인물인 程明道는 孟子의 이 말을 '自私 用智'를 버리라는 뜻으로 해석하였다. 
'自私'는 私心이요 '用智'는 造作된 知識, 불순한 동기로써 꾸며 낸 생각을 뜻한다. 
私心을 버리고 순수한 태도로 사물에 응하면 그때그때 생기는 문제를 바로 처리할 수 있다는 것이다. 
이상 서술로써 孟子의 性善說의 내용은 대강 설명되었을 줄 안다. 
하여간 孟子는 사람의 표면 행위에 드러나는 惻隱·羞惡·辭讓·是非의 情을 가리켜 이것은 모두 사람의 본성 가운데서 仁義禮智의 자연한 요구가 있기 때문에 그러한 情이 드러나게 된다는 것이다. 
이 때문에 孟子는 '善'의 정의를 '可欲之謂善'이라고 하였다. 
사람의 본성이 요구하는 것이 '善'이라는 말이다. 
본성 자체를 善한 것으로 보기 때문에 그러한 정의가 내려지는 것은 당연한 일이다. 
그런데 이러한 요구는 사람만이 하고 짐승은 하지 못하기 때문에 그것이 사람이 사람된 所以요, 그것이 사람의 본성이라고 하였다. 
사람이 사람 구실을 한다는 것은 이러한 본성을 될수록 크게 실현시키는 데 있다. 
위대한 인간이란, 즉 자기의 본성을 최대한으로 실현한 사람이다. 
자기 본성의 실현 정도 여하에 따라서 인간의 가치가 결정되는 것이요. 
財産의 多寡나 權力·地位의 高下 같은 것으로 인간의 가치가 결정되는 것은 아니라 하였다. 
그러나 사람은 누구나 다 이러한 본성을 가지고 있지만 그 氣質의 淸·濁·粹·駁에 의한 智·愚·賢·不肖의 才質上 差異 때문에 그것을 자각하는 사람이 있고 못하는 사람이 있으며 빨리 자각하는 사람이 있고 늦게 자각하는 사람이 있다. 
그래서 孟子는 "사람이 금수와 다른 점은 僅少한 차이에 불과한데, 庶民은 그것을 등한히 해 버리고 君子는 그것을 귀중히 여겨서 간직해 둔다."고 
하였다. 
서민은 교양을 받지 못한 사람을 말함이요, 君子는 교양있는 사람을 말하는 것이다. 
동양에 있어서 학문과 교육의 목적은 사람들로 하여금 인간의 본성에 대한 자각을 가지게 하며 그것을 실천하는 방법을 가르쳐 주는 데 있었다. 
동양의 학문이 서양의 학문처럼 단순한 지식의 획득에 있지 않고 德性修養에 많이 치중하는 것도 그 이유가 여기에 있다. 
지식을 위한 학문은 많이 알고 깊이 아는 것이 목적이다. 
이러한 학문은 지식에 최고 가치를 둔 학문이다. 
그러나 동양의 학문은 인격에 최고 가치를 둔다. 
인격에 최고 가치를 두는 학문은 知만이 아니라 情·意의 원만한 발전을 목표로 한다. 
孟子는 본성의 충분한 실현을 '盡心'이란 말로 표현하였다. 
흔히 말하는 '誠意를 다한다'는 말도 '盡心'의 뜻은 되지만 孟子가 말하는 '盡心'의 의미는 사람의 인간성을, 즉 '仁·義·禮·智'의 性을 최대한으로 실현하라는 말이다. 
盡心에 있어서 가장 중요한 것이 '直'이다. 
孔子는 "인간이 산다는 것은 直으로 살아가는 것이다. 
거짓으로 산다는 것은 요행으로 사는 것이니라"고 하였다. 
'直'이란 率直·剛直 등의 의미와 동시에 質樸·誠實·純眞의 뜻이 또 있다. 
孔子는 '巧言令色'을 仁에 멀다 하고 '剛毅木訥'은 仁에 가깝다 하였다. 
'巧言令色'은 성실치 못한 모습이요, '剛毅木訥'은 質直·純眞한 모습이다. 
인간성은 사실 質直하고 순진하고 거짓 꾸밀 줄 모르는 사람에게서 더 찾아 볼 수 있다. 
'直'은 對人關係에는 정직·솔직의 의미로 되어 있지만 자기에 대해서는 '毋自欺'(자기를 속이지 않는다)의 뜻이다. 
直의 참된 의미는 毋自欺에 있다. 
누구나 남에게 대해서 정직하기는 쉬우나 자기를 속이지 않는다는 것은 어려운 일이다. 
왜냐 하면 자기 마음 속은 남이 들여다 보지 못하기 때문에 아무렇게 해도 좋다고 생각하기 쉬운 까닭이다. 
그러기 때문에 과거 우리 나라 선비들은 인간 수양에 있어서 이 '毋自欺'에 가장 힘써 왔다. 
'愼獨'이란 말이 우리 나라 儒學者들이 흔히 쓰던 齋號(書室의 이름)인데 그 뜻은 홀로 있을 때 자기를 삼간다는 말이다. 
사실 동양 도덕의 根幹이 '毋自欺', '愼獨'에 있지 않은가 한다. 
자기를 속이는 것이 모든 죄악의 뿌리가 된다. 
자기를 속이고도 마음의 아픔을 느끼지 않는 사람은 무슨 짓이든 할 수 있는 사람이다. 
法網을 교묘히 피하는 사람도 이러한 사람이요, 부패·타락도 이런 사람이 하는 것이요, 사기·협잡도 이런 사람이 하는 것이요, 모략·중상도 이런 사람이 하는 것이요, 팔방미인도 이런 사람의 짓이요, 僞君子도 이런 종류의 사람에서 생긴다. 
자기에 충실치 못하고는 도덕이 생겨날 수 없다. 
먼저 자기를 알고 다음 자기에게 충실해야 한다. 
소크라테스가 '自己를 알라' 한 '自己'도 孟子가 말한 자기와 비슷하다. 
다만 소크라테스에 있어서의 '自己'는 理性面이 강한 냉정한 '自己'임에 비하여 孟子에 있어서 '自己'는 情·理 양면이 '意'와 통합하여 행동하는 자기이다. 
사람은 자기를 속이면 마음 한구석이 늘 불안하여 心的 動搖가 생기기 쉽다. 
그러나 자기에 충실한 사람은 마음이 항상 편하므로 心的 動搖가 생기는 일이 적다. 
心的 動搖가 생길 때는 겉에 드러나는 행동도 안정치 못하고 或東·或西로 극단에서 극단으로 기울어지기 쉽다. 
그러나 마음의 안정을 얻은 사람은 행동에 있어서 堅定·확고하고 光明正大한 기상을 보인다. 
孟子는 '直' '毋自欺'의 수양을 오래 쌓은 사람에게는 일종의 남과 다른 특이한 기개를 가진다 하였는데, 그것을 '浩然之氣'라 하였다. 
'浩然之氣'는 '지극히 위대하고 지극히 굳센 것으로서 天地 사이에 들어 찰 만한 것'이라 하였다. 
孔子는 '仁者는 不憂하고, 知者는 不惑하고, 勇者는 不懼라' 하였거니와 '不憂·不惑·不懼'하는 경지에 이르면 저절로 浩然之氣가 생기는 것이다. 
이런 浩然之氣를 가지는 사람을 孟子는 大丈夫라 하여 대장부의 모습을 다음과 같이 묘사하였다. 
"천하에서 가장 넓은 집(仁)에서 살고, 천하에서 가장 바른 자리(禮)에 올라 앉으며, 천하에서 가장 큰 길(仁義의 道)을 걷는다. 
남이 알아서 써 주면 백성들과 함께 같이 그 길을 걷고, 알아 주는 사람이 없으면 홀로 그 길을 간다. 
부귀도 그의 뜻을 어지럽히지 못하고, 빈천도 그의 뜻을 움직이지 못하며 威武도 그의 뜻을 굴복시키지 못한다." 
이런 대장부는 세 가지 樂이 있다. 
"부모가 계시고 형제가 다 무고함이 첫째 樂이요, 우러러 하늘에 부끄럽지 않고 굽어서 사람에게 부끄럽지 않음이 둘째 樂이요, 천하의 英才를 얻어서 가르침이 세째 樂이다" 하였다. 
이 '大丈夫'型의 인간이 동양의 이상적 인간형 중에서 하나의 커다란 영향력을 가진 인간형이었다. 
대개 사물을 대할 때에 外的 方面과 內的 方面을 나누어서 관찰하는 것이 상투이니, 전자는 분석에 의한 과학적 견지에서의 存在論的 方法이고, 후자는 직관에 의한 철학적 견지에서의 當爲論的 方法인 것이다. 
그러므로 인간관에 있어서도 外的 存在論과 內的 當爲論이 있을 것이니 고래로 인간은 두 발로 걷는 동물이라고 하여 육체적 존재가 인간이라고 한 것은 전자에 속한 것이고, 또한 인간은 心의 不可思議를 가진 것이라고 하여 그의 精神作爲가 인간이라고 하는 것은 후자의 견지에서 논하는 것이다. 
즉 현실의 중심체로서 이익 사회의 존재로서의 인간은 자연적 혹은 경제적 인간이라 할 수 있고, 이상의 중심체로서 공동사회의 當爲로서의 인간은 문화적 혹은 종교적 인간이라고 할 것이다. 
그러면 이 양자의 관계를 어떻게 처리할 것인가? 
佛敎에서는 어느 한편을 배척하지도 않고, 어느 다른 편을 애호하지도 않고, 양편을 지양하여 고차적으로 통일하는 것이니, 이것을 中道라고 하는 것이다. 
이 중도적 방법에 의하여 釋尊은 인간생활의 현실과 이상에 따른 辨證法的 統一을 기하였으니, 즉 외적 인간관으로서의 육체적 존재의 인간을 인정하고 동시에 내적 인간관으로서의 정신적 존재의 인간도 인정하는 것이다. 
이것이 전체 인간으로서의 그의 존재를 인식하는 것이고, 편협한 부분적 인간을 부정하는 것이나, 결국은 부분적 인간을 지양하여 전체적 인간을 통일하는 것이다. 
그러므로 身과 心과의 辨證論的 통일이 釋尊의 인간관의 기초가 되는 것이다. 
이것은 인간의 자각의 내적 요소를 이해하는 것이니 인간의 自己 認識·自己 反省에 의하여 그의 자각 상태는 단계가 있어서, 그것을 객관적으로 표시할 때에 世間·出世間·出出世間이라 하고, 인격적으로 표시할 때에 凡夫·羅漢·菩薩이라고 한다. 
먼저 世間이라고 하는 것은 인간 자기에 대한 반성도 없고 자각도 없는 소위 未自覺的 狀態를 말하는 것이니, 객관적으로 말하면, 未自覺狀態에 있는 인간의 생존하는 세계라고 할 수 있다. 
그리고 이와 같은 상태에 놓여 있는 인간을 凡夫(Prthag-Jana)라고 하니, 그는 자기의 육체 생활만이 생활의 전체인 것으로 생각하고 주야로 의식에만 얽매이고 명리만 탐하는 인간 생활을 말하는 것이다. 
다시 말하면 凡夫란 것은 名聞·利養·資生 등에 집착하여 三毒과 五欲을 자행하는 것이고, 의식과 주색을 생활의 목적처럼 생각하고 菩提니 涅槃이니 하는 것은 도외에 두는 것이다. 
凡夫의 생활은 그대로가 욕망의 생활이고, 특히 食과 色과가 凡夫의 근본적 욕망이라 하여, 범인은 이 欲塊를 벗어나지 못한다는 帝王과의 설화가 있다. 
宋나라 徽宗皇帝가 江蘇의 金山寺에 行幸하였을 때에, 양양한 揚子江上에 무수한 범선이 유유히 浮遊하는 것을 보고, 그 경치에 흥이 겨워 側侍하고 있는 黃伯禪師에게 江上의 舟가 몇 척이냐고 물으니, 禪師는 단지 두 척뿐이라고 대답하였다. 
徽宗은 기이하게 여겨서 '如何是二隻'고 하니, 선사는 엄중한 태도로써 하나는 名聞船이요, 또 하나는 利養船이라고 하였다. 
강상을 왕래하는 무수한 범선도 凡夫인 황제에게는 이 범주에 불과하다는 뜻이니 선사의 達觀으로써 그의 심정을 해부한 것이다. 
이와 같은 관점에서 볼 때에 世間의 인간은 인간의 자연적 존재이고, 靈과 肉을 겸비한 전체적 인간은 아니며, 동물적 존재에 불과하므로 凡夫 세계에서는 인간성의 명칭 하에서 동물성이 공인되어, 인간을 食·色의 동물이라고 하는 것을 일종의 진리처럼 아는 인간관은 진정한 전체 인간의 인식이 아니므로 이것을 凡夫의 세계라 하고, 未自覺的 狀態라고 하는 것이다. 
다음 出世間이라고 하는 것은 凡夫 생활에의 반성에 의하여 일어나는 자각의 상태를 말하는 것이니, 이것을 羅漢(Arhan)이라고 한다. 
原始佛敎에서는 羅漢은 煩惱를 斷盡한 聖者라고 하였으나, 후세 大乘佛敎에 와서는 이것은 自利獨善을 도모하여 灰身滅智의 涅槃을 이상으로 한다고 하여 멸시하였다. 
즉 羅漢은 육체적 인간성을 부정하고 현실 생활을 무시하고, 함부로 死의 피안에 涅槃의 이상향이 있다고 하니, 이것은 인간생활에 대한 바른 견해가 아닌 동시에 그것은 大乘佛敎에서는 채택하지 아니할 것이다. 
마치 釋尊이 쾌락주의와 고행주의를 모두 배척한 것과 같이, 凡夫의 인간관도 부정하고 동시에 羅漢의 인간관도 부정한 것이다. 
그 이유는 본래 羅漢은 自利 中心의 小乘的 견지에 체류하는 이상, 자각이라고 하지마는, 개인적 자각에 불과하고 社會的·大我的 自覺이 아닌 까닭이다. 
그리고 개인적 자각이라고 하지마는, 그것은 단순한 思惟的 存在로서의 인간의 자각에 그치는 것이다. 
즉 禁慾的 苦行主義的인 생활은 다만 정신적 존재로서의 인간만 알고 육체적 존재로서의 인간을 무시한 것이라고 할 수 있다. 
그러므로 외적 인간관만으로써 전체 인간관이라고 하는 凡夫의 인간관을 부정하는 동시에 내적 인간관만으로써 인간의 전체라고 인식하는 羅漢의 인간관도 거부하지 아니하면 안된다. 
다시 말하면 唯物論的 人生觀, 機械論的 世界觀을 허용하지 않는 동시에, 觀念論的 人生觀, 唯心論的 世界觀에도 치우치지 않는 것이 불교의 中道思想의 견해이며 그의 변증론적 통일이다. 
그 다음 出出世間이라는 것은 인간의 사회적 자각의 상태를 말하는 것이니, 이것을 菩薩의 세계라고 한다. 
菩薩(Bodhisattva)은 자기 자신이 佛經의 체험 내용인 菩提를 구하려고 노력하는 동시에 일체의 타인에게도 그의 진리를 체득시키고자 정진하는 인간이다. 
그러므로 菩薩은 羅漢과 같이 自利를 위하여 菩提를 구하는 자가 아니고, 어디까지든지 利他를 위하여 활동하는 것이다. 
羅漢이 개인적 자각인 데 대하여, 菩薩은 사회적 자각에 입각한 것이니, 羅漢은 언제든지 개인 본위이고 개인 중심주의인 데 대하여, 菩薩은 社會 본위이고 사회 중심주의인 것이다. 
그것은 사회적 역사적 존재로서의 인간, 즉 사회적으로는 橫으로 無盡의 聯關을 가지고 역사적으로도 縱으로 무한의 관계를 가진 인간에의 자각인 이상, 그것은 결단코 추상적인 개인으로서의 인간의 자각은 아닐 것이다. 
고래로 菩薩의 생활, 즉 菩薩道의 내용으로서 四弘誓願을 논하는 것은 이 소식을 전하는 것이다. 
이것은 사회의 구제와 자기의 완성에 노력하려고 하는 전체 인간으로서의 생활태도이다. 
이것은 이상적 사회생활의 목표이니, 利他를 위한 것이 중심이 되고, 利他를 하기 위하여 自利를 하는 것이 嫌이 되는 것이다. 
그리고 이것은 誓願에 의하여 發心한 것이므로 不退轉의 것이 되고, 영구불변의 신념이 수립되어 진정한 이상 생활이 시작되는 것이다. 
菩薩의 願은 모두 무한 광대한 이상이 제시되어 있는 것이 특징이니, 문자 그대로 해석할 때에는 영구히 완성의 시기가 없는 것과 같이 보이나, 이것은 菩薩의 실천이 무궁으로 계속되는 대활동인 것을 의미하고, 또 진실한 자기 완성은 동시에 자기 이익의 일체를 완성하는 것을 의미함과 같이 그것이 大生命 發展의 상태이니, 菩薩의 大生命의 활동에 一如하는 것을 지시하여 있는 것이다. 
이와 같이 菩薩은 위대한 이상을 가지고 항상 그의 실현에 향하여 용맹 정진함과 동시에 그의 이상에의 체험의 道로서 六度의 行을 실천하는 것이다. 
그것은 布施(慈善·博愛)· 持戒(規律·節制)· 忍辱(忍耐·慈悲)· 精進(努力·修善)· 禪定(統一·持心)· 智慧(叡智·進學)의 6項目이니, 이것을 六波羅蜜多라고 한다. 
그리고 此等의 항목은 空의 견지에 서서 일체의 대립 차별을 초월하여 행하지 아니하면 안된다. 
예를 들면, 布施의 行에 있어서는 施者·受者·施物의 대립 의식을 떠나서 그대로 施하는 것이 空觀의 실천이니 大乘菩薩의 실행은 모두 이같은 견지에서 하지 아니하면 안된다. 
이와 같은 空의 견지에서 行하는 布施가 완성할 때에 그 사람은 彼岸에 도달할 수가 있으므로 波羅蜜多라고 하는 것이다. 
六度 중 특히 智慧를 중요시하여, 진리를 인식하는 智慧를 완성하는 것이 다른 五度의 기초가 된다고 하나, 그러나 그 반면에 있어서는 六度는 互具融攝하여 일행의 완성에는 반드시 다른 五行을 포섭하게 되는 것이다. 
그리고 이 六度는 많은 실천 항목 중에서 선택한 특정의 행위라고 한 것보다 여러 행위에 구비될 6種의 조건이라고 볼 수 있는 것이니, 즉 菩薩의 생활 태도를 규정한 것이라고 할 수 있으므로, 고래로 六度 萬行이라고 칭하여, 萬行의 十一에 六度가 구비될 것을 지시해 있다. 
즉 菩薩의 일언 일행이 布施·持戒·忍辱·精進·禪定·智慧의 6조건에 契合할 수 있도록 표시한 것이니, 此事彼事의 구별이 아니고 何事를 행하든지 반드시 이 6조건이 정비되도록 요구되어 있는 것이다. 
菩薩의 생활은 특수한 행위를 선택하여 행하는 것이 아니고, 일체의 행위를 하면서 그의 태도에 의하여 그것이 이상 생활이 되는가 안되는가가 결정되는 것이니, 불교는 생활의 형식 중에 있는 것이 아니고, 생활의 태도 중에 있는 것을 알 수 있다. 
다시 말하면, 六度가 모두 인류사회를 위한 利他方面의 것뿐이므로 布施는 他를 이익하게 하고, 持戒는 他를 조금도 損惱하지 않게 하고 忍辱은 他의 毁辱을 安受하여 報怨心을 일으키지 않게 하고, 精進은 他의 善心을 일으키게 하고 惡心을 제거하게 하는 것이니, 이와 같이 함에 의하여 他를 調伏하고 禪定에 住하게 함으로써 根本智에 攝入하는 것이라고 한다. 
요는 六德目으로 일체의 德目을 포섭하여 있을 뿐 아니라, 一度 중에 他度의 전부를 攝入하여 있으니, 따라서 일체의 선행을 含攝하게 된다고 한다. 
예를 들면 布施는 종류를 分하여 法施와 財施 無畏施와의 三으로 하니, 法施는 惜의 心을 治癒하는 趣意이고, 財施는 嫉妬 及 貧窮의 心을 제지하기 위한 것이고, 無畏施는 下賤의 苦를 脫하게 함과 동시에 물질적 정신적으로 大富有가 되게 하여, 불도 수행의 資糧의 行을 생기게 함을 말하는 것이므로, 이것을 광의로 보면 일체의 德目도 포함되어 있는 것이고, 또 당연히 他의 五度도 攝入되는 것이다. 
이와 같이 정신적으로 해석하면 布施는 貪着心理를 離하는 것이 되고, 또 財施에 의하여 빈궁을 滅한다고 하는 것도 빈궁이라고 감각하는 心 또는 苦를 멸하는 의미로 되어 있으니, 따라서 그것은 大富有이며 수행의 資糧으로 하는 것이 된다. 
他의 五度는 亦復如是한 이론을 전개하는 것이다. 
인간의 생활 방법 또는 그의 존재 방법, 즉 생활과 처세의 방법을 발견하려고 하는 데, 결국은 인간 자각의 문제에 환원하지 아니하면 안되니, 그의 자각의 淺深에 의하여 저절로 여러가지 인간관이 있게 된다. 
전술한 인간 자각의 과정에는 미자각 상태, 개인적 자각 상태, 사회적 자각 상태의 3단계가 있으니, 그것은 凡夫로부터 羅漢에, 다시 菩薩에의 과정이다. 
즉 凡夫道로서 표시되는 인간의 미자각 상태는 인간을 단순한 자연적 존재로서 육체적 존재로만 보는 부분적 인간관이고, 羅漢道로써 표시되는 개인적 자각 상태는 인간을 단순히 思惟的 存在로서 정신적 존재로만 보는 추상적인 인간관이며, 菩薩道로써 표시되는 사회적 자각 상태는 인간을 부분적으로 또는 추상적으로 보는 인간관이 아니고, 그것은 전체적으로, 구체적으로, 사회적으로 인식하는 인간관이다. 
그리고 이 菩薩道만이 凡夫道와 羅漢道를 지양한 것이니, 여기에서 비로소 佛敎人間觀의 이론과 실천이 발견되는 것이다. 
그러면 이제 불교의 이상인 佛陀와 인간과는 여하한 관계를 가지고 있는가? 
이것은 大乘佛敎의 通念이 되어 있는 '一切衆生 悉有佛性'의 관념에 의하여, 凡夫는 본래가 그대로 佛陀라고 보는 바이니, 우리가 보통 凡夫라고 생각하는 것, 단순한 인간이라고 생각하는 것이 인식 부족이고, 인간 즉 佛陀라고 생각하는 것이 진정한 인식이라고 할 수 있다. 
그러므로 단순한 자연적 존재라고 보는 육체도, 또한 단순한 思惟的 存在라고 보는 정신도, 필경은 그대로가 佛陀의 육신이며 佛陀의 정신인 것이다. 
그러나 여기에 우리가 주의하지 아니하면 안될 것은 當爲와 存在와의 문제이니 단적으로 말하면 以上의 이론은 전연 當爲로서의 문제가 당연히 있어야 될 것으로서의 문제이다. 
다시 말하면 중생이 本來 佛陀라는 것은 요컨대 존재로서의 문제가 아니고 當爲로서의 문제라고 할 것이다. 
未成佛과 旣成佛이라는 말로써 凡夫와 佛陀와는 일시 구별되어 있는 것과 같이 未成한 佛과 旣成한 佛과는 결코 동일하지는 않다. 
자기가 본래의 佛이라고 하는 것을 자각한 것과 안한 것과의 사이에는 사상적으로나 실천적으로나 상당한 거리가 있는 것은 물론이다. 
그러므로 문제는 저절로 자각의 유무에 환원되는 것이다. 
다시 말하면 成佛이란 것은 여실히 본래의 자기를 인식하고 파악하는 것이니, 그것은 곧 인간 자각의 극치라고 할 수 있고, 문제에 대한 哲學이라고 할 수 있다. 
이제 그 이론의 실례로서 釋尊의 생애를 보면, 보리수 밑에서 成佛하였고, 沙羅林 중에서 入滅한 것이 사실이다. 
成道 以前의 35년 간의 생활은 인간으로서의 釋尊이고, 成道 후의 45년 간의 생활은 佛陀로서의 釋尊이라고 할 수 있으니, 당면의 문제는 成道 후의 그의 생활이다. 
成佛한 釋尊도 외면적으로나 육체적으로나 전의 인간과 하등의 차이된 점이 있지 않고 어디까지나 인간적이니, 佛陀의 기본은 정신적 자각뿐이라고 할 수 있다. 
그것은 비인간적도 아니고 반인간도 아니고 진정한 인간이니, 다시 말하면 釋尊은 인간인 동시에 佛陀이며, 佛陀인 동시에 인간이니, 인간의 道를 완성함에 의하여 도달할 最高至善의 인간이 佛陀이므로, 그것은 천상의 神도 아니고, 우주의 主도 아니고, 다만 정신적 전환에 의한 지혜이니, 이것은 시간적으로는 無量壽가 되고 공간적으로는 無量光이 되는 것이다. 
이 경계를 영원히 동경하는 것은 佛陀의 적극적 발동이니, 宗敎心의 심리적 기원으로서 이상의 근거를 발견하고자 하는 菩薩道이다. 
此道의 특징으로 가장 肝要한 것은, 自利·利他·同事라고 하는 것이다. 
환언하면 자기가 이상 세계에 도달하고자 하면 반드시 他人도 거기에 導入하지 아니하면 안되니, 他人을 導入하는 것이 곧 자기가 도달하는 것이 된다. 
물론 실제상으로는 먼저 자기가 자기를 구하고, 다음 타인을 구하는 것이 되나, 그러나 誓願上으로는 자기보다 타인을 먼저 구한다고 하는 것이 菩薩의 자비심이며 慈悲行이라고 되어 있다. 
이것은 의지적인 것이 아니고 菩薩道의 근본으로부터 湧出하는 필연의 결과이니, 영원 무한의 생명의 이상이라고 할 것이다. 
이 이상 중에는 필연적으로 통일이란 의미가 포함되어 있어, 일체 인간을 전체로서 포용하는 것이니, 가령 小我인 자기가 완성되어도 타인이 미완성이면, 그의 이상은 실현되었다고 하지 않는다. 
자기가 본연의 이상을 추구하여 향상의 一路로 정진할 때에, 그의 필연적 조건으로 동포 전체와 동행하지 않으면 도저히 그의 목적에 달할 수가 없는 것이 菩薩道의 근본 정신이다. 
이와 같은 菩薩의 이상이 揭揚되는 것은 理想社會의 건설에 있으니, 인간 전체로서 사회화하려는 사상이 되는 것이다. 
이와 같은 견지로서 보면 인간이 도달할 이상 사회는 아직 미완성이니, 금후의 창조 건설의 출발점에 속하는 것이라고 하여도 좋을 것이다. 
인간이 건설하려고 하는 이상 사회에 관하여는 물론 정신이 기초가 되지마는, 다시 이것을 객관적으로 구체화하지 아니하는 限, 아직 만인 공통의 사회인 것이 의의가 미완성이라고 생각하지 아니하면 안되고, 진정한 이상 사회는 아무래도 大理想·大精神이 객관적으로 현현된 當體가 아니면 안된다. 
그리고 이것을 불교의 일반적 이론에 徵하여 보아도 身心不二가 그의 특징이 되어 있는 한, 진정한 불교 정신이 활동한다면 정신 생활은 반드시 신체에 표현되어 행위가 되는 것이니, 하물며 菩薩道로서는 실제적 생활에 卽하여 大理想의 실현을 기할 것이므로, 그의 이상 사회는 반드시 구체적인 것을 本旨로 하는 것이다. 
이와 같이 菩薩의 一員인 인간이 건설할 사회가 장래에 있다고 하면, 구체적 완성도 또한 요원한 피안에 있는 것은 물론이다. 
여기에서 그의 염원으로서 사회 건설에 立志하는 인간은 무한히 계속할 각오를 가질 필요가 있다. 
구체적 淨土는 결코 하루에 완성되는 것이 아니고 世世生生 무궁무진하게 노력할 결의가 없으면 안되니, 결국은 영원의 노력 그 자체가 인간 생활이 되는 것이다. 
인간의 목적은 영원 생명의 구체화에 있고, 그리고 이것은 단순한 自內證의 것에 의한 것이 아니고, 일체 인간의 공동의 것으로서 객관적으로 이것을 실현할 것이다. 
그리고 이에 지향하여 정진하는 도중에는 감각적으로 본다면, 苦도 있고 樂도 있으니, 苦樂도 다 같이 引率하여 사회 건설에의 재료로 할 때에, 인간은 何業에 종사하여도 何行을 영위하여도 그것은 모두가 이상 사회의 건설의 일부가 되는 것이니, 여기에서 인간의 생활은 분열을 면하여 비로소 통일에 귀착되어, 이에 인간 존재의 의의가 있고 가치가 있는 것이 발견되는 것이다. 
堯는 天下를 얻어 임금이 된 다음, 世上에서 자기의 다스림을 어찌 아나 알아 보려고 한번은 시골로 나갔다. 
밭에서 노래를 부르며 일하는 농사꾼을 보고 슬쩍 
"당신은 우리 나라 임금을 아시오?" 
했다. 
농부가 그 말을 듣고 거들떠 보지도 않고 흙덩이만 깨뜨리면서 하는 말이 
"아, 내가 해 뜨면 나오구 해 지면 들어가구, 내 손으로 우물 파 물 마시구, 밭 갈아 밥 먹구 사는 데 임금이구 뭐구 상관이 뭐야?"했다. 
堯는 속으로 '내가 나 있는 줄 모를만큼 했으니 어지간히 하기는 했구나' 하면서도 아무래도 마음이 시원치가 못했다. 
어디까지나 百姓을 위하자는 마음이요, 가르치자는 생각이므로, 호강이나 勢力을 부리자는 뜻은 없어 집을 지어도 百姓보다 나은 것이 겨우 흙으로 싼 세 層階에서 더한 것이 없음을 자기도 스스로 알지만, 그래도 어쩐지 마음의 한 구석에 불안이 있었다. 
그래 사람을 潁川 냇가에 보내어 거기서 農事를 짓고 있는, 전에 道를 같이 닦던 時節의 親舊인 巢父·許由에게 가서, 나와서 벼슬을 하고 같이 일을 하자고 권했다. 
그랬더니 許由가 그 말을 듣고는 
"에이, 더러운 소리를 들었군" 
하고, 그 영천수 흐르는 물에 귀를 씻었다. 
巢父가 송아지를 먹이면서 마침 송아지에게 물을 먹이려다가 그 모양을 보고, 
"야, 그 물 더러워졌다. 
그것 먹이면 내 송아지 더러워진다." 
하고 끌고 위로 올라갔다. 
莊子가 楚나라엘 갔다가 어느 냇가에서 낚시질을 했더니, 그 나라의 임금이 듣고 신하를 보내어 예물을 잔뜩 가지고 와서 하는 말이 
"우리 나라 임금이 선생님의 어지신 소문을 듣고, 꼭 오시어 우리 나라를 위해 일을 해주시기를 청합니다." 
했다. 
莊子 그 이야기를 듣고 하는 말이 
"이 애 여기 제사 돼지가 있다. 
그놈 살았을 때 진창 속에 뒹굴고 있지만, 제사날이 오면 비단으로 입히고 정한 자리를 깔고 도마 위에 눕히고 칼을 들어 잡는다. 
그때 돼지가 되어 생각한다면 그렇게 죽는 것이 좋겠느냐? 진창 속에서나마 살고 싶겠느냐? 또 너희 나라 사당 안에 점치는 거북 껍질 있지? 그 놈은 살았을 때 바닷가 감탕 속에 꼬리를 끌고 놀던 것인데, 한 번 잡힌즉 죽어 그 껍질을 未來를 점치는 神靈이라 하여 비단보로 싸서 장 안에 간직해 두게 되니, 거북이 되어 생각한다면 죽어서 그 영광을 받고 싶겠느냐? 감탕 속에 꼬리를 끌면서라도 살고 싶겠느냐?" 
했다. 
왔던 使臣의 對答이 
"그야 물론 진탕·감탕 속에서 딩굴고 꼬리를 끌면서라도 살고 싶겠지요." 
"그렇다면 가서 너희 임금 보고 나도 감탕 속에 꼬리를 치고 싶다고 해라. 
천하니 임금질이니 그게 다 뭐라더냐?" 
하고 莊子는 물 위에 낚시를 휙 던졌다. 
마케도니아의 한 절반 野蠻人의 子息인 알렉산더는 天下를 征服할 적에 당시 文化의 동산인 그리이스를 말발굽 밑에 두루 짓밟았다. 
오는 놈마다 말 앞에 무릎을 꿇었다. 
들려 오는 소문에 디오게네스란 유명한 어진 이가 있다는 말을 들었다. 
젊은 아이의 영웅심·자만심에 으례 제가 나를 보러 오겠거니 했다. 
기다려도 기다려도 아니 왔다. 
약도 올랐고 호기심도 일어나고 하여 그는 部下를 데리고 디오게네스 있는 곳을 찾아 갔다. 
가 보니 늙은이 하나가 몸에는 누더기를 입고, 머리는 언제 빗질을 했는지 메도우사의 머리의 뱀처럼 흐트러졌는데, 바야흐로 나무통 옆에 앉아 볕을 쬐고 있었다. 
이 나무통은 그의 소유의 전부인데, 낮에는 어디나 가고 싶은 데로 그것을 굴려 가지고 가고, 밤에는 그 안에 들어가 자는 것이었다. 
디오게네스는 누가 왔거나 거들떠 보지도 않았다. 
젊은 영웅은 화가 났다. 
"너 알렉산더를 모르나?" 
제 이름만 들으면 나는 새도 떨어지고, 울던 아기도 그치는 줄만 아는 알렉산더는 마음 속에 '저놈의 영감장이가 몰라 그렇지, 제가 정말 나인 줄 알면야 질겁을 해 벌떡 일어설테지' 하는 기대를 가지고 한 소리였다. 
그러나 디오게네스는 놀라지도, 코를 찡긋도 않고, 기웃해 알렉산더를 물끄러미 보고 하는 말이 
"너 디오게네스를 모르나?" 
그러고는 목구멍에 침이 타 마르고 있는 젊은 征服者를 보고, 
"비켜, 해 드는 데 그림자 져." 
했다. 
後漢 光武帝가 한 선비로서 일어나, 어지러워 가던 한 나라를 다시 일으켰다. 
戰爭이 다 끝나고 天下가 완전히 제 손아귀에 들어온 줄을 알게 된 다음, 마음에 좀 不安을 느꼈다. 
이제 天下에 나를 칭찬 아니할 놈이 없고, 내게 服從 아니할 놈이 없건만, 단 하나 한 사내만이 마음에 걸린다. 
그것은 嚴子陵이다. 
그는 光武帝의 同窓 벗이었다. 
한 가지 성현의 도를 닦는 時節에 서로 마음을 알아 주는 벗(知己之友)으로 許諾을 했었고, 높은 理想과 두터운 德에 있어 그가 자기보다 한걸음을 내켜 디딘 줄을 아는 光武帝는, 처음의 선비의 뜻을 버리고 權勢의 길을 탐해 天子가 되기는 했지만, 子陵이 자기를 속으로 認定해 주지 않을 줄을 알았다. 
그 생각을 하면 앞에서 네 발로 기며 아첨하는 소위 滿朝百官이란 것들이 보기도 싫다. 
그래 사람을 富春山에 보내, 냇가에 낚시질하는 嚴子陵을 데려 오라 했다. 
子陵이 따라왔다. 
대신이요 무어요 하는 물건들이 뜰 아래 두 줄로 벌여 서서 감히 우러러도 못 보는 데를 子陵이 성큼성큼 걸어 光武 앉은 곳으로 쑥 올라갔다. 
"아, 文叔이 이게 얼마만인가?" 
그 동안에 몇 해의 戰爭이요, 나라요, 政治요, 天子요, 그런 것은 당초에 코끝에 거는 것 같지도 않았다. 
臣下들은 어쩔 줄을 몰랐다. 
光武도 도량이 넓다고는 하나 짐승처럼 부려 먹는 臣下들 앞에서 제 위에 또 權位가 있다는 것을 許諾해 보여 주는 것이 그리 기분 좋은 것이 아니었다. 
그렇다고 子陵을 臣下對接을 했다가는 당장에 무슨 벼락이 떨어질지 모르고, 물론 子陵이 그럴 리도 없겠건만 光武의 마음에 그럴 수밖에 없었다. 
그는 스스로 무엇인지 모르는 氣에 눌림을 스스로 認定하지 않을 수 없었다. 
그래 臣下들 보고는 
"너희들은 물러가라. 
내 친구를 오래간만에 만나 서로 정을 좀 풀련다." 
했다. 
밤새 이야기를 하다 잤다. 
천문을 보는 臣下가 허둥지둥 들어와, 
"큰일 났습니다. 
客星이 太白을 범했으니, 무슨 일이 있사옵는지 모르겠습니다." 
했다. 
太白이란 지금 말로 金星인데, 옛 사람 생각에 그것은 임금을 표시한다 했다. 
客星이란 다른 별이란 말이다. 
임금은 절대로 신성하여 범할 수 없다고 믿었기 때문이다. 
알고 보니 嚴子陵이 자면서 光武의 배 위에다 다리를 턱 올려 놓고 잤더라는 것이다. 
그래 후세의 詩人이 子陵의 그 기상을 대신 말하여 
했다. 
이것은 다 호랑이 담배 먹던 시대가 그리워서 하는 이야기들이다. 
호랑이 담배 먹는 이야기를 왜 이 宇宙時代라는 지금도 하며, 하면 왜 루니크 第 2號가 달에 갔다는 소리를 듣는 것보다 더 상쾌함을 느낄까? 
그것이 歷史的으로 있었더냐 없었더냐가 문제 아니다. 
없다면 없을수록 없는 일인데도 불구하고 자꾸 전해 오게 되는데, 그 事實을 뛰어 넘은 眞實性이 있다. 
사실, 사실은 사실의 全部가 아니다. 
소위 事實이란 것은 現實을 가지고 말하는 것인데, 現實은 결코 참이 아니다. 
現實이라지만 現이야말로 實은 아니다. 
씨는 언제나 보이지 않는 속에 있다. 
Things are not what they seem! 
씨가 피어 나온 것이 잎이요 꽃이지만, 잎과 꽃이 그 씨가 품었던 全部는 아니다. 
씨가 품은 것은 '영원'이요 무한이다. 
그러므로 꽃마다 잎마다 열매를 내기 위하여서는 떨어져야 하고(현실은 없어지고), 그 씨는 또 더 많은, 더 새로운 씨를 위해 땅속에 들어가야 한다. 
사실이 중요하지만 事實은 史實이 되어야 하고, 死實에 이르러야 한다. 
참에서 있음이 나오지만 '있는' 것이 참도 아니요, '있던' 것이 참도 아니다. 
'있을' 것, '있어야 할' 것이 정말 참이다. 
始가 終을 낳는 것이 아니라 終이 始를 낳는다. 
神話는 있던 일이 아니요, 있어야 할 일이다. 
神話를 잃어버린 20세기 文明은 참혹한 병이다. 
신화는 理想이다. 
理想이므로 처음부터 있었을 것이다. 
알파 안에 오메가가 있고, 오메가 안에 알파가 있다. 
이 文明이라는 것은 알파도 오메가도 잃고 中間이다. 
中間은 죽는 거요, 거짓이 되어가는 것이다. 
이 事實에 붙은 文明은 죽는 文明이요, 거짓이 되어 가는 文明이다. 
호랑이는 담배를 먹었을 것이요, 사람과 서로 맞술을 마시고야 말 것이요, 지금도 어디서 마시고 있을 것이다. 
호랑이가 담배를 먹었다면, 사람은 善惡果를 먹었다. 
먹고야 말 것이다. 
善惡果 먹던 에덴 동산 이야기를 그리워하는 것은, 사람이 선과 악을 참 아는 지혜를 얻고야 말 것을 뜻한다. 
사람의 딸들이 하느님의 아들들과 結婚을 했을 것이요(창세기 6:4), 또 낳는 날이 오고야 말 것이다. 
모든 神話는 요컨대 하나다. 
사람과 하느님과 萬物이 서로 통했다는 것이다. 
그것이 根本이요 또 究竟 理想이다. 
그 神話가 墮落하여 傳說이 되고, 傳說이 墮落해 史話가 되고, 史話가 墮落해 事件이 된다. 
事件이 나면 죽는다. 
文明은 事件의 共同墓地 아닌가? 
그러므로 巢父·許由가 사실로 있었거나 없었거나, 子陵이 정말 光武의 배때기를 눌렀거나 아니 눌렀거나, 디오게네스가 과연 알렉산더 눈깔을 쏘아보았거나 말았거나, 그것은 問題가 아니다. 
그것과는 별 問題로 이 이야기들은 참이다. 
따지고 들어가면 다른 것이 아니요, 두 편이 있단 말이다. 
요·초왕·알렉산더· 한 광무 등등으로 대표되는 소위 문명인과 巢父·許由·莊子·디오게네스·嚴子陵 등으로 代表되는 '들 사람'과, 그리고 이 세상이 보기에는 文明人의 世上 같지만 사실은 들 사람이 있으므로 되어간다는 말이다. 
그것을 주장한 것이 이들 神話·傳說이 끊이지 않고 전해 내려 오는 理由이다. 
中國 民族같이 實際的인 民族은 없다. 
거기서 난 聖人 孔子는 주로 한 것이 집과 나라와 社會를 어떻게 받들어 나갈 거냐, 거기 관한 실지 道德의 가르침이었지 宇宙의 根本이나 生命의 신비같은 것을 그리 말하지 않았다. 
그리하여 그 가르침이 標準이 되어 임금을 하늘 아들이라 높였는데, 그 中國 歷史에 어찌하여 내리 내리 잊지 않고 世上을 초탈하는 人物을 그 위에 앉히는 思想이 있을까? 
또 그리이스 역시 마찬가지이다. 
폴리스란 말이 政治를 뜻하듯이 그들은 政治的인 民族이요, 또 科學 發達이 그들에게서 나왔는데 어찌하여 디오게네스 같은 인물을 알렉산더보다 높이는 思想이 있을까? 
그렇게 보면 하필 中國이나 그리이스만 아니라 어떤 民族, 어떤 나라의 歷史에도 이 두 階級의 對立이 있고, 그리고 現實에 있어서는 하나 틀림없이 다 임금을 높이고 신이라고까지 하면서도, 그 뒷면의 精神의 世界에선 늘 그 위에 관 없는 왕을, 왕 위의 왕을 앉혀 놓는다. 
이스라엘 歷史에서 양치는 소년 다윗은 골리앗을 조약돌로 때려 눕혔고, 그 다윗은 선지자 사무엘이 어린애처럼 가져다 왕 위에 놓았으며, 인도에서는 임금이 왕의 자리를 버리고 出家를 하여 거지같은 苦行者 앞에 겸손한 제자가 되는 일이 수두룩했다. 
孟子는 임금이 불러도 
"저는 벼슬 한 가지 높지만, 나는 나이도 높고 덕으로도 높으니 제가 어찌 나를 불러?" 
하고 아니 갔고, 天爵·人爵을 말했다. 
뼈가 빠질대로 다 빠지고 살이 썩을대로 다 썩은 우리 나라 李氏네 5백년에 있어서도 그래도 무슨 기백이 남은 것이 있다면 상투 밑에서 고린내는 났을망정 한 줌 되는 山林學者에 있지 않았나? 
鄭夢周를 때려 죽였는데도 불구하고 아직도 善竹橋에 피가 흐른다는 것은 무엇인가? 
이성계·이방원을 만고의 죄인으로 규정짓는 民衆의 判斷이지. 
왕 위에 또 왕이 있단 말이지 무언가? 
夜叉같은 수양으로도 미친 녀석 같은 金時習을 어떻게나 모셔 보려 애를 쓴 것은 무언가? 
칼보다도 더 무서운 칼이 있고, 袞龍袍보다도 더 아름다운 옷이 있단 말이지. 
開城에 가면 덕물산이란 조그만 산이 있어, 거기는 무당만 몇 십호가 굿을 해 먹고 살아가는데, 그거는 뭐냐 하면 최영 장군의 영을 모신 곳이다. 
지금은 물론 미신이지만, 당초의 그 유래를 찾으면, 太宗 때에 비가 아니 와서 사방 기우제를 지내다 못해 누구 말이 최영 將軍의 영이 노해 그런다 하여 그 묘에 祭祀를 지냈더니, 곧 큰 비가 와서 그때부터 그리 됐다는 것이다. 
李 太祖와 崔 將軍이 怨讐로 對立되었던 이상, 太宗의 마음으로 그 묘에 제사 지내는 것을 허하고 싶지 않았겠지만, 民衆의 生命이 關係되는 데는 어쩔 수 없었을 것이다. 
그럼 뭐냐? 
목은 잘랐지만 도리어 졌단 말이 아닌가? 
민중은 崔 將軍을 더 尊敬한단 말 아닌가? 
科學的으로 봐 비 온 것이 우연이거나 영검이거나 그것은 별문제로 민중의 마음이 崔 將軍을 위해 절대 받든 것만은 事實 아닌가? 
살고 죽는 화복의 마지막 決定權은 民衆에 있다. 
또 김시습이 미친 모양을 하고 다니며 길 가에서 오줌을 깔겼다. 
그것이 누구냐? 
그가 길을 가다가는 주저앉아 
"이 백성들이 무슨 죄가 있소?" 
하고 痛哭하던 바로 그 민중 그 자신이 아닌가? 
오줌을 깔겼다니 어디다 깔긴 것인가? 
세조의 政治에 대해, 바로 세조의 얼굴에 대고 깔긴 것이지 뭐냐? 
칼을 뽑아 물을 잘라도 물은 오히려 흐른다고, 사람들의 모가지는 자를 수 있어도 민중의 오줌인 신화·전설·여론은 못 자를 것이다. 
봐라! 
두고 봐라! 
한이 뼈에 사무쳤다니 원수라도 갚을까봐 겁나 그러나, 비겁하다! 
그게 아니다. 
미친 체 오줌을 깔기는 것은 원수 갚을 마음이 없기 때문에 하는 것이다. 
비겁하거나 미워하는 마음에서 깔기는 오줌이 아니야. 
오줌깔김을 받는 놈보다는 스스로 좀 넓고 큰 것이 있기 때문에 하는 거야. 
소원이야 예수처럼 죽으면서도 죽이는 놈 위해 복 빌고 싶은 마음이지만, 그만한 얼의 실력은 없으니 오줌이라도 깔기는 것이다. 
梅月堂의 오줌 한번 구경하려나? 
徐居正이 그와 친구였다. 
찾아 온 김시습을 보고 그림 한 폭을 내 놓으며 거기다 뭐라 글을 하나 써 달라 했다. 
그림은 강태공이 문왕을 만나기 전 渭水에서 낚시질하는 것을 그린 것이었다. 
시습은 붓을 들어 곧 단숨에 내리 갈겼다. 
했다. 
옳은 말이다. 
본래 벼슬이라도 해 먹는 자들에게는 맞지도 않는 그림이었다. 
내가 眞理의 왕이다라고는 못할망정 매월당이 깔겼던 세종로·종로에 대고 대낮에 오줌을 한번 깔기고 싶은 일이다. 
그만한 '들 사람 얼'이 있었으면! 
性理學이라는 용어는 원래 '性命 義理의 學'의 준말이다. 
성명과 의리를 즐겨 캐고드는 학문이라는 뜻이다. 
이러한 의미로 해서 이것은 때로 동양사상 중 儒學이나 佛敎, 道敎 등과 무관한 것으로 믿어질 가능성이 있다. 
그러나 이것은 분명히 유학중의 하나인 것이다. 
유학을 先秦本源유학, 漢唐訓 유학 등으로 세분할 경우에, 바로 宋明時代의 유학이라 지칭되는 것이 곧 성리학이다. 
시대사상의 명칭으로는 宋明儒學·宋學·明學이라는 용어로 대칭되는 것이 성리학이다. 
뿐만 아니라 대표적인 학자와 경향에 따라서도 이것은 또 다양한 명칭을 갖는다. 
程朱學·朱子學·陸王學·陽明學·理學·道學·心學·新儒學 등의 명칭이 그것이다. 
程顥·程 형제와 朱憙, 陸九淵, 王守仁이 이 학문을 이루는데 결정적인 역할을 하였고, 이들은 또 나름대로 理 또는 心에 더 치중하는 방식을 취했다. 
다만 이 중에서 송학·정주학·주자학·이학·도학이 (송대의) 한 계통이고, 명학·육왕학·양명학·심학이 (주로 명대에 일어난) 또 다른 계통으로 분별된다. 
우리나라에서는 역사적으로 전자인 程朱系의 理學이 크게 발달하고 후자인 陸王系의 心學은 별로 발달하지 않았다. 
그런 까닭에 대부분 성리학이라고 하면 전자를 가리키는데 그치는 형편이다. 
여기에서 벌써 성리학의 한국적인 특색이 드러난다. 
또 같은 정주계의 이학이면서도 한국에서는 용어의 사용에 있어 이학이라는 용어보다는 성리학이라는 용어를 더 즐겨 사용하여 왔다. 
이것도 중국과 조금 다른 점이다. 
중국에서는 이학이라는 것을 즐겨 써 오고 있다. 
성리학이 중국에서 발흥하게 된 배경은 결코 단순하지 않다. 
唐末이래 宋·明대의 특수한 정치·경제·사회·사상 등의 여건이 그 발흥 배경으로 작용하였다. 
다만 사상적 여건만을 위주로 본다면, 특히 安祿山의 난 이후 많은 민란에 의해 당의 폐쇄적인 귀족사회가 붕괴되면서 야기된 혼란을 계기로, 관료학자로서의 유학자들이 그 시대의 혼란과 모순을 불교와 도교의 사상적 약점, 그 중에도 특히 불교의 약점에 돌리고, 그 극복을 유학의 재건 부흥을 통해 이룩하려 한 데서 성리학이 발흥하게 되었다. 
당시 유학자들의 판단으로는 불교나 도교가 지닌 현실대응의 약점은 무엇보다도 가정과 사회를 멀리하며 심지어는 국가생활조차 輕忽視하는 것이다. 
도교의 은둔생활과 불교의 超俗的 出家의 경향이 그것이다. 
특히 불교의 경우, 적어도 당·송의 유학자들에 비친 불교는 개인의 安心立命 위주의 수행을 위해 出家하는 것이고, 그로 해서 가정과 사회·국가를 경홀시한다는 것이다. 
따라서 유학자들은 불교를 가리켜 無父·無君의 사상이라 규탄하면서, 이러한 것을 불교의 약점으로 간주하여 배척의 근거로 삼았다. 
말하자면 이것이 바로 불교가 당시 사회에 혼란을 야기시킨 원인이라고 그들은 생각하였다. 
반면 유학에는 誠意·正心·修身과 같은 안심입명 지향의 修己가 있을 뿐 아니라, 적극적인 가정생활과 사회·국가 생활을 가르치는 사상까지 있음을 그들은 주목하였다. 
출가나 무부·무군은커녕 齊家·治國·平天下를 위한 三綱·五倫의 윤리·도덕과 經世思想이 유학에 많음을 당시 유학자들은 지적하고, 이것을 불교에 대한 유학의 장점으로 강조하였다. 
이렇게 불교와 도교에 맞서 유학의 장점으로 강조되는 유학의 윤리와 경세사상이 함께 담겨 있는 서적이 특히 {周禮}이다. 
그러므로 성리학의 발흥과 짝하여 성리학자들 사이에서 {주례} 중시의 경향이 일어났던 것이다. 
특히 유학의 예를 중요시하는 경향이 다른 어느 유학보다 성리학이 더 강한 것도 이러한 연유 때문이다. 
성리학이 불교·도교에 자극받아 종래의 유학을 재구성 또는 변형시키는 시각에서 이루어졌던 까닭에 그것은 불교·도교 등의 영향을 받지 않을 수 없었다. 
성리학이 불교·도교에 대립하면서 그 약점을 극복하려 한 것도 사실이지만, 반면 어느 사상의 대결에서나 마찬가지로 불교·도교의 영향 또한 적지 않게 받았음도 사실이다. 
우주·자연 및 人性에 대한 본체론적 형이상학의 탐구가 깊어진 것과 心性 수양의 철저화 경향이 바로 그것이다. 
성리학에서는 본체론적 형이상학을 매우 깊이 파고드는 성향이 강하여, 天命·太極·天理·性命·義理·理·氣·陰陽·心·性·情·人心·道心·四端·七情 등을 자주 논한다. 
그리고 誠意·正心·存心養性·戒懼·省察·愼獨 등의 방법으로 일신의 수양 즉 修己를 수도승 못지않게 철저히 한다. 
이러한 경향(특히 형이상학 추구의 경향)은 과거 공자가 일상적 생활에 관한 실제적 학문(下學)을 중요시하여 형이상학적 문제를 기피(不語怪力亂神)하던 태도와 달라진 것이고, 수양 역시 공자·맹자의 시대 이상으로 철저히 한다는 뜻에서 공자가 말한 '爲己'의 표현을 성리학에서 자주 쓰게 되었다. 
이 모두가 불교와 대항하던 성리학자들이 불교에 緣起·法界 등의 깊은 형이상학과 參禪 같은 철저한 수행이 있음을 깨닫고, 그러한 것이 유학에도 갖추어져 있음을 과시하고자 하던 노력의 결과라 할 수 있다. 
따라서 성리학이 송대에 新儒學으로 지칭될 만큼, 이전 유학의 경향과 달라졌다는 판단이 가능하게 된 것이다. 
그리고 불교의 철학이나 수양에 맞설 유학의 형이상학적 이론과 수기의 이론이 유학경전 중에도 특히 {論語}·{孟子}·{中庸}·{大學}에 많이 담겨 있기 때문에, 성리학자들은 이 네 경전을 '四書'라는 이름 밑에서 유학의 가장 중요한 기본경전으로 간주하였다. 
{중용}과 {대학}은 실상 이때까지는 {禮記}의 한 편에 불과할 뿐, 독립된 서적이 아니었다. 
이것들이 독립적 서적으로 간주되고 그것도 공맹의 서적들과 나란히 하는 정도로 중요시된 것은 어디까지나 그 내용에 이러한 경향의 이론이 많기 때문이었다. 
성리학이 지닌 이같은 형이상학적 탐구열로 해서, 뒤에 설명하겠지만 禮나 윤리 도덕 및 經世 문제에 있어 다른 유학에서와는 달리 그 禮나 經世觀의 이론적(형이상학) 근거마저 밝히게 된다. 
성리학이 우리나라에 전하여지기 시작한 때를 확실히 단언하기는 어렵다. 
성리학의 형성을 어디에서 끊어 살펴야 하느냐도 불분명하지만, 주자학 이전 북송 성리학의 경우에는 그 전래에 대한 확실한 증거가 잘 찾아지지 않기 때문이다. 
어림짐작을 가능케 하는 자료들을 동원한다면, 성리학은 대체로 송(북송)에서 발흥할 무렵, 즉 고려 인종기 전후(11∼12세기)부터 알려지지 않았나 생각된다. 
이러한 판단의 근거는 다음 몇 가지 사실에 있다. 
즉 당시 고려에서는 송의 서적을 (송의 소동파가 걱정할 정도로) 적극 수집해 들여왔고, 金良鑑·尹彦 같은 대학자가 사신의 임무를 띠고 송에 가는 한편 중국 사신들이 고려에 빈번히 왔으며, 고려의 중국 유학생들도 적지 않았다. 
그리고 崔의 九齋學堂의 齋名이 대부분 率性·誠明·大中 등 성리학자들이 특별히 중요시한 {中庸}의 용어로 되어 있다. 
뿐만 아니라 고려 예종 때 왕의 임석하에 행하여진 중신들의 경전강론[殿閣講論]의 분위기를 가리켜 "삼강오상의 가르침과 性命道德의 도리가 만당에 가득찬 것"이었다는 기록([淸 閣記])이 있다. 
그러므로 이러한 정황으로 미루어 보면, 성리학은 중국에서 발흥·성장한 것과 거의 때를 같이 하여 알려졌음이 분명하다. 
그러나 성리학이 적어도 송학 내지 정주학으로 대성된 것은 朱憙의 학문적 공헌이 있은 뒤의 일이며 또 한국에서 크게 발전한 것도 주자학이다. 
그러므로 이 주자학의 도입을 따로 고려해 보는 것도 무의미하지 않다. 
주자학으로서의 성리학의 도입은 충렬왕 때(13세기 말엽)부터라고 추정된다. 
安珦은 자신의 호를 晦軒이라 하여 朱熹(호: 晦庵)에 대한 존모의 뜻을 표하면서 성리학에 대한 주의를 환기하였다. 
거의 같은 무렵 白正 역시 충선왕을 따라 元都에 10년간 머물다 돌아오는 길에 성리학 관계 서적을 많이 구해왔으며, 權溥 등은 주희의 {四書集註} 등을 전파함은 물론, 나아가 科擧에서까지 그것을 채택케 함으로써 성리학의 도입이 활기를 띠게 되었다. 
뒤이어 李齊賢 및 그후 李穡, 鄭夢周 등으로 이어지는 학자들의 출현기에는 성리학의 이해가 피상적 섭취의 차원을 넘어 전문적 연구의 수준에 오르게 된다. 
뿐만 아니라 이들은 성리학을 당시 통치술의 학문적 사상적 토대로 이용하여 그것을 명실공히 수용하는 단계로 접어들게 한다. 
다시 말해 성리학을 전문적으로 연구하고 그 정신마저 몸에 익힌 향리 출신의 이 신진사대부들은 자신의 실력으로 과거를 통해 중앙으로 진출한 다음, 그 성리학 정신에 입각한 새로운 기풍과 시책을 안출하였다. 
예를 들면 승려·사원 등 불교계의 폐단을 지적, 그 시정책과 함께 斥佛의 분위기를 조성하였고, 春秋大義에 입각한 개성 현임왕에의 충절과, 그에 대비되는 元에의 夷狄 관념을 고취하면서, 排元親明의 외교정책의 전환을 꾀하였다. 
또 성리학의 正名的 名分 의식에 기초한 법질서의 공고화를 기하였고, 내정혼란의 원인인 政房制度의 폐지나 토지제의 개혁을 주장하였으며, 갖가지 민생구제책을 도모한 개선책 등이 바로 그 실례에 해당한다. 
이러한 개선·개혁의 시책들이 비록 실패함으로써 마침내 왕조를 바꾸는 역성혁명을 초래하였지만, 역사적으로 행하여진 고려말 성리학의 수용 현상이었던 것이다. 
성리학의 한국적 변용 내지 발달이 본격화한 것은 조선조 성립 이후의 일이다. 
조선조에서 이루어진 성리학의 역사적 응용과 이론탐구야말로 한국 성리학의 진면목이라 할 수 있다. 
조선조의 성립과 더불어 당시 易姓革命의 주체는 그 건국의 합리화의 근거를 대내적으로는 왕씨정통의 문란과 대외적으로는 배원친명의 외교정책에서 찾으려 하였음은 다 아는 사실이지만, 이것들이 바로 성리학에 깃든 춘추대의적 의리관이기도 하다. 
따라서 성리학적 사고의 역사적 응용은 조선 건국의 합리화를 위한 근거탐색에서부터 본격화된 셈이다. 
그러나 사상사의 관점에서 본다면, 조선초 성리학계에서 가장 주목할 만한 것은 역시 역성혁명의 주체인 鄭道傳과 權近의 활동이다. 
전자의 성리학에 입각한 불교배척과 후자의 성리학 연구에 의한 이상적 政治(德治)의 근거탐색이 그것이다. 
정도전은 조선조의 기틀을 확립하려는 시각에서 문화정책을 입안하면서 역사상 누구보다도 철저히 불교를 배척하였다. 
일찍이 고려초의 崔承老나 고려말의 이제현·이색 등도 불교를 배척하였지만, 그들은 어디까지나 사원의 폐해와 승려들의 비행에 근거한 것에 불과하였다. 
그러나 정도전은 사원과 승려의 폐해뿐 아니라 더 나아가 불교 기복 신앙의 허구·미신성 및 불교이론 자체의 부당성(약점)에 근거하여 척불에 적극성을 보였다. 
그의 {心氣理篇}·{佛氏雜辨} 등이 그러한 저술이다. 
성리학에 의지하여 불교를 이처럼 적극 배척한 예는 실로 전무후무한 일이다. 
정도전이 불교를 배척한 이유는 많지만, 그중에서도 가장 근본적인 이유는 불교의 滅倫·害國 성향에 있다. 
사회생활을 소홀히 함으로써 유교적인 윤리를 지키지 않고, 국가생활마저 유교보다 소홀히 한다는 것이 배척되어야 할 불교의 폐해라는 것이다. 
그런 뜻에서 그는 실제로 성리학을 가리켜 "옛사람들이 德을 밝히고 국민을 새롭게 한 實學이라"고 역설한다. 
따라서 불교가 과거 고려조의 국교로서 통치 및 문화를 비롯한 정신생활의 최고원리에 해당했음을 고려하면, 그의 위와 같은 생각은 성리학이 조선의 새 통치 및 문화원리여야 한다는 신념을 드러내는 것이라 할 수 있다. 
사실 그의 이같은 노력으로 해서 성리학은 양반 사대부 중심의 조선사회의 통치이념으로서의 官學의 위치를 차지하게 되었던 것이다. 
조선조는 성리학에 의한 통치를 하게 되었고, 성리학은 그것을 관학으로 채택한 조선조에서 크게 발전할 계기를 맞은 것이다. 
한편 권근은 {入學圖說}, {五經淺見錄} 등의 저술을 통하여 이와 다른 면모를 보였다. 
그는 불교와 같은 타 사상과의 대립의식이 없지는 않았지만, 그러한 대립에 별로 큰 정력을 소비하지 않았다. 
비교적 순수한 성리학의 연구에 심혈을 기울였고, 그리하여 그러한 연구에 큰 업적을 쌓았다. 
권근은 무엇보다도 경전에 대한 그 나름의 독특한 견해를 가지고 있었다. 
그는 五經 전체를 유기적인 관계에 있는 것으로 파악하여 그것들에 體用觀을 적용하여 이해하였다. 
{周易}과 {春秋}를 각각 체(全體)와 용(大用)의 위치에 있는 것으로 간주하고, {書經}, {詩經}, {禮記}는 政事·言情·行爲를 다룬 그 중간 위치의 서적으로 파악하였다. 
뿐만 아니라 그는 오경 각 권 또한 그 내용에 따라 체용을 갖춘 것으로 이해하였다. 
예를 들면 {주역}에 있어서의 理와 道, {춘추}에 있어서의 道와 權이 각각 체와 용에 해당한다는 이론이 그것이다. 
이러한 그의 오경 이해로 이루어진 {천견록}이라는 이름의 오경주해는 다름아닌 중국 吳澄의 {周易纂言}과 陳澔의 {禮記集說} 등의 약점을 보완·극복하는 내용으로 되어 있다. 
여기서 오징·진호가 당시까지 중국 일급의 주석가들이었음을 감안하면, 권근의 수준이 어느 정도인지는 저절로 짐작되는 것이다. 
그렇지만 그의 성리학적 식견은 그의 창의적 저술인 {입학도설}에서 더욱 잘 드러난다. 
이것은 비록 {중용}·{대학}으로부터 출발하는 초학자를 위하여 저술한 성리학 입문서이지만, 그 내용을 모르고서는 성리학적 사색을 절대로 할 수 없는 요소들만 수십 개 골라서 그림으로 그리고 개략적으로 해설한 것이다. 
따라서 도설의 도형과 위치 및 해설의 역점이 두어진 데에서 그 나름의 관점과 식견이 작용함을 보게 된다. 
권근은 본서에서 많은 도설 중에 [天人心性合一之圖]를 맨 앞에 놓고, 특히 人·心·性에 대한 설명에 치중한다. 
즉 천인합일이 유학의 이상임을 암시하고, 그 이상을 심성의 파악에 의하여 이룰 수 있음을 가르치는 것이다. 
그 심성파악의 효과를 높이기 위해, 그는 四端·七情과 같은 명칭의 정들을 설명하고 그것들에 대한 理氣論的 해설까지 첨가한다. 
여기서 인간의 심에 대한 심도 높은 그의 연구열과 수준을 엿보게 된다. 
이렇게 심성에 대한 설명에 역점을 둔 것은 여러가지로 그 의의가 살펴질 수 있다. 
우선 순수학술적 차원에서 볼 때에는 심성파악의 문제가 16세기 후반 退溪 李滉, 栗谷 李珥에 이르러 사단칠정 이기해석론으로 구체화되어 3백년간이나 학계의 제일가는 논쟁대상이 되었음을 고려해야겠다. 
이 점을 고려하면 권근의 이 경향이 조선성리학의 철학적 탐구에 방향을 제시했다는 의의를 지닌다. 
그러나 무엇보다도 실제적 시각으로 보아서는 당시의 정치가 德治·禮治에 의한 王道 또는 仁政을 이상으로 한 것임을 고려해야 할 것이다. 
이 점을 고려하면 권근의 이 태도는 군왕 및 지배층의 심성수양에 의한 덕치·인정의 가능근거를 밝혀주었다는 의의를 지닌다고 할 수 있다. 
조선조가 기틀을 완전히 잡은 15세기 중엽부터 16세기 말까지의 기간이야말로 성리학사의 관점에서 볼 때에는 士林派 학자들의 활동이 크게 돋보인 시기이다. 
이른바 士禍期라는 용어가 나올 정도의 많은 사화를 겪으며 사림파(전기 사림파) 학자들은 15세기 중엽부터 약 1세기간 성리학 특유의 義理의 실천을 위해 심혈을 기울였다. 
그리하여 한국성리학은 일종의 실천성리학으로서의 道學의 특색을 이 시기에 뚜렷이 지니게 되었다. 
사림파 학자들이 성리학의 드높은 의리관을 실천에 옮기려는 경향을 우리는 흔히 사림파 정신이라 부르지만, 이것은 그 나름의 연원을 가진 것이기도 하다. 
이것은 死六臣·生六臣이 출현하여 드높였던 절의정신에 접목된 것이며, 더 나아가서는 金宗直에게서 보듯이 吉再가 보존한 고려적 절의를 토양으로 하여 자라난 것이다. 
따라서 사림파 학자들이 당시 체질화한 성리학의 규범의식은 도덕적 규범의 성격이 강한 것이지만 동시에 정치적 성격을 지닌 것이기도 하다. 
즉 大義로 표현되는 정치규범이자, 그 실현을 위하여 실천궁행·살신성인을 서슴지 않는 성리학 특유의 이른바 도학적 도덕규범이다. 
성리학에서 중요시하는 의리가 도덕적 성향을 지녔던 까닭에 우선 개개인의 마음가짐 몸가짐 예절 및 윤리(三綱五倫) 의식의 투철함과 그 실천이 강조되게 마련이다. 
고려말, 조선초부터 {朱子家禮}·{三綱行實圖}·{五倫圖}가 정책적으로 널리 간행 분포되고 시행토록 적극 장려되었으며, 15, 6세기에 와서는 {小學}이 정부의 장려정책과 함께 학자들 사이에서 자발적으로 중요시되고 실천된 사실들도 이 때문이다. 
{소학}은 그 내용이 [立敎]·[明倫]·[敬身]·[稽古] 등으로 되었듯이, 성리학적 律身·修己를 위한 입문서에 해당한다. 
이 {소학}은 당시 사림파 학자들에 의해 철저히 학습 실천되었는데, 그 중에도 金宏弼, 南孝溫 등이 특히 그런 학자로서 손꼽힌다. 
김굉필은 일찍이 어려서 그의 스승인 김종직에게서 {소학}의 중요성을 가르침 받았다고 전해지는데, 장년에 이르러서도 자신을 '小學童子'로 자칭하며, 한시도 그것을 손에서 놓지 않았다는 것이다. 
그의 {소학} 실천이야말로 당시 성리학자들조차 따르지 못하는 정도였고, 그런 때문에 실제로 많은 학자들의 존중을 받았다. 
더우기 그는 {寒氷錄} 등의 저술을 통한 그 나름의 修己의 이론(主靜論 등)까지도 갖추고 있었다. 
따라서 그의 수기 관련의 성리학적 의리구현은 명실상부하게 이 측면에서 사림파 학자를 대표한다고 할 수 있다. 
아무튼 사림파 학자들의 이러한 태도로 해서 철저한 修己가 理想人(聖人 君子) 지향의 필수 요건으로 간주케 되었다. 
다른 한편 趙光祖가 이상정치 의미의 '至治'를 다시 새롭게 표방하면서 각 방면의 정치적 개혁을 꾀한 것은 성리학적 의리의 정치적 함의를 사림파에서 실현하기 위한 노력의 대표적 사례라 할 수 있다. 
김굉필의 문하생인 조광조의 이상적 정치는 道 즉 正과 善에 의한 정치를 표방하였는데, 구체적으로는 義利·公私의 변별의식을 고취하였다. 
그에 의하면 이상정치는 어디까지나 의와 공에 입각한 것으로서 지배층의 사리사욕을 인정치 않는 것이다. 
그리고 그 의와 공에 입각한 정치는 무엇보다도 愛民·爲民·利民의 정신을 실천하는 것이다. 
이를 위한 구체적 시책이 貢賦의 경감, 賢良科의 설치, 言路의 활성화, 昭格署의 철폐, 사림의 사기 진작, 功臣號의 재정리 등등이었음은 주지의 사실이다. 
그러나 이것들 이상으로 義와 公을 살리는 길을 조광조는 선비(士)에게서 찾았던 것이 주목된다. 
즉 克私奉公의 모범을 보이는 것이 바로 선비이며, 그렇기 때문에 선비는 나라의 元氣라는 것이다. 
따라서 이 때 성숙한 선비정신 또는 사림정신이란 다름 아닌 극사봉공 바로 그것이다. 
이와 같이 봉공의 의리를 목숨 바치며 구현하려 노력한 조광조로 해서 봉공의 선비정신 또는 사림정신이 형성되었던 것이다. 
이로써 사림파의 성리학적 의리관의 정치적 실현이 결국 조선시대의 합리적이고 기능 위주의 관료제를 한층 더 강화·발전시켰다는 판단이 나온다. 
대의·의리·명분으로 일컬어지는 성리학의 규범을 실현하려는 의지가 사림에서 얼마나 투철하였던가는 뒷날 그들이 설정한 한국성리학의 道學的 學統觀에 잘 나타난다. 
'鄭夢周 → 吉再 → 金叔滋 → 金宗直 → 金宏弼 → 趙光祖…'로 이어진다는 것이 그것이다. 
사림파의 이 학통관 즉 도통관은 실제 학문의 전수관계나 학문의 업적만으로 설정되고 인정되는 것이 아니다. 
성리학이 지닌 도학의 측면인 '의리구현'을 기준으로 설정되고 인정되는 것이다. 
鄭夢周를 제1의 창시자로 한 것, 吉再를 그의 수제자로 본 것이 그 증거이다. 
이렇게 의리구현이 곧 선비정신이라고 생각하는 사고의 정착으로 해서, 이후 조선조에서 수많은 淸白吏는 물론 애국 충절의 學士·義士·烈士가 기라성같이 속출하게 되었던 것이다. 
성리학의 의리실천이 아닌 그 이론적 탐구가 한국적 특색을 독특하게 띨 만큼 본격화한 것도 16세기에 와서의 일이다. 
16세기 이른바 사림파(후기 사림파) 학자들이 또한 성리학이론 탐구의 주역이다. 
특히 退溪 李滉과 栗谷 李珥가 당시의 대표적 학자이다. 
그리고 이들이 남긴 '四端七情에 대한 理氣해석론'이 당시의 이론탐구를 대표하는 것이다. 
물론 이들에 앞서 徐敬德이라든가 李彦迪 같은 학자들도 성리학이론(철학)의 탐구를 매우 높은 수준에서 행하였다. 
그러나 그것들은 질과 양 및 역사적 의미에 있어서 퇴계·율곡 등의 사단칠정론에 비견되지 못한다. 
그런 점에서 그것들에 대한 언급은 생략할 수밖에 없다. 
그것은 퇴계 등에게도 사단칠정론 외에 우주론에 해당하는 태극설 등이 있지만, 여기에서는 간과해야 하는 것과 같다. 
당시의 사단칠정론이란 鄭之雲이 그의 {天命圖說}에서 사단(惻隱·羞惡·辭讓·是非의 情)과 칠정(喜·怒·哀·懼·愛·惡·欲)에 대하여 각각 '이에서 발'(發於理)하고, '기에서 발'(發於氣)한 것이라고 한 해석이 발단이 되었다. 
이것을 본 퇴계가 四七을 각기 '이의 발'(理之發) '기의 발'(氣之發)이라 하였다가 奇大升과 논변 끝에 사단은 '이가 발함에 기가 따른 것'(理發而氣隨之), 칠정은 '기가 발함에 이가 탄 것'(氣發而理乘之)이라 해석하였는데, 그후 율곡이 사단 칠정 어느 경우나 다 '기가 발함에 이가 타는 것'(氣發理乘一途)이라고 해석하였다. 
이 해석들의 타당성 여부를 검토하는 내용이 곧 사칠론의 핵심이다. 
여기서 주목되는 것은 해석형식 자체이기도 하지만 해석의 타당성에 대한 검토라 할 수 있다. 
해석형식의 수정이 나오게 된 연유가 그 타당성 검토의 결과이기 때문이다. 
실로 이 해석의 타당성에 대한 검토는 퇴계·고봉 사이에서만도 8년여의 세월에 걸쳐 진행되었거니와, 그후 李珥와 成渾 간에 행해진 논변을 비롯하여 학계에서 행해진 검토는 무려 3백여년에 걸친 것이었다. 
이토록 오랜 기간 이 문제를 다룬 학자의 수효는 실로 그후의 한국성리학자 거의 전부라 하여 과언이 아닐 정도로 많다. 
그리하여 학계는 마침내 이 문제 연구를 둘러싸고 학파까지 형성되기에 이르렀다. 
퇴계학파, 율곡학파 또는 主理派, 主氣派라는 것이 그것이다. 
이렇게 수많은 학자들이 수백년의 기간에 걸쳐 다루었던 내용이고 보면 그 연구수준이 어느 정도일까 하는 것은 대략이나마 짐작할 수 있을 것이다. 
조선조 당시에 적어도 사단칠정론을 중심으로 한 心性의 연구가 중국의 연구수준을 능가하였던 것이다. 
독특한 학파의 형성을 가져오면서 내용상으로는 중국의 수준을 능가했던 연구분야였던 만큼, 이는 마침내 한국성리학의 한 특색을 이루기에 이르렀다. 
다시 말하여 조선조의 이 사단칠정론들은 외국 성리학에서 찾아볼 수 없는 한국성리학만의 자랑이다. 
이런 점에서 한국성리학은 비록 다른 분야의 연구도 중국 등에 견주어 뒤지지 않지만, 사단칠정론을 중심으로 한 심성설 위주의 탐구를 그 특색으로 꼽지 않을 수 없는 것이다. 
이러한 심성설 탐구의 의의는 보기에 따라 여러가지로 살펴질 수 있다. 
이것이 四端과 같은 선한 마음의 存有를 강조하는 것만 하더라도 이는 善政의 가능근거를 밝히는 뜻을 지닌다. 
특히 사단에 대하여 많은 논란을 무릅써 가며 퇴계등이 理發의 형식으로 해석하는 의도는, 理가 구체적으로 仁義禮智를 의미한다는 점에서, 선한 본성의 존유를 굳게 믿고 그 확충에 의한 인격도야 및 윤리도덕의 확립을 기하려는 것이라 할 수 있다. 
선한 본성 신뢰에 입각하여 당시의 五倫的 체제의 근거를 밝히는 뜻이 담긴 탐구라 하여 과언이 아니다. 
이렇게 보면 체제 합리화에 의한 사회안정화가 사칠론의 이면에 깔린 역사적 의의라고 보아야겠다. 
이 점은 같은 사림파 안에서도 主理說이 主氣說보다 더 주자학으로서 정통시되었던 것으로 보아 틀림없다. 
심성의 탐구가 성리학계의 학문적 관심을 아직도 큰 열기로 잡고 있던 16세기 말엽부터 실은 禮에 대한 의식이 매우 고조되었던 사실을 또한 간과해서는 아니 된다. 
16세기 말엽 이후 약 2세기 기간은 실상 예사상시대(또는 예학시대)라고 하여 과언이 아닌 시기이다. 
전통적으로 전해지는 300∼3,000종의 온갖 예를 성리학자들이 연구하면서 어김없이 실천할 것을 역설하고, 그 실현 여부를 기준으로 인간 개인을 君子 小人으로 분별 평가함은 물론, 服喪 문제 또는 禮訟이 당쟁으로까지 번져간 시기가 이때이기 때문이다. 
이 시기에 예가 이토록 중요시된 데에는 그만한 까닭이 있었다고 할 수 있다. 
우선 임진왜란·병자호란 등으로 해서 사회질서가 문란하여졌던 것을 들 수 있다. 
예가 사회질서 수립을 목적으로 안출된 것이고 보면, 혼란한 정치·사회의 여건에서는 예를 중요시하게 마련이기 때문이다. 
그러나 무엇보다 큰 원인은 성리학의 학문적 성격 자체에 있었음을 간과해서는 아니될 것이다. 
성리학은 원래 서두에서 지적하였듯이 예와 깊은 관련을 가지고 발흥한 것이다. 
즉 불교의 윤리의식의 박약함(이른바 滅倫性)을 비난하면서 예의 도덕과 그 근거까지 밝히는 것이 성리학이기 때문이다. 
이러한 까닭에 성리학이 수용기로 접어들면서부터 특히 조선조에서의 관학화 이후로는 예의 인식과 실천이 정책적 차원에서 고취되었던 것이다. 
그 고취의 초두에 해당하는 것이 여말부터 시행된 {가례}의 적극 권장이었다. 
그후 조선초에는 {삼강행실도}·{국조오례의} 등이 간행되어, 일종의 국민윤리로서의 성격을 띠고 그 내용의 시행이 역설되었다. 
이어서 鄕校·鄕約의 제도를 이용한 오륜적 예와 미풍양속 지향의 예에 대한 교육이 널리 파급되었다. 
그 결과 中宗대에는 서민계층에서도 오륜적 예의식이 상당한 수준에 이르렀다. 
16세기 후반 퇴계·율곡에 의해 우리 실정에 맞는 鄕約(禮安향약, 海州향약, 淸原향약 등)이 나오고, 나아가 예의 철학적 근거가 심성론의 각도로 밝혀질 무렵에는, 적어도 양반층에서는 예의 세목에 대한 지식이 요구되었다. 
다시 말해 이즈음에 와서는 앞서 예시한 {가례} 등의 예서로서는 만족할 수 없는 단계에 이르렀던 것이다. 
17·18세기 예학의 흥기와 사회적 유행의 원인이 여기에 있다. 
17세기 당시 대표적 예학자인 鄭逑, 金長生 등이 내놓은 저술들은 사실 과거에 보지 못했던 종류의 내용이다. 
정구의 {五先生禮說分類}에서는 '가례의 삽입은 번잡한 중복일 뿐'이라 하여 그것을 제외한 채 종류별[門類別]로 정리된 예들을 열거한다. 
김장생의 {疑禮問解}는 심지어 집안에서의 사소한 일, 예를 들면 처부모의 칭호를 자칭·타칭의 경우에 각각 어떻게 불러야 옳은가 하는데 이르기까지의 예를 상술하고 있다. 
더욱 주목되는 사실은 예학자의 예의식이 이 무렵에 와서 변한다는 것이다. 
과거와 같이 예는 '天理의 節文이며, 人事의 儀則'이라든지 '義의 實'이라 하면서도, 특히 {儀禮}와 {儀禮圖}에 입각, 정통의 성질을 크게 중요시하는 사실이 곧 그것이다. 
한 집안이나 한 나라에 있어서의 계통 통서를 바로하는 일이 예로서는 무엇보다도 중요한 일이라는 의식이 이때에 팽배해진다. 
여기서 우리는 宗統 의식 위에서 일어난 服喪 문제 즉 禮訟을 이해할 수 있게 된다. 
물론 어느 대비의 服이 朞年, 삼년이어야 한다든지 또는 大功, 기년이어야 한다는 등의 이른바 예송은 집권세력의 판도를 좌우하는 것이었다. 
그것은 글자 그대로 당쟁임에 틀림없다. 
그러나 문제는 그 당쟁의 초점 또는 성격이 예를 따지는 것이었다는 점이다. 
다시 말해 왜 당쟁이 예학의 구현으로 되어져야 했느냐 하는 것이 문제이다. 
예학의 뒷받침을 한 것이 성리학이었음을 감안하면, 이 문제는 성리학의 특성에서 이해될 수 있는 것이다. 
당시 성리학은 단순한 철학이 아니라 관학으로 불려지는 통치원리였다. 
성리학이 통치원리였던 만큼, 그 원리에 기초한 어떤 규범, 이른바 예로서의 규범은 자연히 구체적 정책의 도구로 떠오를 수밖에 없었던 것이다. 
그러므로 예송형식의 당쟁은 바로 성리학의 명분론적 사고가 정치현실에 투영된 합리적 형식적 생활양상이라 할 수 있다. 
따라서 종래 일본인 관학자들이 한민족의 분열성을 전제로 주장한 당쟁관은 이런 시각에서 소정되어야 마땅하다. 
다만 그 철저한 예 실천의 형식성이 사회를 경화시켜, 사회발전에 저해요인으로 작용한 것을 부정할 수는 없다. 
그 점은 17세기 성리학계의 모순 시정을 목표로 實學이 발흥한 사실로 잘 입증된다. 
사단칠정의 논변이 퇴계·율곡 이래 1백여년을 끌어 18세기에 이르렀을 무렵, 성리학계(이론탐구분야)는 또 하나의 문제를 둘러싸고 격론을 벌이게 된다. 
다름아닌 '人物性 同異論'이 바로 그것이다. 
이것은 원래 淸風의 黃江(忠北 提川 寒水)에 살던 權尙夏의 문인들(일명 江門八學士) 사이에서 발달되었다. 
그 문인 중 특히 李柬과 韓元震 사이에서 본격적으로 논변화되었다. 
문제의 내용은 글자 그대로 인성과 물성이 같은가 다른가를 따지는 것인데, 이간은 서로 같다고 주장한 반면 한원진은 다르다고 주장하면서, 각각 그 이유를 제시하고 상대를 공박하였던 것이다. 
이러한 논변을 전개할 당시 동료 학자 중 대체로 湖西의 학자들은 다르다는 주장에 동조한 반면, 洛下의 학자들은 같다는 주장에 동조하여 양편으로 대립·대결하는 현상도 나타났다. 
그리하여 뒷날 이것은 '湖洛論爭'이라는 이름으로도 불리게 되었다. 
여기서 중심 문제로 삼는 性은 본성(本然之性)을 의미한다. 
이간에 의하면 본성은 五常(仁義禮智信)으로 얘기되지만, 근본적으로는 우주의 근원인 태극으로서의 理(性卽理)이므로, 모든 사물이 다 태극으로 말미암아 생겨난 이상, 인성과 물성은 서로 같다는 것이다. 
반면 한원진에 의하면 인의예지와 같은 본성은 다 氣質로 해서 있게 된 것, 즉 차별적인 기 가운데 그것도 마음의 기 가운데 있게 된 뒤의 이를 성이라 한다는 뜻에서 인간에게만 있을 뿐 사물(금수)에게는 없다고 한다. 
따라서 인성과 물성은 다르다는 주장이다. 
그러나 이같은 양측 주장의 이면에 실은 한가지 공통점이 있음을 알아야 한다. 
그것은 바로 인간의 본성을 존중하려는 의도인 것이다. 
이간을 주축으로 한 同論에서는 그 본성이 선천적으로 本具된 것임을 주장하여 본성의 절대시를 꾀하고 있다. 
남당을 대표로 한 異論에서는 본성으로 해서 인간은 동물과 구별되고, 타락하지 않는다는 것이다. 
그러므로 이 논쟁은 본성의 절대시와 동물성으로부터의 인간 본성의 보호를 노리는 식의 본성존중의 의도를 단지 이기의 입장을 달리함으로써 서로 다른 주장으로 나타낸 이외의 것이 아니다. 
여기서 인성을 논하는 범위가 이제 물성과의 관계 즉 자연계에까지 확대되었다는 점을 우리는 고려해야겠다. 
이 점을 고려하면 사칠론과 서로 다 같은 심성론이라 하더라도, 이것은 사칠론보다 형이상학(이기론)의 폭이 한층 더 확대된 경우라 할 수 있다. 
이 점이 바로 사칠론 이래 1세기 이후의 한국 성리학의 이론적 발전상을 입증하는 증거이다. 
그뿐 아니라 성리학이 특히 17세기 이후에는 예학에 의거하여 거의 교조적으로 계승되었음을 감안하면서 이 인물성 탐구와의 관계를 살펴야겠다. 
관점을 이렇게 바꾸어 보면 이 인물성 논변의 발상은 당시의 그 경화된 예학적 사회풍토를 사칠론 등의 인성론만으로 뒷받침하기에 부족함을 느끼고서 도출한 것으로 보여진다. 
다시 말해 예에 대한 뒷받침이 인성론만으로는 부족함을 느낀 나머지 우주론의 차원으로 이론을 확대 심화하여 마련한 것이라 볼 수 있다. 
아무튼 이러한 탐구가 중국 등에서는 기초적 수준에서 행하여졌지만, 한국에서와 같이 학계를 총동원하는 듯한 학자군의 치열한 논변을 통한 탐구로는 발전되지 않았다. 
이 탐구 역시 한국에서는 발발(18세기) 이후 사칠론과 더불어 조선조 말까지 약 2세기 동안이나 성리학계를 석권한 과제였다. 
그리하여 이것은 사칠론과 함께 한국 성리학의 또하나의 특색을 이루게 되었다. 
일찍이 15세기 말엽부터 王陽明의 心學(明學·陸王哲學)이 한국에 전해지기 시작하다가, 임진왜란경 (16세기말) 이후에는 상당히 전파된 것도 사실이다. 
그러나 그것은 곧 퇴계를 비롯한 程朱系 학자들의 강한 배척에 부딛혀 수용이나 새로운 발달이 제대로 될 수 없었다. 
南彦經, 崔鳴吉, 張維 등에 의해 양명의 심학은 겨우 피상적으로 소개된 정도였고, 오직 鄭齊斗에 의해 본격적인 연구와 수용이 외롭게 시도되었다. 
그러다가 申大羽 부자와 李忠翊, 李建昌 일가에 의해 명맥이 유지되어 오던 것이 20세기의 朴殷植, 鄭寅普 등에게 긍정적인 재평가를 받게 되는 정도였다. 
따라서 조선조에서의 양명학의 발달이란 중국과 일본의 그것에 비교될 수 없을 만큼 미약한 것이었다. 
그것은 조선조의 대표적 양명학자인 정제두를 비롯한 대부분의 학자들이 내용상으로는 양명학의 입장과 이론을 지지할지언정 외견상으로는 정주학의 학자인 듯이 보이려 한 사실이 무엇보다도 잘 입증한다. 
정제두마저 노년의 이론에서는 정주적 회귀의 경향을 보임으로써 그 양명학 탐닉 정도의 불철저성을 나타내고 있다. 
사정이 이러하였던 까닭에 양명학보다는 그와 대립적 성향을 지닌 정주의 성리학만이 더욱 심화될 수밖에 없었다. 
즉 심성의 문제를 이론적으로 해석하던 성리학을 비롯하여 우주의 생성을 비롯한 우주의 특성을 이기론적으로 해석하는 연구 등이 활발하게 전개되었던 것이다. 
그 결과 16세기 말, 퇴계·율곡 이후 본격적인 편향을 보이던 주리·주기설의 두 경향은 18·19세기에는 심지어 唯理·唯氣의 이기설을 낳게 된다. 
물론 일부의 학설은 극단적인 편향을 기피하여 절충·중도적 성격의 이기설로 이루어진 것도 없지 않았다. 
그러나 이기론에 있어서 극단적인 편향을 보이는 것들이 나타나 조선조 말기에 오면 모든 것을 오직 理 하나로 또는 氣 하나로 풀이하려는 이론이 나오게 되었다. 
우주의 모든 현상을 '理一分殊'로 혹은 '氣一分殊'로 설명하는 奇正鎭, 任聖周의 이론이 바로 그 대표적인 것이다. 
이러한 성리학의 극단적 편향, 그중에도 唯理論의 편향은 중국이나 일본에서 볼 수 없는 현상이다. 
따라서 이것 역시 한국 성리학의 한 특색으로 기록되어야 할 사실이다. 
그러나 이러한 성리학이 19세기의 격변 격동을 맞이하여서 실제적인 대응책을 안출하는 데 있어서는 사실상 무기력한 것이었다. 
그리하여 성리학의 현실 극복능력에 회의를 갖는 학자들이 늘어나면서 성리학의 위와 같은 철학적 탐구들은 空理空論으로 간주되었다. 
사실 따지고 보면 성리학의 비현실적 비실제적 성향에 대한 이러한 비판적 사고는 일찍이 17세기 초부터 그 예의식의 지나친 형식성 명분성에 대한 반성과 더불어 본격화한 것이고, 그 본격화가 곧 脫性理學의 시각에서 싹튼 조선후기의 實學이기도 하다. 
그러나 한 가지 조선말기 성리학의 현실대응이 반드시 무기력했다거나 전무했다고 할 수 없음에 유의해야 한다. 
西學으로 불렸던 천주교를 비롯한 서구의 문물이 유입되고, 특히 제국주의로 무장한 서구의 위협 및 일본의 침략이 노골화하면서 그에 대응한 성리학계의 움직임이 그것이다. 
이 움직임이 곧 '衛正斥邪' 운동으로 불려지는 것이다. 
한말의 李恒老, 奇正鎭, 李震相, 金平默, 柳重敎, 柳麟錫 등 학자들은 당시 천주교의 우주관 인생관 및 윤리관에 대립하면서, 흔들리는 국기를 공고히 하려 혼신의 노력을 기울였다. 
이들은 유교의 삼강오륜식 예의식과 전혀 다른 천주교의 세계관과 윤리관이 기존 사회질서를 파괴하는 근본적 원인이라고 여기고 이를 오랑캐 또는 금수의 사상이라고 배척하는 동시에, 서구와 일본의 세력을 적대시하여 鎖國과 主戰·斥和로써 대항하고자 하였다. 
그리하여 이들의 사고는 義兵의 정신적 기초를 닦은 결과가 되었고 직접 목숨을 바쳐 의병장으로까지 활약하였다. 
요컨대 성리학적 가치관과 이 민족 및 조국이 곧 이들이 보존·존속하려 한 '正'의 내용이며, 천주교 사상과 당시의 침략적인 외세가 곧 이들이 배척하였던 '邪'의 내용이었던 것이다. 
그런 만큼 이들의 사고나 태도가 보수적인 성향을 띤 것이기는 하지만, 위기에 선 국가의 국기를 공고히 하려 한 애국심의 발로였음도 인정해야 할 것이다. 
한국 성리학의 특징으로서 무엇보다 먼저 지적될 수 있는 것은 정주계 성리학이 거의 일변도로 석권하였다는 점이다. 
육왕계의 심학은 비록 15세기 말엽부터 전하여져 어느 정도 전파되었지만, 그 발달 정도나 세력은 정주계와 비견될 수 없을 정도로 미약하였다. 
그것은 유입 초기부터 퇴계를 비롯한 정주계 학자들로부터 이단시되어 심한 배척을 받아 발전할 여건을 맞지 못하였다. 
정치권력 장악의 기간이 짧았던 小論 계통의 학자들의 호감 정도로는 중국이나 일본에서와 같은 발전을 볼 수 없었던 것이다. 
특히 17세기경부터 정주학은 교조주의적 계승의 단계로 접어들어 조금이라도 朱憙의 이론과 다른 이론을 내면 斯文亂賊으로 몰아 탄압하였던 까닭에 육왕 심학 역시 이단으로 간주 철저히 배척받지 않을 수 없었다. 
약간의 학자가 육왕 심학에 호감을 갖고 이것을 연구하였지만, 그들마저 겉으로는 정주학자임을 표방하였고, 심학자다운 학자가 실상 정제두 한 사람을 빼고는 뛰어난 학자가 없는 실정이 그러한 사실을 잘 입증한다. 
그러므로 중국이나 일본과 달리 정주학 절대우위의 성리학의 전개를 본 이것이 한국 성리학의 첫번째 특징이다. 
정주학과 육왕학과의 차이는 대체로 전자가 주지주의의 경향이 강한 데 비하여, 후자는 主情主義의 경향이 강한 것이다. 
그러므로 한국 성리학의 특징이 정주학 절대우위라는 것은 곧 한국 성리학에 주지주의의 경향이 그만큼 두드러짐을 의미한다. 
사실 사단칠정론이라든지, 인물성 동이론 같은 것은 이미 밝힌 대로 학파의 형성을 가져올 정도의 많은 학자들이 3백년 또는 2백년에 걸쳐 그 타당성을 비판적으로 검토한 것이다. 
그런 만큼 이것들은 중국이나 일본의 성리학에서는 찾아볼 수 없는 심오하고 풍부한 내용의 이론을 담았다. 
18, 19세기에 특히 주리주기적 편향이 철저해서 다른 나라에서 보기 드문 唯理 또는 唯氣 일원론의 형성을 보인 것도 캐고 보면 이 두 가지 문제에 대한 끊임없는 천착 때문이었다. 
확실히 한국 성리학은 이 두 문제에 대한 천착으로 해서 그 주지주의적 성격을 갈고 닦았던 것이다. 
이 두 논변이야말로 한국 성리학이 지닌 주지주의의 특징을 입증하는 실례임에 틀림없다. 
주지주의가 합리성을 찾는 정신에서 나온 것이고 보면, 그것은 또한 명분론적 사고와 맥락을 같이 하는 것이다. 
그런 점에서 이것은 명분론적 사고의 일상적 규범 의식과도 직결되는 것이 아닐 수 없다. 
사실 한국의 성리학이야말로 '예론 탐구와 그 실현'을 위하여 발전되어 온 과정이라 할 수 있을 만큼 예사상에 투철하였다. 
성리학의 韓國化란 따지고 보면, 정몽주의 {주자가례}의 실천 및 권근의 {예기천견록}의 저술로부터 시작되어 정구·김장생·정경세·박세채 등의 예론에서 그 연구의 절정을 이룬다. 
한편 윤휴와 송시열 등의 예송에 의한 당쟁에서 예 실현을 향한 열의의 극치를 보게 된다. 
일본의 경우는 비교조차 할 필요없는 형편이고, 중국에서나 이와 비슷한 사례를 찾을 수 있는데, 그것도 이토록 목숨을 걸 정도로 심각히 종교화된 '예 숭상의 사조'에는 미치지 못한다. 
특히 일종의 禪學的인 주정주의의 경향을 지님으로써 예의식이 비교적 정주계보다 박약한 육왕학이 한국에서 발전될 수 없었던 것을 고려한다면, 이 종교화된 '예 숭상의 사조'가 바로 정주학 절대 우위의 결과라는 판단이 내려진다. 
예 숭상의 종교적 경향이 한국 성리학의 또하나의 특징이라 해도 틀리지 않는다. 
예가 명분에 입각한 합리적 사고의 산물이라면, 이러한 예 숭상의 풍토에서 명분론적 합리주의 정신이 간과되어서는 안될 것이다. 
명분론적 합리주의의 사고는 달리 말해 객관적 경험사실과 관계없는 순전한 규범적 합리주의에 불과함을 알아야 한다. 
이 점을 고려하고 보면 과거 우리의 사고방식이 합리적인 성질을 갖는 것이었지만, 그것이 얼마나 사실성 내지 과학성을 결여한 것인지, 또 얼마나 실리·실용·실증의 정신을 결여한 것인지 알 수 있게 된다. 
특히 대외관계에 있어 때로 상당한 세력을 떨쳤던 모화사대주의자들의 주체의식의 상실현상은 그 좋은 실례가 된다. 
그러한 주체의식의 상실현상은 (비록 일부이지만) 명분론의 사고방식에 무비판적으로 몰두 맹종한 나머지, 그 배후에 가려진 漢族 중심의 사고, 즉 華夷觀에 자신도 모르게 빠져들었던 결과라 할 것이다. 
병자호란같은 역사사실이 이를 증명한다. 
17, 18세기의 실학자들이 성리학 극복의 기치를 내세운 것도 이러한 점에서 당연한 것이다. 
명분론적 사고가 이기론에 있어 氣보다 理에 가까워지는 것은 자연스런 현상이다. 
기는 감각적인 변화의 세계를 나타내는데 반해, 이는 초감각적 불변의 원리를 나타내기 때문이다. 
理氣論이 主理로 편향할 경우 항상 주리가 정통의 자리를 차지하는 것도 정주학에 명분론적 사고가 짙기 때문이다. 
그러나 이에 지나치게 치중하는 입장에 서면, 모든 사물을 이해할 때 경험적 사실성을 경시하는 경향을 배제하지 못한다. 
이상적인 인간을 그리면서 생명을 결여한 추상적 완전인을 상정하고, 天人合一을 논하면서 자연을 망각한 이 자체와의 합일을 논할 위험이 있다. 
실로 공리공론을 논하는 데서 만족할 경향이 있다. 
사실 한국 성리학이 송·명의 성리학보다 더 이러한 성향을 지닌 것은 주리론을 지나치게 정주학의 본질로서 정통시한 데서 야기된 것으로 보여진다. 
주리론적 사고가 성리학계의 주류를 형성함으로써 학계는 기성 질서에의 맹종맹신을 일삼았고, 인습에 젖은 정체적 사고방식에 흘러 일본의 경우보다 더 보수적인 특징을 지니게 되었다. 
물론 이러한 보수주의적 사상에도 장점은 있다. 
이같은 사상은 절대적인 가치관으로 말미암아 차원높은 殺身成仁 또는 克私奉公의 희생정신을 발휘하는 장점을 지닌다. 
한말의 대표적 주리론자인 이항로·김평묵과 그의 문인들이 척사위정을 부르짖으며 倡義護國 운동을 일으킨 것이 그 좋은 증례이다. 
이같은 점에서는 성리학도 우리 민족의 주체의식의 발양과 애국심의 고취에 상당히 도움이 되었다고 할 수 있다. 
이제까지 우리는 정주계 우위의 성리학이 지닌 사고방식에 치중하여 한국 성리학의 특징을 논하여 보았다. 
이제 한국 성리학의 내용인 이론세계에 입각한 특징을 살피기로 한다. 
시각을 이론세계에 돌린다면, 사칠논변과 인물성 동이론이 주목의 대상이 되지 않을 수 없다. 
사칠논변의 중심문제가 본성의 발현에 관한 것이고, 인물성 동이론 역시 본성을 중요시하는 것이라면, 이는 곧 인간성 존중의 사고와 통하는 인존정신의 발로라 할 것이다. 
원시유학이 공자의 인본과 인간애의 정신을 토대로 출발하였던 만큼, 이것은 보기에 따라 당연하다고 할지 모른다. 
그러나 주지주의 또는 명분론적 예 사상에 깊이 빠져들면서도 인존정신을 잃지 않았음은 그만큼 유학의 본질적인 중심사상을 잃지 않은 채 유학의 고급화 세련화를 다져 왔음을 증명하는 것이다. 
한국성리학을 발전시켜온 주체적 自覺智가 여기서 발견된다. 
이것이 바로 한국성리학이 근세문화의 기저로서 역사의 한 몫을 그런대로 감당할 수 있었던 힘이 아니었던가 생각된다. 
이상과 같이 살피면 오늘에 살릴 수 있는 한국성리학의 장점들 역시 이런 특징들 속에서 발견될 것이다. 
뿐만 아니라 세계 유학사에서 차지하는 한국성리학의 위치 또한 다른 데 있다 할 수 없겠다. 
그리고 이러한 장점으로 평가되는 특징이 많으면 많을수록 한국 성리학의 위치가 높은 자리에 위치함은 더 말할 나위 없다. 
‡{靑年文化에 있어서의 傳統의 繼承 }‡開港 이후 오늘날에 이르기까지 우리의 近·現代社會는 급격한 변동의 폭풍 속을 거쳐 왔다. 
이러한 변혁기의 사회에서는 세대간에 시대경험이 현저하게 달라지고 가치의식도 심한 隔差를 드러내기 마련이다. 
變動하는 시대에는 기성층이 지켜왔던 사회질서는 청년층의 편에서 보면 변혁시켜야 할 舊秩序로 인식된다. 
따라서 기존의 價値體系를 형성하고 유지하는 기성세대와 새로운 가치를 探索하고 變革을 시도하는 청년세대의 두 층으로 구분될 수 있다. 
자세히 들여다 보면, 같은 청년층들 사이에서 서로 상반된 가치관과 문화의식의 차이가 나타나지만, 旣成層의 가치의식에 順應하는 다수의 청년층보다도 각성된 역사의식을 지니고 새로운 가치를 추구하는 소수의 청년층이 청년문화의 주체로서 注目될 필요가 있다. 
이러한 청년층의 중심에 자리잡고 있는 대학생층의 가치의식을 중심으로 우리 시대 청년문화와 전통문화의 聯關問題를 확인한다는 것은 의미있는 과제가 될 것이다. 
여기서 청년문화는 전통문화나 현대문화라는 기성문화의 어느 쪽에도 사로잡혀 있지 않으며, 자유로운 정신으로 再發見함으로써 과거적 전통문화와 미래의 문화가 서로 對話할 수 있게 하는 現在化를 실현하는 문화창조의 주체임을 유의해야 한다. 
이 글에서는 우리의 청년문화에서 전통문화의 현실과 계승의 條件을 검토하고, 재창조의 과제와 장래의 展望을 점검해 보고자 한다. 
韓國近代社會가 지닌 特殊한 조건은 한 마디로 전통문화의 부자연스러운 단절을 경험하였다는 사실이다. 
이에 따라 우리의 근대적 社會變革은 우리 자신의 손으로 推進된 것이 아니라, 外勢의 强壓 속에서 민족전통 문화가 파괴되고 서구적인 질서를 수용하는 것이었다. 
새로운 時代思潮로서 외래문화가 밀물처럼 밀려들어 오고, 전통적 生活慣習과 가치의식은 썰물처럼 빠져나가게 된 것이다. 
이러한 역사적 변혁의 狀況 속에서는 같은 시대를 살아가는 共同體 안에서도 새로 등장하는 세대인 청년층과 기성세대인 노년층 사이에는 전혀 다른 世界觀이나 가치의식이 존재한다. 
이에 따라 심각한 세대간의 단절감과 더불어 전통문화에 대한 認識의 차이가 招來되고 있다. 
이러한 價値觀의 변혁과 문화의 交替過程에서 청년층은 새로운 秩序의 합리성과 정당성을 강하게 요구한다. 
그들은 노년층이 의지하고 있는 전통적 의식을 불합리하고 낡은 질서의 殘滓로 규정하고, 繼承할 가치가 없는 淸算되어야 할 遺産으로 인식해 왔다. 
그러나 오늘날 청년층에 비쳐지는 전통문화의 의미는 단순히 부정적 의미를 지니는 것만이 아니라 훨씬 더 다양하고 긍정적인 모습으로 나타난다. 
사실상 社會變化의 進行이 깊어지면서 청년층의 전통문화에 대한 인식의 性格도 바뀌어 가기 마련이다. 
먼저 청년층이 지닌 문화형태를 槪括的으로 살펴 보면, 최근의 상당한 기간 동안 세대적 階層의 특징으로서 기성세대(노년층)는 아직도 전통문화에 익숙하여 安住하고 있는데 비하여, 청년층은 현대의 西歐文化를 수용하여 변혁을 추구하는 것으로 단순하게 對比시켜 볼 수도 있다. 
우리 시대의 현실에서 보면 전통을 지키는 노년층은 無力化되어 文化傳授의 기능도 상실하였다. 
동시에 청년층은 수직적인 전통의 계승보다 수평적으로 외래문화를 수용하는 데 열심이었다. 
이에 따라 문화단절의 현상이 사회적으로 심각하게 제기되어, 思想·藝術·規範·儀禮·信仰 등 여러 분야에서 전통문화는 청년층의 외면으로 인해 문화전수가 어려워진 경우가 許多하다. 
청년층은 전통문화의 閉鎖的 沈滯와 姑息的인 踏襲을 거부하는 도전적인 태도를 보여 왔다. 
그러면서도 자신의 확고한 정체성을 지키기보다는 不安定한 彷徨 속에서 새로운 理念과 행동양식을 탐색하여 왔던 것이 청년문화의 특성으로 이해된다. 
바로 이러한 청년층의 방황과 탐색은 盲目的 西歐化의 지향으로부터 전통문화에로 관심의 방향을 돌려놓을 수 있게 되었다. 
오늘날의 기성세대인 노년층은 대부분 産業化되기 이전에 농촌사회에서 성장하였으며, 전통적인 가치의식에 젖어 있다. 
이에 비해 장년층은 대부분 解放以後에 청년시절을 보냈으며, 農村出身이 많지만 대체로 학교교육을 받았고 도시생활과 서구적 문물에 익숙해진 사람들이다. 
이들은 비록 전통적 가치와 생활관습을 소극적으로 허용하고 있지만, 적극적으로 서구적 가치관과 생활양식을 수용하여 資本主義化와 산업화를 실현하였으며, 6·25를 경험하여 反共意識이 확립되어 있다. 
이에 비해 청년층은 서구식 생활양식과 가치관에 깊이 익숙해 있으며, 동시에 철저한 반공교육을 받았으나 오히려 體制內의 非民主的 政治와 不均等한 經濟의 사회적 모순과 비리에 심각한 의문을 제기하며 도전하고 있다. 
또한 이들은 國際秩序 속에서 민주적 주체성을 자각하면서 民族主義적인 관심을 高調시키고 있으며, 경제적 불균형 속에 상대적 窮乏感에 빠진 民衆에 관한 관심을 鼓吹하고 있다. 
따라서 청년층은 외래문화에 익숙해 있으면서도 동시에 民族的 主體性을 覺醒함으로써 전통문화의 재인식을 위한 새로운 탐색을 시도하기도 한다. 
이렇게 세대간의 문화의식의 차이에 따른 청년층의 각성된 문화의식 속에서 전통문화가 자리잡게 되는 餘地가 생긴 것이다. 
이미 1세기 동안이나 서구문화 수용에 힘썼던 결과는 우리 사회를 상당한 수준의 산업화로 이끌어 주었지만, 동시에 전반적으로 보면 전통문화의 심각한 파괴와 단절현상에 따라 전통문화의 遺産은 문화재로서 保護되고 있을 뿐이요 우리 시대의 살아 있는 문화로서 기능하기 어려운 현실에 놓여 있다. 
기성층은 이처럼 전통의 無分別한 破壞를 막는 데 무기력하였던 것이 사실이다. 
그러나 오늘의 청년층은 전통문화 속에서 살고 있는 것이 아니라 전통문화를 과거의 사실로 돌아다 보면서, 그만큼 傳統의 束縛으로부터 자유스러우며 전통문화에 대해 客觀的인 關心 속에서 그 가치의 재인식을 위한 要請을 부여받고 있는 것이다. 
청년문화의 문제는 현대사회에서만 논의될 수 있는 것이 아니다. 
전통사회에서도 그 시대의 청년문화가 가능하였다. 
물론 전통사회에서는 청년층이 分離되지 않고 청년문화가 成立하지 않는다고 보는 立場도 있으나, 우리의 전통사회에서도 청년층이 독자적인 사회이념과 가치관을 갖고 行動으로 實踐한 경우를 쉽게 찾아볼 수 있다. 
따라서 오늘의 청년문화와는 다른 脈絡이라 하더라도 전통사회에서 청년층이 추구하고 형성한 문화의식이 그 時代의 社會와 어떻게 聯關性을 가지며 그 시대의 역사적 현실 속에서 청년문화가 어떻게 表出되고 있는지를 돌아보고자 한다. 
新羅의 靑年修練團體이었던 花郞은 수련과 행동을 통해 그 시대의 가치를 創出해 왔다. 
圓光의 世俗五戒도 청년층을 위한 규범으로서 제시되었다. 
이들은 集團을 이루고 행동하여, '서로 道義를 鍊磨하고 歌樂으로 기뻐하며, 山水를 즐겨 멀리까지 이르렀다'고 한다. 
화랑을 비롯한 신라의 청년이 추구하는 가치관과 문화의식이 뚜렷하게 드러나고 있음을 본다. 
이들은 신라사회가 지향하는 忠節이나 義勇 등의 도덕적 가치를 추구하고 三國統一을 향한 강인한 민족기상을 發揮하여 독특한 청년문화를 형성하였다. 
高麗 末葉에 오면 新進士流라 일컬어지는 成均館 太學生을 중심으로 하는 청년들이 당시 사회의 통념이었던 佛敎敎壇에 대해 격렬한 排斥運動을 전개하면서 새로운 이념으로 儒敎를 표방하였다. 
이들은 麗末鮮初의 왕조교체기에 시대사상의 변혁을 선행하여 이끌어 가는 데 일익을 담당하였다고 볼 수 있다. 
朝鮮時代의 청년지식층인 成均館의 太學生들은 시대이념의 가장 순수한 담당자임을 자임하여 행동해 왔다. 
태학생은 학생의 신분이었지만 임금으로서도 선비를 대접하는 禮法으로 이들 태학생을 존중하는 것이 도리라고 인식하였다. 
조선시대에서는 사회적으로도 太學을 '으뜸의 善이 깃든 자리'(首善之地)라 일컬음으로써, 태학생의 이념적 성격을 時代理念으로서 善의 理想을 추구하는 것으로 인식하고 있다. 
또한 太學을 가리켜서 '公論이 있는 곳'(公論之所在)라 한 것은 태학생이 그 사회에서 정당한 여론의 主導層을 이루고 있음을 인정하는 것이다. 
조선조 중종때의 趙光祖는 조선시대를 통하여 道學의 始祖요 선비의 龜鑑으로 인정되었다. 
그 당시 新進士流의 대표적 인물로서 34세에 벼슬에 나아가 청년층을 중심으로 세력을 형성하여 정치적 혁신을 추진하였다. 
그러다가 그는 38세에 己卯士禍를 만나 죽음을 당하였던 인물이다. 
그를 제거하였던 기성권력층인 勳舊세력은 조광조 일파에 대해 '後進을 끌어들여 간사하고 과격한 폐습을 이루었다. 
젊은이가 어른을 능멸하고, 身分이 얕은 자가 고귀한 자를 훼방하여, 國勢를 뒤집고 정치를 그르치게 하였다'라고 論罪하였다. 
훈구세력의 인물들은 이들 청년층을 後進 또는 年少背 등으로 일컫고 자신들을 老成하다고 가리키면서 年少輩(靑年層)의 행동양식을 비판적으로 규정하고 있다. 
행동의 과격성과 함께 어른에 대한 도전적 태도는 理想主義的 信念을 지닌 청년층의 일반적 성격으로 이해된다. 
18세기 후반에 처음 조선사회에 전래되어 온 天主敎 信仰은 정통주의적 유교로부터 혹독한 억압을 받았다. 
이러한 억압 속에서 초기에 이를 받아들여 신앙운동을 주도하였던 인물들은 李蘗·李承薰·丁若鏞 등 20대 내지 30대 초반의 청년층 儒生들이었다. 
새로운 사상의 합리성을 인식하였을 때 어떠한 사회적 抑壓과 苦痛을 감수하고라도 진지한 탐구자세를 보이는 것은 청년층의 용기요 진실성이다. 
또한 19세기 말엽 開化思想이 등장하였을 때에도 金玉均·朴泳孝 등 청년지식층이 중심이 되어, 開化黨을 조직하여 社會變革運動을 전개하였다. 
이처럼 청년층이 항상 시대이념의 이상을 제기하거나 새로운 가치체계를 수용하고 사회변혁을 요구하는 데 先驅的 役割을 해 왔던 것은 전통사회에서도 뚜렷하게 나타나는 사실이다. 
또한 전통주의적인 이념과 질서가 아무리 확고한 권위를 누리고 있어도 청년층은 언제나 冒險的 探究意慾과 개방적 수용자세를 지녔다. 
청년들은 당시 사회에서 모두가 危險視하고 敵對視하는 가치조차 열린 마음으로 수용하고 합리적인 理解 態度를 지켰으며, 이상주의적 신념으로 사회변혁을 圖謀하였다. 
오늘날 우리 사회의 청년층은 서구문화를 基準으로 하여 현대문화를 수용해 왔다. 
이러한 청년문화는 서구문화에 기울어지며 전통문화에서 離脫하여 왔으나, 다른 한편 청년문화의 柔軟한 時代感覺은 전통문화에 대해 잃었던 均衡을 위한 復原力으로 작용하고 있다. 
여기서 우리 시대의 청년문화에 나타나는 전통에 대한 評價意識을 몇 가지 태도로 탐색해 볼 수 있다. 
첫째는 부정과 무관심의 태도이다. 
전통을 前近代的인 것으로 批判하면서 打破하도록 주장하기도 하고, 自滅하도록 무관심 속에 放置하는 태도가 있다. 
곧 拒否的 자세이다. 
둘째는 慣習的 許容의 태도이다. 
전통문화에 대해 맹목적으로 신봉하거나 거부하는 태도는 아니다. 
그러나 문화재적 가치로서 또는 우리 의식과 생활관습에 남아 있는 潛在的 條件으로서 한정된 範圍에서만 의미있는 것으로 인정하는 태도가 있다. 
곧 순응적 자세이다. 
셋째는 의미깊은 이해태도이다. 
西洋的 現代文明이 우리에게 한계를 지닌 것으로 파악한다. 
우리의 미래를 開拓하는 데는 동양적 전통문화의 유산이 적극적이고 의미있는 가치를 지닌 것으로 認定하여 탐색하는 태도가 있다. 
곧 이해적 자세이다. 
먼저 전통문화에 대한 부정과 무관심의 태도가 제시된다. 
해방이후로부터 서구화를 지향하는 근대화운동이 사회운동으로 고조되던 60년대까지는 전통문화에 대한 비판과 무관심이 澎湃해 있었다. 
美軍政이 시작될 당시 한국문화가 놓였던 처지는 일본문화에 의해 상당한 깊이까지 전통문화가 變質당하고 파괴당한 상태였다. 
여기에다가 우리가 자신의 전통을 되찾아 현대문화에로 연속시키는 작업을 시작하기도 전에, 미국문화를 중심으로 하는 서구문화의 暴風이 불어닥쳤다. 
미국은 우리의 貧困한 경제적 여건 앞에 豊饒의 상징으로 비쳐졌다. 
6·25이후 美國의 援助物資는 국가경제의 경우만이 아니라 서민생활에서도 생존의 필수적인 요소였다. 
동시에 과학과 기술에 土臺를 둔 편리하고도 效率的인 서양의 물질문명은 서민생활에까지 浸透해 갔다. 
이 시기의 청년층이 가장 동경하는 장래는 미국과 유럽으로 유학하는 것이었다. 
서양언어에 대한 지식은 가장 많은 노력을 기울이는 중요한 학습의 대상이요, 무슨 일에서나 탁월한 능력의 조건으로 비쳐졌다. 
마치 조선 시대의 청년층이 중국의 文字·文學·思想·歷史 및 風俗에만 관심을 쏟아붓고 이를 우리 사회의 표준으로 삼고자 하였던 태도처럼, 이 시대의 청년층은 서구문화를 우리 문화의 표준으로 받아들이고자 추구하였던 것이 사실이다. 
청년층의 서구문화를 지향하는 태도는 우리의 전통문화에 대한 강한 劣等感과 부정의식을 일으켰다. 
물론 당시 우리 사회의 전통문화는 시대적 요구에 적응하지 못하고 있었다. 
이러한 시기에 전통문화의 대표적 조직인 불교 교단이나 儒林 團體는 외부의 힘에 의해 損傷당한 正統性을 回復하는 과정에서 내부적 분규에 휘말려 들어 사회적 역할이 심하게 萎縮되었다. 
이에 따라 전통문화를 배경으로 하는 종교들이 청년층의 관심을 불러일으키기는 매우 어려웠던 것이 사실이다. 
우리와 같은 漢字文化圈에 속하는 중국이나 일본 뿐만 아니라 세계적으로도 유례가 없을 만큼 서양종교인 基督敎(天主敎와 改新敎)가 한국사회에서 폭발적으로 팽창하였던 현상은 우리 사회의 전통문화가 얼마나 뿌리깊게 동요되고 파괴당하여 문화적 및 정신적인 空白 狀態에 빠졌던가를 잘 보여준다. 
다음으로 전통문화에 대한 慣習的 許容의 태도가 드러난다. 
우리 시대 청년층의 대다수는 자신이 서양문물을 모든 분야에서 수용해 왔으며, 일상생활 속에서 현대적 서양문물이 자신에게 깊이 침투되어 있음을 발견할 수 있다. 
그러나 대다수의 大衆的 意識은 아직도 표면적으로나 잠재적으로 남아 있는 전통문화의 요소에 관습적으로 안주하는 경향을 강하게 지니고 있다. 
대부분의 청년층도 표면적으로는 상당한 정도로 서구화에 익숙해졌지만, 이들의 잠재적 의식에는 유교사회의 전통적 가치관이 길게 그림자를 드리우고 있는 현상을 볼 수 있다. 
곧 이들은 부모나 어른에 대한 尊敬心 등 가족주의적 전통규범이나 家父長的 意識을 지키고 있으며, 權威主義的인 共同體의 秩序에 순응하고 있다. 
이들이 서구문화와 현대사회의 질서를 존중하여 따르는 것도 반성적인 省察을 통한 혁신적 태도가 아니라 순응의 자세에서 받아들이는 것이 사실이다. 
대다수의 청년층은 현대적 가치관의 主軸을 이루는 합리성이나 민주적 의식이 결여된 경우를 만났을 때에도, 그 부당성에 대한 예민한 각성이나 이를 개혁하려는 의지를 보이지 않는다. 
변혁에 따르는 불안과 위험을 당면하여 克服하려 들지 않는다. 
다만 주어진 질서에 쉽게 순응하는 자세를 지킨다. 
이러한 순응자세는 自覺的 意識을 통한 守護나 變革의 態度와 구별되는 생활태도이다. 
일상생활 속에 이미 정착된 경우에서는 서구문화의 형식에 대해서도 비록 불합리하고 부당한 경우라도 큰 潮流를 따를 따름이지 적극적으로 변혁을 추구하지 않는다. 
끝으로 전통문화에 대한 의미깊은 이해태도가 성장하고 있다. 
70년대에 들어서면서부터 民族自主性을 자각하면서 전통에 대한 관심이 여러 방면에서 서서히 고조되기 시작하였다. 
이 시기에도 계속되는 근대화운동은 세계화를 지향하는 것이었다. 
그렇지만 東西의 冷戰體制와 强大國의 覇權主義에 조종되는 상황에서 근대화의 과정은 민족자주성을 상실하여 서양의 優勢한 문명에 종속되는 현상을 초래할 위험스러운 陷穽을 감춰놓고 있다. 
이를 극복하기 위해서 세계화를 지향하면서 동시에 민족자주성의 가치를 자각하는 주체적 각성이 일어났다. 
이러한 민족의식의 각성에 청년층이 가장 敏感하게 反應하고 적극적으로 참여하였다. 
여기서 전통문화에 대해 더욱 眞摯하고 긍정적인 관심을 불러일으키게 되는 청년문화가 형성되고 있었던 것이 사실이다. 
우리 시대의 청년층의 상당수는 자신의 현실적 요구인 민족적 자주성과 현실적 조건이 民衆的 基盤을 외면하고 있는 서구문화를 지향하는 현대문화가 우리의 현실문제를 해결하는 데 얼마나 虛構的인 것인가를 看破하게 되었다. 
이에 따라 민족사와 전통사상 및 서민문화가 청년문화 속에서 비판적으로 성찰되고 재해석되기 시작하였다. 
여기서 제기되는 민족의식은 排他的 閉鎖性을 지닌 것이 아니라, 自主的 平等 속에서 개방을 추구하는 것이다. 
청년층의 민족의식에 대한 각성은 정치적 관심과 함께 상승작용을 하였다고 볼 수 있다. 
민주주의를 표방하면서도 對國民抑壓的이고 對外依存的인 獨裁權力에 대한 비판적 인식은 민주주의를 요구하면서 동시에 민족적 자주성을 추구하게 되었던 것이 사실이다. 
청년층에 의한 민족의식의 각성은 서구문화 지향 속에서 부정되고 파괴되었던 민족의 전통문화에 대한 가치를 再發見하고 재해석하며 재창조하기 위한 시도를 활발히 일으키고 있다. 
우리 시대에 주어진 전통문화는 청년문화 속에 繼承되고 재창조될 수 있는 가능성이 열려 있다. 
이러한 전통문화에 內在하는 다양한 성격으로는 ⑴ 시대를 넘은 連續性과 시대에 따른 變遷性, ⑵ 獨善的 閉鎖性과 새로운 문화를 攝取할 수 있는 개방성, ⑶ 고유한 문화양식의 민족성과 세계성을 들어볼 수 있다. 
日帝의 同化政策에 따라 전통문화도 自生力을 잃어 전근대적 낡은 형식으로 固着되어 갔던 것이 사실이다. 
그러나 전통문화 그 자체는 역사적 변천과 더불어 可變的이고 개방적이며 보편적인 성격을 지니고 있다. 
이러한 전통문화의 인식을 통해 우리는 우리 시대의 사회현실에 適合하면서 동시에 문화창조의 생명력을 지닌 전통문화를 재발견할 수 있게 된다. 
오늘날 대중은 전통문화의 角質化된 形式 속에 숨은 본질의 생명을 이해하고 그 의미와 가치를 재발견하기 시작하였다. 
우리 시대의 청년층에 의한 전통문화의 재해석과 재창조를 위한 강한 모험심과 實驗精神은 전통문화의 연속성을 확산시켜주고 있다. 
대학에서 전통사상과 전통문화에 관한 硏究熱이 지속적으로 상승하여 發火點에 이르렀고, 학생들의 전통문화에 연관된 써클활동도 매우 다양하고 활력적이며 나아가 創意性을 發揮하고 있는 점을 주목할 필요가 있다. 
우리의 생활 속에서 살아 숨쉬는 문화로서 전통문화의 인식은 바로 전통문화의 변형을 통한 연속성의 회복을 의미한다. 
대학에서 학생들에 의해 농악이나 탈춤의 놀이가 공연될 때 觀客인 학생들과의 呼吸이 놀랄 만큼 잘 맞고 열렬한 呼應을 얻고 있는 광경을 보게 된다. 
전통문화가 우리 시대 청년층의 호흡에 어울린다는 것은 그 형식이 살아 있음을 의미하며, 동시에 변해가고 있음을 말해 준다. 
껍질을 더욱 두텁고 단단하게 하려는 보호적 지향과 껍질을 깨고 뻗어 가려는 성장적 지향이 생명의 兩面作用인 것과 마찬가지로 전통문화의 지속과정에서도 폐쇄성과 개방성의 두 양상이 드러난다. 
전통문화의 경우에서도 외래문화에 대한 폐쇄적 防禦의 시기를 지나 외래문화로부터 營養素를 섭취하면서 전통문화가 활발한 생명력으로 성장하는 시기를 맞이하고 있다. 
우리 시대의 청년층은 이러한 전통문화의 개방과 변혁을 主導하여, 전통문화의 굳은 껍질을 벗겨줄 뿐만 아니라 서구문화의 껍질도 벗겨서 接木시키는 실험이 청년문화의 한 기본 과제가 되고 있다. 
日帝에 대한 抵抗的 民族意識에 따라 우리의 민족문화를 재발견하는 문화적 민족의식이 각성되면서, 1930년대에 國學(朝鮮學) 運動이 일어나 우리 역사와 전통문화에 대한 연구가 활발히 일어났다. 
또한 近代化를 미국문화의 模倣과 一致시키면서 전통문화가 危機에 빠졌을 때 민족적 자주의식이 활성화됨에 따라 1960년대 이후 전통문화에 대한 사회적 관심이 급격히 고조되어 왔다. 
이제는 전통문화를 지닐 때 그 普遍的 世界性도 인정될 수 있다는 사실이 인식되고 있다. 
오늘의 세계는 유일한 문화양식의 지배가 아니라 각각의 민족문화적 특수성이 존중되는 多元的 世界文化로 이루어지고 있다. 
여기서 우리 시대 청년문화의 역할은 전통문화에 대한 계승을 위한 인식에서 庶民文化의 특수성을 표출시킴으로써 우리의 민족문화에 세계성을 불어넣어 주는 것이다. 
나아가 전통문화의 계승이란 과거의 유산을 고수하는 것과 본질적으로 다르다. 
'溫故知新' 또는 '繼往聖 開來學'이라는 格言의 의미도 본래 계승은 동시에 창조를 內包하는 것임을 지적하고 있다. 
우리 시대의 청년문화는 전통문화를 재인식하는 과정에서는 ⑴ 생활 속의 情緖的 樣式을 탐색하고, ⑵ 古典思想의 현대적 해석을 수행하며, ⑶ 전통문화를 현대문화로 재창조해야 한다는 課題를 안고 있다. 
우리의 전통문화는 우리의 생활과 정서 속에 살아 움직이고 있는 동안 우리 시대에 그 전통문화가 변혁되고 재창조될 수 있는 가능성은 열려 있다. 
청년층의 모험심은 잊혀졌던 전통문화를 새롭게 登場시키고 형식의 과감한 변혁을 추구해 왔다. 
農樂과 탈춤·굿 등 전통적 서민문화는 학생층의 모든 集會에서 과감하게 사용되어 커다란 공감대를 형성하여 청년문화의 새로운 면모를 보여주고 있다. 
大同굿의 형식은 대학에서 학생행사의 중심을 이루는 大同祭로 변형되어 공동체의 結集意識을 끌어내고 있다. 
장승이 마을의 수호신이기만 한 것이 아니라 학생운동의 이념을 새긴 푯말로서 대학에 세워지고 있는 현상은 학생층이 자신의 象徵을 전통문화의 형식에서 끌어들이고 있음을 말해 준다. 
大學生의 祝祭에서는 줄다리기·차전놀이·고싸움놀이 등 공동체 의식을 고취시키는 民俗놀이가 자주 시행된다. 
이처럼 전통문화의 양식 가운데서 청년층에게 의미있는 것이 選擇되고 發展되어 우리 시대의 청년문화 속에 전통문화가 창조적으로 계승되는 것을 볼 수 있다. 
의복과 음식 등 생활양식과 인사 등 예절의 일상적 생활형식에서는 청년층이 전통으로부터 가장 멀리 떨어져 있는 것이 사실이다. 
이러한 사실은 청년층이 지닌 전통문화에 대한 관심은 일상생활의 慣習的 底邊에 基礎하고 있는 것이 아니라 훨씬 더 意識化된 情緖에서 추구되고 있음을 확인할 수 있다. 
그러나 전통의 음식과 의복 등 생활문화에도 여러 方向에서 변혁이 일어나는 것을 보게 된다. 
전통음식도 청년층의 취향에 맞게 간편한 卽席飮食이 나오고, 의복도 더욱 다양한 色彩와 文樣의 청년층을 위한 傳統衣裳이 개발되고 있다. 
우리 시대에는 전통문화의 형식이 전통으로서 尊重되기만 하지는 않는다. 
이에 앞서서 오늘의 청년층이 지닌 정서적 요구에서 선택되고 변형되는 창조적 변화의 과정을 통해 청년문화 속에 전통문화가 계승되고 있다. 
청년문화 속에서 새롭게 관심의 대상이 된 우리의 전통문화도 徹底한 반성과 재구성을 통한 변혁을 거쳐야 비로소 현대문화 속에 參與할 수 있게 된다. 
전통사상의 현대적 재해석과 재창조를 거치지 않고는 전통문화의 뿌리를 현대사회 속에 活着시킬 수 없는 것이 사실이다. 
전통사상은 哲學·宗敎·文學·社會·科學 등 여러 分野에서 긍정적으로 또는 부정적으로 끊임없이 논의되어 왔다. 
그러나 우리 시대의 청년층이 전통사상을 이해하고 재해석하는 과정에는 漢文字의 문제, 身分的 社會觀의 문제 등이 당면하는 難關으로 부딪치게 된다. 
그러나 근래에 와서 많은 고전이 한글로 飜譯되고 우리말로 된 동양철학 분야의 연구가 蓄積되면서 청년층의 상당부분이 동양의 고전문학과 철학에 대한 진지한 관심을 고조시켜 가고 이해를 심화시켜 가고 있다. 
또한 전통종교에 대한 관심은 信仰的 접근을 넘어 知的 접근에서 점점 활발해지고 있다. 
禪을 비롯한 佛敎思想이나 丹學을 비롯한 道敎思想에 대한 이해의 심화와 수련법의 修行은 청년층 속에 넓어지면서 새로운 해석도 시도되고 있다. 
특히 東學을 비롯한 근대의 민족종교들에 대한 관심은 청년층 사이에서 새로운 활기를 띠면서 전통종교의 해석은 때로 우리의 사회적 현실문제에 대한 對應論理에 응용되기도 한다. 
우리 시대의 청년문화는 開放的 精神에서 우리의 전통문화 속에 서구적 현대문화를 끌어들이면서 전통문화를 현대문화로 재창조하는 역할을 擔當한다. 
곧 한국적인 것을 세계적인 것에 연결되도록 재해석하고 성장시켜가는 것이다. 
우리 시대의 청년층은 이미 서구문화의 熱狂的 追從者에 머무르지 않고 상당한 수준에서 서구문화도 객관화시키고 批評的 眼目을 길러 왔다. 
오늘의 청년문화를 돌이켜 보면 전통문화의 창조적 변혁을 통한 계승이라고 하기에는 아직도 전통의 再現에 급급한 領域이 많은 것이 사실이다. 
오늘의 청년문화는 강하게 민족의식을 覺醒시키고 있으며, 이에 따라 청년문화 속에 전통문화에 대한 관심이 심화되어 가는 것은 사실이나, 정치지향적인 데 기울어진 만큼 문화지향성의 비중이 微弱하다는 데에 문제점이 있다. 
또한 대학생층의 청년문화에서 전통문화의 창조적 계승은 사회운동적 관심에 제약되어 있다는 限界點도 지적될 수 있다. 
전통문화는 우리 의식 속에 깊이 가라앉아서 오늘의 문화가 자라는 土壤을 제공해 주고 있는 만큼 청년문화를 통하여 우리가 미래사회에서 성취하여야 할 민족문화의 原動力으로 되살려져야 한다는 과제가 주어져 있다. 
음악·미술 등 예술분야나 종교·철학 등 사상분야 및 정치·사회 분야 또는 의약 분야 등에서 우리가 兩極的 文化를 만나 그 調和와 綜合을 위해 탐색하고 실험하는 일은 바로 우리 시대의 청년층에게 문화창조를 위한 소중한 역사적 기회를 제공해주고 있는 것이다. 
특히 우리의 전통문화는 道德性에 강한 自負心을 지켜왔었으나, 근대화과정에서 전통적 가치관이 부정되면서 오랜 시간 동안 가치관의 혼란과 도덕규범의 無政府狀態에 놓여 있었다. 
오늘날 우리 사회의 청년문화는 자신의 시대에서 도덕의식의 조화와 질서를 성취하기 위한 도덕문화의 재창조를 위한 과제에 當面하고 있다. 
家族中心主義的 전통의식이 산업사회 속에서 새로운 가족질서를 형성할 때 여기에는 우리의 전통적 價値規範이 변혁을 거쳐 새로운 의미로 재창조되어야 할 것이다. 
곧 孝의 규범도 전통적 의미와 실천형식들이 상당부분 除去되면서 새로운 도덕적 의미와 양식의 창조를 통하여 전통문화를 健全하게 계승하는 것은 청년문화가 추구해야 할 과제이다. 
우리가 서구문화를 追隨하던 지난 백년을 돌아보고, 동시에 앞으로 문화의 방향이 바뀌는 轉換 契機로서 오늘의 현실을 바라보면서, 우리는 미래의 전통문화의 창조를 위해 청년문화가 성취할 역할과 기여의 윤곽을 내다볼 수 있다. 
우리의 청년문화 속에서 전통문화의 계승과 창조적 변혁의 과제는 一種의 사회운동으로 전개되어 사회 대중 속으로 擴散되고 시대 조류의 큰 방향이 전통문화로 흘러들 때에 비로소 가능할 것이다. 
