21세기를 대비하자고 한다. 
20세기는 으스스했다. 
인류역사상 유례없는 세계대전이 두 차례나 있었고 그 후로는 냉전의 연속이었다. 
인류 자신을 자멸시킬 수 있는 가공할 무기를 발명해 낸 것도 금세기였다. 
하마터면 자폭했을지도 모를 한 세기가 냉전의 해동과 함께 마감되면서 새 세기를 맞게된다. 
실로 20세기는 이데올로기의 세기였고 군사의 세기였고 공포의 세기였다. 
이데올로기 대결의 종언으로 평화를 기대하게 되었다. 파괴의 세기는 가고 건설의 세기가 온다. 
국제간의 군사적 전쟁은 경제전쟁으로 바뀌어가고 있다. 
경제건설의 궁극적인 목적은 무엇인가. 
잘사는 것이다. 
잘산다는 것은 문화적 인간으로 잘사는 것을 의미한다. 
문화는 경제의 토양 위에서 자라고 경제는 문화를 키우기 위해 발전한다. 
<한 나라의 문화정책은 경제계획의 필수 불가결한 요소다>라고 유네스코 회의가 선언했을 때 그것은 적절한 문화정책과 균형을 이루지 않는 경제성장은 인간의 생활방식에 심각한 파탄을 초래한다는 경고였다. 
20세기는 정신적으로 T. 
S. 
엘리엇의 「황무지」가 그 상징적 풍경이었다. 
금세기인의 황량한 심혼(心魂)을 다음 세기가 비옥하게 할 차례다. 
20세기가 물질문명의 시대였다면 21세기는 정신문화의 시대일 수밖에 없다. 
전쟁은 파괴하고 문화는 창조한다. 
인지(人智)의 활용에 있어서 계략의 시대는 가고 창의의 시대가 온다. 
군사주의 대신 문화주의가 세계를 다스리게 된다. 
팍스 아메리카나(미국의 평화)는 팍스 로마나처럼 구시대의 유물이 되고 <팍스 쿨투레(문화의 평화)>가 새로운 세계질서로 등장할 것이다. 
문화가 나라를 움직이게 되고 문화적 강국이 세계를 지배하게 된다. 
지금까지의 세계는 군사적 강국이 곧 대국이었다. 
이제 나라의 크기는 문화의 크기다. 
땅덩어리가 아무리 넓어도 문화적 역량이 없으면 대국이 되지 못한다. 
정치적 이데올로기 대신 다가오는 시대를 주도해 나가야 하는 것이 문화다. 
문화야말로 사회를 움직이는 힘이라는 사상, 이것이 새로운 이데올로기다. 
군사적인 것이 이미 문화적인 것으로 전화된 것 중에는 <아방가르드>란 용어가 있다. 
군대의 첨병인 전위(前衛)를 뜻하는 이 말이 예술계에서는 기존의 틀을 부수고 새로운 실험을 하는 선구자를 지칭하게 되었다. 이 말을 문화적 용어로 맨 처음 쓴 프랑스의 사회사상가 생 시몽은 모든 예술가를 사회의 전위라고 생각한 사람이다. 
<우리 예술가들은 '전위'로서의 역할을 다한다>고 그는 외쳤다. 
그에 의하면 예술의 힘은 가장 직접적이고 가장 급속하다. 
새로운 사상을 사회에 유포시킬 때 예술가들은 캔버스에 그리고 대리석에 새긴다. 
이들은 인간의 상상력과 감각에 직접 호소한다. 
사회를 적극적으로 움직이고 참된 종교가로서의 기능을 다한다. 
인류의 가장 위대한 발전기에 있어서 모든 지성의 선두에 서서 힘차게 행진한다. 
이것이야말로 예술가의 의무라는 것이다. 
새로운 세기는 사회의 전위로서 예술가가 선도할 것이다. 
예술가는 언제나 새로움을 추구하는 사람이다. 
모든 예술가가 사회의 전위인 것은 예술의 탐신(探新)정신 때문이다. 
예술가에게는 새로운 것이 진(眞)이다. 
예술가의 독창성이란 새로운 것을 말한다. 
미국의 미술평론가 로젠버그가 쓴 책에 『새것의 전통』이란 제목의 것이 있다. 
예술사는 영원한 새것의 역사다. 
예술가는 이런 프런티어 정신으로 미래의 생활양식을 꾸준히 개척해 나간다. 
예술가의 상상력은 내일의 사회를 스케치한다. 
예술은 곧 청사진이다. 
사회는 문화의 동력으로 나아가고 성장이 촉진된다. 
사회의 양식(樣式)은 문화가 결정한다. 
사회를 변동시키려면 문화를 변형시켜야 한다. 
문화는 에너지다. 
문화의 창조력은 엄청난 힘이다. 
창의만큼 큰 힘은 없다. 
창의란 세상에 없던 것을 새로 만들어내는 힘이다. 
원자력보다 무서운 이 힘을 활용해야 한다. 
지금은 탈집단주의의 시대다. 
개인 대 개인의 사회가 되어간다. 
창작을 하든 향수를 하든 예술은 개인 단위의 기량이다. 
개성이 최대한 발휘되고 그 개인의 힘이 사회에 최대한 작용되는 것이 예술이다. 
개인과 개인이 한 사회를 함께 건설할 공통의 광장은 예술일 수밖에 없다. 
문화의 세기 21세기는 새로운 역사를 문화의 이니셔티브 아래 만들어갈 것이다. 
여기에 지금부터 대비하지 않으면 안 된다. 
21세기의 사회에 적응하고 적극적으로 대응할 문화적 역량을 지금 계발해야 한다. 
문화적 능력이 없을 때 경제적 능력이 없는 것 이상으로 무능력자가 되는 시대가 오고 있다. 
빈곤의 개념이 전혀 달라져 간다. 
돈은 일확천금을 할 수 있겠지만 문화는 하루아침에 자기 것이 되는 것이 아니다. 
각국은 군사적 무장해제를 하면서 문화적 무장을 할 때다. 
각자는 경제적 부(富)와 함께 문화적 부를 축적해야 할 때다. 
<한국병(韓國病)>이라고 한다. 
문민정부가 들어서면서 부정과 비리와 부조리의 합병증인 우리 사회의 병을 치유하겠다고 외쳤지만 완치는 아직도 요원하다. 
오랜 고질이었다. 
한국병은 전적으로 도덕성의 타락에 기인한다. 
도덕성만 바로 세우면 사회는 맑아지고 밝아진다. 
병은 환절기에 발병하기 쉽다. 
우리는 현재 문화적 환절기에 와 있다. 
농경사회에서 산업사회로 전환되면서 내면적 가치보다 외면적 가치를 중시하는 가치관의 전도에서 도덕성의 결핍증이 발생했다고들 진단한다. 
또한 입시 위주의 교육이 인성의 교육을 차단해 왔다. 
부도덕이 만연되고 있는 것을 보노라면 우리 사회가 도덕적 AIDS(후천성 면역 결핍증)에라도 감염된 것 같은 느낌을 준다. 
우리 사회는 과연 도덕적 면역성을 잃었는가. 
도덕성의 회복은 이 면역성의 양생에서부터 시작되지 않으면 안 된다. 
이 면역을 기르는 힘이 무엇보다도 교육이다. 
교육의 각성이 있어야 한다. 
그러나 교육은 장기적인 시간의 투자가 필요하다. 
우선은 종교에 기대해 볼 수도 있다. 
그러나 오늘날의 종교는 자기 개인의 기복(祈福)이 이웃에 대한 사랑보다 더 앞서 있다. 
이럴 때 우리가 구원을 걸 수 있는 것이 문화예술이다. 
종교가 구제하지 못하는 것을 예술이 구제한다. 
예술이 부도덕을 면역시킬 수 있다. 
아리스토텔레스가 『시학(詩學)』에서 비극의 정의로 <카타르시스>란 말을 응용한 이래 이 용어는 모든 예술의 효용을 대변하는 말로 통용되어 온다. 
카타르시스란 원래 체내에 쌓인 건강상의 유해물을 체외로 배설한다는 뜻의 그리스어다. 
의학적으로는 세정(洗淨)을, 정신적으로는 정화(淨化)를 의미한다. 
흔히는 예술가가 작품을 창작하는 동기로서 예술가 자신의 <카타르시스>를 들기도 하지만 아리스토텔레스의 본뜻은 그런 것이 아니었다. 
그는 예술이 사회적으로 위생학적인 기능을 가지고 있다고 생각했다. 
비극(예술)은 관객의 정서를 도덕적으로 순화한다는 것이다. 
인간은 여러 가지 정념적(情念的) 욕구를 가지고 있다. 
예술은 이 욕구를 만족시켜 주면서 정념을 고결하게 정화한다. 
예술은 정신의 여러 가지 맹목적 욕구의 배출구가 된다. 
이런 맹목적 욕구가 가령 영화관이나 극장에서 배출되지 않으면 사회의 평화는 무너지고 만다. 
한 알의 내복약이 병적 체액(體液)을 배설시키듯이 사람들의 위험한 욕구를 제거한다는 뜻에서 예술은 일종의 설사약이요 세척제다. 
이것이 사회 전체를 청정하게 만든다. 
예술은 한 개인의 정서뿐 아니라 인간의 생활환경을 미화하기도 한다. 
이것이 인간에게 정신적 만족감을 준다. 
이런 만족감이 결핍될 때 심각한 사회적 혼란의 유인이 된다. 
예술은 미(美)의 개화(開花)다. 
그리스인에게는 미가 도덕적 선(善)이었다. 
진선미(眞善美)가 삼위일체라는 플라톤의 생각에 따르면 미는 선의 입구다. 
사람은 예술이라는 미적 관조를 매개로 하여 숭고한 도덕적 원리인 선에 달할 수 있다. 
그리고 예술적 진리는 도덕적 진리를 내포한다. 
참된 예술에는 도덕적 교훈이 들어 있다. 
모든 예술적 가치를 가지는 것은 어떤 의미에서든 도덕적 효과를 가진다. 
엄밀한 의미에서 예술적 미는 선을 표현하는 정도만큼만 아름답다. 
도덕이론이 내세우는 모든 종류의 선은 예술 속에 어떤 형태로든지 구체화되어 있다. 
게다가 예술은 감성을 통해 직접적으로 호소하므로 어떤 이론적인 웅변보다도 한층 설득력을 갖는다. 
예술은 도덕적 진리라든가 도덕의 본질을 전달할 뿐 아니라 그것을 즐기는 자체가 도덕적 행위다. 
도덕은 질서와 통일성, 조화와 평화를 요구한다. 
훌륭한 예술작품의 제작이나 예술을 음미하는 훈련이 가져다 주는 것이 바로 이런 도덕적 제요소다. 
도덕성을 상실한 지금의 우리 사회는 시민의 인격이 없는 사회다. 
인격은 지식만으론 이루어지는 것이 아니다. 
우리나라의 교육열은 많은 고학력자를 양성했다. 
그러나 이 고학력이 고도의 예술적 향유 능력과 연결되지 못했다. 
취미로 피아노 소곡(小曲) 하나 칠 줄 모르고 현대화(現代畵) 앞에 세워놓으면 눈앞이 캄캄해지는 세대가 우리나라의 각 분야를 지배해 왔다. 
얼마 전 세계적인 마술사의 공연이 세종문화회관에서 있었을 때 <지식인>연하는 한 입장객이 로비에서 <나 여기 처음 들어와 보는데> 하니까 곁에 있던 동료가 <나도> 했다. 
이런 사람들이 우리 사회의 주역이었다. 
지식인은 있되 교양인이 드물다. 
경제적 고난을 이겨내는 데 급급했던 시대가 그렇게 길렀다. 
교육이 그랬다. 
결국 그 결과가 오늘의 도덕적 병소(病巢)를 키워놓았다. 
구소련에서는 그 어두운 정치현실 속에서도 문화예술이 단연 빛났다. 
공산주의 체제가 70여 년 동안 이 나라에서 지탱해 올 수 있었던 것은 이 문화예술의 힘이었다. 
역대 지도자들은 사상과 도덕 교육의 수단으로써 문화정책에 역점을 두어왔다. 
정치권력은 부패하지만 문화예술은 영원히 썩지 않는다. 
문화예술은 자체 속에 방부성이 있다. 
문화예술의 장려와 향유 인구의 확대라는 중문화주의(重文化主義)로 우리 사회를 방부해야 한다. 
햇빛이 꽃을 물들이듯 문화예술은 사회를 아름답게 물들인다. 
한때의 예능계 대학 입시부정 사건은 입시 비리라는 관점에서는 실로 암담하기 그지없는 일이기는 하지만 한 꺼풀 벗겨놓고 생각해 보면 희망적인 면도 없지 않다. 
사건이 난 1991년의 경우 전국의 126개 정규대학 중 예능계를 모집한 곳은 그 절반이 넘는 71개 대학이다. 
입학정원은 음악이 4,180명, 미술이 7,465명, 합해서 1만 1,645명이었다. 
전후기 통틀어 평균 경쟁률은 약 5 대 1. 
전문대학에서는 118개교 중 51개 대학이 예능계 신입생을 받아들였고 서울예전 같은 곳은 경쟁률이 8 대 1이나 되었다. 예능계 대학 지망생의 총수를 대충 짐작할 수 있다. 
게다가 예능계의 지원율은 해마다 늘어가는 추세다. 
음악/미술 외에 연극/영화나 무용/문학 분야까지 합치면 예술계 전체의 숫자는 엄청나다. 
이런 열기는 무엇을 의미하는가. 
예능계의 경우 지망자 모두가 반드시 전문적인 화가나 음악가가 되기 위해서는 아닐는지 모른다. 
대학을 나오면 일가로 독립하거나 그 계통의 직장을 못 얻더라도 개인적인 레슨이 직업이 된다. 
이것이 예능계로 몰리는 이유의 하나일 수 있다. 
그런들 어떠랴. 
요즘 중산층 이상의 웬만한 가정치고 자녀들에게 피아노나 그림 교습을 안 시키는 사람이 드물 정도다. 
자녀를 장차 예능계에 입학시켜 예술가로 만들기 위해서라기보다는 교양인으로 키우기 위한 경우가 더 많다. 
그렇다면 예능계 출신은 교양 있는 문화시민의 교육자들이다. 
그리고 예능계는 그 많은 지망생부터 다른 학과와 달라서 그들 자신이 이미 어느 정도의 예술인이다. 
이들이 성인이 되는 21세기의 우리나라, 그 우리나라의 문화적 폭발력을 생각하면 가슴이 뿌듯해진다. 
그러니 예능계 지망열은 고무적인 일이 아니겠는가. 
열이 너무 뜨거워 잠시 태웠다고 해서 불을 끌 수는 없다. 
그 열을 활용해야 한다. 
국민정서 면으로 봐도 그렇다. 
우리는 지금 <총체적 정서장해>의 시대에 살고 있다. 
정서란 심리학적으로는 충동적인 행동이나 심정을 동반하는 모든 감정을 뜻한다. 
희로애락의 감정이 다 정서다. 
정서장해는 정서가 나타나는 방법이 왜곡된 것이다. 
정서의 미숙에서 생긴다. 
감정을 자기가 통제하지 못하거나 자극을 주어도 정서가 일어나지 않는 것 등이 그 증상이다. 
음악을 들어도 즐거운 줄을 모른다. 
불안하고 우울하고 걸핏하면 화를 잘 낸다. 
정서에는 기쁨이나 아름다움을 느끼는 것 같은 유쾌의 정서가 있고 슬픔이나 노여움 같은 불쾌의 정서가 있다. 
유쾌의 정서는 사람의 심신을 순조롭게 움직이게 하는 원천적인 힘이고 그래서 생활에 활력과 의욕을 준다. 
정서장해를 고치려면 유쾌의 정서를 가질 기회를 자주 주는 것이 첩경이라고 한다. 
정서교육이라면 우리는 보통 예술을 통한 인간 품성의 배양으로 이해하기 쉽다. 
그러나 정서가 폭넓은 감정인 이상 그중에서 예술이 길러내는 것은 엄밀한 의미에서는 정조(情操)라고 해야 옳다. 
정조는 진선미에 감동하는 마음이다. 
정조는 정서가 발육, 성장한 단계의 고등 감정에 속한다. 
예술에 대한 올바른 이해와 감상을 통해 미적 정조가 함양된다. 
예술은 사람을 기쁘게 한다. 
미란 쾌감을 주는 것이다. 
예술작품을 관조하는 사람에게 일어나는 정조는 <쾌감정(快感情)>이요, 세련된 유쾌의 정서다. 
이른바 감정 이입으로 유쾌의 정서를 전달함으로써 국민 개개인의 정서를 순화하고 우리 사회의 정서장해를 치유할 수 있다. 
예술작품은 기쁨뿐 아니라 사람의 내부에 평화와 안식을 준다. 
이런 마음의 상태가 정서적 불안정을 없앤다. 
인생을 고해(苦海)라고 주장했던 쇼펜하우어는 예술이 인생의 고뇌를 완화시켜 준다고 생각했다. 
괴테도 <인간이 세상에서 해방되는 데는 예술을 통하는 것만큼 확실한 것은 없다>는 말을 했다. 
정서나 정조는 길러지는 것이지 가르쳐지는 것이 아니다. 
<정서를 기른다>고 말하지 가르친다고는 말하지 않는다. 
학교에서 악보의 지식이나 피아노 건반을 두들기는 기술만 배워서는 정조가 길러지지 않는다. 
기르는 것은 공감에서 온다. 
음악을 들으며 <즐겁구나> 하는 공감을 느낄 때 길러진다. 
예술의 지식이나 기술과 함께 이 공감의 심정을 양성하는 것이 정조교육의 요체다. 
이런 뜻에서 정조를 기르는 데는 학교 못지않게 가정이 중요하다고 주장하는 학자들이 많다. 
가정에서 좋은 음악을 함께 듣고 악기를 합주하는 관계 속에서 아름답다는 감정의 교류는 더 빨라지고 정조는 쉽게 길러진다. 
대학의 예능계 내지 예술계 학과로 몰리는 열기는 우리나라 정조교육의 잠재력이다. 
이들이 사회를 미화하는 힘이 된다. 
그리고 무엇보다도 그 많은 예술인구가 각자 자기 집에서는 정조교육의 자가용 가정교사라는 생각을 하면 즐겁다. 
그 생각만으로도 정서는 벌써 순화되기 시작한다. 
민주화의 시대다. 
민주화는 모든 소원을 푸는 요술방망이요 모든 잠긴 문을 여는 마스터 키다. 
그렇게들 믿는다. 
우리나라 민주화는 단군 이래의 큰 역사(役事)라고 할 수 있다. 
민주주의라면 우리는 얼핏 정치적 민주주의만을 생각한다. 
정치를 만병통치의 영약쯤으로 아는 우리 사회의 통념이 그렇다. 
그러나 현대는 다양화, 다원화의 시대다. 
모든 것에 고루고루 가치가 부여된다. 
모든 분야가 고루고루 민주화되어야 한다. 
정치도 민주화되어야 하고 경제도 민주화되어야 하지만 이 시대에 우리가 잊고 있는 것이 문화의 민주화다. 
그래서 민주화 과정 중에서 가장 처지고 있는 것이 문화 쪽이다. 
민주주의는 자유와 평등이 가장 큰 덕목이다. 
생산으로서의 창작의 자유와 분배로서의 창작품에 대한 향수권의 평등이 문화에 요청된다. 
이것의 보장이 문화의 민주화다. 
지금 우리 사회의 민주화는 예술창작의 자유 신장을 위해서는 상당한 진전이 보인다. 
문제는 향수능력의 평등화에 있다. 
문화예술이 소수 특권층의 전유물이던 시대가 있었다. 
절대왕조 시대가 그랬다. 
시민사회가 발달되고 난 뒤에도 특히 우리같이 역사적으로 문화를 서민들이 음미할 한거(閑居)가 없던 나라에서는 문화가 권위주의에서 탈피하지 못하고 예술은 엘리트층의 기호물처럼 되어왔다. 
그래서 우리나라의 일반대중들은 문화예술에 대해 너무 거리감을 갖는다. 
문화의 민주화는 시렁 위에 얹힌 문화를 접시에다 내려놓는 일이다. 
문화는 아무나 손이 닿는 자리에 있어서는 안 된다는 고답적 인식과 섣불리 발돋움했자 누구나의 손이 닿을 만큼 만만한 자리에 있지 않다는 저자세가 문화를 만인의 것이 못 되게 했다. 
이제 문화는 공원의 벤치처럼 모든 시민의 공유물이 되어야 한다. 
옛날의 정치는 왕이나 고관대작만의 것이었다. 
이제는 아무나 정치인이 될 수 있다. 
또 얼마 전까지만 해도 경제는 전문가들의 지식이었다. 
지금은 웬만한 경제지식쯤 안 가진 사람이 없다. 
문화만 아직도 난해하다. 
예술은 수학이나 외국어보다 더 귀족적인 것이 아니다. 
유럽의 전제정치 아래서의 예술은 군주의 영예와 위엄을 반영했다. 
민주사회에서의 예술은 민중의 생기요 생활이어야 한다. 
문화활동에의 참여는 인간 가치를 발전시키고 개인의 존엄성을 고양시킨다. 
예술문화의 진(眞)과 미(美)가 세상의 <최후의 1인까지> 모든 사람에게 전달될 때 <생명과 생활의 충실>을 가져온다고 『베니스의 돌』을 쓴 러스킨은 생각했다. 
민주시민의 이상상(理想像)은 자기를 스스로 결정하고 그에 따라 자유를 달성하는 자치적 인간이다. 
민주사회는 시민들이 일정한 능력과 덕성을 구비하는 것을 필요로 한다. 
이런 인간을 문화가 기른다. 
문화인은 민주시민의 요건이다. 
문화야말로 민주주의를 숙성시키는 효모(酵母)라고 할 수 있다. 
아름다운 조각들이 보여주는 고대 그리스인의 미의식은 폴리스 시민으로서의 전인적(全人的) 인격을 길러 직접 민주주의를 개화시켰다. 
이 시대의 야외극장에서의 연극 공연은 곧 민주시민 교육의 마당이기도 했다. 
한 나라의 정치수준은 문화수준에 비례한다. 
민주의식은 문화의식이 기른다. 
정치적 민주화를 위해서는 문화적 민주화가 먼저다. 
문화적 민주주의가 튼튼할 때 정치적 민주주의도 확고해진다. 
우리는 우리의 정치적 수준을 통탄하고 있지만 그전에 문화수준을 한탄해야 한다. 
세계인권선언에는 <모든 사람은 자유로이 문화적 공동생활에 참여하며 예술을 향유하고 그 혜택을 공유할 권리를 갖는다>고 규정되어 있다. 
예술의 향수는 인권이다. 
인권을 존중하는 것이 민주주의이기도 하다. 
문화의 민주화는 모든 사람에게 예술적 기호를 계발할 기회를 주고 그 계발된 기호를 충족시킬 기회를 주는 것이다. 
이것이 지원은 하되 간섭은 하지 않는 정부의 문화정책이 할 일이다. 
정부는 문화자산을 모든 사람에게 골고루 향유시키는 데 적절한 사회적, 경제적 여건을 만들어주면 된다. 
그러고 나서 필요한 것은 문화생활 참여를 위한 국민들의 자조(自助) 노력이다. 
문화적 취미와 안목을 기르는 것은 각 개인의 자치의 역할이기도 하다. 
민주주의의 정신이 자치라면 문화의 민주화도 자치에서 출발해야 한다. 
영국의 비평가인 허버트 리드는 예술가를 없애야 한다고 주장했다. 
모든 사람이 다 예술가가 되어야 한다는 뜻이다. 
어차피 모든 사람이 다 예술가일 수는 없더라도 예술을 이해하는 문화인일 수는 있다. 
모든 사람은 문화를 수용할 감광판을 가졌다. 
문화의 민주화는 곧 전국민의 문화인화다. 
온 국민이 문화인이 될 때 모든 분야에서 민주주의는 완성된다. 
유럽의 역사에는 계몽주의 사상의 시대가 있었다. 
18세기에 시민계급의 대두와 함께 일어난 현상 타파의 자각운동이었다. 
절대왕권이나 교권(敎權)의 비합리적 권위에 대항하여 인간의 존엄을 찾자는 이 사상은 인간 이성에 대한 절대적인 신뢰를 가지고 이성의 빛으로 몽매한 민중의 정신을 깨우치자는 것이었다. 
계몽이라는 넓은 의미의 교육을 통해 칸트가 말했듯이 <인간이 자신의 책임인 미성년의 상태에서 벗어나는 것>이 그 목적이었다. 
계몽사상은 시민사회 형성의 추진력이 되었을 뿐 아니라 프랑스에서는 대혁명의 모태가 되기도 했다. 
우리나라에서는 계몽사상이 개화기 이후 1910년경에 신문학을 통해 처음 나타난다. 
신문명에 대한 예찬, 신교육의 장려, 그리고 미신 타파나 과학사상 앙양 등을 부르짖은 우리의 계몽주의 문학은 춘원 이광수의 작품들이 그 효시라고 할 수 있다. 
한국 근대문학 최초의 장편소설인 그의 「무정」은 봉건적 사고를 비판하고 새 시대의 계몽을 역설한 것이다. 
일제하에서 민족의 개명을 위한 지식인들의 농촌 계몽운동을 극명히 그려낸 소설이 1935년에 발표된 심훈의 「상록수」다. 
농민문학의 고전으로 널리 읽혀온 이 작품은 지금도 우리에게 뭉클한 감동을 준다. 
주인공 박동혁과 채영신은 계몽운동가로서 거대한 조상(彫像)처럼 늘 청동(靑銅)빛으로 살아 있다. 
농촌 계몽운동의 정신은 해방 후에도 이어졌다. 
학생들은 방학이 되면 귀향하여 문맹 퇴치와 정신 교화 운동을 벌였다. 
학교 교실을 빌려 강좌를 열고 학생극을 꾸며 새로운 문화를 소개도 했다. 
요즘의 농활(農活)이라는 것도 결국은 그 전통의 계승인 셈이다. 
지금 우리는 제2의 계몽주의 시대에 와 있다는 것을 깨닫지 않으면 안 된다. 
기왕의 계몽운동이 새로운 문명의 개화를 위한 것이었다면 지금부터의 계몽운동은 문화, 특히 예술문화에 대한 개안을 위한 것이다. 
교육수준의 향상으로 이제 문맹 퇴치란 말은 사어(死語)가 되어간다. 
문자적 문맹은 거의 없어졌지만 문화적 문맹은 여전하다. 
우리나라 교육이 해결하지 못한 숙제다. 
지식인은 양산을 했으나 교양인 내지 문화인은 드물다. 
교육은 절름발이 지식인을 길러냈다. 
문화 계몽운동의 대상자는 농촌에만 있는 것이 아니라 도시의 한복판에도 있다. 
춘원이 계몽주의를 맨 처음 외친 것은 소설에 앞서 「정육론(情育論)」이라는 글을 통해서였다. 
그는 이 글에서 일찍이 어린이 교육에는 무엇보다 정서적 교육을 중시해야 한다는 것을 강조했다. 
그 선구적 교육관이 오늘의 시대에 이르도록 계몽되지 않고 있는 것이다. 
서양의 계몽사상도 사회질서의 근거가 자율적 개인의 자기 통제에 있다고 보고 인간 형성의 교육을 아주 중시했다. 
현재 우리는 아직도 칸트가 말하는 <미성년 상태>에서 벗어나지 못하고 있다. 
문화적 미성년들이 국민의 다수다. 
새 계몽운동은 국민들의 문화적 성인화 운동이다. 
또 서양의 계몽주의는 사회의 부자유와 불평등을 없애는 것이 목적이기도 했다. 
지금 우리 국민은 문화 앞에 평등하지 않다. 
문화적 환경의 미비로 문화예술을 향수할 기회가 골고루 주어져 있지 않을 뿐만 아니라 각 개인의 향수능력의 빈부차가 경제적 빈부차보다 심하다. 
사제장은 기회가 없을 때, 능력이 없을 때, 부자유하다. 
우리 국민은 문화 앞에 자유스럽지도 않은 것이다. 
18세기의 계몽사상은 권위에 억압되었던 인간 이성의 각성이 주안점이었다. 
오늘의 새로운 계몽주의는 이성 대신 경제에 묻혀온 인간 정서의 계발을 위해서다. 
심훈의 「상록수」에는 이런 대화가 나온다. 
「입때까지 우리가 한 일은 강습소를 짓고 글을 가르친다든지 하는…… 문화적인 사업에만 열중했지만 앞으로는 실제 생활 면에 치중해서 생산을 하기 위한 일을 해볼 작정이에요」 
「참 그래요. 
무엇보다 먼저 생활이 있고서 그 다음이 문화사업이고 계몽운동이고 있을 것 같아요」 
「상록수」의 두 주인공은 이때부터 경제적인 사업을 할 결심을 한다. 
당시로서는 문화와 경제의 선후가 전도되었다는 것을 이들은 깨달았다. 
박동혁과 채영신이 경제적으로 어느 만큼 성장한 오늘날 우리 곁에 있다면 이제는 다시 새로운 문화의 계몽운동에 나서고 있을 것이다. 
우리의 문화수준을 향상시키기 위해서는 예술문화의 향수자인 관객이나 독자의 감수력을 기를 문화 계몽운동가가 요청된다. 
학교가 못 다 한 교육을 대신할 사람이다. 
그는 야학을 세우는 대신 문화적 모임을 조직하고 재래의 고루한 미신을 타파하는 대신 문화예술이 특권계급의 것이라는 미신을 타파해야 한다. 
이 운동가는 예술인 자신일 수도 있고 계발된 예술애호가일 수도 있고 예술문화단체의 관계자일 수도 있다. 
그는 문화의 전도사라 할 수 있다. 
문화가 한 가지 새로운 종교가 되어가고 있다면 수많은 전도사의 출현은 당연하다. 
농촌 계몽운동에 자진해 나섰던 전대의 지식인들처럼 열정 있는 문화 계몽운동가들의 등장이 대망되는 시대다. 
문민(文民)정부의 시대가 열렸다. 
군사정권의 시대는 우리의 정신사상 <현대 속의 중세(中世)>였다고 할 수 있다. 
문민시대의 도래는 새로운 근대의 개막을 뜻한다. 
중세는 어떤 시대였던가. 
중세는 어두웠다. 
고대와 근대 사이의 시대구분으로 통용되는 유럽의 중세는 흔히 암흑시대라 일컬어진다. 
정치적으로는 봉건제도가 성립하여 전성기를 이루는 시기로 17-18세기부터 절대왕정으로 발전하면서 근세에 이른다. 
사회적으로는 종교가 지배하던 시대다. 
중세의 사고는 곧 종교적 사고다. 
스콜라철학의 교조주의가 모든 생활의 지침이었다. 
중세의 사회를 묘파한 호이징거의 명저 『중세의 가을』은 그 첫 장 첫구절에 당시의 시대상이 요약되어 있다. 
<세계가 지금보다 5세기 가량 젊었을 때…… 불행에서 행복까지의 거리는 지금보다 훨씬 멀게 여겨졌고…… 겨울 동안의 추위와 어두움도 훨씬 더 쓰라리게 느껴지는 고통이었다. 
……침묵과 소요의 대조 역시 오늘날보다 크다. 
……생활의 모든 소요를 지배하는 한 소리가 있었으니 그것은 곧 교회의 종소리였다.> 
호이징거에 의하면 중세의 삶은 침울한 멜랑콜리로 가득 차 있었고 시대 전체가 보다 아름다운 삶을 열망하고 있었다. 
아름다운 삶에의 열망, 이것이 르네상스(문예부흥)의 모티프다. 
중세의 어둔은 르네상스로 밝아지기 시작한다. 
14세기 무렵부터 이탈리아를 중심으로 일어난 르네상스는 고전문화를 지도이념으로 한 인간성 발견의 운동이다. 
중세 봉건제도의 비인간적인 중압에서 인간을 구해 내어 인간성을 그 본래의 면목으로 회복시키자는 것이었다. 
개성의 발휘를 억압했던 권위를 타파했다. 
르네상스는 인간이 모든 영역에서 무한히 발전한 시기다. 
혈통이나 재산에 의하지 않고 자신의 역량으로 최고도의 개성을 완성시켰다. 
르네상스적 인간상은 인격의 완성이 목표였고 이에 도달하려는 충동은 당시 문화의 모든 요소를 지배하여 완벽한 작품을 창조하고 인간적으로도 더없이 위대한 여러 예술가들을 낳게 된다. 
단테, 보카치오, 페트라르카 같은 문학인들과 레오나르도 다빈치, 미케란젤로 같은 미술가들이다. 
인간성의 존중이 이런 개성적이고 다면적인 인간형을 탄생시킬 수 있었다. 
중세의 어둠 속에서는 인간이 보이지 않았다. 
르네상스는 인간을 찾아낸 광명의 시대였다. 
이 휴머니즘(인문주의)의 태동이 곧 근대의 시작이다. 
유럽 중세시대의 특질은 우리나라의 군사문화 시대를 연상케 한다. 
그런 교조주의와 권위주의와 획일주의는 인간성을 질식시켰다. 
인성(人性)은 항상 차려 자세를 취해야 했고 개성은 주눅이 들어 있었다. 
돌출하는 머리는 눌려져 가지런히 평준화되었다. 
열외자는 당장 줄 속으로 정렬해야 했다. 
단체만 있고 개인은 묵살당했다. 
그리고 군사문화는 검은색의 문화였다. 
검은색의 권위가 모든 색깔 위에 군림했다. 
다채로울 수가 없었다. 
중세가 그랬다. 
중세 사람들의 평상복은 주로 검은색이었다. 
이제 우리는 긴 터널에서 문민시대는 우리의 르네상스다. 
환해졌다. 
개명(開明)이다. 
문민문화는 인문주의의 문화다. 
군사문화에 짓눌렸던 인간의 권위를 해방시키고 얼어붙었던 개성이 해동될 때가 왔다. 
개개인은 자기 능력을 십분 발휘할 수 있다. 
문민시대는 곧 창의(創意)의 시대다. 
모든 창조력은 도처에서 일제히 궐기하고 모든 소질은 저마다의 높이로 도약할 수 있는 천재들의 대광장(大廣場)이 개장됐다. 
여기서 큰 문화가 개화한다. 
우리의 르네상스 문화다. 
르네상스가 이탈리아에서 맨 처음 성립된 까닭을 학자들은 이탈리아가 동방무역을 독점함으로써 도시와 시민계층이 흥해져 봉건세력이 타도되면서 독자적 문화를 육성할 기반이 생긴 것, 이탈리아인의 민족정신이 뛰어난 것 등 여러 가지로 열거한다. 
그러나 나더러 말하라면 자연 때문이라고도 하겠다. 
산지가 많은 이탈리아의 자연은 평지가 많은 중유럽 나라들과 전혀 다르다. 
그리고 르네상스의 개념을 최초로 정립한 부르크하르트의 지적대로 이탈리아인들은 풍경을 아름다운 것으로 지각하고 향수한 최초의 근대인이었다. 
아름다운 자연은 아름다움을 보는 눈을 가르친다. 
이탈리아 르네상스의 위대한 예술가들은 자연이 키운 것이다. 
이탈리아를 여행해 본 사람이면 그 산천이 한국과 너무나 흡사한 데 놀랄 것이다. 
풍토가 만드는 기질에 있어서도 이탈리아인은 한국인과 닮은 데가 많다. 
문화를 지기(地氣)가 낳는 것이라면 금수강산인 이 땅에서 한국의 단테, 한국의 레오나르도 다빈치가 탄생하지 못할 까닭이 없다. 
우리도 천분의 재능이 있는 민족이다. 
문민시대는 한국문화의 르네상스 시대여야 할 것이다. 
유능한 개개인의 문화적 역량을 만개시켜 신한국 문화를 창조함으로써 우리 문화를 당당히 세계 문화의 반열에 올려놓을 기회다. 
그에 그칠 일이 아니다. 
우리 문화가 이탈리아의 르네상스 문화처럼 세계 문화를 주도하지 못할 것도 없다. 
문민시대를 맞으면서 우리 문화의 황금시대를 기대한다. 
국제화다 세계화다 개방화다 하는 말들이 대유행이다. 
마치 금어(禁語)이던 것이 해금이라도 된 듯이, 무슨 새로 발굴된 신어(新語)이기나 한 것처럼 저마다 애용을 한다. 
그러면서도 이 말들의 뜻을 대라면 잘 모른다. 
정의(定義)가 통일되어 있지 않다. 
생소한 외국어 같다. 
외국 파송을 가사의 뜻도 모르고 신나게 불러대는 꼴이다. 
우리나라 말인데 어찌 뜻을 모르기야 할까마는, 가령 국제화라면 이 말이 가리키는 방향이 분명하지 않아서 어리둥절한 것이다. 
무엇을 어떻게 하는 것이 국제화인가. 
국제 경쟁력의 강화라고 한다. 
이것이 국제화의 한 지표이기는 하다. 
그 밖에는 또 무엇인가. 
그리고 무엇 대 무엇의 경쟁인가. 
국제화는 동화(同化)가 아니라 특화(特化)다. 
국제사회에 동질화되는 것이 국제화인 줄 착각하면 안 된다. 
국제화는 동격화지 동질화는 아니다. 
선진국과 피를 섞자는 것이 아니라 키를 가지런히 하자는 것이다. 
수준을 맞추는 일이다. 
서양화가 곧 국제화일 수는 없다. 
오히려 어떻게 하면 서양과 차별화함으로써 서양을 이겨낼 수 있는가, 이것이 경쟁의식의 기본이다. 
우리가 서양인이 아닌 한 도저히 서양인만큼 서양화되지는 못한다. 
우리다운 것으로 맞서지 않으면 안 된다. 
가장 자국적(自國的)일 때 가장 경쟁력이 강하다. 
그러나 자기 나라만의 것이라 하여 저절로 그 속에 힘이 들어 있는 것은 아니다. 
자국적인 것의 역량을 키우는 일이 중요하다. 
이 역량이 타국의 역량과 대결할 수 있을 때 국제화가 시작된다. 
이 힘의 양성이 특화다. 
다른 나라와 가장 다른 것이 바로 문화다. 
문화는 피의 성분을 가졌다. 
문화만큼 민족적인 것이 없다. 
내 나라만의 것은 문화가 낳고 기른다. 
문화는 특화의 에너지다. 
그 나라의 모든 힘의 원천이다. 
큰 문화 없이는 어떤 분야에서도 대국이 되지 못한다. 
문화의 힘 없이 국제경쟁력은 무력하다. 
문화적 기반이 없는 국제화는 사상누각이다. 
국제화는 자기 나라의 문화부터 키우는 일이다. 
국제화의 길을 물어 우왕좌왕할 것 없다. 
국제화의 뜻을 몰라 남의 사전을 빌릴 것도 없다. 
의식의 세계화를 부르짖고 있다. 
국제화를 위해서는 의식부터 세계로 눈을 돌리고 선진화되어야 한다는 말이다. 
의식을 개혁해 선진화시키는 힘은 어디서 나오는가. 
문화다. 
문화라는 말 자체의 본래 뜻이 서양에서는 미개지의 개간이요 동양에서는 어리석은 백성의 교화(敎化)다. 
의식의 개명화(開明化)란 말이다. 
문화적 소양 없이 의식은 깨어나지 않는다. 
문화가 국민의식을 계발하여 해발 높은 세계의 고원(高原)에 착목하고 거기 동렬할 수 있을 때 국제화는 이루어진다. 
의식을 그 높이까지 끌어올리자면 문화의 기중력(起重重力)을 키워야 한다. 
문화운동이 곧 의식운동이다. 
『이코노미스트』지의 1993년 1월호는 <세계에서 가장 살기 좋은 나라>라는 특집을 실었다. 
경제, 사회, 문화, 정치의 네 분야를 생활 면에서 각종 통계로 채점한 결과 한국은 조사대상의 22개국 중 18위를 차지하고 있다. 
그나마도 한국은 중국과 함께 10년 전에 비해 가장 눈부시게 성장한 경우라고 설명한다. 
경제분야에서는 한국의 점수가 상위 5위권에 진입했다. 
그러나 문화분야가 20위로 최하위권이다. 
TV와 일간지의 보급률, 영화관 수 외에 주류 소비량, 맥도널드 식당수까지 포함시킨 평가이긴 하지만 순수문화 측면만의 계량이었더라도 큰 차는 없을 것이다. 
이 문화수준을 가지고 국제화는 멀다. 
세계화란 생활의 질을 세계수준으로 평준화시키자는 것이다. 
생활의 질은 문화가 좌우한다. 
국제화를 겨냥하는 시대에 이 아득한 문화적 격차는 아찔하다. 
문화는 한 나라의 기압(氣壓)이다. 
바람은 고기압부에서 저기압부로 분다. 
기압 경도력(傾度力)이 바람을 일으킨다. 
문을 열면 박차고 밀어 들어올 거센 바깥바람을 우리는 두려워한다. 
이 피해의식에서 국제화를 외친다. 
문화가 탄탄하지 않으면 이 바람을 막아내지 못한다. 
국제화는 기압의 밸런스다. 
방풍만 할 것이 아니라 문을 열어 우리가 바깥으로 내보낼 역풍은 왜 없는가. 
문화의 힘이 밀어주어야 한다. 
문화는 나라 안에서 국력을 키우는 신바람이자 나라 밖으로 국력을 내보내는 큰 뒷바람이다. 
우루과이라운드는 경제전쟁이라기보다 문화전쟁의 신호다. 
다가올 세기의 세계대전은 문화전쟁이 될 것이고 이에 대비한 경쟁이 시작된 것이다. 
문화는 경제를 뒷받침하는 힘일 뿐 아니라 새로운 시대의 국부(國富)다. 
문화 자체가 가장 고급적인 상품이기도 하다. 
우리나라는 너무나 빈약한 문화 수출국이다. 
거의 일방적인 문화입초(文化入超)의 나라다. 
이 문화입초가 지속되는 한 이를 따라서 모든 바람은 안으로만 불어 들어오게 마련이다. 
문화수출이 국제화 시대의 새로운 전략이 되어야 한다. 
그러자면 문화 자체의 국제 경쟁력을 키우는 것이 급선무다. 
이 문화의 경쟁력이 모든 분야의 경쟁력을 선도할 것이다. 
결국 국제화란 나라의 문화화가 가장 옳은 뜻이다. 
미셰 세르. 
1930년생. 
프랑스의 저명한 철학자이자 『헤르메스』 시리즈 5권을 쓴 과학사가요 라이프니츠를 연구한 수학자인 동시에 에밀 졸라 등에 관한 저서가 있는 문학박사로 아카데미 프랑세스(프랑스 한림원) 회원이기도 하다. 
1991년 초의 신저(新著) 『제3의 교육자』가 나오자 14만 부나 팔리고 TV프로에 출연했을 때는 200만 명이 시청하여 <세르 효과>니 <세르 현상>이니 하면서 온 프랑스가 떠들썩했다. 
이 박학이 1991년 6월 한국을 다녀갔다. 
그는 특히 현대의 과학기술이 문화와 결합해야 한다고 소리 높이 외치는 사람이다. 
그를 만나 문화의 장래에 대한 견해를 들어봤다. 
─ 귀하는 관심분야가 너무나 넓다. 
문화인은 귀하 같은 전인(全人)이라야 하는가? 
「내가 전인이라고는 생각하지 않는다. 
아직도 모르는 것이 너무나 많다」 
─ 어떤 사람을 문화인이라고 할 수 있는가? 
「문화인은 자기의 전공분야보다 더 폭넓게 알려고 하는 사람, 관심을 자신의 일상적인 활동보다 더 높은 데 두는 사람이다. 
그래서 문화인은 자기의 활동분야 너머의 것을 알기 위해 여러 기술을 익혀두어야 한다」 
─ 한 나라가 경제적으로는 발전하면서 국민의 문화수준이 낮을 때 어떤 일이 일어나는가? 
「경제적, 과학적으로 발전했으나 문화가 낮다는 것은 도로를 건설할 줄 알고 자동차를 만들 줄은 아는데 자동차를 몰고 어디로 가야 하는지 모르는 것과 같다. 
과학이나 기술은 보편적인 의문에 답하지만 문화는 <왜>라는 질문에 답을 준다. 
문화만이 사람이 어디로 가는지, 왜 사는지 등에 대답을 한다. 
한 나라가 경제적으로 발전했을 때 제일 필요로 하는 것이 문화다」 
─ 귀하는 <장래가 경제에 있다는 것은 잘못이다. 
장래는 지식에 있다. 
교육이 먼저다>라고 말한 적이 있다. 
어떤 지식의 교육 말인가? 
「한 세대 전부터 경제는 과학에 인도되어 왔다. 
오늘날 돈을 많이 버는 사업들은 첨단적인 과학의 소산이다. 
이 경향은 더 강화될 것이다. 
경제의 장래는 과학 연구에 달렸다. 
따라서 한 나라에서 우선권 중의 우선권이 교육에 주어진다. 
내일의 경제는 원자재보다 인간두뇌가 원료다」 
─ 과학 위주의 교육 때문에 정신교육이 등한시되어 왔다. 
그래서 문화발전이 저해되고 있지 않은가. 
「이 위기는 극복되어야 하고 이것이 우리 시대의 가장 큰 몇 가지 문제 중의 하나다. 
나의 <제3의 교육자>는 이 문제에 대한 처방이다」 
─ 귀하의 <제3의 교육자>란? 
「태양계의 궤도는 원이 아니라 타원이다. 
타원은 중심이 2개 있다. 
우리의 지식도 중심이 2개다. 
밝은 빛을 발해 존재가 분명한 제1의 태양, 즉 과학과, 빛이 없어 의식하지 않고 지내는 제2의 태양, 즉 문화다. 
우리는 과학이 유일하게 좋은 것이라는 과학 만능주의를 배워왔다. 
그러나 핵무기나 환경오염 등으로 그 신뢰가 무너져 간다. 
과학이 악이나 고통 같은 총체적인 문제를 해결해 주지 않는다. 
그래서 문화를 생각한다. 
2개의 중심 사이에 제3의 중심을 세워야 한다. 
과학과 문화의 균형 위에 지성과 감성이 중용을 갖춘 내일의 인간상을 기르는 것이 <제3의 교육자>다. 
교육자는 미래의 영웅이다. 
이들이 새로 자라는 어린이들에게 제3의 중심을 가르치는 것이다」 
─ 과학이 어떻게 문화와 결합할 수 있는가? 
「찰스 스노라는 미국 학자는 그의 저서 『2개의 문화와 과학혁명』에서 <과학적인 문화>가 있다고 말했다. 
문화는 총체적인 것이고 과학은 국부적인 것이다. 
이 국부화 속에 문제가 있다. 
나는 학자들이 얼마나 지혜로우냐에 따라 그만큼 과학이 문화와 결합할 수 있다고 믿는다」 
─ 학교에서의 문화교육의 방향은? 
「학교에서 문화교육이 점점 중시되어야 할 것이다. 
대부분의 정부는 경제란 결과에 지나지 않는 것이며 원인이 아니란 것을 알지 못한다. 
프로그램과 정책의 개편이 있어야 한다」 
─ 국민의 문화수준을 높이려면? 
「우리가 가지고 있는 생각의 대부분은 언어의 상자 속에 들어 있는 것이다. 
모든 예술은 언어에서 출발한다고 할 수 있다. 
시가 그렇고 노래가 그렇다. 
그리스의 「오디세이」나 프랑스의 「롤랑의 노래」처럼 예술은 시가(詩歌)로부터 발전되었다. 
국민의 문화수준을 높이자면 언어의 연마, 글을 쓰고 읽는 데서부터 시작해야 한다」 
─ 한국의 문화발전을 위한 충고 한마디. 
「당신은 언론인이다. 
언론이 대학과 손을 잡을 때 문화는 발전한다. 
현재 많은 나라에서 매스 미디어와 대학 사이에 큰 괴리가 있다. 
현대의 젊은이들은 반은 학교에서 반은 미디어를 통해 교육을 받는다. 
미디어는 새로운 교육을 시킬 의무가 있고 대학은 전래의 교육을 시킬 의무가 있다. 
젊은이들은 신구의 경향 사이에서 가랑이가 찢겨 제대로 교육을 받을 수가 없다. 
대학과 매스 미디어가 합일하여 국민에게 새로운 문화교육을 시켜야 한다」 
CI(Corporate Identity)라 하여 각 기업이 자기 주체성 내지 차별성에 눈을 뜨기 시작한 것은 1950년대 미국에서였다. 
기업에 대한 이미지와 신뢰감을 높이기 위해 이 CI를 확립하는 데 가장 효율적인 것은 문화라는 자각이 생겨 이른바 <메세나>라고 부르는 문화지원 운동이 1980년대 들어 각국에서 활발해졌다. 
『이데올로기의 종언』이란 책으로도 우리에게 널리 알려진 미국의 다니엘 베 교수는 자본주의의 모순이 정치, 경제, 문화의 불안정한 결합에 있다고 진단한다. 
인간사회의 구성요소인 이 3자는 본시 삼위일체였다. 
이것이 서로 조화를 잃음으로써 현대사회의 파탄이 오고 있다는 것이다. 
우리나라의 경우는 특히 경제발전에 문화발전이 뒤따르지 못하고 있는 <문화적 지체현상>이 우리 사회의 여러 가지 모순을 낳아왔다. 
지금 개혁의 거센 바람이 쓸고 있는 모든 병폐는 바로 이 경제와 문화의 거리에서 생긴 것이다. 
이 거리를 좁혀 나란히 동행해야 한다. 
경제와 문화의 화해다. 
문화를 살릴 책임이 경제에 있다. 
<정경(政經) 유착>이라고들 했다. 
이 말이 구시대의 유물이 되어간다. 
<문경(文經) 합작>의 새로운 시대가 오고 있다. 
정경 유착은 경제가 정치로부터 특혜를 바란 야합이었다. 
문경 합작으로 경제는 문화로부터 특혜를 받을 것이다. 
받을수록 좋은 것이 문화적 특혜다. 
정치는 배반할는지 모르지만 문화는 배반하지 않는다. 
문화는 경제에 반드시 보상할 것이다. 
기업이 문민시대 이전에 정치자금을 주던 더러운 손을 씻고 새 손으로 문화자금을 내밀면 그 손에 향기가 묻어올 것이다. 
기업의 문화에 대한 공헌은 지원에 그칠 일이 아니다. 
스스로 문화를 만들기도 해야 한다. 
우리나라 대기업들은 기업의 이미지 제고와 상품의 판촉을 위해 일찍부터 스포츠를 이용해 왔다. 
웬만한 기업치고 어떤 종목의 구단(球團) 하나쯤 안 가진 데가 없다. 
기업의 이름은 어떤 광고보다도 경기장에서 환호된다. 
이제 스포츠의 구단뿐 아니라 문화의 예술단을 가지고 대중에게 접근할 때가 되었다. 공연단체를 설립하는 것이다. 
교향악단을 창단할 수도 있고 그것이 벅차면 극단이나 합창단을 만들어도 좋다. 
옛날에는 장터에서 무슨 물건을 팔려면 나팔을 불고 노래를 부르고 깡깡이부터 두들겼다. 
그 현대화요 고급화다. 
대기업의 공연단체들은 다른 직업적 단체들이 가지 못하는 읍단위까지 순회할 여력이 있다. 
회사의 상품이 가는 곳에 회사의 예술단이 간다. 
상품 안 가는 곳이 없듯이 예술단 못 갈 곳이 없다. 
문화의 사각지대까지 볕을 쪼이게 함으로써 문화의 음지를 없앤다. 
기업의 문화활용에는 기업이 공연장이나 미술관 등 자체 시설을 개설하여 직접 문화를 파는 경우도 있을 수 있다. 
자기 예술단의 공연 외에도 뮤지커 등 공연물을 제작 의뢰하여 상연하거나 미술품을 사고 팔기도 하여 장사를 한다. 
영리적이라 하여 비문화적인 것은 아니다. 
문화 자체가 순수할 때 그 상행위도 문화행위다. 
기업의 예술지원이라는 것도 따지고 보면 반드시 비영리적인 것은 아니다. 
일본 같은 데서는 백화점이 공연장 시설을 갖추고 고객을 상대로 흥행을 한다. 
이것은 고객 유치를 위해서뿐 아니라 인근 주민들의 문화 환경으로서의 역할이 크다. 
우리나라의 문화예술진흥법은 고층건물을 신축할 때 미술품을 장식하고 공연장 또는 전시장을 설치하도록 권장하고 있다. 
그러나 공연장과 전시장의 구비는 잘 이행이 되지 않거나 있어도 충분히 이용되지 않는 상태다. 
큰 건물의 공연장은 기업이 문화를 팔기 위해서만이 아니라 <사원의 문화인화>를 위해서도 필요하다. 
각 기업은 사원들끼리의 아마추어 극단, 악단, 합창단 등의 창설을 장려해서 이 공연장을 활용해야 한다. 
사원들의 사내 공연은 여가선용 정도에 그치지 않고 사원의 일체감과 소속감을 키워 활력과 능률을 향상시키는 데 특효가 있다. 
그리고 이것은 무엇보다도 <전국민의 문화인화> 운동의 시발점이다. 
출연자로서든 관객으로서든 직장 내에서의 문화체험은 오히려 어떤 직업적 단체에 의한 것보다 더 충격이 크다. 
이 체험이 사외의 일반 문화에 친숙해지는 계기가 된다. 
전국 직장별 경연대회를 매년 열어 회사의 명예를 걸어주면 더욱 활성화될 것이다. 
각 기업의 운동티이 국가의 체육수준을 향상시켜 올림픽 10위권의 스포츠 강국으로 만들었듯이 각 기업의 문화활동은 전국민의 문화향수 능력을 높임으로써 나라 전체의 문화수준을 도약시킬 것이다. 
일본의 기업메세나협의회 회장이자 사내에 맨 처음 기업문화부를 창설한 시세이도(資生堂/화장품회사) 사장은 <평소 문화에 접하고 있는 사원과 그렇지 않은 사원과는 만드는 제품도 판매방법도 차이가 난다>고 말한다. 
사원측으로서도 문화를 존중하는 기업문화가 형성되어 있느냐에 따라 기업을 선택하는 시대가 오고 있다. 
기업의 문화참여는 기업 자체의 의식을 바꾸는 데서 출발해야 한다. 
이 기업의 의식 자체가 바로 <기업문화>다. 
결국 기업문화의 변혁을 통한 <기업의 문화화>로 기업과 문화는 접목되지 않으면 안된다. 
<카르티에 Cartier>라면 파리의 전통 있는 명포(名鋪) 이름이다. 
1847년에 보석장식상으로 창업한 후 주로 왕족이나 귀족들의 장식품을 주문생산하면서 브랜드의 명성을 쌓아왔다. 
100년도 지난 뒤인 1968년부터는 라이터, 만년필, 모로코 가죽제품 등을 새로 내놓기 시작했으나 아직도 서민들로서는 쇼윈도나 보고 지나칠 수밖에 없는 최고급 상점이다. 
이 노포(老鋪)에 젊은 바람을 일으킨 것은 1981년 40세 전후의 나이로 사장에 취임한 알랭 페랭이었다. 
그는 회사의 오랜 역사를 현대문화와 연결시킬 생각을 했다. 
<기업만이 예술가의 창조를 돕는 후원자가 될 수 있다>는 생각에서 카르티에 현대미술재단을 설립했다. 
이 재단이 1984년 10월 당시 프랑스 문화부 장관이던 자크 랑의 참석 아래 개장한 것이 <예술가촌>이다. 
파리에서 서남쪽으로 약 20킬로미터, 베르사유에서 과히 멀지 않는 주이 앙 조사스 마을 인근에 큰 공원이 있다. 
옛날에 <몽셀의 영지>라 불리던 귀족의 소유지로 넓이가 37에이커(약 4만 5천 평)나 되는 숲이다. 
이 전체가 카르티에의 예술가촌을 이룬다. 
숲에는 200년생 히말라야삼나무 등 고목들이 울창하고 각종 희귀목이 식물원 같다. 
수림 사이사이에는 세자르의 「에펠에게」, 아르망의 「장기 주차」 등 많은 조각작품들이 세워져 야외전시장 구실을 한다. 
공원 입구 쪽의 건물이 화가들을 위한 아파트와 아틀리에다. 
현대미술 관계 책들을 파는 서점과 카페가 딸려 있다. 
상설 미술관을 겸한 전시실 건물을 숲가에 따로 지었다. 
옛 성관(城館)이 남아 있어서 식당과 회의장소로 쓰인다. 
페랭 사장이 이 예술가촌을 만든 것은 조각가 세자르가 <예술가들이 필요로 하는 것은 단지 돈만이 아니라 오히려 제작과 발표의 장소다>라고 말한 데 자극을 받아서였다. 
그는 유망한 예술가들을 발굴해 개척적 경향의 미술을 적극 지원하기로 마음먹었다. 
우선 매년 프랑스 내뿐 아니라 세계 여러 나라서 25명 가량의 미술가들을 이 예술가촌이 초청해서 대개 3개월 정도 숙식과 작업장을 제공한다. 
지금까지 150여 
명의 미술가들이 이곳을 거쳐 나갔다. 
예술가촌은 창작의 장소만 제공하는 것이 아니라 이들 화가들의 작품을 직접 매입하거나 전시실에서 전람회를 열어 팔아주기도 한다. 
앉아서 고객을 기다리기만 하지 않고 나서서 이동 전시회도 마련한다. 
세계의 각 미술관들에는 카탈로그를 보내 작가를 선전도 해준다. 
현재 이 예술가촌이 소장하고 있는 미술품은 600점이 넘는다. 
예술가촌이 지원한 작가를 중심으로 1960년대 이후의 작가 것을 개촌 이래 모은 것이다. 
소장 작품들은 전시실에서 3개월마다 번갈아 소개된다. 
카르티에의 이 예술가촌은 전혀 새로운 형태의 기업에 의한 메세나(문예지원) 운동이다. 
프랑스의 메세나 활동에는 여러 은행 등 유수한 기업들이 참여하고 있지만 1992년의 경우 이 카르티에사의 메세나 지출이 4,200만 프랑(약 60억 원)으로 단연 최고를 기록했다. 
임간(林間) 아닌 도심 속에서 예술가촌 아닌 예술촌을 찾자면 일본에서의 예를 들 수 있다. 
도쿄(東京) 시부야(澁谷)의 도큐(東急)백화점에 인접한 <BUNKAMURA(文化村)>. 
도큐전철과 도큐백화점이 반씩 출자해 땅값 비싼 4천여 평의 부지에 총 210억 엔(약 1,500억 원)을 들여 1989년에 개장했다. 
2,150석짜리와 750석짜리의 두 공연장 외에 전시실, 소규모 영사실, 녹음 스튜디오, 양서점 등이 갖추어진 복합 문화지대다. 
자체 기획의 공연도 하고 특정 교향악단이나 극단과 전속계약을 맺어 운영하기도 한다. 
백화점의 매장을 늘리는 대신 여기에 문화촌을 세운 것은 도시의 잡답(雜畓)과 훤소(喧騷) 속에 문화의 의자를 놓아 공원처럼 시민을 안식시키자는 뜻이었다. 
기업이 만든 시설이면서 특이한 것은 이름이 그냥 영자(英字)로 <도큐>라는 기업명이 관사로 붙어 있지 않다는 점이다. 
문화에 기업을 끼워 팔지 않고 문화에 기업이 생색내지 않겠다는 새로운 문화접근 의지의 표현이다. 
우리나라에는 카르티에의 예술가촌 같은 것은 말할 것도 없고 도큐의 문화촌만한 복합 문화시설을 기업이 가진 곳이 없다. 
기껏 삼성의 호암아트홀(950석)이나 두산의 연강홀(500석), 인켈의 두 소규모 아트홀(220석과 150석) 등 단위 공연장 정도다. 
도심이건 교외건 우리나라에도 문화촌 내지 예술촌이라 이름 부를 만한 문화단지나 문화타운이 있었으면 좋겠다. 
대도시에는 각종 음식점들이 줄줄이 늘어선 식당가도 많고 먹자빌딩도 있지만 음식을 골라 먹듯 문화를 입맛대로 골라 섭취할 문화가나 문화빌딩이 없다. 
특히 카르티에 현대미술재단의 예술가촌은 우리에게 많은 것을 가르친다. 
큰 기업들은 경관 좋은 곳에 그저 콘도만 자꾸 세울 것이 아니라 예술품의 집을 짓고 예술가의 집을 지어 예술의 마을을 만들 일이다. 
기업가는 새로운 것, 독창적인 것을 끊임없이 추구한다. 
자연을 개조하고 생활양식을 바꾸려는 충동을 늘 느낀다. 
이것은 바로 예술정신이다. 
이런 의미에서 기업가는 예술가다. 
기업이 예술 곁에 있어야 하는 것은 한 가지 소명(召命)이다. 
문화공간은 문화를 담는 용기(容器)다. 
한 나라의 각종 문화공간의 총계는 그 나라 문화의 크기를 재는 한 가지 기준이 된다. 
그릇에 넘쳐흘러 미처 다 못 담기는 문화도 있을 수 있고 그릇에 채 차지 않는 문화도 있을 수 있으되 대체로 그릇의 용량(容量)이 문화의 용량이다. 
문화공간은 그 안에 담기는 것만 문화가 아니라 용기 자체가 문화라 문화의 총량을 계량할 때는 함께 달아야 한다. 
그리고 문화공간은 그 나라 문화의 현상(現狀)에 그치지 않고 지표(指標)이기도 하다. 
문화는 문화공간을 밀고 문화공간은 문화를 끈다. 
그러므로 문화공간은 문화적 총역량의 바로미터가 된다. 
우리나라 문화시설의 크기는 얼마만할까. 
1992년 문화부는 전국 문화공간의 실태를 조사해 그 결과를 책자로 내놓았다. 
공연장, 전시장, 복지회관, 문화전수회관, 문화원, 도서관, 박물관 등의 현황을 파악한 것이다. 
대수로울 것 없다고 하더라도 이런 통계자료 하나도 그 동안 제대로 나온 것이 없었다. 
그만큼 문화의 실상에 무관심했다. 
그것이 곧 우리의 문화의식 수준이었다고 해도 과언이 아니다. 
이 조사 결과를 자세히 들여다보노라면 있는 것만 적혔지만 없는 것이 더 눈에 띈다. 
우선 우리나라의 수도 서울에 시립 박물관이 없다. 
정도(定都) 600년의 서울이라는데 그 600년의 수도사(首都史)는 맥락을 잃고 뿔뿔이 흩어진 채 토막마다 미아(迷兒)처럼 어느 노천에서 비를 맞으며 삭고 있어도 괜찮은 것인가. 
우리나라 제2의 도시 부산에는 문화원이 없다. 
12개 구(區)나 되는데 어느 한 구에 따로도 없다. 
문화의지의 실종이다. 
전국의 시단위 이상 도시 가운데 경기도의 신생 몇 개 시를 제외하고는 문화원을 안 둔 곳이 부산뿐이다. 
부산을 포함한 5개의 직할시 중 광주말고는 미술관이 있는 데가 없다. 
외국에서는 미술관 없는 대도시란 그 황량한 모습을 상상하기가 어렵다. 
부산과 대전은 또 구민회관이 한 군데도 없는 직할시다. 
서울은 22개 
구 중 12개 구에 구민회관이 있고 5개 구는 건설중이다. 
구의회가 시의회와 다르듯이 구민은 시민과 다르다. 
인구 40만의 경남 마산시에는 큰 공연장이 하나도 없다. 
200석 미만짜리 소극장이 3개 있을 뿐이다. 
시민회관조차 안 세워졌으니 오케스트라의 연주회를 영화관에서 들어야 할 판이다. 
대도시로서의 고개를 들 수가 없다. 
읍단위는 차치하고 전국 68개의 시단위 도시 중 현재 문예회관을 건설중이거나 시민회관이 있는 곳을 제하고도 공연장이 전무한 곳이 15개 
시다. 
결석자처럼 이 도시들의 이름을 호명하지 않을 수가 없다. 
○경기(19개 시 중) 미금/시흥/군포/의왕/하남 ○강원(7개 시 중) 태백 ○충남(5개 시 중) 대천 ○전남(6개 시 중) 여천(100석짜리 소극장 1개 있음)/동광양 ○경북(10개 시 중) 점촌 ○경남(10개 시 중) 마산/진해/김해/밀양/장승포. 
충북(3개 시), 전북(6개 시), 제주(2개 시)에는 시마다 모두 있고 비율로 보아 경남이 제일 후진이다. 
화랑이 있는 시는 20개다. 
그중 수원/청주/전주가 5개씩, 목포가 4개로 많다. 
공연장만 놓고 볼 때 우리나라 전국에는 영화관을 제외하고 소극장과 시/구/군민회관을 합친 것이 284개다. 
일본은 공공홀이 1,400개나 된다. 
프랑스는 파리에만 극장이 48개 있다. 
<카페 테아트르>라는 소극장이 따로 125개를 헤아린다. 
서울은 중간 규모 이상의 공연장이 도합 28개요, 소극장은 35개다. 
문화시설은 문화활동의 거점이다. 
문화센터는 <현대의 성당>이라 일컬어진다. 
문화는 새로운 종교가 되어간다. 
교회가 서듯 마을마다 문화의 포교장이 자꾸 들어서야 한다. 
문화공간이 없는 지역은 무의촌(無醫村)이나 다름없다. 
그렇게 불편한 시대가 오고 있다. 
우리나라에는 무문화촌(無文化村)이 아직도 턱없이 많다. 
그나마 시단위 정도에서는 공연장이라도 정비되어 간다. 
그러나 신축되는 문화회관들을 보면 맹목적인 거대화 경쟁이다. 
무턱대고 이웃 도시보다 커야 한다. 
그러다 보니 건물의 하드웨어만 생각하지 그 안에 집어넣을 소프트웨어는 미처 고려하지 않는다. 
문화공간은 문화를 소비하는 장소로 그쳐서는 안 되고 문화를 생산하는 장소로 인식 전환이 되어야 한다. 
그러자면 하드웨어보다는 무엇을 위한 시설인가 하는 자문이 앞서야 하고 그때 독자적인 소프트웨어 개발을 위한 노력이 따른다. 
자연히 한 지역의 예술단체의 육성과 지원에 소홀할 수 없게 된다. 
문화공간의 확충이 중앙정부나 지방자치단체의 문화행정에 있어서 선결과제인 것은 틀림없다. 
문화정책의 기초요 제1단계다. 
우리나라로서는 이 1단계의 완성이 아직 멀지만 어서 넘어서야 한다. 
다음 단계는 행정의 시각을 문화적으로 바꾸는 일이다. 
행정의 문화화(文化化)다. 
그러지 않고는 버젓한 문화공간도 이농(離農)한 농가처럼 공가(空家)가 되고 만다. 
일본의 오이타 현(大分縣)은 <일촌일품(一村一品)> 운동의 발상지다. 
이 운동은 한 지역에서 제각기 아무 농산물이나 마음대로 생산하는 것이 아니라 우리나라의 면단위를 일촌으로 하여 촌마다 자연조건에 맞는 생산품이나 전래 제품을 한 가지씩 골라 집중적으로 장려하는 것이다. 
촌들이 각기 그 촌의 얼굴이 될 수 있는 전략상품을 개발하여 그 정평(定評)으로 시장을 석권하고 촌의 이미지도 부각시킨다는 취지다. 
1979년에 시작된 이 캐페인은 동남아를 비롯하여 유럽까지 알려져 세계적인 관심을 모으면서 우리나라에서도 전남도가 맨먼저 도입해 <1읍면 1특품> 사업으로 추진되고 있다. 
예컨대 담양은 죽제품, 나주는 배, 함평은 돗자리, 영광은 새우젓 하는 식이다. 
이 <일촌일품> 운동의 창안자인 오이타 현의 히라마쓰 모리히코(平松守彦) 지사가 내한하여 강연을 한 적이 있다. 
그의 설명을 들으면 이 운동의 <특산품>은 비단 농산물이나 그 가공품에 국한되는 것이 아니다. 
그 고장의 관광명소거나 역사적 유물이거나 하다못해 민요 하나라도 좋다. 
무엇이든지 그 지역의 특성을 살릴 수 있는 것이면 된다. 
우리는 지금 CI의 시대에 와 있다. 
각 지역은 문화적 특성을 계승 발전시키려고 노력해야 하고 문화경제학에서는 이것을 <시티 아이덴티티City Identity>라 불러 기업의 주체성과 마찬가지로 CI라 약칭한다. 
그 고장 고유의 문화적 전통과 유물의 활용을 통해 문화적 특색을 개별화함으로써 지역의 개성 있는 발전을 꾀하자는 것이다. 
<일촌일품> 운동은 그것을 문화화할 때 곧 CI가 된다. 
문화의 <일촌일품>이 따로 제창될 때다. 
농경사회에서는 농업이 유일한 산업이었다. 
그래서 각 고장의 특성은 농산물로 대표할 수밖에 없었다. 
현대사회는 농토에서 나는 것만 먹고 살지 못한다. 
양식(糧食)이 생활을 지배한다. 
문화가 주식의 하나로 되어가고 있는 시대다. 
문화적 개성 없이는 이제 내 고향이 남의 고향과 다를 것 없어진다. 
문화적 <일촌일품>의 한 본보기로는 경기도 안산시(安山市)의 경우가 있다. 
수도권의 위성도시이자 신공업도시로 급성장하고 있는 안산에서는 거리의 삭막한 콘크리트 벽면에서 뜻밖에도 대형 그림들을 만나게 된다. 
1990년 11월 문화부가 이 달의 문화인물로 단원(檀園) 김홍도(金弘道)를 선정한 것을 계기로 스스로 <김홍도의 도시>로 자처하고 대규모 아파트단지의 외벽들을 단원의 풍속도로 채색하기 시작했다. 
단원의 고향은 확증이 없으나 안산으로 추정된다. 
안산시에서는 시립국악단을 곧 창단할 예정이고 이 악단은 단원의 「무악도」 그림을 본떠 삼현육각(三絃六角)으로 편성된다. 
단원은 안산의 CI로 굳어져 가고 있다. 
아니더라도 안산은 이미 심훈의 「상록수」의 고향으로 랜드마크가 칠해진 곳이기도 하다. 
2품인들 상관없다. 
문화의 <일촌일품>은 최소한 1품은 있어야 한다는 뜻이다. 
이번에는 전남 담양(潭陽)을 예로 들어보자. 
담양이라면 아직도 누구나 죽제공의 명산지로 친다. 
그래서 전남도의 <1읍면 1특품> 운동에서도 담양은 당연히 죽제품을 내세웠다. 
현재 대나무 하나로 50억 원 이상의 연간 소득을 올리고 있다. 
그러나 요즘 대를 쪼개는 사람은 거의 50세 이상의 고령층이다. 
젊은이는 이농을 하거나 남아 있어도 대를 만지려고 하지 않는다. 
자칫하다가는 <담양의 죽세공>도 멸종될지 모른다. 
그런데 담양에는 대만 있는 것이 아니다. 
가사(歌辭)문학의 대가인 송강(松江) 정철(鄭澈)도 있다. 
오히려 담양의 대를 모를망정 누구나 교과서에서 배우는 「사미인곡(思美人曲)」을 누가 모르랴. 
송강이 「사미인곡」과 「속미인곡」을 쓴 송강정(松江亭)이 그의 어릴 때 성장지인 담양군 고서면 원강리 증암천변에 있다. 
이 송강정에서 약 4킬로미터 떨어진 담양군 남면 지곡리의 광주호 상류 기슭에는 또 식영정(息影亭)이란 정자가 남아 있고 여기는 송강이 또 하나의 유명한 가사인 「성산별곡(星山別曲)」을 지은 곳이다. 
성산은 이 정자의 뒷산 이름이다. 
담양은 그러니 대만 팔고 있을 땅이 아니다. 
송강의 「사미인곡」이나 「성산별곡」을 가지고도 훌륭한 산업이 된다. 
생대를 말리고 쪼개서 세공품을 만들어 팔듯이 문화적 유물을 가공하여 상품화할 줄 알아야 한다. 
우리는 문화적 유산의 가공에 익숙해 있지 않다. 
해마다 송강가사제(歌辭祭)를 열어 사멸된 가사문학의 현대적 재생을 시도할 수도 있고 송강의 가사를 여러 형태의 기념품으로 만들어낼 수 있을 것이며 송강 가사를 배우는 모든 학생들의 수학여행지로 크게 나팔을 불어대도 될 것이다. 
이것이 담양의 <1읍면 1특품> 운동의 일환이 된다. 
담양뿐이겠는가. 
고을마다 문화적인 CI를 내세울 자원은 대개 있다. 
자기 고장을 대표할 역사상의 문화예술인이거나 명작의 무대거나 문화유적이거나 얼마든지 많다. 
그나마도 없는 곳은 옛날 설화의 주인공에 옷을 입히고 민요를 소리 높여 부르고 새로운 이미지 송을 만들어 널리 퍼뜨리고 해도 된다. 
목포(木浦)는 다른 것이 아무것도 없더라도 「목포의 눈물」 하나만으로도 목포다. 
문화적 전통이나 유산이나 유적은 새로운 시대의 자원이다. 
자연자원을 이용하는 것 이상으로 문화자원을 활용하여 문화를 산업화함으로써 각 시군마다 문화의 <일촌일품>을 키워나가야 한다. 
이제 우리나라도 본격적인 지방자치 시대로 접어들었다. 
과연 우리의 오랜 염원이던 지방자치는 각 지역의 개성 있는 발전과 민주주의의 착근(着根)을 위해 기대에 부응할 것인가. 
지금까지는 행정이 외면해 온 가장 구석진 데의 하나가 문화분야였다. 
지방문화는 낙후되어 있다. 
지방자치가 이 위축된 지방문화의 진흥에 크게 기여할 것이라는 희망적인 관측들을 많이 한다. 
그런가 하면 한편으로는 지방문화에 대한 이해가 아직도 부족한 상태에서 지방정부 투자의 우선순위를 결정하다 보면 현재 수준의 정부지원 재정만큼도 문화분야 예산을 확보 못할 수도 있다는 우려를 나타내기도 한다. 
불행하게도 이 우려 쪽의 예상이 사실로 표현화되었다. 
신문 보도에 의하면 일부 기초의회가 지나치게 민생문제에만 치중하여 시가 설립한 문화/예술 단체의 예산을 삭감하는 등 지방문화의 발전에 되레 위협을 주고 있다고 한다. 
실례로 경기도의 부천시의회는 부천시향의 단원을 70명에서 90명으로 늘리기 위해 시 조례 개정을 요청했더니 상당수 의원이 교향악단의 폐지까지 주장하다가 주민들의 항의에 부딪혀 가까스로 통과시켰는가 하면, 안양시립합창단은 처음으로 오페라 공연을 하기로 하여 경비를 요청했으나 시의회에서 삭감되었고, 수원시립합창단도 미국의 음악제에 초청을 받고 임원들이 사전 답사를 위해 출장비를 신청한 것이 시의회에 의해 거부당했다. 
부천시향은 지방 교향악단 중 수준 높은 단체의 하나로 정평이 나 있고 한 시립합창단이 오페라를 공연하겠다는 의욕이나 외국에 초청받는 영광 등은 그것만도 자랑스러워할 만하다. 
이들 기초의회가 이렇게 문화를 냉대하면서 내세우는 이유는 문화예산을 줄여 환경, 도로건설, 복지 등 주민생활 지원에 써야 한다는 것이다. 
지자제의 발족과 함께 실로 이 땅의 문화는 으슬으슬 춥다. 
환경이라고 한다. 
환경을 위해 문화가 희생되어야 한다는 말이다. 
맑은 공기와 맑은 수돗물을 마시는 것만이 좋은 환경은 아니다. 
오늘날 우리 사회를 혼탁하게 만들고 있는 주범은 타락한 도덕성이다. 
인간성의 상실은 어떤 공해보다도 우리의 생활과 생명을 위협한다. 
자연환경보다도 오히려 사회환경의 정화가 시급하다. 
이 정화제가 바로 문화다. 
문화의 육성이 곧 환경의 개선이다. 
도로건설이라고 한다. 
차가 다닐 길도 만들어야 할 것이다. 
그러나 더 급한 것은 차도보다 인도(人道)다. 
사람이 다닐 길로서의 인도보다 인간도의의 길로서의 인도다. 
이 인도는 불도저가 닦는 것이 아니라 문화가 닦는다. 
복지라고 한다. 
복지야말로 문화생활만한 복지는 없다. 
현대 산업사회는 기술혁신과 생활수준 향상, 그리고 평균 수명의 연장으로 많은 여가를 가져다 준다. 
게다가 고학력의 시대다. 
생활의식이 변화하면서 정신적으로 풍요한 삶을 찾게 되었다. 여가의 개념도 아무 일 않고 그냥 남아도는 시간이 아니라 자기 마음대로 쓸 수 있는 주체적 시간으로 바뀌고 있다. 
여가는 자기 개성을 신장시켜 자기를 완성하는 기회다. 
그래서 현대인의 여가는 문화를 욕구한다. 
문화의 향유와 참여, 이것이 가장 이상적인 여가의 활용이다. 
따라서 건전한 문화생활의 환경을 만들어주는 것이 큰 복지정책의 하나다. 
이것은 주민의 문제 수준을 높이는 길이요 각 지역의 문화를 발전시키는 첩경이 된다. 
각국은 지방의 전반적인 생활조건을 정비하는 데 중점을 문화에 두는 추세다. 
우리의 젊은 세대들은 지방생활의 안일함과 고립감, 그리고 문화적 소외의 갈등에서 고향을 탈출하려고 한다. 
이 고향 상실자들을 각 지방의 문화가 붙잡아주지 않으면 안 된다. 
문화는 주민들의 결속력과 향토애를 길러준다. 
지역사회는 급격한 도시화, 정보화 등으로 환경이 크게 달라졌다. 
대도시뿐 아니라 중소도시에서도 이웃끼리 상종할 기회가 줄어들고 이해관계의 대립은 심화된다. 
주민들의 연대감이 사라져 가고 있다. 
이런 생활방식이 바로 우리가 갓 시작한 지방자치의 적이다. 
주민의 이웃의식 없이 지방자치는 이루어지지 않는다. 
이 동질감을 제고시키는 것이 문화다. 
전통문화의 행사나 극단, 교향악단, 합창단 등에 직접 참가하고 또 이들의 공연을 함께 구경함으로써 모두 같은 고향사람이 된다. 
지금 지방민들이 향유하는 문화는 거의가 매스 미디어를 통한 균질화된 복사문화다. 
이것으로는 지방민의 연대의식을 기를 수 없다. 
지방민 스스로가 만들어내고 참가하는 생문화(生文化)라야 한다. 
지방문화는 지방자치제의 자생력을 위해서라도 지방의회가 장려해야 하는 것이다. 
오늘의 문화불감증은 중앙집권 행정이 가시적이고 생광 나는 사업에만 주력해 온 정책 때문이었다. 
이 관료근성을 타파하기 위해 생겨난 것이 지방의회다. 
이제 지방자치 행정이 과감한 문화정책을 펴나가야 할 때다. 
지방문화 운동이 활발한 일본의 경우, 각급 지방자치단체의 문화예산 총계가 중앙정부 문화예산의 7배에 달한다. 
문화를 사치품으로 오인하는 불쌍한 사람들이 있다. 
문화는 인간의 가장 원초적인 욕구의 표현이다. 
고대의 가무(歌舞)제식이나 벽화를 봐도 그렇다. 
그 동안 우리가 잃어버렸던 생활의 필수품을 되찾기 위해 지방자치 시대가 열렸다. 
프랑스에서는 어느 지방의 음악제에 한 익명인이 100프랑을 기부했다. 
100프랑이라면 우리 돈으로 1만 원짜리 한 장 정도의 가벼운 액수지만(환율로는 1만 4천 원) 그 성의가 오히려 거금보다 따뜻하고, 이름을 밝힐 만한 크기의 독지(篤志)는 아니라고 하더라도 부끄러운 듯이 가만히 감추면서 내미는 손이 가상하다. 
이런 손이 있으므로 자그만 지방도시가 큰 음악제를 열 수 있다. 
또 프랑스의 남부지방인 페르피냥의 한 공증인은 매년 여름이면 자신의 별장을 작가들의 창작실로 개방한다. 
작가는 누구나 남프랑스의 뜨거운 태양과 함께 무료로 이 집을 자기 별장처럼 이용할 수 있다. 
예술가들을 위해서는 사가(私家)가 곧 공가(公家)라는 이 조그만 생각이 그 나라의 큰 예술을 키운다. 
다시 프랑스의 한 영화감독은 가까운 친구들이 돈을 모아주어서 영화를 제작했다. 
장사를 위한 출자가 아니라 친구의 재능을 살리기 위한 출연(出捐)이었다. 
이런 돈으로 아무렇게나 영화를 만들어낼 무책임한 감독은 없을 것이다. 
그런 영화로 영화대국이 안 될 멍청한 나라도 없을 것이다. 
이렇게 무명의 개인들이 구석구석에서 문화예술에 물을 주고 있다. 
이런 감추어진 이름들이 유명한 이름을 재배해 낸다. 
미국을 복지사회로 이끌어가는 것은 정부나 기업보다는 비영리단체와 개인의 자원봉사자들이다. 
미국에서 필랜드로피(자선행위)라는 이름으로 사회사업에 기부되는 돈은 한 해에 1,500억 달러가 넘고 이 자금원의 80% 이상이 개인이다. 
나머지를 기업이나 재단에서 내놓는다. 
기부금 중 문화예술 부분에 할당되는 것이 7% 가량이지만 액수로는 막대하다. 
연방정부 레베의 문화지원 기구인 NEA(국가예술기금)의 연간 예산 1억 7천만 달러는 나라 전체가 문화에 지출하는 액수의 1%에 불과하다. 
나머지는 기업과 재단과 개인이 댄다. 
그 가운데서도 지배적인 후원자가 기업 아닌 무수한 일반 개인인 것이다. 
미국에서는 또 자원봉사의 노동량이 연간 750만 명분으로서 금액으로 환산하면 1,500억 달러 어치에 이른다. 
그 상당 부분이 문화예술 분야에서 활동한다. 
시민들이 공연장이나 미술관에서 무료봉사를 해 돕는다. 
미국과 우리나라는 국민소득의 격차가 있지 않느냐고 할 것이다. 
그러나 소득보다 인식의 격차가 더 크다. 
우리나라에서도 문화예술의 지원을 위한 개인들의 후원 모임이 차츰 생겨나고는 있다. 
국립발레단이 국고지원을 받는 국립 예술단체로는 처음으로 법인단체와 개인을 참여시킨 후원회를 결성했고 서울예술단도 후원회를 발족시켰다. 
극단들은 오래전부터 이 제도를 도입했으나 대개 창단 때의 일회용에 그치고 지속적인 지원을 받고 있는 극단은 드물다. 
우리나라에서는 단체 아닌 한 개인을 위한 색다른 후원회로 연극배우 박정자(朴正子) 씨를 돕자는 <꽃봉지회>라는 것이 있다. 
1991년에 발족한 이 모임은 정회원 16명, 일반 회원 150명으로 구성되어 회원들은 매년 회비를 낸다. 
그 기금으로는 박정자 씨가 출연하는 모든 공연작품의 입장권을 구입해서 회원들에게 나누어준다. 
이것이 그 극단에 대한 간접 지원이 된다. 
이 회원들의 상견모임이 열렸을 때는 대개 주부인 회원들끼리 아마추어 촌극을 공연하기도 했다. 
이런 정열과 애정이 대배우를 미는 힘이지만 대배우를 밀다 보면 스스로 배우가 되고 싶어진다. 
무대예술뿐이 아니다. 
다시 미국의 경우를 예로 들면 미술관을 살리는 것도 일반 개인들이다. 
미국의 많은 미술관들은 회원제도로 운영하고 있다. 
시민들이 한 해에 몇십 달러 정도의 회비를 내면 무료입장, 구내매점 할인, 강좌 안내 등의 특전을 준다. 
이 작은 돈들이 모여 좋은 그림들을 사들인다. 
미국만일 수도 없고 미술관만일 수도 없다. 
우리나라에서도 모든 문화시설들을 이런 개인의 참여로 활성화시킬 수 있다. 
기업들의 큰 손만 손이 아니다. 
시민들은 문화예술을 끌어올리는 것이 자기 혼자 힘으로는 도저히 들 수 없는 바위 덩어리이기나 한 것처럼 외면하고 기중기만 기다린다. 
아직은 국민의 생활수준이 문화지원을 기업에 크게 의존할 수밖에 없다고 하더라도 기업이 봉은 아니다. 
시민 개개인부터 후견인이 되어야 한다. 
액수의 다과에 상관없다. 
문화에의 참여 의지가 더 귀하다. 
생활수준을 말하지만 우리는 지금까지 누군가에게 꼬박꼬박 <촌지> 봉투를 바치지 않을 수 없는 사회 속에서 살아왔다. 
이제 그 촌지만큼만 문화에 돌리면 된다. 
정치인들도 차츰 개인 후원회를 만들고 있다. 
깨끗한 정치를 밀듯이 좋은 문화를 살려야 한다. 
문화의 <파트롱>은 명예롭다. 
본시 예술의 파트롱은 예술가가 되다 만 예술가다. 
한 예술가를 지원하거나 예술단체 후원회의 회원이 될 때 <꽃봉지회>의 회원들처럼 누구나 어느새 절반은 예술인이 되어 있을 것이다. 
이 회원권의 시대에 문화관계 회원권 하나 없는 사람은 부끄러워해야 한다. 
문화의 멤버십 카드를 내보일 때 헬스클럽의 멤버십 카드보다 적어도 덜 자랑스럽지는 않을 것이다. 
문화는 모든 객(客)이 주인이 되고 싶을 때 살찐다. 
우리나라의 문화적 풍경은 사서(司書) 없는 도서관이요 큐레이터 없는 미술관이다. 
이 문화시대에 문화행정이나 문화경영의 전문가가 많지 않다. 
문화인재의 양성이 절실하다. 
문화욕구의 팽창과 더불어 예술작품의 생산량이나 그것을 즐기는 향수 인구나 이 욕구를 받아들일 문화공간들이 자꾸 늘어간다. 
문화행사는 많아지고 전국적으로 시단위에서는 문화예술 회관의 신축이 경쟁적이다. 
이 문화시설들을 누가 운영하고 문화시책들은 누가 기획하는가. 
예술은 예술작품 자체만으로는 생명력이 없다. 
그것을 감상하는 수용자가 거울을 받쳐들 때 빛을 낸다. 
그리고 예술작품의 창작과 향수를 지원하는 개인이나 단체가 있어야 활성화된다. 
예술문화의 창달은 결국 이 3자를 한자리에 묶는 공간의 연출자가 있음으로써 가능해진다. 
이 사람이 문화 매니저다. 
문화경영인이라고도 할 수 있다. 
이 문화경영의 담당자는 더러는 민간 예술문화단체의 운영자들일 수도 있지만, 규모 큰 문화시설의 태반이 국/시립이요 문화정책이 관 주도인 우리나라에서는 대개의 경우 일반 공무원들이다. 
이들이 과연 얼마나 전문화되어 있는가. 
문화행정의 비전문성이 때때로 비문화적 소음을 일으킨다. 
지금 우리나라의 문화적 기반시설의 확충은 1960년대의 미국에 비견될 수 있다. 
1965년 NEA(국가예술기금)가 설립되고 케네디 대통령 시대에는 건축비의 0.5%를 예술작품 설치에 충당해야 한다는 등의 장려책이 나왔다. 
이런 분위기 속에서 예술을 관장하는 인력의 공급이 시급하다는 논의가 대두되었다. 
민간재단의 기획자, 미술관이나 공연장의 경영인, 정부기관이나 관청의 문화담당자들이 문화예술 일반에 관한 전문지식과 경영능력을 갖추는 것이 요청되었던 것이다. 
세계 여러 나라들의 문화행정 체계 내지 문화지원 체제는 나라에 따라 다르다. 
그중에서도 프랑스는 국가주도형이다. 
중앙정부가 문화정책의 입안에서부터 지원에 이르기까지 이니셔티브를 쥐고 있다. 
이런 특권을 뒷받침해 주는 것이 막강한 문화관료의 조직이다. 
프랑스의 정치가나 관리가 문화를 장악하는 것은 그들이 예술적 감성과 창의력을 기본 소양으로 가지고 있기 때문이다. 
우리나라에서는 학교에서의 예술에 관한 일반적 소양 교육이 미약하다는 데 근본적인 약점이 있다. 
정부 관서뿐 아니다. 
전국의 군단위까지 확산되어 있는 문화원 같은 민간 문화기관 역시 그렇지만 특히 일반 기업에서도 문화의 전문요원이 필요한 때다. 
기업에도 이제 기업문화부가 늘어가는데 경리부에서 돈 헤아리던 사원에게 하루아침에 문화를 맡길 수 없다. 
문화정책 수행이 민간지원형인 미국에서는 자원봉사자들의 역할이 크다. 
민간의 기부행위인 필랜드로피 속에는 예술문화의 교육과 훈련을 받은 개인들의 무급봉사가 포함된다. 
이들이 각 지역단위로 문화행사의 일을 꾸미고 벌이는 사람들이다. 
우리나라에서도 이런 개인적인 문화운동가들의 창의와 동력을 계발해 헌신시키는 것이 지역문화 발전에 필수적이다. 
그러자면 이런 잠재 인력을 교육으로 양성하지 않으면 안 된다. 
미국에서는 아트 매니지먼트(예술경영)의 전문과정으로 역사 있는 곳이 동부의 뉴욕 대학과 서부의 UCLA다. 
UCLA에는 1969년 대학원의 경영 전공에 이 과정이 설치되어 졸업하면 MBA 칭호가 주어진다. 
학생들은 일반 경영관계 전공과목인 경영학, 마케팅, 경제학, 정보처리 등을 수강한 뒤에 예술경영의 과목을 공부한다. 
특히 UCLA에서는 연극, 영화, 미술, 음악, 문화인류학 등 예술 전문코스의 이수가 의무적이다. 
MBA 과정의 2년째에는 반 년 동안 실습을 나간다. 
국내외에 있는 130개의 문화단체가 이들을 받아들인다. 
미국 내에서는 아메리카 발레극장, 케네디 센터, 링컨 센터, 메트로포리탄 박물관, 뉴욕시티 오페라 등이다. 
우리나라의 대학과정에는 아직 이런 분야가 개척되어 있지 않다. 
대학의 예술교육을 보면 예술관계 학과가 전문대학에 38개, 정규대학에 53개 있다. 
가구디자인과, 보석가공과, 섬유예술과, 환경미술학과 등으로 세분화되어 간다. 
그러나 예술행정학과 같은 것은 없다. 
경영이나 행정 교육 쪽에서도 이런 예술분야와 연계된 학과는 물론 교과목도 안 보인다. 
웬만한 대학에는 경영대학원이나 행정대학원이 있지만 여기서도 그런 전문과정은 없다. 
예술관리자의 육성은 예술창작자의 육성에 못지않은 예술진흥책이다. 
구소련이 붕괴되기 직전 <러시아 문학 기행> 취재를 위해 소련에 갔을 때다. 
모스크바에서 기차로 레닌그라드에 내렸다. 
레닌그라드는 혁명 전까지는 러시아의 수도라 러시아 문학의 황금시대인 19세기의 대가들은 모두 이곳에 큰 족적을 남겨놓고 있다. 
푸슈킨, 도스토예프스키 등은 주활동무대가 여기였다. 
이들의 흔적을 어떻게 일일이 다 찾아낼 것인가. 
막막했다. 
동행한 안내인이 APN(노보스티 통신)의 지국에 가서 얻어온 정보는 레닌그라드에 있는 작가들의 기념관 주소 정도였다. 
기념관은 푸슈킨과 도스토예프스키의 것밖에 없다. 
도스토예프스키 하나만 하더라도 마지막 살다 죽은 집이 기념관이라니 그가 「죄와 벌」을 쓴 집은 어디 있으며 이 명작의 무대는 실제 지명이 무엇인가. 
그것은 도스토예프스키 기념관에 가면 알 수 있기나 한다지만 또 기념관이 없는 고골리, 투르게네프, 에세닌 등이 머물던 집이나 기념물 등은 누구한테 물을 것인가. 
그러잖아도 여행자에게 타국의 거리는 아무리 화려하더라도 황량한 법이다. 
레닌그라드의 메인 스트리트는 고골리의 소설 제목으로도 유명한 네프스키 대로다. 
이 거리의 맨 끝에 있는 모스크바 호텔에 여장을 풀고 시내 지도부터 사러 나섰다. 
신문, 잡지 등을 파는 키오스크는 여기도 길가에 있다. 
진열창에 겨우 읽는 러시아어 알파벳으로 <LITERATUR(문학)>라는 글자가 쓰인 것이 얼핏 눈에 띈다. 
안내인에게 물으니 「레닌그라드 문학지도」라는 것이다. 
얼른 하나를 산다. 
열두 겹으로 접은 한 장짜리 이 문학지도에는 커다란 시내 지도와 함께 레닌그라드의 문학유적지가 주소, 위치 표시와 설명으로 자세히 안내되어 있다. 
여류시인 아흐마토바에서 시작하여 40여 명의 문학인 연고지가 도합 100군데를 넘는다. 
문학박물관이나 동상들의 위치도 한눈에 보인다. 
키오스크를 다시 살펴보니 「레닌그라드 문학지도」뿐이 아니다. 
「푸슈킨 지도」라는 것도 있다. 
푸슈킨이 살던 집, 기념물 등을 따로 모아 지도로 소개한 것이다. 
한 시인에 연관되는 곳이 50여 군데나 된다. 
이 지도 한 장으로 푸슈킨의 행적을 모조리 좇을 수 있다. 
이제는 오히려 난감해진다. 
이 많은 곳을 어떻게 다 찾아다니란 말인가. 
또 보니 문학 외에 「레닌그라드 극장 지도」도 있다. 
시내의 음악회장, 각종 공연장에 대한 종합 가이드다. 
혼구(昏衢)를 걷듯 앞이 침침하던 내게 이 지도들은 환한 가로등이 되어주었다. 
유럽의 다른 나라에서는 어느 도시를 가나 관광지도가 있어서 중요한 문화적 유적지는 거기 표시된다. 
레닌그라드처럼 한 도시 전체의 문학지도가 별도로 나온 곳은 흔치 않다. 
파리에도 런던에도 그런 것은 없다. 
대신 프랑스에는 『미슈랭Michelin』이란 관광 안내책자가 유명하여 지방별로 된 이 책에 웬만한 문화적 현장이 다 기록되어 있다. 
영국에서는 역시 여행 안내서인 『블루 가이드Blue Guide』 가운데 『문학의 영국Literary Britain』이 별책으로 나와 있고 옥스퍼드 대학 출판부가 『문학 가이드Oxford Literary Guide』를 단행본으로 펴내 영국 문학의 성지들은 쉽게 순례가 가능하다. 
작가별의 경우는 가령 영국의 도체스터에 가면 「토머스 하디 지도」를 얻을 수 있고 독일의 카셀에서는 「그림 형제 동화지도」 같은 것을 발견하게 된다. 
우리나라에서는 『서울의 문화지도』라는 책자가 처음 나왔다. 
문화부가 전국 각 지역별로 문화지도를 제작하겠다는 계획의 일환으로 내놓은 것이다. 
이 책에는 문화재, 문화 유적지, 박물관, 기념비 등 외에 도서관, 서점, 전시장, 공연장 등의 위치가 소개되어 있다. 
어떤 형태로든 우리나라에도 문화지도가 탄생했다는 것은 문화인식에 대한 새로운 스타트 라인을 긋는다는 점에서 뜻 있는 일이다. 
지도가 없는 것은 땅이 없는 것이다. 
길이 없는 것이다. 
문화지도가 없다는 것은 문화가 매몰된 것이고 주소를 잃은 것이다. 
아무리 빛나는 문화가 있어도 묻혀버리면 광망은 사라지고 어디 있는지를 모르면 없는 것이나 마찬가지다. 
미망(迷妄)의 문화가 된다. 
문화지도의 작성은 문화의 흙을 털어내는 일이요 문화에 문패를 달아주는 일이다. 
그러나 『서울의 문화지도』를 보면 부끄럽다. 
책의 체재가 간편하지 않고 오류가 많다는 지적 이전에, 우리 문화의 기념 정신이 너무나 야박하다는 것을 발견하게 된다. 
서울에는 문화유적지에 세운 표석이 97개 
있고 그중 역사적 인물의 집터에 놓은 것은 16개다. 
세종대왕/이충무공/김정희의 생가, 성삼문/이황/윤선도가 살던 집 등이다. 
서울에서 태어나거나 살면서 우리 역사를 빛낸 위인들이 고작 이뿐이던가. 
특히 근/현대의 위대한 문화예술인들이 살던 집이나 명작의 무대에 기념표지가 붙은 것은 거의 없다. 
지도는 추상화 그리듯이 그려지는 것이 아니다. 
문화지도를 그리기 위해서는 문화적 유산이 발굴되고 또 발굴되어야 하며 기념되고 또 기념되어야 한다. 
비단 서울뿐 아니다. 
앞으로 각 도시마다 문화지도가 나와야 하고 그 지도가 봄동산처럼 화려한 빛깔이 되자면 고장마다 출신 문화예술계 대가들의 방명(芳名)을 길이 개화(開花)시키지 않으면 안 된다. 
그럴 때 문화지도에 그려넣어지기 위해 위대한 문화예술이 새로 태어나는 것이다. 
전세계에는 박물관이 약 4만 개를 헤아린다. 
우리나라에서는 박물관과 미술관이 구분되어 있지만 서양에서의 <박물관 Museum>은 두 가지를 합친 개념이다. 
이 박물관이 미국에 약 4,600개, 구서독이 2,200개, 구소련에 1,500개, 프랑스에 1,400개, 이탈리아에 1,300개 가량 있다. 
일본에는 박물관이 약 400개 미술관이 500개에 이르고, 한국은 박물관 360개에 미술관이 20개 정도다. 
도시별로는 뉴욕에 박물관이 150개, 파리에 82개, 도쿄는 순수 박물관이 126개에 미술관이 62개인데 서울은 박물관 65개에 미술관은 7개다. 
박물관이라고 하면 원칙적으로 자료관, 기념관 등은 물론 동/식물원, 수족관, 어린이 대공원 같은 것까지 포함되고 나라마다 체계가 다르기 때문에 이런 통계만으로는 미술관이나 순수 박물관의 비교가 어렵기는 하다. 
그런대로 한국의 수준을 짐작하는 데는 도움이 된다. 
어느 나라의 어느 도시나 관광안내 버스를 타면 맨먼저 박물관 앞에 내려놓는다. 
파리에서는 루브르, 런던에서는 대영박물관, 페테르부르크(레닌그라드)에서는 에르미타즈……. 
박물관은 그 나라의 대문이다. 
박물관에 들어서야 그 나라에 들어서는 것이다. 
거기 역사가 축시(縮時)되어 있고 문화가 방부(防腐)되어 있다. 
한 나라의 볼륨은 역사책의 부피에 달린 것이 아니라 박물관의 중량에 달렸다. 
박물관을 찾아가는 것은 그 나라 입문(入門)의 제1과다. 
이중 미술관만 놓고 볼 때, 서양의 박물관은 미술관 아닌 일반 박물관이라도 대개 미술품이 함께 진열되어 있고 수시로 미술 전시회를 열기 때문에 미술관이나 다름없다. 
그렇다면 우리나라의 미술관이 통틀어 20개라는 숫자는 너무나 빈약하다. 
서울을 제하면 전국에서 13개 시/군에만 크고 작은 실내외 미술관이 있을 뿐이다. 
역사적 유물이나 고전 고대의 미술품들에 대한 수집이 성행하기 시작한 것은 르네상스 때 이탈리아에서 인문주의 교황들의 손에 의해서였다. 
그 후 유럽 각국에서 왕족과 귀족들이 예술가들의 비호자가 되면서 다투어 모아들였다. 
미술품을 가진다는 것은 권력의 상징이었다. 
프랑스혁명으로 절대왕정이 무너지자 개관된 것이 루브르 박물관이다. 
왕궁이 미술관이 되고 왕이 비장하던 예술작품들이 일반 공개된 것은 미술관이 민주주의와 역사를 같이한다는 말이 된다. 
런던의 대영박물관이 문을 열고, 최초의 전용 미술관으로서 마드리드의 프라도 미술관 건물이 새로 서고 한 것도 19세기 초 시민사회가 형성되면서다. 
미술품을 사서 수장(收藏)했다가 미술관을 꾸미는 것은 이제 부유한 시민계급이었다. 
1877년에 나온 에밀 졸라의 소설 「목로주점」에는 주인공의 결혼 축하객들이 피로연 후 다 함께 루브르로 그림 구경을 가는 장면이 나온다. 
미술관은 그만큼 대중화되어 갔다. 
오늘날 우리나라 도시들의 미술적 환경은 19세기의 유럽을 연상시킨다. 
미술관 하나 없는 쓸쓸한 거리풍경을 미화시키자면 우리도 <부유한 시민>에 기대할 수밖에 없다. 
우리는 그림을 너무 높은 데 건다. 
미술관은 대가들의 명작만 모으는 곳이라고 생각한다. 
세계적 명작들을 수집한 세계적 미술관들이 부럽지 않은 것은 아니지만, 또 세계적 명작 한 점 변변히 없는 우리나라의 미술관들이 분하지 않은 것은 아니지만, 높게만 보는 과욕으로는 미술관에 넣을 그림이 없다. 
서양 미술사의 명화들을 유럽에 빼앗긴 미국의 미술관들은 무명 작가들의 작은 컬렉션에서 시작했다. 
그 결과 지금 현대미술의 보고(寶庫)가 되었다. 이미 평가된 값비싼 작품만 탐내서는 새로운 미술관이 생겨나기가 어렵다. 
우리나라에는 7천 명의 화가가 있다. 
미술관은 이들부터 수용해야 한다. 
지방 미술관은 그 고장 출신 향토 미술가들의 작품을 소장하는 곳이다. 
일본에서는 경제 신장과 함께 공연장으로서의 문화회관이 전국적으로 건설되고 나자 미술관과 박물관이 각지에 서기 시작했다. 
프랑스에서는 근년 들어 영화나 연극의 관객이 줄면서 미술관의 입장객이 늘어나는 경향이다. 
문화의 지방 분산화가 고창되는 시대다. 
미술관의 확산이 그 욕구에 응답할 것이다. 
미술관 외에 또 일반 박물관이 있다. 
각 지역의 박물관이야말로 그 전초기지가 될 수 있다. 
박물관은 우리나라가 수적으로 제법이다 싶겠지만 알고 보면 그중의 대종을 이루는 것이 일반인의 이용도가 낮은 대학 부설 박물관이나 기업체의 전시관 등이다. 
박물관만 해도 우리는 덩실한 건물부터 생각하기 쉽다. 
그 이전에 시나 읍에서는 문화원이나 시청/군청의 일실, 면단위로 내려가면 마을회관이나 학교시설의 일부에 사료관을 차리는 데서부터 시작해야 한다. 
거기 그 지방의 지역사, 생활사, 문화적 유물 등 향토사를 담는 것이다. 
전북 도내의 18개 초/중교에 설치된 사료관은 그 시범이 된다. 
학생들은 세계사는 잘 알지만 자기 고장의 역사는 모른다. 
자기 고장을 모르고는 세계를 안다 할 수 없다. 
내 고향이 세계의 시발점이라는 자부심이 결국 향토 박물관을 키운다. 
지하 박물관 모든 오래된 것은 문화다. 
녹슨 철물이나 이끼 낀 돌이나 그것이 자연상태 그대로가 아니고 인공이 가해진 것이면 문화가 된다. 
문화는 당대(當代)의 자로만 재어지는 것이 아니다. 
긴 역사의 단위가 문화의 눈금이다. 
문화는 역사의 시비를 초월한다. 
역사의 때가 묻으면 시역(弑逆)의 칼도 매국(賣國)의 문서도 문화재다. 
역사의 영욕(榮辱)을 도색(塗色)하는 것이 문화다. 
이런 순수한 문화적 관점도 있을 수 있다. 
그러나 구조선총독부 건물의 철거는 결국 대통령의 결단으로 결판이 났다. 
오랜 망설임이었다. 
국민 여론도 이제 이의를 제기하는 목소리는 거의 안 들린다. 
그렇다면 헐기로 하자. 
헐되 새 국립중앙박물관은 어디다 세울 것인가. 
문화체육부에서는 용산의 가족공원으로 정했다고 발표했다. 
꼭 그 자리라야 옳겠는가. 
세계사를 보면 절대왕정을 무너뜨린 시민혁명도 왕궁을 부수지는 않았다. 
그 왕궁들이 남아 세계적인 박물관이 된 경우가 많다. 
우선 파리의 루브르 박물관. 
역대 프랑스 국왕의 거성(居城)이던 루브르 궁은 대혁명 후인 1793년 국민의회의 결의에 따라 왕실의 수장 미술품을 전시하면서 공화국 박물관으로 일반 공개되었다. 
그 후로는 
나포레옹의 전리품, 여러 발굴물, 구입품 등이 보태져 오늘에 이른다. 
러시아의 페테르부르크에 있는 유명한 에르미타즈 미술관도 건물이 제정시대의 동궁(冬宮)이다. 
궁내 일부에 이미 제실(帝室) 미술관이 개설되었던 것을 1917년의 혁명 후 국유화하여 왕궁 전체를 전시실로 만들고 소장품도 정비했다. 
루브르나 에르미타즈가 호화로운 단일 건물이라면 중국 북경의 자금성(紫禁城)은 여러 건물의 동양식 궁성이다. 
이 안에 고궁 박물원(故宮博物院)이 있다. 
명(明)/청(淸)의 황궁이던 자금성은 황제의 거소이던 북반부의 내정(內廷) 각 궁전에 1925년 민국정부가 궁중 소장품 일체를 진열하여 박물원으로 개원했다. 
1949년 중공정부 수립 이래 미술품 수만 점이 추가되었다. 
우리나라 조선왕조의 정궁은 경복궁이다. 
이태조의 서울 정도와 함께 창건된 조선조 건국의 왕궁이자 임진왜란 때 전소된 후 고종 때 중건한 조선조 마지막 왕궁이다. 
일제가 침략과 함께 허물어버린 경복궁의 각 전각들이 1991년부터 복원중에 있다. 
1997년까지는 완공될 예정이다. 
앞을 가로막은 구총독부 건물이 헐리고 경복궁의 모습이 되살아나면 이 고궁을 그냥 고궁으로만 두고 볼 것인가. 
전각마다 실내는 텅 비게 된다. 
지금도 근정전 안을 들여다보면 옥좌만 덩그럴 뿐 휑하다. 
비워둘 것이 아니다. 
건물마다 안을 채울 일이다. 
박물관의 유물들을 거기에 진열하는 것이다. 
그래서 우리도 고궁인 경복궁 자체를 국립중앙박물관으로 꾸미는 것이 어떻겠는가. 
물론 경복궁의 건물만으로는 전시면적이 태부족이다. 
앞으로 복원할 건물은 20동 가량이요, 연면적은 1,500평쯤 된다. 
현재 중앙박물관의 전시면적은 3천 평에 이른다. 
기존 건물과 함께 복구될 건평을 다 전시장으로 쓴다 하더라도 모자란다. 
게다가 새 박물관은 훨씬 넓어야 한다는 의견들이 나와 있다. 
이럴 때 루브르 박물관의 피라미드가 암시를 준다. 
최근까지 루브르 박물관의 면적은 3만 평방미터(약 9천 평)이던 것이 몇 해 전 건물의 한쪽 날개를 쓰고 있던 재무성을 내보내면서 이 옛 궁전의 5만 평방미터 전체가 전시실이 되었다. 대신 건물의 큰 부분을 차지했던 사무실과 창고 외에 연구소, 휴게실, 화랑 등 부대시설을 지하로 한데 모았다. 
버스 등 자동차 600대분의 대형 주차장도 여기에 들어선다. 
이 지하면적만도 2만 6천 평방미터(약 7,800평)다. 
1983년에 착공한 이 공사는 1995년에야 끝난다. 
루브르의 앞뜰에 세워진 대형 유리 피라미드는 이 지하 루브르의 입구다. 
우리 경복궁인들 지하에 박물관이 못 들어갈 것 없다. 
부대시설만 말고 전시실까지 넣는다. 
지상의 고궁 건물에는 왕실관계 유물들만 내놓고 나머지는 모두 지하 박물관에 진열해도 된다. 
전시품 관리의 온도나 습도를 걱정하는 사람은 1960년대에 이미 완성한 미국의 오클랜드 박물관에 물어보는 것이 좋다. 
정원 밑에 세워진 이 박물관은 부분적으로 지상에 나와 있고 대부분이 지하 2층이다. 
아니면 오스트리아의 잘츠부르크 시에 자문해도 된다. 
이 도시는 4층짜리 지하 박물관을 설계중에 있다. 
새 박물관의 자리를 찾아 그 동안 수고로이 헤매다. 
깨닫고 보면 먼데 있지 않다. 
제자리에 있다. 
제자리의 땅 밑에 있다. 
새 땅이 필요 없고 지금의 박물관 소장품을 옮길 걱정을 훨씬 던다. 
땅 밑이라 해서 땅 위보다 건축비가 더 들지도 않는다. 
고궁은 그 자체가 귀한 유물이다. 
박물관에 꼭 들어가야 할 문화재다. 
고궁을 통째 들여놓을 만한 박물관은 고궁밖에 없다. 
경복궁 경내는 총면적이 13만 평이다. 
미관을 하나도 다치지 않고 그 넓은 궁원의 지상, 지하가 우리 민족사의 박물관이라니. 
크기로는 세계 최대의 박물관이 될 것이다. 
민족 정기뿐 아니라 민족의 기상이 가슴을 펼 것이다. 
서울 정도 600주년의 모뉴먼트가 될 것이다. 
해마다 어린이날이 되면 어린이 대공원이며 무슨 랜드며 자연농원 같은 곳이 대만원이다. 
한때나마의 해방도 좋고 자연과의 친교도 유익하지만 동물원이나 놀이터말고도 좀더 교육적인 마당은 없을까. 
세계의 웬만한 나라에는 그 나라를 대표할 만한 동화들이 있다. 
그 동화들이 책장 속에만 숨어 있는 것이 아니라 거리에 나와 어린이들과 함께 놀아준다. 
우리나라에는 그런 데가 없다. 
나라마다 전래의 민화(民話) 속에는 동화가 많지만 이것을 맨처음 채집하여 집성한 것이 독일 그림 형제의 동화집이다. 
이 동화집의 현장을 독일에서는 <동화가도(街道)>라 부른다. 
프랑크푸르트 인근의 하나우에서 북부의 브레멘까지 장장 400킬로미터에 이르는 길이다. 
하나우는 그림 형제의 탄생지로 시청 앞에 세워진 이들의 동상이 동화가도의 출발점이 된다. 
중도의 슈타이나우, 마르부르크, 카셀 등은 형제가 성장하면서 동화들을 집필한 곳이고 이들의 고가(古家)는 <동화의 집> 또는 기념관이 되어 남아 있다. 
인구 5만의 하멜른은 동화 「하멜른의 쥐잡이꾼」의 무대다. 
매년 5월부터 9월까지 일요일마다 이 동화가 거리에서 실연된다. 
페르덴이란 곳의 프라이차이트 공원에는 <동화의 숲>이 있어서 「헨젤과 그레텔」의 과자의 집 등과 동화 주인공들을 전동식 인형으로 재현해 놓았다. 
브레멘은 「브레멘의 음악대」로 유명한 곳이요 시청 옆에 이 동화의 주인공인 네 동물의 조각이 세워져 구경꾼이 들끓는다. 
세계의 아동문학에서 창작동화의 개척자는 덴마크의 안데르센을 친다. 
그의 동화에서 따온 코펜하겐의 <인어공주> 상은 덴마크의 랜드 마크처럼 된 관광의 명물이다. 
퓨넨 섬의 오덴세에 있는 생가에는 그의 동화를 읽으며 자란 세계 각국 사람들의 발길이 끊이지 않는다. 
마을의 안데르센 공원에서는 동화 「야생의 백조」 상을 볼 수 있다. 
「피노키오의 모험」은 고향이 이탈리아의 콜로디 마을이다. 
이 동화의 작자 콜로디는 외가가 있던 이 마을 이름을 자기 필명으로 삼았고 그래서 이 마을은 피노키오의 본적지처럼 되어버렸다. 
피렌체 서쪽에 있는 인구 3천의 조그만 콜로디 마을은 한낱 나무인형에 불과한 피노키오가 먹여살린다. 
1956년에 개장된 피노키오 공원에는 이 동화 한 권이 각종 모형과 모자이크 그림과 조각상으로 다 들어 있다. 
알프스의 소녀 <하이디>는 빌헬름 텔이나 페스탈로치와 함께 스위스를 대표하는 인물이다. 
취리히에는 이 동화의 작가인 슈피리의 기념관이 있지만 그보다는 동화의 주인공 하이디가 살던 마이엔페르트 마을이 명소다. 
스위스 동단의 외진 마이엔페르트는 인구가 불과 1,600명 정도의 한촌인데도 숲 가운데 있는 하이디의 석상을 만나러 오는 사람들로 부빈다. 
영국에는 「피터 팬」이 있다. 
작자 배리 경(卿)이 애견 뉴펀들랜드 개를 데리고 즐겨 산보하던 런던의 켄징턴 공원에서는 피터 팬의 동상이 사람들의 발길을 끈다. 
영국 서남단의 코월 주에 있는 포머드는 배리경이 「피터 팬」을 쓴 곳이고 그의 시골집 뒤편 숲에 이 작품에 <나나>로 등장하는 애견이 묻혀 있어 어느 명사의 묘소보다 참배객이 많다. 
「빨간 머리 앤」은 캐나다의 소녀다. 
캐나다 동남부 세인트 로렌스만에 위치한 프린스 에드워드 섬, 배를 타고 건너야 하는 이 섬이 연중 관광객으로 득실대는 것은 머리카락이 빨갛고 얼굴은 주근깨투성이인 고아 소녀 앤을 찾아오기 때문이다. 
섬의 주도(主都)인 샤로트타운은 동화의 작자인 루시 몽고메리가 자란 곳이고 앤의 이야기는 자신의 이야기다. 
<앤의 집>은 바로 작자가 자란 집이다. 
이렇게 세계 어디를 가나 명작의 동화가 있는 곳에 운집(雲集)이 있다. 
동화는 화석(化石)이 되어 불멸하고 그 동화로 자란 동심이 어른이 되어도 늙지 않은 채 동화의 본향(本鄕)을 찾아 모여든다. 
<내 인생은 한 편의 동화다>라고 안데르센은 말했다. 
한 인생이 동화이기 위해서는 어려서부터 동화에 젖어 있지 않으면 안 된다. 
동화는 꿈과 상상력과 진실과 지혜를 키운다. 
우리나라의 기성세대는 동화를 잃은 세대다. 
어릴 때 한가로이 동화를 읽으면서 자랄 수 있는 시대상황이 아니었다. 
그 결과 오늘 파헤쳐지고 있는 우리 사회의 부정과 비리가 진애(廛埃)처럼 쌓여 왔다. 
한국병은 동화 실조(失調)의 산물이다. 
사람들은 정의의 주소도 모르고 꿈의 빛깔도 모른다. 
새로운 세대에게 새로운 나라를 맡기려면 동화의 나라부터 건설해야 한다. 
본래 동화란 이상의 세계 만들기를 어린이에게 기대하는 마음의 표현이다. 
동화책을 읽는 데서 그칠 것이 아니다. 
동화의 공원을 꾸미는 것이다. 
우리나라 전래동화에도 공원에 모형으로 내세울 주인공이나 장면들은 수없이 있다. 
그래서 어린이들이 반드시 어린이날이 아니더라도 찾아갈 뿐 아니라 어린이 아닌 사람이 순정(純情)을 잃을 때 동심을 확인하기 위해서도 찾아갈 동화의 큰 동산이 우리에게도 있었으면 좋겠다. 
당신은 요즘 무슨 재미로 사십니까? 
이런 당돌한 물음에 서슴없이 대답할 수 있는 사람이 과히 많지 않은 멍청한 시대에 우리는 살고 있다. 
이 실답증(失答症)이 우리 사회를 숨막히게 한다. 
아무리 물어도 아는 사람이 있을 것 같지 않은 무지(無知)의 황야(荒野). 
자기가 무슨 재미로 사는지조차 모르는 사람들이 사는 막막한 세상이다. 
이것이 생기도 향기도 없는 우리 사회의 쓸쓸한 풍경이다. 
과소비 바람이 갑자기 분다고 한다. 
백화점 세일 기간에는 도심의 교통이 온통 마비되고 문닫은 줄 알았던 룸살롱들이 호황을 이루고 여기저기서 돈 쓰는 소리가 요란하다. 
돈을 버릴 데가 없어서 안절부절 못하는 사람들 같다. 
과소비라기보다는 이상(異常)소비다. 
왜 호주머니를 뒤집어 그 속에 든 돈을 다 털어버리고 싶어하는가. 
어느새 우리 사회에서는 가난은 미덕이요, 치부는 악덕이라는 풍조가 생겨났다. 
돈을 많이 가졌다는 것이 선망의 대상이 되기는커녕 지탄의 대상이 되어버렸다. 
돈은 이제 어떤 힘의 상징도 아니요 오히려 패가(敗家)의 애물이다. 
돈을 애써 벌어봤자 상속세다 뭐다 하여 자식에게 쉽게 물려줄 수도 없고 돈 버느라고 고생한 것만큼 버젓이 차려놓고 즐기고 싶어도 <위화감>이라 하여 주위의 눈총이 따갑다. 
쥐고 있자니 사정(司正)으로 들추어질 과거가 불안하다. 
많은 돈이 있어도 실명제(實名制) 때문에 숨길 데가 없다. 
아무나 주워가라고 돈다발을 풀어서 바람에 날리고 싶은 심리다. 
지금까지 사람들은 돈을 버는 재미로 살았다. 
돈을 번다는 것이 삶의 목적이었다. 
무작정 돈을 모아놓고 보자는 것이 생활의 동기였다. 
그것이 인생의 지고(至高)의 가치이기도 했다. 
그 배금주의가 사회를 까칠하게 만들었지만 한편으로는 사회에 활력을 주는 동인(動因)일 수도 있었다. 
이제 사람들은 그 지표를 잃었다. 
돈이 무의미해졌다. 
돈의 권위가 무너지면서 인생을 지탱했던 기력이 빠져 폭삭 주저앉아 버린다. 
무엇 때문에 살아야 하는지 가치의 혼돈이 생긴다. 
생의 중심을 잃고 모두들 방황한다. 
이상소비 같은 사회 일탈현상은 허탈감에서 오는 것이다. 
배금주의를 대체할 사상이 절실하다. 
실의에서 구원될 새로운 종교를 갈구한다. 
돈이 무의미하다면 무엇이 의미 있는 것인가. 
우리들의 삶은 사상누각이었다. 
일진의 바람에 돈의 가치를 날리고 나니 텅 비어버린다. 
기초가 없었다는 것을 비로소 깨닫게 된다. 
뿌리없는 나무요 그냥 맨땅 위에 세워진 기둥일 뿐인 생활이었다. 
모든 것이 쓸려가도 자신의 존재를 튼튼히 지킬 생활문화의 근간이 있었어야 옳았다. 
그 바탕 위의 생활이었어야 했다. 
<모두스 비벤디MODUS VIVENDI.> 
생활방식을 말한다. 
우리는 지금 모두스 비벤디를 바꾸어야 할 때다. 
이제까지는 도금(鍍金) 인생이었다. 
실내를 온통 황금색으로만 장식하며 살아왔다. 
빛나는 것이 모두 금이 아니듯이 금빛이 모두 귀금속의 색이 아니게 되었다. 도배지를 새로 바르듯이 생활의 컬러를 고치지 않으면 안 된다. 
사람은 즐거움을 위해 산다. 
무슨 재미로 사느냐고 물을 때 이 질문 속에는 사람이 재미, 곧 즐거움을 위해 산다는 전제가 들어 있다. 
어디서 즐거움을 찾을 것이냐가 문제다. 
여태까지는 이 즐거움을 돈에서 찾았다. 
돈이 모든 즐거움의 도구라고만 생각했다. 
그것이 착각이었다. 
모두스 비벤디 무릇 모든 즐거움 가운데 가장 큰 즐거움은 가장 아름다운 것에서 나온다. 
셰익스피어의 희곡 「뜻대로 하세요」의 제1막 3장에서 로절린드는 <미(美)는 금보다 도둑을 자극한다>고 말한다. 
그런 도심(盜心)은 모든 사람에게 있는 것이어서 누구에게나 미는 금보다 유혹적이다. 
미만한 즐거움은 없다. 
미는 모든 이해(利害)를 떠난 쾌감을 준다. 
인생은 스스로 의식하든 의식하지 않든, 그리고 크든 작든 저마다 미를 추구하는 과정이다. 
사람이란 궁극적으로는 미를 위해 산다고 할 수 있다. 
가을 산의 단풍이나 장엄한 일출 같은 자연의 아름다움을 모르고는 즐겁게 살지 못한다. 
미야말로 세상에서 유일한 진리라고 생각했던 영국의 산문가 페이터가 어린 시절 모든 식물 가운데 가장 아름다운 빨간색이라고 믿었던 산사나무의 빨간색을 보았을 때의 감동, 그런 미적 감동은 저마다 있다. 
미는 자연미만 있는 것이 아니다. 
미의 극치는 예술이다. 
예술 속에 인생의 진미(眞味)가 있다. 
예술에의 근접이 방황하는 생활을 구제해 줄 것이다. 
시나 소설을 즐겨 읽고 연극 구경이나 음악회에 자주 가고 간혹 혼자 그림도 그려보고 할 때 당신은 잃어버린 재미에 대한 대답을 찾아내게 될 것이다. 
미는 빈부를 가리지 않는다. 
돈의 다과에 상관없다. 
다만 정신이 아름답지 않으면 진정한 미를 볼 수 없다. 
참된 아름다움을 알자면 먼저 정신 속의 부정(不淨)한 것을 일소해야 한다. 
황금빛밖에 아름다운 것이 없던 색맹의 연대가 가고 있다. 
돈보다 미에 지고의 가치를 두어야 할 새로운 생활방식의 시대가 오고 있다. 
파리의 센 강변을 거닐라치면 시장 바구니를 옆에 놓고 그림을 그리고 있는 가정주부를 가끔 본다. 
어떤 통계에 의하면 프랑스에서는 그림을 그리거나 조각을 만들 줄 아는 사람이 전국민의 4.5%나 된다. 
약 250만 명이 직업적이거나 아마추어 미술가다. 
악기를 다룰 줄 아는 사람은 더 많아 11%에 이른다. 
우리나라에서는 그런 통계조차 낼 만한 정도가 못 된다. 
프랑스인들은 전체 국민의 27%가 한 해에 최소한 1회는 박물관(미술관)을 방문하고 19%가 그림 전시회 구경을 간다. 
이에 비해 한국갤럽이 1990년 말 조사한 <한국인의 문화생활 지표>를 보면 한 해에 1회 
이상 박물관을 찾은 사람은 14.6%이고 미술 전시회에 가본 사람은 11.3%다. 
숫자만으로는 대차가 아닌 것 같지만 그림을 감상하는 수준의 격차는 이 통계가 고려하고 있지 않다. 
문화의 민주화를 위해서는 문화가 생활화되지 않으면 안 된다. 
문화란 넓은 의미에서는 인지(人智)가 이룩한 모든 정신적, 물질적 생활양식의 총계다. 
생활과 유리된 것은 문화가 아니다. 
문화는 삶의 환경이요 도구요 목적이다. 
문화는 생활의 채색이다. 
문화 없는 생활은 빛깔이 없다. 
문화는 일상의 식사다. 
문화를 섭취하지 않으면 아무리 밥 먹고 배불러도 인생은 시장하다. 
이런 생각을 갖게 하는 데서부터 문화의 생활화는 시작되지 않으면 안 된다. 
흔히 생활이냐 생존이냐고들 말한다. 
우리는 이제 경제적으로 생존의 시대는 지났다. 
생활의 시대다. 
인간의 품위와 생활의 품격을 만드는 것이 문화다. 
생활에서 문화를 빼면 생존이 된다. 
이 등식을 풀면 생활과 생존의 차이가 문화다. 
각 개인이 문화를 창조하거나 향유하면서 삶을 영위할 때 그 삶을 생활이라 부른다. 
현대사회는 을씨년스럽다. 
딱딱한 콘크리트 건물들의 상자 사이에서 현대인은 쓸쓸하다. 
네모난 아파트들의 상자 속에서 현대인은 외롭다. 
무엇이든지 상자화된 사회다. 
일용품도 상자로 규격화되어 있다. 
이오네스코의 연극 「의자들」의 무대가 차츰 의자로 가득 채워지듯이 오늘의 공업화된 사회는 상자로 차곡차곡 포개져 간다. 
헌 자동차를 압착하여 두부모처럼 만들어버리는 세자르의 조각이 현대사회의 축도다. 
이런 상황에서 오는 단순화, 무개성, 무미건조가 인간관계를 차갑게 만든다. 
국제정치는 탈냉전시대에 들어섰지만 인간과 인간 사이는 새로운 냉전시대다. 
인간끼리의 대화나 커뮤니케이션이 냉각되어 간다. 
지금 사람들이 찾고 있는 것은 따뜻함이다. 
이 따뜻함을 주는 것이 바로 문화다. 
문화는 사회의 온풍기다. 
모든 냉증을 데운다. 
문화의 빛깔은 난색(暖色)이다. 
이 난도(暖度)가 생활의 온도가 되어야 한다. 
우리는 시골의 장터에서 직접 손으로 만든 죽제품이나 목공품 또는 금속제품 등의 전통 공예품을 볼 때 이상한 감동을 느낀다. 
거기 인간의 잃어버린 온기가 있다. 
우리 선조들의 이런 생활문화의 전통이 겨울밤의 질화로처럼 그리운 시대다. 
어떤 학자의 분석으로는 옛날 사람들은 아무리 헤매도 스스로를 안주시키는 종교적 기항지가 있었다. 
그러나 현대인은 돌아갈 집이 없는 방랑인이다. 
종교 대신 안식을 줄 수 있는 것이 예술문화다. 
현대인의 생활의 의미는 종교로부터 예술로 바뀌었다. 
자기 실현이나 인생의 정당화는 예술에 의해 이루어진다. 
예술은 새로운 종교다. 
현대의 대중사회가 달라진 것은 옛날에는 중산층이나 저소득층에게 사치품이었던 것이 이제는 생활필수품으로서 대량 보급되어 간다는 것이다. 
문화예술도 마찬가지다. 
예술도 일용품이어야 한다. 
아무리 고급예술이라도 생활 가까이에 두고 손쉽게 즐길 줄 아는 능력과 습관을 길러야 한다. 
예술에 일상성을 부여하는 것이 오늘날 <생활인의 철학>이다. 
<예술경제론>의 주창자인 영국의 비평가 존 러스킨은 미적(美的) 입장에서 사회개혁을 꿈꾼 사람이었다. 
그는 모든 재(財)에는 자체의 고유가치가 있고 이 고유가치를 활용해서 즐기는 힘을 향수능력이라 불렀으며 고유가치와 향수능력이 만날 때 유효가치가 생긴다고 설명했다. 
예술의 고유가치도 향수할 줄 아는 사람에게만 유효가치가 발생한다. 
러스킨은 금전 지상주의에 의해 지배되는 사회 시스템은 문화나 예술의 성과를 생활에 살리는 데 부적절하다고 생각했다. 
그가 그린 사회는 모든 생활용품 속에 예술성이 들어가 사람들은 보다 예술성이 높은 일용품을 시장에서 사고 생산자는 이에 응해 제품의 질을 높이는 것이었다. 
예술의 진가가 사람들에게 전해지기 위해서는 한 사람 한 사람이 예술의 향수능력을 향상시키는 것과 생산자의 창조능력을 높이는 것이 필요하지만 양자의 커뮤니케이션은 모든 재(財)의 예술화에 의해 가능하다는 것이다. 
매일 먹는 빵도 주택도 가구도 의복도 모두 예술성이 요구된다. 
이런 <생활의 예술화>가 그의 이상이었다. 
1세기 전의 그 이상이 오늘날 현실화되어 간다. 
생활의 예술화는 곧 예술의 생활화의 관문이다. 
이제부터 우리는 의상점에서 예쁜 옷을 고르고 나온 눈으로 이웃 화랑에 들러 미술작품을 감상하고 있어야 한다. 
여름이다. 
여름은 자연과 가장 가까워지는 계절이다. 
자연은 노상 그 자리에 있되 사람은 평소에 자연을 잊고 산다. 
그러다가 철이 되면 불현듯 자연을 생각한다. 
그래서 자연 곁으로 달려간다. 
방학이다. 
학생들에게 방학은 학교 교실로부터의 해방이다. 
교실은 학생들을 자연으로부터 차단시켜 왔다. 
방학은 탈주다. 
산으로 바다로 달아날 기회를 준다. 
거기 자연이 있다. 
자연은 무엇 하러 절로 있는가. 
산 절로 물 절로인 까닭이야 얼마든지 많겠지만, 사람을 예술가로 만들기 위해 자연이 있다고도 할 수 있다. 
흔히 예술은 자연의 모방이라고 한다. 
그렇다고 해서 예술이 자연의 외관을 그대로 기록한 것이거나 모사한 것은 아니다. 
화가가 풍경을 그릴 때 풍경의 겉모습을 묘사하자는 것은 아니고 풍경에 대해 무엇인가 이야기하자는 것이다. 
그 무엇인가를 그림을 통해 그림을 보는 사람에게 전하려고 한다. 
그러자면 그는 자연을 면밀히 관찰하여 자연 속에서 보통 사람이 발견할 수 없는 것을 찾아내야 한다. 
이것이 예술가의 독창성이다. 
그래서 예술은 자연의 모방이 아니라 발견이라 말해지기도 한다. 
예술가는 자연을 보는 데 특별한 눈을 가진 사람이다. 
자연을 보는 기술은 이집트의 상형문자를 읽는 기술과 마찬가지라고 말한 것은 영국의 대표적 풍경화가인 코스타브이었다. 
그는 가장 본질적인 것은 자연의 순수한 이해라고 했다. 
이해할 줄 모르고는 아무것도 바로 볼 수 없다. 
자연은 암호문자로 씌어진 시(詩)다. 
예술가만이 이것을 해독할 수 있다. 
프랑스의 철학자 베르그송의 『웃음의 철학』에는 이런 구절이 나온다. 
<자연과 우리 사이에는 장막이 처져 있다. 
보통 사람들에게 있어서는 두꺼운 장막이지만 예술가에게 있어서는 거의 투명한 엷은 장막이다. 
어느 선녀가 이 장막을 짤까.> 
자연의 광채에 프리즘을 갖다 댄 것이 인상파였다. 
자연은 아름답다. 
누구에게나 아름답지만 누구에게나 똑같이 아름다운 것은 아니다. 
자연 속에는 시선에 따라 무한한 빛깔이 있다. 
자연은 각자의 시선이 발견한 빛깔만큼 아름다운 것이다. 
칸트에 의하면 자연이 아름다운 것은 예술의 모습을 갖추고 있기 때문이다. 
예술을 보는 눈 없이 자연미의 진미를 모른다. 
예술가에게는 자연을 보는 특별한 눈이 있지만, 아름다운 자연은 모든 사람에게 아름다움을 발견할 줄 아는 눈을 길러준다. 
자연을 통해 예술적 감수성을 개안시키는 것이다. 
자연의 진실성과 단순성은 모든 예술의 궁극적 기초다. 
자연을 신(神)이 만든 예술이라고 한다면 예술은 인간이 만든 자연이다. 
신이 일요일에 쉬느라고 미처 못다 만든 자연을 인간이 완성해 가는 것이 바로 예술이다. 
예술을 <자연의 정정(訂正)>이라고 말한 사람이 있지만 차라리 <자연의 보완>이다. 
자연 앞에 서면 자연을 만들고 싶어진다. 
저절로 예술가가 되어가는 것이다. 
자연은 예술을 가르친다 예술가란 본시 자연의 아들이다. 
예술가는 자연이 키우는 것이다. 
세계 문학사에서 빛나는 위대한 작가들을 추적하여 각국을 돌아본 사람이면 안다. 
대가들 중 대도시 출신은 과히 많지 않다. 
대개가 아름다운 시골에서 태어나 자랐다. 
이들의 명작들은 그 고향이 무대인 경우가 많다. 
결국 대작가를 낳은 것은 고향의 산천이다. 
자연이다. 
자연이 키운 작가이고 자연이 키운 문학이다. 
현대인은 생활환경이 자꾸 도시화되면서 자연으로부터 점점 멀어져 간다. 
이 자연과의 상거는 곧 예술세계와의 거리다. 
자연을 잃어버리는 것은 풍월을 잃어버리는 것이다. 
도시의 시멘트 벽에 닳아버린 서정이 청산에 있고 녹수에 있다. 
여름이 되어 사람들이 자연을 향해 치닫는 것은 예술을 배울 좋은 기회가 된다. 
그림을 이해하려면 그림을 자주 대하는 것이 첩경이다. 
자연 앞에 오래도록 마주앉으면 눈이 밝아진다. 
그 눈이 예술가의 눈이다. 
자연을 찾아가는 것은 시를 찾아가는 것이다. 
바다 앞에서는 모두 시인이 된다. 
<시를 쓰려거든 바다로 오시오>(양주동 「해곡3장」). 
게다가 우리나라에서는 학교 교실이 불신을 당한 지 오래다. 
예술교육에 있어서는 더구나 그렇다. 
차라리 학교 바깥이 교실이다. 
방학이 곧 개학이다. 
가장 큰 교실이자 가장 위대한 교사인 자연이 있다. 
<자연으로 하여금 그대의 스승이게 하라>(워즈워스). 
자연은 분필 한 자루 들지 않고 모든 사람을 예술가로 만든다. 
<문화는 이쑤시개다>라고 말하면 문화는 발끈할 것이고 이쑤시개는 우쭐할 것인가. 
<문화는 소화제다>라고 말하면 소화 안 되는 사람은 다 문화를 찾아 몰려올 것인가. 
이런 엉뚱한 생각이 나는 것은 매년 봄과 가을에 세종문화회관 뒤뜰에서 열리고 있는 <분수대 광장 작은 축제>를 보고서다. 
매일 낮 12시 
30분부터 30분 동안 가설무대에서 음악, 무용 등이 공연된다. 
서울시립교향악단, 국악관현악단, 무용단, 합창단, 가무단 등 세종문화회관 산하의 공연단체들 외에 발레단과 가수들이 초청되어 출연한다. 
짧은 공연시간이라 소품들일 수밖에 없지만 프로그램은 날마다 바뀐다. 
공연장인 분수대 광장은 높고 낮은 건물들로 빙 둘러싸였다. 
코크리트 벽의 포위다. 
무슨 도시극의 세트 같기도 하다. 
건물마다에서 창문들이 눈을 뜨고 내다보고 있다. 
모인 관객들은 인근의 이 건물들에서 일하는 직장인들이다. 
12시에 사무실에서 나와 부리나케 점심을 먹고는 이 야외공연장에 자리잡는다. 
세종문화회관의 뒤쪽 계단이 객석이 된다. 
이 계단이 빽빽이 차고도 모자라 분수대 둘레를 빙 둘러앉고 많은 사람은 분수대 뒤쪽에 몇겹으로 선다. 
하루 1,500명 이상씩 모인다. 
관중은 거의가 넥타이를 맨 하얀 와이셔츠 차림인 것이 특색이다. 
마치 운동장 스타디움의 응원석 같다. 
무대공연이라면 대개가 학생들이요, 음악회라면 여성들이 주로 자리를 메우게 마련인데 여기는 학생들이 모여들 만한 장소도 아니요, 여성들도 수가 남성보다 적다. 
이런 남성 직장인 중심의 객석 구성은 특이한 것이다. 
이것이 이 작은 축제의 색다른 분위기를 만든다. 
관중들은 진지하다. 
박수에 호의가 있다. 
공연이 끝나면 차 한잔 마시고 난 듯이 일어서서 근처의 각 건물로 빨려 들어간다. 
세종문화회관이 이 <작은 축제>를 시작한 것은 1992년 가을이었다. 
그때의 반응에 힘을 얻어 이듬해부터 봄, 가을 두 차례 갖기로 하고 공연 일수도 늘렸다. 
분수대 광장에서의 공연이 끝나면 종묘 광장과 파리 공원으로 장소를 옮겨 연장 공연을 한다. 
그만큼 시민들의 호응이 크다. 
샐러리맨들이 점심식사 직후 잠시 가설무대 앞에 앉을 때 이 문화의 위안은 이들에게 이쑤시개일 것이고 소화제일 것이다. 
사무실의 직무 속에는 늘 이빨 사이에 무엇이 끼인 듯이 짜증스런 침전물이 있다. 
이럴 때 문화는 상쾌한 입가심이 되고 심기일전을 시켜준다. 
또 빌딩 속의 일상은 곧잘 배알이 불편하다. 
속이 끓는 일이 많다. 
문화는 이런 체증을 가라앉힌다. 
문화예술은 그 효능의 요목이 자물쇠 두꺼운 금고 속의 기밀문서에 적혀 있는 것이 아니다. 
바로 분수대 광장에서 신문지를 깔고 앉아 바라보는 가설무대에 있다. 
그리고 문화예술에 대한 접근 방법은 무슨 장거리 여행을 떠나듯이 정장을 하고 가방을 챙겨들고 할 것 없다. 
밥먹고 나서 셔츠 바람으로 산보하듯 나서면 된다. 
이것이 분수대 광장의 작은 축제가 가르치는 작지 않은 교훈이다. 
예술이란 공원의 벤치 같은 것이다. 
거기 안정이 있고 휴식이 있다. 
현대인의 도시생활은 부서진 의자에 앉아 있는 것이다. 
<언제 부서진 의자가 내게 안식을 주려느뇨> 하고 T. 
S. 
엘리엇의 시구는 탄식한다. 
도심 속의 소공원에서의 소공연이 안식을 줄 것이다. 
공해에 찌든 빌딩들의 숲 사이, 고개를 치켜보아야 손바닥만한 하늘은 노상 뿌여고, 가슴 답답해 심호흡을 하면 먹물이 삼켜진다. 
이럴 때 와락 그리워지는 푸르름, 신록의 나무 잎사귀 하나만한 푸르름이라도 탁한 마음속에 칠하고 싶다. 
예술과의 대좌(對坐)는 그런 채색이다. 
현대예술은 대좌(臺座)에서 내려오고 새끼줄 친 울타리가 없어져 간다. 
예술과 생활은 경계와 거리를 잃어가고 있다. 
예술과 생활이 친교하자면 예술은 제자리에 있고 생활이 찾아다니기만 할 것이 아니라 예술이 생활 가까이로 옮겨다니기도 해야 한다. 
바쁜 직장인들의 자투리 시간에 빽빽한 도심의 자투리 공간에서 만나는 자투리 문화라 하여 그것이 위문공연 같은 것에 그쳐서는 안 된다. 
문화의 생활화가 곧 대중문화화인 것은 아니다. 
생활이 문화를 기웃거릴 때 문화는 그 할말을 다 할 좋은 기회다. 
춤과 노래말고도 시나 그림, 단막극 등을 내세울 수 있고 시민이 직접 참여하는 프로그램을 개발할 수도 있을 것이다. 
비단 한두 군데의 소광장뿐이겠는가. 
웬만한 소공원마다 점심시간 한나절이나 해 긴 여름 퇴근시간 무렵에 작은 축제를 열 수 있다. 
온 서울이 문화의 한마당이 될 것이다. 
지금까지 각종 예술은 공연장이 없다고들 푸념만 해왔다. 
빈터가 얼마든지 많다. 
서울만일 것도 없다. 
전국의 대도시마다 시립 공연단체들을 몇 개씩 가지고 있다. 
이들이 시민회관 속에 갇혀 있기만 해서는 안 된다. 
길거리로 나와야 한다. 
서울이거나 지방도시거나 간에 또 시립 단체에만 기대할 일도 아니다. 
민간 예술단체들이 자발적으로 작은 축제운동을 확산시켜 나가야 할 것이다. 
분수대 광장의 성과가 격려해 준다. 
이런 축제는 문화의 기초단위요, 문화운동의 출발점이다. 
노래방이 대유행이다. 
누가 만든지도 모를 <노래방>이란 신어가 조금도 어색하지 않게 삽시간에 입에서 입으로 옮으면서 노래방이 산불처럼 번졌다. 
일찍이 어떤 문화가 이렇게 급속도로 확산되어 본 적이 없다. 
1991년 5월 말 일본에서 부산에 처음 상륙한 이래 1년 남짓 사이에 이미 전국의 업소가 7,500여 개로 늘어나더니 자꾸 여기저기서 생기기 때문에 정확한 숫자조차 따라잡을 수 없을 지경이다. 
도시고 시골이고 방방곡곡이 노래로 가득 찼다. 
골목마다 사랑과 이별과 눈물이 넘쳐흐른다. 
주부고 학생이고 모두 가수다. 
이것은 병명을 알 수 없는 새로운 전염병이 아닐 수 없다. 
문화적 AIDS(후천성 면역 결핍증) 같기도 하다. 
질겁을 한 경찰은 전염병 격리 지역에 새끼줄을 치듯이 상업지역 아닌 곳에서는 영업을 못하게 했다. 
이 노래방에 대해 한편에서는 이것이 일본 문화의 모조품인데다가 청소년 탈선의 온상이 될 수 있다 하여 부정적인가 하면 다른 한편에서는 스트레스의 배출구로서 술을 안 마시고 건전하게 즐길 수 있는 휴식공간이라고 옹호하기도 한다. 
어쩌다가 갑자기 이런 법석인가. 
스트레스 해소를 위해서라고 하자. 
스트레스가 현대인의 시대병인 것처럼 떠들어대지만 그런 것은 어느 시대에나 있었다. 
우리 선인들이 <청천 하늘엔 잔별도 많고 이 내 가슴엔 수심도 많다>고 노래할 때에도 스트레스는 있었고 그 스트레스를 그런 노래로 풀었다. 
노래가 스트레스에 특효인 것은 그때나 지금이나다. 
당대(唐代)의 문장가 한퇴지(韓退之)의 글에도 <음악이라는 것은 마음이 속으로 막혀 있어서 그것이 밖으로 소리가 되어나오는 것이다>라는 말이 나온다. 
이 <속의 막힘>「鬱於中」이 곧 스트레스다. 
그런데 옛날에는 없던 노래방이 왜 별안간 야단인가. 
새로운 전자기기의 개발이 충동질한 것은 사실이지만 그 때문만은 아니다. 
인간을 <호모 루덴스(노는 인간)>라고 규정한 것은 네덜란드의 역사학자 호이징거였다. 
그는 인간의 생활행위의 본질을 놀이라고 단정했다. 
인간이 행하는 모든 것은 놀이에 불과하다. 
본시 놀이는 문화의 한 기초요 인자(因子)지만 문화보다 오래된 것이다. 
문화를 움직이는 원동력이 놀이요, 예술/과학 등은 모두 놀이를 토양으로 하여 그 속에 뿌리내리고 있다. 
놀이는 마음의 해방을 가져오고 안식을 준다. 
예술형식 가운데서도 가장 놀이적인 요소가 강한 것이 음악이다. 
고대의 제의(祭儀)는 노래하고 춤추는 놀이였다. 
현대인이 고대인의 신성한 놀이감정을 그대로 느낄 수 있는 것이 음악이기도 하다. 
음악의 고유의 기능은 축제(祝祭)의 놀이에서 발휘된다. 
영어에서 <논다>는 뜻의 <플레이 Play>란 낱말은 <악기를 연주한다>는 뜻도 된다. 
불어나 독일어도 마찬가지고 아랍어도 그렇다. 
실제에 있어서 음악과 놀이는 공통점이 많다. 
특히 리듬이나 하모니는 음악의 요소인 동시에 놀이의 요소다. 
모든 음악적인 활동의 본질은 놀이라고 할 수 있다. 
고대 그리스인들은 사람이 일을 잘하는 것 못지않게 한가한 시간을 잘 보내는 능력이 중요하다고 생각했다. 
그래서 잘 놀기 위해서는 어떤 것을 배우고 스스로 교육했다. 
음악도 한가한 시간을 보내는 데 유용하다 하여 교육의 하나로 가르쳤던 것이다. 
노래방 누가 가르치지 않아도 우리나라 사람만큼 노래를 잘하는 국민도 많지 않다. 
관광버스 안에서나 단체모임에서의 경창(競唱)은 한국적인 풍속이다. 
그런데도 우리 국민은 유희(遊戱)를 잃은 지 오래다. 
한가하게 논다는 것은 <금지된 장난>이었다. 
바쁘기만 해야 옳았다. 
그러는 사이 축제는 없어져 가고 명절날도 조용해졌다. 
이제 사람들은 한가(閑暇)를 찾는다. 
탈주와 휴식이 그립다. 
그러나 놀이마당이 없다. 
공동의 놀이도 없다. 
그 발열(發熱)이 찾아낸 것이 바로 노래방이다. 
이웃 나라에서 발명된 기계가 우리 심성을 정확히 조준(照準)했다. 
언제나 가면 거기 있는 놀이터가 생겼다. 
억압된 인간성을 해방시키려는 데 있어서 노래와 놀이의 합일은 국민의 욕구와 정조(情調)에 딱 부합된다. 
너도나도 노래다. 
국민 개창운동이 절로 벌어졌다. 
개인화 시대라 한 광장에 모이는 대신 놀이마당이 칸막이가 되었다. 노래방은 잃어버린 과거의 놀이를 버튼 하나로 재생시키는 장소다. 
그래서 대성황이다. 
노래부르고 싶은 충동은 후천적으로 제어되기 어렵고 면역되지 않는다. 
온 국민이 문화적 후천성 면역 결핍증에 걸릴 수밖에 없다. 
노래방에서의 목쉰 고창(高唱)은 놀이문화에 대한 목마른 외침이다. 
인간의 원초적 욕구인 놀이를 어떻게 풀어줄 것인가 하는 것은 배고픈 국민의 배를 어떻게 채워줄 것인가와 마찬가지로 심각한 문제다. 
노래도 모으면 에너지가 된다. 
노래 잘하는 우리 국민의 신명을 어떻게 다스려 나라의 에너지화할 것인가, 이것은 경찰의 소관이 아니라 정치의 영역이다. 
<終年無客長閉關 終日無心長自閑(일년 내내 손님이 없어 오랫동안 문이 잠긴 채/하루 종일 아무 잡념 없이 마냥 혼자 한가롭다).> 
당대(唐代)의 시인 왕유(王維)는 관직을 떠나 은거한 뒤 이런 시를 읊으며 자적했다. 
화가로서도 대가를 이룬 그는 시화(詩畵)가 함께 <정(靜)의 미(美)>가 주제였다. 
요즘 우리 주위에서는 공직에 있다가 물러나거나 정년 퇴임한 사람들이 아무 할 일이 없어 일신을 주체하지 못하고 그저 집 근처를 빙빙 돌며 아무 데나 기웃거리고 있는 헐렁한 모습들을 흔히 본다. 
인생의 진정한 가치가 어디 있는지를 모르는 사람은 불쌍하다. 
명리와 영화가 인생의 모두이던가. 
자신은 왕유 같은 시인도 화가도 아니기 때문이라고 할는지 모른다. 
윤주영(尹冑榮) 씨는 정치학 교수, 언론인을 거쳐 칠레 대사, 청와대 대변인, 문공부 장관, 국회의원을 역임하고 1979년 51세 때 은퇴한 정치인이다. 
퇴임하자 그때부터 카메라를 만지기 시작한 것이 지금은 당당한 사진작가로 변모하여 1987년 이래 다섯 번의 개인전을 열었다. 
사진작품집도 네 권째를 냈다. 
그는 그 동안 10킬로그램이 넘는 장비를 메고 중남미, 인도, 네팔, 모로코, 튀니지 등 세계의 오지를 강행군하며 인간의 원형들을 찾아다녔고 사할린에도 가서 실향 교포들의 생활상을 카메라에 담았다. 
그는 첫 사진집 『내가 만난 사람들』의 후기에서 변신의 의미를 이렇게 말한다. 
<공직에서 물러난 후 한때 무료한 나날을 보내며 허탈감에서 헤어날 수 없었다. 
갑작스러운 활동의 중단은 새삼 삶의 참뜻을 되새겨볼 수 있는 계기가 되었다. 이때 나는 비리나 위선이 없이 진실된 삶의 현장에서 살아가는 소박한 사람들을 접하고 싶은 충동을 느꼈다.> 
그는 그 후 취재여행을 하는 동안 아귀다툼 속에서 부귀와 권세를 쫓아온 자신의 반생과 문명사회의 인간 근성이 얼마나 부질없는 것인가를 깨달았다고 한다. 
윤석헌(尹錫憲) 씨는 외무 차관, 주불 대사, 주유엔 대사 등을 거치며 30여 년간 외교관 생활을 하다 1986년 정년 퇴임한 사람이다. 
그의 회고록 『먼 길을 후회 없이』에는 한국 외교의 증언들뿐 아니라 공직생활 중 틈틈이 쓴 많은 시편들과 그 시에 스스로 곡을 붙인 노래 악보들도 실려 있다. 
우리말 시는 물론 한시(漢詩)에다 영어와 불어로 직접 쓴 시들까지, 어역(語域)이 외교관답게 넓다. 
각국어를 동원한 시작(詩作) 생활로 여러 나라의 재임 시절을 명상할 그의 여생은 오죽이나 즐거울까 싶다. 
고대 로마의 소(小) 플리니우스는 집정관, 총독 등을 지낸 대정치가였다. 
문학적 교양이 있어서 공표할 목적으로 편지를 써서 <서간집>을 남긴 사람이기도 하다. 
그는 바쁜 공직생활에 시달리면서 늘 영원히 가치 있는 생활을 희구했다. 
그래서 관직을 은퇴한 어느 선배에게 이런 편지를 썼다. 
<우리는 인생의 청년기와 중년기를 나라에 바쳐야 하지만 만년은 우리 자신에게 주어져야 합니다. 
법률은 노년자에게 한가(閑暇)를 되돌려주고 있습니다. 
당신과 같이 아름다운 정일(靜逸)이 언제 내게 허락될는지요.> 
여기서 말하는 <한가>란 <오티움otium>이라 하여 그냥 빈둥거리며 세월만 보내는 것이 아니라 세속의 잡사에서 떠나 뭔가 인생에 보람 있는 일을 하는 시간이란 뜻이었다. 
그는 스스로 공무 중에라도 틈만 나면 시골의 별장으로 달아나 책을 읽거나 글을 쓰거나 했다. 
이 소(小) 플리니우스가 어떤 은퇴하는 사람에게 꼭 작품을 쓰도록 권하는 편지를 남기고 있다. 
<무엇인가를 쓰십시오. 
그래서 영원히 당신의 것이 되는 것을 만드십시오. 
왜냐하면 당신이 가지고 있는 다른 것은 모두 당신이 죽고 나면 차례차례 다른 주인의 손으로 넘어가지만 작품만은 일단 당신의 것으로 세상에 나온 이상 결코 당신의 것이 되지 않는 일이 없을 테니까요.> 
제 3 장 문화와 생활 그렇다. 
무엇인가를 창작하는 것이다. 
문화적 창조행위만이 허무와 무위(無爲)에서 삶을 구출할 수 있다. 
재활이다. 
문화예술에 정들이지 않은 퇴직 후의 인생은 비참하다. 
은퇴기의 인생에 생기와 향기를 함께 불어넣어 주는 것은 문화생활밖에 없다. 
그러기 위해 자신의 주업이 무엇이 되든 어릴 때부터 문화예술에 대한 취미와 소양을 길러두는 것이 좋다. 
그러나 어느 시기에나 너무 늦지는 않다. 
지금 시작해도 된다. 
시를 못 쓰겠거든 글을 쓰자. 
저술을 못하면 자서전이라도 쓰는 것이다. 
책이 한 권 될 만한 인생을 살아오지 않은 사람은 아직 세상에 태어나지 않은 사람이다. 
글을 쓸 줄 모른다고 핑계대는가. 
인생의 진실 앞에 문재(文才) 따위는 무색하다. 
그림을 그릴 수도 있다. 
초심자라도 조금만 배우면 당신 자신의 그림을 그릴 수 있게 된다. 
살아온 인생의 깊이만큼 그림의 색채는 진해진다. 
명화가 비싸다고 투덜대는가. 
당신의 집 벽에 걸린 당신의 그림은 어떤 명화보다도 값질 것이다. 
그리고 그림을 그리면 늙는 줄을 모른다(丹靑不知老將至 ── 杜甫, 「丹靑引」). 
국문학자이자 문학평론가인 김열규(金烈圭) 교수의 『빈손으로 돌아와도 좋다』라는 귀향기(歸鄕記) 한 권을 읽는다. 
1991년 봄 회갑을 한해 앞두고 40여 년간 살았던 서울과 30여 년간 몸담았던 대학을 홀연히 떠나 어릴 때 자란 고향땅에 정착한 뒤 아직도 고향에 돌아가지 못하는 사람들에게 편지 쓰듯 쓴 글들의 모음이다. 
이 책 속에는 영영 잃어버릴 뻔한 고향의 산천에 대한 절절한 애정과 너무도 잘했다 싶은 귀향의 뿌듯한 환희가 가득 들어 있다. 
고향이 있는 사람이면 누구나 체험할 수 있으면서도 귀향할 줄 모르므로 버리고 마는 아까운 행복을 혼자 즐기기에 너무 과분해하는 몸짓 소리가 들린다. 
부러움 없이 이 책을 읽을 수 있는 사람은 고향을 떠나본 적이 없는 사람뿐일 것이다. 
김교수가 낙향해 자리잡은 곳은 경남 고성군 하일면 송천리의 갯마을이다. 
그는 매일 새벽 5시 반쯤 책상 앞에 앉는다. 
책은 펴나마나 하고 훤히 트인 창 너머로 해돋이를 기다린다. 
그래서 <어느 겨를엔가 책상 앞에 앉는다는 게 책 앞에 앉기보다는 바다 앞에 앉는 것이 되고 말았다.> 
글을 쓰다가 막히면 마당 잔디밭의 잡초를 뽑으며 <붓방아 대신 호미방아>를 찧고 이따금 좌이산(左耳山) 숲에서 난을 캐거나 동화리의 물깃에서 돌을 줍기도 한다. 
김교수는 이 포근한 귀소(歸巢)를 <과원(果園)의 가을맞이 같은 노년의 뜨락>이라고 했다. 
그 뜨락을 찾아가 본다. 
책이 안내하는 대로 <고성읍에서 우악스런 감티재를 넘고 또다시 기나긴 소슬한 장치를 넘어서 홀연 세상이 사라져 버린 끝, 오직 묘망한 자란만 물마루만이 트인 곳>에 김교수의 하얀 집이 있다. 
20여 호 되는 부락의 맨 위쪽이다. 
앞뜰 뒤뜰에 귀한 나무와 묘한 돌들이 올망졸망 늘어섰다. 
모두 서울서 주인을 따라 이민 온 종자(從者)들이다. 
아담한 2층짜리 건물은 한 교수의 60평생 온축(蘊蓄)을 담을 장고(藏庫)로서는 좁아 보인다. 
위층에 오르면 동남쪽으로 난 유리창 틀 안으로 책에서 그토록 자랑하는 자란만이 가득 찬다. 
길게 누운 자란도 너머로 여러 섬들이 겹겹이 만을 메웠다. 
겨울 햇볕이 여기 다 모였는지 방안은 온실처럼 따뜻하다. 
뒷밭에서 딴 누렁호박들이 탁자 옆에 쌓였고 수확한 유자가 찻잔에 담겨 나온다. 
김교수의 낙향은 호사도 아니고 안일도 아니다. 
창 밖으로 장려한 일출을 바라보며 브람스의 교향곡 제1번을 듣는 사치는 출향관(出鄕關)하여 입신하고 돌아온 향인에 대한 고향의 답례일 뿐이다. 
돌아오기만 하면 그만일 것인가. 
낙향이 그냥 빈둥빈둥하는 귀와(歸臥)여서는 안 된다. 
활동무대에서의 퇴장(退場)일 수도 학식의 퇴장(退藏)일 수도 없다. 
<이제 나는 원점에 돌아와 비로소 다시 시작하는 것이 아니던가. 
그리고 그것은 다시는 더 없을 최후의 시작이 아니던가.> 
김교수는 <최후의 시작>을 시작했다. 
차를 몰고 두 시간 거리인 김해의 인제대학에 출강을 한다. 
지방대학에의 봉사다. 
읍에 고성문화사랑모임을 만들었다. 
서예인, 약국 주인, 돌담 쌓는 사람 등 각종 직업인이 모인 이 모임이 매달 문화강좌를 연다. 
주부 등 각층의 주민들이 수강을 한다. 
강의는 문학뿐 아니라 건축, 농사법에 이르기까지 다양하다. 
어느 귀향기 그는 집에서 바라다보이는 자란도를 조그만 문화기지로 만들 생각이다. 
10여 가구가 사는 이 섬에 교실 3개의 국민학교 분교가 있어서 여기서 매년 주요 무형문화재인 고성 오광대, 통영 오광대 등 탈춤의 심포지엄을 열겠다는 것이다. 
김교수는 본시 민속학의 권위자라 어쩌면 자란도는 우리나라 탈춤 연구의 본산이 될는지 모른다. 
그는 또 고향땅의 자연계에도 관심이 많다. 
곤충이나 새의 분포 등을 조사하여 문화자연지도를 제작하고 싶어한다. 
김교수의 이런 귀향정신에 감화되어 이미 서울의 어느 사회학 교수와 인근 삼천포의 음악가, 마산의 화가 등이 송천리에 이사올 터를 잡아놓았다. 
이렇게 되면 자란만의 고즈넉한 포구는 쩌렁쩌렁한 문화인 촌으로 고명해질 것이다. 
한 문인학자의 귀향이 이렇게 지역문화의 구조를 바꾸어놓는다. 
한 문화인의 귀향이라기보다 한 문화의 귀향이다. 
그것이 구심점이 되어 문화적 위성을 이룬다. 
이런 위성들이 전국에 산재할 때 우리나라는 문화대국이 된다. 
김교수의 말대로 <출발은 귀환의 시작>이다. 
고향을 떠난 소년이 학식과 경험과 명성을 안고 나이 들어 돌아오는 것은 만선(滿船)의 귀항(歸港)이다. 
지적(知的) 축재를 그를 키운 고향에 환원시켜야 한다. 
도연명(陶淵明)의 「귀거래사」는 <돌아가자. 
전원이 장차 묵으려 하거니 어찌 돌아가지 않으랴(歸去來兮 田園將蕪胡不歸)>로 시작된다. 
황폐한 것이 전원의 논밭뿐이랴. 
지금 우리가 경작해야 할 것은 시골의 문화적 황무지다. 
김교수가 귀향을 재촉하게 된 것은 정년을 넘긴 존경할 만한 노교수 한 분이 서울 거리의 버스 정류장에서 허둥대는 것을 보고서였다고 한다. 
길거리의 지식인들아, 고향으로 돌아가자, 가서 향토문화를 일구자 ── 김교수의 귀향은 이 외침의 선창이다. 
참으로 분하다. 
20세기와 더불어 온 세계를 휩쓸어온 공산주의는 인류사상 최대의 전염병이었다. 
그 병마의 가장 큰 희생자가 바로 우리 민족의 역사였으니 분하다. 
우리는 하나의 정치이념이 얼마만큼 허상(虛像)일 수 있는가를, 그리고 그 이념 위에 세워진 모든 제도가 얼마만큼 사상누각인가를 육안으로 목격한 운수 좋은 당대인이다. 
금과옥조이던 이데올로기는 한낱 새끼줄처럼 삭는다. 
거기 우리의 수많은 동족이 매달려왔다. 
그 때문에 생긴 민족적 상실이 엄청나다. 
그것을 어디서 보상받을 것인가. 
청구권을 어디다 내놓을 것인가. 
남북분단의 정치적 비극에 그 동안 겨레는 울다 지쳤다. 
그러나 정치상황 때문에 멍든 우리 문화에 오열해 본 사람은 몇이나 될까. 
분단이 가져오는 고질은 생활양식으로서의 문화의 이질화다. 
그 문화적 비극을 함께 울어야 한다. 
동강난 우리 문화의 아픔을 다른 분야는 차치하고 우선 문학만 가지고 생각해 보자. 
20세기 들면서 개화와 함께 우리의 신문학(新文學)은 시작된다. 
첫 신소설과 첫 신시가 1900년대에 나왔다. 
그러자 곧 한일합방이 되고 우리 문학은 식민지 문학이 된다. 
신문학이 태어나자 나라를 잃었다. 
그 와중에서도 카프(조선 프롤레타리아 예술가 동맹)가 민족문학의 분열을 조장했다. 
나라를 찾자 문학은 이데올로기의 싸움터가 되었다. 좌익문학과 민족문학이 대결했다. 
한국전쟁을 겪으면서 남북 각각의 문학은 서로 외국 문학이 되었다. 그런 채로 20세기의 마지막 10년대에 와 있다. 
이것이 한 번도 합일된 자주문학이지 못한 우리 현대문학의 슬픈 이력서다. 
여기서 우리는 광복 후 정부 수립 때까지의 해방공간을 상기한다. 
비록 좌우익의 음색은 불협화했지만 이 땅의 모든 문학인이 총등장하여 저마다의 목청을 돋운 우리 문학의 고창기(高唱期)였다. 
해방된 문학의 총역량이 집결했다. 
우리 문학사의 걸작들이 줄지어 행진하던 전성시대다. 
홍명희의 「임꺽정」, 이기영의 「고향」, 이태준의 「제2의 운명」 등이 한창 인기 소설이었고 젊은이들은 임화의 「네거리의 순이」나 오장환의 「라스트 트레인」 같은 시를 즐겨 읊었다. 
한편에서는 김동리와 김동석의 순수문학 논쟁이 문단을 떠들썩하게 했다. 
<가야 된다, 가야 된다(김동리의 소설 「혼구」의 한 구절). 
김동리 홀로 민족과 민족문학을 두고 어디로 가려는 것인가? >(김동석, 「순수의 정체」) 
그러는 동안 좌익문학인들은 그들이야말로 민족문학을 두고 하나씩 둘씩 북으로 갔다. 
한국전쟁이 일어날 때까지 자진 월북하거나 전쟁중 납북되거나 하여 남한 땅을 떠난 문인은 도합 100여 명에 이른다. 
공산주의 사상이 허구로 무너져 가는 이제는 말할 수 있다. 
그때 북이 끌어들인 사람들은 거의 문단의 쟁쟁한 대표적 문인들이었다. 
이들이 가고 나니 서울의 거리는 텅 비었다. 
소수의 민족진영만이 북풍이 한바탕 휩쓸고 간 쓸쓸한 풍경을 지키고 있었다. 
남한의 문학은 일시에 왜소해졌다. 
이산문화의 결합 그러나 그때 북으로 간 사람들은 어떻게 되었는가. 
해방 직후 <인민에 의한 문화건설>을 외치던 임화 등은 처형당하고 더러는 사회주의 리얼리즘의 도그마에 신음하다 죽고 당대의 명문장가이던 이태준 같은 사람은 종적조차 모른다. 
우리 문학의 큰 재능들이 북에서 대부분 폐인이 되었다. 민족문학의 막대한 손실이요 소모다. 
너무나 애석한 일이다. 
이들은 우리 문학사의 탕아가 되어버렸다. 
이들의 새로운 문학적 성과가 민족문학의 본류에 합류할 수 있었더라면 우리의 문학은 얼마나 살쪄겠는가. 
월북 작가들의 월북 이전 작품만 하더라도 대부분 해금은 되었다지만 오랜 단절 끝의 낯선 재회가 한국의 젊은 독자들에게는 아직도 익숙해지지 않은 상태다. 
돌아오지 않는 사람들아, 어쩌자고 그대들은 이 땅의 문학사에 지워지지 않을 빗금을 그어놓고 영영 돌아오지 않고 마려는가. 
역사를 오독(誤讀)한 회한(悔恨)을 안고 폐혈관이 찢어진 산새처럼으로나 돌아오려는가. 
모두가 붉은 깃발 탓이었다. 
이데올로기 때문에 이산된 우리의 문화다. 
<이즘ism>은 <워즘wasm>이 되었다. 주의(主義)는 언제든지 과거형이 될 수 있다. 
그러나 문화는 질기다. 
이념은 짧고 문화는 길다. 
대신 문화는 한번 금이 가면 접합이 어렵다. 
더 늦기 전에 북한은 문화가 덧없이 생멸하는 어떤 정치이념의 시녀가 된다는 것이 얼마나 위험한가를 깨달아야 한다. 
그리고 수많은 월북 문화예술인들을 휴지통에 쓸어넣어 버림으로써 우리 공동의 재산을 훼손시킨 악행의 보상으로라도 반신(半身)의 문화를 어서 합일시켜야 한다. 
함부로 마지막 공산주의자를 자처하려다가 문화통일의 아까운 기회를 놓치는 마지막 우자(愚者)가 되어서는 안 된다. 
문화통일은 바로 정치적 통일의 징검다리다. 
중국은 우리나라와 살갗을 맞대어온 유일한 나라다. 
우리와 국경을 접해 온 나라는 중국밖에 없다. 
수천 년 동안 체온이 서로 통하고 맥동(脈動)을 함께 느껴온 사이다. 
두 나라의 관계는 그만큼 밀접하면서 또한 미묘하다. 
1894년의 청일전쟁 이후 우리나라는 중국과의 오랜 관계가 사실상 단절되었다. 
일제 치하에서는 우리의 주권이 없었고 광복 후에는 남북분단으로, 한국전쟁 이후로는 적성국으로 한국에서 멀어졌다. 
1992년의 한중수교는 실로 1세기만의 복원이다. 
아직 지리적으로는 북한땅이 국경을 가로막고는 있으나 의식(意識)상으로는 접경이 되었다. 정치/경제 분야와 함께 문화분야에서도 다시 통관(通管)이 된 것이다. 
우리나라는 예부터 중국 문화의 절대적 영향하에 있었다. 
이것이 일본에도 미쳐 중국을 중심으로 한 동아시아 문화권을 형성하게 된다. 
이 문화권의 가장 큰 특징은 한자(漢字)의 사용이다. 
그리고 유교와 불교의 보급이 공통점으로 꼽힌다. 
이런 표징들은 지금까지도 이어져 온다. 
우리는 중국이라면 공맹(孔子/孟子)의 나라, 이두한백(李白/杜甫/韓愈/白居易)의 나라로 감동한다. 
그런 정사(靜思)와 풍류(風流)가 동양 정신의 원천을 이룬다. 
서양과는 전혀 다른 문화전통이다. 
「소크라테스의 변명」보다는 「논어」가 친숙하고 「오디세이」보다도 「삼국지」가 구미에 맞는다. 
우리는 아직도 이런 환경 속에 산다. 
진시황(秦始皇)이 천하통일을 한 이래 2천여 년을 지내오는 동안 몇차례의 내분은 있었지만 거의 하나의 중국을 지탱해 온 것은 「시경(詩經)」이나 「논어」 같은 고전을 필두로 한 문화전통 때문이기도 하다. 
그리고 이집트 문명이나 그리스 문명 등 세계의 고대문명들이 일찍이 사멸한 데 비해 중국 문명만이 고대로부터 지금까지 동일성을 지켜온다는 것은 경이로운 일로 평가된다. 
중국 문화가 우리나라 같은 주변국가에 유입되던 초기에는 각국의 문화가 상당히 동질적이었지만 시대가 지남에 따라 중국 문화를 원형으로 하면서도 저마다 자국화(自國化)해 갔다. 
가령 한자만 하더라도 읽는 음이나 의미까지도 중국 본가와 우리나라, 일본이 서로 달라지고 우리나라나 일본에서는 자기 나라 문자를 따로 발명했다. 
동아시아 문화는 같은 모체에서 나왔으면서도 이렇게 분화되어 가면서, 그러나 모체와의 태줄을 끊지 못한 채 하나의 문화권을 형성해 갔다. 
그것이 한동안의 이산 끝에 한 혈족처럼 재회하게 되었다. 
청일전쟁은 새로운 중국의 한 기점이 된다. 
양계초(梁啓超)는 <중국이 처음으로 4천 년의 꿈에서 깨어난 것은 갑오(甲午)의 전란(청일전쟁)부터의 일이었다>고 썼다. 
근대 유럽의 사상이 중국에 소개된 것은 이 전쟁 이후다. 
이때부터 중국에서는 서구 문화의 충격에 대한 전통문화의 완강한 저항이 시작된다. 
서구 사상을 받아들여 낡은 규범을 떨치고 새로운 사회를 건설하려는 의욕과 유럽 열강의 문화적 침략에 대항하여 독립성을 지키려는 의지가 충돌하고 있었다. 
그러는 사이 신해(辛亥)혁명에 이어 아시아 최초의 공화국으로 중화민국이 탄생한다. 
그리고 마침내는 중화인민공화국의 성립에 이르게 된다. 
우리나라와의 관계가 단절된 청일전쟁 이후 그 동안 중국은 얼마나 달라졌을까. 
특히 사회주의하의 새 중국은 문화적으로 옛 중국과 절연한 것일까. 
한자(漢字)는 간체자화(簡体字化)되었다. 
그러나 혁명도 문화의 유전인자를 바꾸지는 못했다. 
중국 문화의 깊은 뿌리는 면면히 이어져 온다. 
우리는 다행스러운 마음으로 우리 문화의 모형(母型)과 손을 다시 잡게 되는 것이다. 
물론 새로운 상면도 있다. 
문학 하나만 놓고 보아도 지금까지 우리나라에서의 중국 문학은 사실상 노신(魯迅)에서 끝나 있었다. 
그런데 중국의 현대문학은 바로 노신의 「광인일기」에서 시작된다. 
우리로서는 그 이후의 중국 현대문학사가 통째로 낙장이 되어온 셈이다. 
모순(茅盾)/노사(老舍)/정령(丁玲)/파금(巴金) 등의 문학이 이제 떳떳이 우리에게 다가와 노신 이후의 성과를 이야기해 줄 것이다. 
우리나라와 중국이 문화적으로 단절되었던 20세기는 중국뿐 아니라 동양 문화권의 각국이 서양 문화를 받아들이는 시대였다. 
이제 서양 경도의 한 세기가 가면서 동양 문화가 다시 하나의 문화권으로 결속하게 되었다. 지금 동양 정신의 각성이 어느 때보다도 제고되어 있다. 
복아탈구(復亞脫歐)의 시대가 온다. 
중국은 국토의 면적이나 인구수에 있어서 전유럽과 맞먹는다. 
한국/일본을 포함한 동양 문화의 크기가 서구 문화보다 작을 것 없다. 
유럽에서 황화론(黃禍論)이 제기된 것이 청일전쟁 말기였다. 
그 1세기만의 지금은 유럽이 문화적 황화를 겁낼 때다. 
한국과 중국의 관계 회복은 세계의 정치질서뿐 아니라 문화질서를 재정돈하게 되었다. 
한어(漢語)에서 문화(文化)란 무장(武裝)에 반대되는 개념이다. 
폭력이나 위력을 쓰지 않고 문덕(文德)으로 백성을 교화시키는 것이 문화다. 
서양에서 말하는 <문화 Culture>와 매우 다르다. 
우리는 이런 다른 정의의 문화의식을 갖고 있다. 
문화가 곧 평화다. 
동북아의 평화는 새로운 동아시아 문화권의 창출로 이룩될 것이다. 
올리가가 침묵했다. 
「아아」 하고 브라디미르가 소리질렀다. 
「이렇게 나는 너를 사랑하고 있는데, 어째서 너는 나를 사랑해 주지 않는 거지? 
」 
「나는 나라를 사랑하고 있는걸」 하고 올리가가 말했다. 
「그건 나도 마찬가지야」 하고 브라디미르가 힘주어 말했다. 
「게다가 더 사랑하는 게 있어, 내게는」 
청년의 포옹에서 몸을 빼내고는 올리가가 말을 이었다. 
「대관절 그게 뭔데? 
」 하고 청년은 궁금한 듯이 물었다. 
올리가는 맑은 눈으로 브라디미르를 빤히 바라보면서 대답했다. 
「당(黨)이야」 
옛 소련의 안토노프라는 작가가 1957년에 발표한 소설 「커다란 마음」의 한 대목이다. 
그 소련에서 공산당이 종말을 고하게 되었다. 이제 올리가는 무엇을 사랑할 것인가. 
우리에게 소련이라면 공산당 종주국이라는 적대적인 이미지에 문화 애호국이라는 호의적인 상(像)이 오버랩되어 왔다. 
문화 강국으로서의 소련은 러시아 제정시대부터 명성이 이어져 온다. 
특히 문학에 있어서 러시아의 19세기는 위대했다. 
시인 푸슈킨의 탄생으로부터 시작하여 투르게네프, 도스토예프스키, 톨스토이 등의 소위 <대소설가 시대>에 이르러서는 러시아 문학은 세계 문학의 일대 위관(偉觀)을 이루게 된다. 
20세기 들면서 예술의 각 분야에 일어난 상징주의와 모더니즘 운동은 근대예술에 대한 반란으로 세계 문화계의 큰 충격이었다. 
이때를 러시아 문화의 백은(白銀)시대라 부른다. 
혁명이 일어나자 1930년대에 사회주의 리얼리즘이 모든 예술창작의 도그마가 되면서 소련의 문화는 당(黨)의 시녀가 되었다. 사회주의 리얼리즘의 틀에서 벗어난 예술가는 <형식주의>라는 죄목으로 단죄되어 숙청당했다. 
스탈린의 사후 해빙기를 맞기는 했으나 문화에 대한 사상적 통제는 여전했고, 고르바초프의 페레스트로이카 정책 아래서도 문화단체의 자주성이 넓혀졌다고는 하지만 문화활동에 대한 당의 전반적 지도라는 원칙은 변하지 않았었다. 
러시아인은 시를 참 좋아한다. 
세계 어디에도 러시아만큼 시가 신앙되고 시인이 신관(神官)처럼 예우되는 나라는 없다. 
시민들은 대개 푸슈킨의 시 몇 편은 줄줄 외우고 시 낭송 모임은 대성황을 이룬다. 
러시아인은 또 연극을 아주 즐긴다. 
약 30개 되는 모스크바의 극장은 연일 만원이다. 
러시아인은 음악적 감수성이 강하다. 
어떤 멜로디라도 한번 들으면 그 자리서 3부 또는 4부의 반주를 붙일 줄 안다. 
이런 문화민족이므로 소련에서는 문화정책이 큰 비중을 차지해 왔다. 
문화는 공산 지배체제 유지의 중요한 수단이었다. 
공산주의 정권이 지금까지 존속해 올 수 있었던 이유 중의 하나는 역대 지도자들이 사상교육과 국민 위무의 방편으로 문화정책에 주력해 온 데 있다. 
소련만큼 예술가의 동상을 많이 세운 나라가 없다. 
국민들의 문화적 자부심에 영합하기 위한 것이었다. 
볼쇼이 발레단이나 레닌그라드필 같은 세계 정상의 공연단체는 국가의 힘으로 지고(至高)의 예술적 가치를 창조함으로써 대내외적으로 체제 찬미를 시키자는 것이었다. 
러시아 문화의 해방 사람들은 공산주의 정권의 성립으로 러시아에는 유럽 정신문화의 전통이 끊어진 것처럼 생각하기 쉽다. 
그러나 유럽이 대중사회화되어 가는 동안 고답적인 정신문화를 순수한 형태로 간직해 온 것은 오히려 러시아라고 지적된다. 
공산주의가 탄압하고 악용하는 동안에도 은연히 순수예술 지향의 정신이 보존되어 있었던 것이다. 
스탈린주의의 역경이 있었기 때문에 유럽 전통의 정수가 불씨처럼 살아남았다. 
러시아 땅은 가도 가도 끝이 보이지 않는 대평원이요 커다란 숲이다. 
이 광대한 공간의 웅대한 풍경이 러시아인을 문화 취향의 민족으로 만들었다. 
게다가 길고 매서운 겨울은 동화세계의 몽환성(夢幻性)을 길렀다. 
공산주의는 역사를 바꿀 수는 있어도 풍토를 바꾸지는 못한다. 
러시아의 대지와 기후가 낳은 순수문화의 전통을 공산주의 74년은 결국 어쩌지 못했다. 
면면히 암류(暗流)로 흘러왔다. 
더러는 서방으로 망명한 뛰어난 예술가들에 의해 세계에 전파되었다. 
어쩌면 공산주의의 와해는 이 순수문화 정신의 침식작용 때문이라고도 할 수 있을 것이다. 
문화의 개가다. 
하나의 문화혁명이다. 
러시아에서 사회주의 리얼리즘의 주창자인 고리키가 읽히지 않은 지는 소련이 붕괴하기 훨씬 이전부터다. 
이제 러시아 문화는 공산당으로부터 해방되었다. 
당의 굴레를 벗어난 러시아 문화는 혁명 전의 그 순정한 전통을 계승하게 된다. 
찬란한 러시아 문화의 세계 문화로의 귀환이요 합류다. 
세계는 새로운 문화질서를 형성하게 된다. 
해방으로 감옥에서 풀려난 사람을 반기듯이 공산당의 종언을 바라보면서 러시아 문화의 재생을 환영한다. 
일본 문화를 우리가 언제 전면 개방하게 될까. 
지금까지 일본의 문화 개방은 이것을 들먹일 때마다 <시기상조>란 말 한마디로 일축되어 왔다. 
이 상투어에 대항할 신어를 아무도 찾아내지 못했다. 
아직 이르다면 이르지 않을 그 시기는 언제인가. 
언제까지나 그 시기는 가도 가도 수평선처럼 저만치 있어 상조이기만 할 것인가. 
반일(反日)은 우리 국민 정서상 아직도 정의다. 
일본을 거부하는 몸짓이면 일단 옳다. 
일본을 받아들이는 것은 부도덕한 것으로 치부된다. 
그래서 아무도 감히 일본 문화의 수용을 거론하지 못한다. 
만지면 데기라도 할 듯이 조심스럽다. 
델리키하다 하여 무슨 위험물처럼 손대기를 꺼린다. 
반공(反共)이 국시(國是)의 제일의(第一義)였던 동안 용일(容日)은 용공(容共) 다음가는 금기(禁忌)였다. 
지금 우리는 한국전쟁을 사주한 구소련과 손을 잡고 한국전쟁 때 우리 땅을 밀고 내려온 중공군의 중국과도 수교하는 마당이다. 
감정의 집착만으로는 시대의 진운(進運)을 따라갈 수 없다. 
일본 문화를 곁눈으로가 아니라 바로 쳐다볼 때가 되었다. 피할 문제가 아니라 맞서야 할 문제다. 
우리는 일본의 문화를 공연히 겁내고 있다. 
경제라면 몰라도 문화에 관한 한 우리가 일본에 위축될 까닭이 없다. 
전통문화에 있어서 일본문화의 원류는 한국이니라 하는 자존심만 긴 수염처럼 쓰다듬고 있자는 뜻이 아니다. 
김사엽(金思燁) 박사가 일본 최고(最古)의 가집(歌集)인 『만요슈(萬葉集)』는 한반도 도래인(渡來人)의 작품이라는 것을 명쾌하게 밝혀냈다고 해서 우쭐하자는 것이 아니다. 
그런 원경(遠景)이 아니더라도 현대의 순수예술에서도 음악/미술/문학의 어느 분야에서나 일본에 결코 뒤지지 않는다. 
우리는 과거만 자랑스럽지 현재를 자극할 줄 모른다. 
인식의 오식(誤植)이다. 
여기서 도착된 코플레스가 생긴다. 
대중문화가 문제라고 한다. 
대중가요를 보자. 
일본의 대중가요인 엔카(演歌)는 그 뿌리가 한국이다 아니다 하는 해묵은 논쟁을 재기시킬 생각은 없다. 
우리 대중가요가 일제 치하에서 일본 가요의 번안곡으로 널리 불리는 사이 엔카풍에 물들었고 광복 후에도 많은 곡들이 소위 <왜색조>로 낙인 찍혀 한동안 금지곡으로 묶이기까지 했지만, 사실 일반 대중들은 어디부터가 왜색인지 분간할 줄을 잘 모른다. 
그만큼 동화(同化)된 것이 아니라 그만큼 우리 가요와 일본 가요는 동질성이 있다. 
다같이 애수 취미의 오음단음계(五音短音階)권이다. 
이성애가 「가슴아프게」를 히트시킨 이래 많은 우리 가수들이 일본에서 열광적인 반응을 얻고 있는 것이나 조용필의 「돌아와요 부산항에」를 일본 가수들이 다투어 취입하는 것이나 그것은 우리 가요가 그들에게 이국 취미의 것이어서가 아니라 동향(同鄕) 의식을 불러일으키기 때문이다. 
우리라고 일본 것이 적색(敵色)일 수만은 없다. 
저들은 받아들이는데 우리만 인색하기도 난처하다. 
영화의 경우, 어떤 여론조사 결과를 보면 서울시민의 68%가 일본영화의 수입에 반대하고 21%가 찬성이다. 
반대의 주 이유로는 40% 이상이 영화의 내용보다도 일본에 대한 거부감을 꼽았다. 
대중음악도 그렇지만 영화에 있어서도 우리의 외래문화는 미국에 편향되어 있다. 
우리나라에서 상영되는 외화 가운데 미국 메이저 회사들의 직배 영화가 관객의 50% 이상을 동원한다. 
우리는 미국 문화를 너무 편식하고 있다. 
다양한 문화를 섭취하지 않으면 안 된다. 
프랑스가 문화대국인 것은 그 코스모포리탄적인 포용력 때문이다. 
모든 문화를 받아들여 자기 문화를 살찌운다. 
문화적 결벽은 약질로 만든다. 
대일 감정 문제도 있지만 우리 문화가 대응능력을 갖출 때까지 일본 문화를 막아야 한다는 것이 유예론자들의 주장이다. 
물론 우리 문화의 체질을 강화해야 한다. 
그러나 그때까지 기다릴 것이 아니라 그러기 위해 대결해야 한다. 
당당히 맞서서 대응하지 않고는 체질 강화가 안 된다. 
피해의식에만 사로잡혀 있을 때가 아니다. 
이 개방화 시대에 우리만 언제까지나 해협 봉쇄를 하고 있을 수는 없다. 
태풍은 노상 대한해협을 건너온다. 
어차피 불어올 바람, 태풍을 맞는 자세로 우리는 대비하지 않으면 안 된다. 
일본 문화의 해제는 야간통행 금지 철폐 같은 것일 수 있다. 
월북 작가의 해금 같은 것일 수 있다. 
걱정했지만 아무 부작용이 없었다. 
모든 문화는 인류 공동의 재산이다. 
어느 문화든 균점(均霑)할 권리가 모든 나라의 국민에게 있는 것이다. 
여러분에게 호소할 수밖에 없다. 
예술가 외에는 기대할 데가 없다. 
혈액 속에 세균이 득실거리는 패혈증(敗血症)의 사회에 우리는 살고 있다. 
악취에 둔감해진 코먹은 후각을 가지고 아무도 번견(番犬)이지 못하는 세상이 우리의 것이다. 
순수는 증류수처럼 실험실에서나 구할 수 있는 불순의 시대, 소독제로서의 알코올이 사람을 취하게만 만드는 배신의 시대가 우리의 당대다. 
비리(非理)가 윤리가 되었다. 믿을 것이 없다. 
이 오염과 불신의 세태 속에서 지금 우리는 예술가 여러분을 믿어보고 싶다. 
지금까지는 모두가 정치 탓이었다. 
그러나 언제까지 정치를 믿고만 있을 것인가. 
정치는 점점 무능력자가 되어간다. 
정치의 악력만으로는 손가락 사이로 빠져나가는 현대 문명사회의 다양한 분류(奔流)를 막을 수 없다. 
정치가 다 다스릴 수 있는 나라는 소국이요 후진국이다. 
진화된 나라는 이제 정치가로만 통치하지 못한다. 
통치력의 분화시대다. 
예술가가 지배해야 할 영토가 있는 것이다. 
예술은 이미 정치의 종속물이 아니다. 
나라를 다스린다는 것은 사람을 다스리는 일이다. 
정치권력이 인성(人性)을 함양하는 것은 교육을 통해서지만 종교에 의탁하는 바도 컸다. 
이제 정치가 관할하는 교육도, 정교(政敎)가 분리된 종교도 우리 사회에 있어서 인간 형성의 영약(靈藥)이지 못하다. 
오늘의 사회 현실이 증명한다. 
예술이 나서야 할 때다. 
예술은 교육의 새로운 방법이요 종교의 새로운 형태다. 
예술은 본래 인간의 마음을 움직이는 기술이다. 
예술은 항상 인간의 가슴을 조준(照準)한다. 
예술은 <인간의 정정(訂正)>이다. 
그럼으로써 사회를 개혁한다. 
<예술은 혁명이다>라고 말할 때 그것은 예술이 인간에게 혁명적인 힘을 자극하여 사회를 새로운 방향으로 끌고 나아간다는 뜻이다. 
예술은 인간을 정화하고 사회를 정화한다. 
그러자면 예술을 창작하는 작가의 <원천의 정화>가 문제된다. 
엄밀한 의미에서는 예술작품의 선(善)과 예술가의 선은 별개의 것일 수 있다. 
예술이 지향하는 것은 작품의 선이요 예술가는 자기 작품에 대해 책임을 지는 것이다. 
그러나 예술가는 예술가이기 이전에 하나의 인간이므로 윤리라는 자율적 세계는 예술이라는 자율적 세계보다 당연히 상위에 있다는 것이 프랑스의 철학자 자크 마리탱의 생각이다. 
따라서 예술은 간접적으로 윤리에 종속한다. 
작품은 정화된 작가 자신을 원천으로 하는 것이다. 
정치가에게만 도덕성이 요구되는 것이 아니다. 
예술가도 정치가 못지않게 도덕적으로 무장해야 한다. 
오늘날 예술은 그 자체가 하나의 신앙이 되지 않으면 안 된다. 
예술은 인간을 구제하기 위한 것이다. 
특히 우리 사회같이 도덕적 기준이 태풍을 만난 배의 마스트처럼 흔들리고 가치관이 선취(船醉)를 할 때 예술은 정신적 귀항지다. 
예술을 종교의 경지로 끌어올리자면 예술가는 성직자와 같은 구도자가 되어야 한다. 
예술작품은 사회의 내시경(內視鏡)이다. 
시나 소설이나 연극이나 그림을 통해 환부가 진단되어야 한다. 
우리 시대의 모든 병폐와 부조리와 모순은 예술의 기민한 직관과 감성적 통찰력으로 고발될 수 있다. 
예술은 쓰레기통을 뒤지고 있어도 향기가 나는 것이다. 
그런 심미적 감흥이 어떤 정치적 웅변보다도 사람들에게 직소력을 갖는다. 
예술가들에게 훌륭한 예술작품은 그 자체가 명약이기도 하다. 
그 속에 인간의 품성을 순화시키는 해독제가 들어 있다. 
예술은 국민 정신을 각성시키면서 사회의 피를 맑게 하고 악취를 씻어낸다. 
이것이 예술의 정치력이다. 
지금 우리의 예술가들은 이런 시대적 요청에 과연 부응하고 있는가. 
얼마만한 작품들이 국민들의 정신과 정서를 다스렸던가. 
어느 작품이 이녕(泥濘)에 빠진 우리 사회를 구출하는 데 이바지했는가. 
이 사위(詐僞)의 세정 속에서 고골리의 「검찰관」 같은 작품이라도 있었던가. 
예술가가 마냥 가난하기만 한 「라보에」의 시대는 지났다. 
예술이 얼마든지 베스트 셀러가 될 수 있는 세상이다. 
그 베스트 셀러에 영합하여 안주하지는 않았던가. 
소설 한 편, 그림 한 폭을 상업주의에 판 작가는 없는가. 
예술의 타락은 정치의 타락만큼 유해하다. 
정치가의 금권선거만큼 부도덕하다. 
예술가는 예외적인 재능을 가진 사람이다. 
노력만으로는 아무나 예술가가 될 수 없다. 
그 천재적 영감은 개인의 영광을 위해서가 아니라 인류의 복지를 위해 주어진 것이다. 
그러므로 재능만으로는 아무나 진정한 예술가이지 못한다. 
이 땅에는 재능만 가진 자칭 예술가가 너무 많다. 
이들을 혼동하는 데서 예술가에 대한 우리 사회의 기대가 흔들린다. 
도덕성이 배신을 당하기도 한다. 
예술가가 미(美)와 함께 인간의 혼을 존경하는 사람이라면 어떤 이유로든 미의 권위를 실추시켜서는 안 되듯이 인간의 정신을 거역해서는 안 된다. 
예술가의 사명은 얼마나 아름다운가. 
인간을 미화하고 사회를 미화한다. 
그런 진정한 예술가가 있다는 것은 다행스러운 일이고 고마운 일이다. 
파리의 몽마르트르 언덕에는 <라팽 아질>이라는 카바레가 있다. 
위트릴로의 그림으로도 유명한 집이다. 
지금은 흘러간 샹송들을 불러 관광객들로 꽉 차지만 한때는 젊은 피카소 등 가난한 예술가들이 모여들던 단골 술집이었다. 
금세기 초엽의 한동안 이 집은 프레디라는 애칭의 영감이 경영하고 있었다. 
주인은 매일 새벽 <롤로>라 부르는 나귀를 몰고 파리 시내의 중앙시장에 나가 생선을 사서는 광주리를 나귀 등에 싣고 몽마르트르 언덕을 올라오곤 했다. 
하루는 이곳을 자주 드나들던 작가 도르즐레스와 몇몇 화가가 장난을 궁리해 냈다. 
프레디 영감의 나귀를 몰래 끌어내다가 그 꼬리에 물감을 잔뜩 묻혀서는 캔버스 하나를 펼쳐놓고 거기에 꼬리를 마구 치게 했다. 
멋대로 색칠이 되었다. 이들은 여기에 「아드리아 해의 일몰」이라는 거창한 제목을 붙였다. 
그러고는 이 <그림>을 까다로운 심사의 살롱전(展)에 대항해 생긴 <앵데파당>전에 당당히 출품했다. 
이 삽화는 지금도 <라팽 아질>에 전설처럼 전해져 온다. 
파리의 <베 에포크>(좋은 시절)를 말해 주는 가화(佳話)다. 
그러면 이 「아드리아 해의 일몰」이 그림인가. 
2차대전 종결 무렵부터 미국에서 일어난 액션 페인팅(행동미술)의 대표 작가 재슨 포록을 생각하게 된다. 
그는 마루바닥에 커다란 캔버스를 펼쳐놓고 줄줄 흐르는 물감을 떨어뜨리는 작업으로 그림을 그렸다. 
이것이 미술에 있어서 미국의 유럽으로부터의 독립선언이었다. 
그 훨씬 이전인 「아드리아 해의 일몰」은 이 액션 페인팅의 선구가 아니랄 것도 없다. 
도르즐레스 일당으로서는 그것이 예술의 위장(僞裝) 연습이었을는지 모른다. 
나귀의 꼬리와는 전혀 엉뚱한 거리에 있는 표제를 빌려와 이미지를 포장함으로써 관람객을 희롱하고 싶었을는지 모른다. 
관람객은 제목의 고정관념에 현혹당하게 마련이다. 
그러나 그들에게는 이것이 실없는 장난이었다기보다는 예술의 경계에 대한 자문(自問)이었고 도전이었고 실험이었다. 
산에서 커다란 바위를 하나 옮겨다 빌딩 앞의 높은 대좌 위에 올려 놓았다 치자. 
바위 자체는 자연이요 자연만으로는 예술이 아니다. 
그러나 카메라가 대상을 포착하는 시각에 따라 사진예술이 되듯이 수석(水石) 수집처럼 자연석을 고르는 눈이 예술이 될 수도 있다. 
게다가 대좌 아래에 가령 <조국>이라든지 하는 버젓한 제목을 붙이기라도 하면 행인의 눈에 하나의 추상 조형물로 보일 것이다. 
이런 것은 이미 마르셀 뒤샤의 <레디 메이드> 예술에 의해 실험되었다. 
그는 실물의 변기(便器)를 「샘」이라는 제목으로 전시했다. 
장소가 달라짐으로써 생기는 별개의 의미가 예술이 된다는 것이었다. 
화가의 아틀리에같이 널따란 유리창이 있다. 
창 밖의 경치가 그림같이 아름답다. 
창틀이 꼭 액자 같다. 
이럴 때 창틀 밑에 화제(畵題)를 하나 붙인다. 
이때 창틀 안의 경치는 그림인가 아닌가. 
왜 이런 상상을 하느냐 하면 예술은 현대에 와서 변용(變容)이 무궁하여 그 정체성을 포착하기가 힘들기 때문이다. 
예술은 본시 논리적으로 정의하기가 불가능하므로 그 한계를 규정하기가 매우 어렵다. 
현대생활에서는 의복이나 식기류 등 일상용품 하나까지 예술과 무관한 것이 없다. 
넓은 의미에서는 예술 아닌 것이 없다고 해야 할 정도로 무변(無邊)하다. 
예술의 분계선이 이렇게 모호하다는 것을 기화로 오늘날 춤추는 것이 사이비 예술이요 위장 예술이다. 
가짜가 진짜의 명예를 훼손하는 것처럼 예술의 탈을 쓴 사이비 예술은 진정한 예술에 기생하면서 그것을 잠식한다. 
예술 종말론이 제기된 지는 오래지만 예술은 사이비 예술 때문에 고사(枯死)할 날이 올는지 모른다. 
예술의 자멸이다. 
예술이 절멸한 세상에 살아남는 인간은 추하다. 
글로 씌여진 것이 모두 문학이 아니듯이 세상에는 아무리 너그러이 보아도 분명히 예술 아닌 것이 있고 아무리 예술이라도 유해/무용한 것이 있다. 
예술이란 반드시 무엇인가에 유용한 용도이기 위해서 생산되는 것이라는 생각이 잘못이라면 예술이면 모든 것이 용서될 수 있다는 생각도 잘못이다. 
<표현의 자유>는 예술의 특권이지만, 예술의 이름으로 불미(不美)스러울 권리까지는 없다. 
예술은 차마 볼 수 없는 것을 그려서는 안 된다고 한다. 
미(美)에 구원을 찾다가 절망 끝에 방탕하는 보들레르의 「악의 꽃」은 예술의 타락에 대한 예언서다. 
문명의 발달과 사회의 진보는 인간을 인격적으로 타락시켰고 예술가도 인간인 한 예외가 아니므로 예술가가 인격적으로 타락하는 데서 예술이 퇴행하고 있다는 지적이 나온다. 
예술의 기초가 도덕적 인격에 있다는 것은 누누이 강조되어 온 바다. 
<가장 위대한 시인은 가장 더럽혀지지 않은 덕의 소유자>라는 셰리의 <시의 변호>는 곧 예술의 변호다. 
피카소가 <중요한 것은 만들어진 것이 아니라 만드는 예술가의 인간이다>라고 말할 때 그는 세잔의 그림에서 <불안>을 보고 있었고 고흐의 그림에서 <고뇌>를 읽고 있었다. 
예술과 비예술의 차이가 뭉개져 간다고 해서 그것이 예술정신의 몰락을 의미하는 것은 아니다. 
오히려 이럴 때 위장 예술을 경계해야 한다. 
예술을 함부로 매명하는 일이 우리 주위에 없는가. 
나귀의 꼬리가 그린 그림만큼도 순수성이 없는 예술은 위장 예술이다. 
문화 한국(文化韓國)은 떳떳해졌다. 
지금까지 한국 문화의 표징이라면 기껏 역사적 유물이었다. 
어느 나라나 역사의 때묻은 유산쯤 없는 나라는 없다. 
그리고 그것은 어제의 문화전통이지 그것이 곧 오늘의 문화수준은 아니다. 
문화가 전통에 뿌리박고 자라는 것이라 하더라도 수준은 당대가 만들어가는 것이다. 
한국이 당대의 문화 수준을 만방에 과시할 상징물이 무엇이었던가. 
이제 당당히 내세울 한국 문화의 얼굴을 갖게 되었다. <예술의 전당>이다. 
실로 10년이 걸린 장정(長程)의 대역사(大役事)였다. 
21세기의 한국 문화예술을 주도할 거점으로서, 새로운 문화운동의 기점으로서 <예술의 전당>의 완성은 우리 문화예술사에 큰 획이 될 것이요, 1993년 2월 
15일의 전관 개관일은 정부 수립 후 45년의 어지러운 역사가 기억하고 수도 서울의 600년사가 기억해야 할 것이다. 
<예술의 전당>은 음악당, 미술관 등이 먼저 문을 열었고 오페라 극장이 마지막으로 개관함으로써 완결되었다. 
이런 종합 문화단지는 세계적으로 몇 군데 안 된다. 
게다가 도시 속에 있으면서 등에 우면산(牛眠山)을 지고 합자연(合自然)한 입지조건은 문화공원으로서 서울만의 것이다. 
마침내 우리나라에도 상설 오페라 극장이 생겼다. 
하나의 사건이다. 
오페라 극장은 경제대국인 일본에도 아직 없다. 
오페라 극장이라고 하면 단순한 건물만 의미하는 것이 아니고 전속 교향악단, 발레단, 합창단까지 포함하는 것이 상례다. 
거기에 정상급 작곡가, 가수, 지휘자, 연출자 등을 확보해야 하고 많은 기술요원이 소요된다. 
오페라는 돈 먹는 식충(食蟲)이다. 
제작비만도 엄청나다. 
더욱이 동양에서는 오페라라면 서양 취향의 것으로 치부하여 일반인은 거리감을 갖는다. 
그래서 오페라 극장은 아무나 엄두를 못 낸다. 
그러나 바로 그러므로 오페라 극장이 필요하다. 
교향악단, 발레단, 합창단을 활성화시켜 수준을 끌어올리고 큰 작곡가, 가수, 지휘자를 길러낸다. 
작곡가 베르디, 지휘자 토스카니니, 가수 마리아 칼라스를 대성시킨 것은 밀라노의 스칼라 극장이었다. 
오페라는 공연예술의 극치요 종합예술의 정화(精華)다. 
그 나라 예술수준의 총화이자 그런 진미(眞味)의 향연장이 오페라 극장이다. 
오페라에 소원한 관객들을 가까이 끌어들이는 계기가 될 수 있다. 
<예술의 전당> 건설은 5공(共) 초기에 시작되어 6공 1기의 임기와 함께 끝났다. 
군사정부로서는 <반문화적> 얼굴의 분식(粉飾)이었겠지만 그런 정권하가 아니었으면 어려웠을지도 모를 문화치적으로 남는다. 
총공사비 1,458억 원은 방송광고공사의 공익 자금으로 충당되었다. 
<반문화적> 프로그램 내용의 방송이 문화에 기여했다. 
<예술의 전당>은 문화를 담는 그릇이지만 그릇 자체가 건축적으로 또한 높이 평가되고 있다. 
연면적 2만 8천여 평의 여러 건축물들과 공간들은 그 설계가 세계적으로 뽐낼 만하다. 
더구나 그것이 우리의 젊은 건축가의 손으로 이루어졌다는 데 큰 자극을 갖게 한다. 
지명공모에 당선된 설계자 김석철(金錫澈) 씨는 이 작품 때문에 베니스 비엔날레의 한국관 설계를 맡았다. 
프랑스만 해도 바스티유 오페라 극장은 우루과이 태생으로 캐나다에 사는 카를로스 오트의 설계였고 파리의 건축 명물인 퐁피두 센터는 이탈리아인 피아노와 영국인 로저스의 합작이었다. 
모두 외국인들이다. 
이 로저스가 한국에 와서 <예술의 전당>을 보고 감탄했다. 
파리의 옛 오페라 극장은 <팔레 가르니에>라 별칭된다. 
가르니에는 당시 35세의 나이로 현상 공모에 당선된 설계자의 이름이다. 
팔레는 궁전이라는 뜻으로 극장을 팔레로 부르기는 19세기의 기념비적 건물이라는 이 극장이 처음이었다. 
가르니에는 지금 오페라 극장의 한 모퉁이에 흉상으로 서 있고 극장 앞의 광장에 그의 이름이 붙어 있다. 
우리의 <예술의 전당> 설계자에게도 박수를 아낄 것 없다. 
1875년 문을 연 파리 오페라 극장의 개관 첫날 입장료는 최고가 평일의 500배였다고 한다. 
설계자 가르니에는 이 공연을 보기 위해 120프랑짜리 표를 직접 사서 3층 박스에 앉아 있었다. 
이 극장은 개관할 때 스크리브 각본에 알레비 작곡의 오페라 「유태인 여자」와 역시 스크리브 대본에 오베트 작곡의 「포르티치의 벙어리처녀」가 공연되었다. 
지금 <팔레 가르니에>는 이 스크리브, 알레비, 오베르의 이름이 각각 붙은 길로 둘러싸여 있다. 
개관의 감개를 잊지 못하는 것이다. 
<예술의 전당>의 걱정거리는 이 버젓한 상자 속에 무엇을 채우느냐는 것이고 연간 150억 원의 운영비를 어떻게 조달하느냐는 것이다. 
이 문제의 해결은 시민 한 사람 한 사람이 후원자가 되는 데서부터 시작할 수밖에 없다. 
입장권을 사는 일 자체만도 훌륭한 기부행위다. 
수준 높은 작품의 제작도 관객의 열기가 만든다. 
<예술의 전당>은 자랑스럽다. 
그러나 모든 국민이 이것이 자랑스러운 것인 줄 알 때, 그리고 스스로 그 객석에 앉는 것이 자랑스러울 때라야 <예술의 전당>은 진실로 자랑스러운 것이 된다. 
새로 개관된 예술의 전당의 자유소극장에서 「울타리굿」 첫날 공연을 보고 사물놀이와 창과 서양 악기와 성악 소리에 귀가 범벅이 되어 나오는데 같은 서울 오페라 극장 건물 안의 오페라 극장에서는 로비에 설치된 모니터를 통해 오페라 「시집가는 날」의 제2막 2장 결혼식 장면의 노래가 울려나오고 있었다. 
건물 밖으로 나오니 건너편 음악당에서는 최현수의 바리톤 소리가 바깥까지 새어나와 쩡쩡거렸다. 
그 시간에 서울 오페라 극장 속의 토월극장에서는 연극 「백마강 달밤에」가 백제 장군 계백을 명부(冥府)로 찾아가고 있을 것이고 음악당 안의 리사이틀 홀에서는 피아노 독주회가 열리고 있을 것이었다. 
전관 개관한 예술의 전당이 각 공연장별로 차례로 기념공연을 열어 이날 밤 최초로 전관 공연을 가진 것이다. 
객석마다 만석이었으면 6,500명의 관객이 한꺼번에 예술의 전당 지붕 밑에 모인 것이 된다. 
예술밖에 없는 어느 동화의 나라에 온 것 같기도 하고 온 나라가 예술로만 가득 찬 듯한 착각을 느끼게도 한다. 
사실 예술의 전당뿐일 것인가. 
전국적으로 이 무렵에 모든 공연장에서는 수많은 예술인들이 무대에 나와 수만 명 관객들의 가슴을 데우고 있을 것이다. 
예술인들이 없었더라면 이 다수의 사람들이 어느 불꺼진 구석에서 한랭한 심혼을 달래고 있었겠는가. 
예술은 영원히 불씨 꺼지지 않는 한겨울 밤의 화로다. 
서울 오페라 극장의 로비를 둘러싼 원형의 벽면에는 한국 오페라 공연의 역사를 당시의 포스터들로 전시해 놓고 있었다. 
하나하나 들여다보면 우리나라 오페라단이 공연한 작품들의 다양한 레퍼토리에 놀란다. 
웬만한 오페라치고 공연 안 된 것이 거의 없다. 
연표를 보면 1948년 
이래 45년의 오페라 역사 동안 280여 편이 상연되었고 1980년대에는 연간 평균 11편, 1990년대에 들어서는 매년 16편꼴이 무대에 올려졌다. 
이쯤 되면 오페라 전용 극장이 생길 만도 하다는 생각이 들었다. 
그런데 서울 오페라 극장 개관 공연의 관객 호응은 어떠했는가. 
오페라 「시집가는 날」은 첫 날의 초대 공연에 이어 닷새 동안의 일반 공연에서 2,400석 가운데 유료 입장객 수는 매일 평균 550명 정도였다. 
나머지는 초대권으로 좌석을 메웠다. 
서울 오페라 극장은 관객이 야속할 것이다. 
그러나 새하얀 나무 바닥의 풋풋한 새 극장 냄새를 못 맡은 관객은 그것이 그들만의 잘못일 것인가. 
예술가들은 안간힘을 쓰는데 관객들이 무심해 분하다고만 할 것인가. 
과연 개관 기념 첫 공연이 관객의 배신을 탓할 만큼 그 수준이 떳떳한 것이었던가. 
이제는 우리의 예술가들이 자문(自問)할 차례다. 
한국의 예술가들은 그 동안 핑계가 많았다. 
창작의 자유가 없다고 푸념했다. 
정부는 지원이나 하지 왜 간섭이냐고 투덜댔다. 
특히 공연예술은 충분한 시설이 없다고 투정했다. 
제작비가 없다고 울었다. 
그리고 찾아오지 않는 관객을 원망했다. 
신작 오페라 「시집가는 날」은 국립오페라단의 공연이었고 제작비 약 3억 원은 오페라단이 소속된 국립극장의 예산 외에 예술의 전당의 일부 지원이어서 돈 걱정이 없었다. 
창작의 자유가 보장되지 않았을 리도 없다. 
거기에 동양 최고의 새 무대가 주어졌다. 
남는 구실은 관객의 몰이해밖에 없다. 
기념비적 극장건물의 개관 공연인데도 왜 관객이 외면했을까. 
걸핏하면 <열악한 조건>을 내세우던 우리의 예술은 막상 최상의 시설을 갖다 대놓고 보니 그 수준이 발각되어 버린 느낌이다. 
이번 개관 공연은 우리 예술역량의 총력이라고 믿고 싶을 때 우울감은 더하다. 
우리나라 예술은 특히 합창에 약하다. 
문학, 미술 등 개인기의 분야나 음악이라도 독주, 독창 부문에서는 세계 수준의 기량을 가진 예술가들이 많다. 
그러면서도 세계적인 오케스트라 하나 키우지 못하고 우리나라를 대표하여 내놓을 만한 공연작품을 만들어낸 것도 없다. 
우리나라 예술가들은 각자 예술세계의 독자성이란 것으로 담을 높이 쌓고 자기 개인의 명리에만 안주하지 않았던가. 
남의 예술을 질시하여 훼욕(毁辱)하는 협량은 없었던가. 
예술계의 공동체의식을 가지고 나라 전체의 예술적 위상을 높이기 위한 용상(聳上)의 노력을 한 적이 있었던가. 
예술가의 재능은 특출한 것이다. 
그래서 특권을 주장하고 특혜를 기대한다. 
예술의 전당은 예술인들에게 주어진 하나의 특혜다. 
이제 책임을 자각하지 않으면 안 된다. 
예술은 예술가 혼자 흥겨운 것이 아니라 관객도 흥겨워야 하는 것이다. 
예술가의 역할은 관객의 배를 부르게 하는 것이 아니라 배부른 관객을 취하게 하는 것이다. 
배부른 뒤 취하고 싶지 않은 사람은 없다. 
건물 덩실한 예술의 전당을 보고 겁이 더럭 나지 않는 사람은 예술가가 아니다. 
남의 집 보듯 해서는 안 된다. 
그 안에 좋은 작품을 채우고 그래서 관객을 가득 채워야 할 사람은 남도 아니요 정부도 아니요 예술가 자신들이다. 
무대예술뿐이겠는가. 
모든 분야의 예술가들이 자기 위치를 자성할 기회다. 
한국예술종합학교가 1993년 3월 음악원의 첫 신입생 입학식을 가짐으로써 개교했다. 
우리 모두 그 신입생이 된 마음으로 기뻐할 일이다. 
음악원은 정원이 미달인 채 문을 열었다. 
정원 133명에 신입생은 98명이다. 
알려졌다시피 지원자가 모자라서가 아니다. 
입학시험이 5.5 대 1의 경쟁률이었다. 
상대평가제가 아닌 절대평가제로 일정 수준 미달은 아예 뽑지 않았다. 
이 엄격주의가 이 학교의 장래를 투명하게 한다. 
고교 3학년 미만의 학력 소지자에게 예술종합학교에 응시할 자격을 주기 위한 영재선발 시험에서는 124명의 응시자 중 단 한 명도 합격하지 못했다. 
영재가 없었던 것은 서운한 일이지만 무합격자라는 기록은 상쾌하다. 
과대 평가로 부풀어져 있는 풍선에 바람을 빼는 일이요 수준의 기준을 높이 뛰기의 바에서 장대 높이 뛰기의 바로 높이는 일이다. 
실기전형에서 수험생과 심사위원 사이의 커튼을 없애고 학부모를 참관시킨 공개주의도 당당했다. 
아무 잡음이 없었다. 
커튼은 채광을 막는다. 
그래서 우리 음악계 전체가 백일하에서처럼 환하지 못했다. 
이 불신의 벽의 철거는 우리 음악계의 풍토 쇄신에 기여할 것이다. 
이런뜻에서 새 음악원은 음악계 전체를 교육시키는 역할도 기대된다. 
예술종합학교 설립의 직접적인 계기가 된 것은 잇따른 예능계의 입시부정이었다. 
음악원의 엄격주의와 공개주의는 음악이라는 예술 자체의 권위의 회복이다. 
결과적으로 악질(惡疾)이 양약(良藥)을 낳았다. 
우리의 예술은 병 때문에 살아나게 되었다. 
예술종합학교는 궁극적으로는 과열이다 싶을 정도로 격심한 예능계대학 지원자의 경쟁이 낳은 것이다. 
실상 문화예술에 과열이란 없다. 
예술에 대한 국민의 열의는 뜨거울수록 좋다. 
이 열을 에너지화하자는 것이 예술종합학교다. 
위대한 예술은 천재의 영분(領分)이다. 
대문화 시대는 천재들의 행진이었다. 
한 나라의 전통의 운반자는 문화요 또한 한 나라의 전통의 선도자도 문화다. 
천재적인 예술가는 기수(旗手)처럼 맨 앞에 서서 간다. 
예술종합학교는 예능 실기자의 천재교육 기관이다. 
입학생은 이 평준화 시대에 선택된 사람들이다. 
우리는 특히 음악을 믿는다. 
세계적인 대가들을 가장 많이 배출한 것이 음악분야다. 
예술종합학교는 앞으로 연차적으로 연기, 미술, 영상, 무용, 전통음악원 등을 잇따라 개원하게 된다. 
그중에 음악원이 맨먼저 개원한 것은 다른 분야의 세계화에 음악의 선도 역할을 기대한다는 뜻도 있는 것이다. 
다른 나라의 음악원 가운데 가장 역사가 오래된 것이 프랑스의 국립파리 음악원이다. 
1784년 왕립음악연극학교로 발족되었다가 대혁명으로 폐쇄된 뒤 1793년 새로 시작한 것이 여러 단계의 개편을 거쳐 오늘에 이르고 있다. 
이탈리아에서는 밀라노의 베르디 음악원이 1808년에 설립된 것이지만 파리 음악원이 모델이었다. 
파리 음악원은 그 동안 우수한 연주가들을 대거 배출했다. 
특히 작곡 분야에서는 베를리오즈, 드뷔시, 구노, 비제, 토마 등 프랑스의 대가들이 모두 이 음악원 출신이다. 
토마는 모교의 원장을 역임하기도 했다. 
드비시는 10세 때 입학해 10년간 재적했고 베를리오즈가 대표작인 환상 교향곡을 작곡한 것은 재학중일 때였다. 
환상교향곡은 이 음악원에서 초연되었다. 
한국예술종합학교 프랑스의 로마대상(大賞)은 유명하다. 
프랑스 아카데미가 유능한 예술가들의 양성을 위해 회화, 조각, 건축, 음악 등 각 부문에 걸쳐 콩쿠르를 실시하여 1등상 수상자를 정부 장학금으로 르네상스 문화와 접할 수 있는 로마에 유학 보내는 제도다. 
음악은 작곡에 한했고 대개 파리 음악원의 수석 졸업생에게 영예가 돌아갔다. 
앞에 열거한 작곡가들은 모두 로마대상 수상자들이다. 
1803년부터 시작된 음악부문 상은 점차 심사에 잡음이 생겨 1968년에 폐지되었다. 
유럽 여러 나라에서도 이 상을 본떴다. 
지금 세계무대에서 활약하고 있는 우리나라의 쟁쟁한 음악가들은 모두 줄리어드 등 외국 음악원 출신들이다. 
그리고 미국, 유럽의 각 음악원에는 한국 유학생들로 득실댄다. 
유럽에 비해 200년 뒤늦은 한국예술종합학교는 외국으로 나가는 영재들을 붙잡아 대가로 키워낼 수 있는 명문으로 어서 성장해야 한다. 
대음악가도 이제 국산(國産)의 시대가 온다. 
우리의 세계적 음악가들이 단기간으로나마 교수진에 참여해 주는 것은 고무적이다. 
로마대상 같은 상으로 우수 학생은 국비로 해외에서 보충 수학시키는 것도 좋을 것이다. 
그러나 예술종합학교의 성패는 무엇보다도 나라 전체의 문화의지에 달렸다. 
예술의 전당이 제5공화국의 문화적 치적이라면 한국예술종합학교는 제6공화국의 문화적 업적이다. 
소위 군사문화 시대에 이런 문화주의의 기반들이 닦여졌다는 것을 문민정부는 명념해야 한다. 
새 정부의 출범과 함께 예술종합학교가 개교의 종을 울리는 것은 문화가 새 정부에 보내는 경종이라 할 수도 있다. 
문민정부는 문화에 대한 보다 큰 열의로 이 종소리에 화답하지 않으면 안 된다. 
이태백(李太白)이 살아 있었더라면 노벨문학상을 탔을까. 
노벨문학상의 선정 기준이나 형평성을 두고 일찍부터 논란이 없었던 것은 아니다. 
1980년대 들면서 제3세계에 눈을 돌리기 시작했다고는 하나 여전히 구미 편향이라는 지적을 면치 못하고 있다. 
노벨문학상은 1993년 현재 31개국에서 90명의 문학가가 수상했다. 
3명 이상의 수상자를 낸 세계 10대국은 프랑스(13), 미국(10), 영국(8), 독일(7), 스웨덴(6), 스페인(5), 이탈리아(5), 구소련(4), 노르웨이(3), 덴마크(3)의 순이다. 
미국 아니면 유럽이 모두요 특히 노벨상의 시상국인 스웨덴을 비롯한 같은 스칸디나비아의 노르웨이, 덴마크에 핀란드, 아이슬란드의 각 1명씩을 합치면 북구가 14명이나 차지한다. 
스웨덴의 스트린드베리나 노르웨이의 입센 정도밖에 우리에게 알려지지 않은 북구의 문학이다. 
더구나 이 두 사람은 모두 노벨상을 타지도 못했다. 
상이 의심받을 수밖에 없다. 
1901년 금세기의 시작과 함께 시작된 노벨문학상이 금세기가 다 가도록 아시아인에게 주어진 것은 단 2명뿐이다. 
1913년도 인도의 시인 타고르와 1968년도 일본의 작가 가와바타 야스나리(川端康成)다. 
이중 타고르는 본시 벵골어로 시를 쓰기는 했지만 수상의 직접적인 대상이 된 것은 자신이 영어로 번역한 시집 기탄잘리였으며 수상 이유도 아름다운 시를 영어로 표현함으로써 서양 문학을 풍부하게 했다는 것이었다. 
1925년에 이 상을 탄 영국의 극작가 버나드 쇼는 수상이 발표되자 <노벨이 다이너마이트를 발명한 것은 그런대로 용서한다 하더라도 세계문학상을 생각해 낸 것은 언어도단이다>라고 그 특유의 익살을 떨었다. 
이 유머 속에는 언어와 민족적 전통이 각기 다른 문학작품을 어떻게 평가해 우열을 가리느냐는 비꼼이 들어 있었다. 
1964년 사르트르가 노벨문학상의 수상을 거부했을 때 그 이유는 사상적으로 동서가 대립했던 당시에 상이 <서방의 상>이라는 불만에서였다. 
그는 동서의 문학적 평화공존을 바랐고 노벨문학상은 서방측 문학인에게만 주어짐으로써 동서의 대립을 심화시킨다고 생각했다. 
같은 어법에서, 노벨문학상은 <서양의 상>으로 동·서양 문학의 골을 더 깊게 한다고 할 수 있다. 
영국인으로 첫 수상자인 키플링은 <오, 동은 동, 서는 서, 둘은 결코 만나지 못하리라>라는 명구를 남겼다. 
노벨문학상은 언제까지나 동은 동, 서는 서일 것인가. 
가와바타는 수상소식 직후 발표한 담화에서 <내가 상을 받은 이유 중의 하나는 번역자들이 훌륭했기 때문이다>라고 말했다. 
그리고 이어 <그래도 일본어로 심사해 주었더라면 더욱 좋았을 것이다>라는 말을 덧붙였다. 
이 말을 귀담아들을 필요가 있다. 
한국 문학이 노벨상에 접근하지 못하는 것은 번역이 활발하지 못한 탓이라고 자탄해 왔다. 
왜 한 나라의 문학이 반드시 영어 등 서양의 언어로 번역되어야 노벨문학상 수상대상이 될 수 있는가. 
서양어로 전달되지 않았다고 해서 그것이 세계적인 대문학이 아니라고 단정할 근거는 어디 있는가. 
몰라서 못 준다는 것은 노벨상의 무식일 뿐이다. 
어떤 변방의 문학이라도 그 나라 언어에 정통한 조사원을 파견해서 검증시킬 수 있다. 
그것이 세계적으로 권위 있는 상의 성실성이라야 한다. 
엄밀한 의미에서 문학이란 그 나라 국어의 정화(精華)다. 
원어로 심사하여 수상자가 선정되면 그때 세계 각국은 그의 문학을 다투어 번역해 갈 것이다. 
저절로 세계 문학이 된다. 
각국의 문학이 번역으로 세계화될 수밖에 없다고 해서 상의 심사를 번역된 작품으로 한다는 것은 본말전도다. 
노벨문학상과 동양문학상 그러나 도도해진 스웨덴 한림원에 이런 노력을 기대하기 어렵다. 
타고르가 수상했을 때 그는 시상식에 참석하는 대신 한 통의 전문을 스웨덴 한림원에 보내 <한 사람의 이방인을 동포로 만든 이해의 넓이에 감사한다>고 말했다. 
과연 그 <이해의 넓이>가 있는가. 
없다면 굳이 동양 문학의 자존이 서양의 문간을 기웃거릴 것 없다. 
한마디로 세계 문학이라지만 동양 문학은 서양 문학과는 근본적으로 그 전통을 달리한다. 
서양 문학의 잣대로 동양 문학의 깊이를 재지 못한다. 
서양 문학이 기원전 9세기경인 호메로스의 일리아드나 오디세이에서 발원한 것이라면 동양 문학의 원천에는 기원전 13세기부터 시작되는 시경(詩經)의 시편들이 있다. 
장강(長江)의 길이가 다르다. 
노벨상에 괄시당할 동양 문학의 체모가 아니다. 
이제 동양어권은 동양의 문학상을 따로 제정할 수밖에 없다. 
같은 문화권의 동양어끼리는 애써 번역한 것이 아니더라도 각국의 원어로 문학작품을 심사할 공통의 능력과 공감대가 있다. 
동양문학상은 반드시 노벨문학상에 대한 반기(反旗)라기보다는 노벨문학상으로 하여금 동양 문학을 주목시키는 길잡이도 된다. 
동양 문학은 동양에서 심사해 준다는 뜻이다. 
이럴 때 동양 문학이 굳이 서양의 문을 두드리지 않아도 서양이 세계적인 문학을 동양에서 찾으러 올 것이다. 
제2의 이태백은 번역되지 않아도 앉아서 노벨문학상을 탈 수 있을 것이다. 
설날이나 추석 연휴 때마다 고향은 귀성객들의 법석으로 한바탕 신열(身熱)을 앓는다. 
참으로 2천만 명 이상의 대회귀(大回歸)는 장관이 아닐 수 없다. 
지축을 흔드는 듯한 이 커다란 U턴. 
고향은 모든 동력의 출처다. 
고향은 만유(萬有)의 모체이자 존재의 원점이면서 에너지의 시원(始原)이다. 
귀향은 생존의 의미를 찾아가는 일이면서 생명력의 샘물을 마시러 가는 일이다. 
예부터 고향은 수많은 문학의 모티프가 되어왔다. 
문학이 인간 존재에 대한 끊임없는 질문이요 생활방식의 조타(操舵)라면 문학의 기필(起筆)이 고향에서 시작되는 것도 당연하다. 
우리나라에는 아름다운 말들이 많지만 <고향>이란 말은 더욱 아름답다. 
<향수>란 말도 들으면 온몸이 짜릿해진다. 
우리말만 그런 것이 아니라 외국어도 그렇다. 
영어의 <노스태지어nostalgia>와 독일어의 <하이마트Heimat> <하임베Heimweh> 같은 낱말들은 모국어 같은 친근감이 있다. 
고향만큼 유어(類語)가 많은 말도 드물다. 
같은 말을 되풀이 쓰기가 아까워서 얼마든지 빌려쓸 수 있는 동의어를 만들어냈다. 
고구(故丘)· 고리(故里)· 고산(故山)· 고원(故園)· 고토(故土)· 향관(鄕關)· 향국(鄕國)· 향리(鄕里)· 향원(鄕園)· 가산(家山)· 구리(舊里) 등등. 
이 다어성(多語性)은 고향이 그만큼 문학적이라는 뜻이다. 
우리나라의 웬만한 시인치고 고향을 노래한 시 한두 편 없는 사람은 없다. 
정지용의 <고향>이나 <향수>는 널리 알려져 있다. 
고향이 주제가 된 시는 특히 옛 중국에 수두룩하다. 
당시(唐詩)에서 이백(李白)의 <고개를 들어 산에 걸린 달을 바라보다/고개 떨구며 고향생각을 하네(擧頭望山月 低頭思故鄕)>라든가 두보(杜甫)의 <올 봄도 어느새 지나가 버리고/어느 날에나 고향에 돌아가려는고(今春看又過 何日是歸年)> 등은 명구로 남아 있다. 
소설에서도 작품의 무대가 자기 고향인 경우가 많다. 
김동리(金東里)만 해도 초기 대표작인 무녀도와 황토기는 현장이 그의 향리인 경주 일원이다. 
우리나라 소설작품 가운데 고향물(故鄕物)로 한때 크게 애독된 것에는 이기영(李箕永)의 고향이 있다. 
1930년대에 씌어진 이 작품은 만인의 고향인 농촌과 만인의 향인인 농민의 모습을 그린 수작(秀作)으로 꼽힌다. 
중국의 소설 중에서는 노신(魯迅)의 단편 고향을 빼놓을 수 없다. 
그의 대표작의 하나인 이 명편은 작가가 1919년 절강성(浙江省) 소흥(紹興)의 고향에 오랜만에 귀향하여 집을 정리하고 북경으로 이주하던 때의 체험을 담은 것이다. 
어릴 적 친구가 자기를 <선생님>이라 호칭하는 소리를 듣고 사람과 사람의 상거(相距)에 실망한다. 
중국의 현대소설로는 애무(艾蕪)의 고향이 유명하다. 
농민에 내재한 반항정신을 그린 장편이다. 
고향이라면 동양적인 개념으로만 생각하기 쉽지만 서양에도 물론 고향은 있다. 
투르게네프는 소설 그 전야(前夜)에서 <내가 고향을 사랑한다고? 고향말고 사랑할 것이 무어란 말인가>라고 말한다. 
시인 에세닌, 회덜린 등은 각각 귀향이란 명시를 남겼다. 
서양 문학의 명작이란 것들도 작가의 고향이 작품 속에 용해된 것이 많다. 
그중에서도 가장 작품과 고향을 밀착시킨 것이 토머스 하디다. 
그의 소설 테스도 그렇지만 특히 생가 부근의 에그돈 황무지를 배경으로 한 귀향은 고향의 자연에 대한 깊은 애정과 섬세한 묘사가 압권이다. 
이 작품은 도시적 정신과 전원적 정신의 갈등이 주제지만 결말은 도시적 정신에 대한 전원적 정신의 우위를 암시한다. 
여러 예술형식 가운데서도 고향은 문학과 제일 친근하다. 
샤갈의 나와 마을처럼 고향이 그림의 주제가 영 안 되는 것은 아니지만 과히 흔치 않다. 
노래로는 많다. 
우리나라의 고향의 봄 같은 동요나 고향생각 같은 가곡도 그렇고 특히 대중가요는 타향살이를 비롯하여 고향초 , 고향설 , 고향만리 등 옛 노래의 히트곡일수록 고향타령이다. 
그러나 이 곡들은 가사 때문에 고향노래다. 
결국 문학인 셈이다. 
노래를 봐도 그렇듯이 요즘의 문학은 자꾸 고향과 멀어져 가는 경향이다. 
시는 모더니즘과 함께 고향을 탈출하기 시작했다. 
비는 도시의 포도(鋪道) 위에나 내리지 시골집의 추녀 끝에서 떨어지지 않는다. 
문학의 도시화요 실향이다. 
문학이 현대인의 사고나 생활양식과 동행하는 것은 당연하다 하더라도 항상 인간의 시발점을 잊지 않아야 한다. 
그것이 귀향정신이다. 
사람은 아무리 타관에 오래 살아도 향음(鄕音)을 고치지 못한다. 
철만 되면 우리나라 전인구의 절반이 고향을 찾아 움직이는 것은, 그것도 갈수록 줄지 않고 오히려 늘어나는 것은, 도시화에 대한 반작용이다. 
문학은 이 반작용을 주목하지 않으면 안 된다. 
수많은 가출인들의 귀심(歸心)을 달래줄 고향을 문학이 지켜주어야 할 것이다. 
고향 속에 세계가 있다. 
위대한 세계문학은 대개 향토문학이라 했다. 
고향문학의 상실이 두렵다. 
해마다 8·15가 돌아온다. 
8·15는 무엇 하러 자꾸 돌아오는가. 
8·15를 맞을 때마다 우리는 일본을 생각하게 된다. 
우리가 8·15를 기념하는 것은 해방된 감격을 언제까지나 누리자는 뜻이 아니다. 
그때 못다 부른 만세를 두고두고 부르고 싶어서가 아니다. 
다시는 8·15 같은 그런 날이 없기 위해서다. 
왜 8·15가 있었는가. 
미국이 일본을 항복시켜 주었기 때문에 8·15가 
있었던 것이 아니라 그 36년 전에 우리 강토가 일본에 강점당했기 때문에 8·15가 있었다. 
우리는 해방의 환희와 당위성만 생각하지 속박의 내력과 자괴(自愧)에 대해서는 눈감으려 한다. 
왜 우리는 나라를 잃었던가. 
국력이 무력했기 때문이다. 
다시 나라를 빼앗기지 않으려면 어째야 하는가. 
강국이 되어야 한다. 
이것이 8·15가 
가르치는 교훈이다. 
문화계에서는 아직도 친일문학의 논란이 심심하면 고개를 든다. 
친일문학이 언제까지 시비거리가 될 것이냐 하는 문제는 일본 문화를 언제 우리가 전면 개방할 것이냐 하는 문제와 마찬가지로 우리 문화계의 아킬레스건이다. 
친일문학은 우리 문학사에 한 오점으로 마땅히 기록되어야 할 것이다. 
있었던 것을 묻어버리는 것은 어리석은 일이다. 
그러나 친일문학행위를 이유로 그 작가의 다른 문학적 업적을 다 엄폐해 버리거나 과소 평가하는 것도 또한 어리석은 일이다. 
문학사는 정직해야 하고 이성적이라야 한다. 
작가에 따라서는 친일 이전, 또는 해방 이후의 작품활동을 통해 그의 죄과를 보상받을 만큼의 문학사적 업적을 남긴 사람들이 있다. 
누구와도 대체할 수 없는 독보적 금자탑을 세운 사람들이 있다. 
친일문학 작품집을 펼쳐놓고 보면 해방 전후에 활약한 웬만한 작가치고 안 낀 사람이 별로 없다. 
이들의 이름을 다 지워버리기로 하면 우리 문학사는 거의 공백이 된다. 
우리가 아직도 광복 전의 친일을 따져야 하는 까닭이 무엇인가. 
일제에 협력했다가 자기 반성을 한 어느 대학교수는 친일이 여전히 문제가 되는 이유는 일본이 우리나라의 강점에 대해 조금도 회개하지 않고 오만한 태도를 견지하고 있기 때문이라고 했다. 
참으로 일본은 오만하다. 
천황이 사과한다는 것이 모호한 어구를 입안에서 뱅뱅 굴리기만 했다. 
왜 오만한가. 
일본이 폐허에서 일어서는 동안 우리는 싸우기만 했다. 
저들이 일치단결하는 동안 우리는 분열만 했다. 
해방 후 좌우가 대립했고 한국전쟁의 동족상잔이 있었고 휴전 후로는 줄곧 독재와의 투쟁이었다. 
그리고 이제는 지역감정이다. 
그 동안 너와 나는 노상 으르렁거렸다. 
이웃과 이웃은 남남이었다. 
친일파나 월북자는 대역의 죄인이었다. 
이에 비해 일본 국민들은 나라를 폐허화시킨 군국주의자들을 절대로 원망하지 않는다. 
오히려 숭앙한다. 
그런 합의와 합심이 저들을 강국으로 만들었다. 
우리가 일제를 청산하느라 분파의 게임을 하고 있는 동안 일본은 제국주의의 죄악을 땅에 암장하는 공동작업에 합력해 왔다. 
그 결과 무례해졌다. 
우리나라에서 친일파가 없어지는 날은 일본에 대한 콤플레스에서 벗어나는 그날이다. 
그 콤플레스에서 벗어나자면 일본을 이겨야 한다. 
분열이 있는 한 절대로 일본을 따라잡지 못한다. 
과거의 친일을 손가락질만 하고 있는 동안은 극일할 수 없다. 
친일을 단죄하여 일본의 세력권에서 벗어나겠다는 것이 결국은 일본에 어떤 형태로든 종속당하는 자가당착에 빠지기 쉽다. 
친일문학 일제를 잊지 않기 위해서는 친일문학의 책을 없앨 수는 없다. 
그러나 일본과 맞서기 위해서는 그 책장을 덮을 줄도 알아야 한다. 
민족정기(正氣)를 일깨운다는 것이 자기 소모의 기력 낭비가 될 수도 있다. 
친일문학은 오랜 옥고를 치렀다. 
언제까지 사면 없는 무기수(無期囚)라야 할 것인가. 
친일문학에 대한 문죄(問罪)는 재발 방지를 위한 경종일 것이다. 
그러나 그런 부끄러운 역사의 반복을 다시는 않기 위해 오늘 우리는 아픈 과거에 매달려 있을 겨를이 없다. 
적어도 문학사에 관한 한, 친일의 상처만 만지고 있는 동안은 우리는 여전히 일제의 영향하에 있는 것이나 마찬가지다. 
해방되어야 한다. 
일제의 유령으로부터 이제 해방되어야 한다. 
반세기가 가깝도록 친일파를 미이라로 만듦으로써 반사이익을 얻는 것은 바로 일본이다. 
그들은 아직도 우리나라를 지배하고 있다고 쾌재를 부를 것이다. 
일본은 우리나라를 점령하면서 맨먼저 문화 말살정책을 폈다. 
문화를 죽이는 것이 민족을 죽이는 첩경이다. 
지금 우리가 친일문학자라 하여 그 작가의 문학을 다 지워버린다면 그것은 우리 문학사의 말소작업이 되는 것이고 결국은 우리 문화를 말살시키는 일이 된다. 
일제가 노렸던 정책에 동조해 주는 결과가 된다. 
우리가 민주화를 노래삼아 부르짖어 온 것은 자체 분열의 종식을 위해서다. 
민주주의는 화합과 화해와 협력의 정치이념이다. 
이 민주화의 시대에 우리는 어서 합일하여 일본을 이겨낼 강국이 되어야 하고 그러자면 친일문학의 악몽에서 어서 깨어나야 한다. 
1993년 6월에 열린 <고은(高銀) 문학의 밤>은 연강홀의 500석을 가득 메울 만큼 관심 모은 모임이었다. 
이날 행사에서는 배우들이 고은 시인의 시편들을 낭송하고 후배 시인들이 축시를 읽었으며 시인의 시를 가사로 한 노래가 가수에 의해 불려졌는가 하면 시인 자신이 백두산 서시 등의 자작시를 드라마틱하게 읊었다. 
한 생존 시인을 위한 문학축제는 흔한 일이 아니다. 
1991년 10월 서정주(徐廷柱) 시인의 처녀시집 화사집 50주년을 기념하는 <미당 시제(未堂詩祭)>가 열린 후 처음이다. 
그만큼 한 시인에게 바치는 이런 경의는 어떤 기념비 이상으로 영광된 것이다. 
<고은 문학의 밤>은 시인의 회갑과 시력(詩歷) 35주년을 기념한 것이었다. 
회갑을 넘긴 우리나라 유명 시인이 한둘이 아닌데 그들이 회갑 때마다 문학잔치를 했던 것이 아니요 시력 35년이 결코 짧은 것은 아니지만 시력이 40년도 넘은 여러 시인들이 다 기념행사를 했던 것도 아니다. 
그렇다면 유독 고은 시인은 왜일까. 
물론 그는 유별난 인간으로 소문난 시인이다. 
허무와 구도와 광기와 기행의 연대를 지나온 그의 인생역정 자체가 다른 시인과 사뭇 다르다. 
그리고 그는 <투사>였다. 
이런 다양한 체험들이 그의 문학의 색채에 여러 가지 물감을 섞어왔다. 
그의 문학은 목소리가 다채롭고 시말고도 소설, 에세이, 평론 등 장르의 폭이 넓다. 
그러나 무엇보다 놀라운 것은 그의 무서운 문학적 생산력이다. 
광천(鑛泉)처럼 언제나 용솟음치는 상상력의 샘은 길어도 길어도 마르지 않는다. 
지금까지 낸 100여 권의 저서는 우리나라에서도 기록적이다. 
요즘도 매일 60장 이상씩의 원고지를 메워간다. 
이런 정력만으로도 고은 시인은 불로의 회갑을 축하받을 수 있을 것이다. 
그러나 그의 <문학의 밤>이 갖는 뜻은 그것만은 아니다. 
그는 1974년 
자유실천문인협회를 창립해 초대 대표간사가 되고 1987년 이 자실(自實)이 민족문학작가회의로 확대 개편된 후 회장직을 역임했으며 한때는 내란음모죄로 2년간 감옥살이를 함으로써 재야 반체제 문인의 대표 격으로 기억되어 온 사람이다. 
문민정부의 시대를 맞으면서 자기 문학의 피로연이 열리게 되었다는 것은 이런 경력의 그로서는 실로 <20년 만의 외출>이라 할 수 있다. 
그 동안 그의 문학은 얼마든지 출판되고 시인 자신은 아무리 활보하고 다녔다고 하더라도 고은이란 이름은 항상 <재택중(在宅中)>의 느낌이었다. 
마침내 그는 만인이 환시하는 높다란 단(壇) 위에 불려나와 세워졌다. 
그 단이 범문단(汎文壇)일 수도 있을 것이었다. 
이것이 <문학의 밤> 행사의 가장 큰 의미였어야 옳았다. 
그것이 기대이기도 했다. 
그런데 이날 밤은 그 성황에도 불구하고 아쉽게도 역시 반문단(半文壇)의 잔치에 그쳤다. 
작가회의 계열의 문우(文友)들 외에는 문협(文協) 쪽은 물론 순수문학 작가들의 얼굴이 보이지 않았다. 
젊은 날의 고은 시인과 날마다의 밤을 같이 새우던 그 수많은 문단의 주우(酒友)들도 모습을 볼 수가 없었다. 
누가 아직도 이들을 이렇게 서로 갈라놓고 있는가. 
고은 시인은 1980년대 후반 무렵부터 민중문학 자체 내의 반성을 촉구하는 발언을 하기 시작했다. 
특히 1990년대 들면서는 민족·민중 문학이 소위 <농성문학>에 웅거할 것이 아니라 자기 해방을 통해 어떤 경향과도 아우르는 열린 문학으로 나아가야 한다고 강조했다. 
1990년대는 의견이 상치된다고 해서 적으로 규정하는 현실을 타파하고 평화관계 유지에 역점을 두어야 한다고도 말했다. 
그러면서 무엇보다도 <이제 운동의 깃발을 내리고 모든 문학인은 문학으로 돌아오라>고 호소했다. 
1993년 1월의 작가회의 총회에서도 <지금까지는 민족문학 단체로서 운동에 치중해 왔으나 이제부터는 문학행위에 더 비중을 두어야 한다>고 외쳤다. 
고은 개인은 이런 입장의 시인이다. 
광복 직후 남북의 분단은 국토만 쪼갠 것이 아니라 문단도 쪼갰다. 
자랑스러웠던 우리 문학은 두 동강이 났다. 
통분할 반쪽의 상실이었다. 
그러고도 한국전쟁 이후 1950년대와 1960년대의 한국 문학은 그 상실의 분한(忿恨)을 달랠 수 있을 만큼 재생의 성과가 눈부셨다. 
하나의 황금기였다. 
모두 어깨동무한 동행자들이었다. 
그러다가 1970년대 들어서 문단은 순수냐 참여냐로 다시 갈렸다. 
이 대립구조가 한국 문학의 크기에 무엇을 보태었던가. 
<고은 문학의 밤>에서는 성묘라는 시가 낭송되었다. 
<아버지 아직 남북통일이 되지 않았습니다> 
남북통일만 아직 안 된 것이 아니라 남남(南南)통일도 아직 되지 않고 있다. 
우리 문학의 역량을 적대(敵對)로 낭비하고 있을 때가 아니다. 
이제 시대도 바뀌었다. 
공존하고 공생할 수 있다. 
문우끼리 외면해서는 안 된다. 
고은 시인의 외침대로 모든 문학인이 문학으로 돌아올 때 서로 웃으며 얼굴을 마주보게 될 것이다. 
순수문학 진영도 민족문학 진영도 세대가 자꾸 바뀌어간다. 
갈수록 단절의 골은 더 깊어진다. 
지금이야말로 문단의 평화가 절실하다. 
<고은 문학의 밤>은 그 화해의 좋은 기회였다. 
참으로 아깝다. 
누보 로망(新小說)의 기수로 일커어지는 프랑스의 저명한 작가 미셸뷔토르가 1991년 10월 한국을 다녀갔다. 
그는 문학에 대한 끊임없는 질문과 새로운 시도로 표현의 영토를 확장하여 언어활동의 무한한 가능성을 모색해 온 사람이다. 
소설 외에 시집도 내고 미술·음악에 대한 평론도 쓰는 등 관심분야 자체가 넓지만, 그의 작품은 너무나 다양하여 무슨 장르로 정확히 구분하기가 어렵다. 
그리고 작품마다 새로운 탐색에 도전하는 그의 전위성은 실로 경이롭다. 
이 문학의 탐험자를 만나 소설이 가는 길을 물어보았다. 
수염이 텁수룩한 그는 성자의 풍모를 하고 있었다. 
─ 누보 로망의 작가들은 전통소설에 대한 불신이라는 점에서는 공통되지만 방법에 있어서는 저마다 다르다. 
다른 누보 로망 작가들과 귀하의 차이점이 무엇인가? 
근본적인 차이점이라면 다른 사람들은 소설을 계속 쓰고 있지만 나는 1960년대 이후 소설이라는 이름의 작품은 쓰지 않고 있다는 것이다. 
많은 작품을 썼지만 소설은 아니다 
─ 누보 로망은 1950년대에 나타났고 이제 40년이 되었다. 누보 로망은 아직도 새로운가? 
아직 새롭다. 
사람들은 당분간 전통적인 소설을 계속 쓸 것이고 그러는 한 누보 로망은 항상 새롭게 남을 것이다. 
참으로 새로운 것이었기 때문에 그것을 이해하는 데는 시간이 필요했고 이제야 진정으로 이해하기 시작했다 
─ 누보 로망의 작품들이 장차 발자크나 스탕달보다 더 고전이 되리라고 생각하는가? 
1950년대, 1960년대의 누보 로망은 이미 프랑스 문학의 고전이다. 
나의 많은 작품들을 리세(중고등학교)에서 가르친다. 
스탕달은 1837년에 <나는 1937년에나 성공할 것>이라고 했다. 
그 말이 옳았다. 
스탕달을 발견한 것은 발자크였다. 
일반 독자들은 20세기 들어서야 스탕달을 알기 시작했다 
─ 귀하의 출세작인 소설 변경에는 세 가지 질문이 나온다. 
<당신은 어디서 오느냐> <당신은 무엇을 바라느냐> <당신은 어디로 가느냐>. 
같은 질문을 귀하에게 한다면? 
내가 쓰는 것의 뿌리는 프랑스 문학이다. 
나는 20세기 이전의 모든 프랑스 문학에서 왔다. 
오늘날 우리가 당면한 대부분의 문제들은 해결할 수가 없는 것들이다. 
문제들을 잘못 제기하고 있기 때문이다. 
잘못 제기하는 것은 제기하는 데 알맞은 언어를 가지고 있지 않기 때문이다. 
제기할 언어를 찾아내지 못하면 문제는 절대로 해결되지 않는다. 
이 언어를 발견하는 것이 내가 바라는 것이다. 
나는 지금까지 40권 
이상의 책을 썼다. 
이제는 이것을 정리할 차례다. 
그러고 나서 전혀 다른 것을 새로 시작할 것이다. 
이것이 내가 가는 길이다 
─ 귀하는 언어의 실험을 계속하고 있다. 
언어에 어떤 가치를 두는가? 
나는 문학가가 되기 전에 외국에서 프랑스어 교사였다. 
학생들은 내가 아는 프랑스어와 전혀 다른 언어구조를 가지고 내게 질문을 했고 나는 그들에게 대답을 하는 데 곤란을 느꼈다. 
그들 덕택으로 나는 그전보다 훨씬 프랑스어를 잘 알게 되었다. 한국어를 배우면 내 프랑스어에 또 다른 깨우침을 줄 것이고 이것은 나로 하여금 글을 달리 쓰게 만들 것이다 
소설의 장래 
─ 귀하는 항상 새로운 것을 찾는다. 
<새것>이란 무엇인가? 
우리는 진정한 의미에서 언제나 새것을 필요로 한다. 
늘 사용하는 것이 아닌 어떤 것이 요구된다. 
먹는 것도 신선한 음식이 있어야 하고 신문도 어제 것은 케케묵은 것이다. 
한동안 누보(새로운)란 말이 유행된 적이 있었다. 
시대가 지나니 이 말이 낡아져 다른 형용사를 찾게 되었다. <포스트>란 말이다. 
최근 15년 동안 포스트 모던이란 말이 쓰이고 있다. 
그러나 이 말도 이미 낡아 새 말을 찾아야 한다 
─ 누보 로망 이후 오늘의 소설계를 지배하는 주조(主潮)는? 
프랑스에서는 ≪텔케≫이라는 문학잡지를 중심으로 발전한 일파가 있었다. 
모리스 로슈, 드니 로슈 등. 
또 다른 새로운 경향은 1970년대 들어 나타났다. 
그러나 최근 15년 동안 프랑스는 물론 다른 나라에서도 새로운 경향이 나오지 않고 있다 
─ 장차 소설은 어떤 방향으로 나아가리라고 생각하는가? 
다음 세기에는 사람들이 오늘날 습관화된 것과는 전혀 다른 소설을 쓰게 될 것이다. 
그래서 사람들은 더 이상 소설이라 부르지 않고 다른 이름을 찾게 될 것이다. 
지금까지 소설이 수행했던 대중적 역할의 대부분은 TV 같은 다른 수단에 의해 대체되고 더 잘 보완될 것이다 
─ 소설은 왜 있어야 하는 것인가? 
소설은 존재하는 것을 묘사하지만 존재하지 않는 것도 그려낸다. 
우리에게 결핍한 것을 제시한다. 
또 어떤 형식으로든지 꿈을 가져다 준다. 
그 밖에 우리가 무엇을 원하고 있는지도 깨우쳐준다. 
우리는 무엇인가를 원하고 있지만 그것이 무엇인지 모를 때가 많다. 
그런데 재래의 소설은 현재 있는 것, 결핍한 것, 우리가 원하는 것을 정확히 말해 주지 못한다. 
이 목적을 달성하려면 다른 형식의 것이 필요하다 
언제부터인가, 바람이 불고 있다. 
지금 이 나라에 시의 바람이 불고 있다. 
예사 바람이 아니다. 
시집의 홍수는 이미 오래전부터다. 
이제는 시낭송 붐이다. 
시낭송 운동이 전국적으로 자꾸 번져간다. 
예사 조짐이 아니다. 
우리나라가 세계에서 가장 시를 사랑하는 나라가 될는지도 모른다. 
<시의 날>이 있는 나라, 시인이 2천 명이 넘는 나라, 시집이 베스트 셀러가 되는 나라다. 
시낭송의 바람을 살려야 한다. 
이 바람은 1990년대 한국의 가장 두드러진 문화현상의 하나로 기록되어야 할 것이다. 
그러자면 시낭송의 방법이 문제가 된다. 
아무리 명시라도 읊는 사람에 따라서는 졸작이 되어버릴 수도 있다. 
섣부른 낭송은 시의 생명을 죽인다. 
자칫 하다가는 오히려 시에 구미를 잃게 하고 정을 떨어뜨리게 하기 쉽다. 
차라리 시집 속에 그냥 두느니만 못하다. 
시는 남에게 전달하기 이전에 자신에게 전달하기 위해서도 낭송을 해야 한다. 
음가(音價)를 모르고는 시가(詩價)를 모른다. 
호바네스가 오마르 하이얌의 루바이야트를 가지고 작곡한 시와 교향곡은 시와 음악의 등가성(等價性)을 시사하는 것이다. 
영국의 비평가 I. 
A. 
리처즈는 시와 과학이란 저서에서 이렇게 말한다. 
<시를 읽을 때 느끼는 것은 몸에서 나는 말의 음과 마음속에서 상상적으로 나오는 말의 어감이다. 
이들이 말의 전체를 형성하는 것으로, 시인이 시를 쓰는 것은 이 말의 전체를 가지고 하는 것이지 인쇄된 말의 기호를 가지고 하는 것은 아니다. 
그런데 많은 사람들은 이 불가결한 부분을 귀로 스쳐버림으로써 시의 거의 전부를 잃어버린다.> 
시의 어조와 어음은 그 시의 뜻이 지적으로 이해되기 이전에 직접 독자의 가슴에 와닿는다. 
셰익스피어의 몇몇 시편은 뜻을 완전히 도외시하더라도 시어의 음률만 가지고도 시로서 아무 손상이 없다는 지적이 나와 있다. 
시는 대개의 경우 그 의미를 여러 가지로 해석할 수 있다. 
시의 어조와 억양과 율동은 독자의 흥미를 자극하여 그 흥미가 수없이 가능한 의미 가운데서 자기 마음에 드는 것을 선택하게 된다. 
시낭송은 이래서도 필요하다. 
그러면 시를 어떻게 읊을 것인가. 
시를 어떻게 읊을 것인가 시집의 책장 속에 적힌 시는 악보와 같은 것이다. 
악보는 연주될 때 음악이 된다. 
시는 노래될 때 시가 된다. 
성악가나 가수나 독창을 할 때 악보나 가사를 들고 나오는 맹추는 없다. 
당연히 외워서 노래를 부른다. 
피아니스트나 바이올리니스트 등 음악가들이 리사이틀을 할 때도 악보를 보지 않는다. 
암보(暗譜)로 연주한다. 
음악가는 그 긴 곡들을 왜 애써 외우는가. 
곡을 자신 속에 용해시켜서 재생산하기 위해서다. 
녹여서 다시 만들어내는 음악은 악보를 보고 그냥 따라가는 음악과 전혀 표현이 달라진다. 
연설을 들어봐도 그렇다. 
원고를 읽는 연설은 박력이 없고 호소력이 약하다. 
시낭송이 악보를 노래하는 것이라면 이 또한 당연히 시를 암송해야 한다. 
시를 보지 않고 외워서 읊어야 한다. 
그런데도 시는 보고 읊어도 그만이라고 착각하는 사람들이 많다. 
시낭송 모임에 가보면 시인이나 비시인이나 거의가 시집을 들고 나온다. 
이래 가지고는 시가 무미(無味)해지게 마련이다. 
감동을 줄 수가 없다. 
방송에서 일부 성우들이 낭송하는 것을 들으면 시를 조화(造花)처럼 읽고 있다. 
생화(生花) 같은 생명감이 없다. 
시어(詩語)들이 입안에서 사어(死語)처럼 공전(空轉)한다. 
시를 보고 읽기 때문이다. 
특히 배우들이 시 원고를 들고 태연히 무대에 서는 것을 보면 희극을 보듯 웃음이 나온다. 
배우가 대본을 보면서 연기를 하는 꼴이다. 
시낭송은 연기다. 
배우로서는 연기의 기본이다. 
유럽에서는 연극의 딕션 연습을 시낭송으로부터 시작한다. 
음악원에서 오페라 교습을 할 때도 시낭송부터 가르친다. 
시낭송이 성악의 첫걸음이라는 말이요 연기의 기초라는 말이다. 
음악에서는 작곡가가 따로 있고 연주가가 따로 있다. 
작곡자 자신이 명연주자인 경우는 드물다. 
시에 있어서도 시인이 반드시 자작시의 명낭송자는 아니다. 
음악의 연주가처럼 시의 낭송가가 있어야 한다. 
그 낭송가가 대개의 경우 배우다. 
우리나라에서는 그 배우가 시를 보고 읽으니 낭송가일 수 없다. 
그래서 장려되는 것이 시낭송 콩쿠르다. 
음악 경연대회처럼 이 콩쿠르를 통해 시낭송가가 탄생한다. 
<어머니 시낭송 경연대회> 같은 아마추어들의 시낭송 콩쿠르를 참관해 보면 놀라게 된다. 
성우나 배우 같은 직업인보다 시를 훨씬 감동적으로 읊는다. 
이것은 왜 그런가. 
낭송 경연에서는 시를 반드시 외서 읽어야 하기 때문이다. 
방송은 목소리만 감미로운 낭송으로 시를 젤리로 만들고만 있을 것이 아니라 아마추어들의 시낭송 콩쿠르를 중계할 일이다. 
시도 노래지만 노래보다 더 감성의 체조가 되는 노래다. 
노래자랑만 시키지 말고 시낭송자랑도 방송을 하면 시의 전파력은 엄청날 것이고 시낭송 교육은 저절로 될 것이다. 
시낭송 운동은 시 <암송> 운동으로 키워가지 않으면 안 된다. 
<가을 하늘 트이듯/그곳에도 저렇게/얼마든지 짙푸르게 하늘이 높아 있고/따사롭고 싱그러히/소리내어 사락사락 햇벼이 쏟아지고/능금들이 자꾸 익고/꽃목들 흔들리고/벌이 와서 작업하고/바람결 슬슬 슬슬 금빛바람 와서 불면/우리들이 이룩하는 시(詩)의 공화국(共和國)/우리들의 영토는 어디라도 좋다……> 
박두진 시인의 시인 공화국 이 서시로 낭송되고 나면 김남조 작시, 장일남 작곡의 시인 만세 노래가 합창으로 울려퍼진다. 
<시인 만세>의 막이 오른 것이다. 
<시인 만세>라는 이름의 시행사가 맨 처음 시작된 것은 1967년 12월 
2일 세종문화회관의 전신인 시민회관에서였다. 
한국일보사가 발행하는 ≪주간한국≫ 주최로 우리나라 최초의 신시(新詩)라는 최남선의 해에게서 소년에게가 발표된 지 60년째를 기념해 마련되었다. 
시가 관객을 어찌 모으랴 하는 우려에도 불구하고 2천 석이던 시민회관의 자리를 꽉 채우고도 넘쳐 많은 사람들이 옥외에서 웅성거리며 스피커로 들어야 하는 소동이 벌어졌다. 
무대에는 박종화, 이은상 등 당대의 유명시인 30명이 나와 자작시를 낭송했다. 
시단의 총등장이었다. 
배우 최은희, 김승호와 라디오의 인기 성우들은 작고 시인의 명시를 읽었다. 
시가곡 외에 당시로서는 생소했던 무용시를 선뵈기도 했고 무엇보다 시낭송 콩쿠르라는 경연을 처음 시도한 것이 이채였다. 
첫 <시인 만세>는 뜻밖의 성황이었고 감동이었다. 
그 후 오랫동안 <시인 만세>는 대를 잇지 못하다가 19년 뒤인 1986년 
문예회관 대극장에서 두번째 대회를 가졌다. 
이때부터 낭송 콩쿠르 입상자에게는 <시낭송가>란 칭호가 주어졌다. 
이날도 장내는 입석으로 초만원을 이루어 관중의 열기가 뜨거웠고 그 열기를 다 담기에는 장소가 협소했다는 아쉬움들이어서 이듬해 다시 열기로 했다. 
1987년은 제1회 <시인 만세>로부터 만 20년, 그러니까 신시 80년을 기념하게 되는 해였다. 
이 해의 세번째 <시인 만세>는 초봄부터 지방을 순회하며 시작되었다. 
부산, 강릉, 대구, 대전, 광주 등 5대 도시에서 차례로 대회를 열어 기세를 올렸고 11월 1일 세종문화회관 대강당에서 서울 대회의 막이 올랐다. 
시는 무료가 아니라는 인식을 심기 위해 입장권을 처음으로 유료 판매했다. 
4천 석이 예매에서 매진되는 이변을 낳았다. 
행사 당일에는 암표까지 나돌았다. 
시인들의 자작시 낭송 등 첫 회 때부터의 프로 외에 시와 피아노의 협주곡, 시창(詩唱), 조시(組詩)의 시극 등이 새로 추가되었다. 
휴식시간도 없이 장장 3시간 반의 대공연이었다. 
기록이었고 경이였다. 
이 해의 <시인 만세>가 열린 11월 1일은 첫 <시의 날>이었다. 
한국시인협회와 현대한국시인협회는 <시인 만세>에 맞추어 공동으로 이날 아침 <시의 날> 선포식을 가졌다. 
최남선의 해에게서 소년에게가 ≪소년≫지의 1908년 11월호에 발표되었기 때문에 이 달의 초하루를 <시의 날>로 택일한 것이다. 
대관절 무엇이 <시인 만세>를 이렇게 만세 부르게 만들었는가. 
한국전쟁중 임시 수도 부산에서의 시낭독회를 나는 기억한다. 
학교 강당에서였다. 
시인들이 나와 자작시를 읽고 들어가는 것뿐인 단순한 프로였다. 
김규동 시인이 시를 다 읽고 나자 원고를 라이터 불로 태워버리던 것이 인상적으로 남아 있다. 
그는 1987년 <시인 만세> 때 이번에는 징을 들고 나와 옛날의 해프닝을 새삼 상기시켜 주었다. 
부산의 시낭독회에는 전화(戰禍)에 시달린 어지럽고 지친 정신들이 강당을 가득 메웠다. 
박수소리가 만세소리였다. 
시가 <만세>의 선창인 줄 그때 처음 알았다. 
<시인 만세>는 시집 속에 잠든 시를 깨워 무대에 내세움으로써 그 시심을 소리로 빛깔로 향기로 만인에게 전하기 위한 것이다. 
시는 복음(福音)이다. 
성서가 복음서라면 시집도 하나의 복음서다. 
종교가 복음을 전파시키기 위해 교회를 세운다면 시의 교회도 있어야 한다. 
이 교회에서 시를 포교(布敎)하는 것을 시낭송이라고 한다. 
시가 시집 속에 누워 있어만 가지고는 포교가 어렵다. 
<시인 만세>는 시의 부흥회다. 
<시인 만세>는 모든 면에서 세계적으로도 유례가 드문 시행사다. 
한 시인의 개인적인 낭송회나 시작품을 공연화하는 경우는 외국에 더러 있지만 당대의 시인들을 한자리에 총등장시키는 일이나 시를 여러 가지 요리로 메뉴화하는 일, 시낭송가를 기르는 콩쿠르 등은 다른 나라에서 본 적도 들은 적도 없다. 
<시인 만세>는 아마도 세계에서 가장 큰 시 이벤트일 것이다. 
<시인 만세>의 성황은 우리 국민의 가슴속에 숨은 시의 잠재력을 발견시켜 주는 것이다. 
시로 부르고 싶은 만세의 표현이다. 
시를 품은 민족의 장래는 <가을 하늘 트이듯> 하다. 
시는 모든 예술의 원점이다. 
예술은 모든 문화의 본령이다. 
시의 보급은 문화발전의 큰 동력이 된다. 
우리의 시사랑 속에는 문화적 도약의 진운(進運)이 있다. 
문화대국의 장래가 보인다. 
시(詩)에 노래가 없고 연극에 드라마가 없다. 
오늘의 우리 예술풍조가 그렇다. 
시는 본시 노래다. 
노래성이 시의 본질이다. 
시인이 시를 쓴다고 하기보다는 노래한다고 할 때 더 시인답다. 
시가 발전해 온 역사를 보면 비유나 이미지에 의한 전달의 기쁨 훨씬 이전에 노래에 의한 전달의 기쁨이 있었다. 
음악성의 주술적(呪術的) 기능이 시의 마력이다. 
음악성은 시적 감각을 전하는 가장 직접적인 중개물이기도 하다. 
시를 소리내어 읽어서 가락이 좋고 리듬이 즐거울 때 시흥이 돋우어진다. 
<무엇보다 먼저 음악을> 하고 베를렌은 시법(詩法)이라는 시에서 시의 제1조가 음악성임을 선언했다. 
일부에서는 시가 노래로서 발생하여 시적 요소와 노래적 요소가 혼재해 온 것이지만 현대시는 차차 노래의 요소를 배제하고 시의 요소가 중시되어 가고 있다고 말한다. 
정서와 사상이 복잡해지면서 그런 감정을 재래의 정형시 같은 그릇에 담기는 부자유스럽고 그래서 시와 노래가 동거하기 어렵게 되었다는 주장이다. 
시의 리듬이나 서정은 그 시대의 메아리이기는 하다. 
새로운 시대감각은 7·5조 같은 단순한 음률에 만족하지 못한다. 
그렇다고 해서 시가 반드시 노래와 결별해야 하는가. 
현대시는 얼마든지 새로운 곡조로 노래불러질 수 있는 것이다. 
현재 우리 시단에서는 순수시가 대중시에 밀려나 악화가 양화를 구축하고 있다고 경계의 소리가 높다. 
본격 시는 독자들로부터 외면당하고 소녀 취향의 감성적인 시집들이 1980년대 중반 이후 베스트 셀러가 되어 있다. 
이런 값싼 대중시의 범람은 문학에 대한 불신을 심화시킨다고 걱정한다. 
그러나 한편에서는 독자와 유리된 순수시가 과연 얼마나 우리 시단을 살찌게 했느냐는 반문이 나온다. 
왜 이런 현상이 일어나는가. 
순수시가 노래를 잃어가고 있기 때문이다. 
대중시는 설령 대중가요의 수준일망정 노래가 살아 있기 때문이다. 
아르튀르 루리에라는 러시아 태생의 작곡가는 <우리가 멜로디를 잃어버리는 것은 우리들의 품성이 그만큼 타락했다는 뜻이 될 것이다>라고 지적한 적이 있다. 
오늘날 우리 사회가 시심(詩心)을 잃어가니 시가 덩달아 노래를 잃어간다. 
연극. 
연극의 생명은 문자 그대로 극적인 데 있다. 
드라마성이 본령이다. 
사람은 누구나 무슨 일인가 일어나기를 바라는 기대심리를 가지고 있다. 
어떤 일이 일어날 때의 놀라움, 이것이 극적 만족감이다. 
극은 세상 바깥에 얼마든지 있는 것이지만 그것을 한군데 모아놓은 곳이 극장이다. 
관객이 극장에 가는 것은 무대 위의 사건을 통해 공포, 불안, 고뇌, 연민, 위안 등의 감정을 느끼기 위해서요 이런 감정을 유발시키는 것이 극적 요소다. 
연극은 극적인 질이 반드시 예술적 질과 비례하는 것은 아니다. 
그러나 연극은 극적이 아닐 권리를 가질 수 없는 예술이다. 
관객이 가장 쉽게 접근할 수 있는 연극은 극적인 요소가 두드러진 작품이다. 
극적인 장면이 나타날 때 무대와 관중의 거리가 없어진다. 
왜 연극이 관객을 잃었다고 아우성들인가. 
드라마가 없어져 가기 때문이다. 
특히 요즘 창작극의 경우 플롯도 없고 클라이맥스도 없고 대사는 무미하고 무의미하여 극적 긴장감이 없는 연극이 태반이다. 
왜 영화관에는 사람이 몰리고 TV 연속극이 인기인가. 
멜로드라마이긴 해도 드라마가 있기 때문이다. 
시에 노래가 없고… 이렇게 시는 멋이 없고 연극은 맛이 없다. 
문화를 민주화하고 예술을 생활화하는 데 문화예술인들의 책임은 없는가. 
노래 잃은 시, 드라마 없는 연극으로는 대중화가 어렵다. 
예술에 대한 애정의 포자가 발아하지 않는다. 
물론 모든 시에 노래가 있어야 하고 모든 연극에 드라마가 있어야 하는 것은 아닐는지 모른다. 
예술은 날마다 실험되어야 하고 자꾸 새로워져야 할 것이다. 
얼마든지 시는 고답적일 수 있고 연극은 전위적일 수 있다. 
그렇다고 해서 노래 있는 시가 반드시 대중시인 것도 아니고 드라마 있는 연극이 반드시 멜로드라마인 것도 아니다. 
이 자리에서 우리 시나 연극의 방향을 제시하자는 것이 아니다. 
대중화의 길을 찾고 있을 뿐이다. 
노래도 드라마도 그것을 감지하고 반응하는 데는 특별한 교양을 필요로 하지 않는다. 
인간의 원초적인 감각으로 족하다. 
예술의 입문은 이것을 자극하는 데서부터 시작하지 않으면 안 된다. 
시와 연극을 내세웠지만 이것은 예시에 불과하다. 
모든 예술은 분야마다 혈통이 있다. 
본질의 전통이다. 
예술의 본질은 인간의 원시적 예지(叡智)의 산물이다. 
이 바탕은 누구에게나 가각적(可覺的)이다. 
이것을 상실할 때 예술은 일반 대중으로부터 격리된다. 
예술의 자유는 독자나 관객을 버릴 자유까지는 포함하지 않는다. 
우리나라에서도 상영된 영화에 죽은 시인의 사회라는 것이 있었다. 
우리의 교육풍토 개선에 시사하는 바 많은 영화였다. 
미국의 한 대학진학 예비학교에 키티이라는 새 영어선생이 부임해 온다. 
그는 이 학교 졸업생이다. 
키티 선생은 수업 첫 시간에 프리차드 박사가 쓴 시의 이해라는 책의 첫 장을 한 학생더러 읽게 한다. 
<시를 완전히 이해하려면 운율, 음조, 비유를 해득하라. 
그 다음 두 가지를 물으라. 
첫째, 대상의 예술적 표현도, 둘째, 대상의 중요도. 
첫째 것은 시의 완성도 측정이며, 둘째 것은 시의 중요도의 판단이다. 
이 두 질문에 대한 해답이 나오면 시의 위대함이 쉽게 판별된다. 
시의 위대함은 완성도와 중요도에 달렸다. 
이 책에 수록된 시를 읽는 동안 이 평가방법을 연습하라. 
시를 평가하는 능력이 커져서 시를 통해 얻는 기쁨과 이해가 클 것이다.> 
키티 선생은 <쓰레기! 
> 하고 소리친다. 
<나는 프리차드 박사의 견해를 쓰레기로 본다. 
시는 이렇게 재는 것이 아니다. 
그 페이지를 찢어버려라.> 
처음에는 머뭇거리던 학생들이 선생의 재촉에 책장을 찢기 시작한다. 
키티 선생은 이어 말한다. 
<우수한 학생들한테 시를 측정하게 만들다니. 
내 제자들은 생각하는 것을 새로 배우게 될 것이다. 
여러분은 언어의 맛을 알게 될 것이다. 
말과 생각은 세상을 바꾼다. 
의학, 법률, 기술 같은 것은 삶을 유지하는 데 필요하지만 시, 미, 낭만은 삶의 목적이다.> 
전통과 규율을 중시하는 교장은 신임 교사의 파격적 교수방법이 못마땅하다. 
키티 선생이 <교육의 목적은 사색하는 것을 가르치는 것입니다>라고 말하자 교장은 <대학입시에만 전념하시오>라고 일갈한다. 
결국 교장은 이 교사를 학교에서 쫓아내고 만다. 
우리나라 고교교육의 문제성이 제기된 것은 어제오늘 일이 아니지만 그중에서도 특히 시의 교육방법은 경악스럽다. 
학교에서 학생들에게 시를 어떻게 가르치고 있는지 잘 모르고 있던 사람들도 TV의 과외수업을 보고 알게 되었다. 들키고 말았다. 
TV 과외를 보면 시 한 편은 하얀 시트가 깔린 침상 위에 눕혀진다. 
교사는 의사처럼 메스를 든다. 
분석을 한다면서 시는 해부되기 시작한다. 
이것은 간이고 저것은 쓸개고 하는 식이다. 
시는 갈래갈래 해체된다. 
구절구절들은 기관(器官)의 이름으로 기능화하여 하나씩 떨어져 나간다. 
시는 싸늘한 육신으로만 남고 시의 생명은 혼비백산하여 달아난다. 
이것은 생물학 시간이지 국어 시간이 아니다. 
시의 향기는 어디 가고 병실의 소독약 냄새만 가득 남는다. 
시의 살해다. 
시를 가르치려다가 시 자체를 죽인다. 
죽은 시는 학생들에게 시에 대한 염증이 일게 한다. 
시에 칼을 대서는 안 된다. 
무지개의 아름다움을 7색의 광학적 분석에서 찾으면 그 아름다움은 파괴되고 만다. 
음악의 멜로디의 아름다움은 그 음악의 수학적 배열로 논해지는 것이 아니다. 
시의 교육은 음악 가르치듯 가르쳐야 한다. 
듣고 또 듣고 하는 것이다. 
논리를 갖다 대서는 안 된다. 
정감(情感)으로 체득시키는 것이다. 
시의 체감화다. 
시를 읽고 또 읽고 하면 저절로 외워지게 된다. 
그래서 통째로 주입시킨다. 
우리 교육이 암기식, 주입식이라 하여 문제가 되고 있지만, 정작 암기로 주입시켜야 할 것은 시다. 
TV 과외처럼 시를 칼질해 얻어지는 소위 정답이라는 것을 무턱대고 암기만 하지 말란 말이지 시 자체는 무조건 외워야 한다. 
시야말로 암기의 과목이다. 
새로 개정된 고교 국어 교과서에는 상하 2권을 통틀어 현대시가 3편뿐이고 국어에서 과목이 독립되면서 나온 현행 8종의 문학 검정 교과서에는 현대시가 적은 것은 16편, 많은 것은 27편 실려 있다. 
고교과정 3년이면 이 정도는 다 외울 만도 하다. 
문제는 대학입시의 출제방법이다. 
TV식 강의의 출제에는 그 시를 쓴 시인 자신도 정답을 맞히기 어려울 것이다. 
본시 시에 정답이란 있을 수가 없는 것이지만, 시에 대한 이해도를 어느 정도 측정해야 한다고 하더라도 그보다는 몸 속에 녹아 있는 시의 용해도 측정이 더 중요하다. 
오늘날 우리 국민들의 대부분이 고등학교를 나올 때까지 수십 편의 시를 학교에서 배우면서 시를 단 한 편도 외우지 못하는 시적 음치(音痴)가 된 것은 시 교육의 맹점 때문이다. 
또 그러면서도 그것이 하나도 부끄럽지 않은 것이 우리 사회의 병인(病因)이다. 
정말 병원 침대에 뉘어야 할 것은 시 자체가 아니라 시를 잃은 우리 사회, 바로 <죽은 시인의 사회>다. 
교과서를 펼쳐보자. 
그중에서도 교과과정의 국어와 문학. 
1990년도부터 시행된 제5차 교육과정에서는 국어 외에 문학 , 작문 , 문법이 별도의 과목으로 설정되면서 국어는 언어생활 중심으로 짜여지고 문학교육은 문학으로 이관되었다. 
현행 교과서는 국어만 국정이고 문학은 검인정으로 8종이 나와 있다. 
이 국어와 문학에 실린 시(詩)들을 분류해 본다. 
고교 국어의 상하 2권에는 현대시가 상권에만 3편 보이고 문학은 책에 따라 16편 내지 27편을 다루고 있다. 
문학 교과서에서 가장 여러 권에 등장하는 시는 이육사의 광야다. 
8종 중 7종에 나온다. 
그 다음이 풀 (김수영) 참회록 (윤동주) 거울 (이상) 향수 (정지용) 불노리 (주요한)이고(이상은 각각 4종에), 이어 성북동 비둘기 (김광섭) 국경의 밤 (김동환) 눈물 (김현승) 빼앗긴 들에도 봄은 오는가 (이상화) 봉황수 (조지훈) 달·포도·잎사귀 (장만영)이다(이상은 각각 3종에). 
그러면 이 시들이 우리나라의 대표적 명시들인가. 
이번에는 시인의 등장 빈도를 헤아려보자. 
8종 모두에 시 한 편이 실린 시인이 김소월, 이육사, 한용운이다. 
윤동주의 시는 7종에 실리고, 김수영·박두진·정지용·조지훈·주요한은 6종, 김광균·김영랑·박목월·이상화는 5종, 김안서·김현승·신석정·유치환·이상(李箱)은 4종에 그의 시가 소개되어 있다. 
국어 상의 3편은 각각 김소월, 김수영, 한용운의 것이다. 
그러면 이들이 우리 현대시의 대표 시인들인가. 
검인정 문학 교과서에 등장하는 빈도수만 가지고 서열을 정하는 것은 위험하고 무의미할는지 모른다. 
8종은 저마다 편찬자가 다르기 때문에 전체를 묶었을 때 하나의 계통이 설 수는 없는 것이고 편자 나름의 취향이나 방향에 따라 시를 선택하다 보면 종합적으로는 우연히 엉뚱한 결과가 나올 수도 있다. 
그러나 그 우연한 결과는 아무도 책임질 사람이 없으면서도 누군가가 책임져야 할 문제를 낳는다. 
이것이 검인정 교과서의 맹점이기도 하다. 
우선 문학 교과서의 빈도수만 가지고 보면 지금까지 평가되어 온 우리나라 명시의 목록이 크게 달라져 있음을 발견하게 된다. 
가령 등장 빈도수가 제일 많은 세 시인만 하더라도 그들의 시 가운데 인구에 가장 회자되어 온 진달래꽃 (김소월), 청포도 (이육사), 님의 침묵 (한용운)은 8종의 책 중 각각 1종에밖에 안 나온다. 
다른 7종에는 없다. 
그나마도 진달래꽃과 님의 침묵은 같은 책 한 권에만 실려 있고 국어 교과서도 이 시들을 선택하지 않았다. 
김영랑의 모란이 피기까지는 , 박목월의 나그네 , 서정주의 국화 옆에서 , 윤동주의 서시 등은 우리가 다 명시로 외워온 시들이다. 
이 시들이 국어는 물론 문학의 어느 책에도 안 보인다. 
명시의 대열에서 탈락된 셈이다. 
혹시 중학교 과정에서 이미 배웠기 때문인가 하고 중학 국어를 뒤져본다. 
국정인 중학 국어는 제5차 교과과정 개편에 따라 1989년 이래 차례로 개정하여 1991년에 3학년 2학기 것까지 편찬작업을 마쳤다. 
각 학년 1·2학기 교과서 6권에는 각각 현대시가 5편 내지 6편 수록되어 있다. 
여기에 이육사의 청포도가 보이고, 김소월은 엄마야 누나야 , 한용운은 복종 , 윤동주는 자화상이 택해져 있다. 
그뿐 앞에 든 다른 명시군(群)은 중학과정에조차 한 편도 없다. 
박두진의 해 (1-2)나 변영로의 논개 (2-2)가 왕년의 명시 중에서 명맥을 유지하고 있을 정도다. 
한 가지 새로운 것은 해금 시인 정지용의 재생이다. 
중학 국어 (3-1)에 그의 시 고향이 실렸는가 하면(해방 직후 중학교 교과서에 이 시가 있었다) 고교의 문학에는 향수가 4종에 등장하는 외에 1종에는 유리창이 소개되어 
있다. 
반면에 한 가지 놀라운 일은 우리 시사(詩史)의 큰 봉우리인 서정주의 홀대다. 
서정주의 시는 중학교나 고교나 국정의 국어 교과서에는 단 한 편도 취급되지 않았고 고교의 문학에서도 귀촉도 , 무등을 보며 , 동천이 각각 한 번씩 단 3종에 나타나 있을 뿐이다. 
우리 현대시의 명시는 완전히 세대교체가 되어 있다. 
그렇다면 재래의 명시 일람표는 완전히 찢어버려야 하는가. 
그 시들은 <흘러간 노래>인가. 
그 추억의 명시들은 이제 적어도 학교에서는 못 배우게 되어버렸다. 
그럴 때 오늘 학생인 세대는 어제 학생이던 세대와 시적 공감대의 괴리가 너무 크다. 
서로 전혀 딴 나라의 시를 읽고 있는 것이나 마찬가지의 거리감이 생긴다. 
시감(詩感)의 통일성이 결여될 때 언어의 색채가 달라져 모국어는 동의성을 잃는다. 
물론 새로운 시인의 좋은 목소리를 자꾸 발굴해 들려주어야 할 것이다. 
새로운 곡조의 노래는 얼마든지 새롭게 불려져야 한다. 
그러나 시사(詩史)가 비약될 수는 없다. 
명시는 언제까지나 명시이므로 명시다. 
너무 불려졌다고 해서 다 낡은 것은 아니다. 
명시일수록 시대를 초월하고 그런 시는 오래될수록 새롭다 
어떤 조사 결과를 보면 우리나라 사람들이 가장 좋아하는 시인은 김소월이고 그 다음이 윤동주라고 한다. 
윤동주는 일본 유학중 독립운동 혐의로 붙잡혀 일본의 감옥에서 광복을 반년 앞두고 28세의 아까운 나이로 옥사했다. 
이 항일시인 윤동주의 시가 일본의 교과서에 실려 있다는 사실은 일부 알려지기는 했지만 대부분의 사람들은 잘 모른다. 
1990년 4월부터 일본의 고교에서 쓰고 있는 치쿠마 출판사(筑摩書房) 편찬의 문부성(文部省) 검정 교과서 현대문에 이바라기(茨木) 노리코라는 여류 시인이 쓴 하늘과 바람과 별과 시라는 한 편의 글이 들어 있다. 
윤동주를 소개한 이 글 속에 서시 , 쉽게 씌어진 시 , 돌아와 보는 밤 , 아우의 인상화 등 4편의 시가 전문 인용되어 있다. 
필자는 윤동주의 시를 <20대가 아니면 절대로 쓸 수 없는 청렬(淸冽)한 시풍>이라고 말하고 <오래 살수록 수치 많은 인생이 되어 이런 풍으로 절대로 씌어지지 않게 된다. 
시인에게는 요절의 특권 같은 것이 있어서 젊음과 순결을 그대로 동결시킨 듯한 맑음이 항상 수선화 같은 좋은 향내를 풍긴다>고 썼다. 
그러고는 <요절이라지만 그는 사고나 병으로 죽은 것이 아니다. 
후쿠오카(福岡) 형무소에서 내용을 알 수 없는 주사를 계속 맞았다고 한다>고 고발하면서 언젠가는 옥사의 진상이 명료하게 밝혀져야 한다고 분개한다. 
이 글에 인용된 시는 1984년 이부키 고오(伊吹鄕) 씨 번역으로 나온 윤동주의 전시집 하늘과 바람과 별과 시에서 전재한 것이다. 
이부키 씨가 윤동주의 일본에서의 족적을 추적했을 때 일본 검찰의 비밀주의, 은폐주의의 벽이 너무 두껍더라는 말을 들었다고 이바라기 시인은 통탄한다. 
이것이 일본 교과서에 나오는 일본인의 글이다. 
이 글이 교과서에 등장하기까지에는 치쿠마 출판사의 국어 편집장인 노가미 다스히코(野上龍彦) 씨의 노력이 커다. 
그는 이부키 씨의 번역 시집으로 윤동주의 시를 처음 대해 감성 넘친 아름다운 언어에 감동했고 <자기 나라 말을 빼앗긴 역경 속에서 그렇게 고운 마음을 노래한 시를 학생들에게 꼭 알리고 싶던> 차에 이바라기 시인이 1986년 펴낸 에세이집 한글에의 여행에서 위의 글을 발견했다. 
그때부터 고군분투하여 우여곡절 끝에 문부성의 검정을 따내는 데 성공했다. 
한국 저항시인의 문학이 일본 학교에서 교육되는 역사적 사건의 시발이었다. 
이 출판사에서는 윤동주 외에 이육사의 시집도 번역 출간했다. 
고교 현대문의 검정 교과서는 일본에 21종이 나와 있고 치쿠마 출판사의 것은 전국 고교 중 210개교에서 5만 7천 명의 학생이 사용중이다. 
이바라기 노리코 여사는 오사카(大阪) 태생으로 도쿄에 거주하면서 대화 진혼곡 등의 시집을 낸 중견 시인이다. 
시잡지 도(櫂)의 창간동인으로 활발한 활동을 하고 있다. 
윤동주의 시에 맨 처음 끌리기 시작한 것은 그의 사진을 보고 티 하나 없는 청결한 미청년의 인상이 선명하고 강렬했기 때문이었다고 앞의 글에서 밝혔다. 
1992년 12월 <윤동주의 달>을 맞으면서 나는 이바라기 여사에게 한국에 대한 관심을 묻는 편지를 썼다. 
즉각 또렷한 한글로 적은 회신이 왔다. 
여사는 16세 때 김소운(金素雲) 역의 조선 민요선을 읽고 한국의 아름다운 시심을 처음 알았다고 한다. 
종전 후 일본이 한국에 대해 범한 죄를 깨달았기 때문에 더욱 관심을 갖게 되었다. 한국의 현대시를 읽고 싶은 마음으로 문화센터에서 한국말을 약 10년간 배웠다. 
1978년 
<한국 역사를 찾는 여행>이라는 단체여행에 참가한 이래 한국은 10회 
정도 방문했다. 
1990년에는 한국 현대시선을 일어로 번역 출간해 요미우리(讀賣)문학상을 받았다. 
윤동주에 대한 글이 교과서에 실린 후 세이조 가쿠엔(成城學園) 고교의 한 반 학생 전원한테서 독후감이 보내져 왔다. 
감명 깊었다. 
그 밖에 후지(富士) 고교 등 많은 학교에서 반향이 있었다고 한다. 
윤동주는 그의 시 별 헤는 밤에서 이렇게 노래했다. 
<겨울이 지나고 나의 별에도 봄이 오면/무덤 위에 파란 잔디가 피어나듯이/내 이름자 묻힌 언덕 위에도/자랑처럼 풀이 무성할 게외다> 
윤동주의 별에도 봄은 오는가. 
무덤 위에 파란 잔디가 피어나듯이 윤동주의 이름은 그의 죽음의 땅 일본에서 소생하고 있다. 
관객은 무엇 때문에 연극을 보러 극장에 가는가. 
연극학자들은 여러가지 이유를 내세운다. 
오락을 위해서, 기분 전환을 위해서, 카타르시스(정화)를 위해서, 어떤 계시를 받기 위해서 등등. 
그리고 무대 위에서 전개되는 사건의 귀결을 봄으로써 자신도 이 사건에 관여해서 함께 해결했다는 성취감, 또 등장인물과 스스로를 동격화하고 싶은 동류체험 등이 관극 심리에 작용한다. 
정치를 구경하는 심리와 비슷하다. 
특히 연극이 다른 예술과 다른 점은 관객의 집단체험이라는 데 있다. 
혼자 소설을 읽거나 그림을 볼 때는 그 내용이 아무리 우스워도 연극을 볼 때처럼 크게 웃지 않는다. 
연극은 관객들로 하여금 심리적 일체감을 느끼게 하고 집단적인 유대감을 갖게 하면서 혼자서는 느낄 수 없는 개개인의 감정을 극도로 증폭시킨다. 
공동체로서의 동질성의 체험과 감정의 고양, 이것이 연극을 정치적인 예술형태로 만드는 요인이다. 
그런데 우리 국민들은 이런 관극의 쾌감을 극장에서 얻지 않고 정치의 장에서 찾는 경향이 있다. 
정치적 대중운동은 참가자의 일상의 벽을 허물어 공동체적 체험을 준다. 
데모는 옛날 공동사회에서의 제식(祭式)을 닮은 집단감정을 불러일으킨다. 
그래서 장엄한 의식에의 도취, 격정의 폭발, 일상적 모럴에서의 해방 등이 대중운동에서 나타나게 된다. 
이것이 관극과의 공통성이다. 
정치의 가장 기초적인 요체는 국민에게 <빵과 서커스>를 제공하는 것이다. 
국민은 배가 부르고 나면 오락을 찾는다. 
현대생활에서의 서커스는 문화예술의 향유라고 할 수 있다. 
문화예술 가운데서도 가장 대중적인 것이 드라마다. 
연극과 정치 우리나라 사람들은 드라마를 참 좋아한다. 
TV프로에서 차지하는 비중과 인기도만 봐도 그렇다. 
수고롭게 극장까지 가는 고급 드라마보다는 가만히 집에 앉아 볼 수 있는 통속적인 드라마가 더 재미있다. 
드라마로 치면 정치적 드라마만큼 흥미로운 것도 없다. 
선거를 흔히 <소프 오페라>(라디오, TV의 멜로드라마)라고 한다. 
로마식 투기장에서 정치가들이 싸우는 구경거리에 유권자들은 매혹된다. 
선거뿐 아니라 많은 정치행위 속에는 드라마성이 있다. 
그러나 드라마가 재미있다 하여, 녹화된 TV드라마보다는 생중계와도 같은 정치 드라마가 더 재미있다 하여 정치를 일부러 드라마화할 수는 없다. 
격동의 역사를 지나오는 동안 우리는 디스코테크의 젊은이들처럼 정적(靜寂)에 익숙하지 않아 왔다. 
무언가 일어나지 않으면 불안하고 그래서 무언가 일어나기를 바라는 기대심리로 차 있다. 
연극을 보러 온 관객의 심리다. 
극장 관객과 다른 것은 아무 일도 일어나지 않으면 정치적 관객은 자신들이 무대 위로 뛰어오르는 것이다. 
드라마화다. 
이제 우리 국민은 정치적 관객의 입장에서 벗어나야 할 때다. 
민주주의가 권위주의 위협에 대항하기 위해서는 <관객 민주주의>로부터 <참가 민주주의>로 변모되어야 한다고 지적한 것은 에리히 프롬이었다. 
우리는 너무나 오랫동안 관객으로서 길들여져 왔기 때문에 참가한다는 것이 아직도 낡은 북소리에 맞추어 구경꾼을 위한 굿거리를 만들고 있다. 
실로 언제까지 고속 영사와도 같은 등장인물들의 발 빠른 등·퇴장과 빙빙 도는 회전무대의 현기증나는 장면 전환을 연출해 놓고 관객처럼 즐기고만 있을 것인가. 
문화수준이 낮은 국민일수록 정치에 대한 흥미가 강하다. 
정치밖에 오락거리가 없기 때문이다. 
문화예술로 충족시켜야 할 서커스를 정치드라마 자체로 충당한다. 
국민의 문화적 수준을 높이는 것은 정치에서 관극적 관심을 문화예술로 돌리는 일이다. 
이래서 높은 문화수준은 정치적 수준을 높인다. 
우리도 어서 문화국민으로 성장해야 한다. 
드라마를 정치에서 찾아서는 안 된다. 
드라마는 극장에 얼마든지 있다. 
극장은 이런 욕구의 해소를 위해 날마다 막을 올린다. 
극장에 가는 것은 문화국민의 긍지이기도 하다. 
그리고 극장의 드라마는 정치적 드라마보다 더 정제된 것이고 더 진실한 것이고 더 아름다운 것이다. 
누가 극단 <신협(新協)>을 모른다 할 것인가. 
지금은 거의 잊혀져 가는 이름이다. 
그러나 잊어도 괜찮은 이름은 아니다. 
<신협>이란 이름의 극단이 있었다. 
지금도 있기는 하지만 <있었다>는 말이 더 실상에 맞는다. 
한 극단을 영원히 기억해야 하는 까닭을 연극인이 아니라 해서 또는 연극애호가가 아니라 해서 모른다 못한다. 
그것은 극단이라기보다 우리 공유의 문화재였다. 
해방 직후 좌익 연극이 한창 기승을 부리자 이에 대항하는 순수연극 단체로 1947년 신협의 전신인 극협(劇協)이 창단되었다. 
이해랑(李海浪), 김동원(金東園) 등 나이 30을 갓 넘은 연극인들이 중심이었다. 
극협은 민족진영 무대의 보루였다. 
1950년 국립극장의 개관과 함께 극협은 신협으로 개칭되면서 이 극장의 전속극단이 되었다. 우리 연극사상 기록적 관객을 모은 뇌우(雷雨)가 국립극장에서의 제2회 공연이었다. 
곧 이어 한국전쟁이 터졌다. 
뿔뿔이 흩어졌던 신협 단원들은 피난지에서 모였다. 
신협의 황금기는 이때부터 시작된다. 
나는 당시 임시 수도이던 부산에서 고등학교 학생이었다. 
<신협이 왔단다> 하면 사람들은 불구경하듯 우르르 부산극장으로 몰려갔다. 
극장은 늘 초만원이었다. 
모두들 생전 처음 셰익스피어 극을 대면했다. 
김동원이 분장한 햄릿에 열광했다. 
오셀로 공연도 있었다. 
김동원의 오셀로, 최은희의 데스데모나, 최무룡의 캐시오 부관에 이해랑이 이아고 역이었다. 
당대의 명우이던 김동원의 열연도 눈부셨지만 간악한 이아고 역의 이해랑은 두고두고 화제였다. 
오셀로의 면전에서는 충직하게 머리를 뒤로 젖힌 채 꼬꼬이 서서 꼼짝 않던 이아고, 돌아서면 금방 구겨져서 귀에 대고 총알같이 빠른 목소리로 간계를 속삭여대던 이아고. 
이때의 이해랑의 연기는 일생일대의 명연으로 꼽힌다. 
이것이 신협이었다. 
신협은 이어 몰리에르의 수전노 , 실러의 빌헬름 텔 등으로 관객을 흥분시켰다. 
극단 <신협>을 살리자 이해랑이 이끌던 이 무렵의 신협에만큼 연극에 온 국민이 눈을 모은 적은 우리 연극사에 없을 것이다. 
전쟁은 한창이었다. 
피난민은 꾸역꾸역 몰려들고 있었다. 
불안하고 기진한 국민들은 마음도 시선도 편히 둘 데가 없었다. 
둘러보아야 보이는 것은 절망뿐이다. 
이때 신협의 연극이 있었다. 
신협의 연극밖에 없었다. 
그것은 위안이었고 실로 구원이었다. 
실신했던 겨레의 의기에 기운을 주었고 용기를 주었다. 
신협 속에 희망과 평화가 있었다. 
환도 후 잿더미 속에서 일어서는 동안에도 우리의 정신적 폐허를 재건시킨 것은 신협의 연극이었다고 할 수 있다. 
TV도 없었고 영화도 발달하기 전이었다. 
명동의 시공관은 신협의 본산이었다. 
신협은 우리 연극의 대명사로 군림하면서 독보했다. 
1960년대로 들어서자 젊은 연극인들의 동인극단이 하나씩 생겨났다. 
신협의 대배우들은 활기를 띠기 시작한 영화 쪽으로 빨려 들어갔다. 
게다가 TV가 나오면서 관객은 차츰 극장을 떠났다. 
신협의 전성시대는 지나가고 있었다. 
지금 그 영광의 신협은 빈사상태에 있다. 
그 사이 이해랑을 비롯하여 주요 멤버들은 타계하거나 연극계를 떠났고 김동원, 백성희, 장민호 등 옛 주연급들은 국립극단의 원로배우로 옮아가 있다. 
신협은 이름만 남은 채 빈집이나 다름없다. 
1987년 창단 40주년을 맞아 이해랑 연출의 <황금 연못>으로 재기를 노렸으나 흩어진 물을 모으지는 못했다. 
창단 이후 신협을 거쳐간 연극인, 영화인, 방송인은 2천 명에 이른다. 
신협의 이끼를 알 수 있다. 
이들 중 많은 사람들은 신협동우회라는 이름으로 가끔 모여 이산된 신협의 아픔을 달랜다. 
우리나라에는 지금 서울에만도 40여 개의 극단이 있다. 
신협이 독무대이던 시대는 물론 옛이야기다. 
그렇다고 해서 신협이 없어서 아무렇지도 않은 것은 아니다. 
신협은 우리 연극의 자존심이었다. 
하나의 모뉴먼트다. 
우리 연극사의 대명사로 살아 있어야 한다. 
어두운 시절 우리의 정기(精氣)를 불 밝혔던 신협을 재건할 누구 뜨거운 손은 없는가. 
높은 빌딩도 많이 서건만 그 안에 신협 전용극장을 꾸며 줄 어느 널따란 가슴은 없는가. 
우리나라에서는 가장 오래된 극단이 신협이다. 
300년이 넘은 프랑스의 코메디 프랑세즈(1860년 창단)는 말할 것도 없고 영국의 왕립 세익스피어 극단(1864년)이나 소련의 모스크바 예술극장(1898년)에 비하면 부끄러운 우리의 극단사이지만, 그러나 그나마의 역사를 토막내지 말자. 
우리는 역사의 호흡이 짧다. 
극단 신협을 살리자. 
＊ 추기:극단 <신협>은 그 후 1993년 4월에 함세덕의 동승을 명보 아트홀에서 공연하면서 재건되었다. 
온 동네사람이 연극배우인 마을이 있다. 
독일의 오버암머가우Oberammergau 촌(村)이다. 
독일 바이에른 주의 이 마을은 주도(州都)인 뮌헨의 서남쪽에 위치한 인구 4,600명의 소촌이다. 
무르나우에서 24킬로미터 거리를 기차가 다닌다. 
높은 준령으로 둘러싸인 고지대의 산간에 빨간 지붕의 집들이 옹기종기하다. 
목공예품이 명물이고 기후가 좋아 요양지로도 알려져 있다. 
그러나 그보다도 이 마을을 세계적으로 유명하게 만든 것은 주민들이 공연하는 예수 수난극이다. 
이 연극은 현재 전세계에서 속연(續演)되고 있는 연극 중 가장 역사가 오래된 것이기도 하다. 
지금으로부터 360년 전인 1632년 이 마을에 흑사병이 엄습했다. 
마을사람들이 줄달아 죽어갔다. 
흑사병은 이듬해 여름이 되도록 사그라지지 않았다. 
그 사이 당시 1,500명이던 인구 중 350명의 사망자를 냈다. 
주민들이 모여 의논 끝에 하느님이 마을을 악역(惡疫)에서 구제해 주도록 예수 그리스도의 수난을 연극으로 꾸며 상연하기로 했다. 
1633년 10월 주민대표들이 마을 교회의 성단 앞에서 이듬해부터 앞으로 10년마다 한 번씩 수난극을 계속 공연할 것을 맹세했다. 
마을의 연대기는 이 맹세 이후 신통하게도 흑사병의 희생자가 한 사람도 나오지 않았다고 기록하고 있다. 
당시는 30년전쟁이 한창이던 때였다. 
오버암머가우에서는 1634년의 부활절 후 예수 수난극이 처음 올려졌다. 
공연장은 교회 안이었고 배우로는 80여 명의 주민들이 참여했다. 
그 후로 10년마다 계속된 공연이 소문나자 인근에서 구경꾼들이 몰려왔고 6회째를 1680년에 교회 바깥뜰에서 가진 이후부터는 매 10년대의 해로 바뀌었다. 
관객은 1700년대에 이미 1만 명을 넘어서서 당초에는 한 해 1회 공연으로 시작된 것이 회를 거듭할수록 공연횟수가 늘어갔다. 
1800년에는 프랑스군의 침입으로 3회에 그치자 프랑스군의 요청으로 병사들을 위해 2회 공연을 더 해야 했다. 
1910년에는 무려 56회의 공연이 열렸다. 
1920년과 1940년은 세계대전으로 공연이 취소되었고 1950년 재개되었다. 
가장 최근인 1990년의 공연은 1634년 이래 38회째였다. 
5월부터 9월까지 100회가 넘는 장기 공연을 했다. 
1900년에 야외무대가 세워진 것이 현재 4,700석짜리로 확장되어 <수난극 극장>으로 불린다. 
세계 각지에서 모여든 관객들은 이 좌석을 연회 메워 총 54만여 명에 이르렀다. 
오버암머가우의 예수 수난극은 1800년대 초 이 마을의 교회 목사가 대본을 고쳐 쓰고 학교 교사가 새로 곡을 붙인 것을 지금도 거의 그대로 쓰고 있다. 
극은 예수의 예루살렘 입성에서 시작되어 부활하는 장면에서 끝난다. 
공연은 아침 9시 개막되어 3시간의 점심시간을 사이에 끼워 하오 5시 반에야 막을 내린다. 
배우들은 물론 모두 마을사람들이다. 
배역은 수난극위원회가 총감독의 추천에 따라 비밀투표로 주민 중에서 선정한다. 
하루종일의 공연에 아마추어 배우들이 지치기 때문에 1980년부터 주연급은 더블 캐스트다. 
합창단도 대부분 주민들로 구성되고 오케스트라 단원의 일부만 인근 지방에서 모집해 왔다. 
관람료는 1990년에 특석이 95마르크(약 5만 원), 일반석이 65마르크(약 3만 5천 원)였다. 
총수입이 세금을 제하고 600만 마르크(약 32억 원)나 되었다. 이 돈은 여러 협회와 기관에 기부도 되고 하수처리, 유치원 건설 등 마을 공동체 사업에 쓰였다. 
관람 수입 외에도 공연기간 동안 호텔은 초만원이요 거의 집집마다 민박이라 이 소득도 크다. 
그 동안 이 수난극을 구경하러 온 사람 중에는 루트비히 2세를 비롯하여 바이에른 공국의 여러 왕들, 그리고 음악가로 리스트, 바그너, 브루크너, 소설가 토마스 만, 미국의 태프트와 후버 대통령, 영국의 로이드 조지 수상 등이 포함되어 있다. 
수난극의 해가 가까워오면 주민들은 오래전부터 자기 역을 준비하여 거리에서는 머리를 예수처럼 길게 늘어뜨린 사람, 수염을 사도(使徒) 모습으로 기른 사람들을 흔히 볼 수 있다. 
이들은 연습과 공연기간을 합치면 1년 이상 동안 생업을 빼앗긴다. 
어릴 때 아역이던 사람이 중년이 되면 주요 배역으로 등장하고 노년에는 노역을 맡는다. 
주민들의 일생이 곧 수난극의 일생이다. 
오버암머가우의 주민들은 이렇게 해서 수세기 동안 마을의 문화전통을 민속으로 이어오고 있는 것이다. 
우리나라에서는 10월이 <문화의 달>이라 하여 전국 각지에서 문화축제가 열린다. 
이 축제 때마다 지적되는 것이 각 지역문화의 무개성(無個性)이다. 
그러잖아도 매스 미디어와 교통수단의 발달로 의식주의 생활이 전국적으로 균질화하면서 문화가 획일화되어 간다. 
지역문화의 위기다. 
지역문화는 전체 문화에 대한 대항문화(對抗文化)로 작용하여 다양성을 집어넣음으로써 전체 문화에 활력을 주는 것이다. 
문화의 분화(分化)가 큰 문화를 이룬다. 
문화축제는 다채로운 각 지방문화의 전시장이라야 한다. 
반드시 전통문화의 재건이 아니더라도 새로운 문화의 형성으로 전통을 만들어갈 수도 있다. 
애초에는 지역이 문화를 만든다. 
그러고 나면 문화가 지역을 만드는 것이다. 
독일의 오버암머가우 촌은 우리에게 개성 있는 지역문화 창출과 계승의 한 모델이 되어준다. 
독일의 오버암머우가우 촌에서 10년마다 주민들이 공연하고 있는 예수 수난극은 우리나라 각종 문화축제에 또 다른 하나의 반성을 일깨워준다. 
우리나라 시민문화는 대개 <관객의 문화>지 <참여의 문화>가 아니다. 
시민들은 객석에만 앉아 있고 무대에 오르지 않는다. 
무대에 서는 것은 선수들이다. 
선수들의 문화만 가지고는 진정한 축제가 되기 어렵다. 
축제가 되자면 운동회 같아야 한다. 
운동회에서는 누구나 아마추어 선수일 수 있듯이 무대에서도 누구나 아마추어 예술가가 될 수 있다. 
이것을 증명해 준 것이 오버암머가우의 마을사람들이다. 
여러 예술형식 중에서도 가장 민중적인 것이 연극이다. 
그리고 모든 사람은 배우의 소질을 가졌다. 
사람들은 각자 자신의 내부에 극성(劇性)을 지니고 있다. 
이 극성이 언제든지 배우가 될 수 있는 소지다. 
가장(假裝)할 줄 모르는 사람은 없다. 
전문 배우만이 배우인 것 같지만 그들은 훈련되었을 뿐이고 그것이 직업일 뿐이다. 
광복 직후부터 한동안까지 우리나라에서는 소인극(素人劇) 운동이 활발했다. 
각 지방에서는 주민들끼리 모여 무대를 꾸몄고 학교마다 학생극이 열을 올렸다. 
직업극단이 활성화되기 전이요 TV도 없던 때라 드라마에 허기진 시민들은 스스로 배우가 되었다. 차츰 직업극단이 늘어나고 방송이 라디오 드라마로, 이어 TV 연속극으로 시청자를 빨아들임으로써 소인극은 소멸되어 갔다. 
지금 우리에게 절실한 것은 이 소인극의 부활이다. 
연극은 사람들로 하여금 직접적으로 공동체의 동질성을 체험하게 한다. 
관극하는 것만으로도 다른 관객과의 일체감을 느끼게 된다. 
모든 관객은 공동운명체의 일원이라는 유대감을 갖게 만든다. 
이 연극이 마을주민끼리의 소인극일 때 그 체험은 한층 더하다. 
이웃사람이 얼굴에 분칠을 하고 무대에 나올 때 공속의식(共屬意識)은 피가 끓는다. 
이것이 자꾸만 개인화되어 가는 오늘의 우리 지역사회를 살리는 길이고 또한 바로 소인극의 가장 큰 효험이다. 
연극은 집단이 등장하므로 참여의 폭을 넓히기에 알맞다. 
게다가 어느 연극이나 관객은 무대를 구성하는 주요한 요인이기는 하지만, 특히 소인극은 자신이 출연하지 않더라도 관극하는 것 자체가 참여다. 
그 성취감은 등장한 아마추어 배우에 절대로 못지않다. 
연극이란 본시 등장인물과 자신을 동일화시키는 재미로 보는 것이지만 소인극에서는 같은 주민인 등장배우와 자신을 동일화시킴으로써 스스로 배우가 되는 것이다. 
이때 관극의 체험은 곧 배우의 체험이다. 
자신 속에 잠재한 배우의 소질이 용틀임을 한다. 
소인극은 이렇게 해서 문화예술을 시장에 나와 있는 일용품 정도로 친근하게 느끼게 만든다. 
문화가 먼데 있지 않다는 것을 실감케 한다. 
문화의 체득이다. 
문화에 손쉽게 접근하는 길은 스스로 문화적 체험을 갖는 것이다. 
연극을 안다는 것은 모든 예술을 아는 것이다. 
페테르부르크를 건설한 표트르대제는 러시아를 서구화하는 정책으로 18세기 초 독일의 쿠스트 극단을 초빙해 순회공연을 시키는 한편 연극학교를 개설했다. 
연극이 유럽 문화를 집약적으로 포용하고 있다고 생각했기 때문이었다. 
그의 누이동생인 나탈리아 알레세이예브나는 사설 극장을 세워 소인극단을 발흥시켰다. 
러시아 최초의 극작가인 수마로코프는 이 소인극을 보고 충격을 받아 러시아 최초의 국립극장을 창설하게 된다. 
그의 평생에 걸친 연극활동은 그 원점이 소인극의 무대였다. 
오늘의 러시아연극은 소인극이 모태다. 
표트르대제는 또한 학생극을 장려한 황제이기도 하다. 
신학교와 의학교에서 학생극을 공연하게 했다. 
성인들의 소인극과 함께 우리가 되살려야 할 것이 학생극이다. 
학생극은 특히 같이 노는 놀이가 없어져 가는 요즘의 어린이들에게 연대감을 길러주는 데 특효가 있는 것으로 지적된다. 
그 밖에 풍부한 감성과 표현력을 키우면서 창조적 인간으로 육성한다. 
커뮤니케이션의 훈련으로 정보사회에 적응시킨다. 
그리고 무엇보다도 문화예술에 대한 흥미를 얇은 감수성 속에 집어넣는다. 
학생극도 성인의 소인극과 마찬가지로 구경하는 것 자체가 능동적인 예술활동이다. 
학생극으로 길든 어린이들이 자라면 성인 소인극의 주역이 되게 마련이다. 
성인 소인극은 지역단위뿐 아니라 직장단위로도 장려되어야 한다. 
오늘날과 같이 자칫 삐걱이기 쉬운 각 기업에서 직장극은 윤활유가 된다. 
직장극에 대한 경영자측의 지원은 어떤 투자보다 회사 분위기를 개선하고 생산성을 높이는 데 기여할 것이다. 
지역단위나 직장단위나 소인극은 얼마 전까지 공연장의 미비가 큰 저해요인이었다. 
지금은 시/군마다 각종 회관이 있고 높은 빌딩마다 큰 강당이 있다. 
이 공간들은 비어 있을 때가 더 많다. 
소인극이 채워주기를 기다리고 있다. 
해마다 학생극 경연대회가 열리고 직장극 경연대회가 열리고 시/군 대항 소인극 경연대회가 열릴 때 학교마다 회사마다 마을마다 활력이 넘치고 나라의 문화수준은 객석에서 무대에 올라선 것처럼 한 계단 높아질 것이다. 
극장은 만원이다. 
관객이 남녀노소 할 것 없이 각양인 것이 다른 연극과 다르다. 
평소 극장에서 못 보던 층의 얼굴들이 많다. 
관극 도중에 박수가 쏟아져 나온다. 
노래가 나오면 함께 손뼉으로 박자를 맞추기도 한다. 
이것도 다른 연극에서는 볼 수 없는 일이다. 
정숙(靜肅)주의의 극장 분위기와는 사뭇 틀린다. 
1993년 연말 극단 <가교(架橋)>가 문예회관 대극장에서 공연한 악극(樂劇) 「번지 없는 주막」. 
오랫동안 잊고 있었던 악극이란 말 자체가 이상한 흥분을 불러일으키는 무대였다. 
영영 퇴장해 버린 줄 알았던 한 무대형식의 재생에 호기심들이 모여 있었다. 
극은 한 시대를 풍미했던 유랑 악극단의 애환을 그리면서 그 극단의 공연을 극중극으로 삽입하여 악극단과 악극의 실체를 동시에 소개하는 내용이다. 
왕년의 밴드맨들로 구성된 8인조 악단이 생음악으로 반주를 했다. 
연극 중간중간에 흘러간 노래 10여 곡이 무대에서 불려졌다. 
TV로 낯익은 배우들의 간드러진 노래솜씨가 별미였다. 
이따금 구슬픈 아코디언이 고소(古巢)를 축축히 적셨다. 
우리나라에 악극이 처음 등장한 것은 1920년대 말엽이다. 
악극은 경음악과 노래와 무용이 곁들여진 연극양식을 말한다. 
초기에는 연극 공연의 막간 쇼로 출연 배우들의 노래나 만담 등으로 시작되었다. 
이것이 노래와 춤에 촌극을 곁들인 버라이어티 쇼로 발전했다가 차츰 연극 속에 노래를 끼워넣으면서 악극의 형식을 갖추어갔다. 
노래는 기성의 대중가요를 부르거나 신곡을 작곡하거나 했다. 
1930년대에는 인기 배우를 가수로 키우고 혹은 가수를 인기 배우로 만들기 위해 유명 레코드회사들이 악극단을 조직하기도 했다. 
우리 고전의 가극화 움직임이 일어나 「춘향전」 「심청전」 등이 악극으로 상연도 되었다. 1940년대에는 악극이 인기 있는 대중극이 되어 20여 개의 악극단이 활동할 만큼 번성했다. 
광복 후에는 더욱 많은 악극단이 생겨 전성기를 이루었고 지금도 올드 팬들은 백조악극단, 무궁화악극단 등의 이름을 기억한다. 
악극은 한국전쟁 후 수복하면서부터 기세가 꺾이다가 영화와 방송 등의 발달과 함께 쇠퇴해졌다. 
1960년대에 악극협의회가 생겨 명맥을 유지하는 듯하더니 1970년대부터 완전히 사라지고 말았다. 
지금은 서양식 뮤지커이 우리 악극의 빈자리를 차지하고 있는 상태다. 
악극 재건의 가능성 악극은 흥미 위주의 상업주의 연극이라는 것이 특성이지만 그래도 많은 배우와 가수를 배출한 공적을 무시하지 못한다. 
김정구, 고복수, 이난영, 장세정, 백설희 등이 모두 악극의 무대에 섰던 가수들이다. 
우리나라 악극의 탄생은 일본의 소녀가극(少女歌劇)에서 영향을 받은 것으로 짐작되고 있다. 
소녀가극이란 젊은 여성들만으로 쇼나 오페레타 등의 음악극을 공연하는 대중적 연극양식이다. 
남성역도 여성이 맡는다. 
그 효시가 다카라스카(寶塚) 소녀가극단이다. 
1912년 다카라스카 시(市)에서 창단된 이 가극단은 얼마 후 전속배우 양성을 위한 음악학교가 설립되고 이어 3천 석 크기의 전용 극장이 세워졌다. 
1940년에 다카라스카 가극단으로 개칭되어 오늘에 이른다. 
다카라스카 음악학교의 학생이 되는 것은 요즘도 이 극단의 소녀 팬들에게는 선망의 대상이다. 
1993년 입학 경쟁률이 45 대 1이었다. 
예과 1년, 본과 1년의 2년 과정이다. 
전원 기숙사 생활을 하며 기율이 엄하다. 
성악, 발레, 일본 춤 외에 샤미센(三味線), 거문고, 피아노 등 악기와 연극을 가르친다. 
이 학교를 마치고 나야 무대에 세워진다. 
현재 이 가극단은 4개조로 나뉘어 전국을 순회한다. 
도쿄(東京)에서는 1934년에 이 극단이 세운 도호(東寶) 극장이 본거지다. 
일본의 소녀가극단으로는 쇼치쿠(松竹) 가극단이 또한 유명하다. 
1922년 설립되었다. 
일본에서 아직도 뮤지컬이나 신극보다 소녀가극이 인기가 있는 것은 독특한 레뷔 형식의 공연과 철저한 스타 중심주의 때문이다. 
일본 연예계의 여성 스타들은 대부분 이 소녀가극단 출신들이다. 
소녀가극은 국기(國技)인 스모(씨름)와 쌍벽을 이루는 일본 특유의 것으로 80년 전통을 이어오고 있다. 
우리나라의 악극은 이 소녀가극에서 힌트를 따왔다고는 해도 단원구성이나 공연내용이 다르다. 
서양의 뮤지컬과도 같지 않다. 
대사를 그대로 노래로 부르는 것이 아니다. 
악극은 한국 고유의 연극양식이라 할 수 있다. 
하나의 무형문화재다. 
이것이 번지 없는 주막처럼 외면당한 채 40여 년의 전통이 단절된 것은 아깝다. 
그렇다고 서양의 오페라나 뮤지컬이 우리에게 체질화되어 있는 것도 아니다. 
우리에게는 각층의 남녀노소가 한자리에서 즐길 수 있는 공통의 연희(演戱)가 많지 않다. 
모든 국민의 흥을 한꺼번에 돋우는 데는 대중가요만한 것이 없다. 
대중가요로 만드는 연극이 만인을 동관객화(同觀客化)할 것이다. 
이것이 악극이다. 
현대의 연극들은 그저 심각하기만 하다. 
특히 우리나라 창작극의 신작들이 크게 관객을 모으지 못하고 있는 마당에 악극의 흥행적 성공은 요즘의 연극에 대한 반성을 일깨워준다. 
재미가 곧 저속은 아니다, 대중적인 것이 반드시 비예술적인 것도 아니다. 
재미없는 정통극에 대한 반발의 표현이라 할 수 있다. 
악극 속에는 순정(純情)이 있다. 
관객은 무대의 순정에 굶주려 있다. 
악극을 우리의 뮤지커로 새롭게 키워 이어갈 수 있을 것이다. 
요즘 국민학교를 졸업하는 어린이들은 장차 어른이 되어 어떤 어린시절의 추억을 간직하게 될까. 
아무 추억이 없다는 것은 역사 없는 민족처럼 방황하는 인간을 만들기 쉽다. 
어린 시절의 아름다운 추억은 평생을 통해 자기 인생의 등을 밀어주는 뒷바람일 경우가 많다. 
사람은 과거의 추억 같은 아름다움을 내일 만나기 위해 살아간다고 할 수 있다. 
추억을 만든다는 것은 인생을 만드는 일이다. 
추억은 어떤 교육 못지않게 한 인간의 인격이나 인성 형성에 큰 밑거름이 된다. 
그런 추억 가운데 옛날에는 가장 어린 시절을 신나게 했던 것이 운동회나 소풍 가는 날 같은 것이 아니었나 싶다. 
그리고 또 있다. 
학예회날이다. 
그 전날은 가슴이 설레 잠을 설치곤 했다. 
지금은 학교들이 도시화하고 대형화되면서 학예회가 점점 사라져 간다. 
추억은 기억상실자처럼 아무것도 남는 것이 없게 되어가고 있다. 
국민학교 시절 해마다 학예회가 있었다. 
교실 두 칸을 튼 강당에는 마을사람들이 다 모였다. 
학예회래야 동극과 합창 정도가 모두였다. 
TV가 없던 시대라 구경거리가 귀하던 시골에서 어린이들의 학예회는 마을 최대의 문화행사였다. 
그날은 무슨 명절과도 같은 축제일이었다. 
무대에 오른 어린이들은 대극단의 명배우라도 된 듯이 우쭐했다. 
관객들은 같은 동네 아무개 아들의 명연을 두고두고 이야기했고 그 소년은 그날부터 요즘의 인기 탤런트만큼이나 영웅이 되는 것이었다. 
지금 우리나라에서는 가령 서울 시내 국민학교의 경우 공립은 10% 미만, 사립은 20% 미만이 학예회를 하고 있다. 
학예회의 프로는 대개 동극, 무용, 합창, 합주, 코미디, 웅변 등이다. 
대부분의 학교에서 학예회가 열리지 못하고 있는 까닭은 우선 학생수가 많아 전교생을 모을 만한 강당이 없다는 것, 필요한 경비의 예산이 없다는 것이다. 
그리고 교사들의 무성의도 문제다. 
간혹 열성 있는 교사가 나타나면 주위로부터 미친 사람 취급을 당한다고 한다. 
학예회에 열의를 가진 학교에서는 장소로 인근 중/고교 강당 같은 것을 빌린다. 
전교 단위가 아니고 학년별로 하거나 교내 TV를 통해 하는 수도 있다. 
경비는 육성회나 어머니회의 도움을 받는다. 
담당교사들의 고충은 동극의 경우 우리나라 창작극의 대본이 너무 귀하다는 것이다. 
우리나라에서는 모든 길이 입시에서 막힌다. 
각급 학교에서 학예회가 시들해진 것은 무엇보다도 극성스러운 입시교육 때문이라고 해야 옳다. 
그러나 중학교 입시가 없어진 것이 1968년인데 국민학교의 학예회는 되살아나지 않고 있다. 
학예회는 추억을 만들기 위해서만 필요한 것이 아니다. 
지금은 우리 전국민의 문화수준 향상이 시급한 때다. 
그렇다면 국민의 문화에 대한 접근 훈련은 어린이 때 학예회에서 출발하는 것이 가장 원초적이고 직접적이다. 
학예회가 연극, 음악, 무용 외에도 문예작품 발표회라든가 그림 전시회 등을 합친 교내의 대문화제가 될 때 여기 참여하는 어린이의 문화창조 주체로서의 자부심은 그가 장차 설령 예술가의 길을 택하지 않는다고 하더라도 추억의 힘만으로도 평생 스스로를 예술가이게 한다. 
적어도 예술에 대한 애착은 오히려 그 길을 가고 있지 않으므로 더 끈적할 수가 있다. 
또 한편으로 직접 참여하지 않는 학생이라 하더라도 학예회의 참관은 문화향수의 체험을 쌓는데 그치는 것이 아니라 무대에 등장함으로써 영웅이 된 친구에 대한 선망감에서 문화를 우러러보게 한다. 
문화에 대한 경의가 싹트는 것이다. 
창조성과 상상력은 어린이의 성장에 불가결한 요소다. 
이것을 또한 학예회가 자극시켜 준다. 
동극 하나를 놓고 보면 표현력을 가장 잘 길러주는 것이 연극이다. 
표현의욕은 어릴 때부터 다 타고난다. 
커뮤니케이션의 결핍증에 걸린 오늘의 어린이들에게는 무엇보다 말의 훈련이 필요하다. 
말을 걺으로써 인간과 인간을 이해하는 관계를 만든다. 
연극은 충실한 커뮤니케이션의 전형이다. 
말뿐 아니라 연극이 가르치는 몸의 표현력도 중요하다. 
몸의 표현을 하지 않음으로써 근육활동이 약화되어 그 때문에 근육의 대뇌에 대한 자극량이 감소함에 따라 대뇌활동의 수준이 낮아진다는 연구보고가 나온 것이 있다. 
동극을 비롯한 학예회의 여러 예술활동은 집단의 협력이나 연대감을 기르고 학교생활을 활기 있게 하여 교육의 질을 바꾼다. 
이런 것이 모두 역으로 문화활동의 동기를 유발시키는 것이다. 
이제부터는 지방문화의 시대다. 
지방문화의 장래를 위해서는 각 지방의 문화예술인 육성이 급하다. 
국민학교뿐 아니라 각급 학교의 학예회 내지 문화제의 활성화는 바로 이 지방문화 창조의 기반 조성도 될 수 있다. 
우리나라에도 웬만한 도시에는 시민회관이 있다. 
아직 제대로 운용되지 못하고 있는 이 공간을 학예회가 활용하면 된다. 
아니면 학급단위의 작은 문화활동이라도 상관없다. 
각 학교 대항 아동극이나 합창, 무용 등의 경연대회를 여는 것도 촉진제가 될 수 있다. 
전국민의 문화인화 운동은 이렇게 시작하지 않으면 안 된다. 
지금 우리에게는 정말 춤이 필요하다. 
덩실덩실 절로 온몸이 들썩거려질 환희와 흥취가 필요하다. 
산등성이를 타고 넘는 봄바람같이 어깨춤으로 흐르던 우리 선인들의 간드러진 신명은 어디로 갔는가. 
세상이 메말라지면서 사람들의 몸이 경직되어 간다. 
피리를 불어도 달싹할 줄을 모른다. 
온 국민이 손과 손을 맞잡고 커다란 윤무(輪舞)를 출 신나는 일은 정녕 없는가. 
우리 국사의 먼 고대에는 무천(舞天)이 있었고 영고(迎鼓)가 있었고 동맹(東盟)이 있었다. 
모두 제천(祭天)의식이긴 했지만 온 백성이 함께하는 노래와 춤의 대화합 잔치였다. 
시대가 바뀐 지금 차라리 우리는 이 상고(上古)의 습속이 그립다. 
전국민적 대무도회의 날은 언제인가. 
춤출 줄 모르는 사람은 없다. 
춤은 가장 원초적인 것이다. 
몸 가진 사람은 다 몸 속에 춤이 녹아 있다. 
그래서 춤은 모든 예술형태 중에서 가장 보편적이다. 
자기 표현의 가장 쉬운 수단이 된다. 
그리고 춤은 가장 생활 가까이에 있다. 
언제든지 어디서든지 정서적 충동만 있으면 춤이 추어진다. 
실로 <춤이야 어느 땐들 골라 못추랴>(서정주의 시 「학」)다. 
춤은 흥의 발현이다. 
물론 춤이 모든 감정을 다 표현할 수 있는 것이긴 하지만 일반적으로 춤춘다는 것은 기쁨의 징후요 쾌락의 신호다. 
춤은 일상생활의 평범한 정서상태에서 정신을 고양시킨다. 
그리고 심리적 긴장을 리듬운동에 의해 해방시킨다. 
내부에 축적된 희열의 배출구다. 
춤에는 본래 최면효과가 있고 탈혼(脫魂)작용을 한다. 
그래서 주술(呪術)과 종교에 이용된다. 
그만큼 춤은 사람에게도 도취감과 안락감을 준다. 
춤은 사회를 묶는 데 절대적인 힘을 가졌다. 
집단무용은 공동체에서 연대감을 갖게 한다. 
한 민족의 사회적 통합과 조직화를 위한 중요한 수단이다. 
춤추지 않는 사회 춤은 집단적인 정신요법으로도 쓰인다. 
공통된 기쁨이 심리적 해방감을 낳음으로써 질병 치료를 돕는다. 
최승희의 스승이던 일본의 무용가 이시이 바쿠(石井漠)가 어디선가 이런 말을 한 기억이 난다. 
<물결은 정지하기 위해 출렁인다.> 
연극에 있어서의 침묵처럼 무용동작에 있어서의 정지의 의미를 강조한 것이었겠지만 무용은 안정(安靜)을 위한 몸부림이라는 뜻이기도 했을 것이다. 
이런 춤이 점차 우리의 생활 곁을 떠나가고 있다. 
공동체 사회의 통합적 기능을 잃은 지 오래다. 
무용의 지위가 낮았던 로마시대에는 키케로 같은 대정치가도 <취해 있거나 정신적 균형을 잃은 사람 아니면 아무도 춤추지 않는다>고 무용을 중상했다. 
실로 제정신 가진 사람은 춤을 추려고 하지 않는 사회가 되었다. 제정신 가진 사람을 춤추게 해야 할 때다. 
1992년은 <춤의 해>였다. 
<춤의 해>는 춤의 대중화를 위한 것이다. 
그러나 그 대중화의 길이 관객을 춤의 무대 앞으로만 끌어들이려는 노력뿐이어서는 안 된다. 
춤을 무대에서 끌어내리려고도 해야 한다. 
<춤의 해>는 무용인들의 의식(儀式)으로만 저물었다. 
춤은 본시 구경하는 것이 아니라 스스로 끼여들어 추는 것이다. 
모든 사람을 춤추게 해야 한다. 
프랑스의 혁명기념일(7월 14일)은 그야말로 <춤의 날>이다. 
각 도시 각 마을의 크고 작은 광장이란 광장에는 이날 저녁 선남선녀들이 몰려나와 밤늦도록 춤을 춘다. 
전국이 그대로 거대한 무도장이다. 
이날은 전혀 낯선 이성에게 손을 내밀어도 실례가 안 된다. 
대원무의 날이요 대단합의 날이다. 
우리나라에는 도시고 시골이고 이런 축제를 위한 광장이 도대체 없다. 
도시건설에 광장은 도외시되고 농촌에서는 옛날의 타작마당도 없어져 간다. 
춤의 본향은 마당이다. 
마당이 없으면 춤은 집안에 칩거해 버린다. 
서양에는 카니발(사육제)이라는 종교적 축제의 전통이 있다. 
온 거리가 먹고 마시고 춤춘다. 
카니발 중에 세계적으로 유명한 것의 하나가 남미 브라질의 미항인 리우데자네이루의 것이다. 
이 리우의 카니발은 칸 영화제의 그랑프리 수상작인 마르셀 카뮈 감독의 명화 「흑인 오르페」에 잘 담겨져 있다. 
시내는 온통 춤추는 무리들의 대행진이다. 
타악기가 쉼없이 두들겨대는 삼바의 강렬한 리듬. 
이 리듬은 카니발의 밤을 열광적으로 지새우는 흑인 주민들의 생명력을 상징한다. 
이 영화를 보고 나면 온몸이 삼바로 흥건히 적셔진다. 
오래도록 여흥이 식지 않는다. 
삼바는 브라질 고유의 춤이다. 
우리나라의 명절은 너무 적막하다. 
우리에게도 춤의 축제화가 절실하다. 
무용계 일각에서도 국민춤의 모형을 개발하자는 의견이 나오고 있다. 
춤판만 춤추어서는 안 된다. 
전민족의 대군무(大群舞)가 지금 우리에게 절실하다. 
이것은 가장 원초적인 예술의 집단적 체험화인 동시에 민중의 소위 <잉여 에너지>를 분출시키는 사회의 안전판(安全瓣)이기도 하다. 
이때 그 불씨로서의 무대 위의 무용예술이 대중 곁에 살아남는다. 
이것이 무용예술을 살리는 길이기도 하다. 
1991년 5월과 6월의 한 달 남짓 사이에 세계는 피아노의 거장 세 사람을 연달아 잃었다. 
루돌프 제르킨, 빌헬름 켐프, 클라우디오 아라우. 
이름만 들어도 피아노의 포르티시모 소리 울리듯 귀가 번쩍하는 피아니스트들이다. 
맨먼저 제르킨이 타계한 것이 5월 8일이었다. 
미국 버몬트 주의 길포드에 있는 한 호스피스에서다. 
향년 88세. 
오스트리아인으로 지금의 체코 땅에서 태어난 그는 12세 때 빈 필과의 협연으로 데뷔하면서 천재 소년으로 인정받았다. 
당대의 명바이올리니스트 아돌프 부슈와 콤비로 활약하면서 베를린에서 명성을 떨치다가 나치 정권이 탄생하자 유태계인 그는 미국으로 건너가 시민권을 얻었다. 
1951년부터는 매년 버몬트 주의 말보로 음악제를 주재해 왔다. 
제르킨은 위대한 음악 속에서 인간의 위대함을 발견한 사람이었다. 
무대에 설 때는 수줍어하는 성격이면서도 레코드 녹음은 완벽주의를 고집했다. 
독일 정통파의 대가로 전통적인 주법이나 해석을 전하는 데 중요한 업적을 남겼다. 
켐프는 5월 23일 이탈리아의 소렌토 반도에 있는 포지타노의 자택에서 별세했다. 
95세였다. 
1981년 은퇴한 이후 휴양지로 알려진 이곳에 거주해 왔다. 
베를린 근처의 마을에서 태어나 1916년부터 65년간 연주활동을 했다. 
그는 독일인으로서 독일 음악의 전통을 계승한 독일 최후의 명인이자 독일을 대표하는 명피아니스트로 일컬어져 왔다. 
독일의 피아노 음악이 베토벤에서 시작된다면 그 정통성을 베토벤을 중심으로 재현한 것이 켐프였다. 
그는 1957년 이래 매년같이 포지타노의 자택에서 베토벤 해설강좌를 열어 끊임없이 새로운 해석을 추구했다. 
베토벤의 소나타와 협주곡 전곡을 연속 연주하는 것이 장기였다. 
그의 음악은 크리스탈같이 청징했다. 
아라우. 
6월 9일 오스트리아의 한 병원에서 88세로 영면했다. 
남미의 칠레 태생으로 어릴 때 문자를 해독하기 전에 악보를 읽은 신동이었다. 
5세 때 첫 리사이틀을 가졌고 7세 때 정부장학금으로 베를린에 유학하면서 독일을 중심으로 활약을 시작했다. 
2차대전 후에는 뉴욕으로 거처를 옮겼다. 
그는 독일인 이상으로 독일적인 음악가로 불리어왔다. 
베토벤 연주의 제1인자였고 가장 평가되는 것이 베토벤 소나타 전곡이다. 
켐프와는 가장 가까이 지낸 사이였다. 
그는 커다란 손, 두꺼운 손가락으로 맑은 음색을 골라냈다. 
칠레 정부는 생전에 그에게 외교관 여권을 주고 수도 산티아고의 큰길 하나를 <아라우 가(街)>로 명명해 예우했다. 
그의 유해는 고국에 돌아와 묻혔다. 
이들 세 사람은 모두 20세기 최고의 피아니스트이자 20세기 최후의 대가들이었다. 
케프가 1895년생이고 제르킨과 아라우는 같은 1903년생으로 20세기와 함께 자라 20세기를 마지막 10년 남기고 다 같이 장수 끝에 동시에 사라졌다. 
피아노의 19세기가 쇼팽, 리스트, 안톤 루빈슈타인의 3거두의 시대였다면, 이로써 1982년에 작고한 아르투르 루빈슈타인, 1989년에 세상을 떠난 브라다미르 호로비츠 등과 더불어 금세기를 대표한 피아노의 거인들은 모조리 퇴장했다. 
제르킨, 켐프, 아라우 세 사람은 또한 모두 고전파와 독일 낭만파 음악의 정통을 잇는 연주가들이었다. 
레퍼토리가 주로 바흐, 베토벤, 슈베르트, 슈만, 브람스로 음역이 비슷했다. 
이들의 죽음으로 피아니스트의 한 세대는 종언을 고하게 되었다. 이제 세계의 피아노계는 리히터(1915년생), 미켈란젤리(1920년생), 브렌델(1931년생), 폴리니(1942년생) 등의 시대로 접어든 것이다. 
대전환이다. 
제르킨/켐프/아라우 한꺼번에 거장들을 잃음으로써 세계의 악단은 갑자기 공허해지고 고적해졌다. 
여기서 이들의 죽음보다 더 슬퍼지는 것은 이런 공허감, 고적감에 우리 일반 국민들은 너무나 둔감하다는 것이다. 
세계인의 가슴을 지배해 온 제왕들이 가고 없어도 쓸쓸한 줄도 외로운 줄도 모른다. 
공명(共鳴)이 없다. 
세계 문화의 바람소리, 물 흐르는 소리에 우리는 귀 멀다. 
세 피아니스트의 부음이 우리에게 어떻게 반향되었는가. 
우리나라 신문들은 한결같이 외신면 한구석에 1단으로 조그맣게 보도했다. 
제르킨의 죽음은 아예 한 줄도 알리지 않은 신문이 더 많다. 
이웃 나라 일본의 경우는 ≪요미우리≫ 신문을 예로 들면 제르킨과 켐프가 사회면에 3단, 아라우가 사회면 2단 제목이었다. 
유럽으로 가면, 프랑스의 『르몽드』 지는 제르킨을 1면에 2단(횡조 6단 중), 켐프와 아라우는 각각 1면에 3단 제목으로 대서특필했다. 
이럴 때 신문은 국민의 관심도의 반영이다. 
문화의식의 척도가 된다. 
1단짜리의 문화왜소증. 
우리 문화인식의 엄청난 낙차가 여기서 드러난다. 
발가벗긴 듯이 부끄럽다. 
우리가 정신적으로 얼마나 세계 문화의 오지에 격리되어 있는가를 실감케 한다. 
변방에 산다. 
켐프말고는 제르킨도 아라우도 한국을 다녀가기는 했다. 
이들은 내한 공연 때의 대만원과 대갈채가 한국의 문화수준이라고 생각했을는지 모른다. 
그러나 죽고 나서야 그것이 착각이었음을 깨달았을 것이다. 
연주장 하나 채울 만큼의 전공자와 허영심쯤은 어디에나 있다. 
평준화를 좋아하는 것이 우리나라다. 
정말 평준화시켜야 할 것은 우리 국민간의 문화수준의 편차요 그리고 국민적 문화의식의 세계 수준과의 격차다. 
새해 새 아침은 으레 음악으로 열린다. 
TV 방송마다 정월 초하룻날 첫 새벽의 첫 프로는 모두 음악회다. 
음악말고 달리 마땅한 개년(開年) 선언이 있을 것 같지도 않다. 
본시 막은 음악으로 오른다. 
1993년의 1월 1일. 
KBS 1 TV는 새벽 5시 평일보다 1시간 앞당긴 방송 개시와 함께 「신년 영상가곡」 프로로 성악가들이 야외에서 부른 우리 가곡들을 방영했다. 
MBC는 1일 아침 6시 「신년 음악회」로 방송을 시작하면서 전년 11월 내한 공연한 러시아 국립교향악단의 연주를 재방했다. 
그리고 2일 아침 6시에도 「신년 음악회」를 계속하여 가곡과 오페라 아리아를 들려주었다. 
SBS역시 1일과 2일의 아침 6시 프로가 「신년 음악회」였고 이틀 모두 우리 가곡들을 내보냈다. 
KBS 1 TV는 새벽 프로와 별도로 1일 하오 6시 30분부터 KBS교향악단이 연주하는 「신년 음악회」를 마련했다. 
레퍼토리는 구노의 「장엄미사곡」 , 베버의 「무도에의 권유」 , 사라사테의 「치고이네르바이젠」 등이었다. 
세 방송의 음악회는 모두 미리 녹화된 것이다. 
TV의 여러 연시음악회 중에 흥미로웠던 것은 예년처럼 KBS 2 TV가 2일 하오 3시 20분부터 녹화중계한 빈 필하모니의 신년 음악회였을 것이다. 
빈에서 1일 아침 열린 이 음악회에서는 리카르도 무티의 지휘로 라너와 요한/요제프 슈트라우스 형제의 왈츠곡들 외에 앙코르곡의 마지막 부분에서 요한 슈트라우스의 「아름답고 푸른 도나우」가 연주되었다. 
빈의 새해는 전통적으로 「아름답고 푸른 도나우」 곡으로 밝는다. 
해마다 12월 31일 자정 빈의 상징인 성(聖)슈테판 성당의 종이 울리면 TV와 라디오에서는 일제히 이 곡이 울려나온다. 
날이 밝으면 신정 아침의 11시 빈 필하모니의 정기 연주회장인 뮤직 페라인잘에서는 빈 악우협회 주최로 신년 음악회가 열리고 연주 곡목에는 반드시 「아름답고 푸른 도나우」가 끼인다. 
이 음악회는 전유럽과 미국의 TV에 위성으로 생중계되어 7억 인구가 동시에 서로 손을 맞잡는 무곡(舞曲)으로 새해를 축복한다. 
1866년 독일연방의 주도권을 둘러싼 오스트리아와 프러시아의 전쟁에서 오스트리아가 패전했다. 
오스트리아는 굴욕과 실의 속에 1867년을 맞았다. 
의기소침해진 국민들의 기분을 일신시켜 새로운 용기를 불어넣어 주어야 했다. 
이를 위해 작곡된 음악이 왈츠곡 「아름답고 푸른 도나우」다. 
그 이래 이 곡은 오스트리아를 대표하는 <제2의 국가>로 불리며 신년뿐 아니라 나라의 큰 행사 때마다 반드시 연주된다. 
빈에서는 1일 아침의 신년 음악회 외에 이날 밤에는 빈 아카데미(음악학교)의 코체르트하우스에서 따로 음악회가 열린다. 
이 자리에서 연주되는 곡은 베토벤의 교향곡 제9번이다. 
우리나라에서는 이 곡이 연말 송년 음악회의 단골 레퍼토리로 되어 있지만 「환희의 송가」 합창이 감동적인 이 교향곡은 새해를 환희로 맞게 한다. 
우리나라의 새해맞이 음악회 중 공연장에서 연주되는 것으로는 정부 주최로 매년 1월 하순에 개최되는 것이 있다. 
1989년부터 시작된 이 <신년 음악회>는 그나마 열리다 마다 한다. 
1991년부터는 공연횟수를 한 회 늘려 일반인들의 입장을 허용했다고는 하나 요인용이라는 인상을 씻을 수 없었고 양악과 국악을 섞은 곡목도 별다른 초점이 있는 것이 아니었다. 
신년 음악회는 해가 바뀐다는 신호로만 열리는 것이 아니다. 
그 음악이 시보(時報)의 시그널 뮤직 정도에 그쳐서는 안 된다. 
묵은해의 고뇌를 씻어내고 새로운 해의 희망과 생기를 심어주는 의식(儀式)이어야 한다. 
아무 음악이나 TV에서 녹화로 내보내는 것이 신년 음악회일 수 없다. 
우리의 심서(心緖)를 작약(雀躍)시킬 우리의 「아름답고 푸른 도나우」나 「환희의 송가」는 없는가. 
우리 음악은 가곡뿐이고 관현악은 외국곡뿐인가. 
있다. 
안익태의 「코리아 환타지(한국환상곡)」가 있다. 
1월 1일 아침 우리의 여러 교향악단이 합동으로 유수한 합창단들을 총등장시켜 예술의 전당 같은 데서 이 곡을 대대적으로 연주하자. 
그 실황을 TV로 전국에 생중계하자. 
시베리우스의 「핀란디아」나 스메타나의 「나의 조국」은 우리에게도 있다는 것을 알리자. 
식전에서 부르는 애국가가 약식이라면 「코리아 환타지」는 정식 애국가라 할 만하다. 
한 해 한 번이라도 그해 첫날에 애국가의 전곡을 듣자. 
이 곡의 후반부에 나오는 애국가의 대합창에 단심(丹心)이 기립하지 않을 우리나라 국민은 없을 것이다. 
이 합창은 우리 모두를 합창케 한다. 
이 감동을 새해 아침에 함께 나누자. 
애국의 열정은 모든 국민의 희구와 기원을 뜨겁게 데워줄 것이다. 
신년 음악회를 조국 찬가로 맞는 새해 아침은 참으로 눈부시지 않겠는가. 
여름에는 문화도 옷을 벗는다. 
문화가 거추장스러운 치장들을 훌훌 벗어던지고 산속이나 바닷가의 옥외로 나와 앉는다. 
문화의 위의(威儀)에 격원감을 가졌던 사람들도 문화와 친교를 가질 기회다. 
정장(正裝)한 문화는 오페라 초연일의 <소아레 드 갈라>처럼 일반 대중이 근접하기 어려워한다. 
문화와 관객이 수영복 차림으로 만날 때 격의가 없어진다. 
여름은 문화가 대중 곁으로 한 걸음 다가서는 계절이다. 
여름이 되면 곳곳에서 문화 캠프가 열린다. 
문학, 음악을 비롯하여 발레, 영화에 이르기까지 여러 예술 장르의 강좌가 피서지에서 개최된다. 
그중에서도 시인학교들은 대개 해변인 것이 특색이다. 
<육지가 백지라면 바다는 잉크>라고 했다. 
그런가 하면 음악 캠프는 산간(山間)이 많다. 
<물은 흐르되 사경에 아무 소리 없는(水流而境無聲)> 곳에서 음악은 실컷 볼륨을 높일 수 있다. 
그러나 여름은 국내보다도 특히 유럽인들에게 문화의 계절이다. 
나라마다 구석구석이 매년 각종 문화 페스티벌로 떠들썩하다. 
음악의 페스티벌이 많다. 
세계적으로 이름난 여러 여름 음악축제 중에서도 첫손꼽히는 것이 모차르트의 고향인 오스트리아의 잘츠부르크 페스티벌일 것이다. 
1922년에 창설된 이 축제는 해마다 7·8월의 기간 동안 시내 도처에서 세계 유수의 교향악단들이 20회 이상의 연주회와 30여 편의 오페라를 공연한다. 
몇 해 전 잘츠부르크를 찾아갔을 때 도시는 온통 외국인 관광객들로 점령되어 있었다. 
가장 역사가 오랜 페스티벌의 하나는 바그너가 세운 독일의 바이로이트 축제극장의 것이다. 
1876년 바그너 자신에 의해 시작되어 100년이 넘도록 이어져 온다. 
인구 7만의 소도시는 한 달 남짓 계속되는 이 축제 하나로 세계적 명도시가 되었다. 개막 직전의 극장 2층 베란다에서 울리던 그 트럼펫의 팡파르를 잊을 수 없다. 
노천극장에서의 오페라 축제는 이탈리아에서 로마의 카라칼라 대욕장(大浴場) 것과 함께 베로나의 투기장 것이 단연 유명하다. 
6월 중순부터 8월까지 연일 2만 5천 석을 가득 채우는 이 야외극장에서 별을 쳐다보며 「별은 빛나건만」 (푸치니의 「토스카」 )을 들어보지 못한 사람은 불운하다. 
음악만이 아닌 여름 페스티벌로 널리 알려진 곳은 영국 스코틀랜드의 에든버러다. 
1947년 창설되어 8월 하순부터 9월 중순까지 음악과 함께 연극, 발레 등이 공연된다. 
도시 한쪽 언덕에 우뚝이 서서 휘황한 조명을 받고 있는 고성(古城)에서의 하루 저녁은 그야말로 한여름밤의 꿈 같다. 
프랑스의 아비뇽이라면 세계 연극의 축제장으로 유명하다. 
1947년 연극만으로 시작되었다가 지금은 음악, 발레 공연과 미술 전시회도 겸한다. 
그중에서도 옛 법황청 궁전 뜰에서의 공연이 압권이다. 
이 한 철 아비뇽에 가보면 온 도시의 길바닥은 각종 선전물의 전단으로 하얗게 깔린다. 
1990년의 통계로는 이 페스티벌 기간 중 총입장객이 12만 8천 명이었다. 
파리에서는 6월부터 9월까지 계속되는 음악행사를 <페스티발 에스티발>이라 부른다. 
프랑스어로 <여름 축제>란 뜻이다. 
유럽 각국의 페스티발 에스티발은 반드시 큰 도시만의 전유물인 것이 아니다. 
매년 음악과 연극의 야외 축제가 있는 룩셈부르크의 빌츠는 인구 4천의 소촌이요, 메뉴인의 제자들과 친구들이 모여 메뉴인 페스티벌을 갖는 스위스의 그스타트는 인구가 불과 2천인 알프스의 산촌이다. 
민속춤의 페스티벌을 갖는 아일랜드의 남해안 항구 코브는 인구가 6천이요, 유명한 메그트 미술관의 뜰에서 연극, 영화, 음악의 잔치가 연일 벌어지는 남프랑스(南佛)의 생 포 드 방스는 주민이 2,500명인 마을이다. 
이런 곳들이 세계적으로 명소가 되어 있다. 
우리나라에는 여름 한 철 동안 전국을 통틀어봤자 소문난 문화축제가 하나도 없다. 
그리고 한 해를 통해서도 국제적인 페스티벌 또한 변변한 것이 없다. 
가을 되면 지방도시마다 문화제가 열리지만 민속놀이 위주의 지역행사에 그치고 특수 종목의 특색 있는 축제가 아닌데다가 기간은 짧고 관광객을 모을 휴가철도 아니다. 
문화 캠프만으로는 족하지 않다. 
캠프는 그 분야의 전공학도나 지망생을 위한 교습이 주다. 
일반 대중을 문화로 끌어들여야 한다. 
그것이 페스티벌이다. 
시설 타령을 할 필요가 없다. 
유럽에서는 극장이 아니더라도 성당이나 성관(城館), 그리고 야외의 공원이 다 공연장이다. 
갈 곳 몰라 망설이는 휴가객들을 불러모을 페스티발 에스티발이 우리 도시나 마을들도 필요하다. 
문화는 그 자체가 피서지다. 
한여름 뜨거운 대낮의 나무그늘이다. 
「궁금해서 시작했습니다. 
상황이 어떤지 알고 싶었어요. 
가서 보니 굶주려 있었습니다. 
생각보다 굶주림이 강하다는 데 놀랐습니다. 
연주가가 책임져야 합니다. 
대중들을 위한 문화에 등한했습니다. 
1차적으로는 만남이 목적이었지만 만족하는 모습들을 보고 흐뭇했습니다. 
다음 단계는 문화를 생활화시키는 것입니다. 
조건은 많이 좋아졌습니다. 
웬만한 도시마다 홀이 있습니다. 
그러나 홀만 가지고는 안 됩니다. 
무대 뒤가 갖추어져야 합니다. 
청소부까지도 연주자가 연습을 하고 있으면 조용히 할 줄 아는 수준이 되어야지요」 
피아니스트 백건우(白建宇) 씨가 1993년 11월 귀국하여 가진 독주회의 특징은 지금까지와 같은 대도시 위주가 아니라 전국의 중소도시를 순회하는 것이었다. 
서울, 대구, 광주 외에 창원, 광양, 춘천, 안동, 울산, 과천(국립현대미술관), 수원 등지를 돌았다. 
세계적 대가로서는 우리나라에서 흔치 않은 일이다. 
지금까지 이름 있는 음악회라면 대도시의 전유물처럼 여겨져 왔다. 
큰 음악은 수도에 정좌(定坐)하거나 아니면 고속도로 같은 대도(大道)로나 다니는 것이지 지방도 같은 소로(小路)를 돌아다닐 체모가 아니라는 인식들이었다. 
음악은 도도했다. 
듣고 싶으면 서울로 오라는 배짱이었다. 
그래서 소도시나 읍면은 음악적 낙도(落島)였다. 
그 사이 음악은 편재되어 낙차(落差)는 커져갔다. 
시골은 억울했다. 
이런 대도시주의 음악의 관념을 깬 것이 백건우 씨다. 
「이번 연주회는 서울로 관객들을 오게 하지 않고 내가 찾아가는 데 뜻이 있습니다. 
당초에는 서울 연주는 아예 안 하고 지방만 다닐 생각이었습니다. 
나는 뭔가 나누고 싶어서 출발한 것이지만 지방도시의 관객들로서는 새로운 체험이어서 음악이 신비스러웠을 것입니다」 
주최측에 의하면 백씨의 연주회는 가는 곳마다 아우성이었다. 
광양에서는 2회 공연이었는데도 1,100석의 음악당에 1,600명씩이나 입장했다. 
안동에서는 800여 석에 1,100명이 들어왔고 매표가 이틀 만에 매진되었다. 
관람료는 1만 원, 5천 원, 3천 원으로 대중화했다. 
대신 창원에서는 시험삼아 3만 원석을 발매했더니 금방 다 팔려 1,400석을 1,600명이 메웠다. 
관객들은 학생들 외에 층이 다양했다. 
어떤 곳에서는 기관장들이 모두 나와 열석했다. 
그 도시 시민뿐 아니라 인근 지역에서 많이 모여들었다. 
모두들 진지했고 듣는 수준도 꽤 높았다. 
춘천에서는 백씨가 무대에 나가기 전 하도 객석에 아무 기척이 없어 텅 비었나 보다 했더니 1,100석이 꽉 차 있으면서 그렇게 기침소리 하나 없이 조용하더라는 것이다. 
그런 긴장의 수인사(修人事)였다. 
연주가 끝나자 여기저기서 <역시 백건우다> 했다. 
이 찬사 속에는 한 대가와의 초대면의 감격이 들어 있었던 것이다. 
사람들마다 백씨에게 고맙다는 인사였다. 
더러는 눈물까지 흘렸다. 
백씨가 찾아와 주었다는 사실만으로도 스스로 우쭐해지고 만복감을 느끼는 사람들의 진실한 감사였을 것이다. 
이런 사람들에게 그 동안 들려줄 큰 음악이 없었다. 
백건우 씨는 그러나 연주곡목에 있어서는 지방도시라고 해서 관객들과 타협하지 않았다. 
레퍼토리로 선택한 리스트나 부조니의 곡들은 서울의 관객들에게도 친숙하지 않은 것이었다. 
이 프로그램의 고집 속에는 관객을 차별화하지 않는다는 정신이 들어 있고 중소도시민들에게 음악의 높이를 그대로 보여준다는 의지가 숨어 있다. 
백씨는 그 대신 악기는 따지지 않았다. 
굳이 스타인웨이가 아니라도 좋았다. 
연주여행중 몇몇 도시는 국산 피아노였다. 
<있는 그대로 하겠다. 
다 만들어놓은 데서 하면 의미가 없다>는 것이 그의 설명이다. 
환경이나 조건의 완비를 기다려서는 지방순회가 불가능하다. 
그런 환경과 조건의 개선을 촉진시키는 데 지방순회의 뜻이 있다. 
실제로 안동에서는 연주가 끝나자 시장이 스타인웨이 피아노를 꼭 장만해 놓겠다고 약속했다고 한다. 
백건우 씨는 해마다 10개 정도의 지방도시를 방문하고 싶어한다. 
더 작은 소도시나 소읍까지도 갔으면 하는 것이 희망이다. 
전국에 시립교향악단이 20개 가까운데 한 번 귀국할 때마다 2, 3개씩 번갈아가며 협연하는 것도 좋겠다고 한다. 
그러자면 누가 어째야 하는가. 
백씨는 영국의 스완지 페스티벌을 예로 든다. 
스완지는 웨일스 지방에 있는 인구 18만의 소도시다. 
여기서 매년 세계적으로 저명한 교향악단이나 연주가들을 초청해 음악제를 연다. 
백씨도 두 번이나 참가했다. 
경비는 지방유지 등의 성금으로 충당한다. 
초청 연주가들은 모두 민박을 시킨다. 
식사는 각 가정에서 다투어 만들어온다. 
시민들이 저마다 나서서 행사에 무료봉사를 한다. 
음악제의 수익금은 그 도시 우수한 학생들의 장학금으로 쓰인다. 
우리나라에서도 백건우 씨 같은 대음악가를 중소도시가 받아들이자면 주민들의 공조(共助) 노력이 필요하다. 
와주기만 기다릴 것이 아니라 자력(自力)을 모아 불러야 한다. 
스스로 문화의식을 길러야 혜택을 받는다. 
백건우 씨가 지방도시를 찾아다니는 것은 마에스트로의 금도(襟度)다. 
대가만이 가질 수 있는 여유다. 
전국민에게 골고루 나누어줄 것이 있는 큰 손의 아량이다. 
이런 손이 전국토의 참치(參差)한 문화수준을 가지런하도록 쓰다듬을 것이다. 
예술의 전당에서는 해마다 교향악 축제가 열린다. 
이 축제에는 전국의 교향악단들이 대부분 참가한다. 
우리나라에는 현재 30개 가까운 교향악단이 있다. 
서울에는 KBS교향악단과 서울시향 등 8개에 지방은 부산 등 5개의 직할시 외에 수원, 부천, 춘천, 강릉, 청주, 전주, 목포, 마산, 울산, 제주시 등에 시립이 있어 각 도에 골고루 산재한다. 
아는 사람이야 익히 다 알겠지만 평소에 관심 없던 사람들은 우리나라에 이렇게 많은 교향악단이 있나 싶을 것이다. 
그리고 교향악 축제에 가서 들어본 사람들은 이들의 수준 향상을 한결같이 놀라워한다. 
우리 악단들이 평준화되고 있다. 
특히 이 지방화 시대에 지방 악단의 성숙한 음색은 고무적이다. 
그러나 과연 교향악단의 수나 그 음악의 수준에 있어서 우리나라가 세계적으로도 평준화되어 있는 것일까. 
KBS교향악단은 종전의 국립교향악단을 흡수한 것이 1981년, 한국을 대표할 세계적 오케스트라 하나를 키우자는 열망 아래 개편된 것이었다. 
10여 년이 지난 오늘 KBS교향악단은 과연 그 기대에 부응하고 있는가. 
오케스트라의 수준은 단원과 지휘자와 관객이 결정한다. 
KBS교향악단 단원들 개개인의 재능은 결코 과소 평가할 수 없다. 
요즘은 줄리어드 석사 출신 바이올리니스트가 KBS교향악단의 뒷자리에 앉는다. 
음대 지망의 열기가 반영하듯 잠재인력은 얼마든지 있다. 
KBS는 현(絃)은 실한데 관(管)이 약하다는 지적이 나오기는 한다. 
베를린 필이나 빈 필 같은 독일/오스트리아 계통의 명문 교향악단은 목관, 금관의 저음악기 소리가 다른 악단에 비해 월등 두께가 있다. 
그러나 무엇보다 단원들에게 중요한 것은 열의다. 
2차대전 이전 한때 스토코프스키가 인솔하는 필라델피아 오케스트라의 레코드가 단연 압도했던 것은 단원들이 집집마다 각자 축음기를 갖추어놓고 밤낮으로 들으면서 연찬한 결과였다. 
지휘자는 우리나라에서 체계적으로 키우지 못해 왔다. 
음대에는 지휘과가 한 군데도 없다. 
베를린 필과 레닌그라드 필은 각각 푸르트벵글러와 므라빈스키가 지휘를 맡으면서 세계 일류의 위치에 올려졌다. 
우리는 다행히 정명훈 같은 큰 지휘자를 가졌다. 
그는 1991년 국내 대학생들로 구성된 서울 페스티벌 오케스트라를 창단했다. 
세계적 수준의 교향악단을 탄생시킬 수 있는 우수한 단원을 양성하자는 것이 그 목적이다. 
그렇다고 KBS교향악단을 정명훈의 지도 아래 국립으로 키울 생각은 말아야 한다. 
자칫하면 일본이 세계에 자랑하는 지휘자 오자와 세이지(小澤征爾)가 한때 NHK교향악단에 객원 지휘자로 초빙되었다가 단원들과의 불화로 사임한 전철을 밟기 쉽다. 
지휘자의 능력도 능력이지만 그것을 받아들이는 단원들의 자세가 중요하다. 
새 교향악단을 시작하지 않으면 안 된다. 
정명훈 자신도 기존의 것을 뜯어고치는 일은 새로 만드는 것보다 더 어렵다고 말한다. 
그가 맡고 있는 파리의 바스티유 오페라 오케스트라도 처음부터 시작하는 일이라 오히려 쉬웠다는 것이다. 
의욕의 문제다. 
단원들이 사기를 높여 기량을 십분 발휘하고 지휘자와 호흡을 같이하여 깨끗한 소리의 앙상브을 이루자면 악단 내의 소리 없는 암묵의 앙상블이 선행되어야 한다. 
이 의욕을 고취시키는 데 가장 큰 자극이 되는 것이 관객이다. 
청중 없이 교향악단은 없다. 
좋은 청중이 많으면 악단의 소리가 달라질 수 있다. 
좋은 귀는 나쁜 음을 용납하지 않는다. 
국민들이 모두 좋은 귀를 가진 음악 애호가가 될 때 그 나라 오케스트라는 세계적인 것이 된다. 
우리나라에는 교향악단이 30개 미만이지만 독일에는 옛 서독 땅에만 직업적 교향악단이 80여 개이고 대소 악단을 다 합치면 2,300개 가량이라고 한다. 
이런 악단들이 국민의 귀를 갈고 그 바탕에서 베를린 필 같은 차갑도록 투명한 음색이 나오는 것이다. 
안익태 선생이 1950년대에 귀국했을 때 세계 수준의 교향악단을 창설하는 것이 그의 꿈이었다. 
이 꿈이 고국 악단의 질시와 냉대와 돌팔매질에 무산되었다. 
관객이나 단원만으로도 안 된다. 
결국은 국민적인 합의가 필요하다. 
교향악단은 그 나라 문화수준의 척도이자 국력의 상징이다. 
강국(强國)에 약음(弱音) 없다. 
KBS의 10년 노력이 무위라면, 한국의 음악적 진가를 세계에 바로 알리기 위해서는 이제 전국민적인 합주가 있어야 하는 것이다. 
프랑스의 샹송가수이자 영화배우인 이브 몽탕의 죽음이 온 세계를 슬프게 한 것은 1991년 11월이었다. 
한 시대의 위인만한 애도가 그에게 바쳐졌다. 
그는 여러 가지 체취를 가진 사람이었지만 무엇보다도 그 커다란 추모는 그가 부른 샹송 「고엽(枯葉)」 때문일 것이다. 
노래 하나가 한 사람을 이렇게 위대하게 만든다. 
「고엽」은 프랑스 샹송의 스탠더드라 할 수 있는 노래다. 
전후 최대의 히트곡으로 샹송의 진가를 전세계에 알린 샹송의 대표작이라 일컬어진다. 
이 노래의 시창(始唱) 가수에 대한 조의는 곧 프랑스 샹송에 대한 경의다. 
샹송은 볼테르가 <프랑스인만큼 아름다운 노래를 가진 백성은 없다>라고 자랑한 것이다. 
세계 각 나라마다 제 나름의 대중가요가 있지만 그 가운데서도 가장 풍부한 내용을 가진 것이 샹송이다. 
샹송 속에는 인생의 축도가 있다. 
사랑하는 사람들의 감동적인 이야기, 서민대중들의 생활의 애환 등이 노래된다. 
샹송은 민중의 노래다. 
샹송은 무엇보다도 단순해야 한다. 
곡과 함께 가사를 쉽게 욀 수 있어야 한다. 
감정에 호소하면서도 지성에 닿는 데가 있다. 
누구나 부르기 쉬워 만인의 가슴을 울린다. 
샹송은 가사를 아주 중시한다. 
이것이 다른 나라의 포퓰러 송과 특히 다른 점이다. 
샹송가수들은 멜로디를 노래하는 것보다 가사의 내용을 전달하는 데 더 중점을 둔다. 
가사가 먼저요, 곡은 그 다음이다. 
대부분의 가수들은 음악학교는 나오지 않았지만 딕션(낭독법) 공부는 한 사람들이다. 
샹송가수 중에는 아예 <디죄르(낭독가)>라 불리는 사람들이 있다. 
<샤퇴르(가수)>로서 노래하는 것이 아니라 가사를 낭독하는 것이다. 
이브 몽탕의 「고엽」도 앞부분은 그냥 낭송을 하다가 중간에서 곡조가 붙는다. 
샹송의 가사를 시와 동일시해서는 안 된다. 
많은 샹송이 시에 곡을 붙인 것이기는 하지만 아무 시나 샹송이 될 수 있는 것이 아니다. 
「고엽」의 가사는 작사자인 시인 자크 프레베르의 어느 시집에도 실려 있지 않다. 
이 가사는 곡이 먼저 발표된 뒤에 붙여진 것이다. 
샹송의 가사는 일상의 용어로 단순하고 직접적인 어법을 써야 하며 그러면서도 문학적으로 처지지 않아야 한다. 
가사의 구성은 한 편의 시라기보다 한 토막의 이야기일 경우가 많다. 
그래서 흔히 <샹송은 한 편의 드라마다>라고 말해진다. 
단순한 감정이나 어떤 정경을 노래하는 것이 아니라 줄거리가 있는 이야기를 노래하는 것이 재래식 샹송의 특징이다. 
파리의 노트르담 사원에서 센 강을 건너 마주보는 곳에 <카보 데주브리에트>라는 샹송 전문 주점이 있다. 
중세 때의 지하감옥을 그대로 보존해 놓고 주로 옛날 샹송들을 부른다. 
이 집에서 투르바두르(중세 때 남프랑스의 음유시인) 차림의 마르탱이라는 가수가 즐겨 부르는 샹송이 「수부(水夫)의 귀환」이라는 것이다. 
<허름한 옷차림의 수부가 전쟁터에서 고향에 돌아와 자기 집을 찾아가는 길에 술집에 들른다. 
술을 마시는 수부를 보고 주모가 눈물을 흘리면서 당신이 꼭 죽은 전남편을 닮았다고 말한다. 
수부는 주모에게 전에는 아이가 셋이더니 이제는 넷이구려 한다. 
주모는 남편이 전쟁에 나가 전사했다는 소식을 듣고 재혼했노라고 대답한다. 
수부는 말없이 일어나 오던 길을 되돌아간다.> 
이런 것이 샹송의 세계다. 
「고엽」의 자크 프레베르가 샹송의 작사가로서 유명해진 것은 우연이 아니다. 
그는 시인인 동시에 시나리오 작가였다. 
프랑스 영화사상 최고 걸작이라는 마르셀 카르네 감독의 「인생유전(원제:Les enfants du paradis)」이 그의 시나리오다. 
시인으로서도 그는 일상 회화와 속어들을 자유롭게 구사하여 서민의 목소리로 민중의 생활과 마음을 표현했다. 
그리고 그의 시에는 드라마가 있는 것이 많다. 
이것이 샹송의 정신에 합치하여 그는 「고엽」의 작곡가인 조세프 코스마와 콤비를 이루면서 약 80편의 샹송을 남기게 되었다. 
프랑스의 샹송가수 중에는 <샹소니에>라 별칭되는 사람들이 있다. 
자신이 직접 작사한 샹송을 부르는 가수다. 
작곡은 남이 한 것이라도 상관없다. 
그러나 이제는 반수 이상의 가수가 자신의 작사에 작곡까지 한 노래들을 부른다. 
영어에서 말하는 <싱어 송 라이터>다. 
우리나라 가요는 대개 음악은 있되 가사가 들리지 않는다. 
가사는 있되 무미하거나 무의미하여 귀에 남지 않고 저질이거나 진부하여 귀에 담고 싶지 않은 것이 많다. 
더러는 어법조차 맞지 않아 뜻이 안 통한다. 
그리고 내용이 단음절적이다. 
불려진다고 해서 다 노래가 아니다. 
가사를 버려야 할 노래는 노래일 수 없다. 
대중가요는 얼마든지 대중화되어야 하겠지만 그 대중화의 길이 저속화여서는 안 된다. 
우리나라에도 근년 들어 싱어 송 라이터가 차츰 많아지고 젊은 작사가들이 나와 새로운 감각의 노래말들이 파닥거리기는 한다. 
그러나 이것은 대부분 발라드풍 가요의 경우다. 
조사 결과를 보면 아직도 우리 국민의 대다수가 즐겨 부르는 노래는 트롯곡이다. 
누가 평이하면서도 격조 있고 시감 있는 트롯곡의 가사를 좀 지어다오. 
이 땅에 시인도 많건만 우리의 자크 프레베르는 하나도 없는가. 
「고엽」 같은 노래는 언제까지 샹송으로만 불리고 있어야 할 것인가. 
천경자(千鏡子) 씨의 「미인도」가 진짜냐 가짜냐로 한참 시끄럽다가 결판을 못 내린 채 유야무야되었다. 
작가와 국립미술관이 자존심으로 대결하는 한 쉽사리 승부가 날 일이 아니었다. 
한마디로 그 문제는 <사이비(似而非) 문제Scheinproblem>였다. 
철학에 있어서 과학적 내용을 가지지 않는 문제를 사이비 문제라고 한다. 
과학적 논리로는 성립되지 않는 문제를 일컫는다. 
따라서 사이비 문제는 해결이 없고 그것을 과학적 원리로 풀려고 하는 것은 무의미한 일이다. 
국립현대미술관측은 시비의 최종 판정을 한국과학기술원과 국립과학수사연구소에 의뢰했었다. 
두 과학기관은 난색을 표명한 것으로 알려졌지만, 당초부터 그림은 과학의 영역이 아니다. 
고전적 예술가들은 <진(眞)보다 아름다운 것은 없다>고 했다. 
작곡가 베르디의 모토는 <진의 창조>였다. 
예술적 진실성의 추구다. 
그림은 단순한 사진보다 더 진실하다. 
진실을 창조할 때 예술이 된다. 
진정(眞正)은 예술의 본질이면서 과학의 본질이기도 하다. 
그러나 예술적 진실은 과학적 진리와 달리 이성(理性)의 진리가 아니고 직관의 진리다. 
<예술은 이성적 생활에서 잠깐의 휴식>이라 정의되기도 한다. 
예술은 논리가 안 닿는 곳에서 발생한다. 
상식이 끝나는 곳에서 시작되는 것이 과학이라면 과학이 끝나는 곳에서 시작되는 것이 예술이다. 
「미인도」의 경우 작가가 부인하는 것은 작품의 예술적 진실성이다. 
자신이 추구해 온 예술적 진실성이 그 안에 없으므로 그 그림은 진짜가 아니라는 것이다. 
그런데 미술관측은 과학적 진실성을 그림에 갖다 대려고 한다. 
안료나 필적을 과학적으로 감정하여 진짜임을 증명하겠다는 것이다. 
예술적 진실성은 곧 작품의 예술성을 말한다. 
「미인도」의 미인이 아무리 곱더라도 작품의 진실성이 결여될 때 그 미인은 정신이 나간 미인이다. 
예술성이 없는 「미인도」는 넋 빠진 그림이다. 
국립미술관은 아무 그림이나 소장하는 곳이 아니다. 
예술적 가치가 있는 작품만 소장한다. 
아무리 유명 작가라 할지라도 유명 작가라는 이유만으로 그의 작품은 아무것이나 미술관의 것이 되지 못한다. 
또 아무리 과학적 진실성이 확실한 진짜 그림이더라도 그 속에 예술성이 결여될 때 그런 작품을 가진 미술관은 가짜 그림을 가진 것보다 덜 부끄러울 것도 없다. 
작품은 작가 본인의 의도에 상관없이 평가될 수 있다. 
본인의 마음에는 예술성이 미흡하지만 다른 감상자의 눈에는 충분한 경우도 있을 것이다. 
이럴 때 미술관은 그것을 누가 그렸든 소장할 만하다. 
그러나 한 작품의 예술성이란 작가 개인의 인격적인 것이다. 
작품 속의 예술적 진실성이 그 작가의 것이냐 아니냐 하는 것은 작가 자신 이상으로 판별할 전문가는 없다. 
미술관이 소장 작품의 정확한 작자를 가려낼 의무는 있다. 
그러기 위해 전문적인 감정기관에 의뢰하는 것은 작가가 살아 있지 않은 경우다. 
작가의 입이 없을 때는 과학에라도 기댈 수밖에 없다. 
작가가 숨을 쉬고 있는 동안은 그의 작품이 어디에 가 있든 작가와 함께 살아 숨쉰다. 
분신의 생명력이 예술작품에는 있다. 
설령 과학이 진짜임을 증명하고 전문가가 그 속에 예술적 진실성이 있다고 단정하더라도 작가가 <그 예술적 진실성은 내 것이 아니다>라고 주장할 때 그 그림은 그 작가의 것이 아닌 거나 다름없다. 
작가가 착각에서나 고의로 자신의 작품을 부정하는 경우도 상정할 수 있다. 
그러나 착각인지 아닌지는 아무도 심판할 수가 없고 고의로 부인할 만큼 타작이어서 작품성이 없을 때는 그 작품의 진위 여부는 무의미하다. 
그 작가를 모욕하기 위해서가 아니라면 굳이 진짜임을 밝혀낼 필요가 없다. 
가짜 그림은 예술적 진실성이 없으므로 가짜다. 
그림은 모사될 수 있지만 그 속의 진실은 모방되지 않는다. 
한 작가에는 그 작가만의 진실이 있고 한 그림에는 그 그림만의 진실이 있다. 
이것이 그림의 유일성이다. 
그림이 진짜라고 해서 다 예술적 진실성이 있는 것은 아니지만 가짜 그림에서 진실성을 찾는 것은 도둑에게 양심을 묻는 일이다. 
「미인도」의 판별법은 간단하다. 
그 그림 속에 그 작가의 예술적 진실성이 있다면 진짜다. 
없으면 진짜라도 가짜다. 
과학에 물을 일이 아니다. 
우리 시단의 한 중진 시인이 상금 2천만 원의 큰 상을 탔다. 
생전 처음 만져보는 큰돈이라 시상식날 상금이 든 봉투를 윗도리 안주머니에 소중히 넣고 단추를 단단히 잠그고는 저녁에 친구들이 베푸는 축하 술자리에 가 앉았더니 자꾸만 이 호주머니 단추에 신경이 쓰여 술이 취하지 않더라고 한다. 
이 시인이 그 며칠 뒤 한 원로 화가의 그림 전시회에 갔다. 
그는 이 자리서 4호짜리 손바닥만한 그림 한 점의 값이 2천만 원이라는 말을 듣고 깜짝 놀랐다. 
안호주머니 속에서 두근거리는 가슴과 함께 뛰던 자기 상금과 같은 액수다. 
그 상금은 자기가 평생 쌓아온 시업(詩業)의 총화에 대한 보상이었다. 
시인으로서의 일생이 기껏 4호짜리 한 점 그림에 불과하다니. 
시인은 허탈해진 채 가만히 산술을 해봤다. 
우리나라 대시인이라 했자 전집을 보면 일생에 쓰는 시의 총수가 500편 내외다. 
요즘의 편당 원고료를 평균 3만 원으로 치면 통틀어도 1,500만 
원 어치밖에 안 된다. 
하도 한심한 생각이 들어 그 시인은 전시회를 도망치듯 나왔다고 한다. 
우리나라 그림값이 터무니없이 비싸다는 말이 나온 지 오래다. 
≪월간미술≫이 지난 1991년 10월호에 발표한 것을 보면 작고 작가의 것은 최고로 호당 1억 5천만 원을 호가하고 생존 작가도 호당 1천만 원짜리까지 있다. 
중견 작가가 호당 30만 원에서 100만 원 안팎이다. 
한편으로 1991년 10월 24일 뉴욕의 크리스티 경매에서 김흥수 화백의 그림들이 거래된 것은 우리 그림의 국제시장 진출이라는 점에서 반가운 일이기는 하나 낙찰가격이 국내 시세의 반값 정도여서 우리나라의 부적정한 그림값을 반증하는 것이라고 지적되기도 했다. 
그림값이 아무리 시장성에 달렸다고는 해도 사실 시인은 억울하다. 
시 한 편의 진통이 그림 한 점의 산고보다 덜할 것 없다. 
생산량으로 봐도 시인의 시는 평생에 500편 정도라고 했지만 그림 한 점 값이 그 500편 값의 수십 배 되는 피카소는 유화만도 2만 점을 남겼고 모네만 해도 6천 점을 그렸다. 
그렇게 보면 음악가도 억울하다. 
연주가는 대가일수록 매일 하루도 쉬지 않고 연습이라는 고행을 되풀이해야 한다. 
화가는 일단 기량을 쌓고 나면 연습이 없다. 
물론 많은 실패작을 버려야 하기는 하지만 연습에 비할 수 없다. 
그런데도 음악가의 연주료는 그림값에 비해 어림도 없는 액수다. 
그림은 세상에 한 장밖에 없기 때문에 비싸다. 
그러나 우리는 그림이 비싸다고 투정만 하고 있을 일이 아니다. 
근대 서양미술의 역사는 화가와 화상의 만남의 드라마다. 
새로운 그림의 발견은 미술에 대한 안목과 열정이 있는 몇몇 화상에 의해서였다. 
세계 미술시장의 발달은 인상파로부터 시작된다. 
화상이 생긴 것도 이때부터다. 
모네, 마네, 르노아르 등을 세상에 내놓은 것은 뒤랑 뤼엘이었고 세잔, 고갱 등을 키운 것은 볼라르였다. 
칸와일러가 아니었으면 피카소는 없었을는지 모른다. 
칸와일러가 당시로서는 극히 전위적이던 「아비뇽의 처녀들」을 보고 25세의 피카소와 계약한 것은 큰 결단이었다. 
우리나라에서는 화상뿐 아니라 일반 수집가나 구매자들도 화가 이름만 보고 그림을 사고 파는 데 그림값의 맹점이 있다. 
국내에는 화가의 수가 약 1만 명이나 된다. 
이들의 그림이 다 비싼 것은 아니다. 
값싼 그림이 얼마든지 있다. 
아직은 값이 싼 유망 화가를 발견하여 그 그림을 벽에 걸어놓고 그 화가가 성공해 가는 과정을 바라보는 것이 더 즐거운 일이다. 
그것이 오히려 투기도 된다. 
현재 세계 최고가의 기록을 세우고 있는 그림은 고흐의 8,250만 달러짜리 「가셰 박사의 초상」이다. 
생전에 그의 그림이 팔린 것은 단 한 점뿐이었다. 
피카소가 파리에 처음 나와 개인전을 열었을 때 그림을 사가는 사람이 거의 없었다. 
그때 전시장 입구에 걸렸던 「자화상」이 80년 후에 530만 달러에 낙찰되었다. 
당신이 지금 비싼 값에 산 그림을 한 점 가지고 있다면 위태롭다. 
그림값은 유행을 탄다. 
당대에는 그림의 예술적 가치와 상품적 가치가 일치하지 않는 경우가 많다. 
언젠가는 예술적 가치가 이기게 된다. 
한작품이 정당한 평가를 받으려면 작가의 사후 30년은 지나야 한다고 한다. 
그때 당신이 소장하고 있는 그림은 이길 것인가 질 것인가. 
우리나라 그림값을 부채질하는 요인으로는 <호당>이라는 마법이 있다. 
몇 호짜리다 하는 것은 프랑스에서 사용하는 그림 규격에서 나온 것이지만 그 프랑스에서도 그림값을 호당 얼마로 계산하지는 않는다. 
미국은 아예 그림 크기의 기준조차 없다. 
그림의 가치가 크기에 비례한다는 것은 넌센스다. 
같은 작가라도 큰 타작보다 작은 걸작이 얼마든지 많다. 
그림이 평당으로 사고 파는 무슨 땅덩이던가. 
그림값은 화상과 화가에 의해 일방적으로 결정되고 있다. 
이것을 깨야 할 때다. 
올바른 경매제도의 도입은 그림값 정상화에 도움이 될 것이다. 
그에 앞서 우선 고객은 그림을 돈으로 보지 말고 그림으로 보는 눈부터 길러야 한다. 
그림을 그림으로 보고 살 때 돈이 된다. 
당신의 맹목이 그림값을 올린다. 
우리나라의 모든 예술분야를 통틀어 아직도 취약한 것 중의 하나가 영화다. 
근년 들어 몇몇 국제영화제에서 수상을 함으로써 어느 만큼 발돋움을 했다고는 하지만 그래도 세계수준과의 격차는 심하다. 
종합예술로서의 영화는 그 나라의 예술수준을 총체적으로 판단하는 기준이 된다. 
문학이나 미술이나 음악의 후진국이 영화의 선진국이 될 수는 없다. 
우리나라가 다른 예술분야에서 결코 세계무대에 못 오를 수준이 아니라면 영화의 낙후는 분하다. 
우리 영화가 부진한 이유를 단적으로 말한다면 감독의 기근이다. 
영화는 뭐니해도 감독의 예술이다. 
유능한 감독을 우리나라가 제대로 길러내지 못했다. 
영화감독은 누가 키우는가. 
「파리에서 마지막 탱고를」을 만든 이탈리아의 명감독 베르나르도 베르톨루치는 이런 말을 했다. 
<영화의 학교는 따로 없다. 
영화공부를 위해서는 영화를 보러 가는 길뿐이다. 
영화학교에서 이론 같은 것을 배우며 시간을 낭비할 필요가 없다.> 
그러나 아무 영화나 영화인을 길러주는 것이 아니다. 
이 경우를 위해 필요한 것이 시네마테크(영화필름보관소)다. 
시네마테크 세계 최초의 시네마테크는 1933년에 생긴 스웨덴의 스톡홀름에 있는 것이고 최대의 것은 옛 동베를린의 것을 치지만 가장 유명한 것은 파리의 것이다. 
1935년에 파리의 시네마테크를 설립한 앙리 랑글로아는 전설적 인물이 되어 있다. 
1977년 타계할 때까지 40여 년간 관장직을 맡았던 그는 수많은 불멸의 세계 명화들을 그야말로 불멸이 되게 보존한 공로자다. 
1968년 정부가 지원과 함께 간섭을 하게 되면서 당시의 앙드레 말로 문화장관이 그를 관장직에서 해임하자 전세계의 유명 감독과 배우들이 일제히 항의하고 3천 명의 데모대가 시네마테크 건물을 에워싸는 등 하여 결국 두 달 만에 복직된 사건은 유명하다. 
현재 약 5만 편의 필름을 보관하면서 매일 6, 7편씩을 번갈아 상영하고 있는 파리의 시네마테크는 무엇보다도 소위 <누베 바그>의 산실로 영화사에 빛난다. 
프랑수아 트뤼포, 장 뤼크 고다르, 클로드 샤브롤 등 1950년대 후반부터 프랑스 영화계에 신풍을 일으킨 감독들은 모두 시네마테크의 영화관에 매일같이 드나들며 영화기법을 배운 사람들이었고 그래서 이들을 흔히 <시네마테크의 아이들>이라 부른다. 
이들은 자막이 없는 외국 영화의 경우 대사를 알아들을 수 없으면서도 오히려 그 때문에 시각적 구성이나 카메라 워크나 편집을 유심히 관찰할 수 있었다. 
시네마테크 없이 <누베 바그>는 없었을 것이다. 
비단 이들뿐이랴. 
시네마테크 없이는 랑글로아를 한때 해임했던 말로의 영화 「희망」도 없었을 것이다. 
<누벨 바그>의 하나이던 에릭 로메르는 이렇게 말한다. 
<바흐나 베토벤의 음악을 듣지 못한 음악가나 과거의 명작들을 읽지 않은 소설가를 상상할 수 있는가.> 
우리나라에는 1974년에 개설된 한국필름보관소가 한국영상자료원으로 개칭되어 예술의 전당 안에 있다. 
보관된 필름은 네거가 2,400편, 프린트된 것이 700편 정도로 빈약하기 짝이 없는데다 그나마 모두 국산영화고 외화는 하나도 없다. 
국산도 1950년 이전 것은 10여 편에 불과하다. 
이 필름들을 정기적으로 일반 공개하는 것도 아니고 부정기적인 기획상영만 하고 있다. 
이런 시네마테크를 가지고는 한국 영화의 누벨 바그를 기대하기 어렵다. 
서울에는 전문 영화감상실이 잇따라 생겨났다. 
그러나 전문 감상실들이 상영하고 있는 것은 모두 필름이 아니라 비디오다. 
비디오가 널리 보급되면서 고전적 명화들을 가까이서 접할 수 있게 된 것이 반갑기는 하지만 그것이 교실이기에는 너무 칠판이 좁다. 
한국영상자료원의 육성이 급하다. 
방화는 의무적인 납본을 법제화하고 외국 명화의 경우는 국제필름보관소연맹을 통하여 필름으로 복사받거나 대여받아 정기적으로 누구나 언제든지 감상할 수 있는 상설 교실을 마련해야 한다. 
이것이 한국 영화를 격상시키는 지름길의 하나다. 
영화 「서편제」의 마지막 장면. 
어려서 헤어진 소리하는 누님 송화를 동호가 수소문 끝에 어느 주막에서 찾아낸다. 
동호는 송화에게 소리를 청한다. 
송화는 눈이 멀어 손님이 동생인 줄 모른다. 
동호가 북채를 잡고 송화는 「심청가」 중 심봉사가 눈뜨는 대목을 밤늦도록 부른다. 
날이 새자 동호는 말없이 떠난다. 
송화는 아버지 유봉이한테서 함께 소리를 배우던 어릴 때의 그 북장단 소리를 듣고 손님이 동호인 줄 알고 있었다. 
송화는 동생에게 다시는 들키지 않을 곳을 찾아 길을 나선다. 
더러는 이 장면을 놓고 동호가 누님 송화를 어렵사리 만나고도 그 소리에 서린 한(恨)을 다치지 않게 하기 위해 그냥 돌아서는데 그 결어(結語)의 전달이 미흡하다고도 하고, 또 더러는 영화 전체에서 한이라는 주제가 주인공들의 입으로만 씹히고 있을 뿐 영상에 절여 있지 못하다고 지적되기도 한다. 
그런 채로 영화 「서편제」는 1993년 10월 단일 영화관 관객 100만 명 돌파라는 한국 영화 최다 흥행기록을 수립했다. 
그때까지는 「장군의 아들」이 세운 67만 8천여 명이 최고였다. 
사실 우리 영화는 너무 왜소하다. 
국산영화의 제작 편수는 1991년의 경우 한 해 동안 121편이었다. 
이 숫자만으로는 과히 실망할 것이 못 된다. 
연간 800편이 넘는 인도나 300편 이상의 미국에는 못 미치더라도 영화의 나라인 프랑스의 146편(1990년)이나 이탈리아의 117편(1989년)과는 엇비슷하다. 
인구수로도 두 나라 다 우리의 1.5배 미만인데 흥행기록에는 격차가 크다. 
1억 2천만 명의 관객을 모았다는 미국의 「바람과 함께 사라지다」는 별개로 하더라도 프랑스만 볼 때, 장 가뱅 주연의 「레 미제라블」 990만 명, 실비아 크리스텔의 「에마뉘엘」이 890만 명, 얼마 전 우리나라에서도 인기를 모은 이브 몽탕의 「마농의 샘」이 660만 명을 끌어들였다. 
이런 열세 속에서 「서편제」가 그런대로 100만 명의 관객을 돌파한 것은 우리로서는 하나의 <마(魔)의 벽>을 넘은 것이 된다. 
벽을 넘는다는 것은 새로운 도약을 뜻하는 것이고 영화관객의 단위를 바꾸는 일은 영화 발전의 전기를 마련하는 일이다. 
물론 관객의 숫자가 반드시 양화(良畵)의 점수인 것은 아니다. 
그러나 「서편제」는 대종상에서 작품상, 감독상 등 6개 부문을 수상함으로써 수작으로 평가받았다. 
그래서 최고 흥행기록은 더욱 값지다. 
우리 고유의 판소리를 영화화한 것이라는 데도 가치가 다르다. 
우리의 아름다운 자연에 우리의 소리를 입힌 가장 한국적인 영화다. 
「서편제」의 성공은 진정한 우리 것의 재발견이요, 그 개가(凱歌)라는 데 의의가 있다. 
이 영화를 연출한 임권택(林權澤) 감독 자신도 <우리가 천시하며 버리고 살던 우리 것에 대한 자각에 「서편제」가 불을 지른 것 같다. 
우리 이야기를 우리 식으로 이야기하는 것만이 우리 영화가 외국 영화와 경쟁할 수 있는 길이다. 
「서편제」가 그 계기가 되었으면 싶다>고 말했다. 
한국 영화가 세계무대에 알려지기 시작한 것은 1980년대부터다. 
1981년 바로 임권택 감독의 「만다라」가 베를린 영화제에서 본선에 진출한 후 1987년 이래 1988, 1989년에는 연달아 임감독의 「씨받이」 등 토속성 있는 작품들이 베니스 영화제 등에서 주연여우상을 수상함으로써 우리 영화는 크게 발돋움했다. 
이렇게 임감독은 자신의 작품인 「장군의 아들」의 기록을 스스로 경신할 만큼 국내적으로 베스트 셀러 감독일 뿐 아니라 우리 영화를 세계에 끌어내는 데 주도적 역할을 해왔다. 
그러나 우리는 너무 늦었다. 
일본 영화가 구미 각국의 주목을 받게 된 것은 이미 1950년대다. 
1951년 구로자와 아키라(黑澤明)의 「라쇼몽(羅生門)」이 베니스 영화제의 금사자상을 타면서였다. 
지금부터라도 우리는 세계적 대감독을 내세워야 한다. 
「서편제」가 한국 영화의 자존심을 살리는 데 큰 뒷바람이 되어줄 것이다. 
양질의 영화가 흥행에도 성공하는 것은 우리 영화산업의 양심에 큰 용기가 된다. 
관객의 동참이 영화 강국으로 키운다. 
「서편제」의 신기록 「서편제」를 개봉한 단성사는 1907년에 세워진 우리나라에서 가장 오래된 극장이다. 
1910년부터 영화 전문극장이 되면서 가끔 연극 상연도 겸했지만 개관 직후에는 판소리나 창극 등 전통 연희(演戱)의 공연장이었다. 
판소리로 시작한 최고(最古)의 극장에서 판소리 영화로 최대 관객을 모은 인연도 뜻 깊다. 
우리나라 극영화의 효시라는 윤백남(尹白南)의 「월하(月下)의 맹세」가 나온 것이 1923년이었다. 
「서편제」가 나온 해는 그 70주년이 된다. 
우리 영화의 역사는 이제 장(章)을 바꾸어야 할 때다. 
뉴 키즈(New Kids)는 올드 키즈(Old Kids)의 자식이다. 
올드 키즈는 누구인가. 
MBC TV의 주말연속극 「사랑이 뭐길래」가 사상 최고의 시청률을 기록한 적이 있었다. 
TV 수상기를 보유하고 있는 가정의 절반 이상이, 그리고 이 시간에 TV 앞에 앉아 있는 사람의 70% 이상이 이 프로를 시청하고 있다는 조사 결과였다. 
이 저녁이 되면 주부들은 밥상 차릴 생각을 않고 수돗물 사용량은 줄고 전화통화는 스톱되고 슈퍼마켓에는 손님이 없고 기차역이나 버스 정류장은 한산해졌다. 
이 시간대에 길거리에 나와 있는 사람은 이상한 사람이고 이 연속극을 못 본 사람은 외국인 취급을 당했다. 
실로 TV의 위대한 마력이다. 
다른 무슨 큰 힘이 이렇게 많은 사람들의 넋을 동시에 빼놓을 수 있을까. 
또 어떻게 생긴 넋이기에 그렇게 쉽게 TV의 상자 속에 가두어지는 것일까. 
사람들은 「사랑이 뭐길래」 신드롬을 여러 가지로 분석했다. 
보수적인 가정과 개방적인 가정의 대비, 세대간 사고의 대비를 통해 서민의 심성을 잘 건드려준다고 했다. 
극중 인물들의 다양한 형에서 각자 자기 모습을 찾고 대리만족감을 느끼면서 자신의 우상을 만들어가는 쾌감이 있다고 했다. 
어지러운 사회현실을 망각시킴으로써 그 도피주의가 어필하기 때문이라기도 했다. 
영국의 작가 올더스 헉슬리의 소설에 「멋진 신세계」 라는 것이 있다. 
이 작품 속의 신세계는 수백 년 뒤의 미래사회다. 
이 나라에는 가난뱅이도 없고 병자도 없고 불평 불만을 가진 사람도 없다. 
<소마>라는 묘약을 마시면 술과 종교의 도취경에 빠진다. 
한 미개인 보호지역의 젊은이가 이 치자(痴者)의 낙원을 찾아왔다가 환멸을 느끼고 자살한다. 
이 소설은 과학 때문에 인간성을 상실한 세상을 그림으로써 현대문명에 통렬한 비판을 가한 것이다. 
누군가의 말대로 오늘의 TV는 참으로 <멋진 신세계>다. 
TV를 들여다보고 있으면 무려(無慮) 무념(無念)이 된다. 
그중에서도 「사랑이 뭐길래」 쯤 되면 이것은 <소마>다. 
무아경에 이른다. 
지금 우리 국민들은 <소마>에 취해 있다. 
국민의 태반이 「사랑이 뭐길래」 앞에만 모여 있으면 어떻게 되는가. 
정신을 안정시키면서 동시에 문화감각을 마취시킨다. 
대중문화는 본시 문화의 표준화와 획일화를 낳는다. 
사고의 균질화로 문화적 감수성을 둔화시킨다. 
고급문화의 기생충으로서 고급문화의 질적 저하를 가져온다. 
대중문화는 <거짓 감동>을 준다. 
오락에 그칠 때가 많다. 
오락성 문화는 인간의 심성을 황폐화시킬 우려가 있다. 
본격 문화에 거부반응을 일으키는 체질을 만든다. 
이럴 때 한 나라의 문화수준은 통속적인 TV 드라마 수준을 넘지 못한다. 
우리나라 교육이 고교의 평준화로 둔재교육을 시키더니 이제는 TV 드라마가 국민의 문화소양을 평준화시켜 문화적 우민으로 만들려는가. 
미국의 상업방송 프로는 12세짜리 어린이의 정신연령에 조준되어 있다고 말해진다. 
우리 TV도 다를 바 없을 것이다. 
그렇다면 「사랑이 뭐길래」에 매달린 어른들은 <늙은 꼬마들>이다. 
바로 이들이 올드 키즈다. 
「사랑이 뭐길래」가 법석을 떨 무렵 록그룹 <뉴 키즈 온 더 블록>의 내한 공연이 있었고 이때 10대 소녀들의 광란이 사회를 떠들썩하게 했다. 
실은 이 소녀들 자신이 바로 뉴 키즈(새로운 꼬마들)다. 
이 뉴 키즈의 소란은 문화적 욕구의 분화구가 터진 사건이었다. 
문화적 욕구가 에너지화하면 얼마나 큰 위력이 되는가를 보여준 케이스이기도 하다. 
지금까지 우리 사회는 이들에게 정상적인 문화의 물꼬를 터주지 않았다. 
순수예술이나 고급문화에 쉽게 접근할 수 있는 환경이나 조건이 아니었다. 
그래서 이들은 손쉬운 저질 대중문화만 편식해 왔다. 
그 비정상이 이상 분출을 한 것이다. 
야성적 격정을 순화시키는 것이 문화다. 
결국은 정상 문화의 허기의 표현이었다. 
문화적 편식으로 말하면 「사랑이 뭐길래」를 시청하는 올드 키즈도 마찬가지다. 
이들은 대개가 TV 외에 문화적 체험이나 교육의 기회를 갖지 않아온 사람들이다. 
그리고 이들이 TV를 통해 자기 우상을 만들어가는 것도 뉴 키즈들이 록그룹에서 우상을 찾는 것이나 다를 것 없다. 
현실의 중압에서 도피하려는 심리도 같다. 
그렇다면 올드 키즈의 「사랑이 뭐길래」 소동은 뉴 키즈의 광란의 모형(母型)이다. 
청소년들이 외국의 록그룹을 괴성으로 맞이하는 대신 어른들은 TV 앞에 괴안(怪眼)을 뜨고 앉는다. 
다만 올드 키즈는 각 가정에 산재해 있기 때문에 다중의 난동으로 격앙되지 않고 온 세상이 갑자기 조용해지는 역반응을 일으켰을 뿐이다. 
올드 키즈의 자식이 뉴 키즈일 수밖에 없는 것은 당연하다. 
늘 TV 앞에나 앉아 있는 올드 키즈가 뉴 키즈를 길들이기 어렵다. 
자식들을 건전한 문화로 유도할 역량이 부모들 자신에게 없다. 
주말 저녁에 자식들 손을 잡고 좋은 연극 한 편을 관람하러 가는 부모가 몇인가. 
이대로면 오늘 광란하는 소녀가 훗날 주부가 되었을 때 결국 TV 연속극 앞에만 쪼그릴 것이다. 
뉴 키즈는 자라 올드 키즈가 될 것이다. 
맥루언은 <미디어는 메시지다>라는 구호를 외친 사람이지만, 달리 말하면 <TV는 교실이다>라고 소리칠 수 있다. 
사실 TV만큼 큰 학교는 없다. 
온 나라의 모든 안방이 다 TV의 교실이다. 
그리고 교수방법을 놓고 보면 가장 우수한 교사이기도 하다. 
교육 TV의 과외수업 교사보다 더 잘 가르친다. 
오늘날의 어린이는 태어나면서부터 TV의 교육을 받으면서 자란다. 
한 통계에 의하면 미국에서는 고등학교를 졸업할 때까지 1만 8천 시간의 TV커리큐럼을 소화하게 된다. 
학교의 커리큐럼은 1만 2천 시간에 불과하다. 
게다가 학교를 나오면 사회교육 또한 대부분이 TV의 몫이다. 
지금 우리나라가 모든 사회적 갈등에서 탈출하자면 그 발판이 문화수준의 향상이라는 데는 이의가 없다. 
한 나라의 문화수준은 문화예술의 창조능력 이전에 그 향수능력의 크기다. 
향수력 있는 문화환경이 곧 창조력을 낳는다. 
국민의 문화 향수능력은 교육이 기른다. 
불행히도 우리 교육은 그럴 겨를이 없었다. 
산업사회를 위한 고학력은 문화적 문맹으로 퇴행시켰다. 
이제라도 그 학교교육의 맹점을 사회교육으로 보완해야 하는 것이 거대한 교실인 TV다. 
TV의 문화프로 TV는 한 나라의 문화수준을 반영하면서 동시에 한편으로는 문화수준을 만들어가는 것이다. 
지금까지 우리 TV는 문화의 교육기관이라는 자의식이 희박했다. 
위력은 자부하면서 위신을 몰랐다. 
우리나라 TV 프로는 단적으로 뉴스말고는 드라마 아니면 대중가요라고 할 수 있다. 
시중의 화제는 온통 사련(邪戀)의 패션쇼 같은 TV의 연속극이고, 요즘 어린이는 동요보다 가요를 더 많이 부른다는 최근 조사가 나와 있다. 
TV는 대중문화만 뱉어놓고 고급문화에는 인색하다. 
TV측에서 고급문화를 기피하는 핑계는 시청률이 낮다는 것이다. 
바로 시청자가 적기 때문에 이들을 계발해야 한다. 
외국의 경우 인구의 약 10%가 고급문화의 TV 프로를 원하는 것으로 나타나 있다. 
우리나라는 설령 그 이하라고 하더라도, 한 나라의 문화적 발전은 10% 미만의 소수의 지도성에 달려 있다. 
그리고 한 나라의 장래는 창조력의 레베에 좌우되는 것이다. 
고급문화에 TV를 개방하면 새로운 창조력의 에너지를 개발할 수 있게 된다. 
문화예술의 향수능력을 기르자면 이에 대한 기초적인 교양교육에서 출발해야 한다. 
그렇다고 해서 교육 TV 프로에 붙들어놓고 강의를 하고 있을 수는 없다. 
교실에 앉히면 어린이나 어른이나 창 밖이 내다보고 싶어진다. 
TV 프로는 재미가 있어야 한다. 
고급문화도 얼마든지 재미있을 수 있다. 
전달 기술이 문제다. 
순수문학을 TV와 접목시키려는 시도로 KBS의 「TV문학관」과 MBC의 「베스트셀러 극장」이 있었다. 
둘 다 장수 프로로 상당한 인기를 모았다. 
그러나 문학작품을 영상화하면서 매체의 특성을 살린다는 이유로 문학성 자체를 손상시키는 경우가 많았다. 
반드시 드라마 형식이 아니더라도 한국 문학사의 명작이나 세계문학전집을 체계적으로 읽히는 방법이 있을 것이다. 
순수음악의 경우, 번스타인의 「청소년음악회」라는 TV 프로가 미국인의 음악교육에 미친 영향을 상기하면 된다. 
음악감상은 음반으로나 음악회에서 듣는 것보다는 TV중계가 더 악기에 근접되어 효과적이라는 지적이 나와 있다. 
컬러 TV의 출현은 색의 혁명이라고 한다. 
미술이야말로 TV의 총아가 될 수 있다. 
명화 한 점 걸어놓고 이것이 왜 명작인지를 해설만 해도 그림에 무척 어두운 사람들의 눈이 밝아질 것이다. 
공연예술은 특히 연극을 예로 들면, 오래전에 「밤의 소극장」이라는 프로를 통해 재제작 형식으로 방영한 적이 있으나 한 달을 겨우 넘기고 중단되었다. 
연극을 TV에서 그대로 수용하기가 불가능하다는 것이 이유였지만, 그렇다면 프랑스의 TV는 어떻게 매주 1편의 연극을 녹화 중계하고 있는지 모르겠다. 
연극은 TV 드라마로는 상상할 수 없는 예술적 실험이 가능하다. 
지금 우리나라 TV는 구색 갖추듯 겨우 조금씩 문화 프로그램을 나열해 놓고는 있으나 그나마도 사각(死角)의 시간대로 밀려나 있다. 
정보매체라면서 문화정보는 뒷전이다. 
사실 뉴스만 정보가 아니라 교양도 정보다. 
상업방송을 당장 근본적으로 개혁하기는 어려울는지 모른다. 
공영방송이 먼저 의식전환을 해야 한다. 
공영방송이 상업방송과 더불어 대중문화의 저속화 경쟁에 휩쓸릴 것이 아니라 최고 수준의 문화예술 프로그램을 개발한다면 오히려 상업방송에 새로운 위협이 될 것이고 그래서 결국은 상업방송이 뒤따라오게 될 것이다. 
TV가 없어지면 어떻게 될까. 
정전(停電)이라도 된 듯이 온 세상이 캄캄해질까. 
정말 정전이 되었다고 치자. 
밤이라면 촛불이 어둑해 답답할 것이고 여름이면 냉방기가 가동되지 않아 더위가 짜증날 것이고 일반 가정에서는 냉장고가 서버리는 것이 걱정일 것이고 세탁기가 안 돌아 불편할 것이다. 
이때 TV를 못 보는 것이 더 억울하다는 사람이 얼마나 될 것인가. 
적어도 더 많지는 않을 것이다. 
그렇다면 TV는 냉장고나 세탁기보다 생활에 유용한 것이 아니다. 
그런데도 많은 사람들은 TV가 없으면 인생이 무의미한 것처럼 생각하고 있다. 
TV에 대한 과신은 이런 착각에서 시작된다. 
방송 시청자의 권익 옹호를 위해 앞장서 온 서울 YMCA 시청자시민운동본부가 1993년에 7월 7일 하루를 <TV 없는 날>로 정하고 이날 모두 TV를 끄자는 캐페인을 벌인 것은 이채로웠다. 
시민운동본부는 <방송사들이 프로그램의 질적 향상을 꾀하겠다던 국민과의 약속을 저버리고 프로그램의 획일화와 저급한 오락화로 국민 모두를 저능아로 만들고 있다>고 개탄했다. 
구체적으로는 봄철에 개편된 각 TV의 프로그램을 모니터하여 그 결과를 발표하면서 황금시간대에 저질의 쇼/코미디/드라마가 몰려 있고 교양물을 확대한다더니 오락물과의 구분을 자의적으로 하여 퍼센트만 눈가림한 채 실제로는 오락물이 판치고 청소년 대상 프로그램도 흥미 위주라는 것 등을 지적했다. 
이렇게 민간 상업방송뿐 아니라 공영방송조차 제 역할을 버린 채 소란하고 경박한 화면으로 오히려 시청률 경쟁을 주도하고 있으니 하루만이라도 시청자 모두가 TV를 끔으로써 이 <시청률>에 휩쓸리지 말고 방송사를 각성시켜 시청자운동의 계기를 마련하자는 것이었다. 
TV 없는 날 우리나라 TV의 심각성이 제기된 것은 어제 오늘의 일이 아니다. 
SBS가 개국되면서 더욱 우려했던 저질화의 경쟁이 갈수록 심화되고 있다. 
그래서 시청자시민운동본부의 제안은 공감이 간다. 
그래, 굳이 <TV 없는 날>이 아니더라도 TV를 하루 꺼보자. 
TV 앞을 떠나면 공해에 시달리듯 침침했던 눈이 푸른 하늘 바라보듯 시원해질 것이다. 
그 동안 우리의 눈은 너무나 안식하지 못했다. 
눈의 방학이다. 
또 종일 소음에 시달렸던 귀의 잉잉거리는 이명(耳鳴)도 가실 것이다. 
오랜만에 찾은 집안의 정적. 
그러고 보면 지금까지 환기 안 된 실내처럼 변조(變調) 없는 훤소(喧騷) 속에 갇혀 있었다. 
이 시청자의 해방은 정좌(靜坐)하듯 자신으로 돌아오게 한다. 
실로 오랫동안 모두들 자신을 TV에 내맡긴 채 잃어버려 왔다. 
자신의 구출이요 회생이다. 
TV는 백일몽(白日夢) 제조기라고들 한다. 
백일몽 같은 환상을 키워놓는다. 
이 환상으로부터의 탈출은 제정신을 차리는 것이다. 
제정신을 차리고 보면 자기가 얼마나 TV를 닮아 있는가를 깨달을 것이다. 
TV 세트처럼 다른 사람과 동형화(同型化)되고 TV 화면 모양 사고방식이 심도 없이 평면화된 채 그 저질의 프로그램만큼 자기도 저질화해 버린 줄을 알 것이다. 
지각(知覺)이 마비되어 있는 데도 놀랄 것이다. 
어느새 유아기(幼兒期)로 퇴행되어 있는 자신을 발견하게도 될 것이다. 
TV는 현대인에게 자연보다 더 큰 환경이다. 
자연보다 더 가까이, 더 오래 곁에 있다. 
그런데 오염된 대기라고 숨쉬지 않을 수 없고 오염된 식수라고 마시지 않을 수 없지만 오염된 TV는 보지 않아도 된다. 
자신이 선택할 수 있는 환경이다. 
TV를 종일 꺼보면 산은 움직일 수 없어도 TV는 버릴 수 있는 자신의 힘을 확인하게 될 것이다. 
TV는 심심해서 본다는 사람들이 많다. 
그러나 TV가 없고 보면 지금껏 TV에 빼앗긴 시간이 분할 것이다. 
TV는 시간의 도적이다. 
오랜만에 도로 찾은 자신의 시간이 소중해진다. 
심심할 겨를이 없다. 
게으른 사람에게 게으를 겨를이 있을 뿐이다. 
갑자기 할일이 많아진다. 
생각해 보면 유독성 TV 앞에서 너무 오래도록 노닥거리고 있었다. 
TV를 끄고 무슨 일부터 할까. 
그 시간에 책이라도 읽자. 
우리나라에서 독서인구를 감퇴시키는 큰 요인의 하나가 TV다. 
시간 탓만이 아니다. 
TV 오락프로의 장기적인 시청은 주의력(注意力)의 지속시간을 짧게 하고 그래서 독서에 대한 집중력을 저하시킨다는 연구 결과가 나와 있다. 
특히 어린이들에게 영향이 크다. 
독서시간의 탈환과 독서능력의 복원이 급하다. 
TV를 하루라도 안 보면 연속극의 줄거리가 궁금하여 안달이 날 것인가. 
그 정도의 재미나는 이야기는 책 속에 수두룩이 있다. 
TV를 종일 꺼보는 것은 그것을 확인할 좋은 기회다. 
책은 TV와는 달리 꼭 그 시간에 켜지 않아도 되고 오히려 채널이나 프로그램이 무한하다. 
진정 마음먹고만 끈다면 하루만으로도 TV가 반드시 일용의 필수품이 아니라는 것을 깨달을 수 있다. 
지금 같은 TV는 없어도 전혀 불편하지 않을 때 비로소 TV는 TV를 끄고 돌아앉은 시청자처럼 제정신을 차릴 것이고 그래서 그 프로그램은 책만큼이나 유익해질 것이고 그때 정말 TV가 없으면 불편해질 것이다. 
책을 안 읽는다니 무슨 일로 안 읽는가. 
우리나라 사람들이 책을 잘 안 읽는다니 무엇 하느라고 안 읽는단 말인가. 
책에 무슨 원한이라도 있는가. 
책 때문에 패가망신한 적이라도 있었던가. 
책을 읽어 배탈이라도 났던가. 
책을 만지면 옴이라도 오른다던가. 
책 냄새에 독기라도 있는가. 
책장이 무거워 넘길 기력이 없는가. 
책이 비싸서 살 돈이 없는가. 
책방이 멀어서 찾아갈 수가 없는가. 
책방에 하도 책이 많아 읽을 책을 고를 수가 없는가. 
도서관에 가니 읽을 만한 책은 모두 대출중이던가. 
아니면 세상의 모든 책을 다 읽어버렸는가. 
대관절 무엇 때문에 우리나라 사람들이 책을 안 읽는다는 것인가. 
조사 결과 우리나라 성인 100명 중 60명 이상이 한 달 가야 책을 한 권도 안 읽는다고 한다. 
책 읽을 시간이 없다고들 한다. 
책 읽을 시간말고 무엇을 할 시간이 남아 있단 말인가. 
술집에 가서 술 마실 시간은 남아 있을 것이다. 
노래방에 가서 노래부를 시간은 남아 있을 것이다. 
TV 앞에 우두커니 앉아 있을 시간은 남아 있을 것이다. 
몇이 모여앉기만 하면 고스톱 칠 시간은 남아 있을 것이다. 
이런 시간들을 다 빼고 나면 책 읽을 시간은 없을 것이다. 
책은 남는 시간으로 읽는 것이 아니라 모자라는 시간으로 읽는 것이다. 
책을 안 읽는 사람에게 책 읽을 시간은 고이지 않는다. 
책 읽는 일말고 더 시간을 아껴 써야 할 일이 무엇인가. 
책을 안 읽기로 한다면 시간은 아무리 남아도 그것은 썩은 시간이다. 
시간의 부패다. 
악취 나는 시간이다. 
골프 연습장에 가보자. 
새벽이고 저녁이고 기를 쓰고 <절차탁마(切磋啄磨)>하는 사람들. 
골프를 남보다 못 치는 것은 부끄러워서 날마다 많은 시간을 연습장에 버리면서 책을 남보다 안 읽는 것은 부끄럽지 않아서 몇 날 몇 달을 가도 책 읽을 시간이 없다는 것인가. 
도대체 책 안 읽는 것말고 더 부끄러운 일이 무엇이겠는가. 
그런데도 부끄러운 줄을 모른다. 
이것이 우리 사회의 병리(病理)다. 
책을 안 읽는 사람은 남 앞에 발가벗은 듯이 부끄러워야 한다. 
그것이 부끄럽지 않은 사람을 미개인이라고 한다. 
책을 안 읽는 사람 각 가정에서는 현대문명의 이기(利器)들로 가득 차 있다. 
번쩍이는 가구나 전자제품이 없으면 창피하다. 
그러면서도 집 안에 책 한 권 꽂혀 있지 않는 것은 조금도 창피하지 않다. 
통계에 따르면 우리나라 사람들이 책을 사는 데 쓰는 돈은 1년에 가구당 고작 1만 원 남짓이라고 한다. 
이러고도 부끄러움을 모르는 것은 바로 책을 읽지 않기 때문이다. 
책이 수치를 가르친다. 
그러기 전에는 안 배워도 아는 원초적 수치만 있을 뿐이다. 
책을 모르는 책맹(冊盲)은 글을 모르는 문맹(文盲)보다 더 위험하다. 
문맹은 자기의 무지를 자인하지만 책맹은 자신이 무지한 줄 모른다. 
그래서 부끄러움이 없다. 
무지를 모르므로, 글만 알고 올바른 지식이 없는 것은 해악이 된다는 것도 모른다. 
책을 읽기 위해서가 아니라면 글은 무엇 하러 배우는가. 
글을 배웠으면서도 책을 안 읽는 것은 인생의 퇴학(退學)이다. 
수험공부하느라고 어릴 때부터 독서습관을 기르지 않은 것이 책을 기피하는 원인의 하나라고도 한다. 
그러나 적어도 수험공부하는 습관은 길렀다. 
지금이라도 무슨 시험이 있다고 하면 당장 책을 펴들 극성의 사람들이다. 
이들에게 바로 오늘 시험이 있다. 
인생은 영원한 경쟁이다. 
매일이 시험이다. 
수험공부하듯 늘 책을 들고 있어야 한다. 
책을 읽지 않을 까닭이 없다. 
고학력 사회라고 한다. 
그것을 우리는 우쭐해한다. 
학력은 책력(冊歷)이다. 
읽은 책의 총화다. 
사상누각 같은 우리의 고학력의 탑은 언제 무너질지 위태하다. 
가끔은 서점에 가보라. 
서가에 꽂힌 책들이 벽에 걸린 초상화처럼 당신만을 주시하고 있을 것이다. 
책들이 일제히 쏟는 시선에 현기증이 날 것이다. 
그것은 바로 당신이 책을 안 읽는다는 증거다. 
책을 읽는 사람은 사람이 책을 주시한다. 
오늘 당장 책 한 권의 첫 장을 읽기 시작하지 않으면 어느 서점에선가 책들이 항상 당신을 빤히 쳐다보고 있을 것이다. 
책을 안 읽는 사람 입에서는 오랫동안 입을 다물고 있었던 사람처럼 입내가 난다. 
근접하지 말아야 한다. 
책을 읽지 않는 사람과 무슨 이야기를 할 수 있는가. 
당신은 그 사람만큼 같이 어리석어질 것이다. 
그런 사람과 대화할 공통의 언어가 없다. 
전혀 다른 국어를 쓰는 외국인끼리나 마찬가지다. 
당신은 외국어를 모르는 사람처럼 달아나 버리지 않으면 안 된다. 
이 나라는 책을 읽지 않는 사람들에 의해 점령되어 있다. 
생각하면 아찔한 일이다. 
무지가 지혜보다 더 강한 사회다. 
모르는 것이 힘인 세상이다. 
책을 읽지 않는 사람의 목청이 더 크다. 
평생 가야 책 한 권 읽을 것 같지 않은 사람들이 호주머니 속에 돈소리나 짜랑대며 거들먹거리고 다닌다. 
그래도 아무도 손가락질하지 않는다. 
그러는 사이 나라는 부식(腐蝕)되어 간다. 
국민이 책을 읽지 않는 나라는 금방 녹이 슨다. 
책을 안 읽는 국민은 나라의 공적(公敵)이다. 
반국가사범(反國家事犯)이다. 
교보문고 안에 들어서 보면 칸막이가 거의 없이 툭 트인 매장은 광활한 책밭이다. 
150만 권의 새 책이 한꺼번에 풍기는 냄새가 향기롭다. 
총연장이 60리(24.7킬로미터)라는 서가(書架)들을 거느린 통로는 쾌적한 산보로다. 
장내의 장식이나 색상이 한결 격조 있다. 
1992년에 새로 단장해 문을 연 교보문고는 분점을 제한 단일 점포로는 세계 제일의 서점이다. 
매장이 2,700평으로 세계 어느 서점보다 넓기도 하지만 다른 나라의 대형 서점들이 모두 여러 층인 데 비해 교보는 단층이라 더욱 망망서해(茫茫書海)다. 
세계적으로 크다는 외국의 서점들을 둘러본 사람이면 교보의 진가를 알 것이다. 
런던의 포일스 서점은 도심의 대로인 옥스퍼드 스트리트에서 북쪽으로 갈라지는 토텐함코트 거리에 있다. 
5층짜리 건물이다. 
매장의 총넓이가 2,100평이어서 새 교보 이전에는 이곳이 세계 최대였다. 
1904년 
설립이라 역사도 꽤 오래다. 
27킬로미터의 서가 길이는 교보보다 길다. 
책 수용량이 400만 권이나 되고 1년에 500만 권을 판다. 
교보가 1981년 개점 이래 10년간 판매한 양이 6,200만 권이라니까 여기에 뒤지지 않는다. 
이 포일스에 들어가 보면 분위기가 답답하다. 
서점이라기보다는 서고(書庫) 같은 느낌을 준다. 
파리의 대형 서점이라면 프낙이다. 
시내에 있는 3개점 중에서 1974년에 
생긴 몽파르나스의 서점이 가장 크다. 
파리에서 가장 높은 건물인 투르 몽파르나스에서 가깝다. 
3개층의 750평 매장에 55만 권의 책이 꽂혀 있다. 
1년에 360만 권을 팔고 하루 출입하는 고객이 2만 5천 명이다. 
교보문고는 하루 방문객이 5만 명을 헤아린다. 
프낙은 책 외에도 2층에서는 레코드를 팔고 지하층에는 오디오 제품 매점이 있어서 파리에서 가장 붐비는 상점의 하나다. 
도쿄(東京)의 간다(神田)는 세계 최대의 서점가로 유명하다. 
신간서점, 고서점 등 140여 개가 줄을 선 거리다. 
이 거리의 한쪽 끝, 진보조(神保町) 1의 1번지에 산세이도(三省堂) 서점 본점이 있다. 
1981년 창업 100주년 때 신축한 6층 건물의 매장 합계는 1,200평이다. 
120만 권의 책을 진열한다. 
산세이도는 도쿄에만도 분점이 7개점이나 된다. 
도쿄에서는 야에수(八重洲) 북센터도 크다. 
도쿄 역에서 길 건너 오른편 끝으로 바라다보이는 위치다. 
지하 1층에 지상 5층의 매장 크기는 950평으로 1978년 개점 당시는 일본 최대였다. 
세계에서 제일 크다 해서 아무거나 다 좋은 것은 아니다. 
그러나 커서 나쁠 것 없는 것이 서점이다. 
가면 없는 책이 없다. 
그리고 세계 제일이어서 자랑스럽지 않을 수 없는 것이 서점이다. 
<자랑할 것 없는 나라, 세계 제일은 가을하늘뿐>이던 시대가 우리에게 있었다. 
이제 세계 제일의 서점을 갖게 되었다. 누가 한국의 자랑을 물을 때 <세계에서 가장 큰 책방이 있다>고 대답한다면 절로 우쭐해질 것이다. 
그것도 아무 장소나 있는 책방이 아니다. 
교보문고의 주소는 종로 1가 
1번지, 대한민국 서울의 한복판인 광화문 네거리다. 
이렇게 수도의 원심점에 서점이 있는 나라가 없다. 
교보문고 건물의 바로 옆에 선 비각(碑閣)에는 도로 원표(元標)의 표석이 놓여 있다. 
우리나라 모든 길의 기점(起點)이다. 
서울과의 거리는 이 지점에서 기산된다. 
한국의 모든 길은 서점에서 시작된다. 
이 생각을 하면 참으로 즐겁다. 
<책 속에 길이 있다>고 말한다. 
길이 책으로부터 나온다. 
이 상징성은 국민들에게 여간한 우월감을 주는 것이 아니다. 
서울을 대표하는 길이 종로다. 
종로에서도 광화문 네거리에서 종각부근까지, 이 도심이 대형 서점가가 되어 있다. 
교보문고에서 시작하여 종각 건너편에 매장 면적 1,500평 규모의 영풍문고가, 종각 옆쪽으로 종로서적과 양우당이 줄 서 있다. 
이 또한 서울의 자부가 아닐 수 없다. 
그러나 지금 우리는 큰 서점만 헤아리며 즐거워하고 있을 때가 아니다. 
우리나라에는 전국에 4,700개의 서점이 있고 그중 서울이 1,100개다. 
책을 가장 많이 읽는 나라 일본의 경우는 전국의 서점이 약 2만 2천개, 
도쿄에만 약 3천 개가 된다. 
인구비로 쳐도 우리가 턱없이 적다. 
게다가 일본뿐 아니라 다른 나라들은 전문서점이 발달되어 있어서 굳이 단일 서점이 대형화할 필요가 없다. 
도쿄에는 가령 영화서적 전문점이 4군데요, 아동서적만 파는 데가 7개소나 된다. 
서울에서는 아동 전문서점이 겨우 생겨나기 시작했고 잡지 전문서점이 처음으로 여의도백화점에서 문을 열었다. 
사실 세계 최대의 서점을 가졌다는 것만 가지고는 좀 켕긴다. 
외화(外華)뿐이어서는 안 된다. 
서점이 클수록 독서인구를 번식시켜 각종 서점을 증발(增發)시키는 요인으로 작용해야 한다. 
우리는 책을 가장 안 읽는 국민이라는 부끄러운 오명을 가졌다. 
교보문고는 나라의 커다란 체면이다. 
이 체면을 유지하기 위해서라도 이제 세계 최대의 서점국가는 동시에 세계 제일의 독서국가가 되지 않으면 안 된다. 
우리나라에서는 최초로 『괴테 전집』이 기획되어 1차분 2권이 1992년 
5월 선을 보였다. 
괴테전집편찬위원회는 문호의 전작품을 완역하기로 하고 독문학자 30여 명의 협력으로 전 28권짜리를 1996년까지 완간할 예정이다. 
출간된 「프랑스 종군기」와 「로마체류기」는 국내 초역이 된다. 
『괴테 전집』은 1980년대 초 괴테학회가 창립되면서 시도를 했다가 중단된 뒤 현대소설사가 발간을 맡아 새로 추진된 것이다. 
괴테라면 우리나라에서는 시인이라는 것 외에는 「젊은 베르테르의 슬픔」이나 「파우스트」의 작가로만 알기 쉽다. 
사실 국내에 전문이 번역된 것은 이런 작품 정도이고 그 밖에는 부분적이거나 축역(縮譯)된 것이 몇몇 있을 뿐이며 시도 선집들만 나와 있다. 
오래전에 『괴테 선집』 6권이 간행된 적이 있으나 이나마도 절판되었다. 
괴테는 이렇게 단편적으로만 우리에게 소개되어 왔다. 
독일이 낳은 세계적 작가 괴테는 한 손아귀에 쥐기에는 너무 거대한 인간이다. 
모든 인간의 요소가 괴테 하나에 종합되어 있다. 
어느 일면만으로는 그의 넓이를 이해할 수 없다. 
그는 전인(全人)이었다. 
시인이었고 소설가였고 희곡작가였는가 하면 화가 수준의 그림을 그렸고 의학, 동식물학, 물리화학에도 조예가 깊었으며 무엇보다 정치가이기도 했다. 
작가로서의 괴테만 치더라도 그의 문학은 숭고한 이념적인 것에서 세속적 성애물에 이르기까지 진폭이 크다. 
「화소」나 「이피게니에」 같은 작품에는 고전적 엄격이 있고 「로마 비가(悲歌)」에서는 관능의 숨소리가 들린다. 
그의 광대무변한 문학세계 가운데서도 가령 <그대는 아는가 레몬 꽃 피는 나라를> 하고 시작되는 유명한 「미뇽」의 시를 이해하자면 이 시가 나오는 소설 「빌헬름 마이스터의 수업시대」를 알아야 하고, 「젊은 베르테르의 슬픔」을 쓰게 된 샤를로테 부프에 대한 사랑은 자서전인 『시와 진실』에서 읽어야 한다. 
괴테가 바이마르 공국 재상이 된 후 10년간의 문학적 공백 끝에 다시 걸작들을 생산하게 되는 대전환의 계기는 그의 『이탈리아 기행』을 안 보고는 모른다. 
이런 책들이 지금 우리 곁에 없다. 
우리는 편모(片貌)만 가지고 전모(全貌)를 착각해 온 부끄러운 괴테 애호가들이었다. 
처음으로 발간하기 시작한 『괴테 전집』은 때늦으나마 다행스런 자각이다. 
우리나라의 근대문학은 서양 문학의 이식과 역사를 거의 같이한다. 
이 땅에 서양 문학이 유입된 것은 1920년경부터다. 
그러나 당시는 일본의 식민지 시대였으므로 그것은 일본을 통해 간접적으로 받아들여질 수밖에 없었다. 
그 영향은 광복 후에도 한동안까지 계속되어 서양 문학의 번역이 일본의 세력권에서 벗어난 것은 근년의 일이다. 
외국 문학의 수용은 사실 우리가 일본을 본받을 것이 많다. 
괴테의 경우 일본에서 맨 처음 전집이 번역되어 나온 것이 1924-1926년이다. 
우리보다 근 70년이 앞섰다. 
그 후로 현재까지 『괴테 전집』은 모두 8종이 간행되었다. 
우리의 아득한 낙후를 생각하면 어지러워진다. 
이보다 더 놀라운 것은 일본에는 괴테기념관까지 있어서 괴테관계 문헌을 집대성해 놓은 것이다. 
도쿄(東京) 괴테기념관은 코가와(粉川忠)라는 한 개인에 의해 1964년 
개관되었다. 
코가와 씨는 사범학교에 재학중일 때 「파우스트」를 읽고 괴테에 심취했다. 
1927년 사범학교를 졸업하면서부터 괴테의 책과 그에 관한 자료를 모으기 시작했다. 
일본의 번역본은 말할 것도 없고 동서양 각국에서 나온 단행본과 신문, 잡지에 실린 기사까지 수집했다. 
된장 양조기계 공장을 경영하면서 그 수입을 모두 괴테에 바쳤다. 
7층짜리 건물을 신축해 꾸민 기념관에는 현재 단행본이 5만 권, 잡지가 2만 권, 기타 자료 15만 점이 소장되어 있다. 
일본 내에서 출판된 것은 완벽하게 갖추었고 독일어로 된 괴테 전집 78종이 특히 애장품이다. 
괴테 문고(文庫)로는 괴테 영주의 땅인 옛 동독의 바이마르에 있는 것이 유명하지만 여기에는 육필 원고, 일기, 편지류가 특히 많다뿐 전집류 등의 장서는 도쿄의 기념관을 따르지 못한다. 
코가와 씨는 괴테 모으기 60여 년 만인 1989년 죽고 지금은 아들(粉川哲夫)이 관장으로 있다. 
괴테 전집 『괴테 전집』뿐일 수 없다. 
우리나라에서 서양 문학의 개인 전집이 번역된 것은 셰익스피어 정도가 고작이다. 
일본에는 푸슈킨, 톨스토이 등 세계 문학의 대가치고 전집이 안 나온 것이 거의 없다시피 하다. 
우리는 번역문화의 후진국에 머물러 있다. 
세계 문학권의 한 변방이다. 
서점에는 번역물 신간들이 쏟아져 나와 번지르르해 보이지만 모두 시류에 영합한 인기물들일 뿐, 고전의 세계를 체계 있게 이해시키고 한 작가의 업적을 전량(全量)으로 섭취시키려는 정직과 양심이 없다. 
우리의 출판계는 <허영의 시장(市場)>이다. 
작품 한두 편을 읽고 그 작가를 다 안다고 자부하는 지적(知的) 불구자들만 길러냈다. 
<세계 문학>이란 말을 맨 처음 쓴 것이 괴테였다. 
에커만의 『괴테와의 대화』에는 <국민 문학이라는 것은 이제 별로 큰 의미가 없다. 
세계문학의 시대가 올 것이다>라는 괴테의 말이 나온다. 
한국 문학이 세계 문학이 되자면, 세계의 큰 문학을 전모로 파악하려는 노력부터 하지 않으면 안 된다. 
주목해야 할 것을 자칫 간과(看過)해 버리는 수가 있다. 
더구나 그것이 정신적인 소산일 때, 눈에 얼른 띄지 않는 것은 없는 것이나 마찬가지라고 생각하는 정신나간 사람들이 특히 그렇다. 
한국정신문화연구원이 『한국민족문화대백과사전』 전 27권짜리를 완간했다(1992년 3월). 
착수한 지 12년 만이요 국고금 174억 원을 들였고 집필한 전문학자가 3,800여 명이며 200자 원고지 42만 장 분량에 도판이 4만여 점, 항목만도 6만 5천여 개라는 등등 수치의 나열만으로는 이 사전의 중량을 짐작하기 어려울는지 모른다. 
큰 것이 다 가치 있는 것은 아니다. 
민족문화대백과사전이라고 하면 그 거창한 이름의 위세에 일반인들은 겁부터 먹기 쉽다. 
<민족문화> 운운하는 것은 자기와 전혀 무관한 것이라고 귓전으로 듣는 사람들이 많다. 
이 사전은 바로 이런 사람들을 위해 만들어진 것이라는 데 무엇보다 큰 뜻이 있다. 
<민족문화>란 말이 고어(古語)처럼 친숙하지 않은 국민을 민족문화 속의 일원이 되게 하자는 것이 그 목적이다. 
이 백과사전이 착수된 것은 1979년 대통령령으로 편찬사업추진위 규정이 공포되고 이듬해 편찬부가 발족하면서였다. 
1979년은 한국정신문화연구원이 탄생한 이듬해다. 
한국 문화의 정수를 깊이 연구하여 민족 중흥을 위한 국민 정신을 드높이고 민족문화를 창달한다는 목적으로 개원한 연구원은 그 동안 순수한 한국학 연구기관이냐 아니면 국민정신의 교육기관이냐로 논란이 많았었다. 
그런 속에서도 꾸준히 사전 편찬작업을 계속하여 드디어 결실을 본 것이다. 
이 사전은 한국의 정신적 좌표를 탐구하려고 활동해 온 정문연(精文硏)의 노력의 결정이자 지금까지 이룩한 성과의 총량이나 다름없다. 
이 연구원의 존재 이유를 단적으로 과시하는 업적이다. 
민족문화대백과사전은 우리 민족의 모든 문화적 유산을 총정리해 집대성한 것이다. 
우리나라에 관한 모든 것이 이 사전 한 질에 다 들어 있다. 
우리나라에 관한 것이면 무엇이든지 물으면 다 대답해 준다. 
우리나라의 총체를 입력시켜 놓았다. 
이 사전에서 인명이나 지명만 추리면 한국인명사전과 한국지명사전이 될 것이요 역사관련 항목만 모으면 국사사전이 될 것이다. 
역사적 사건이나 인물, 제도, 유물뿐 아니라 우리 고유의 생활문화와 향토문화가 다 수록되고 전통문화뿐 아니라 현대문화까지 함께 일당에 모였다. 
민족문화에 대한 올바른 인식과 평가를 통해 우리 겨레의 주체성과 우수성을 자각시키고 민족적 자부심과 긍지를 부추기는 데 크게 이바지할 것이다. 
우리나라는 남의 나라와 사뭇 다르다. 
참으로 우리는 자랑스럽다. 
그것을 증거할 물목이 필요하다. 
이 사전은 그 증서다. 
웬만한 나라에는 대개 일반 백과사전이 있다. 
그중에서도 본래는 영국 것이다가 지금은 미국에서 발간되고 있는 브리태니커, 미국의 아메리카나, 프랑스의 라루스, 독일의 브로크하우스 백과사전 등이 세계적으로 유명한 것이다. 
이런 백과사전들은 각각 자기 나라에 관한 항목들을 대폭 늘려서 다루고는 있다. 
그러나 오직 자기 나라 항목만으로 된 백과사전은 이번 정문연의 것말고는 다른 나라에 유서(類書)를 찾기 어렵다. 
그만큼 독보적인 기획이었다. 
<유서(類書)>라고 하면 중국에서 기원하여 우리나라와 일본에 전해진 동양 고유의 백과사전 이름이기도 하다. 
경서(經書)나 사서(史書) 등 여러 서적으로부터 사항을 인용하며 유별로 분류 편집한 것이었다. 
『한국민족문화대백과사전』의 <백과사전>이란 항목을 들추어보면 우리나라 유서의 역사가 나온다. 
이에 의하면 우리나라에 현존하는 최고(最古)의 유서는 명종 때인 1554년에 어숙권(魚叔權)이 편찬한 『고사촬요(攷事撮要)』 2권이다. 
그 후로 여러 유서가 있었으나 1770년에 만든 『동국문헌비고(東國文獻備考)』 100권이 왕명에 따른 관찬(官撰)으로는 최초의 것이고 이것은 1908년에 250권짜리 『증보문헌비고』로 보완되어 우리나라 문물제도 전반에 관한 대표적 유서로 남아 있다. 
『한국민족문화대백과사전』은 그 정신을 이은 것이다. 
서양에서의 일반 백과사전은 1728년 영국의 체임버스가 만든 2권짜리 『백과사전』을 효시로 치지만 18세기 것으로는 프랑스의 소위 백과전서파(派)의 『백과전서』가 유명하다. 
디드로와 달랑베르에 의해 1751년부터 
21년 동안에 걸쳐 28권으로 완성된 이 대사전은 볼테르, 몽테스키외, 루소 등도 그 집필자였고 인간의 이성을 강조하여 교회와 절대왕권에 비판적이었던 내용은 당시의 시대적 정신상황의 정확한 축도였다. 
이 백과사전은 계몽사상의 발전에 크게 기여했고 프랑스혁명의 사상적 기초가 된 것으로 평가되고 있다. 
백과사전은 한낱 만물박사가 아니다. 
그 속에 혁명도 성숙시킬 수 있는 정신이 들어 있다. 
『한국민족문화대백과사전』에는 우리 민족의 피가 행마다 흐른다. 
민족정신의 정기(精氣)가 책장마다 푸르다. 
이 사전은 국민 정신교육의 교과서다. 
긴 고속도로를 닦고 새 국제공항을 건설하고 하는 것만이 국가적 대역사(大役事)가 아니다. 
『한국민족문화대백과사전』의 편찬은 역사적 대사업으로 기록되어야 할 것이다. 
사전의 편찬을 계획했을 때 많은 사람들이 이 방대한 작업의 성공을 의심했었다. 
마침내 완공(完工)되었다. 
각 가정마다에 민족박물관을 하나씩 세운 대공사다. 
모국어(母國語). 
우리말에 아름다운 말이 많지만 <모국어>란 말도 아름답다. 
이 말을 들으면 <어머니>란 말을 들은 듯 가슴이 뛴다. 
<조국>이란 말처럼 피가 끓어오른다. 
모국어에는 겨레의 피가 섞여 있다. 
<푸른 강변에서/ 피묻은 전설의 가슴을 씻는/ 내 가난한 모국어>(이근배, 「노래여 노래여」)라고 시인이 노래할 때 이 말에서 어머니의 목소리와 함께 국사(國史)의 유음(流音)을 듣는다. 
한글학회가 편찬한 『우리말 큰사전』 전 4권이 나왔다(1992년 1월). 
이 사전은 1947년부터 1957년까지 10년에 걸쳐 당시의 조선어학회가 전 6권으로 발간했던 『조선어 큰사전』의 보유판(補遺版)이다. 
그때의 『조선어 큰사전』을 아는 사람은 알 것이다. 
해방 직후 그 첫 권이 나오자 그것은 하나의 사건이었다. 
국어사전이라고는 일정 때인 1938년에 나온 문세영 편의 『조선어사전』밖에 없었던 때라 『조선어 큰사전』은 국민들에게 우리말의 실질적인 광복이었다. 
만세 같은 감격이 있었다. 
4·6배판에 굵직한 활자로 된 이 무거운 사전을 안고 사람들은 잠 못 이루어 했다. 
웬만한 가정에서는 이 사전 한 질이 가장 귀한 가구이자 빛나는 가보였다. 
『조선어 큰사전』은 1929년 조선어학회가 편찬을 추진하다 1942년 조선어학회사건으로 원고들이 수난을 당한 뒤 해방이 되면서 다시 착수하여 근 30년 만에 완성한 것이라 더욱 눈물겨웠다. 
새로 나온 『우리말 큰사전』은 그 후 다시 30여 년의 꾸준한 보완작업 끝에 거둔 결실이다. 
지금은 다른 대형 국어사전이 두셋 나와 있기는 하지만 한글학회의 『우리말 큰사전』은 참으로 반갑다. 
지금까지의 모든 국어사전은 『조선어 큰사전』이 전범(典範)이었다면 새로운 모형(母型)의 출현은 또 하나의 개가다. 
수록된 어휘수 45만 단어는 『조선어 큰사전』의 16만 4천어에 비하면 거의 3배로 늘었을 뿐 아니라 기존의 다른 국어사전에 비교해도 최대가 된다. 
게다가 다른 사전들이 국내외의 인명, 지명 등 고유명사로 항목을 늘려 백과사전식이었던 폐단에서 벗어나 순수한 국어사전으로 기본어 외에 사투리, 전문용어, 문학작품에 나타난 새말, 북한의 문화어 등을 새로 싣고 고어와 이두를 별책으로 내는 등 그 동안 한글학회가 애써온 우리말 개발에 대한 성과가 집대성되어 있다. 
다만 한자어의 사이시옷 문제 등 일부 맞춤법이 1989년에 시행된 정부의 개정 규정에 따르지 않고 한글학회의 자체 안을 고수하고 있다는 점에서 다소 혼선이 우려되기는 하지만 어휘의 발굴이나 풀이에 있어서 하나의 표준 국어사전의 탄생으로 보아 경하할 일이다. 
한글학회는 일제하의 식민지 상황에서 우리 말과 글을 지켜온 성채(城砦)였다. 
해방 후로도 줄곧 순수 민간단체로서 국어의 순화운동에 기여해 왔다. 
우리나라에는 그 동안 국어정책을 연구하는 정부 차원의 기관이 없었다. 
그러다가 1984년 문교부 산하에 국어연구소가 생겼으나 법적 기구가 아니어서 활동이 미미했고 1990년에야 문화부 산하에 국립국어연구원이 설립됨으로써 비로소 어문정책에 관한 연구를 총괄하게 되었다. 때늦은 각성이다. 
국립국어연구원은 남북한에서 지금까지 발간된 사전의 어휘를 총망라해서 『종합국어대사전』을 완성할 계획이라고는 한다. 
학계에서는 연세대에서 1996년부터 2010년까지 20권짜리 실용 국어사전을 발간하기 위해 진행중인 작업이 의욕적이다. 
우리말 큰사전 자기 나라 말을 가장 아끼는 나라로는 항상 프랑스가 예거된다. 
프랑스어의 세련을 위한 공적 기관으로 아카데미 프랑세즈가 설립된 것은 1635년이었다. 
그 이래 <40인의 전제군주>라 불리는 종신회원들이 프랑스어의 동향을 감시해 온다. 
이 아카데미 프랑세즈의 임무 가운데 중요한 것의 하나가 프랑스어의 규범을 제시하기 위한 『아카데미사전』의 편찬이다. 
1694년에 첫판이 완성된 후 개정을 거듭하여 1932-1935년에 
제8판이 나왔고 현재 제9판을 준비중이다. 
사전 없이 말이 없다. 
말은 날아다닌다. 
아무리 말이 많이 흩어져 있어도 사전으로 주워담지 않으면 말은 사멸되기 쉽다. 
지금까지 우리나라에 국어생활의 준거가 될 만한 새로운 표준 국어사전이 없었다는 것은 국어의 방목(放牧)이었다. 
국민의 실어증(失語症)에 무방비했다. 
말수는 적을수록 좋아도 낱말수는 많을수록 좋다. 
언어는 문화의 매체일 뿐 아니라 자체가 문화다. 
한 나라 언어의 낱말의 부피는 문화의 크기다. 
한글학회의 『우리말 큰사전』이 사투리나 옛말 등을 찾아낸 것은 가상한 일이다. 
라틴어가 아닌 일상의 토속어로 문학을 성립시킨 것이 단테였다. 
그는 라틴어보다 속어가 더 우수하다고 믿고 있었다. 
시대에 따라 말은 자꾸 생기고 옛말이나 시골말은 퇴장(退藏)된다. 
그 잊혀지는 말 중에는 사전이 살려주지 않아서 버리게 되는 아까운 말들이 많다. 
사전은 아름다운 사어(死語)를 회생시킬 수 있다. 
문학이 얼마든지 빌려갈 것이다. 
한글학회의 새 사전이 우리를 자문케 한다. 
과연 우리는 우리의 모국어를 사랑하고 있는가. 
모국어를 갈고 다듬고 찾아내고 보존하기 위해 얼마만한 노력을 정부나 국민이 해왔던가. 
진정 <내 가난한 모국어>는 아니었던가. 
독일의 애국 시인 아른트는 노래했다. 
<독일인에게 조국이란 무엇인가. 
독일말이 울리는 한 이 나라를 그렇게 부르리라.> 
모국어는 조국이란 말과 동의어나 다름없다. 
알퐁스 도데의 단편소설 「마지막 수업」은 너무나 유명하여 모르는 사람이 드물 것이다. 
보불(普佛)전쟁으로 프랑스가 패하자 알사스 지방에서는 프랑스어 수업이 금지되어 프랑스어 교사인 아멜 선생은 학생들에게 <오늘이 프랑스어의 마지막 수업이다. 
프랑스어는 세계에서 가장 아름답고 가장 명료하고 가장 힘찬 말이다. 
절대로 잊어서는 안된다>라고 말한다. 
수업이 다 끝난 뒤 선생은 흑판에 <프랑스 만세>를 커다랗게 쓰고는 학생들을 돌려보낸다. 이 소설은 모국어에 대한 사랑을 가르치는 대표적인 작품으로 늘 인용된다. 
모국어애(母國語愛)를 그린 작품이라면 이것말고도 또 하나의 명편이 있다. 
셰키에비치의 단편 「등대지기」다. 
「쿠오바디스」의 작가이자 노벨문학상 수상자로 이름이 친숙한 폴란드의 작가 셰키에비치는 여러 단편을 남겼지만 1883년에 발표된 이 「등대지기」가 그중 걸작으로 꼽힌다. 
우리에게는 가히 알려지지 않은 작품이므로 그 내용을 소개하고 싶다. 
파나마의 애스핀월이란 항구도시에서 가까운 바위섬의 등대지기가 갑자기 실종하여 그 후임자를 구하고 있었다. 
스카빈스키라는 노인이 자원하고 나섰다. 
그는 젊은 시절 러시아 지배하에 있던 고국 폴란드에서 국외로 망명하여 전세계를 떠돌아다닌 사람이다. 
각지를 전전하며 갖은 경험을 다 해 아직 안 해본 것이라고는 안식뿐이었다. 
이제 그의 나이가 일흔 남짓이 되어 있었다. 
그 나이가 적당치 않았지만 <저는 정박하지 못하면 곧 침몰하고 말 배와 같은 처지입니다>라고 간청하여 채용된다. 
등대 생활은 단조로웠다. 
그러나 노인은 거대한 등대의 발코니에 서서 광대하게 펼쳐지는 바다를 바라보는 것이 즐거웠다. 
어느새 등대와 절벽과 고독에 익숙해졌고 갈매기들과도 친해졌다. 
어느 날 하루 한 번씩 식량과 물을 날라다 주는 경비선이 왔다 가는 것을 등대에서 바라보던 노인은 물가로 내려갔다. 
그곳에는 평상시의 보급품말고도 작은 소포가 하나 더 있었다. 
소포는 노인이 등대지기를 시작하던 초기 뉴욕에 있는 폴란드 작가협회에 자기 월급의 반을 기부한 적이 있는데 그 협회에서 보내온 것이었다. 
노인은 소포를 풀기 시작했다. 
한 권의 책이 나왔다. 
그것은 폴란드어로 쓰인 책이었다. 
아, 폴란드어! 
노인은 깜짝 놀랐다. 
자세히 보니 폴란드의 시인 미키에비치의 시집이다. 
노인이 고국 폴란드를 떠난 것이 40년 전, 그 후로 모국어를 거의 들어본 적이 없다. 
그런데 모국어가 혼자 그에게로 온 것이다. 
그것은 노인에게 고향에서 불어온 바람 같은 것이었고 누군가가 잊어버렸던 자기 이름을 불러주는 일이었다. 
노인은 시집을 읽으며 실로 오랜만에 발음하는 모국어에 목이 메었다. 
흐느끼면서 사랑하는 조국에 용서를 빌었다. 
노인은 책을 가슴에 꼭 안은 채 바위에 몸을 기대고 눈을 감았다. 
밤이 되어 등대가 바다를 밝히고 있어야 할 시간이었지만 노인은 모국어의 안내로 꿈속에서 고향을 찾아가고 있었다. 
새벽이었다. 
누군가가 노인을 깨웠다. 
경비선의 경비원이었다. 
「어젯밤에 등대에 불을 켜지 않았더군요. 
그래서 노인께서는 등대지기 자리에서 해고되었습니다. 
배 한 척이 근해에서 침몰했답니다」 
며칠 후 스카빈스키 노인은 애스핀월을 떠나 뉴욕으로 가는 증기선을 타고 있었다. 
매년 한글날이 되면 각종 기념행사가 열리지만 언제나 한글 창제의 의의나 한글의 과학성이나 한글 글자체의 아름다움을 강조하는 것일 뿐 우리말의 아름다움이나 우리말에 대한 사랑을 고취시키는 나팔소리가 없다. 
글의 날일 뿐 말의 날이 아니다. 
우리는 우리말이 외국어에 비해 얼마나 아름다운 말인가를 잘 모른다. 
우리말을 더욱 아름답게 가꾸는 일이 얼마나 소중한 일인가에 대한 인식이 모자란다. 
우리말을 왜 사랑해야 하는지 의식이 약하다. 
독일어는 <순수하고 장중하고 남성적이고 울림이 좋은 말>이요, 스페인어는 <종교적이고 정직하고 정이 있고 감수성이 강한 말>이요, 프랑스어는 <기품 있고 정확하고 우아하고 은유가 풍부한 말>로 저마다의 국민들이 자랑하고 있을 때 한국어는 할말이 없다. 
우리나라 중/고등학교 국어 교과서를 통틀어 봐도 국어 자체에 관한 글이 중학과정에서는 3-1에 <국어의 역사> 하나뿐이고 고교과정에서 <국어의 이해>, <국어와 역사>라는 단원이 나오지만 국어애를 얼마큼이나마 일깨워주는 것은 <한민족과 국어>(최현배) 정도가 고작이다. 
국어애 교육의 무성의를 알 수 있다. 
나라말 사랑은 나라 사랑의 첫걸음이다. 
나라말 자랑은 나라 자랑의 본보기다. 
국어에 대한 충성심이 곧 애국심이다. 
세계에서도 드물게 자기 나라 글을 <한글날>로 기념하는 나라에서 자기 나라 말의 자랑에 어눌한 것은 우습다. 
나의 국민학교 저학년 시절 국어의 한 과목을 배우고 나면 학생들이 그 과목을 다 외워야 집으로 보내주는 선생님이 있었다. 
조그만 섬마을이라 한 반 학생이 몇 명 되지 않은 교실에서 먼저 외우는 차례로 하나씩 자리가 비어갔다. 
그러다 보면 으레 몇몇 학생은 해가 저물 때까지 남아 읽고 또 읽고 하며 끙끙대게 마련이었다. 
마침내 한두 학생이 참다못해 울음보를 터뜨릴 즈음에서야 선생님은 남은 학생들의 손바닥에 매를 한 대씩 때리고는 어두워진 밤길로 내보냈다. 
이 무서운 선생님의 덕택으로 나는 지금도 그때 국어 교과서의 몇몇 대목을 기억한다. 
선녀 이야기의 한 과목은 짧은 동시로 시작된다. 
<하얀 바닷가의 소나무밭에/ 물결이 밀려오고 밀려가고> 
그 후로 나는 이 동시를 생각할 적마다 늘 영겁(永劫)을 연상한다. 
언젠가는 세상이 끝나는 날이 있을 것이다. 
백만 년이고 천만 년이고의 뒤 기어이 인류가 절멸하고야 말 날이 올 것이다. 
그때, 생물이란 생물은 다 죽고 세상에 아무것도 살아 있는 것이 없을 그때, 바닷가의 하얀 모래밭에는 물결만 하염없이 밀려오고 밀려가고 하리라. 
살아 움직이는 것이라고는 물결밖에 없으리라……. 
이렇게 어릴 때 외운 단순한 동시 하나가 성인이 된 후에도 내 상상의 세계를 영원의 끝에 닿게 했다. 
대학입시의 <국어> 그 국민학교 선생님은 왜 어린 학생들에게 밤늦도록까지 애써 국어 과목을 외우게 했을까. 
그 글 속에 든 지식이나 교훈이나 이야기를 암기시키려는 것이 아니었을 것이다. 
글 자체를 송두리째 삼키게 하기 위해서였을 것이다. 
글의 음감과 맛을 체득하게 하는 것이다. 
그 동시의 물결소리를 나더러 지금까지 기억하게 하기 위한 것이다. 
1994학년도부터 대학입시 제도가 바뀌어 대학수학능력시험이 처음 실시되고 일부 대학의 본고사가 부활했다. 
첫해의 시험과목들 중 국어문제만 놓고 보자. 
수학능력시험에서는 국어가 <언어영역> 속에 포괄되어 있다. 
언어영역은 국어과목뿐 아니라 모든 교과목을 통틀어서 대학 학습에 필요한 우리말의 이해와 사용 능력을 측정한다는 것이다. 
그래서 다른 영역도 마찬가지지만 지식 위주의 단순 암기식 문항을 없애고 종합적 사고능력을 평가하는 데 초점을 두는 것으로 되어 있다. 
이 원칙에 따라 치러진 수학능력시험의 언어영역에는 암기를 요하는 문항이 하나도 없었다. 
그런데 이 암기식의 무조건 배제라는 것이 문제다. 
<암기 위주의 주입식 학습>이 우리 교육방식의 병폐로 지탄을 받아왔기 때문에 이 말만 들으면 다들 기겁을 한다. 
새로운 대학입시 제도는 바로 이것을 탈피시키자는 것이 주목적이다. 
그렇다고 해서 모든 암기가 다 저주의 대상일 것인가. 
언어능력시험은 글이나 말에 대한 이해뿐 아니라 표현의 능력을 측정한다. 
특히 표현력을 위해서는 언어의 감각을 익히는 것이 먼저다. 
언어는 논리적인 것이기도 하지만 지극히 감각적인 것이다. 
이 언어감각을 기르는 교육을 입시가 유도해야 한다. 
언어감각의 훈련은 많은 책을 읽는 것만으로 족하지 않다. 
외워야 한다. 
좋은 문장을 외우고 좋은 시를 외워야 한다. 
외국어를 가장 빨리 익히는 첩경은 무턱대고 문장을 암기하는 것이다. 
그래야 언어감각이 쉽게 습득된다. 
우리말도 마찬가지다. 
단순 암기가 나쁘다는 것은 원리나 이치를 모르고 무조건 정답만 외우기 때문이다. 
그러나 명문장이나 명시는 원리 이전의 것이다. 
문법이나 문장구조를 따져서 가려낼 성질의 것이 아니다. 
훌륭한 작품의 암기는 단편적인 지식의 주입과 전혀 별개다. 
대학입시는 문장, 특히 시의 암기도 테스트하지 않으면 안 된다. 
이런 뜻에서 고무적인 것은 서울대의 입시문제였다. 
서울대는 부활된 학교별 본고사에 앞서 실험평가모의고사를 실시했다. 
이 평가고사의 <국어 I> 문항 중에는 박인로의 「누항사」를 지문으로 쓰면서 한 대목을 밑줄 쳐놓고 <이 내용과 비슷한 삶을 드러낸 고시조 작품 한 편을 외워 쓰라>는 것이 있었다. 
그리고 본고사에서도 <국어 I>에는 정철의 「속미인곡」을 인용해 놓고 <이와 같은 심정을 노래한 고시조작품 한 수를 외워 쓰라>는 문제가 나왔다. 
주관식 출제라 가능하기도 했겠지만 이 국어의 <외워 쓰기>는 대학입시 사상 획기적인 것으로 평가되어야 할 것이다. 
같은 평가고사의 <국어 I>에는 황순원의 소설 중 중간의 한 대목을 비워둔 뒤 이 빈칸에 들어갈 내용을 추리하여 8행 정도 쓰라는 것도 있었다. 
반드시 원문대로를 요구하는 것은 아니겠지만 외우고 있어서 원문대로 써넣을 수 있다면 그 이상의 정답은 없다. 
수학능력시험도 본고사가 없는 많은 대학들을 고려해서라도 언어영역의 암기력 평가 출제가 도입되어야 할 것이다. 
객관식 선다형 방식으로는 출제가 어렵다고 핑계댈는지 모른다. 
그러나 얼마든지 가능하다. 
예컨대 시 한 편 중에 한두 구절을 비워놓고 그 구절을 여러 예문 가운데서 찾아내게 하는 방법도 있을 수 있다. 
이렇게 해서 고교생들이 명시를 줄줄 외우고 명문장을 줄줄 외우게 된다면 이 이상 좋은 국어교육이 어디 있겠는가. 
명문(名文)의 시대는 가고 있는가. 
월간 문예지 ≪문학사상≫은 <고등학교 새 교과서 문학교육에 문제는 없는가>라는 특집을 실었다(1991년 2월호). 
기고자 가운데 한 교사는 국어교육이 지나치게 사회적/실용적 내용을 강조한 나머지 교과서에서 명문이 눈에 띄게 사라진 것을 개탄했다. 
그는 <국어교육의 중요한 몫인 인간교육, 즉 문장에서 향기를 느끼고 정서를 기르며 꿈을 불사르는 비가시적 요소를 제거시켜 그 결과 가뜩이나 삭막한 이 세계를 더욱 삭막하게 하고 국어시간에나 바랐던 꿈 기르기가 이젠 찾기 어렵게 되지 않았나 하는 점이 몹시 염려된다>고 말했다. 
일선 교사의 지적이라 현장감이 있다. 
옛날 국어 교과서에서 배운 명문이라면 현대문으로는 민태원의 「청춘예찬」, 나도향의 「그믐달」, 이효석의 「낙엽을 태우면서」 등을 우선 기억해 낼 수 있다. 
그러나 무엇보다도 가장 잊혀지지 않는 글은 안톤 시나크의 「우리를 슬프게 하는 것들」일 것이다. 
이 한 편의 수필을 학교에서 배운 사람이면 누구나 설령 내용은 망실했을망정 적어도 제목만은 아직 귀에 쟁쟁할 줄 안다. 
이 문장이 언제부터 교과서에 실리기 시작했는지 잘 모르겠지만 제1차 교육과정 시행 이전인 한국전쟁중의 고교 『국어』에 있었다. 
행여나 하고 그 뒤의 교과서를 찾아보니 1975년에 제3차로 개편된 고교 2학년 『국어』까지는 그대로 보였다. 
다만 옛 교과서의 글 가운데 <소조(小鳥)>니 <일창비(一窓扉)> 같은 구투의 한자어가 <작은 새> <어느 문설주> 등으로 고쳐진 것이 달랐다. 
그런 손질까지는 좋았으나 <애인이 배우와 인사할 때>라든지 <오랫동안 애인으로부터 편지가 안 올때> 같은 연애관계, <많은 교사들에 대한 추억>이나 <수학 교과서>가 우리를 슬프게 한다는 내용의 면학관계 구절이 일부 삭제되어 편찬자의 지나친 노파심이 안타까웠다. 
이 글이 교과서에서 영 사라진 것은 1981년 제4차 교과과정 편성 때부터다. 
1990년에 나온 제5차 과정의 교과서에도 국정의 『국어』에는 물론 검인정의 어느 『문학』에도 없다. 
<울음 우는 아이들은 우리를 슬프게 한다>로 시작되는 「우리를 슬프게 하는 것들」은 수필가이던 청천(聽川) 김진섭(金晋燮)의 명역 때문에 유명하다. 
번역 자체가 명문장이다. 
이 글은 역자의 수필집 『생활인의 철학』 맨 첫머리에 실려 있다. 
자신의 수필집에 수록했을 때는 자기 창작이나 다름없다는 뜻이다. 
산문이기는 하지만 이 문장에 담긴 시정(詩情)은 어느 한 편의 시보다도 더 언어의 미감을 돋운다. 
비록 번역이더라도 우리말에 대한 애정을 키운다. 
그 섬세한 감성과 탐미의식. 
감수성이 강한 청소년기의 정감에 이만큼 감명을 줄 수 있는 글도 흔치 않다. 
해방 후 교육을 받은 기성세대의 대부분은 이 글의 정취에 젖은 채 자라왔다. 
이 「우리를 슬프게 하는 것들」이 교과서에서 추방당한 것은 그야말로 우리를 슬프게 한다. 
하나의 실락원(失樂園)이다. 
어떤 시인은 <이 글을 대하지 못하게 된 요즘의 학생들은 참으로 불쌍하다>고 말했다. 
문장은 시대에 따라 자꾸 달라진다. 
물론 교과서는 새로운 문장을 담아가야 할 것이다. 
그러나 30여 년간 교과서에 실려 온 문장은 하나의 고전이다. 
부모가 학생시절에 배우던 교과서의 문장을 자녀의 교과서에서 발견하게 될 때 그 동학년 같은 공감은 세대의 벽을 허문다. 
이것이 명문의 생명력이요 위력이다. 
「우리를 슬프게 하는 것들」은 하나의 예에 지나지 않는다. 
교과서에서 명문이 사라져 간다는 것은 오늘의 우리 세태를 반영하는 것이어서 슬프다. 
이 빡빡한 세상에 글마저 까칠하면 어디서 기름기를 찾을 것인가. 
『국어』의 명문은 인성을 가꿀 뿐 아니라 시민으로서의 문장력도 기른다. 
향기로운 명문 없는 생활문의 국어교육이 인간성의 황폐화뿐 아니라 자칫 문장 경변증(硬變症)을 병발시키지 않을까 저어된다. 
알 흐와리즈미라는 10세기의 이슬람 문학자는 특히 서한문에서 공전절후의 명문장을 많이 남긴 사람이다. 
그는 명문을 쓰는 비결을 자신의 마음 바닥에서 감동하여 그 감동을 진실 그대로 표현하는 것이라고 말했다. 
감동이 메마르고 진실이 고갈되었으니 우리 사회에서 명문을 찾기가 어렵게 되어간다. 
문장은 산업시대에 따라 기능화되고 있다. 
그래서 경문(硬文)으로 굳어가고 미문(美文)이 드물어지기 쉽다. 
해방 무렵 당대의 명문가로 이름을 떨쳤던 사람은 소설가이던 상허(尙虛) 이태준(李泰俊)이었다. 
그가 1948년에 낸 『문장강화』는 명문장의 교본이었고 당시의 베스트 셀러이기도 했다. 
시인 정지용은 같은 해 발간한 『지용 문학독본』 서문에서 <남들이 시인 시인 하는 말이 너는 못난이 못난이 하는 소리같이 좋지 않았다. 
나도 산문을 쓰면 쓴다. 
태준만치 쓰면 쓴다는 변명으로 산문 쓰기 연습으로 시험한 것이 책으로 한 권은 된다>고 썼다. 
대시인도 대문장 앞에서는 이렇게 국궁했던 것이다. 
우리에게도 이렇게 명문의 전통은 있다. 
그리고 아직은 「우리를 슬프게 하는 것들」 같은 문장의 교육을 받은 세대의 시대다. 
명문이 없는 교과서로 국어를 배운 다음 세대를 생각하면 다시 한 번 슬퍼진다. 
종로구의 안국동 로터리에서 파고다공원에 이르는 통칭 인사동 거리는 서울에서도 가장 문화적인 지대다. 
우리나라에서 가장 오래된 서점인 통문관(通文館) 등 여러 고서점들의 책먼지를 뒤지는 일은 심심찮은 일이고 늘어선 화랑들에 들러 아름다운 그림들을 공짜로 바라보는 것도 즐거운 일이다. 
각종 도예품, 공예품, 목각제품들은 골동의 고취(古趣)를 물씬 풍긴다. 
이 문화대(文化帶)는 서울이 자랑할 만한 풍물이 아닐 수 없다. 
이 거리를 어슬렁거리면서 좀더 눈여겨보면 구석구석에 숨은 조그만 찻집이나 카페의 간판들을 발견하게 된다. 
차나 술은 문화의 조미료다. 
이 거리를 더욱 문화촌답게 만드는 것이 그 간판의 이름들이다. 
대개 문학적이다. 
그 옥호 하나하나를 감상해 보는 것은 그림 구경 이상으로 재미있다. 
가령 <소나무>. 
일견 별스러운 것 없어 뵈는 이름이지만 막상 이 간판을 마주치면 절로 심호흡이 나온다. 
규격진 도시 복판에 선 한 그루의 멋대로 자란 소나무, 공해에 찌든 도진(都塵)을 쓸어가는 솔바람 소리, 우리 강토의 어느 곳에나 있는 이 나무의 상청(常靑)의 그늘들, 이런 연상이 우리에게 안식을 준다. 
이름 아름다운 가게 그러나 이처럼 명사 하나로만 된 이름은 아주 드물다. 
명사끼리 합성된 것들은 있다. 
<왕(王)과 시(詩)> <시인학교(詩人學校)> 등. 
시란 말이 들어 있어서 시적인 것이 아니라 두 낱말끼리의 이미지상의 상충작용과 융합반응이 두 가지 물감을 섞었을 때처럼 새로운 시적 빛깔을 만들어낸다. 
명사들만의 간판은 이런 정도다. 
나머지는 거의가 구(句)나 절(節)로 되어 있다. 
우선 <프리지아 꽃을 들고>. 
남부 아프리카가 원산지이고 꽃은 꽃잎이 깔때기같이 6개로 갈라지면서 피는데 원품종의 빛깔이 황백색이며 기본 염색체 수가 X＝11인 프리지아. 
이렇게 말하면 레몬 냄새가 나는 이 꽃의 향기가 다 달아나버릴 것 같지만 이 이름 귀익지 않은 꽃 한 송이를 들고 선 남국 여인을 그리면 상큼한 이향(異香)이 가로에 가득 찬다. 
<꽃을 던지고 싶다>는 이름도 있다. 
헌화(獻花) 아닌 투화(投花)는 열광이다. 
무대 위로 무수한 꽃송이들이 날아오른다. 
환호성이 터진다. 
모든 사람은 누구에겐가 이런 꽃을 던지고 싶다. 
그런 잠재적 충동을 이 이름은 일깨운다. 
<물같이 바람같이>에선 무언가가 흘러가는 소리가 들린다. 
세월이다. 
인생이다. 
인생은 영원한 행인(行人), 그 행인이 보도 위를 물같이 바람같이 걷는다. 
<바람 부는 섬>에 가본 적이 있는가. 
카페말고 그런 섬 말이다. 
파도는 온 섬 기슭을 하얀 이빨을 드러내며 씹어대고 육지와의 뱃길은 밧줄 끊기듯 끊긴 채 섬은 둥둥 어디론가 떼밀려가고 있다는 것을 느낄 것이다. 
바람결에 방황하는 절해(絶海)의 고독(孤獨). 
현대인은 모두 바람 부는 섬이다. 
<오래된 이야기>는 옛이야기와 다르다. 
설화나 고담이 아니라 우리 기억의 심층에 남아 있는, 행여 잊어버릴까 봐 두려운 정담(情談)이다. 
그 속에는 첫사랑 같은 애정이 있고 추억이 있다. 
<평화 만들기>나 <사람 사는 정> 같은 이름에서도 화로를 껴안은 듯 온기를 느낀다. 
지금 세상에 절실한 것은 이런 따뜻함이다. 
<구루믈버서난달처럼>이란 집이 얼마 전까지 있었는데 지금은 없어지고 문 앞에 반쯤 날아간 간판만 남았다. 
맞춤법으로부터의 탈출은 하나의 해방이다. 
격식의 의상을 벗는 일이다. 
자연상태에 대한 의지가 이 이름의 뜻과 더불어 표출되어 있다. 
소리나는 대로 적는 것은 문자 이전의 사회를 동경하는 것이다. 
문명에 대한 반항이기도 하다. 
인사동 네거리쯤에서 <오! 
자네 왔는가> 앞을 지난다. 
커다란 간판 옆에 이 구절이 나오는 시가 목각으로 내걸려 있다. 
누가 안에서 부르는 것 같다. 
이 이름은 목소리를 문자로 녹음한 것이다. 
두 젊은이가 지나가다 그중 하나가 <자네가 뭐야> 한다. 
손님보고 자네라고 하는 비칭이 고깝다는 뜻인가 보다. 
자네보고 자네라 하네만 자네 같은 친구 아닌 자네를 말하는걸세. 
인사동의 찻집이나 카페들은 이름이 이렇게 단일 명사에서 벗어나 구절화하면서 아름다워졌다. 
긴 이름은 요즘 우리나라 베스트 셀러의 책들 제목이 서술형화하는 것과 맥이 상통한다. 
이름이 곧 명사라는 고정관념의 파괴다. 
하나의 이름이 명사 하나로만 불릴 수 없는 시대가 되어간다. 
명사의 권위의 해제다. 
지금까지 우리는 명사의 숲속에 포위되어 살아왔다. 
어느 길거리나 둘러보아야 간판마다 온통 명사다. 
이제 명사가 해체되어 가고 있다. 
새로운 문화현상이다. 
언어가 실체를 지칭하지 못한다는 이른바 포스트 모더니즘의 일환인지 모른다. 
어쨌거나 아름다운 이름의 간판은 거리를 미화한다. 
그 한마디가 높은 빌딩 앞의 대형 조각품에 못지않을 수 있다. 
그리고 살벌한 거리의 정서를 순화한다. 
그 불완전한 한 행이 행인에게 명시 몇 편을 읽히는 일에 값할 수 있다. 
옥호는 이제 하나의 문화환경이다. 
문화는 먼데 높은 데만 쳐다볼 것이 아니라 가까운 길바닥에서부터 찾아야 한다. 
<유구한 역사와 전통에 빛나는 우리 대한 국민은……> 하면 웬만한 대한 국민이면 우리나라 헌법의 전문(前文)이라는 것을 짐작할 것이다. 
그러나 거의가 이 첫마디 정도뿐, 그 다음을 잇지 못한다. 
그만큼 끝까지 다 외우기에는 전문의 문장이 번거롭다. 
우리나라 헌법의 전문은 오베리스크다. 
헌법 전문이 나라의 건국정신과 통치이념을 선언하는 것이라면 고대 이집트에서 태양신의 상징으로 신전의 탑문(塔門) 앞에 세워졌던 그 키 큰 각주(角柱)의 권위에 못지않는 것이기도 하지만, 오베리스크는 돌덩이 하나로 된 모놀리스(一石柱)라는 점에서 우리 헌법 전문이 닮았다. 
3백 자가 넘는 자수의 긴 전문은 처음부터 끝까지 한 문장으로 이루어져 있다. 
1948년의 제헌 이후 9차의 개헌을 거치는 동안 전문은 4·19가 붙고 5·16이 붙고 도로 5·16이 떨어져 나가고 하면서 당초는 300자 미만이던 것이 덕지덕지 늘어났으나 문체는 광복 후의 제헌 때 그대로인 채 종속절(從屬節)이 더 주렁주렁한 혼성문(混成文)이 되었다. 유심히 읽어보면 <계승하고……입각하여……공고히 하고, ……타파하며, ……확고히 하여……균등히 하고, ……발휘하게 하며, ……완수하게 하여, ……기하고……이바지함으로써……다짐하면서……개정한다>로 이어져, 뜻을 새기는 데도 몽롱해지거니와 단숨에 일독하기에는 높은 산이라도 오르듯 숨이 가쁘다. 
아마 공용 문서 문장 중 가장 긴 것이 아닌가 싶다. 
이런 고산문장(高山文章)이 헌법을 사랑해야 할 일반 국민에게 친숙할 리가 없다. 
제헌절을 공휴일로 경축할 정도로 애헌(愛憲)하는 나라라면 내용은 말할 것 없고 그 문장 역시 국민의 생활감각에 밀착되어야 옳다. 
외국의 헌법에는 전문이 있는 것도 있고 없는 것도 있다. 
세계 성문(成文)헌법의 시초는 미국이요 프랑스다. 
미국 헌법은 전문이 하나의 문장으로 되어 있기는 하나 우리나라 것만큼 자수가 많지 않다. 
프랑스 헌법의 전문은 2개의 과히 길지 않은 문장으로 나누어진다. 
전문이 긴 것으로는 중국의 헌법이 있다. 
그러나 이 장문의 <서언(序言)>은 여러 문단으로 이루어져 첫마디가 <중국은 세계에서 가장 오랜 역사를 가진 국가의 하나다>로 아주 간결하다. 
본시 우리의 법언어(法言語)는 중국에서 온 것이었다. 
옛 왕조의 법전들이 한자로 기록되었다. 
일제로부터 해방되면서 법률문장은 일본 것을 본떴다. 
헌법에 규정된 대통령의 취임 선서문은 당초 <국헌(國憲)을 준수하고……>였다. 
국헌이란 말은 일본 메이지(明治) 시대의 용어다. 
이것이 <헌법을 준수하고……>로 바뀐 것은 5공 때에 와서다. 
현행 헌법 전문에 나오는 <항구적인 국제평화>, <우리들과 우리들의 자손>, 그리고 제헌헌법에 있었던 <정당 또 자유로이 선거된> 등의 문구는 부분적이나마 우리 헌법에 앞서 제정된 일본 전후(戰後) 헌법의 전문에 나오는 말들이다. 
우리 헌법은 1962년 개정 때 처음으로 한글학자가 참여하여 법조문의 국어화에 관심을 가졌다. 
헌법의 전문(全文)을 쉬운 한글로 고쳐 써야 한다는 논의가 제기되어 일부 헌법학자와 국어학자가 시안을 만들어 발표하기도 했다. 
어떤 한글학자는 우리 헌법 전문(前文)의 문장이 너무 장황하니 맨 첫머리는 <우리 대한민국은 오랜 역사와 전통에 빛나는 나라다>로 시작하여 여러 문장으로 끊어야 한다는 의견을 내놓았다. 
이것은 중국 헌법의 <서언> 첫 줄과 비슷하다. 
헌법은 한 나라의 기본 법이자 통치정책의 규범이라 넓게는 모든 국민생활의 준거(準據)가 된다. 
그 언어나 문장 또한 국민의 어문(語文) 생활에 하나의 전범(典範)이라 할 만하다. 
프랑스의 작가 스탕달은 문장의 간결을 익히기 위해 매일 나폴레옹법전을 읽었다. 
정확하고 췌사가 없는 법조문의 글은 일반 국민에게도 하나의 문틀이다. 
더구나 그것이 헌법일 때, 게다가 헌법의 전문일 때, 헌법의 권위가 가지는 위엄은 엄숙하고 격식을 갖추어야 할 모든 문장의 문범(文範) 구실을 한다. 
기다란 단석(單石)의 문장이 가장 점잖은 문장의 표본으로 인식되기 쉽다. 
누가 따질 때 헌법한테 물어보라고 하면 입이 다물어진다. 
헌법이 만법(萬法)의 모법(母法)이라면 문법(文法)의 범법(範法)도 될 수 있다. 
신성로마제국의 지기스문트 황제는 어느 성직자가 그의 라틴어를 비판하자 <나는 황제다. 
나는 문법 위에 있다>고 호언했다. 
그런가 하면 몰리에르의 희곡 「여학자」에는 <문법은 왕도 지배할 수 있다>는 대사가 나온다. 
민주주의 시대의 왕은 헌법이다. 
헌법이 문법의 기본일 수는 있어도 문법 위에 있을 수는 없다. 
사실 우리의 일상에서 헌법 전문과 같은 유장한 일문체(一文體)의 번문(煩文)을 흔히 본다. 
무슨 기념비의 비명(碑銘) 따위말고라도 특히 표창장, 감사패 같은 것의 전례문(典禮文)은 한 문장으로 이어져야 명문인 줄로 생각한다. 
이것은 구두점을 쓰지 않던 옛 한문의 유물이다. 
헌법은 구문(舊文)의 아르카이브즈(고문서 보관소)가 아니다. 
일부러 고졸(古拙)을 찾는 아르카이슴(擬古主義)이 헌법정신인 것도 아니다. 
헌법이 문장의 진화를 막는 것은 위헌이다. 
서울을 동쪽으로 빠져 춘천가도로 접어들면 미금시를 지난다. 
시청청사를 끼고 왼쪽 길로 들어서서 시가지를 벗어나니 얼마 안 가 사릉(思陵)이 나온다. 
사릉은 단종(端宗) 왕비 송씨의 능이다. 
이 능에서 가장 가까운 마을이 사릉리. 
경기도 남양주군 진건면이다. 
마을회관 옆쪽의 시멘트로 포장된 소로를 따라간다. 
좁다란 개천을 하나 건너자 오른편이 자그마한 공지다. 
1992년 3월 4일 하오 이 공지에 200여 명의 사람들이 모였다. 
이날은 춘원(春園) 이광수(李光洙)의 100회 생신이었다. 
춘원기념사업회가 이 빈터 한 쪽 기슭에 기념표석을 세워 제막을 한 것이다. 
표석은 춘원이 이 돌이 선 자리 안쪽에 지금도 남아 있는 집을 53세 때인 1944년 3월에 지어 1948년 9월까지 살았다는 것을 알려준다. 
그의 대표적 수필집 『돌베개』의 글들이 대부분 이 집에서 씌어졌다. 
자전소설 「나/소년편」을 집필한 곳이기도 하다. 
춘원은 해방을 여기서 맞았다. 
자성(自省)의 기록 「나의 고백」의 붓을 든 것이 이 자리다. 
제막식에는 해방을 이 집에서 함께 맞이했던 세 자녀 영근, 정란, 정화 남매가 현거주지인 미국에서 와서 참석했다. 
멀찍이 야산으로 둘러싸인 들판 가운데의 마을 사릉리는 가옥들이 개량되기는 했다고 하나 아직 농리(農里)의 냄새가 난다. 
당시 100호 가량이던 집들은 지금 200여 호로 늘었다. 
사릉리에서 춘원이 살던 농옥은 옛 대문이 담을 잃은 채 외따로 떨어져 기우뚱하게 서 있다. 
집채는 낡았다. 
내부는 일부 개조가 되고 기와를 얹었던 지붕은 슬레이트로 바뀌었다. 
맞은편 별채는 다 쓰러져 간다. 
그 앞쪽은 널따란 마당이었으나 다른 농가가 새로 지어져 막아섰다. 
현재 이 고옥은 춘원의 식사 시중을 들던 여인이 76세의 할머니가 되어 지키고 있다. 
27세 때 와서 이 집과 함께 늙었다. 
집과 여기 딸린 땅은 아직 춘원 유족의 소유다. 
『돌베개』는 춘원이 이 집에서 독서와 집필을 하는 사이사이 농사를 지으며 지내던 농촌생활의 이야기들을 모은 것이다. 
여기에는 여러 마을 사람들이 등장한다. 
기념표석 제막식에는 주민들이 많이 몰려왔다. 
그 가운데 자기가 <인숙이>라는 60대 나이의 여자가 있었다. 
인숙이는 『돌베개』 속의 수필 「살아갈 만한 세상」에 저희집 뜰에서 국화를 갈라다 춘원의 집 서창 밖에 심어준 이웃집 아가씨로 나온다. 
또 있다. 
「여름의 유머」 속의 <재봉이>다. 
<재봉이는 서양 여자의 겨울 모자와 같은 모자를 쓰고 다닌다. 
그는 아직 삼십 전 청년이다. 
딱 벌어진 어깨에…… 벙글벙글 웃는 그의 모양은 청춘의 힘의 화신이다. 
…… 어디서 목청 좋은 소리가 들리거든 보지도 말고 듣지도 말고 그가 안재봉으로 알라.> 
72세의 우재웅 노인은 이 안재봉이 바로 자기라고 말한다. 
지금도 딱 벌어진 어깨가 영락없다. 
여간 쾌활하지 않다. 
얼마 전까지 노인회장을 지냈다. 
젊을 때는 그런 모자를 쓰고 다녔고 목청 좋기로는 마을에서 소문나서 지금도 「개성 난봉가」를 즐겨 부른다. 
수필에는 안재봉이 살림난 지 3년 만에 500평의 땅을 샀다고 씌었는데 지금 가진 땅이 약 5천 평 된다. 
우재웅 젊은이는 24세 되던 해의 어느 날 개울에서 돌베개 하나를 주워오는 춘원을 만났다. 
<선생님 팔 아픈데 그거 저 주세요> 했더니 <어디 쓸 거냐>고 물었다. 
잠버릇이 하도 나빠 목이 왔다갔다하니 수건 깔고 베개로 쓰려고 한다니까 <내가 벨란다>고 하더라는 것이다. 
이것이 <이 집을 짓고 왔을 때에 아직 베개도 아니 가져오고 또 목침도 없기로 앞개울에 나가서 돌 하나를 얻어다 베개로 삼았다>는 돌베개다. 
그 돌베개는 한동안까지 춘원의 농가에 남아 있었다는데 어느새 간 곳이 없어졌다. 
돌베개를 주워온 앞개울은 지금도 물이 흐른다. 
다만 당시에는 춘원이 소를 몰고 나와 풀을 먹이고 했으나 지금은 오염이 되어 풀도 제대로 자라지 않는다. 
춘원이 농사짓던 논에는 비닐하우스가 들어섰다. 
한집에 살면서 춘원의 농사일을 돕던 청년 박정호 군은 춘원이 사릉리를 떠나면서 헤어진 뒤 행방불명이 되었다. 
일제 말기부터 해방 후 정부수립 무렵까지 고뇌의 시기에 춘원이 사릉리에 정거(靜居)한 것은 은둔이었고 수도였다. 
사릉은 그에게 『돌베개』에 나오는 수필의 제목대로 <인토(忍土)>였을 것이다. 
그가 그 4년 동안 줄곧 딱딱한 돌베개를 벤 것은 자청한 인고요 고행이 아니었을까. 
결국 춘원은 돌베개 때문에 안면 신경마비증이 생겨 서울로 돌아오게 된다. 
사릉리 집에서 해방을 맞던 날 춘원은 자식들을 앉혀놓고 애국가를 가르쳤다고 세 자녀는 말한다. 
이곳은 그에게 멍에로부터의 해방의 땅이자 동시에 명예를 얽은 속박의 땅이었다. 
표석 제막식이 끝난 뒤 마을회관 마당에서는 주민들의 막걸리 잔치가 있었다. 
『돌베개』 서시(序詩)에서 춘원이 석양에 마시던 맛이 소문난 사릉 막걸리다. 
1949년 춘원이 반민법으로 수감되었을 때 이 사릉리의 농민들 300여 명이 석방을 진정했었다. 
우재웅 노인은 그때 자기가 앞장섰노라고 말한다. 
사릉리 시절 춘원의 집은 동리 사람들의 사랑방이었고 춘원은 커다란 스승이었다. 
사릉리에는 100세 된 춘원의 기다란 그림자가 있다. 
강원도 평창군의 메밀밭은 8월 말에 꽃이 피기 시작하여 9월 10일께 절정을 이루었다가 15일께 시든다. 
개화기가 2주일 정도라 꽃을 보러 가자면 때를 놓치기 쉽다. 
게다가 메밀밭은 점점 줄어간다. 
옛날에는 구황(救荒)작물이던 것이 요즘은 특용작물이 되어 메밀의 경작지가 많지 않다. 
수익성이 적기 때문에 감자나 채소를 대신 심는다. 
메밀묵이나 메밀국수를 열심히 먹어주지 않으면 메밀꽃은 영 구경하기가 어려워질는지도 모른다. 
이 땅에 메밀꽃이 피지 않아도 우리의 심정은 아무렇지 않을 것인가. 
메밀은 박토에서 잘 자란다. 
우리는 모두 아무리 박토같이 메마른 가슴속이라도 메밀꽃 몇 송이는 키워온다. 
젊은 날 책갈피 속에 꽂아둔 꽃잎처럼 그 꽃은 우리 기억의 갈피 속에 영원히 피어 있다. 
그것은 두말할 것 없이 이효석의 단편소설 「메밀꽃 필 무렵」 때문이다. 
<대화까지는 팔십 리의 밤길, 고개를 둘이나 넘고 개울을 하나 건너고 벌판과 산길을 걸어야 한다. 
길은 지금 긴 산허리에 걸려 있다. 
…… 
산허리는 온통 메밀밭이어서 피기 시작한 꽃이 소금을 뿌린 듯이 흐뭇한 달빛에 숨이 막힐 지경이다. 
붉은 대궁이 향기같이 애잔하고 나귀들의 걸음도 시원하다.> 
이 달밤을 누구나 잊을 수 없을 것이다. 
「메밀꽃 필 무렵」은 우리나라 단편문학의 백미로 꼽히는 명편이다. 
특히 그 시적 문장은 명문의 본이 되어온다. 
연전의 어떤 조사 결과에 의하면 전국 대학의 국어교재에 가장 많이 등장하는 것이 이 작품이고 일반 독자들이 가장 좋아하는 한국 소설에서도 이 작품이 단편으로서는 단연 수위를 차지하고 있다. 
「메밀꽃 필 무렵」은 가히 <국민적 소설>이라 할 만하다. 
그래서인지, 우리나라 작가 중에서 기념관 건립운동이 맨먼저 시작된 것이 이효석이었다. 
1982년에 효석문학관건립추진위원회가 발족되었다. 
그러나 10년이 지나도록 현재까지 문학관은 자리조차 정해지지 않은 상태다. 
이효석의 경우가 우리나라 작가들 기념사업의 모델 케이스가 된다. 
추진위가 생기면서 유족측은 기념관 건립기금 확보를 위해 이효석전집을 내기로 하고 이듬해 8권짜리가 발간되었다. 
이와 함께 강원도 평창군 용평면 장평리의 영동고속도로변에 있는 이효석의 묘소 곁에 기념관 부지로 2,300평의 임야를 확보했다. 
그러나 이 땅은 행정절차상 군청과 유족 사이에 마찰이 생겨 결국 1984년 계약이 취소되었다. 
그러는 사이 추진위를 구성했던 유진오, 백철, 최정희, 모윤숙 씨 등이 차례로 작고하여 추진위는 사실상 해체상태가 되었다. 유족측은 현재의 묘소로 이장해 오기 전 이효석이 누웠던 자리인 진부면에 소유임야가 4천여 평 있어 여기다 자그만 기념관을 세울 생각을 하고 있다. 
이와는 별도로 정부는 1990년 6월 이효석의 생가 마을이자 「메밀꽃 필 무렵」의 무대인 평창군 봉평면의 창동리 일대를 시범 문화마을로 지정했다. 
생가를 고치고 기념관도 세우고 물레방아 복원이며 메밀밭 조성 등 작품의 배경을 재생시킨다는 계획이었지만 그중 물레방아만 군에서 새로 만들었다. 
그뿐 그 이상의 기념사업은 예산이 전혀 없어 군에서는 정부의 지원만 기다리고 있다. 
초가지붕이 함석지붕으로 변한 이효석의 생가는 현재의 소유주가 집에 딸린 농지 1만 3천 평과 함께 일괄 양도할 의향을 보이고는 있으나 상당한 액수의 대금이 나올 데가 없다. 
이 생가에는 해마다 1천 명의 애호가들이 찾아와 안을 기웃거린다. 
봉평 일대에는 「메밀꽃 필 무렵」의 현장이 여러 곳 있다. 
물레방앗간 외에도 소설의 주인공 허생원의 집이 실재했으나 10여 년 전 없어진 채 터만 남았고 술집이던 충주집은 현재 전자오락실이 되어 있다. 
봉평에서 대화까지의 옛 80리 길은 많은 부분이 국도에 편입되긴 해도 장평의 노루목고개에서 허생원이 건너다 물에 빠지는 속사천의 여울목까지 약 1킬로미터는 허생원 일행이 나귀의 방울소리를 울리며 지나간 옛 산허릿길이요 지금은 폐도가 되어 수풀로 덮였다. 
봉평이나 대화나 닷새장은 아직도 선다. 
「메밀꽃 필 무렵」의 현장 일대는 외국에서 흔히 보는 한 작가의 <기념보호구역> 개념에 일치한다. 
우리나라에도 최초의 기념보호구역이 이곳에 선포되어 작품 속의 원형을 가급적 예대로 보존하는 시범을 보일 만할 때다. 
그래서 철이 되면 하얀 메밀꽃을 보러 가자. 
달이 뜨거든 봉평에서 대화까지 함께 걷자. 
「메밀꽃 필 무렵」이 <국민적 소설>이라고 한다면 이 작품의 무대는 국민의 정원이다. 
그 지역 주민만의 것도 아니요 행정관청만 믿고 있을 일도 아니다. 
가슴속에 메밀꽃을 품고 있는 국민들 한 사람 한 사람이 이 무대에 사라져가는 메밀꽃을 심어야 할 것이고 작가의 생가를 각자의 생가이기나 한 듯이 함께 사들여야 할 것이고 그 곁에다 기념관을 세울 돌을 모아야 할 것이다. 
이 돌은 작가의 기념관이 하나도 없는 우리나라에서 기념관을 세워가는 운동의 첫 초석도 될 것이다. 
기억을 쓸어버린 듯 허허한 벌판이다. 
산들만 표말처럼 옛 자리에 솟았을 뿐 옛길은 길을 잃고 자취들은 잡초에 묻혔다. 
인연(人煙)이 없는 황량한 풍경 속에 적요(寂寥)가 으스스 억새꽃에 흔들린다. 
여기는 휴전선의 남방한계선에 접한 철의 삼각지 전망대. 
한국전쟁 때의 그 처절했던 격전지 한복판에 섰다. 
전망대 바로 곁의 인형의 집같이 생긴 조그만 건물은 새로 복구한 월정역(月井驛)이다. 
경원선의 철길이 여기서 끊겨 더 달리지 못한다. 
남한 땅에서는 최북단의 역이다. 
<월정리에서 차를 내리니 윤은 약속대로 두 포수와 함께 홈에 나와 기다리고 있었다.> 
상허(尙虛) 이태준(李泰俊)의 작품 중 단편 「사냥」에 이 역이 나온다. 
여기서부터 이태준의 고향인 철원(鐵原) 땅을 밟는 것은 그의 작품을 밟는 것이 된다. 
민통선(民統線) 안의 광활한 철원평야 사잇길을 따라 옛 철원읍으로 간다. 
철원역이 있던 자리에는 표시판만 섰을 뿐 빈터다. 
금강산행 전철이 여기서 갈려나갔다. 
옛 읍내의 중심가는 대로이던 길이 농로 같은 소로로 좁혀진 채 길가에 섰던 건물들은 흔적도 없다. 
오직 앙상히 뼈대만 남은 3층짜리 옛 노동당사 건물이 하나, 이 건물 앞에서 마주 바라보이는 나지막한 산등성이가 봉우재다. 
이태준의 소설 「촌띄기」에 등장한다. 
이 작품 속의 <서문거리> <떡전거리>는 민통선 밖의 현 철원읍이요, <밤까시>마을 자리는 민통선 안에 묶여 있다. 
소설 「촌띄기」는 사라진 옛 철원읍을 재생시켜 준다. 
이태준은 장편 「제2의 운명」에서 <철원역에서 기차를 내려 철길을 따라 서울 쪽으로 약 5리 걸어 용담마을에 이른다>고 했다. 
이 용담(龍潭)이 이태준의 고향이다. 
행정구역상으로는 철원읍 율리리(栗梨里). 
이태준은 이 철원 땅에서 1904년에 태어나 6세 때 망명하는 아버지를 따라 러시아의 브라디보스토크로 갔다가 양친을 다 잃고 고아가 된 채 9세 때 이 용담으로 돌아와 친척집에 맡겨지고 사립 봉명학교를 졸업한 뒤 읍내의 간이농업학교에 입학하던 해(15세 때) 원산으로 달아난다. 
이 경위는 그의 자전소설 「사상의 월하」에 자세하다. 
서울서 율리리로 가자면 당시에는 기차로 철원역에서 내렸으나 지금은 경원선의 종점인 신탄(新灘)역에서 하차해야 한다. 
여기서 4킬로미터의 거리다. 
자동차로는 동두천, 연천을 지나 국도를 따라 곧장 북상하면 민통선의 초소가 더 못 가게 막아설 것이다. 
여기가 율리리다. 
민가는 한 채도 안 보인다. 
이태준의 어린 시절의 집이 있던 자리는 초소에서 50미터 정도밖에 안 되는 민통선 안이다. 
밭이 되어 있다. 
이태준이 다니던 봉명학교 터는 논으로 변했다. 
인근 야산마루에 실향민들이 세운 망향대가 높다랗다. 
남쪽으로는 그의 소설에 자주 나오는 금학산(金鶴山)이 멀리 뾰족하다. 
그 아래쪽에 물이 잦아진 채 지금도 있는 선비소는 소설 「무연(無緣)」에서 노파가 돌을 싸다 메우는 곳이다. 
이태준은 서울 살 때 이 고향마을에 낚시질을 자주 왔다. 
그가 1932년 발표한 수필 「용담 이야기」에는 <나는 여름마다 용담에 간다>고 쓰고 있다. 
서울로 돌아온다. 
성북동 248번지에 이태준이 살던 집이 고스란히 남아 있다. 
성북2동 동사무소 바로 이웃이다. 
돌담도 층계 위 나무 대문도 예대로다. 
100평 남짓한 마당 한 쪽에 아담한 기와지붕 한옥이 덩실하다. 
누마루가 높직하고 문짝은 모두 유리를 끼웠다. 
섬돌 밑에 이태준이 심었다는 난초들이 아직 자라고 뜰에는 그때 있던 감나무가 고목이 되어 있다. 
이태준이 서재로 쓰던 초당이 따로 있었다는데 한국전쟁 때 허물어졌다. 
이태준의 유품이라고는 책장 하나뿐이다. 
이 집은 이태준의 질녀(누님의 딸)가 지키고 산다. 
가옥등기대장상의 소유주 명의는 아직 이태준이다. 
이태준은 1930년대 초 이곳으로 이사온 후 어느 핸가 옛 초가를 헐고 철원 용담의 자기가 자란 당숙집을 그대로 옮겨다 지었다. 
이 용담의 집 모습은 소설 「무연」에 나오고 현재 성북동 집은 이 묘사 그대로다. 
서울에 그의 고향을 옮겨놓은 것이다. 
이 한옥은 서울시의 지방문화재 11호로 지정되어 있다. 
이태준의 단편 중 「달밤」, 「손거부」, 「색시」, 「장마」, 「토끼 이야기」 등에 이 집이 나온다. 
그리고 「까마귀」, 「복덕방」 등 그의 걸작들은 모두 이곳에서 씌어진 것이다. 
이태준은 해방 이듬해인 1946년 이 집을 떠나 월북했다. 
월북작가 중에서도 가장 행적이 묘연한 것이 이태준이다. 
1955년경 사상성의 불철저를 이유로 숙청당한 후 붓을 꺾고 지방 노동신문의 교정원으로, 나중에는 탄광에서 노년을 보냈다고 전해질 정도뿐 생사조차 불명하다. 
월북작가의 해금 이후 남한에서는 이태준의 작품이 전집으로도 출간이 되었으나 오랜 단절 탓으로 이름조차 모르는 사람이 많다. 
그는 북에서 버려지고 남에서 잊혀졌다. 
그는 당대의 명문장가였고 그가 남에 남긴 작품들은 사상성이 없는 순수문학이다. 
상허 이태준, 그는 정녕 없었던 것으로 치부해도 괜찮은 이름일 것인가. 
8월은 광복의 달이요 태양의 달이다. 
해마다 광복의 달이 와도 그날의 감격을 두고두고 되새길 시편(詩篇)이 우리에게 흔치 않다. 
태양의 달이 되어도 그 광명의 환희를 노래하는 우리의 「오솔레미오」가 안 들린다. 
그러나 우리는 잊고 있었다. 
박두진(朴斗鎭) 시인의 시 「해」가 있다. 
<해야 솟아라. 
해야 솟아라. 
말갛게 씻은 얼굴 고운 해야 솟아라 
……> 
광복 직후 씌어진 이 시는 시인의 처녀시집 『해』의 표제시로 그 후 학교 교과서에 실려 널리 알려진 명편이다. 
8·15의 기쁨이 해라는 구체적 사물을 통해 상징화된 작품으로 풀이된다. 
장중한 선율 속에 희열과 희망이 넘쳐흐른다. 
이 시를 두고 시인 자신은 이렇게 쓰고 있다. 
<언젠가는 한번 꼭 주제화하리라는 야심을 견지해 왔던 해였던 것이 마침 8·15 해방의 세기적 분출구를 만나 민족과 인류, 현재와 영원을 일관할 수 있는 이상을 형상화하고자 했다.> 
그렇다면 시인에게는 그 이전부터 품고 있었던 해가 있었다는 말이다. 
시인에게 물으면 그 해는 아무데나의 해가 아니라 자기 고향의 해라고 한다. 
박두진 시인과 동행하여 그 고향을 찾아간다. 
해야 솟아라 경기도 안성군.안성읍을 빠져나와 장호원으로 가는 국도를 약 2킬로미터 달리면 오른편 바로 길가에 자그만 마을이 나타난다. 
보개면 동실리 평촌부락이다. 
큰길 쪽으로 국민학교가 있고 그 뒤편으로 농가들이 옹기종기하다. 
40여 가구가 모여산다. 
마을에서 보면 사위가 온통 광활한 평야다. 
멀찍이 높낮은 산들의 연맥이 강강수월래하듯 들판을 빙 둘러쌌다. 
평촌부락은 그 원심에 고도(孤島)처럼 외떨어져 있다. 
논들은 벼가 자라 한창 싱싱하게 푸르다. 
박두진 시인은 안성읍에서 태어났지만 자신이 말하는 <가장 고향다운 고향>은 이 마을이다. 
그는 여덟 살 때부터 열여덟 살 때까지의 가장 다감했던 소년시절을 이 촌락에서 보냈다. 
그때는 이 동네를 <고장치기>라 불렀다. 
20여 가구의 주민들은 일제의 착취에 수탈당하는 영세 소작농들이었다. 
고장치기를 둘러싼 수백만 평의 논벌은 안성의 곡창으로 <사갑들>이라 했다. 
아직도 그 이름이 남아 있다. 
박두진 소년은 이 들판을 가로질러 읍내의 학교까지 걸어서 다녔다. 
박두진 소년이 살던 집은 동네의 남쪽 가장자리에 지금도 있다. 
집앞에 서니 동쪽으로 넓은 벌 너머 차령산맥의 연봉이 한눈에 들어온다. 
산맥 너머가 충청북도 땅이다. 
높은 봉우리 중 가장 가까운 것이 청룡산. 
이 한 폭의 시야가 한 소년을 뒷날 시인으로 키운 액자다. 
박두진 시인은 말한다. 
<나는 언제나 마당가에 나와 서서 아득하게만 보이는 차령산맥을 바라보았다. 
지금도 고향 하면 가장 먼저 내 가슴에 이마에 살과 넋에 와닿는 것은 이 고장치기를 구심점으로 한 대자연의 위용과 그 전개다. 
이 형상이야말로 나의 시적 영감과 시적 생명력의 원천이라 할 수 있다.> 
그가 해를 만난 것은 바로 이 자리에서다. 
아침마다 산맥너머 진천 땅 쪽에서 불덩어리 같은 해가 떠오르고 있었다. 
<산맥 동쪽 한 능선에서 구약성서의 새신랑 얼굴 같은 해가 얼굴을 내밀었고 이럴 때마다 나는 더 말할 수 없는 가슴의 벅참을 느끼며 이 햇덩어리의 열기와 그 위용을 혼자 서서 바라보았다. 
그 햇덩어리는 나에게 있어서 언제나 하나의 기적이며 황홀이며 힘이며 불멸의 불이며 그 뜨거움이었다.> 
해방을 맞았을 때 박두진 시인은 안양에 살고 있었지만 그 감격과 환희가 바로 이 고장치기의 <맑디맑게 이글거리던 완벽한 태양>을 눈앞에 떠오르게 했다고 한다. 
그래서 시 「해」를 썼다. 
「해」는 이렇게 시인이 상상력의 출발점인 고향에서 어릴 때 체험한 원초적 직관의 산물이다. 
박두진 시인의 옛집에는 40여 년째 이 집을 지켜온다는 농군이 살고 있었다. 
좀 변형이 되었다고는 하나 농가 모습 그대로의 고가다. 
주인은 옛 집주인인 시인의 이름을 듣고 알은체를 한다. 
시인으로서는 오랜만의 귀향이다. 
그가 소년시절 일출을 바라보고 섰던 집 앞의 좁은 마당에는 빨갛게 고추가 널리고 황소가 한 마리 엎드렸다. 
이웃에 사는 팔순이 넘은 할머니가 <뒤진>(두진을 어릴 때 이렇게 불렀다)을 알아보고 반갑게 손을 잡는다. 
박두진 시인이 이 마을을 떠난 것이 꼭 60년전이다. 
할머니는 그때 갓 시집온 수줍은 새댁이었다. 
고장치기의 사갑들에는 날마다 새로운 해가 뜬다. 
해는 어디서나 뜨는 것이지만, 그리고 누구나 무심코 보는 것이지만, 한 소년이 이곳에서 유심히 바라보던 해는 여느 해와 다르다. 
우리 모두에게 영원히 지지 않는 해가 되었다. 그 소년이 대시인으로 자라 누구나 애송하는 명시를 남겼다. 
이에 대한 경의로, 소년이 온 얼굴에 환한 햇살을 받고 섰던 자리에 해맞이의 표석이라도 세우자. 
여기 서면 언제나 또 누구에게나 <이글이글 앳된 얼굴 고운 해>가 솟고 있을 것이다. 
그리고 가장 빛나는 광복의 기념비가 될 것이다. 
우리나라 가곡의 개척자인 홍난파(洪蘭坡)는 1941년 일정하의 암울한 시기에 44세의 아까운 나이로 타계했다. 
1991년 그의 50주기(週忌)를 맞아 고향땅인 수원에서는 여러 기념 음악회가 개최되었다. 
8월 14일부터 18일까지 장만공원 야외무대에서 열린 음악회에는 시내 6개 합창단이 참가한 <합창의 밤>, 시립교향악단과 시립합창단의 <관현악과 합창의 밤>이 있었고 24일에는 난파합창단의 공연이 별도로 열렸으며, 기일인 30일 밤에는 5개 합창단이 참가하는 추모 음악제로 기념행사의 절정을 이루었다. 
수원은 홍난파의 향리답다. 
우리나라에 문화예술계의 대가를 낳은 고장은 얼마든지 있지만 그를 추앙하고 경애하고 기념하는 곳은 과히 많지 않다. 
향토의 영광을 스스로 외면해 버린다. 
등화관제라도 하듯이 빠끔한 빛이 있으면 장막으로 덮어버리는 것이 우리의 캄캄한 기념정신이다. 
이런 풍토 속에서 수원(홍난파의 출생지는 지금의 화성군이나 당시는 수원군이었다)은 1965년에 창설된 난파합창단을 비롯하여 그의 이름을 딴 여성 합창단, 소년소녀 합창단이 있고 난파영필하모니악단도 생겼으며 1967년부터 매년 난파음악상이 주어지고 1968년부터는 난파음악제와 난파음악콩쿠르를 열어온다. 
수원 시내의 팔달공원에는 홍난파의 노래비도 세워졌다. 
시립교향악단과 시립합창단의 활동도 활발하고 한 도시에 합창단이 10여 개나 된다는 것도 우리나라에서는 드문 일이다. 
홍난파 음악의 횃불이 꺼지지 않고 있다. 
홍난파를 낳은 수원은 복지(福地)요 그를 기릴 줄 아는 악향(樂鄕) 수원은 낙토(樂土)다. 
울밑에 선 봉선화야 하지만 50주기를 맞는 홍난파는 수원만의 홍난파일 수가 없다. 
그런데도 전국은 너무 조용했다. 
거국적인 추념행사가 없었다. 
같은 해에 맞은 먼 나라의 모차르트 200주기는 떠들썩하면서 제 나라의 홍난파 50주기는 묵음(왳音)이다. 
서울에서는 한 소프라노 가수가 홍난파 곡의 독창회를 가졌을 뿐이었다. 
홍난파가 누구던가. 
「봉선화」, 「고향의 봄」, 「성불사의 밤」, 「봄처녀」, 「옛 동산에 올라」 등 온 국민이 애창하는 명곡들의 작곡자를 누가 모르랴. 
노래는 알아도 작곡자를 잘 모르는 우리나라에서 그래도 홍난파는 다 안다. 
오히려 「봉선화」 외에 다른 무슨 노래를 작곡했는지 얼른 기억해 내지 못하는 사람도 그의 이름은 안다. 
홍난파는 이 나라 근대음악의 선구자로 서양 음악사에 있어서의 바흐 같은 존재로 비유된다. 
「봉선화」는 우리나라 가곡의 효시요, 그는 최초의 음악지 ≪음악계≫를 발행했으며 서울에서 첫 바이올린 독주회를 열었고 첫 실내악단을 꾸몄는가 하면 경성방송국 관현악단을 창단한 사람이다. 
1920년에 발표된 「봉선화」는 우리나라 최초의 가곡이지만(처음에 곡만 씌어지고 가사는 나중에 붙여지기는 했다), 조금도 늙지 않았다. 
오늘 나온 새 노래 같다. 
그리고 가장 오래된 것이므로 이 노래만큼 온 국민이 다 아는 노래도 없을 것이다. 
적어도 10대에서 70대까지 당대의 우리나라 사람들은 어릴 때 대부분 이 노래를 배웠다. 
그래서 전국민이 각자 자기 인생의 길이만큼 평생 동안 이 노래를 불러온다. 
사람의 청각 발달은 10세 전후까지라고 한다. 
어릴 때 음악에 귀가 길들여진 사람은 음치가 적다. 
그렇다면 우리나라 사람치고 「울밑에 선 봉선화야」의 음치는 없다. 
다 어려서 배운 노래이기 때문이다. 
「봉선화」는 국민 개창의 노래일 뿐 아니라 영원한 민족의 주제가다. 
일제 치하에서 태어난 곡이기 때문이기도 하겠지만 우리의 반만년 역사가 함축된 멜로디다. 
한도 있고 원도 있다. 
겨레의 운명을 저미는 단조(短調). 
심줄처럼 질긴 인고의 가락. 
그 가락을 타고 흐르는 애국 애족의 뜨거운 혈류(血流). 
이 서러운 노래가 있어 우리는 서럽지 않다. 
이 노래가 애국가 같은 국민의 애창곡이 되어온 까닭이다. 
「봉선화」 한 곡만으로도 홍난파의 기일(忌日)은 국상일(國喪日)이라야 할 것이다. 
그의 장례는 일정 때였고 그의 죽음 이후 아직 한 번도 온 국민의 이름으로 추념된 적이 없다. 
모처럼의 50주기마저 그렇게 나라 안이 적적하기던가. 
우리 모두 경기도 화성군 남양면 활초리 홍난파 앞으로 편지를 보내자. 
살아 있는 사람에게처럼 감사의 편지를 보내자. 
사은의 선물도 보내자. 
이 주소는 홍난파의 생가다. 
화성군이 생가를 복원까지는 했으나 안은 전시할 물품이 없어 텅 빈 상태다. 
이 빈집을 유물 대신 편지와 선물로 채우자. 
산더미처럼 채우자. 
그의 노래가 없었으면 온 국민의 가슴은 오죽이나 빈집이었겠는가. 
기차가 전북 땅의 정주(井州)에 가까워지자 차내 방송이 <내장산국립공원이 있는 정주에 곧 도착하겠습니다> 하고 안내를 한다. 
단풍철이 아니라서인지 역사는 한산하다. 
역전 소광장가에 세워진 관광안내 입간판도 내장산 일색이다. 
문화의 <일촌일품(一村一品)> 운동을 찾아 정주시에 왔다. 
정주는 「정읍사(井邑詞)」의 고향이다. 
시가지를 남쪽으로 빠지면 인가가 끝나는 곳에 산등성이를 등에 지고 시민공원이 단장되어 있다. 
이름이 <정읍사공원>. 
이 공원 안의 예술회관과 국악원의 이름에 또한 <정읍사>가 붙여졌다. 
공원의 한 쪽 기슭 높직한 곳에 하얀 석제의 망부상(望夫像)이 서 있다. 
두 손을 가슴에 모은 여인의 입상(立像)이다. 
그 아래 좌대에 「정읍사」 전문을 새겨놓았다. 
1986년에 세워진 것이다. 
이 자리에 서면 새 아파트 건물들이 여기저기 들어선 정주의 평평한 시가지가 한눈에 들어오고 그 너머로 멀리 전주로 가는 구도(舊道)의 산협(山峽)이 바라다보인다. 
로 시작되는 「정읍사」는 학교에서 배워 누구나 다 아는 고요(古謠)다. 
현재 전해 내려오는 유일한 백제(百濟)의 가요라 하여, 그리고 한글로 적혀 전하는 가장 오래된 노래라 하여 더욱 유명하다. 
작자나 연대는 미상인 채 이름없는 한 촌부(村婦)의 노래이므로 오히려 친근감을 준다. 
행상 나간 남편을 기다리며 그의 안녕을 달에게 발원(發願)하는 아내의 애틋한 정이 이 망부가(望夫歌)에 담겨 있다. 
정읍사 정주의 정읍사공원 옆으로 달구지가 다닐 만한 황토길이 보인다. 
이 길을 따라 조금만 올라가면 아양재라는 나지막한 고개에 이른다. 
송학봉과 아양봉 사이 협로의 마루턱이다. 
이 고개를 넘어 한참 만에 이르게 되는 마을이 신정리(新井里), 행정구역상 정주시에 속하기는 하나 아양재에서 약 4킬로미터의 거리다. 
지금은 80호 가량의 취락이지만 백제 때는 정읍이 정촌현(井村縣)이었고 그 현청이 이 마을 자리에 있었다. 
그러니까 「정읍사」의 아내는 여기 살았을 것이고 행상의 남편은 당시 완산주(完山州)라 불렸던 전주의 큰 저자로 갔을 것이고 그래서 남편을 기다리던 아내는 아양재 마루까지 마중 나와 지금의 정주 시가지 건너 멀리 100리 길의 전주 쪽을 바라보며 「정읍사」를 노래불렀을 것이다, 하는 추측이 노래를 부르던 아내가 그 자리에 망부석이 되었다는 전설로 바뀌어 내려온다. 
정주시는 1990년 전부터 10월에 정읍사문화제를 크게 연다. 
정읍사공원에서 갖는 기념식에서는 「정읍사」가 낭독되고 시립합창단이 「정읍사」를 현대어로 개사(改詞)하여 작곡한 노래를 부른다. 
여러 행사 중에는 모범주부 한 명을 뽑는 정읍사 부도상(婦道賞) 시상이 이채롭다. 
정주시는 정읍사공원의 망부상을 여고 등 시내 여러 곳에 보급하기로 하고 우선 여성회관 앞에 한 기 세웠다. 
관광객의 순례지가 되도록 정읍사 여인의 영정을 제작하여 이것을 모시는 사우(祠宇)를 정읍사공원 안에 짓기로 했다. 
옛 정촌현 신정리 마을의 농가를 한 채 「정읍사」의 이름없는 작자의 집으로 선포하고 그 집을 백제시대의 서민들 생활상을 담은 자그만 박물관으로 꾸밀 생각도 하고 있다. 
「정읍사」는 정주 시내의 각 기관과 식당, 여관 등 도처에 액자로 걸려 있다. 
정주시가 고민하는 것은 이 가요의 설화를 정립하는 일이다. 
그 시도의 일환으로 1993년 10월의 정읍사문화제에서는 가무극 「정읍사」가 만들어져 정읍사 예술극장에서 초연되었다. 
장차 이 작품의 상설공연을 위해 시립가무극단을 창설하고 이 극단이 전국을 순회하며 「정읍사」의 행사에 나서고 싶어한다. 
정주시가 「정읍사」를 기념하려는 정성은 대견스럽다. 
행정이 한사코 문화를 외면하고 싶어하는 나라에서 정읍사의 정주시는 문화입시(文化立市)의 모델이 된다. 
정주는 깃발처럼 높이 내걸 이념의 표대가 있다. 
시민헌장에 쓰인 대로 <정읍사의 정(情)과 의(義)를 기리며> 이곳을 부도(婦道)의 성지(聖地)로 만드는 것이다. 
자칫 퇴색되기 쉬운 현대사회의 부도다. 
그 원형(原型)을 원산지에서 찾아야 한다. 
「정읍사」의 고향은 그 순례지가 될 수 있다. 
신혼부부들의 서원(誓願)의 땅이 되어도 좋다. 
돌 한 조각의 망부상이 어느 종교의 우상만 못할 것도 없다. 
내장산에는 연간 약 100만 명의 관광객이 모여든다. 
내장산으로 가자면 반드시 정주시를 지나게 된다. 
이 많은 사람들의 대부분이 정주에 망부상이 있는 줄도 모른다. 
이들부터 붙잡아야 한다. 
「정읍사」의 단심(丹心)은 내장산의 단풍보다 결코 덜 붉지 않다. 
정주 입구의 도로 표지판은 내장산만 가리킬 것이 아니라 「정읍사」를 소리 높이 외쳐야 하고 기차의 차내 방송에서는 정주가 가까워지면 「정읍사」의 노래가 흘러나와야 할 것이다. 
정지용(鄭芝溶) 전집을 들추면 한 장의 사진을 볼 수 있다. 
해방 직후 이화여대 교수 시절의 시인 정지용이 두 여학생을 양 옆에 세우고 함께 교정에서 찍은 사진이다. 
왼쪽 학생의 이름이 김지수, 오른쪽 학생은 황경운. 
현재 동덕유치원 명예 원장으로 있는 김지수 씨의 회상에 따르면 1947년 전국 학생 시백일장이 비원에서 열렸다. 
주어진 시제는 <가을>이었고 조지훈, 박목월, 이한직, 설정식 등이 심사위원이었다. 
이 대회에서 이화여대 국문과 2년생이던 황경운 양이 1등, 같은 대학 영문과 2년생이던 김지수 양이 2등을 나란히 차지했다. 
학교에 돌아오자 제자들의 수상을 누구보다 기뻐한 것이 정지용 교수였다. 
기념 촬영을 했다. 
그것이 이 사진이다. 
사진을 유심히 보면 황양은 상장을 들었고 김양은 상금 봉투를 안고 있다. 
이 상금은 그때 장학금으로 학교에 기부했다고 한다. 
이 두 여대생 중의 하나인 황경운 씨가 1991년 1월 64세의 나이로 세상을 떠났다. 
그 동안 서울에서 여관업을 하고 있었다. 
황씨는 병상에서 가족들에게 <지용회를 도우라>고 유언을 했다. 
이 유지를 받들어 상속자인 따님이 성금 1천만 원을 지용회에 내놓았다. 
시인의 제자 그해 5월 12일, 정지용 시인의 고향인 충북 옥천에서는 제4회 지용제가 열렸다. 
이 자리에서 이 성금이 전달되었다. 
서울서 참가한 많은 시인들과 참석객들은 이 독지에 감격했다. 
지용회는 납북시인 정지용이 해금된 직후인 1988년 4월 그의 시를 아끼는 동호인들의 모임으로 발족되었다. 
그해부터 매년 지용제를 주최해 오고 있고 지난 한 해 동안 발표된 시 가운데 가장 뛰어난 작품 한 편에 주어지는 지용문학상을 제정하여 시상을 한다. 
지용회는 또 시인의 유적지에 기념관 부착 운동을 벌여 옥천에 있는 생가와 졸업한 국민학교 벽에 동판을 걸었다. 
두 차례의 모금 음악회를 열어 1989년에는 「향수」를 새긴 시비를 향리의 시경(詩景) 속에 세웠는가 하면 이듬해 지용제 때에는 시비 곁에 흉상을 제막했다. 
명곡 「향수」도 모금 음악회를 열면서 지용회가 작곡을 의뢰하여 탄생한 것이다. 
현재 지용회에 가입된 회원수는 750명에 이른다. 
이 지용회에 시인의 옛 제자가 숨을 거두며 거금을 희사한 것이다. 
지용회는 여러 면에서 우리나라에서는 독보적인 모임이다. 
시인이나 소설가를 막론하고 한 문학인의 애호가 단체로서는 최초의 것이고, 매년 꼬박꼬박 그 시인의 축제를 여는 일, 생가 등에 기념관을 붙이는 일 등도 다른 예가 없는 것이고, 시인의 시비는 많지만 흉상을 세운 것도 처음일 것이다. 
게다가 다른 나라에 문인의 애호가협회는 얼마든지 있어도 이만한 회원의 수를 들어보지 못했다. 
지용회는 가상하다. 
그러나 그보다는 이런 모임이 우리나라에서는 지용회밖에 없다는 데 오히려 비애가 있다. 
우리 문학사를 빛낸 방명들은 수없이 많다. 
그런데도 그 이름들이 책장 속에만 묻혀 있다. 
책갈피에 꽂힌 압화(押花)처럼 생기가 없고 향기를 잃었다. 
우리의 거리들은 너무나 삭막하다. 
대가들이 지나간 흔적이 없다. 
길을 걸었자 요란한 상점의 간판들뿐 누구가 이 집에 살았단다는 기념판 하나 눈에 띄지 않으니 차라리 폐허다. 
5월이 되어 모란 꽃잎이 뚝뚝 떨어져도 그 꽃그늘에 한 시인의 얼굴이 동상으로 서 있지 않을 때 봄은 슬프다. 
지방마다 자기 고장 출신 시인, 작가의 기념관 하나 없고 기념행사 하나 열리지 않는다면 그 고향은 잃어버린 지명이다. 
이런 박토에서는 큰 문학이 자라지 않는다. 
그러면 누가 앞장 서 기념할 것인가. 
먼저 애호가들이 나서야 한다. 
각자는 대개 누군가의 애독자다. 
애송하는 시나 감명받은 소설 몇 편씩은 가지고 있다. 
작가들의 작품은 독자들로서는 하나의 은총이다. 
문학이 있으므로 한 인간은 정신이 배부르고 모국어는 살찐다. 
문학이 없었으면 얼마나 많은 사람들이 인격적으로 파산했을 것인가. 
문학은 구제다. 
그 시혜에 대한 보답을 위해 독자들은 각 시인, 작가 따라 애호가의 이름으로 모이지 않으면 안 된다. 
그리하여 사랑하는 문학인의 유업과 유적이 실비명(失碑銘)하지 않도록 청동으로 새기는 것이다. 
사당 같은 기념관을 꾸며 모시는 것이다. 
구미(歐美)에서는 웬만한 문학인은 각각 다 애호가회가 구성되어 있다. 
이 애호가회가 모든 기념사업이나 행사를 주도하고 주관한다. 
여기서 우리는 황경운 씨를 다시 생각하게 된다. 
대학시절 백일장에서 탄 장원 상장의 그지를 평생 품고 숨어살다가 생의 마지막 순간에 자기를 키운 한 시인의 이름을 불렀던 여인, 이 여인의 이름은 모든 문학애호가의 이름이다. 
황씨가 여관업으로 애써 모아 내놓은 성금은 반드시 지용회만을 위한 것은 아니라고 할 수 있다. 
학교의 제자만 제자인 것이 아니라 한 문학인의 문학을 사랑하는 사람은 다 그의 제자다. 
황씨의 유언은 이 모든 제자들에게 주어진 것이기도 하다. 
지용제가 맨 처음 시작된 것은 1988년 서울에서였다. 
월북으로 오인되어 오랫동안 묶여 있었던 정지용 시인의 작품이 이해에 해금되면서 지용회가 결성되고 이 지용회가 지용제를 마련하여 귀환한 그의 시를 환영했다. 
이때 정지용 시인의 향리인 충북 옥천(沃川)의 문화원 측이 간청하여 같은 해 옥천에서 지용제를 다시 열었고 그 후로 매년 시인의 생일인 5월 15일을 전후하여 이곳에서 계속되어 온다. 
지용제는 매년 서울에서 10여 명의 시인들과 100여 명의 지용회원이 내려가 참석한다. 
이 행사에서 시인들은 정지용의 명시들을 낭송하고 가수와 현지 학생들이 그의 시를 노래로 부른다. 
그해의 지용상 수상시가 발표되며 초/중/고생들이 참가하여 열린 지용문예상 백일장이 시상된다. 
지용제는 한 시인을 기념하기 위한 정례적인 문학행사로는 우리나라에서 유일한 것이다. 
정지용 시인의 탄생 90주년이 되는 1992년 5월 17일 일요일 제5회 지용제가 열렸다. 
그런데 이날 관중석에는 누가 앉아 있었는가. 
행사장인 관성회관은 읍단위치고는 상당히 규모가 큰 1천여 석의 문화회관이다. 
이 좌석을 반나마 차지한 것은 대개가 백일장에 참가한 학생들이었다. 
그것도 주로 국민학교 어린이들이 떼로 모여 재잘거려댔다. 
군수의 얼굴도 보이지 않았다. 
이런 공석(空席) 현상은 이해뿐 아니라 매년 그랬다. 
지용제 번듯하게 새로 지은 관성회관은 평시에는 학생들의 발표회나 있을 뿐 별로 쓰이는 일이 없다고 한다. 
그 증거이기라도 한 듯이 큰돈을 들여 설치한 최신식 녹음시설은 녹이 슬어서 이날 서울에서 간 이동원과 자니윤은 「향수」 노래를 무반주로 불러야 했다. 
녹슨 기계가 어찌 지용제 같은 행사에 공명(共鳴)을 하겠는가. 
그렇다면 관성회관은 무엇을 위한 전당인가. 
지용제는 「향수」와 「고향」의 시인을 그의 고향에 길이길이 살리기 위한 잔치다. 
옥천이 있으므로 명시 「향수」가 있었고 이 시가 저마다의 향수를 일깨우므로 옥천은 이 시를 사랑하는 만인의 고향이기도 하다. 
그런데도 막상 옥천에서는 자기 땅이 낳은 대시인의 생일 잔칫날에도 그의 흉상 앞에 꽃다발 하나 바치지 않았다. 
그야말로 <고향에 고향에 돌아와도 그리던 고향은 아니러뇨>던가. 
시인의 고향이 고향이기를 거부한다. 
시인은 고향을 그렇게도 못 잊어 했건만 고향은 시인을 기아(棄兒)처럼 버린다. 
옥천이 자랑할 것이 무엇이겠는가. 
한때는 옥천 포도가 유명했다고 한다. 
지금은 그 명성이 시들해졌다. 
그 포도에 비하랴. 
정지용이야말로 옥천의 명산물이다. 
옥천의 토질과 기후가 포도를 익게 하듯 이곳의 자연과 환경이 정지용 같은 시인을 길러냈다. 
옥천은 이 정지용의 이름을 군기(郡旗)처럼 높이 내걸지 않으면 안 된다. 
기차 역에는 <「향수」의 시인 정지용의 고향>이라고 커다랗게 써 걸려야 할 것이고 플랫폼에는 「향수」의 시가 대형 입간판으로 서 있어야 할 것이다. 
큰길 하나에 정지용의 이름이 붙고 그의 모교가 지용국민학교로 불려서 안 될 까닭이 없다. 
거리의 상점에서는 정지용을 팔고 있어야 한다. 
시인의 기념품들은 훌륭한 관광상품이 될 수 있다. 
큰 시인을 낳은 고장이 시인 귀한 줄을 모른다. 
많은 이름있는 시인들이 좁은 거리를 메워도 반가이 맞아주는 주인이 없었다. 
정지용이 아니었으면 이만한 시인들이 평생 가야 발을 디딜 일이 있을 것 같지 않은 옥천이다. 
시인들은 옥천에서 무안했다. 
시에 무관심하고 시인을 박대하는 땅이 시인 정지용의 고향이라는 것이 시인들은 억울했다. 
이날 지용제에서 사회자는 <피리를 불어도 춤추지 않는 사람들이 안타깝다>고 통탄했다. 
원님이 춤추지 않으니 군민들도 따라 움직이지 않는다. 
문화를 무시하는 행정이 반드시 문화에 보복당하는 때가 올 것이다. 
문화에 무식한 행정이 반드시 창피당하는 날이 오고야 만다. 
반면에 이런 예도 있다. 
몇 해 전 당시의 옥천 경찰서장이 지용제를 참관했다. 
옥천이 고향이 아닌 그는 이때 정지용 시인을 처음 알았다. 
당장 시 「향수」를 외웠다. 
얼마 후 서울의 서장으로 전보되었다. 
서예가의 휘호를 받아 「향수」를 인쇄해서는 관내 각 기관과 주민들에게 돌렸다. 
박인수, 이동원이 부른 「향수」 노래를 테이프에 반복 녹음했다. 
이 녹음을 경찰서 보호실의 범법자들에게 되풀이 되풀이 들려주었다. 
때로는 그 시를 읽어주기도 했다. 
그 서성근(徐聖根) 총경은 말한다. 
<부모 다음으로 생각나는 것이 고향입니다. 
「향수」의 시심으로 마음을 정화시키고 또 고향을 생각하게 해서 과오를 뉘우치기를 기대해 본 것이지요.> 
언제까지 이렇게 옥천 땅은 제 고향 아닌 사람들의 고향으로 있을 것인가. 
공산주의가 무너진 뒤 한동안 구소련을 비롯한 동구 여러 나라들은 한창 도시 이름이나 거리 이름들을 바꾸느라고 야단이었다. 
러시아의 경우, 레닌그라드가 1991년의 시민 투표에서 1924년 레닌의 죽음과 함께 개칭된 지명을 이전의 이름인 페테르부르크로 환원하자는 데 55%의 찬성을 얻었다. 
예친의 고향인 스베르들로프스크는 소련 헌법 기초자의 이름을 따서 역시 1924년에 고쳐졌던 것인데 구명인 예카테린부르크로 되돌아갔다. 
그리고 여러 대도시에서는 이미 많은 거리와 광장 이름들이 바뀌었고 모스크바의 몇몇 거리는 다섯번째 개명이 되기도 했다. 
동구의 다른 나라들도 가령 헝가리의 경우, 수도 부다페스트에서는 마르크스, 엥겔스, 레닌 등의 이름이 사라지면서 130개의 거리가 1948년 공산화되기 이전의 이름을 도로 찾았다. 
이런 동구권의 바람은 공산주의의 잔재를 하루빨리 씻어내고 나라의 전통적인 원형을 되찾으려는 시민 욕구의 발현이다. 
구소련에서는 혁명 직후부터 혁명영웅을 기리기 위해 지명을 대대적으로 고쳤었다. 
정치가뿐 아니다. 
위대한 예술인의 이름으로도 많이 개칭되었다. 
푸슈킨 시, 체호프 시 외에 고골리의 고향마을은 고골리예보요 톨스토이가 객사한 조그만 시골역은 레프 톨스토이로 바뀌었다. 
썩지 않는 이름 모스크바의 거리나 광장에는 푸슈킨, 고골리, 투르게네프, 도스토예프스키, 체호프, 에세닌 등의 이름이 산재한다. 
차이코프스키나 림스키-코르사코프 같은 음악가의 이름도 있다. 
그러나 이들 예술가의 이름은 개명 선풍의 영향권 밖이었다. 
다만 고리키의 경우, 고향인 니즈니 노브고로드가 그의 생전에 이미 고리키 시로 개명된 것을 도로 환원시켰다. 
고리키는 소비에트 문학의 아버지로 사회주의 리얼리즘을 제창한 정치적 작가였다. 
부다페스트에서는 마야코프스키 거리도 사라졌다. 
이것은 그가 러시아혁명을 적극 지지하여 선동시를 쓴 정치 시인이었기 때문이다. 
여기서 우리가 새삼 깨닫게 되는 것은 정치가는 아무리 영웅이더라도 그 이름이 썩기 쉽고 위대한 예술가들의 이름은 영원히 썩지 않는다는 것이다. 
불후(不朽)란 말이 있다. 
불후의 명작을 남긴 예술가들은 그 이름도 불후다. 
이름 썩는 냄새처럼 고약한 것도 없고 썩지 않는 이름만큼 향기로운 것도 없다. 
정치는 짧고 예술은 길다. 
예술은 영원과의 악수다. 
시선을 프랑스로 옮겨보면, 이 나라에서는 한 도시명을 인명으로 바꾸는 경우는 드물다. 
대신 파리의 거리를 걸으면 길모퉁이에 붙은 도로명 표지판에서 간단없이 대예술가들의 이름을 만난다. 
문학인으로는 몰리에르, 몽테뉴, 루소, 라 퐁텐, 라마르틴, 위고, 발자크, 졸라, 플로베르, 모파상, 프루스트 등등, 화가로는 쿠르베, 마네, 모네, 드가, 시슬레, 모딜리아니 등등, 음악가로는 드뷔시, 베를리오즈, 구노 등등. 
뒤비비에, 제라르 필립 같은 영화감독과 배우의 거리까지 보인다. 
프랑스 역사상 가장 큰 영웅이라면 나폴레옹일 것이다. 
<나의 이름은 신의 이름이 남아 있는 한 남아 있을 것이다>라고 호언한 그였지만, 그러나 나폴레옹이라는 거리는 파리 시내 어디에도 없다. 
다만 카르티에 라탱의 조그만 골목길 하나가 그의 이름인 보나파르트를 숨은 듯이 붙이고 있을 뿐이다. 
인구 1천만이 넘는 세계적 대도시 우리의 서울은 어떤가. 
기껏 세종로, 을지로, 충무로, 퇴계로, 율곡로 정도가 역사상의 인물에서 따온 가로명이다. 
예술인으로는 남산의 소월로가 고작이다. 
걸핏하면 빛나는 문화적 전통을 자랑하는 나라의 수도에서 그 문화예술인들의 이름은 다 어디에 숨었는가. 
비단 서울뿐 아니다. 
우리나라의 도시에는 아무 이름도 없는 길이 이름없는 사람만큼이나 많다. 
이름있는 길이 있어야 할 만큼의 이름있는 사람들은 우리 역사에도 있다. 
이 이름없는 길에 가로수를 심듯 이름을 심어야 할 것이다. 
이름이라도 영원히 썩지 않을 이름을 심어야 할 것이다. 
땅은 이름없는 풀을 키우지 않는다(地不長無名之草). 
이름있는 풀은 이름을 심어주지 않는 땅에서 자라지 않는다. 
예컨대 안동에는 육사로(陸史路)가 있었으면 좋겠다. 
경주에는 목월로(木月路)도 있음직하다. 
화성에 난파로(蘭坡路)를 둔다면 목포에 난영로(蘭影路)가 생겨나서 나쁠 것 없다. 
반드시 길 이름만이 아니다. 
프랑스 동남부의 도피네 지방에 있는 라코트 생탕드레라는 소읍은 작곡가 베를리오즈가 태어난 곳이다. 
동네 입구에는 지명의 표지판 밑에 <베를리오즈의 고향>이라 쓴 패말이 자랑스럽게 나란히 서 있다. 
우리나라에서도 가령 전남 강진의 군계에 <영랑(永먐)의 땅>이라고 내건다든지 한다면 지나가면서 바라보는 사람들의 눈이 얼마나 반짝이겠는가. 
파리의 가로명을 정하는 것은 시의회다. 
이제 우리나라도 지방자치가 시작되었다. 
중앙정부는 각 고장의 명예에 관심이 없었다. 
기초의회가 할 일이다. 
언제나 예산 타령이지만 작명은 돈 드는 일도 아니다. 
자기 고장을 빛낸 사람의 이름에 인색하지 말아야 한다. 
예술인의 이름이 붙은 길위를 걸어다니는 것은 문화를 가까이하는 지름길이다. 
노르웨이의 수도 오슬로의 중심 번화가는 카를 요한가(街)다. 
「인형의 집」의 극작가 입센이 만년에 프록 코트와 실크 해트 차림으로 손에 우산을 든 채 즐겨 산보하던 거리다. 
상점들이 늘어선 이 넓은 길을 어슬렁거리다 보면 한 쪽 끝의 국립극장 앞에 막 닿는다. 
극장 정면에는 양쪽으로 두 개의 청동 입상이 높직이 서서 거리를 내려다보고 있다. 
왼편이 입센이요 오른편이 뵈른손이다. 
두 사람은 동시대인으로 노르웨이의 근대극을 확립한 양대 극작가다. 
옛 동독 땅인 바이마르는 독일이 통일되어 이제는 아무나 여행할 수 있다. 
괴테와 실러가 영면하고 있는 이 도시의 상징적 건물이 독일 국민극장이다. 
궁정극장이 불타고 난 자리에 1787년 괴테의 노력으로 새로 세워진 뒤 그가 17년간 무대감독으로 있으면서 실러와 손잡고 독일 연극의 황금시대를 이룩한 극장이다. 
실러의 「빌헬름 텔」 등을 초연한 극장 건물은 2차대전 때 파괴되어 1948년 재건했다. 
명물은 이 극장 앞의 조그만 광장 가운데에 우뚝한 괴테와 실러의 동상이다. 
나란히 어깨동무하듯 하고 서 있는 이 동상에 두 문호의 우정이 약여하다. 
프랑스의 국립극장인 파리의 코메디 프랑세즈는 건물이 1900년 화재로 개축된 것이다. 
열주(列柱)가 늘어선 회랑의 벽에는 프랑스의 3대 고전극 작가인 코르네유, 몰리에르, 라신과 함께 빅토르 위고의 흉상이 놓여 있다. 
위고는 1830년 이 극장에서 고전파와 낭만파 사이에 일어난 <에르나니> 소동을 상기시키자는 뜻일 것이다. 
극장의 한 모서리 쪽에 알프레드 드 뮈세의 석상이 선 것은 19세기 작품 중 그의 것이 가장 자주 이 극장에서 공연되기 때문이다. 
극장 2층의 휴게실에는 여러 비극작품을 쓴 볼테르가 앉아 있다. 
그 한 쪽 구석에는 커다란 유리상자 속에 낡은 의자가 하나, 몰리에르가 마지막 무대에서 피를 토하고 쓰러진 바로 그 의자다. 
이해랑의 흉상 연극의 전통이 있는 나라들의 국립극장은 이렇게 그 나라의 연극을 일으켜 세운 사람들의 조상(彫像)으로 수호되어 있다. 
우리나라의 경우는 어떤가. 
우리나라의 국립극장이 창설된 것은 1950년이다. 
처음에는 부민관, 환도 후에는 명동의 시공관을 국립극장으로 쓰다가 1973년 지금의 장충동 건물을 신축하여 정착했다. 
덩그런 국립극장 앞에 서면 어디에도 우리의 연극사를 자랑하는 기념상이 안 보인다. 
토월회(土月會)의 신극운동이 시작된 지 70여 년, 국립극장이 탄생한 지 40여 년이 지났는데도 우리 연극의 역사는 서구에 비해 그저 왜소하기만 한 것인가. 
이런 의문에 대한 나지막한 대답의 행사가 1993년 4월 1일 국립극장에서 있었다. 
2층 로비에 4년 전에 작고한 이해랑(李海浪) 선생의 흉상이 놓여져 연극인들에 의해 제막되었다. 
흉상은 이해랑연극재단이 제작하여 기증한 것이다. 
국립극장에 연극인의 인물상이 들어선 것은 이것이 처음은 아니다. 
1988년에 이미 유치진(柳致眞) 선생의 흉상이 모셔졌다. 
그러나 그 동안 2층 로비 구석에 숨어 있다시피 했던 것이 이날 한복판으로 옮겨져 이해랑 선생과 나란히 자리하게 되었다. 한 쪽은 극작가 겸 연출가로, 또 한 쪽은 배우 겸 연출가로 두 사람 모두 우리나라 신극의 개척자들이다. 
국립극장과의 관계만 하더라도 유선생은 초대 극장장이었고 이선생은 국립극장 개관 때 전속극단이던 신협(新協)을 이끌고 있었다. 
괴테와 실러의 협력처럼 생전에 손을 맞잡고 우리 연극계를 주도했던 두 사람의 사후 동석은 뜻 깊다. 
이해랑 선생의 흉상 제막 행사는 축사 한마디도 없이 너무나 간략했다. 
일반인들이 관심을 가질 만큼 널리 알려지지도 않았다. 
아마 이날 그 자리에 있었던 사람말고는 연극인들조차도 모르고 있을 것이다. 
행사에 굳이 무슨 격식이 필요한 것은 아니지만 의의는 충분히 강조되어야 마땅하다. 
동상은 한낱 체온 없는 금속물의 덩어리에 지나지 않는 것이 아니다. 
거기에는 생존인물보다도 더 뜨거운 입김이 있다. 
동상은 영원히 입다문 벙어리가 아니다. 
생시보다도 더 많은 교훈을 이야기한다. 
이해랑 선생의 흉상이 놓이니 이선생의 얼굴이 밝아지는 것이 아니라 국립극장 안이 환해진다. 
그것은 이해랑 선생의 영예라기보다 국립극장의 영광이다. 
국립극장은 썰렁하지 않게 되었다. 그리고 나라를 대표하는 극장은 나라를 대표하는 연극인이 있었음을 증언할 의무가 있다. 
한편으로 이것은 전연극계의 경사이기도 하다. 
모든 연극인들은 국립극장에 영원히 들어가 있기 위해 무대를 꾸미고 무대에 선다. 
이해랑 선생의 국립극장 입성은 유치진 선생의 마중과 함께 우리의 연극사가 막 씌어지기 시작했다는 것을 의미한다. 
책으로 씌어진 연극사는 얼마든지 있다. 
연극은 보는 것이지 읽는 것이 아니다. 
눈으로 볼 수 있는 연극사가 없었다. 
그래서 이제 겨우 연극사의 인물들이 줄을 서기 시작하는 것이다. 
국립극장에 빛나는 연극인의 얼굴들이 동상으로 줄줄이 도열할 눈부신 연극사를 가꾸어가자. 
그때 이해랑 흉상의 뜻을 새삼 알게 될 것이다. 
문예회관 대극장에서는 민중극단의 「상화(相華)와 상화(尙火)」가 1993년 9월 9일부터 16일까지 공연되었다. 
두 <상화>는 모두 시인 이상화(李相和)의 아호다. 
그의 문학세계와 삶의 고뇌를 그린 이 연극은 초기의 퇴폐적이고 낭만적이던 상화(相華)와 민족의 현실에 눈을 돌린 상화(尙火)를 각각 다른 인물로 등장시킴으로써 한 시인의 내면적 갈등과 변모를 형상화했다. 
이 공연이 아니었더라면 이 해가 이상화 시인의 50주기라는 사실을 모르고 지나칠 뻔했다. 
이상화라면 「나의 침실로」나 「빼앗긴 들에도 봄은 오는가」 등의 명시가 온 국민의 애송시로 되어 있는 낭만시인이자 민족 저항시인이다. 
그는 1920년대 이래 식민지 시대의 민족감정을 민족정서로 노래하다 광복을 못 본 채 1943년 43세의 나이로 작고했다. 
그의 「빼앗긴 들에도 봄은 오는가」는 특히 그 마지막 구절 <그러나 지금은 들을 빼앗겨 봄조차 빼앗기겠네>의 함분과 통한이 항일문학의 절창이라 일컬어진다. 
이런 민족시인의 50주기를 우리는 대부분 잊고 있었다. 
그해 5월 22일 고향인 대구의 달성공원에 있는 상화시비 앞에서 추모제가 열리기는 했다. 
이것은 예총 대구시지회가 주최한 것이었고 현장에서의 시낭송과 강연으로 끝났다. 
세 민족시인의 50주기 이날 추모제는 상화시비 건립 45주년의 기념을 겸한 것이었다. 
1948년에 세워진 이 시비는 우리나라 문학비의 제1호다. 
그만큼 광복후 맨먼저 생각났던 시인이 상화였다. 
공원에 시비를 세우겠다고 했을 때 당시의 대구시장은 <이것이 선례가 되어 너도나도 나서면 달성공원이 시비로 가득 차버리지 않겠느냐>고 걱정 아닌 걱정을 했다. 
이때 건립을 주동한 김소운(金素雲)이 <제발 그렇게만 되었으면 오죽이나 좋겠소> 하고 말했다고 한다. 
상화의 50주기가 이렇게 적막했던 것은 선례가 될까봐 두려워서인가. 
어째서 상화가 일부 고향 사람만의 상화인가. 
상화의 유족으로는 차남 충희(忠熙) 씨가 서울에 살고 있다. 
상화가 숨을 거둘 때 10세였다. 
자식들에게 자상하고 정서 교육을 시키려고 애쓴 아버지를 기억한다. 
쓸쓸한 50주기가 안타깝지만 유족이 나설 수도 없어 애만 태웠다. 
문화체육부는 달마다 <이달의 문화인물>을 선정해 기념하면서도 그해에 상화의 이름을 빠뜨렸다. 
달성공원의 추모제에서는 시비 옆에 상화의 동상을 세우자는 논의가 있었다고는 하나 선뜻 앞장서는 사람이 없었다. 
대구시 교외의 경북 달성군 화원면 벌리에는 상화의 묘소가 있건만 우리의 마돈나들은 다 어디로 갔는가, 꽃다발이라도 갖다놓는 「나의 침실로」의 애송자가 하나도 안 나타났다. 
50주년은 단순한 반백년이 아니다. 
한 시인을 새롭게 바라보는 거리의 단위가 된다. 
재평가하고 재발견할 기회다. 
잊고 있었던 시인의 이름을 다시 불러볼 시간의 신호다. 
그의 시를 재음미할 성대한 시제(詩祭)가 열렸어야 했다. 
그의 생애를 총정리한 일대기가 전시도 되었어야 했다. 
<가르마 같은 논길> 사이로 일찍이 상화가 거닐던 <빼앗긴 들>은 지금 대구시 남구의 남문시장 일대에 걸친 시가지로 바뀌었다지만 이 거리서 <되찾은 들>의 축제가 한바탕 꽹과리를 울려도 좋았다. 
「상화와 상화」 같은 연극이 전국을 순회할 수도 있었다. 
민족의 정기(正氣)를 바로잡기 위해서는 일제의 잔재를 허물기만 할 일이 아니다. 
반일의 표상을 건설도 해야 한다. 
한 개인의 친일 행적을 뒤져 끌어내릴 생각을 하기 전에 항일의 기개를 모시고 지킬 생각부터 해야 한다. 
우리 문학사에 민족시인이라면 이상화 외에 이육사(李陸史)가 있고 윤동주(尹東柱)가 있다. 
둘 다 식민지하의 민족의 비운을 노래하며 독립운동을 하다 옥사했다. 
이들 셋이 공교롭게도 광복 직전 한 해에 하나씩 40대 미만의 나이로 타계하여 1994년에는 이육사가, 1995년에는 윤동주가 각각 50주기를 맞는다. 
상화의 망명(忘名)을 되풀이하지 않기 위해서라도 지금부터 명심하지 않으면 안 된다. 
프랑스 문학이 19세기 
말의 3대 상징파 시인으로 말라르메, 베를렌, 랭보를 자랑한다면 우리 문학은 식민지 말기의 3대 저항시인을 떳떳이 내세울 수 있다. 
그 과시를 위한 대대적인 기념행사의 시리즈가 당장 시작되어야 한다. 
민족시인으로는 한용운(韓龍雲)도 빠뜨릴 수 없다. 
19세기 태생으로 위의 세 사람과는 연배가 다르고 근래에 기념사업이 비교적 눈에 띄는 편이지만 그도 1994년이 50주기다. 
시단뿐 아니라 소설에서도 「빈처」나 「B사감과 러브레터」 등의 명편을 남긴 현진건(玄鎭健) 또한 1993년으로 50주기였다. 
그는 상화와 동향이요 『백조』의 같은 동인이자 우연히도 같은 해 같은 날 별세했다. 
이 빙허(憑虛)의 이름도 들먹여지지 않았다. 
문단이고 시민이고 나라고 간에 도대체 큰 문학인의 기념일을 챙기는 사람이 없다. 
이효석(李孝石)만 해도 1992년이 50주기였으나 유족 중심의 묘지 참배만 하고 말았다. 
짧은 우리의 근/현대문학사는 아직 100주기의 시인이나 작가를 갖지 못한다. 
50주기들이 이제 시작되고 있다. 
우리 문학이 퇴비처럼 퇴적되어 가고 있는 것이다. 
50주기의 의미를 경시해서는 안 된다. 
랭보 100주기 
1991년은 모차르트가 서거한 지 200주년을 맞는 해였다. 
또한 소련의 작곡가 프로코피예프가 탄생한 지 100주년이고 프랑스의 상징파 시인 아르튀르 랭보의 100주기(週忌)가 되는 해이기도 했다. 
이들의 모국에서는 각각 기념행사들이 요란하게 펼쳐졌다. 
이럴 때 어떤 행사들이 어떻게 열렸는지는 기념문화에 빈곤한 우리에게 많은 것을 시사해 준다. 
모차르트의 경우는 워낙 세계적 거장이라 그의 고국뿐 아니라 각국에서 벌어진 기념축제를 일일이 예거하기가 어렵다. 
그저 그의 탄생지인 잘츠부르크와 활동무대이던 빈을 중심으로 오스트리아에서는 그해 한 해 동안 내내 모차르트의 음악으로 가득 차게 되었다고만 생각하면 된다. 
모차르트보다도 우리의 관심을 끌게 하는 것은 랭보의 경우다. 
랭보 축제는 망실된 줄로만 알았던 그의 최후의 시편이자 미발표작인 <라 살라망드르(도롱뇽)>의 원고가 그해 초 지부티의 한 세관 통관업자 서고에서 발견됨으로써 상서로운 서곡을 울렸다. 
기념행사는 프랑스 문화부 주관하에 랭보의 해협회가 설립되어 총괄을 했다. 
먼저 파리의 퐁피두 센터를 비롯하여 시인의 고향인 북프랑스의 샤를빌 메지에르, 그리고 랭스, 스트라스부르 등지에서까지 랭보의 시 「지옥에서의 한 계절」 「일뤼미나시옹」 등을 주제로 한 춤과 극의 스펙터클이 펼쳐졌다. 
파리의 국립극단인 코메디 프랑세즈와 여러 극단들이 가을 시즌에 랭보 특별 공연을 가졌다. 
그의 일생과 작품에 관한 영화 3편도 상영되었다. 
파리의 레 알에 있는 <시인의 집>에서는 랭보의 시 낭송회가 개최되었다. 
시 백일장도 열렸는데 17세의 젊은이들에게만 참가자격을 주는 것이 별났다. 
17세는 랭보가 명작 「취한 배」를 쓴 나이요 같은 상징파의 베를렌을 처음 만난 해의 나이다. 
「취한 배」는 대하를 타고 내려가는 배가 이윽고 한 바다에 이르러 파선의 운명을 맞게 된다는 것을 예조(豫兆)하는 시다. 
이 시를 기념하여 페니시(하천수송선) 한 척이 시인의 탄생지인 샤를빌을 출발하여 그가 숨을 거둔 지중해 연안의 마르세유까지 강을 따라 주항한 뒤 파리로 회항했다. 
운항중에는 40여 곳에 기항하여 선상 공연과 전시회를 열었다. 
랭보의 명시 중에는 「나의 보헤미안」이란 것이 있다. 
그해 11월 9일 
이 시를 원통에 넣어 샤를빌에서 파리까지 운반하는 릴레이가 시작되었다. 
랭보가 수십 번 내왕한 350킬로미터의 이 길을 100여 명의 육상선수들이 차례로 36시간 달려 시인이 운명한 날짜와 시각인 11월 10일 상오 10시 파리의 기념식장에 도착했다. 
그리고 최종 주자는 식장에 마련된 <랭보의 등대>에 점화를 했다. 
이 등대는 프랑스 각지의 20개 미술학교에서 공동으로 제작한 것이었다. 
이와는 별도로 20명의 프랑스 현대시인들은 랭보의 족적을 따라 순례여행에 나섰다. 
샤를빌에서 파리, 마르세유를 거쳐 키프로스와 아덴까지 갔다. 
여행지에서마다 작품들을 써서 11월 10일 기념대회장에 제정되었다. 
이날의 대회장에는 50대의 전송복사기가 놓였다. 
세계 각국의 시인들이 보내오는 기념시편들을 받기 위한 것이었다. 
더욱 이채로웠던 것은 <랭보의 시 보내기 운동>이다. 
한 사람이 랭보의 시 한 편을 써서 두 사람에게 우편으로 보내면 받은 사람은 또 다른 두 사람에게 보내 랭보의 시는 삽시간에 전국에 퍼지게 되었다. 
이 밖에도 전시회, 비디오 공연, 음악회, 토론회, 랭보의 우표 발행, 에스테르의 한 학교에 랭보의 이름 명명 등 행사가 수없이 많았다. 
게다가 하늘의 별 하나에 랭보의 시 제목을 따서 <보헤미안>이라는 이름을 붙이기까지 했다. 
이쯤 되면 한 시인을 기념하는 정성과 행사의 기발함에 아연할 수밖에 없다. 
놀랍다는 것은 우리가 부끄럽다는 말이다. 
우리나라에서는 문화부가 창설된 이후 매달 <이달의 인물>이라 하여 작고한 문화예술인들을 하나씩 기념하고 있다. 
그나마도 대견스런 일이기는 하지만 한 달밖에 기념 안 하는 것은 1년 내내 기념하는 것과는 인물의 크기가 다르게 된다. 
인물은 기념되는 것만한 크기로 다시 태어나는 것이다. 
<이달의 인물>은 일과성의 유성(流星)이기 쉽다. 
그리고 2, 3년만 지나면 더 기념할 인물이 없어진다. 
생년(生年)이나 기년(忌年)의 주년(週年)을 맞는 해에 하나씩 <이해의 인물>로 택해 보다 다색적인 조명을 오래도록 비추어야 할 것이다. 
우리에게도 그 수많은 이름없는 별들 가운데 「별 헤는 밤」의 시인 이름을 딴 <윤동주의 별>이라도 하나 있다면 밤마다의 하늘은 얼마나 찬란하겠는가. 
<강호에 병이 깊어 죽림에 누었더니 관동 팔백 리에 방면을 맡기시니 어와 성은이야 갈수록 망극하다> 
누가 이 「관동별곡(關東別曲)」을 모른다 하랴. 
<한잔 먹세그려 또 한잔 먹세그려 꽃 꺾어 산 놓고 무진무진 먹세그려> 
누가 이 「장진주사(將進酒辭)」를 모른다 하랴. 
<이고 진 저 늙은이 짐 풀어 나를 주오/ 나는 젊었거니 돌이라 무거울까/ 늙기도 설워라거든 짐을조차 지실까> 
누가 이 시조를 모른다 하랴. 
이 시가(詩歌)들의 작자인 송강(松江) 정철(鄭澈)의 이름을 모르는 사람은 또한 없다. 
그러나 그가 지금 어디 누워 있는지 아는 사람은 많지 않다. 
서울에서 중부고속도로를 타고 내려가다가 충청북도 땅의 진천(鎭川) 인터체인지에서 빠진다. 
곧 읍내에 들어서게 되고 여기서 청주로 가는 국도를 계속 달린다. 
얼마 안 가 오른편으로 갈라지는 길을 따라 조금 올라가면 송강사(松江祠)가 있다. 
진천군 문백면 봉죽리. 
읍에서 자동차로 15분 정도의 거리다. 
송강은 1593년 58세의 나이로 강화에서 별세했다. 
처음에는 양친 묘소가 있는 경기도 고양군의 신원(新院)에 묻혔다가 1665년 진천의 이곳으로 이장되었다. 
진천 현감으로 있던 손자가 자기 아버지(송강의 둘째 아들)와 함께 모시기 위해서였다. 
당시 송시열(宋時烈)이 지명(誌銘)을 쓴 신도비(神道碑)가 지금 송강사의 입구에 서 있다. 
정송강 400주기 송강사는 1978년 중건을 시작하여 1988년에 마쳤다. 
사당 외에 유물관도 세워졌다. 
경비는 국고 외에 종친회에서 성금을 보탰다. 
경내에는 문인들이 건립한 가사비도 보인다. 
1993년은 송강이 별세한 지 꼭 400년이 되는 해였다. 
4월 5일 한식날 이 송강사에서 기념 추모제가 열렸다. 
전국에 흩어져 있는 후손들과 유림들, 그리고 국어학자 등 1천여 명이 모였다. 
묘소에서 봉제를 지낸 뒤 사당에서 춘향제(春享祭)를 올리고 송강의 문학과 충절(忠節)을 기리는 기념강연도 있었다. 
유물관은 기념관으로 새로 현판되었다. 
「성산별곡」 「관동별곡」 「사미인곡」 「속미인곡」 등의 가사가 서예가들의 새 글씨로 걸려졌다. 
송강의 친필 유묵(遺墨)이 달필이다. 
손수 쓰던 유품은 선조가 하사했다는 은배와 옥배, 그리고 중국에 사신 갔을 때 받아온 용연(龍硯)이 모두다. 
밥공기만한 크기의 은배는 쭈글쭈글하다. 
선조가 딱 석 잔만 마시라고 해서 술을 한 방울이라도 더 담기 위해 송강이 두들겨 늘렸기 때문이라고 전한다. 
애주가 송강의 호방한 풍류가 그 안에 담겼다. 
전시된 술잔은 모조품이고 진품은 송강의 묘소를 지키는 종손이 보관중이다. 
이 종손의 배려로 그의 집에 가서 진품 은배에 제주를 한잔 따라 마셔본다. 
4세기를 격한 송강과의 건배(乾杯)다. 
묘소는 사당 입구에서 산허리를 돌아나간 곳에 있다. 
환희산(歡喜山) 중턱이다. 
아들과 위아래로 함께 누웠다. 
봉분이 대왕처럼 크다. 
둘레에는 진달래가 한창 화사하게 피었다. 
꽃 꺾어 산 놓고 싶다. 
송강 정철.노계(蘆溪) 박인로(朴仁老), 고산(孤山) 윤선도(尹善道)와 함께 조선조 국어문학의 3대 가인(歌人)의 하나이자 그중에서도 단연 <조선 최고의 시인>이라 일컬어지는 이름이다. 
그는 4편의 가사 외에도 80여 수의 단가와 700수가 넘는 한시의 명편들을 남겼다. 
100년 
뒤에 태어난 김만중(金萬重)은 <자고로 우리나라의 참된 문장은 관동별곡과 전/후미인곡의 3편뿐이다>라고 썼고 고가 연구의 대가 양주동(粱柱東)은 <조선조 500년간 시조는 수천 수에 달하나 시조다운 시조의 대표적인 작가는 송강을 첫 손가락에 꼽을 수밖에 없다>고 했다. 
장가건 단가건 그의 문학은 오늘 읽어도 입에 설지 않다. 
한문문학이 사대부의 문학이던 시대에 그의 당당한 언문문학은 자국(自國)문학을 일깨웠다. 
생생한 민중의 구어(口語)가 그의 노래로 하여 비로소 찬란한 문학어로 되었다. 우리 국어의 미학은 송강으로부터 시작된다. 
우리말이 아름다운 줄을 송강이 인식시켜 주었다. 
한글을 처음 지은 것이 세종대왕이라면 한글로 글다운 글을 처음 지은 것은 송강이라 할 수 있다. 
그런데도 송강의 400주기가 어찌 영일 정씨 문청공파 종친회만의 것이랴. 
추모제를 마련한 것은 종친회였다. 
『송강문학연구논총』이라는 기념 논문집을 출간한 것도 종친 중의 한 사람이다. 
이렇게 쓸쓸할 일이 아니다. 
전국민적인 경의(敬意)가 곳곳에서 떠들썩해야 할 것이었다. 
한해 내내 이 송강사에 순례의 행렬이 끊이지 않았어야 했다. 
학교에서 국어시간에 송강 가사를 배운 사람들은 이날 송강사에 모이지 않고 다 어디로 흩어졌는가. 
추모제 현장에는 TV카메라 한 대 안 보였다. 
학교에서 송강의 시조를 배우고 있는 학생들은 수학여행을 어디로 다니는가. 
평일 송강사를 찾아오는 사람은 100명도 안 된다. 
송강의 유적으로는 이곳말고도 「관동별곡」의 무대가 된 강원도 삼척의 죽서루, 「성산별곡」 및 전/후미인곡을 지은 전남 담양의 식영정(息影亭)과 송강정(松江亭)이 와보란 듯이 남아 있다. 
<이 몸 죽은 후면…… 누른 해 흰 달 가는 비 굵은 눈 소소리바람 불제 뉘 한잔 먹자 할꼬> 하고 「장진주사」에서 읊조린 송강이다. 
묘소에는 술잔 하나 갖다 놓여진 것이 없었다. 
춘원(春園) 이광수(李光洙) 선생. 
벌써 돌아가시기는 했으리라고 짐작이야 했습니다마는 정확한 기일(忌日)을 알 길 없던 우리에게 당신은 그저 아직도 살아 있는 사람이었습니다. 
오히려 당신은 소식 없는 그런 모양으로 언제까지나 영원히 살아 있을 수 있는 사람이었습니다. 
당신은 영생자로 남아 있었습니다. 
그러던 중 최근(1991년 8월) 당신의 잊었던 부음이 느닷없이 전해졌습니다. 
몇 광년이나 되는 어느 먼 성좌로부터의 부고장이던가요. 
당신이 고인이 된 지 40여 년 만에 이제야 빛 바랜 편지처럼 닿았으니. 
그리고 없는 줄 알았던 당신의 무덤 사진도 공개되었습니다. 
당신은 비로소 정말 돌아가신 사람입니다. 
1950년 한국전쟁이 일어나면서 북으로 납치된 후 바로 그해 10월 25일 강계로 끌려가던 중 만포에서 병사하셨다지요. 
문우이던 벽초(碧初) 홍명희(洪命熹)의 동정도 보람없이 당신은 행려병자처럼 쓸쓸히 숨을 거두었습니다. 
너무나 애통한 최후였습니다. 
평양시 삼석구역 공동묘지의 묘소에는 비석이라도 세워져 있다니 그나마 실명(失名)하지 않은 것만으로 통곡을 달랩니다. 
이제 우리는 이 땅이 낳은 한 위대한 문학인의 이름 위에 조용히 십자가를 꽂습니다. 
그러고는 40년 만의 때늦은 조사(弔辭)를 바칩니다. 
춘원. 
이 땅이 어두웠던 시절 당신은 아호대로 우리의 밝은 봄동산이었습니다. 
한국의 근대문학은 당신으로 하여 개화(開花)되었습니다. 
당신의 문학은 민족을 교화시키려는 정열로 따스합니다. 
당신은 춘신(春信) 같은 선각자였습니다. 
1918년에 나온 우리나라 최초의 근대 장편소설 『무정』은 지금도 젊은이들의 애독서의 하나입니다. 
이형식과 선형, 영채는 아직도 살아 있습니다. 
이 작품에 나타나는 근대문명에 대한 동경, 신교육사상, 자유연애관은 개화기의 우리 젊은이들에게는 하나의 설렘이었습니다. 
그 이상주의는 「흙」이나 「유정」 등 다른 명작들 속에서도 일관되어 있습니다. 
이것이 어느 시대거나 새 세대의 이상을 키우는 힘이 되어 왔습니다. 
당신의 문학의 생명력입니다. 
당신의 문학이 영원한 고전인 까닭입니다. 
일제 치하에서의 당신의 친일적 처신은 훼절(毁節)이라 하여 비난을 받았습니다. 
이 때문에 당신은 해방 후부터 납북될 때까지 고개를 떨군 채 살았습니다. 
그 죄의식에서 인민군이 서울을 점령하자 <두 번 조국을 배반할 수 없다>고 자수서를 안 쓰고 북으로 끌려갔다고 들었습니다. 
당신에게 조국은 사랑이었고 미움이었습니다. 
계몽주의 정신으로 당신이 그토록 사랑했던 겨레는 당신을 안아주지 않았습니다. 
그런 채 당신은 불귀의 몸이 되었습니다. 
제제다사(濟濟多士)의 우리 문학사지만 문호(文豪)의 이름에 값할 만한 사람은 누구일까요. 
단 한 사람 한국 근대문학의 아버지이자 천재이던 춘원 당신말고 누가 있을까요. 
한 사람의 문호도 없는 겨레는 조국이 없는 겨레보다 덜 부끄러울 것도 없습니다. 
훼절이라지만 문호로서의 당신의 커다란 이름을 지울 수 있는 보다 큰 붓을 나는 모릅니다. 
문호로서의 당신의 이름을 훼상시키는 것은 곧 민족의 문학사를 훼손시키는 일이 됩니다. 
월탄(月灘) 박종화 선생은 생전에 <춘원이 영국 같은 나라에서 태어났더라면 셰익스피어만큼 되었을 텐데 불우한 소수민족의 문인으로 태어나 어둡게 끝을 맺었다>는 한탄을 했습니다. 
조국은 한 작가의 태줄이자 동시에 굴레이기도 합니다. 
슬픈 조국의 운명에 우마(牛馬)처럼 끌려다닌 당신의 슬픈 운명을 우리는 웁니다. 
그런 울음으로 당신의 무덤 사진 앞에 엎드립니다. 
무덤 속에 누운 당신은 이제 떨구었던 고개를 드십시오. 
춘원! 
오랫동안 입 안에서만 맴돌던 당신의 이름을 소리내어 크게 불러봅니다. 
당신의 소설 「꿈」처럼 이제 악몽에서 깨십시오. 
내년(1992년)이면 당신의 탄신 100주년이 됩니다. 
1세기 만에 다시 태어날 기회를 맞습니다. 
당신을 기다리던 부인 허영숙 여사는 1975년 <춘원 기념사업을 잘 발전시켜라> 하는 유언을 자녀들에게 남기고 별세했습니다. 
경기도 남양주군 진접면의 봉선사 입구에는 부인이 추진하다 제막을 못 본 당신의 유일한 기념비가 지금도 서 있습니다. 
봉선사는 당신이 해방 후 사릉(思陵) 부근에 은거하고 있을 무렵 몇 달 동안 수도하던 곳이라지요. 
『돌베개』를 쓰던 사릉의 집은 유족의 소유로 남아 있다고 합니다. 
당신의 자녀들은 모두 외국 생활을 하고 있습니다. 
당신의 문학에 은총을 입은 이 땅의 모든 독자들이 차라리 유족입니다. 
내년을 <춘원의 해>로 하여 이 유족들의 이름으로 대대적인 기념사업을 벌인다면 당신은 부활할 것입니다. 
우리의 문학사는 축년을 맞을 것입니다. 
1963년에 나온 『이광수전집』을 새로 펴내고 사릉의 옛집을 기념관으로 꾸밉시다. 
그리고 어딘가에 우리 유족들이 언제라도 성묘할 가묘(假墓)를 하나 만든다면 당신은 우리 곁으로 돌아오시겠지요. 
그 가묘에는 당신의 소설 「유정」에서 시베리아에 최석과 남정임의 무덤을 써서 거기 묘비를 세우고 싶어했던 그 정성으로 당신의 묘비를 세우고 싶습니다. 
그 동안 다 읽고도 펼친 채 놓아두었던 책장을 이제야 덮습니다. 
당신의 소식을 기다리느라 밝혀두었던 등불을 끕니다. 
＊ 추기 : 1992년 3월 4일 탄생 100주년을 맞아 사릉의 구거(旧居)에 기념 표석이 세워졌다. 
서정주의 화사집 50년 미당(未堂) 서정주(徐廷柱) 시인의 처녀집 『화사집(花蛇集)』이 출간된 것이 1941년, 올해(1991년)로 꼭 50년째를 맞는다. 
한 시인이 그의 생전에 첫 시집의 50주년을 기록하기란 흔치 않은 일이다. 
더구나 그 시인이 우리 시단의 거봉이요 그 시집이 우리 시사(詩史)의 금자탑일 때 그 의의는 각별하다. 
미당의 담시로 엮은 자서전 『팔할이 바람』에 의하면 『화사집』은 100부 
한정판으로 특제본 35부, 병제본 65부를 발행했다. 
특제본은 화가들의 캔버스용 천으로 포장하고 그 등때기는 최상질의 백색 명주에 주홍실로 수를 놓은 제목을 새겼으며 본문의 종이는 전주 대지를 여러 겹으로 부해서 다듬이질한 뒤 다시 다리미로 다린 호화 장정본이었다. 
병제본은 제목 글씨를 시인 정지용이 썼다. 
시집이 나오자 당시 서울의 제일급 요정이던 명월관에서 출판기념회가 열렸다. 
김기림, 임화, 김광균, 오장환 등 당대의 시인 9명이 모였다. 
서정주 문학은 첫발부터 이런 성장(盛裝)이었던 것이다. 
『화사집』에는 23세 때까지 쓴 초기 시 24편이 실려 있었다. 
이 시집의 원색적이고 유미주의적 감각의 시풍은 당시 문단의 비상한 관심을 모았다. 
<한국의 보들레르>가 탄생했다고들 했다. 
서정주의 「화사집」 40년 미당은 그 이래 여러 시집을 통해 심화된 정서와 민족적 선율로 한국 시의 지주를 견지하여 우리 시단을 주도해 왔다. 
그는 신시(新詩) 80년 역사 가운데 50여 년 동안이나 꾸준히 시업(詩業)을 이어오며 76세의 
나이가 된 금년 들어서도 새 시집 『산시(山詩)』를 낸 우리 시단의 기숙(耆宿)이다. 
이 미당이 최근 어느 시낭송 모임에서 이런 인사말을 했다. 
<나를 더러는 시인이라 하기도 하고 더러는 시인이 아니라고 하기도 하는데 나는 평생 시인으로 정직하게 살려고 노력해 왔다. 
그러나 정직하게 산다는 것은 여간 힘드는 일이 아니었다.> 
우리 시단의 제1인자를 두고 더러는 시인이 아니라고도 한다니 무슨말인가. 
우리나라 중고등학교 국어 교과서의 서정주 시인에 대한 홀대는 슬프다. 
국정의 『국어』에는 통틀어 이 시인의 시가 한 편도 실려 있지 않고 고교용 검인정 『문학』은 8종 가운데 단 3종에만 그의 시가 한 편씩 보일 뿐인데다가 그의 대표시로 오랫동안 널리 애송되어 온 「국화 옆에서」는 어디에도 없다. 
이것은 또 어인 일인가. 
미당은 제5공화국 시절의 친정권적인 발언으로 일부 세력의 지탄을 받아왔다. 
여러 소장 시인들이 그를 이반했다. 
그 서릿발에 지금도 숨죽여 살아온다. 
한 시인의 정치적인 입장은 전혀 자유스러운 것이다. 
강압에 굴한 것이 아니고 치부나 지위를 탐한 것이 아니라면 그로서는 <정직>이었을 것이다. 
소신일 수 있다. 
시를 팔지도 않았다. 
그의 시정신은 항상 맑았다. 
설령 시인의 자세를 꼿꼿하게 보지 못하는 눈이 있다고 하더라도 그것이 민주화를 위한 갈등이었다면 지금은 민주화의 시대다. 
적과도 공존하는 것이 민주주의다. 
화해 없이 민주주의는 없다. 
어떤 비평가는 『화사집』의 맨 첫머리에 나오는 시 「자화상」이 미당 자신의 운명을 숙명적으로 예지한 것이라고 분석하기도 한다. 
<세상은 가도 가도 부끄럽기만 하더라/어떤 이는 내 눈에서 죄인을 읽고 가고/어떤 이는 내 입에서 천치를 읽고 가나/나는 아무것도 뉘우치진 않을란다> 
이제 우리의 노시인을 더 이상 서럽게 하지 말자. 
이 땅의 생존 시인 이름 하나만 들라면 서정주말고 누구를 내세울 것인가. 
그가 우리의 시인이 아니라고 우겨도 우리 시사(詩史)는 낯빛 하나 변하지 않고 태연할 수 있겠는가. 
오늘의 우리나라 시인치고 미당의 시 그늘 아래서 자라지 않은 시인이 단 한 사람이라도 있는가. 
그는 <청산이 그 무릎 아래 지란(芝蘭)을 기르듯>(「무등을 보며」) 이 나라의 시인들을 길러왔다. 
시인뿐 아니라 시를 사랑하는 모든 사람이 그의 음운(音韻)에 적셔져 있다. 
우리의 국민적 정조(情調)는 그의 시 없이 이만큼의 물기가 없었을 것이다. 
미당이 아직 살아 있다는 것은 노모가 살아 있는 것이나 다름없다. 
그의 기침소리를 곁에서 들을 수 있다는 것은 동시대인의 열복이다. 
대시인은 아무렇게나 태어나는 것이 아니다. 
한 사람의 대시인을 키우기 위해 봄부터 소쩍새는 그렇게 울고 천둥은 먹구름 속에서 또 그렇게 우는 것이다. 
시는 어느 색도 물들일 수 있고 어느 색도 지울 수 있는 백색의 염료다. 
그리고 아름다운 시가 녹이지 못하는 것은 아무것도 없다. 
어떤 분노도 어떤 원한도 시는 용액처럼 녹인다. 
분할 때 미당의 시를 읽으라. 
한이 있을 때 미당의 시를 읽으라. 
시로 씻어낸 하얀 평화를 가지고 이제 『화사집』 50년의 축하잔치를 준비하지 않으면 안 된다. 
우리 시문학사의 이 경사를 명월관의 출판기념회보다 더 성대히 경축하지 않으면 안 된다. 
이 자리에서 시인 자신도 가지고 있지 않다는 『화사집』 초판의 호화로운 특제본을 새로 복제하여 노시인에게 바치자. 
그것은 이 시집이 50년이 지나도록 조금도 낡지 않았다는 헌사(獻詞)가 될 것이다. 
＊ 추기 = 1991년 10월 24일 『화사집』 50년을 기념하는 <미당 시제(未堂詩祭)>가 동숭동 아트 센터에서 열렸다. 
시인들이 줄줄이 나와 미당의 대표시들을 낭송했고 그의 흉상이 무대에서 제막되었다. 
『화사집』 초판본이 500부 한정판으로 복제되고 미당 시 애호가들의 모임인 미당시회(未堂詩會)가 결성되어 복제본 시집이 이 회원들에게 나누어졌다. 
작가 황석영(黃晳暎) 씨가 북한을 방문하고 나온 것은 1989년 4월 24일이었다. 
그 후로 일본, 독일을 거쳐 현재(1993년 4월 초) 미국에 체류하고 있다. 
만 4년의 표류생활이다. 
민족문학작가회의는 이 모임의 이사로 있는 황씨의 귀국을 주선하기 위해 지난 3월 23일자로 공개서한을 보내 그의 입장을 물었다. 
작가회의측은 황씨에게 지금이 그가 귀국하기에 <가장 적절한 시기>라고 생각하는데 그로서는 최소한 어떤 여건이 마련되어야 귀국하겠는지, 작가회의의 요청이 있을 때는 언제든지 조건 없이 귀국하겠는지 등을 타진했다. 
황씨는 3월 28일자로 작가회의에 보낸 회신에서 <현재 북도 그렇겠지만 남한사회도 비록 밖에서 피상적으로 느끼는 바이지만 많이 달라졌지요. 
이 달라진 변들을 확대해 나가는 데 저도 기꺼이 동참할 생각입니다. 
나의 독자와 나를 형성해 준 동료들에게 돌아가겠다는 것이 언제나 변함없는 신념입니다>라고 대답했다. 
그러면서 <저도 현재가 제 귀국에 있어서 '가장 적절한 시기'라는 데에 동의합니다. 
저는 아직도 국가보안법이 실정법이라 하여 인정할 생각은 없습니다. 
그러나 '안전 귀국'이 이루어진다면 전에는 못다 했던 '창작생활'에 전념할 뜻을 가지고 있습니다>라고 썼다. 
황석영은 돌아오라 황씨는 평양을 떠나올 당시 북경에서 <나는 공명정대하고 떳떳하게 일했다. 
체포된다면 통일운동사에 큰 업적이 될 일이므로 영광이다. 
구속되느냐 안 되느냐에 상관없이 내 계획대로 귀국할 것이다>라고 말했다. 
도쿄에 머무는 동안에는 <북한 기행문을 쓰고 귀국한다>고 밝혔다. 
북한 방문기는 결국 독일로 가서 썼고 그 후 뉴욕에 거처를 옮긴 채 귀국하겠다던 말이 지금까지 지켜지지 않고 있다. 
구속 여부에 상관없다던 처음 결의가 이제는 작가회의에 보낸 회신에서 보듯이 <안전 귀국이 이루어진다면>으로 바뀌었다. 
그런가 하면 최근 ≪한국일보≫와의 전화 인터뷰에서는 우리 정부가 1992년 2월로 유효기간이 만료된 여권만 경신해 준다면 안전 귀국의 보장이 없더라도 돌아가겠다고 혼선되는 말을 하고 있다. 
황석영 씨는 분단 이후 최초로 북한을 방문한 남한 작가다. 
그리고 우리 시대 최초의 <망명작가>이기도 하다. 
그의 입북 목적은 작가적 정신에서 출발한 순수한 것일 수 있다. 
그가 북한에 간 것은 정치적 목적에서가 아니라 문학인들과의 접촉을 위한 것이었으며 통일의 전단계로서 민족문화의 동질성 회복과 문화적 소통이 중요했기 때문이었다는 그 자신의 말에 어느 정도 수긍도 간다. 
작가는 북한의 실상을 정확하게 보고 올 의무가 있다는 말도 그것이 진정이라면 진실이다. 
그러나 황석영 씨는 밀입북함으로써 우리나라 국법을 어겼다. 
그는 <분단시대의 작가는 분단의 모순을 정면으로 극복하려는 노력을 할 때 그 존재이유가 있다고 보고 과감하게 분단의 벽을 뛰어넘는다는 각오였다>고 말했다. 
갈 때는 분단의 벽을 과감하게 뛰어넘을 수 있었겠지만 올 때는 그 분단의 벽에 부디칠 수밖에 없는 것이 우리의 분단상황의 현실이다. 
분단시대의 작가는 그 모순을 극복하려는 노력을 해야 하겠지만 그 노력은 현실에 발을 디딘 채 하지 않으면 안 된다는 데 비극이 있다. 
황씨의 귀국을 기다리고 있는 것은 국가보안법 제5조 1항과 제8조다. 
그가 진정 순수한 작가적 사명감에서 저지른 일이라면 처벌을 두려워할 까닭이 없다. 
비겁과 겁나(怯懦)는 작가정신이 아니다. 
작가란 달아나지 않는 사람의 이름이다. 
피해 가지도 않는 사람의 이름이다. 
항상 머리를 꼿꼿이 세운 채 비바람을 바로 맞지 않으면 안 된다. 
문익환 목사도 어린 임수경 양도 북한에 몰래 갔다가 자기 발로 돌아왔다. 
감옥살이를 했고 대사면으로 풀려나왔다. 
황석영 씨도 그때 바로 귀국했으면 지금 자유의 몸이 되었을 것이다. 
아쉬운 실기였다. 
황씨는 <작가에게는 모국어를 사용하는 사람들과 떨어져 있는 것이 가장 큰 형벌이다>라고 ≪한국일보≫와의 인터뷰에서 말했다. 
그렇다. 
그는 표랑 4년 동안 귀선 이국어(異國語)의 소음 속에서 모국어의 실어증(失語症)에 시달려온 한국의 작가였다. 
문학작가에게 모국어는 자신 자체다. 
그것을 잃는 형벌보다 더 큰 형벌은 없다. 
어찌 감옥의 형벌이 그보다 더 고통이겠는가. 
우리는 「장길산」의 작가 황석영 씨의 재능을 아낀다. 
그는 1989년 이후 외국살이를 하는 동안 한 편의 작품도 써내지 못했다. 
그 불모가 안타깝다. 
독일에서 쓴 북한 방문기도 그의 평소 필력이 아니라는 평이었다. 
고국 땅을 떠난 작가는 물을 떠난 고기다. 
인간은 숨쉬되 작가는 살아 있지 않다. 
한 나라의 위대한 문학은 그 나라의 지기(地氣)가 낳는 것이다. 
설령 감옥 안이더라도 그 땅이 고국의 땅인 한 이국의 광야보다도 작가의 상상력에는 더 자유스럽고 더 생산적이다. 
황석영 씨의 오랜 부재(不在)는 우리 문학의 손실이다. 
그는 북한을 다녀옴으로써 문학적 상상력을 넓힌 것이 큰 소득이라 했고 남과 북이 동시에 등장하는 소설을 쓰고 싶다고도 했다. 
우리나라 작가로서 유일한 그의 특이 체험은 우리 문학을 살찌울 것이다. 
<창작생활에 전념>하기 위해 황석영 씨는 구속을 각오하고라도 어서 고국에 돌아와 주기를 바란다. 
＊ 추기 : 황석영 씨는 1993년 4월 27일 자진 귀국하여 수감되었다. 
함세덕(咸世德)의 무덤 앞에 선다. 
서울의 망우리 공동묘지. 
한강의 넓은 물줄기 건너로 강동구의 아파트들이 멀리 바라보이고 강 이쪽 왼편으로는 구리시의 시가지가 손에 잡히는, 전망이 툭 트인 언덕빼기다. 
양친의 무덤을 등뒤에 두고 이복형과 나란히 함세덕이 누웠다. 
봉분이 유난히 크다. 
아무 묘석도 없다. 
대신 양친의 묘비 뒤편에 새겨진 사자(嗣子)들 이름 가운데 <세덕> 두 자가 보인다. 
매장 때 함께 심었다는 향나무 몇 그루가 둘레에 키 크게 자랐다. 
안내를 해준 동생 함성덕(咸聖德) 씨의 설명을 들으면 함세덕은 한국전쟁이 일어난 며칠 뒤인 6월 29일 서울의 적십자병원에서 죽었다. 
1947년 월북한 그는 인민군이 서울을 점령하자 뒤따라 입경하다 신촌 근처에서 자신이 차고 있던 수류탄을 내버린다는 것이 잘못 터져 중상을 입었고 연락을 받은 동생이 병원으로 달려갔을 때는 이미 숨진 뒤였다. 
함께 월북했던 동료들이 병원에 모여 있었다. 
처음에는 지금의 신라호텔 자리쯤의 야산에 묻었다가 수복 후 현 묘소로 이장을 했다. 
지난 주(1991년 6월) 묘소를 찾아갔을 때 함성덕 씨는 내가 가족 외는 최초의 참배객이라고 말했다. 
함세덕의 정확한 사인과 그의 무덤이 서울에 있다는 것은 최근까지 전혀 알려지지 않은 사실이었다. 
가족들이 입을 다물고 있었다. 
동생 성덕 씨와 누님 하나, 누이동생 하나 등 가족이 남아 있다는 것도 불과 서너 달 전에 밝혀진 일이다. 
함세덕의 연구논문을 쓰던 한 석사가 찾아냈다. 
북한 땅 어딘가에서 고혼으로 헤매고 있는 줄로만 알았던 함세덕이 아무나 근접할 수 있는 자리에 누웠다는 것은 실로 뜻밖이다. 
함세덕. 
그는 1988년 월북작가들의 작품이 해금되면서 비로소 다시 불린 한 극작가의 이름이다. 
나는 함세덕이 월북하던 해 나온 그의 희곡집 『동승(童僧)』 한 권을 가지고 있다. 
학창 시절 어느 고서점에서 산 이 헌책은 작가가 어떤 사람에게 기증을 하면서 쓴 친필 서명이 들어 있어서 내게는 더욱 귀중하다. 
이 희곡집 속의 단막극 「동승」은 한국전쟁 전인 중학교 때 교내 학생극으로 공연이 된 적이 있었다. 
이것이 나와 함세덕과의 초대면이었다. 
그 후 희곡집을 읽어보니 「해연(海燕)」 「무의도기행」 등 도서극(眩嶼劇)의 짭짤한 소금기가 눈물맛이었다. 
「해연」에는 아일랜드의 극작가 싱의 이름이 나온다. 
이 작품의 물살에 밀려 나는 뒷날 싱의 걸작 「바다로 가는 기사들」의 무대인 유럽 최서단의 자그만 섬 아란도까지 찾아가게 되었다. 이 섬에서 나는 멀리 함세덕을 묵념했다. 
지금까지 우리나라의 희곡사는 일제 말기의 강압에 의한 일부 친일작품과 해방 후의 월북 사실 때문에 함세덕의 진가를 평가절하시켜 왔다. 
해금 이전까지는 그를 미화할 수 있는 사회적 환경도 아니었다. 
이제 새로운 재조명 작업들이 그의 이름에 묻은 흙먼지를 털어냄으로써 그의 진면목을 찾아내게 될 것이다. 
지금 우리 연극계의 가장 큰 문제는 창작희곡의 빈곤이다. 
연극 부흥을 소리 높이 외치지만 언제나 희곡 부재의 벽에 부디쳐 주저앉아 버린다. 
이럴 때 함세덕 희곡의 개발은 우리 희곡문학의 한 교본을 찾아내는 일이 될 수 있다. 
우리의 현대 연극사가 첫손 꼽을 극작의 대가가 누구인지 새로 질문을 시작하지 않으면 안 된다. 
함세덕의 희곡은 뛰어난 드라마투르기와 밀도 있는 대사가 그 특징으로 지적된다. 
특히 초기 작품들의 서정성은 가히 시에 가깝다. 
「동승」의 리리시즘을 우리 희곡사의 어느 작품에서 찾을 것인가. 
오늘날 우리의 희곡들은 치밀한 계산의 드라마투르기가 없다. 
시적으로 농축된 대사가 없다. 
바로 이 약점들을 강점으로 가진 것이 함세덕의 희곡이다. 
더러는 그의 작품이 지나치게 감상적이라고 비판하기도 한다. 
그러나 한발기의 논바닥같이 습기 없는 오늘의 연극무대에 정말이지 그런 센티멘틀리즘이라도 좀 있었으면 좋겠다. 
극장에는 웃으려고도 가지만 울려고도 간다. 
그의 무덤을 찾았다는 것은 함세덕의 재생이요, 그의 무덤이 남한 땅에 있다는 것은 함세덕의 귀환이다. 
다시 살아서 우리 곁으로 돌아왔으면 이제 그의 실명(失名)한 무덤에 이름표를 달아주자. 
36세로 죽었으니 살았으면 지금 76세. 
일제 침략과 국토 분단이라는 민족의 비극에 희생된 한 천재 극작가의 일그러진 모습을 그리면서 그의 무덤 앞에 서니 그의 희곡 「해연」의 맨 끝부분 대사가 생각난다. 
<인생이란 운명의 장기판인가 보아. 
한참 놀다가 결국은 제각기 말상자 속으로 들어가게 되구 마나 부더라.> 
배우 김동원(金東園). 
<배우>와 <김동원>은 동의어(同義語)나 다름없다. 
김동원은 배우 외는 아무것도 아니요 배우가 모두인 사람이다. 
그는 명배우이기만 한 것이 아니라 생존자 중에서는 우리나라에서 가장 먼저 배우가 된 사람이고 지금도 현역이고 그래서 가장 오래 배우인 사람이다. 
그 배우의 경력이 올해(1992년)로 만 60년, 나이는 희수(喜壽)를 맞았다. 
지난 11월 9일 희수연을 겸해 자전(自傳)과 그를 아는 50인의 <내가 본 김동원>으로 엮은 책 『예(藝)에 살다』의 출판기념회가 있었다. 
축하연은 쓸쓸했다. 
하객이 적어서가 아니다. 
수백 명이 모여 성황이었다. 
그러나 국민적인 축의가 없었다. 
참석자는 연극계 인사들과 친지들뿐이었다. 
웬만한 리셉션장마다 빠짐없이 얼굴을 내밀던 정치인들이나 경제인들, 그리고 이른바 각계 명사들은 이날 다 어디에 가있었을까. 
개인적인 친교가 있고 없고는 핑계가 안 된다. 
대배우에게는 일면부지라도 친구 아닌 사람이 없다. 
모든 사람이 지인(知人)이므로 대배우다. 
김동원을 모르고 한국인일 수 없다. 
무대에 우뚝 선 김동원의 당당한 모습에 숨죽여 본 적 없이 성장한 정치인이나 경제인은 우리나라 사람이 아니다. 
김동원의 감미로운 음성이 귀가에 남아 있지 않은 사람은 외국인이다. 
그런 김동원의 축수연에는 온 국민의 송가와 감사가 만당(滿堂)했어야 옳다. 
정치나 경제가 예술에 고개 숙여 큰절 하는 예식장이기를 바랐다. 
김동원의 무대생활 60년 노배우 김동원은 이날 단상에 서서 <평생 동안 딴 인물의 역만 하다가 오늘 내 자신의 역을 내가 하게 되니 흥분된다>고 인사말을 시작했다. 
최초이자 마지막일 김동원의 김동원 역을 못 본 사람은 불행하다. 
그 결장(缺場)의 비례(非禮)를 생각하면 고소하다. 
김동원은 좀처럼 눈물을 보이지 않는 배우다. 
무대에 서면 관객을 울려놓고 자신은 속으로만 운다. 
그 김동원이 이날 김동원 역을 하면서 울었다. 
자기를 울렸다. 
<여러분은 나를 지금의 나로 보지 말고 영원한 햄릿으로 기억해 주십시오> 하면서 목이 멘 것이다. 
그것은 그의 햄릿을 기억하는 모든 사람을 또한 울렸다. 
김동원은 우리나라 최초의 햄릿이자 최대의 햄릿이다. 
햄릿은 그의 트레이드 마크나 마찬가지다. 
『예에 살다』에 기고한 인사들도 한결같이 한국전쟁중 피난지인 대구와 부산에서 극단 <신협>이 셰익스피어의 「햄릿」을 국내 초연할 때, 그리고 드라마센터 개관공연으로 재공연할 때 그가 주연했던 불멸의 연기를 잊지 못해한다. 
우리나라 신극의 연기사(演技史)는 김동원의 햄릿으로부터 시작된다고 해도 과언이 아닐 것이다. 
김동원의 햄릿은 극장에 가는 모든 사람에게 원체험(原體驗)이었다. 
이 기억이 관극의 출발점이 되었다. 김동원을 영원한 햄릿으로 기억하는 일은 배우의 원형(原型)을 액자에 끼우는 일이다. 
김동원은 <한국의 로렌스 올리비에>로 불린다. 
그러나 그는 햄릿에 이어 극단 <신협>의 황금기를 이끌어오면서 「오셀로」의 오셀로로, 「파우스트」의 메피스토펠레스로, 「세일즈맨의 죽음」의 월리 로먼으로 폭넓은 변신을 했고 그 대성공이 로렌스 올리비에를 능가하는 <한국의 김동원>으로 만들었다. 
당대의 대배우 김동원과 동시대인인 사람은 복되다. 
그를 아직도 무대에서 만날 수 있다는 생각을 하면 가슴이 벅차오른다. 
우리의 무대에 김동원이 없었으면 어쩔 뻔했겠는가. 
그가 배우로 등장하는 연극이 있었으므로 우리들의 인생은 연극보다도 신났다. 
김동원은 인간적으로도 무구(無垢)한 사람이라고들 평한다. 
항상 미소 짓는 얼굴에 몸가짐이 기품 있고 단정한 신사다. 
평시에도 무대 위에 선 것처럼 흐트러짐이 없다. 
게다가 배우 외는 다른 사욕이 없다. 
어떤 지위를 탐해 본 적도 없고 시류에 편승할 줄도 모른다. 
무대 밖에서의 주역은 싫다. 
술도 잘 마시지 않아 연극밖에는 절대로 취하지 않는다. 
그의 일상의 얼굴이 이렇게 담백하고 맑으므로 그는 무대에서 천(千)의 얼굴을 만들 수 있다. 
김동원은 길을 잃어본 적이 없다. 
방황하지 않았다. 
외길밖에 없었기 때문이다. 
오로지 배우의 길만 걸었다. 
<연극은 배우의 예술>이라는 확고한 신조에서 연극이라도 연기인 외의 일은 넘보지 않았다. 
그의 이력에는 <배우> 두 자밖에 더 쓸 것이 없다. 
순수한 배우의 초상이 김동원이다. 
인생이 연극인지 연극이 인생인지를 모르고 살아온 일생이었다. 
이제는 분장을 지워도 배우인 얼굴이다. 
그 김동원은 배우의 화신(化身)이다. 
이 땅에 무대가 무너지지 않는 한 꼿꼿이 서 있을 사람, 그가 역을 맡았던 작품 속의 주인공과 함께 영원히 불멸할 사람이다. 
그런 그를 부를 이름이 기껏 <명배우>밖에 없는가. 
연극계만의 배우가 아니라 온 국민의 배우라면 온 국민의 목소리를 모은 더 큰 이름으로 부르고 싶다. 
이 최고의 배우에게 최고로 영예로운 계관(桂冠)의 칭호를 따로 바치고 싶다. 
＊ 추기:1992년 11월 28일 「연극을 사랑하는 모임」에서는 김동원에게 <우리배우>라는 칭호를 증정했다. 
배우는 남의 인생을 대신 사는 사람이다. 
세상에 배우가 없었더라면 우리는 자기 자신의 인생 하나밖에 살지 못할 뻔했다. 
배우가 있으므로 자기가 겪지 않은 수많은 인생을 경험해 볼 수 있다. 
극장에 가서 배우를 만나면 그때마다 새로운 인생을 산다. 
배우는 모든 사람에게 새로운 인생의 구현자다. 
신(神) 외에 신이 될 수 있는 것은 배우뿐이다. 
고대 그리스 연극에서 신으로 분장한 최초의 속인은 테스피스였다. 
그를 연극사는 인류 최초의 배우로 기록한다. 
배우는 신의 대역이 될 뿐 아니라 신이 창조한 인간의 인생말고 인간이 창조한 인생을 대연(代演)한다. 
이런 뜻에서 배우 또한 창조자다. 
또 사람은 자기의 분신(分身)을 찾아 극장에 간다. 
무대 위에는 한 토막씩의 자기가 있다. 
배우는 자기 분신의 한 얼굴이다. 
잃어버린 자기를 만나고 싶으면 연극 구경을 하면 된다. 
배우는 거울이다. 
모든 사람이 자기를 비춰보는 거울이다. 
극장에서나 영화관에서나 TV에서 한 사람의 배우를 대면한다는 것은 실로 창조자를 목격하듯 눈이 부시는 일이다. 
더구나 그가 위대한 명배우일 때 우리는 어느 강림(降臨)과도 같은 뜨거운 환희에 감전된다. 
김혜자(金惠子). 
TV를 통해, 특히 MBC TV의 드라마 「전원일기」로 모르는 사람이 없는 인기 탤런트이지만, 나는 1987년 현대예술극장에서의 「19 그리고 80」 공연 때 연극배우로서의 김혜자를 재발견했다. 
데뷔 시절에 8편의 연극에 출현했다가 TV로 영 가버린 뒤 18년 만의 무대귀환이었다. 
4년이 지난 올해(1991년) 김혜자가 「우리의 브로드웨이 마마」 (닐 사이먼 원작, 극단 로데 공연, 동숭동 소극장에서)의 무대에 다시 섰다. 
「19 그리고 80」 (원제 「헤럴드와 모드」)에서는 파리에서 이 연극을 보았을 때의 마들렌 르노를 생각나게 했다. 
자기 역인 극중의 모드처럼 당시 80이 다 된 노령에도 이 프랑스의 명여우는 펄펄했다. 
같은 역의 김혜자를 보자 우리에게도 한 사람의 젊은 마들렌 르노가 있어주어 반가웠다. 
「우리의 브로드웨이 마마」에서도 김혜자는 막이 내리는 것이 아쉬워지게 하는 배우였다. 
언제까지나 무대 위에 그렇게 세워놓아야 할 연극배우임을 다시 확인했다. 
김혜자는 배우같지 않은 배우다. 
그에게서는 배우 냄새가 안 난다. 
분장을 하고 나와도 분장한 얼굴이 아니다. 
본연 같다. 
화사스럽지 않고 수더분한 인상뿐 아니라 연기에서도 그렇다. 
김혜자에게서는 연기가 느껴지지 않는다. 
<연기가 생활보다 더 자연스러운 배우>란 말이 옳다. 
관객에게 배우로 들키지 않는 배우가 명배우다. 
<배우는 역을 연기하지 말고 역을 생활해야 한다>고 주장한 것은 스타니슬라프스키였다. 
모스크바 예술극장을 창립한 그는 모든 연극인의 바이블이 되어 있는 명저 『배우수업』을 통해 소위 <스타니슬라프스키 시스테>이라는 리얼리즘 연극의 창작방법을 이 한마디로 요약했다. 
김혜자가 바로 역을 생활하는 배우다. 
김혜자는 거울을 보지 않는 배우 같다. 
자신을 꾸미지 않는다. 
연기에도 꾸밈이 없다. 
스타니슬라프스키는 <거울 사용을 조심해야 한다. 
그것은 배우에게 내면보다는 외면에 주의하게 한다>고도 말했다. 
영화나 TV에서는 얼굴의 표정이 주로 연기를 한다. 
그러나 연극배우는 전신에 표정이 있다. 
무대에서는 침묵도 들리지 않으면 안 된다. 
명배우는 가만히 서 있어도 표현이 보인다. 
「우리의 브로드웨이 마마」에는 김혜자가 브로드웨이로 떠나는 아들을 작별하면서 관객에게 등을 돌린 채 한참 동안 껴안는 장면이 나온다. 
김혜자는 등 하나 까딱않는데 목이 메인 관객의 등이 들썩거린다. 
김혜자의 침잠(沈潛)은 TV의 화면 속에서만 보기에는 너무 아깝다. 
편집되지 않은 연기 속에 김혜자의 본령이 있다. 
연극은 모든 연기인의 고향이다. 
김혜자가 이따금 생각난 듯이 이렇게 무대로 귀향하는 용기도 대배우답다. 
김혜자는 우리에게 안식과 평화를 준다. 
우리를 안락의자에 앉힌다. 
김혜자를 볼 때마다 고요한 호수를 생각한다. 
김혜자는 우리의 마음을 데워준다. 
화로를 껴안은 듯 온몸을 훈훈하게 한다. 
지금 우리에게는 마음의 화평과 온기가 필요하다. 
어느 종교가 이런 안식과 평화를 이렇게 쉽게 갖다주던가. 
어느 정치가 우리의 가슴을 이만큼 데워준 적이 있는가. 
배우 김혜자의 이름은 우리나라 인명사전에도 나오지 않는다. 
이 <유명한 무명인>이 우리를 구원한다. 
사람들은 배우를 즐기기만 하지 은혜를 모른다. 
우리나라에 명배우가 김혜자 하나뿐일까마는, 또 하필 TV가 본업인 배우일까마는(사실 김혜자는 단 한 편 출연한 영화 「만추」로 마닐라 국제영화제에서 여우주연상을 수상한 일도 있다) 그에 대한 경의는 우리 모두 모든 배우에 대해 감사를 드리자는 뜻이다. 
지홍(智弘) 박봉수(朴奉洙)라면 대부분의 사람들에겐 이름이 생소할 것이다. 
화가지만 화단에서조차 그는 과히 알려져 있지 않다. 
1991년 6월에 76세의 나이로 작고한 이 <무명> 화가의 1주기 회고전이 지난 6월 26일부터 7월 9일까지(1992년) 예술의 전당 미술관에서 열렸다. 
극히 소수이기는 해도 지홍을 아는 사람은 안다. 
그는 9세 때 그림신동 소리를 들은 이래 국민학교밖에 안 나온 학력으로 평생을 화업에만 전념해 온 사람이었다. 
화가로서의 수업도 15세 때 일본으로 건너가 개인적인 지도를 조금 받고 20세 때 중국의 북경 미술학원에서 잠시 수학한 것이 고작이요 독학이나 다름없었다. 
18세 때 일본 수채화전에 입상하고 19세 때 선전(鮮展)에 입선하면서 3회 출품한 것 외는 국전에도 참가해 본 적이 없는 재야파였다. 
22세 때에는 금강산에 입산하여 불교에 입문하기도 했지만 평생에 걸친 그의 교실은 세계였다. 
10대 때부터 일본, 중국, 동남아 등지를 돌아다닌 후 줄곧 유럽, 미국, 남미, 아프리카 등 세계 70여 개국을 연수여행하면서 동굴벽화를 스케치하는 등 행각승(行脚僧)처럼 화도(畵道)를 수도했다. 
그의 별난 화력(畵歷) 못지않게 특이한 것이 작품세계다. 
그의 화풍은 한마디로 규정할 수 없다. 
어떤 틀이나 테두리 속에 가두어지지 않는다. 
한국화가 시발점이기는 하지만 그의 필폭(筆幅)은 전통화에서 현대화까지 고금의 시대를 무시로 넘나들고 수묵/채색화에서 유화/콜라주까지 동서양의 경계를 자유로이 왕래한다. 
구상이고 비구상이고 가리지 않는다. 
기법이나 자료가 다양할 뿐 아니라 내용이나 주제 또한 다채롭다. 
화가 박봉수 지홍은 천태만상의 작가였다. 
한 가지에 만족하지 못하고 새로운 탐구를 계속하면서 항상 시대에 앞서갔다. 
화실 옆에 명상실을 둔 구도(求道)의 작가이기도 했다. 
그렇다고 해서 기인(奇人)이거나 한 것은 아니었다. 
아주 어진 사람이었고 생활은 검소했다. 
다만 세상에 나서기를 꺼려했다. 
그것이 그를 평생 화단의 야인으로 만들었다. 
이런 지홍을 새롭게 평가하기 위해 마련된 회고전에는 약 2천 점에 이르는 유작 중 화풍별로 대표작 50점이 전시되었다. 
지홍의 예술세계를 한자리에서 접할 수 있는 좋은 기회였다. 
전시된 작품 중에는 「성난 소」 등 전통적인 한국화가 있는가 하면 마지(麻紙)에 유채를 입힌 「청태불상(靑苔佛像)」 등 독창적인 화폭이 있고 한자와 인체를 조형화한 문자도와 인체도 등 실험적인 그림도 있었다. 
「투계(鬪鷄)」 같은 것에서는 동년생인 이중섭(李仲燮)의 편린이 보이고 이미 1950년대에 시작한 문자도에서는 이응로(李應魯)의 선구를 읽을 수 있다. 
「군학도(群鶴圖)」는 운필이 차라리 서예로의 회귀다. 
「불타 열반과 나한들」은 가히 동양판 「최후의 만찬」이라 할 만하다. 
총체적으로 발랄한 선의 약동감과 토속적인 색감의 유현미가 누구나 쉽게 접근할 수 있는 인력을 가지고 있었다. 
이런 대가가 왜 무명이었던가. 
외국으로 떠돌아다니는 방랑벽 때문에 그의 이름이 자리잡을 겨를이 없었던 탓도 있다. 
국내에 있어도 화단정치와는 담을 쌓았다. 
학벌도 제자도 없던 그가 학맥과 인맥이 판치는 우리 화단 풍토에서는 열외자일 수밖에 없었다. 
일부에서는 그를 잉어와 멧돼지나 그리는 화가쯤으로 홀대했다. 
그러나 무엇보다도 지홍의 진가가 오해되어 온 가장 큰 까닭은 바로 그의 실험성이다. 
끊임없는 화풍의 전환이 영원한 미완성자로 치부당하게 했다. 
지홍 자신으로서는 한 길을 가다가 더 갈 데가 없으므로 새로운 길을 찾는 것이었고 따라서 그것은 실험이 아니라 완성의 연속이었다. 
그리고 한 가지 테마에 알맞는 표현양식은 하나뿐이라는 것이 그의 지론이었다. 
주제마다 기법을 달리할 수밖에 없었다. 
화가에게는 화풍이라는 것이 있다. 
화가는 대개 자기류의 한 가지 기법을 가지고 일가를 이룬다. 
그러나 한 화가가 한 가지에만 매달려 있어야 하느냐 자꾸 새로운 변신을 해야 하느냐 하는 것은 논란거리다. 
하나만으로도 완성하기가 어렵기 때문에 평생 하나에 집착한다. 
다 완성만 할 수 있다면 다면적일수록 좋다. 
피카소는 <회화에는 구상도 추상도 없다. 
좋은 그림이냐 나쁜 그림이냐가 있을 뿐이다>라고 말했다. 
양식의 다양이 약점일 수 없다. 
그림마다 그림이 되어 있느냐에 달렸다. 
지홍의 독자적 화역(畵域)은 오히려 외국에서 평가받아 그는 프랑스미술협회 회원이 되고 일본에서는 후원회까지 생겼다. 
이름난 화가 중에는 실명(實名)도 있고 허명(虛名)도 있다. 
지홍의 회고전은 우리 화단의 풍토에 대한 반성이다. 
세류에 휩쓸리지 않고 숨어 있는 이런 순수한 예술가를 우리 주위에서 찾아내는 계기도 된다. 
평생 표랑생활과 개척정신으로 어디에도 안주하지 못한 지홍의 육신이었고 작품세계였다. 
그의 죽음으로 이제 정착을 했다. 
방랑과 탐험은 끝났다. 
언제나 앞질러 돌려놓고 있었던 그의 시계바늘은 멈추었고 그래서 우리는 그 시간에 도달할 수 있다. 
그는 고향인 경주에서 돌부처들을 바라보며 천년이 넘는 세월 동안 그 앞에서 기원을 드린 수많은 사람들의 신심(信心)을 포개기 위해 부처에 이끼를 입힌 그림을 그렸다. 
이제 실험적이라고 도외시되었던 그의 작품에 이끼가 끼기 시작할 것이다. 
고전이 되어가는 것이다. 
이것은 개인전의 회장이라기보다는 거대한 상설 미술 전시장이다. 
1층에서 3층까지의 전시실과 홀까지 합쳐 3천 평을 가득 메운 1,200여 점의 작품양에서 우선 그렇다. 
한 작가의 작품이 이렇게 많이 모일 수 없다. 
게다가 전시된 작품이 여간 다채로운 것이 아니다. 
그 많은 작품들의 세계가 시대마다 다르다. 
도저히 한 사람의 작품 같지 않다. 
지난 10월 12일부터 30일까지(1993년) 예술의 전당 미술관에서 열린 <운보(雲甫) 김기창(金基昶) 팔순 기념 회고전>을 관람한 사람이면 이런 느낌이 들 것이다. 
이렇게 규모가 크고 다양한 내용의 개인전이 있어본 적이 없다. 
이 작품들을 이대로 고스란히 모은 상설 미술관이 있다면 얼마나 좋을까 싶다. 
1931년 18세 때 선전(鮮展)에 처음 입선한 이래 60여 년을 이어온 노대가 운보의 화업(畵業)이 한자리에 모였다. 
그의 화가로서의 성장과 변모가 일대기로 엮어져 있었다. 
이당(以堂) 김은호(金殷鎬)의 문하생으로 출발하여 끊임없이 자기혁신을 꾀하면서 동양화의 전통적 기법과 양식의 개혁을 통해 새로운 한국화를 꾸준히 모색해 온 역정이 일목요연했다. 
첫 전시실의 세필(細筆)은 마지막 전시실에서 봉걸레의 그림으로 끝난다. 
붓의 굵기가 엄청나게 달라져 있다. 
그냥 붓으로는 성에 차지 않는 그 필세(筆勢)가 나이 들수록 역동해진다. 
그가 창출한 한국화의 세계성은 놀랍다. 
거침없이 시대를 축시(縮時)하고 양(洋)의 동서를 축지(縮地)한다. 
그는 동서양의 현대미술사가 한 사람 속에 다 들어 있는 화가다. 
전시실의 맨 끝 그림은 그저 하얀 바탕에 검은 점 몇 개만이 차츰 커지면서 찍혀 있다. 
맨 끝점은 크기가 한아름이다. 
설원(雪原)을 멀리서 지나온 거수(巨獸)의 발자국 같다. 
이것이 바로 거인 운보의 그림이 뚜벅뚜벅 걸어온 발자취다. 
8세 때 청력을 잃고 평생을 캄캄한 실음(失音) 속에 살아온 사람의 울분 아니고는 도저히 분출될 수 없는 화풍이다. 
그만큼 유니크하다. 
일생은 깊은 바다의 침묵이었고 그의 그림은 성난 파도가 그린 것이다. 
아무것도 들리지 않는 사람만이 가장 아름다운 것을 발견할 권리가 있다. 
8천 점이 넘을 것이라는 그의 총 제작 작품양만 해도 남이 따를 수 없는 눈물겨운 의지의 소산이다. 
충복 청원군 북일면 형동리에 있는 <운보의 집>을 찾아간다. 
입구에는 문기둥만 섰을 뿐 대문이 없다. 
늘 빨간 양말에 흰 고무신을 신고 뜰을 산보하는 그를 누구나 만날 수 있다. 
거소인 아담한 한옥은 그의 거구에 비해 안이 비좁다. 
큰 그림은 곁에 딸린 운향(雲鄕)미술관에서 그린다. 
멧돼지, 사슴, 공작 등 동물들을 많이 기르는 것은 어차피 서로 무언일 바엔 사람보다 훨씬 정직한 것들과 대화를 하기 위해서다. 
운보는 자신이 문이 없는 사람이다. 
마음을 잠그는 법이 없다. 
비밀이 없이 솔직하고 꾸밈없이 순수하여 있는 그대로를 드러내놓는다. 
허점도 약점도 감추지 않는다. 
이 무사(無邪)가 그의 예술을 대가로 키웠다. 
마당에 있는 연못가의 정자에서 필담(筆談)을 위해 지필(紙筆)을 꺼내놓고 마주앉는다. 
운보는 <마음이 착하면 예술도 착하다>라고 말한다. 
회고전을 가지면서 지나온 평생을 회고해 보면 <나쁜 짓을 안 했으니 내 인생은 그림만큼 아름다웠다>는 것이다. 
광복 전까지는 스승인 이당이 하라는 대로 그림을 그리다가 광복 후 자신에 대한 작가적 자각이 생기면서 제일 먼저 스승에게 <예술적 반란>을 일으켰다고 한다. 
완당(阮堂)은 서예도 추상화하는데 그림은 왜 못하나 싶어 추상 동양화를 개척했다. 
끊임없이 변화해 온 그의 예술의 실험정신은 종착점이 어디일까. 
<출발점은 있어도 끝이 없는 것이 예술이다. 
한 작가가 예술의 도달점이 있다면 그것은 그 작가의 죽음을 의미한다. 
작가는 무덤 속까지 붓을 가지고 가야 한다.> 
한국화와 서양화의 차이에 대해 <나는 엄격히 구별 안 한다>고 말한다. 
그러면서도 <나는 무덤에 가서도 영원히 한국 사람이지 서양 사람은 안 된다>는 말을 덧붙인다. 
그는 언젠가 <가장 한국적인 것이 세계적인 것이다>라고 언명한 적이 있다. 
한국의 거장 운보가 세계적인 거장의 반열에 못 끼일 까닭이 없다. 
한국에 화가가 있다. 
서양화가만 있는 것이 아니라 한국 화가가 있다. 
세계에 당당히 내놓을 한국적인 미술이 무엇인가. 
운보의 회고전에 가본 사람이면 안다. 
운보 자신에게 스스로를 세계적인 작가로 생각하고 있느냐고 물으면 <나는 시인도 부인도 안 한다>고 대답한다. 
운보의 그림은 그 동안 미국과 유럽에 몇 번 나들이를 한 적은 있다. 
그러나 모두 단편적인 전시회들이었다. 
편모만 가지고는 거대한 숲 같은 운보의 세계를 모른다. 
운보의 그림 한장 한장은 한 획에 불과하다. 
총화(總和)를 액자에 끼우지 않으면 안 된다. 
세계의 유수한 미술관 관계자들을 그의 회고전에 초청했어야 옳았다. 
한국에 화가가 있음을 알릴 좋은 기회였다. 
운보는 국내에만 가두어두기에는 너무 볼륨이 크다. 
우리는 항상 제 것에 무지하고 인정(認定)에 인색하다. 
운보 자신으로서도 파리의 퐁피두 센터 같은 데서 대전시회를 갖는 것이 여생의 소원이다. 
지금까지는 듣지 못하고 말하지 못하는 절망의 나무가 자력으로 거목이 되었다. 이제부터는 귀 열리고 입 트인 사람들이 외쳐줄 차례다. 
나라가 나서서 우리에게도 세계적 대가가 있노라고 자랑을 해야 할 때다. 
백남준(白南準)의 예술은 언뜻 보기에 무슨 장난 같다. 
국립현대미술관에서 지난 7월 30일(1992년)부터 대대적으로 열린 <백남준 비디오 예술 30년 회고전>을 본 사람은 예술에서의 전위와 장난이 어떤 차이가 있는지 의문이 생기기 쉽다. 
그만큼 비상식적이고 기상천외하고 변화무쌍하다. 
아이디어와 아이디어들이 서로 부디쳐 스파크를 일으키는 섬광이 카메라맨들의 플래시와 함께 전시장에 번쩍번쩍한다. 
본인에게 물으면 <예술은 사람의 본능이 나오는 거지. 
본능을 억압하지 않고 그것을 형상화해서 한 사람만 엑스터시에 이르는 것이 아니라 보는 사람 전체를 엑스터시에 가져가는 게 예술이거든> 한다. 
이 백남준은 누구인가. 
한국이 세계에 자랑할 수 있는 한국인의 한사람이요 스스로 한국인임을 자랑스럽게 생각하는 세계적 한국인이다. 
그는 고국을 떠난 지가 40년을 넘었지만 만나보면 우리말이 조금도 어눌하지 않다. 
한국 사람 누구보다도 익살이 자유자재롭고 화법은 기발하다. 
귀염성 있는 동안(童顔)에는 재기가 번뜩인다. 
아무 허세도 가식도 없다. 
격식을 모른다. 
자유인의 체취가 물씬한다. 
입을 열면 동서고금을 종횡무진으로 내왕한다. 
이런 것이 한국인 백남준의 인간적 세계성이다. 
그가 쓰는 모국어는 듣는 사람에게 전혀 거부감을 주지 않는 반말투다. 
이 반말은 유어(乳語)다. 
그는 유시(幼時)의 어법을 잊지 않고 있다. 
이 천진무구한 순수성이 대예술가의 본령이다. 
그래서 <TV 예술은 사기다>라는 말을 할 줄 안다. 
백남준 비디오 예술 30년 회고전 <나는 어릴 때 어머니 치맛자락에서 어리광으로 자랐어. 
그 때문에 현실도피의 정신이 이어져온 거지. 
요컨대 나의 예술은 유아성(幼兒性)이 정착된 거야.> 
그는 자기 예술의 아득한 원천을 이렇게 설명했다. 
백남준은 18세 때인 1950년 고국을 떠나 34년 만인 1984년에 처음 귀국을 했고 올해 회갑을 맞아 그의 예술가로서의 평생을 고국의 국민들에게 보고하러 왔다. 
전시장에서 「달은 가장 오래된 TV」라는 작품 앞에 섰을 때 초승달에서 보름달로 커가는 달이 백남준 자신의 예술가로서의 성장과정을 보는 듯했다. 
그는 보름달같이 커다란 이름을 환히 안고 우리 앞에 나타났다. 
그 동안 고국이 몰라주는 고독한 발광체(發光體)였다. 
이번 회고전은 그의 예술의 시발점을 재생시키는 것이자 30년 동안의 성과를 합산하는 총화였다. 
<뉴욕 타임스가 나를 맨 처음 소개한 기사를 이번 전시회에 걸어놓았어. 
그때 그 기사를 쓴 여기자(이번에 서울에 왔다)가 나보고 「너 왜 이런 일 하느냐」고 묻더군. 
나는 「세상이 하도 지루하니까 뭔가 해야 될 거 아니냐」 했지. 
그랬더니 이 말을 신문에 큰 제목으로 뽑았어. 
산업사회가 되면서 사람들은 할 일이 자꾸 없어져 가. 
자기 인생을 충족시키는 것을 자기가 만들어야 된단 말이야. 
그럼 어떻게 하면 놀 수 있느냐. 
나의 예술을 다 보태서 요약하라면 'How to play'야. 
'어떻게 노느냐' 하는 것은 무목적의 행위거든. 
쉬르레알라슴의 테제가 '무목적의 행위'라는 것이었는데 이 초기의 해프닝이 돌아온 거라, 전자(電子)를 가지고.> 
백남준이 비디오 예술을 창시한 지 30년인데 아직도 사람들은 그를 전위예술가라고 한다. 
<보통 사람의 경우 레퍼토리나 기법이나 스타일이 개인의 유전자의 표현이지. 
내 경우는 컴퓨터의 하드웨어와 소프트웨어의 교차점을 찾는 것이 하나의 의무였어. 
이것이 내가 서양에서 성공할 수 있었던 이유야. 
다행히 나는 컴퓨터가 진보하는 한 나도 진보할 수가 있어. 
내게는 그런 예외적인 행운이 있어서 언제나 전위작가라 생각해도 괜찮지 않을까 생각해. 
내가 잘난 것이 아니라 전자 기법이 잘난 거지.> 
과천의 국립현대미술관은 백남준의 작품 중 세계 최대 규모인 「다다익선(多多益善)」 있어 쓸쓸하지 않다. 
이 한 점을 소장함으로써 겨우 나라의 체모가 살았다. 
그리고 국립현대미술관은 이번 백남준 회고전 하나로 세계가 주목하는 미술관이 되었다. 한국이 세계 최첨단 예술의 모국임을 소리 높이 외치는 좋은 기회다. 
<TV예술을 시작할 때 사람들은 내가 그 전에 일본에 7년 있었으니까 일본에서 공부한 것이거니 믿더라 이 말이야. 
그게 사실이 아니라. 
일본 안 갔어도 똑같은 걸 하고 있었을 거야. 
나는 그때 12음계나 무조음악을 알고 있었거든. 
해방 후 내가 자라던 때 우리나라의 문화 역량은 그렇게 아래가 아니었다구.> 
백남준은 정지용의 시 「난초」를 줄줄 왼다. 
젊은 날에 익힌 우리말의 시구 하나도 기억 속에서 지워버리지 못하는 이 미망(未忘). 
전시된 작품들을 보면 대개 한국 문화가 바탕이다. 
그것으로 세계성을 쟁취했다. 
그렇다면 그에게 고국이란 무엇인가. 
<나는 센티멘털리스트가 아니야. 
그렇지만 뉴욕에서 밤 11시쯤 거리에 나가 신문을 사들고는 택시 타고 한국 음식점에 가서 설렁탕과 김치 깍두기를 먹거나 때로는 전복죽을 먹고 나면 비로소 발을 땅에 디뎠다는 생각이 들지. 
내가 자랄 적에는 우리나라에 애국자가 너무 많아서 애국자는 안 되겠다는 생각을 했어. 
한 분야의 전문가가 되었으면 그만이지 애국자는 되고 싶지 않아.> 
지난주 6월 8일(1993년) 예술의 전당에서 열린 우리의 천재 소녀 바이올리니스트 장영주(張永宙) 양의 독주회에 결석했던 사람은 불쌍하다. 
반드시 음악 애호가라야 할 것 없다. 
강림과도 같은 한 신동과의 만남은 성사(聖事)였다. 
그의 휘황한 성장에 눈시울 뜨거운 갈채를 보내기 위해서라도 거기 있었어야 옳았다. 
세계의 음악사는 여러 조숙아들을 기억한다. 
공교롭게도 장양이 이날 연주한 곡목의 작곡가들 ─ 모차르트, 생상스, 파가니니, 사라사테, 크라이슬러 ─ 이 모두 연주가로서 어릴 때 대성한 음악가들이다. 
6세 때부터 클라비어의 연주여행을 다닌 모차르트나 2세 반에 피아노를 배우기 시작한 생상스는 음악 신동의 대명사이지만, 바이올린에서도 19세기의 귀재이던 파가니니와 사라사테는 각각 8세와 10세의 나이로 공개 연주회를 가졌고 20세기 전반 최대의 바이올리니스트인 크라이슬러는 10세 때 빈 음악원을 1등으로 졸업한 재인이다. 
1980년 12월생으로 현재 12세 반인 장양의 연주는 이런 역사상의 천재들을 현세에 재생시켜 주었다. 
전설의 그 신기(神技)들을 시대를 넘어 실황중계로 듣는 듯한 감동이었다. 
만 4세 때 생일 선물로 아버지가 사준 1/16짜리 새끼 바이올린을 고사리 손에 쥔 후 5세 때 필라델피아 오케스트라와 연주를 하고 7세 때 아스펜 음악제에 참가했으며 9세 때 주빈 메타의 뉴욕 필하모니와 협연한 장양의 음악적 급성숙은 이들 명인들의 유년에 결코 뒤지지 않는다. 
게다가 자신도 8세 때 데뷔하여 10세 때 이미 화려한 기교의 성숙한 연주로 세계를 놀라게 한 당대의 바이올린 거장 메뉴인이 <내가 지금까지 들어본 것 가운데 가장 경이롭고 완벽한 바이올리니스트>라고 격찬했다는 장양의 악재(樂才)다. 
장영주 귀국연주회 1988년 ≪타임≫지는 세계의 5대 여류 바이올리니스트로 한국의 정경화 외에 빅토리아 몰로바(러시아 태생 미국 거주), 안네 소피 무터(스위스 출신 독일 거주), 나자 살레르노 손버그(이탈리아계 미국인), 고도 미도리(일본인)를 꼽았다. 
이 가운데 무터는 1976년 13세 때 카라얀에게 발탁되어 베를린 필과 협연함으로써 신데렐라가 되었고 올해 22세인 미도리는 10세 때인 1981년 주빈 메타의 오디션에 참가했다가 바로 뉴욕 필의 신년음악회에 출연하면서 유명해졌다. 
세계적 천재 소녀 
바이올리니스트로서는 1970년대에 무터, 1980년대에 미도리라면 1990년대가 
낳은 것이 장영주 양이다. 
이런 장양이 한국인임이 우리는 새삼 자랑스럽다. 
미국에서 태어났지만 우리말을 조금도 더듬거리지 않는 한국인 소녀다. 
이제 한국은 세계 정상의 여류 바이올리니스트의 명렬(名列)에 정경화와 함께 장영주 양의 이름을 보태게 된다. 
어느 금메달이 이보다 더 나라의 영광을 빛낼 것인가. 
장양의 바이올린이 가는 곳에는 항상 우리의 국호(國號)가 기수(旗手)처럼 동행할 것이다. 
그런데도 나라가 장양에게 보내는 찬미나 격려 소리가 안 들린다. 
연주회장에 나라의 자격으로 임석한 박수 하나라도 있었던가. 
음악회장을 점령하다시피 한 것은 오히려 부모를 따라온 어린이들이었다. 
이 조그만 손바닥들이 나라를 대신했다. 
나라는 그렇게 어리기만했다. 
그러나 음악의 대가가 되고 싶은 어린이들이 이렇게 많은 나라가 장양의 모국이다. 
장양은 바로 이 어린이들에게 꿈과 용기를 키워주기 위해 왔다. 
나라의 어떤 교육의 힘이 이보다 위력이 있을 것인가. 
장양은 양친이 음악가지만 자력으로 컸다. 
바이올리니스트인 아버지 장민수(張敏洙) 씨의 말로는 장양은 두어 살 때부터 절대음감이 있었고 바이올린을 꼭 시키려고 한 것이 아닌데 본인이 너무 좋아했다. 
연습을 강요한 적이 없다. 
그러나 어린 천재가 반드시 다 대성하는 것은 아니다. 
좌절시키지 않자면 지금까지는 독력이었더라도 이제부터는 나라가 반주해 주지 않으면 안 된다. 
전국민이 보호자라야 한다. 
일본의 미도리는 어린 대가가 되는 과정에 장양과 몇 가지 공통점이 있다. 
줄리어드 음악원의 도러시 딜레이 교수의 수제자라는 것, 아스펜 음악제를 통해 국제무대에 데뷔하고 주빈 메타에 발굴되어 뉴욕 필의 신년음악회에서 등장한 것 등이 같다. 
어느 것이나 장양 쪽이 더 나이 어려서였다. 
그러나 장양과 미도리는 차이점이 더 크다. 
무엇보다도 정부의 관심과 국민의 응원이 다르다. 
경제대국으로서 세계 음악계에 당당히 내세울 정상의 독주자가 없는 것이 일본의 오랜 콤플렉스였다. 
마침 미도리가 나타나자 거국적으로 키웠다. 
300만 달러짜리 스트라디바리우스 바이올린을 사준 것은 소니회사였다. 
외국에서의 공연은 대사관원이 매표원이고 디스크의 제작이나 판촉은 정부가 알선했다. 
장영주 양은 1990년 9세 때의 모국 공연에서는 1/4짜리 바이올린으로 연주했다. 
이번 독주회에서는 7/8짜리로 커졌다. 
많은 보험금을 걸고 빌려온 것이다. 
이제 성인용 풀 사이즈의 악기로 음악을 완성해야 한다. 
값이 엄청난 스트라디바리우스를 개인 능력으로는 엄두를 못 낸다. 
명기(名器) 없이 명기(名技) 없다. 
무터의 바이올린은 독일 정부가 사준 것이었다. 
키 작은 대한국인 장영주 양의 악기는 누가 선물할 것인가. 
베를린에 있는 윤이상(尹伊桑) 선생. 
지난 9월 17일(1992년)은 당신의 75회 생일이었습니다. 
이날을 전후하여 베를린에서는 <윤이상음악제>가 열렸고 10월 한 달 동안 하노버 등 독일 각지에서 연주회와 강연회로 생일을 축하한다고 합니다. 
이웃 일본에서도 11월에 8일 동안 기념축제를 갖고 이와 함께 윤이상음악전집이 CD로 출반됩니다. 
북한에서는 1984년에 설립된 윤이상 음악연구소의 신축 건물 준공에 맞추어 그 동안 해마다 개최해 오던 윤이상음악회를 10월 하순부터 대대적으로 펼친다는군요. 
그런데 당신의 고향이 있는 고국 땅 한국에서는 조용합니다. 
악기의 줄 끊어진 듯 이 무슨 정적입니까. 
당신은 이것이 분할 것입니다. 
한국의 우리도 분합니다. 
우리는 실로 자랑스럽습니다. 
세계 현대음악의 한 거장이 한국인이라는 것을 온 세계에 대고 고함치고 싶습니다. 
당신은 그런 커다란 명예입니다. 
그런데도 우리의 이 함묵(緘왳)은 어인 일입니까. 
다 알다시피 고국은 당신 음악의 모태(母胎)입니다. 
당신은 <나의 음악은 나의 조국에서 태어났다>고 말했습니다. 
고국이 당신을 자랑스러워하듯이 당신으로서는 고국이 자랑스럽습니다. 
그 자랑스러운 당신 음악의 고향이자 당신 자신을 낳은 고향의 고국이 당신을 자랑스러워하면서도 왜 당신을 외면할까요. 
당신에게 조국이란 어느 하늘 아래입니까. 
당신은 <남한도 북한도 똑같은 나의 조국>이라고 늘 말해 왔습니다. 
<나는 공산주의자가 아니다. 
민족주의자요 자유주의자다>라고도 외칩니다. 
그러면서 당신은 북한 땅은 무시로 드나들고 남한 땅에는 1956년 떠난 이후 동백림사건으로 붙들려온 것말고는 36년이 지나도록 한 번도 자진해서 돌아온 적이 없습니다. 
당신은 <남한에서 터무니없는 모략으로 나를 공산주의자로 만들었다>고 푸념합니다. 
당신이 동백림사건 때도 억울해한 것처럼 외국 땅에서 북한을 방문한 것만으로는 공산주의자라 낙인 찍을 수 없을 것입니다. 
평양에 당신의 연구소가 서고 매년 음악제를 열어주고 하는 것이 반드시 당신이 공산주의자이기 때문은 아닐는지 모릅니다. 
북한이라 해서 한핏줄의 세계적 음악가를 예우하지 말란 법이 없습니다. 
당신은 당신의 주장대로 공산주의자가 아닐 수 있습니다. 
대개의 예술인들이 그렇듯이 철저한 자유주의자라고 믿고 싶습니다. 
당신은 베를린으로 당신을 찾아오는 한국의 음악도들을 극진히 지도해 준 것으로 알고 있습니다. 
한국에서 온 다른 내방객들을 기피하지 않았습니다. 
당신은 민족주의자다웠습니다. 
휴전선에서의 남북음악회를 제의하고 평양에서의 범민족통일음악회를 주선하고 할 때도 순수한 통일의지로 받아들이고 싶었습니다. 
음악이 남북통일의 전령(傳令)이어야 한다는 신념은 옳습니다. 
<나의 예술에 자양을 공급한 민족의 고통은 곧 나의 고통>이라는 그 아픔을 헤아릴 수 있습니다. 
당신은 이렇게 말합니다. 
<나의 삶과 예술은 정의에 토대를 두고 있다. 
나의 정의는 민족과 인류의 평화를 추구하는 인도정신이다.> 
그런데 이 정의가 문제입니다. 
1989년 3월, 당신은 자유의 몸으로는 처음으로 한국 땅을 밟기로 되어 있었습니다. 
당신의 귀국을 온 나라가 반겼습니다. 
대대적인 환영행사를 준비했습니다. 
정부도 가슴을 열었습니다. 
그것이 돌연 취소되었습니다. 
당시 예총은 당신이 <음악 외적인 것>에 목적을 두고 있어 초청을 중지한다 발표했습니다. 
당신의 그때의 요구가 <순수한 음악적인 것이었다>고 장담할 수 있을까요. 
그 고집이 정의였을까요. 
당신은 참여예술의 주창자입니다. 
예술가도 사회의 일원인 한 사회현실에 무관심할 수 없다는 예술관을 갖고 있습니다. 
그러나 당신 스스로 <예술에는 참여만큼 순수도 필요하다>고 말합니다. 
그때 당신의 의도가 순수한 예술만큼 순수했을까요. 
또 예술이 참여해야 한다면 당신의 음악이 북한의 사회현실 비판에 참여한 적이 있었던가요. 
참여가 정의라면 그런 불참여는 불의(不義)입니다. 
예술가로서의 당신의 양심은 미망(迷妄)하지 말아야 합니다. 
당신은 자신 속에 남북이 분단되어 있습니다. 
이것이 당신의 비극입니다. 
당신의 음악은 동양과 서양의 접목으로 높이 평가됩니다. 
당신은 동서는 극복했지만 남북을 극복하지는 못했습니다. 
음악을 통한 통일의 노력 이전에 자신 안에서부터 남북이 통일되어야 합니다. 
휴전선에서의 남북음악회 이전에 당신 자신이 휴전선이 되어야 합니다. 
한 세계적 작곡가를 잃은 고국의 아픔은 고국을 잃은 당신의 아픔만큼 큽니다. 
자유주의자는 못 갈 곳이 없습니다. 
당신이 진정한 자유주의자라면 못 받아줄 나라도 없습니다. 
하물며 고국이겠습니까. 
즐풍목우(櫛風沐雨)의 세월 속에 어느새 나이 75세군요. 
동구의 공산주의는 무너지고 한국의 민주주의는 살아난 시대상황입니다. 
모든 은원(恩怨)을 털어버리고 순수한 음악인으로 고국에 돌아오십시오. 
그때 당신의 생일을 맞는 고국은 이처럼 적막하지 않을 것입니다. 
당신이 몽매에도 못 잊는다는 당신의 고향 통영 앞바다에는 오늘도 당신의 음악을 키운 멸치잡이 배의 어요(漁謠)가 있습니다. 
천식을 앓는 당신의 밭은 기침소리가 멀리서 안타까이 들립니다. 
손목인(孫牧人)이라면 이름을 낯설어하는 사람들이 있을는지 모른다. 
그런 사람도 「타향살이」나 「목포의 눈물」이나 「짝사랑」 같은 흘러간 노래는 다 알 것이다. 
손목인은 이런 명가요들의 작곡자다. 
이 노래들을 부른 고복수며 이난영은 이미 타계하고 작곡자 손목인은 정정히 우리 가요사의 기념비로 생존해 있다. 
지난 5월 2일(1992년) 이 손목인 씨의 팔순 기념행사가 롯데호텔에서 열렸다. 
가요계의 후배들이 나와 그의 히트곡들을 부르며 축하했다. 
우리 가요인들의 큰 잔치였다. 
80년. 
실로 80년이면 우리나라 가요의 전사(全史)나 다름없다. 
우리 가요의 효시를 동학도의 노래인 「새야 새야 파랑새야」로 친다면 이 노래가 불린 것이 1895년경부터이니 약 100년의 역사가 된다. 
그러나 1890년대부터 1920년대까지는 창가(唱歌)라 하여 유행가, 예술가곡, 동요가 미분화된 상태인 채 일본이나 다른 외국곡에 가사를 번안하거나 새로 지어 붙인 것이 대부분인 시대였다. 
유행가가 창가에서 분리되기 시작할 무렵인 1927년에야 우리나라 최초의 창작 대중가요로 <강남달이 밝아서 님이 놀던 곳>으로 시작되는 김서정(金曙汀) 작사, 작곡의 「낙화유수」가 등장했다. 
본격적인 대중가요의 전형이라 일컬어지는 「황성옛터」가 레코드로 발매된 것은 1932년이었다. 
손목인 씨가 스무 살 때다. 
못다 부른 「타향살이」 손목인 씨의 80회 생신에 맞추어 자서전인 『못다 부른 타향살이』가 출판되었다. 
「타향살이」는 손목인 씨가 22세 때인 1934년에 작곡한 그의 처녀작이다. 
자서전에 의하면 동경 음악학교에 재학중이던 그는 그해 여름방학에 잠시 귀국하여 오케 레코드사에서 아르바이트 일을 하다가 문예부장이던 금능인(金陵人)의 작사에 곡을 붙여 신인가수 고복수의 노래로 취입한 것이 「타향살이」였다. 
애초에는 곡목이 「타향」이던 것을 음반이 날개 돋친 듯 팔리자 「타향살이」로 바꾸었다. 
이난영 노래의 「목포의 눈물」을 작곡한 것은 그 이듬해다. 
재일교포 박찬호 씨가 일어로 쓴 『한국가요사』가 지난 2월 우리말로 번역되어 나왔다. 
박씨는 이 책에서 <조선 가요의 황금기는 「타향살이」에서 시작되었다고 해도 과언이 아니다>라고 썼다. 
<타향살이 몇 해던가 손꼽아 헤어보니/ 고향 떠난 십여 년에 청춘만 늙어> 
지금도 널리 불리고 있는 「타향살이」는 우선 그 가사가 우리나라 대중가요 중에서는 매우 문학성 있는 것의 하나다. 
연희전문 문과 출신으로 시재(詩才)가 있었던 금능인의 작사에는 낡지 않은 시감(詩感)이 있다. 
「타향살이」는 또 그 곡의 3박자가 우리 전래민요의 장단이다. 
「아리랑」도 「도라지타령」도 3박자다. 
그 박자가 우리 겨레의 정조(情調)에 와닿는다. 
그러나 「타향살이」가 아직도 우리에게 친근한 것은 무엇보다도 그 실향(失鄕)의식 때문이다. 
당시 나라를 잃고 유랑하는 백성의 한을 담은 이 애조의 노래는 온 겨레를 울렸다. 
손목인 씨는 자서전에서 <일제 강점하에서 타향살이의 설움을 받던 사람들이 너도나도 「타향」을 들으며 설움을 달랬다>고 쓰고 있다. 
그 후 광복이 되고도 한국전쟁으로 민족은 이산되고 산업사회화하면서 인구는 도시로 몰리고 해외로 이민을 가기도 하여 새로운 유맹(流氓)은 자꾸 생겨난다. 
그리고 현대인은 언제나 어디서나 타향인이다. 
그래서 이 노래는 항상 새롭다. 
우리만큼 고향에 집착하는 민족도 드물다. 
대중가요에는 고향을 주제로 한 것이 유난히 많다. 
그 제1호 격인 것이 「타향살이」다 
1920년대에 
현제명의 「고향 생각」이나 안기영의 「내 고향을 이별하고」 등이 불렸지만 이것은 가곡이었다. 
손목인 씨는 「타향살이」 이후 많은 명곡을 히트시키며 1천 곡이 넘는 대중가요를 작곡했다. 
그리고 계속해서 신곡을 쓰고 있다. 
무릇 노래는 흥이 있거나 한이 있거나 해야 한다. 
그의 노래에는 흥도 있고 한도 있다. 
1968년에는 미국으로 건너가 스스로 15년간의 타향살이 끝에 귀국했고 국제적 유민(流民)이 된 해외동포의 비애를 「타국살이」라는 새 노래에 담기도 했다. 
「타국살이」는 「타향살이」의 자녀편(子女篇)인 셈이다. 
그 손목인 씨가 우리 곁에 아직 있다. 
그것은 우리 가요사의 숨소리를 듣는 일이다. 
그가 즐겨 켜는 아코디언에서는 우리 가요의 원류(源流) 소리가 난다. 
대중가요의 역사는 시대의 바닥의 역사다. 
대중가요의 작곡가는 역사의 저변에 흐르는 음조(音調)를 적는 사람이다. 
서민의 고락과 겨레의 희비와 시대의 애환이 대중가요 속에 다 들어 있다. 
대중은 그 노래로 생활을 위무(慰撫)한다. 
그 노래 없이 일상의 심서(心緖)는 안락할 줄 모른다. 
노래는 구휼(救恤)이다. 
대중가요의 작곡가는 가을바람에 흔들리는 으악새(억새풀) 같은 민초(民草)의 정서를 가꾼다. 
더구나 그가 80 인생에 걸쳐 우리의 심금(心琴)을 울려온 바람일 때, 우리는 그 앞에 풀잎처럼 엎드릴 수밖에 없다. 
「타향살이」가 처음 극장에서 불리던 시절 온 청중이 달려들어 아우성치던 그 환호로 팔순을 맞은 그의 가슴에 꽃을 꽂자. 
못다 부른 그의 「타향살이」는 새로운 노래로 언제까지나 이어질 것이다. 
내게 문화는 태교(胎敎)였다. 
조그만 섬에서 해조음(海潮音)의 리듬 속에 나는 태어났다. 
이 리듬이 내 문화사(文化史)의 기조(基調)다. 
세상에 나와 내가 처음 만난 문화는 국민학교에도 들기 전의 어릴 적, 그 섬에서는 우리집밖에 없었던 유성기와 아버지의 바이올린이었다. 
유성기에서는 고복수의 「타향살이」가 되풀이 되풀이 돌아가고 있었고 역시 유행가나 켜던 아버지의 바이올린은 순전한 독습이라 했다. 
나와 생년(生年)이 같은 「타향살이」는 지금 나의 애창곡이다. 
좀더 큰 섬의 국민학교에 다닐 무렵 내가 새로 만난 문화는 아버지가 손수 대본을 쓰고 연출까지 한 동네사람들의 소인극이었다. 
나는 대사가 한마디밖에 없는 아역으로 출연했다. 
그 대사를 아직도 쓸데없이 외우고 있다. 
나는 동화(童話) 없이 자랐다. 
육지의 읍으로 나가 중학교에 입학하면서 교과서 이외에도 책이 있다는 것을 알았을 때의 낭패감을 생각하면 지금도 현기증이 난다. 
고등학교 시절 교내 백일장에서 장원상을 타고, 대학에서는 대학신문에 단편소설이 가작으로 입선되고, 신문사에 있으면서 신춘문예의 영화스토리 부문에 당선이 되고 했지만, 나는 지망도 전공도 아닌 젊은 날의 유희를 일찌감치 단념할 줄 안 현명한 조퇴자였다. 
그때부터 무슨 금단증상(禁斷症狀)처럼 문화에 대한 익명(匿名)의 척애(衍愛)가 시작되었다. 
신문사 특파원으로서의 파리 체재 8년은 나의 르네상스였다. 
세계적 문화예술과의 생면(生面)의 충격이 있었고 세계적 문화예술인들과의 상면(相面)의 감격이 있었다. 
「칼러기행/세계문학전집」, 「칼러기행/세계명곡전집」, 「칼러기행/세계명화전집」 (≪주간한국≫에 연재, 미완)의 3부작과 「파리에서 만난 사람」은 그 리포트다. 
뒤에 「백화나무 숲으로」 (러시아문학기행)가 보태졌다. 
대작가는 명작을 남기고 나는 그 기행이나 남긴다. 
그러나 나는 세계 최초의 <명예시인>이다. 
<시인만세> 등의 행사를 통해 시를 널리 보급했다는 이유로 시인단체들이 공동으로 준 칭호지만, 여기에는 「당신은 시인이 아니다」라는 선언이 들어 있다. 
나는 그것이 실없이 유쾌하다. 
나는 시인도 아니고 예술인도 아니다. 
아니고 싶었다. 
문화의 문 밖에 서서 문화를 외치는 문화의 문지기이고 싶다. 
그 소망으로 ≪한국일보≫에 「문화칼럼」을 3년간 썼다. 
이 책은 시만 전도(傳道)할 것이 아니라 온 문화를 포교(布敎)해야 한다는 목회(牧會)정신이 출발점이다. 
만인의 문화인화 운동의 깃발이요, <문화만세>의 선창이다. 
모든 사람이 문화인이지 않으면 안 될 때가 온다. 
그 문화의 세기에 대비하기 위한 각서(覺書)다. 
그리고 이 책은 나의 문화사 60년의 조그만 표석(標石)이기도 하다. 
