여기에 실린 글들은 수필(隨筆)이라는 이름 그대로 붓 가는 대로 쓴 것이다. 
수필집을 내야겠다고 단단히 설계를 하고 쓴 것이 아니라, 흥이 날 때 쓰고, 미리 부탁 받아 여유 있게 쓰고, 그 부탁한 날짜를 못 맞추어서 앉으나 서나 자나깨나 궁리에 궁리를 거듭하다가 끝판에 번갯불에 콩구워 먹듯이 후닥닥 쓰고, 사람 세워 놓고 쓰고, 하여튼 이러저러한 여러 가지 사연 속에서 태어난 것이다. 
체계도, 이번에 책으로 묶으려니까 가까스로 잡은 것이지 처음부터 완벽한 틀에서 나온 것도 아니다. 
이렇기 때문에 나의 여러 가지 모습이 옷 벗듯이 솔직히 나타나기도 했으리라. 
나는 별로 숨길 것도 없다. 
큰 잘못이 없는데 무엇을 숨기랴? 
그렇다고 별로 자랑할 것도 없다. 
지리산 기슭 촌놈이 이만큼 글을 쓸 만한 인사가 되었으니 자랑도 있을 것도 같다마는 한편 생각하면 그리 으스댈 것도 없다. 
그런데도 쓴 것은, 엉성한 선생님이 그 선생님 노릇을 제법 진지하게, 때로는 웃기면서 살고 있다는 소시민의 이야기판을 만들고 싶어서이다. 
나의 전공은 옛날 이야기이다. 
그런데 하다가 보니까 현대 이야기도 수집하게 되고, 말하고 쓰게도 되고, 해설도 하게 되었다. 또 하다가 보니까 나 스스로가 이야기 소재가 되기도 하였다. 
그렇다. 
나를 객관화해 보고 그냥 주관화해 본 것을 글로 쓰고 싶었다. 
실수한 이야기, 웃기고 웃는 사연, 사랑하는 우리 조국에 뜨거운 정을 보내는 국민으로서 하고픈 말들, 일상생활에나 명절에 녹아든 조상이 들려 준 문화 유산, 그리고 가족들의 설화(說話)감들을 되도록 구어체(口語體) 문장으로 쓰느라고 하였다. 
구수한 우리 문장으로 선보이고 싶었다. 
할 수만 있다면 언중유골(言中有骨)이 되기를 바라면서 말이다. 
다시 읽어보니까 '어느 것은 신통치 않고 어느 것은 그 때 신통하게 말했군' 하는 대견한 것도 있고, 움푹짐푹하다마는 그냥 고백 성격으로 보내기로 하였다. 
독자가 이 글에서 교훈 냄새가 난다는 인상을 받는다면 교육자의 버릇으로 이해하시라. 
또 고향 이야기에 회고담 성격이 있다면 성격 탓으로 돌려주시라. 
그리고 미진하다거나 틀리다고 하면 교시하여 주시라. 
이제 내 손을 떠난 이름 그대로의 수필이 되어 독자 품에서 미소를 짓기를 바란다. 
'어허, 꽤 웃기는군. 
유식한 면이 있군'이라고. 
예쁘게 만들어 준 집문당 가족에게 큰 절을 한다. 
우리 조국에 영광이 있기를! 
북한산 백운대를 바라보며 
수유리 耳勤書齋에서 
나는, 벌써 20년이 지났는가, 1970년 초에 서울 미아리에 있는 신일(信一)중고등학교에서 국어를 가르쳤는데, 그 학교의 교훈이 '믿음으로 일하는 자유인'이었다. 
몇 년 전 제1회 졸업생이 졸업 20년만에 모교 찾는 날이라 하여 피차 학교를 떠난 우리 사제간에 만나자는 제자의 연락도 받고, 고맙게도 아직도 나간 나를 기억하는 학교의 청도 있어서 옛 봉직 학교에 가서 그 식에 참석하였다. 
"졸업생이 만 명이 넘었답니다." 
"벌써 만 명이나…. 
아, 실로 놀랍군요." 
학교가 선 지 얼마 안 된 것 같은데…. 
하기는 많은 것이다. 
해마다 500명이 졸업하기를 20년만 하면 만 명이 되지 않는가? 
대한민국 인구로 볼 때 4,000명 중에 한 명이고 가족까지 말한다면 천 명 중에 한 명이 이 학교를 잊지 못하는구나. 
그러니 역사가 오랜 학교의 졸업생은 그 얼마나 될까? 
이 졸업생 만여 명이 각계 각처에서 인재로 활동을 하고 있을 것이니 그 아니 대견한가? 
"저희는 믿음 하나로 삽니다." 
이제는 마흔 나이로 대학 교수가 된 제자의 의젓한 목소리는 그 아니 든든한가? 
"하느님에게는 신앙(信仰)을, 사람에게는 신의 신용(信義 信用)을, 저 자신에게는 신념(信念)을, 이것이 믿음이라고 교훈 해석을 하고 삽니다. 
사실 다 어렵지만…." 
"아, 그렇게 믿을 신(信)을 일(一)등으로 지닌다면 진정 일을 하는 사람이고 자유인이 아니겠는가? 사실 이 믿음이 나를 엄습하여 주눅이 들게 하는구먼." 
"선생님은 항상 세 가지 이 믿음을 저희에게 보여 주시고서…." 
"아, 그랬던가? 그랬다면 나는 위선(僞善)이구먼. 
지금도 자신이 없는데…." 
"사실은 저도 실제 사항이 아니고 희망 사항입니다. 
선생님께 한 번 믿음으로 뽐내 보려고 했는데, 선생님께서 솔직하게 믿음에 자신이 없다고 하니까 저도 고백을 합니다. 
앞으로는 잘할 각오올시다. 
자, 선생님 건배하시지요." 
우리는 사이다로 건배를 하고 서로 웃었다. 
그리고 돌에 새겨 놓은 그 '믿음으로 일하는 자유인'이라는 글을 다시 새겨 읽었다. 
요즘 나의 고민거리는 실로 이 믿음을 지키기 어렵다는 것이다. 
공자는 정치의 핵심이 신(信)이라고 했다는데, 나는 알지만 이것이 부족하여서 고민이라는 말이다. 
정치가는 아니지만 사람 구실이 어렵다는 말이다. 
"아버지, 오늘 어디 어디서 원고 독촉이 왔어요. 
저기 적어 놓았습니다." 
집에 돌아오면 언필칭이 원고 타령이다. 
안 쓰면 될 것이 아닌가? 
왜 오지랖 넓게 덜컥 글을 쓴다고 하고서 사서 고생을 하느냐 말이다. 
그 좋은 여름 방학에도 더위와 장마에 아랑곳없이 글 쓸 생각과 쓸 행동을 벗어나지 못한 연유가 무엇이냐? 
제 날짜에 대지 못할 것을 왜 하겠다고 하고서 이리 더운 여름에 더 덥게 사느냐 말이다. 
사실 내가 내 자신을 속이고 이용하고 살고 있다는 생각이다. 
약속을 하고 이를 지키다가 보면 고생도 되고 신용이 문제가 되기는 해도 무엇인가 일을 해 놓는다는 계산이다. 
물론 무사(無事)하면 안일(安逸)한 줄은 안다. 
안하면 그만이다. 
그런데 그러면 무엇이 남는가? 
자칫 허송세월을 했다고 후회를 할 것이니 이왕 후회하고 아쉽게 사는 인생이라면 끌려가면서라도 일을 한다는 자기 변명 한 자락을 항상 깔아 놓는다. 
이 변명 속에 온 가족이 고생을 하거나 말거나이다. 
하지 않아도 좋을 미안하다는 말과 평소에 그리 탐탁하게 여기지도 아니한 애교를 보여야 하니까 말이다. 
"약속을 못 지켜서 미안합니다." 
이런 말을 내가 하는 것이 아니라 아내가 할 때가 있다. 
그런 전화를 하고 나서 나를 보는 아내의 눈은…. 
나는 말을 안해도 안다. 
어떤 때는 내가 집에 없다고 전화통을 손가락으로 가리키기만 한다. 
아, 나는 신앙인인데 말이다. 
오늘도 기일을 넘긴 글을 쓰고 있느라니까 환갑이 넘은 우리 교회 남자 신자가 달걀 두 판을 가지고 왔다. 
그 분은 달걀 장수다. 
꼭 정해진 요일 이 시간이면 어김없이 달걀을 가지고 오면 나는 같이 차를 들면서 이야기를 듣는다. 
"이 달걀을 한 지가 벌써 14년입니다. 
미아리 대지극장에서 수유리 도봉구청까지를 둘로 나누어서 월·수·금은 서쪽에 화·목·토는 동쪽에 갑니다. 
제 달걀을 딱 시간이 되면 기다리는 손님이 있으니까요. 
이 신용을 지키려고 애씁니다. 
아플 시간이 없습니다. 
자식 혼사(婚事)가 있을 때는 미리 말을 해서 기다리지 말라고 하지만, 거의 다 제 날 제 시간을 지킵니다. 
일 이십 분 저를 기다리다가 안 오면 자기들 일을 보러 나가니까요!" 
칸트가 시간을 지키며 산보를 갔다는데 이 분은 14년간을 이 곳 이 골목에서 신용 하나로 살아가고 있는 것이다. 
"요즘에 달걀이 이전만 못합니다. 
적게 먹는 것 같습니다. 
새로 시작하려면 이문이 박해서 하지 못할 것이지만 십사년간 하던 것이니까 그냥 재미로 합니다. 
의리도 지켜야 하고요. 
이 나이에 달리 무슨 일을 하기도 무엇하고…. 
그냥 달걀 손수레를 끕니다. 
자, 시간이 되었네요. 
기다리는 새댁이 저기 있어서 가 봐야겠습니다." 
그러면서 구리빛 피부의 사나이, 환갑이 넘은, 걷는 데는 선수요 신용을 지키는 데는 일등인 김 권사는 나갔다. 
새댁이란 새로 생긴 고객이다. 
신랑 도시락을 알뜰살뜰 싸 주는 그 딸도 몇째딸 같은 손님과 약속을 지키려고 비는 오는데 나가는 것이다. 
오토바이를 사면 어떻겠느냐고 하니까, 그 비싼 돈을 들이면 일을 더 벌여야 하는데 그것도 이젠 문제고, 골목길에서 차 비켜 주랴 사람 피하랴 고생이 많을 것 같아서 그냥 달걀 손수레를 끌겠다고 하면서 웃는다. 
달걀장사 십여 년에서 그는 약속지키기가 재산이고 보람이라고 하였다. 
약속을 지키는 세월에서 건강이 유지되었다고도 한다. 
물론 먹고 살고 아이들 가르치고 출가도 시키고 말이다. 
그런데 이 오후 4시면 저 청주(淸州)에서 우리 집에 오기로 약속한 돌공장 사장이 있었다. 
그런데 약속 시간이 넘어도 안 오는지라, 그리 급할 것이 아니니까 내일이라도 괜찮다고 내가 눙치고 있었는데 밤 7시경 전화가 왔다. 
비오는 고속도로와, 서울 회사에서 생긴 돌로 인한 안전사고가 그로 하여금 약속을 못 지키게 했다는 것이다. 
그러면 내일 와도 된다고 하였더니 비록 늦었지만 오늘 약속은 오늘 지켜야 한다면서, 밤 9시경 기어이 찾아왔다. 
와서 우리 집 벽에 돌을 붙일 일을 상의하였더니 그냥 있는 타일 때나 벗기고 타일을 새로 붙일 공간이 늘어난 곳은 비슷한 타일을 붙여서 절약적으로 하라는 충고였다. 
그리고 가로수 은행나무가 무성하여서 건물이 감추어졌으니 새로 돌을 입혀 보았자 그리 멋스럽지 아니 할 것이라고, 돌공장 사장답지 아니 한 말을 하고 우중(雨中)에 떠났다. 
나를 이런 늦은 밤에라도 보고 가니까 후련하다는 말을 하기에 믿음이 재산이고 믿음이 일이고 믿음이 돈이고 믿음이 기쁨이고 믿음이 건강이고 믿음이 자유라는 생각, 믿음으로 일하는 자유인이라는 이전 봉직하던 학교 교훈이 가득 다가섰다. 
신앙과 신의와 신념, 이 글만은 가까스로 약속을 지키는구나. 
내가 두려워하는 믿음과 약속이 계속 다가오면서 커지노니 나는 아예 벌렁 누워 버렸다. 
눕는 것도 자유로움이구나. 
그들은 친목회비를 매달 만원씩 오년을 부었다. 
그 사이에 충남 수덕사라든가 서울 근교에 놀러는 간 적이 있었는데, 이번 제주도 여행은 그 친목회의 대결산이요 대정사였다고 하겠다. 
한 달 전 내가 우리 학생들의 제주도 수학여행에 갔다왔다고 하니까 그들 모임의 회장인 우리 교회 김 집사가, 
"그렇지 않아도 제주도로 갈까 하는데 좋은 여행사를 소개해 주시지요. 
저희가 좀 까다로운 손님이기는 합니다마는."라 
하여서 나는, "뭐가 까다로울까? 조금 불편할 뿐이지. 
내가 도와주지 뭐." 
이런 대화를 나누고 제주여행사를 소개하였다. 
그들은 시각장애자 부부이다. 
곧 장님 내외라고 쉽게 말할 수 있다. 
여섯쌍인데 한 쌍은 내외가 다 못 보고, 나머지 다섯 집 부인은 다 보는데 남편은 둘은 못 보고 셋은 약간 보았다. 
하여튼 스스로 이른 대로 까다로운 여행객이라고 할 것인데, 그 하나는 비행기 삯이 할인이 되므로 수속을 특별히 하는 것과 제주도 현지에 가서 안내자가 신경을 써야 한다는 정도였다. 
"그동안 아내가 고생을 무척 하여서 좀 보답을 하려고요." 
이것이 그 여섯 남편의 의견이었다. 
부인들은, 
"모처럼 내외가 나들이를 나가서 새로운 견문을 넓히니까 좋고요."라고 
하였다. 
무심히 듣고 넘기기에는 너무나 진지한 소견이었다. 
지난 6월 16일 그들은 김포공항에까지 KAL측의 친절한 안내를 받고서 비행기에 올라서, 한 시간도 채 안 되어 제주국제공항에 안착, 미리 대기하고 있던 제주 현지 여행사 안내원의 도움으로 여장을 풀었다. 
이어서 그들은 제주도 여러 곳인 산방굴, 산굼부리, 일출봉, 도깨비도로, 만장굴, 협재굴, 용두암 가 보기와 유람선타기, 말타기 그리고 노래방 가 보기 등 이박삼일을 부지런히 다니고 보고 들었다. 
해안가에 가서 파도 소리를 한참이나 듣고 있으면서 김 집사는 작곡도 하는지라 악상(樂想)도 찾아냈다. 
한라산의 바람소리도, 유람선을 타고 일출봉을 돌 때의 온갖 새와 바다와 사람 소리 등도 대단한 음악으로 들렸고, 이 소리는 다 다음 작곡을 할 때 쓸 만한 소재라는 생각이 들었다. 
남편들은 직접 보지는 못할망정 또 희미하게 볼망정 가슴 속에는 보는 사람 이상의 관광 흥취에 젖기도 하였다. 
한번은 횟집에 가서 모처럼 현지의 싱싱한 고기회를 먹었다. 
"여보, 드세요. 
제가 쌈 싼 것을. 
자, 아, 옳지! 
잘 벌렸어요. 
맛있지요? 또 제가 싸 드릴게요." 
이런 금슬이 좋은 부부가 누구였던가? 
내외가 다 볼 수 없는 그들이었다. 
못 보기는 남편과 같으면서도 아내는 날렵하게 쌈을 싸서 남편의 입에다가 넣어 주는 것이었다. 
잘 보는 다른 집 부인보다 더 민첩하고 더 정확하게 남편을 공대를 하는 것이었다. 
그들 내외는 계속 대화를 나누었다. 
"당신도 먹어. 
나만 싸 주지 말고서." 
"괜찮아요. 
여기에 오니까 안 먹어도 배가 부르는 걸요." 
"미안해. 
진작 여기에 와 보는 것인데… 와 보니까 볼 것이 참많지? 들은 것도 많고, 막 영감(靈感)이 떠오르는 걸." 
"저도 그래요. 
우리 나라가, 제주도가 이리 아름답다니요. 
참 넓은 세상을 와 보니까 좋네요." 
그들 내외는 마음의 눈으로, 금슬의 시력으로 충분히 제주도를 다 구경을 하고 있는 것이었다. 
잘 보는 아내가 불편한 남편에게 이것저것을 그림 그리듯이 손에 쥐어 주듯이 설명을 하는 예까지 포함해서 그들 여섯 부부의 제주도 여행은 성공이었다. 
마지막날 저녁에 노래방을 갔다. 
평생 처음 가 본 신자인 회장 김 집사의 부인은 그 TV화면에 나타난 저속한 듯한 장면과 그 노래 가사가 실로 불안스러워서 도중에 나와 버렸다. 
그렇게 나와 버린 것은 성결(聖潔)과 순수를 목표로 하는 그 여신자의 소신이었는데, 조금 있다가 남편이 호텔로 찾아왔다. 
"저 안 가겠어요." 
"적당히 어울리지 그래?" 
"영 마음에 안 들어요 안 갈래요." 
"그래도 가야지. 
당신이 회계니까. 
돈 주머니를 갖고 있지 않아!" 
이리하여서 부득이 가서 결산을 하였다. 
"아무개 엄마가 이제 보니까 제일 무서워하는 것이 노래방이구나. 
당당하게 세상을 살더니만." 
이래서 노래방사건은 화제가 되었다. 
더 구경을 하고서 무사히 서울에 도착 귀가를 하였는데 하나도 피곤한 줄을 몰랐다. 
사실은 피곤이 심하였을 것인데도 말이다. 
나는 그들이 제주도에 갈 때 날씨가 좋고, 무사하고, 재미있게 지내기를 집에서 기도하였다. 
6쌍을 다 아는 것이 아닌 처지지만 모처럼 관광을 가는 그들이 불편하지 않기를 바란 것이다. 
또 관광안내측이 속상하게 하지 않기를 간구하였는데, 나중에 들어보니까 과분할 정도로 잘 해 주더라는 것이다. 
숙소방까지 안내하고 대화도 나누고 세상 이야기도 나누고…. 
그들도 피곤할 것인데, 그래서 일찍 들어가서 자야 할 것인데도 아주 성심 성의껏 열심인지라 이쪽에서 도리어 미안할 지경이었다. 
"참 잘 해 주십니다 그려." 
그러자 안내를 한 미스 문(文)이 미소를 지었다. 
"제주도 산천이 아름다운 것은 하늘이 내린 복이고요, 제주도 인심이 고운 것은 우리가 만드는 정성이지요. 
이 하늘복과 사람정성이 합쳐져서 제주도 관광이 되고 저의 회사가 잘 될 줄 압니다!" 
"아이구 대단하시네요." 
"저보다 더 대단한 사람이 저의 회사에 많답니다. 
그러니까 널리 소개해 주세요." 
이런 대화도 참 값진 것이었다. 
제주 공항에서 헤어질 때 그들은 서로 정확하게 악수를 하였던 것이다. 
생각 같아서는 손 찾기도 힘들 것인데도. 
나는 베데스다 장애인 선교회 이사장이다. 
그리고 장애인을 가르치고 돌보는 교사가 되고자 공부하는 곳인 베데스다 요육(療育)대학 학장이다. 
요(療)는 치료요 육(育)은 교육이라 좀 독특한 이름이기는 하다. 
솔직히 나 같은 봉급자가 재정면에서는 큰 보탬이 되지 못하여서 늘 아쉽다마는 마음으로나마 널리 홍보하는 선전면에서는 어느 정도 내 몫을 하고 있다고 생각을 한다. 
조금이지만 이사장 구실을 하려고 이리저리 번 돈을 '투자'도 한다. 
그리고 꼭 우리 선교회나 요육대학(40여 명되는 사설대학이지만)의 식구가 아니라도 이번 제주도 여행팀 같은 곳에는 관심을 갖는다. 
그래서 그들의 여행담을 나의 여행 사연같이 물어서 여기에 쓴 것이다. 
돈은 없다가도 생길 수 있고, 지위도 낮은 데서 위로 올라갈 수는 있으나 한번 장애를 입은 신체는 복구하기가 실로 어려울 것이니, 몸이 성한 사람은 불편한 그들에게 미안한 마음을 갖고 물심양면으로, 기도로, 심부름으로 도와줄 의무가 있다. 
나는 그렇게 생각을 한다. 
그런 생각을 하는 또 다른 이유는 내가 미처 생각하지 못한 것을 그들에게서 얻을 수 있기 때문이다. 
그들 여섯 부부의 제주도 여행은 숱하게 가 본 나의 지난 여행에서 미처 깨닫지 못한 여러 가지를 견문하도록 해 주었으니, 이 얼마나 고마운 일인가 말이다. 
나는 중앙대학교 건설대학원 최고 경영자 세미나에 강연을 하러 제주도에 갔었다. 
4월 10일이었다. 
강연 끝대목을 이렇게 말하였다. 
"돈이 있는 사람은 없는 사람에게, 잘생긴 사람은 못생긴 사람에게, 많이 배운 사람은 못 배운 사람에게 도움을 주어야 도리이다. 
빈부귀천 미추지우(美醜智愚)는 되도록 공평한 것이 사회를 위해서 필요하다. 
그런데 이것은 세월이 가고 본인이 노력을 하면 부족한 사람이 상승할 수는 있다. 
항상 가난하라는 법이 있는가? 
농부가 땅값이 올라서 벼락 부자가 된 예가 허다하다. 
갑은 논을 팔아서 공부하여 지금 대학교수가 되었고, 갑의 논을 산 친구 을은 얼마 전까지 보통 농부였다. 
그런데 분당지역에 토지 보상시 을은 50억 원을 받아 지금은 거부가 되었다. 그러면서 그 동안 부러워하던 갑에게 '교수가 무슨 돈 있어? 내가 한턱 낼게'라고 하였다. 
이렇게 빈부귀천은 바뀔 수가 있다. 
그러나 한번 결손이 된, 없어진, 장애를 입은 신체는 쉽게 복구가 되던가? 
실로 우리가 나누어 주어야 할 것은 건강한 사람이 불건강한 사람에게 건강을 나누어 주는 것이다. 
구체적으로 격려, 이해, 봉사, 사랑, 나눔, 헌금, 헌물, 이렇게 나타날 것이다. 
돈이 있다고 장애자를 꼭 돕는 것은 아니다. 
빠듯한 살림에서 떼어 장애인을 돕고 선교를 하고 불우 이웃을 돕는 사람이 많으면 우리 사회는 다 건강한 사회가 된다. 
나는 봉급자이지만 장애인에게 교만이나 과시가 아닌 순수한 나눔의 마음을 갖고 살고자 한다. 
그 예가 베데스다 선교회의 일이다. 
크게 도우려면 부담스럽고 미안하고 죄스러워서 꾸준히 이런 일을 하기 힘들다. 
그저 되는 대로 조금씩 십시일반으로 나가야 오래 이런 일에 관여할 수 있다. 
적으나 오래, 작으나 꾸준히 하는 일이 중요하다. 
"사장님이여, 사모님이여. 
장애자에게 관심을 가져 달라." 
내 강의를 들은 그 대학원생 중에 동생을 장애자로 둔 사장이 있었다. 
고등학교까지 졸업을 하고 세상을 떠난 그 동생이 자기 장기를 기증하였다는 것이다. 
그래서 강원도 지역 장애자 돕는 일을 한다고 하여 학생들이 모은 60만 원을 그리 보냈다. 
우리 베데스다에는 작년에 그만큼 헌금을 한 예가 있다. 
이처럼 세상에는 우리와 뜻을 같이하는 실로 고마운 분네가 더 있기를. 
오늘날 조기교육, 영재교육, 특기교육이 널리 보급이 되어 있는데, 사실은 건강한 정상아보다 장애아에게 더 절실한 것은 두말할 필요가 없다. 
성한 아이의 놀이방보다 더 끽긴(喫緊)한 것이 장애아놀이방, 유치원, 탁아소 같은 것인데, 여러분은 길거리에서 본 적이 있는가? 
아니 이런 놀이방을 들어 본 적이나 있는가? 
필요는 느끼지만 감히 실천을 못 하는 현실에서 베데스다 측에서 시도를 하였다. 
애로사항은 많으나 시작이 반 아닌가? 
이번에 여기에 아쉽다고 솔직히 말하겠다. 
얼마 전 장애인에게 지하철 무료승차를 정부에서 복지사업으로 자랑인지 홍보인지 하던데, 나는 신문을 던져 버렸다. 
이런 엉터리 공무원이 있는가? 
그래 훨체어를 타고 지하철(이름 그대로 지하에 있다)에 내려갈 수가 있는가? 
성한 다리로도 오르내리자면 힘이 드는 그 계단투성이에… 장애자용 경사로나 엘리베이터가 도대체 있는가?(서울 시내에 두 세 군데 있는데 고장 중이다) 
그래 간신히 매표소와 출입구에 들어갔다고 하자. 
그 표를 넣고 들어가는 쇠말뚝 입구가 과연 훨체어가 통과할 폭인가 말이다. 
쇠말뚝이 치워지는가 말이다. 
직원에게 부탁하면 휠체어가 통과할 곳이 곁에 있으나 거의 쓰지 아니한다. 
쓸 사람이 거기까지 도달을 못한다. 
농아와 시각장애만 장애라고 제한한다면 말이 되겠지만, 지체부자유면 무엇인가? 
일가 중 장애자가 있어서 길거리에 서서 손을 드는 장애자를 우선 태운다는 택시기사에게, 손해는 안 보느냐고 하니까 매일반이라고 하여서 고맙다고 하며 내가 택시비에 가외로 더 주고 내린 적이 있었다. 
이런 택시기사만큼도 물정을 모르는 공무원, 부자, 성한 사람, 유식자는 이제 논외로 하자. 
우리는 아름다운 찬양과 사랑스러운 친구들을 듣고 보고 손잡으러 왔기 때문에 사회에 대한 분노나 호소나 간증을 이제 더 하지 말자. 
이미 여기에 온 여러분에게는 더 할 말이 없는 큰절을 올리고 싶은 한식구이기 때문이다. 
어떻게 소식을 듣고 여기에 힘들여 왔는가? 
태초에 하나님이 실로 보게 만든 우리네 인간, 그대로 돌아가자. 
사랑으로 이름으로! 
주최측과 출연측에 격려하며 참석측에 감사하며 스스로 손을 비비는 바이다. 
이것은 조선일보 독자란 투고 내용이다. 
1993년 6월 17일자 옴부즈맨통신을 잘 읽었습니다. 
카라멜고개 유래에 대해서 
경기도 포천군 백운계곡을 지나 강원도 화천군 사내면으로 넘어가는 99고개(사실은 48구비)를 속칭 카라멜고개, 일반발음으로는 캐러멜고개라고 합니다. 
물론 광덕산(光德山)을 근거로 해서 광덕고개며 경기도와 강원도의 경계선인 정상은 667m입니다. 
원래 길은 광덕고개 정상까지 백운계곡을 쭉 따라서 올라가는 길이었는데, 6.25전에 김일성이 남침용으로 지금 길을 닦았다고 하며, 그후 6·25때 다시 길을 넓히고 빈번히 쓸 때에 카라멜고개가 된 것이라 합니다. 
실로 험한 고개였는데 1985년에 포장을 다 해서 지금은 멋이 있고 안전한 길이 되었습니다. 
유래를 아는 대로 보충하겠습니다. 
➀ 6.25때 운전하는 미군 병사가 이 고개를 넘다가 졸면 큰일이니까 옆에 있는 조수가 졸지 말라고 줄곧 '카라멜'을 까서 운전병사 입에 넣어 주었다고 합니다. 
"카라멜 석 상자는 먹어야 넘는 고개"라는 말이 전합니다. 
❷ 하나는 그 고개에 이 전에 '미륵사'라는 큰 절이, 또는 미륵당이 있었는데 미륵님이 산을 넘는 길손을 지켜 주었다고 합니다. 
그래서 미륵고개라고도 하는데 불교의 미륵을 미군측에서 영어의 미르꾸(밀크, milk, 우유)로 알아 듣고 카라멜의 원이름인 '미르꾸 카라멜'과 관련을 지어서 앞이름 미르꾸는 빼고 뒷이름 카라멜을 택하여서 불렀다는 것입니다. 
어느 편이 정설인지 모르나, 조선시대 조선왕조실록 같은 중요한 역사자료를 유사시에 보관할 수 있다고 믿은 곳이라 해서 사창(史倉)을 지었으므로 그 고개 너머 10여 km에 지금도 사창리(史倉里)가 있습니다. 
그렇다면 이 고개는 비록 험한 고개지만 중요한 고개였으며, 오늘날도 군사면이나 관광, 산업면에서 큰 몫을 하는 고개라고 하겠습니다. 
내가 이 고개에 능통한 것은 고개 너머 7km에 우리 교회 소속 백운산 기도원이 있어서 한 달에 두세 번 넘나들기 때문입니다. 
20년 전 내가 서울 미아리에 있는 신일중고등학교 교사로 있을 때 S.T.(Sensitive 
Training) 훈련이라는 것을 받았다. 
그 하나가, 
"몇 살까지 살고 싶은가?"였다. 
우선 자기가 마음대로 살 수 있다면 그 한계를(죽을 나이를) 정하는 것이다. 
"그것을 누가 알아? 하늘이나 알지. 
내일 어찌 될지도 모르면서 감히…." 
이런 말을 해서는 안된다. 
곧잘 내 인생은 내가 산다고 하면서 자기 최고 나이 하나도 못 정하는가? 
그러니까 자기 생명을 자기가 정하기로 하고 그냥 정해 버리는 것이다. 
그러고는 80살까지 살고 싶으면 1살↔80살이라고 줄을 긋고는 이것을 10살 단위로 끊어 본다. 
그러니까 8칸이 나온다. 
그리고 지금 자기 나이에 점을 찍는다. 
당시 내가 35살이었으니까 35살선에 표를 하고 1살에서 35살까지 줄을 하나 더 긋는다. 
"이것이 살아온 날, 곧 과거요. 
돌이킬 수 없는 시간이요, 곧 죽어 버린 시간이다. 
80분의 35는 이미 죽은 것이다. 
여든 살 되던 어느 날 온몸이 죽은 것이 아니라 그 날까지 살 날짜를 배급 받아 왔는데 일력(日曆)종이 찢어 버리듯이 시간을 날리고 있다가 최후에 가지고 온 일력종이 한장이 남을 때 그대는 세상을 떠난 것인데, 아직도 45년치 미래로 살 시간이 있구나. 
다행한 일이다. 
과반수까지 살지 아니 하였으니까 기뻐하라. 
하하하." 
금방 심각하다가 금방 웃는 일을 내가 하였다. 
그런데 동료는 그만 한숨을 쉬더니 얼굴이 빨개지는 것이었다. 
"최 선생은 좋겠어. 
45년이나 남았으니까. 
나는 겨우 25년 남았어. 
과반수를 벌써 넘기다니, 벌써 반이나 죽어 있다니, 아이구 한숨이야!" 
그래서 내가 보니까 고작 60살만 산다고 정하고서 35살을 두 줄로 이어 놓았지 아니 한가? 
자기는 몸이 약해서 환갑까지 살지 몰라서 그리 짧게 정했던 것인데 정작 살날이 25년만 남았다고 하니 앞이 캄캄하다는 것인지라, 내가 크게 호통을 쳤다. 
"이 바보야. 
누가 너보고 꼭 60까지 살라고 했어? 남이 정해 준 것이야? 네가 정하고 네가 한숨을 쉬고 울어? 내가 정해 줄게!" 
하고서 80세로 나같이 쭉 긋고 보니 이 친구, 희색이 만면하면서 고맙다고 하였다. 
"후유, 살 것 같네." 
"그러면 90세로 해 줄까? 인생은 먼 길을 가야 하는 나그네니까." 
"아니, 이것도 감사해." 
우리는 벌처 50대가 되었다. 그 친구도 나도 지금 건강하게 열심히 교육계에서 일하고 있다. 
낙관적으로 적극적으로 자기의 운명을 개척하고 나가면서 웃고 볼 일이다. 
하루에 시간이 없다고 야단야단하며 시계를 보면서 일생계획은 등한시해서야 되겠는가? 
몇 살까지 살 거나? 
어떻게 살 거냐? 
조그마한 건축업을 하는 이 사장은 낚시광이다. 
해가 떠도 낚시, 달이 떠도 낚시, 낚시가 제일이야 - 이런 동요 개사(改詞)도 나올 정도이다. 
낚시꾼이 만난 시골 아줌마 그런 그의 친구인 나는 사실 왕년에 개구리를 잡은 것이 낚시 경험이다. 
그것도 낚시일까? 
그 피를 뽑아서 맨 끝만 조금 남겨두고는 개구리 앞에 어른거리게 하면 개구리가 먹을 것인 줄 알고 폴딱 뛰어올라 무는 순간, 그 피를 위로 채어 올리면 개구리가 공중으로 들려지고, 그 다음 개구리가 단단한 땅에 떨어지는 일…. 
그 뒤는 죄스러워서 표현을 사양하는데, 이 악동의 개구리낚시도 낚시일까? 
원래 낚시는 고기요, 그 고기는 먹는 데에 가치가 있는데, 원, 개구리가 여기에 해당이 안 되니까 논외로 해야겠다. 
하여튼 나의 낚시라는 것이 이런 것이다. 
그런 나에게 이 사장의 낚시이야기는 나를 신명나게 하는구나. 
실로 내 마음은 몰입이고 감동이다. 
그래서 한번은 그분 이야기를 듣고 낚시도 모르면서 노래가사를 지었다. 
혹시 독자 중 작곡자가 있으면 부답없이 작곡하여 쓰라. 
오죽하면 비조객(非釣客)이 이런 낚시꾼 노래를 지었으랴? 
이렇게 나를 자못 낚시 하나로 홀리다시피 하는 이 사장이 이번에는 10년 전에 있던 이런 이야기를 해 준다. 
그래서 부득불 그 감동을 쓴다. 
건축업자인 그는 자연히 설계사무소 원소장하고 같이 낚시를 주말이면 간다. 
가서는 가지가지 인생의 희로애락을 경험한다. 
어떤 곳에 가을에 갔더니 그 저수지를 가는 논길, 논두렁길에 건들이면 익은 통일벼 낟알이 잘 떨어진다고 해서 늙은 농부가 벼 떨어진 값과 논두렁길 통행료라 하여 쌀 한 말 값을 받아 낸 일도 있고, 낚시꾼이 부르면 심부름을 해 주려고 대기하는 아이가 저수지에는 흔히 있는데, 그 아이에게 3,000원을 주면서 일이천원어치 소주 병과 안주를 사다가 달라고 하는데, 한번은 10,000원을 주었더니 엉뚱한 아이를 시켜서 2,000원어치 술과 안주만 보내 주고 그 애는 안 나타나는 것이었다. 
거스름돈도 안 주고 사라진다. 
아예 만원을 다 가지고 안 나타나기도 한다. 
어느 시간이 되면 낚시꾼은 자기 집으로 가 버릴 것이고, 또 여기는 다시 안 올 것 같으니까 말이다. 
나중에 그 아이를 잡아서 귀싸대기(뺨의 속칭)를 한번 때렸지만 말이다. 
고약한 인심이라는 생각이 줄곧 떠나지 아니 하였다. 
한번은 이 사장과 원 소장, 또 한 친구랑 셋이 전북 고창군에 있는 동림저수지를 갔다. 
돈은 주머니에 제법 있는데 그만 새 낚시터를 찾아가는 흥분 때문에 깜박 먹을 것을 준비 못 하고 현지에 도착하였다. 
아, 금강산도 식후경이고 낙조어(樂釣魚), 곧 즐거운 낚시는 식후행(食後行)이라고, 이런 말도 써 가면서 쪼르록 소리가 나는 배를 쥐고서 어느 농가에 들어섰다. 
"아주머니, 저희가 낚시를 왔는데요. 
그만 먹을 것을 못 챙겨서요. 
배가 고파 죽겠으니 어디 식은밥이라도 있으면 좀 주십시오. 
사례하겠습니다." 
이 때 그 아주머니는 콩과 꽁깍지 같은 것을 삼태기에 담아 머리만큼 높이 올리고서 부는 바람에 지금 드리고 있었다. 
무거운 콩은 멍석에 바로 떨어지고 그 껍질같이 가벼운 것은 바람에 날아간다. 
"아, 예, 참 시장하시겠네요. 
누추하지만 어서 마루 위로 올라오시지요." 
머리에 쓴 수건을 벗어 옷을 털면서 아주머니는 부엌으로 들어갔다. 
이 사장 일행은 이내 비와 걸레를 찾아서 깔끔하게 마루를 청소하였다. 
그리고 벌렁 누워 버렸다. 
새벽같이 집을 떠나 그동안 굶고 또 걷고…. 
이러다가 낯선 농가에 와서 마루에 손깎지베개를 하고 누웠으니 그렇게 편할 수가 없었다. 
조금 있다가 아주머니가 부엌에서 나와 마루청소를 하려다가 보니 벌써 저 남정네들이 청소를 다 하고 누워 있으니 미소만 짓고 다시 부엌으로 들어갔다. 
그 때 이 사장이, 
"저 마당에 있는 저 놈을 잡아서, 그냥 마늘을 넣어서, 그냥 푹 해 버리면…" 
그러니까 원 소장이, 
"말타면 견마잡히고 싶다더니 식은 밥을 부탁해 놓고서 언감생심 삼계탕 타령이야?" 
이런 말을 주고 받다가 소롯이 그만 잠이 들어 버렸다. 
식은 밥을 주어도 감지덕지인데…. 
식은 밥이면 얼른 나올 것인데 왜 저리 늦는가? 
아마 식은 밥을 데우느라고 불을 때나 보다. 
여기 가까이 있는 굴뚝에서 연기가 나니까 말이다…. 
이런 생각도 하다가 잠들어 버린 것이다. 
얼마나 잤을까 아주머니까 깨웠다. 
새로 밥을 지은 것이다. 
정갈한 밥상, 아주머니의 솜씨. 
시장한 그들…. 
실로 맛있게 감격스럽게. 
돈 2만 원을 드렸다. 
10년 전에 2만 원이었다. 
"시장한 손님에게 있는 농량(農糧)으로 밥을 해 준 것인데 무슨 돈을 내십니까? 제가 돈 받으려고 밥을 한 것이 아닙니다. 
우리 동생도 서울 있는데 아주 낚시를 좋아한답니다. 
댁들이 꼭 동생 같아서요." 
"그래도 받으세요." 
안 받겠다느니 주겠다느니 옥신각신 싸우다시피 하였다. 
기어이 이 사장 일행은 그 아주머니에게 잠 잔 값까지라고 하면서 손에 쥐어 주었다. 
그 날은 고기가 잘 잡혔다. 
한창 시간 가는 줄 모르게 호조황(好釣況)을 즐겼다. 
시간이 많이 갔으니까. 
배가 또 고프지만 신명이 나서 그 배고픈 타령을 할 계제가 아니었다. 
그런 그들에게 아주머니가 머리에 무엇을 이고 왔다. 
고구마나 감자 같은 새참인가? 
이 사장 일행은 염치없이 이런 생각을 하고서 아주머니가 머리에 인 것을 얼른 받아 내렸는데, 아, 이것이 웬일인가? 
마늘을 듬뿍 넣고 삶은 닭죽이 아닌가! 
인삼이 없어도 그리 부르고 싶은 삼계탕이었다. 
"그 마당에 있던 큰 놈을 잡았지요. 
병아리를 잡으려다가 아까 큰놈을 말씀하시기에…." 
"아, 그냥 우리끼리 해 본 소리인데 부엌에서 다 들으셨습니까?" 
"제가 밥을 앉혀 놓고 마루를 훔치려고 나왔다가 모두 누워 계시기에 도로 부엌으로 들어가려던 참에 닭 이야기를 하시는 것을 들었답니다." 
"아, 고맙습니다. 
잘 먹겠습니다. 
그러고 보니 우리들이 다 출출하네요!" 
"아까 너무 큰 돈을 주셔서 어찌나 미안한지…. 
그래 어떻게 보답하나 하다가 닭을 잡았지요. 
아이구, 우리 딸이 저기 오네요." 
딸은 무슨 딸인가? 
10살쯤 된 국민학교 여자 어린이가 담배하고 소주를 사 가지고 오는 것이었다. 
학교에서 막 오는 딸에게 심부름을 시키고 먼저 닭죽을 이고 왔던 것이다. 
"자, 맛있게 드세요!" 
그 소녀는 보조개가 예뻤다. 
심부름을 한 딸과 어머니는 이내 돌아갔다. 
세상에 이런 인심이 있는가? 
이어서 낚시를 했는데 여전히 잘 잡혔다. 
그들은 돌아올 때 그 그릇을 아주머니 집에 가져다 주고서 아까 그 막내딸애 이름을 묻고서, 
"너 참 참하다. 
앞으로 잘 클 것이다. 
아저씨들은 너의 집을 못 잊을 것이다." 
라고 하며 작별을 하였다. 
그 동구 밖까지 배웅을 한 소녀에게 어머니께 갖다 드리라고 3만 원을 손에 쥐어 주었다. 
소녀가 놀라서 아니라고 말할 때 이 사장 일행은 차를 타고 떠났던 것이다. 
소녀도 그들도 서로 손을 흔들었다. 
서울에 와서 그들은 그 집에 공책과 참고서와 옷 몇 가지를 우송하였다. 
그 뒤 다시 가게 되었는데 이번에는 언제 도착하겠다고 미리 기별을 하였다. 
사정이 있어서 버스가 예정보다 늦었지만 그 집에 가서 인사를 하는 것이 더 큰 즐거움이라서 문제 삼을 것이 없었다. 
시골 정거장에 한 농부가 지게에 발채를 올려놓고서 서 있었다. 
지게 차림이면 논으로 갈 것인데 왜 여기 서 있을까? 
지게 지고 차 타나… 이 사장네 일행에게 그 농부가 다가왔다. 
"이 사장이신가요? 우리 영숙이가 편지를 읽어 준…." 
"예. 
아, 영숙이 아버지시군요." 
"오신다기에 줄곧 기다렸지요. 
어서 낚시 짐을 이 지게에 올려 놓으세요. 
저수지까지 지어다 드리려고 나와서 기다렸습니다." 
사실 그뒤 이들 일행은 그 동림 저수지에 낚시를 가지 못했다. 
너무나 영숙이네 부모가 미안해서 말이다. 
대신 영숙이네 형제가 쓰라고 공책이며 참고서며 옷을 보냈다. 
그리고 십 년이 흘렀다. 
솔직히 말해서 그 집을 잊어 버렸다. 
더구나 요즘은 사업이 잘 되어서 낚시를 갈 겨를이 없었다. 
이번에 있던 경리 여직원이 나가서 경리학원에 마음씨가 참하고 오래 있다가 여기서 시집을 갈 각오가 서 있는 학원생을 하나 보내 달라고 하였더니, 지원자가 나타났다. 
어디서 본 듯한 처녀. 
어디서 보았더라? 
저 보조개, 여전히 보조개가 예뻤다. 
이 사장은 이력서를 보지 않고도 불렀다. 
"아, 영숙이구나! 
많이 컸구나. 
예쁘고." 
이 지원자는 고개를 숙이고 있다가 깜짝 놀랐다. 
눈이 휘둥그래졌다. 
그리고 그 보조개를 띤 채 웃다가 그만 눈물이 핑…. 
이 사장은 영숙이가 온 뒤로 사업이 더 잘 되는 것 같았다. 
이번 추석 때 편찮은 어머니께 약을 지어 드리라고 좀더 생각을 해서 보냈다고 한다. 
나는 또 한 번 이 사장에게서 '사랑'을 듣는구나. 
누에는 허물을 벗어서 큰다. 
그 동안 입고 있던 옷, 아니 그 피부 자체를 벗을 때 고통이 거이 없으랴마는 더 나은 성장과 발전을 위해서 허물벗기를 한다. 
사람은 어린애가 커서 어른이 된다. 
어렸을 때 입던 아무리 좋은 옷이라도 몸집이 커지면 하는 수 없이 못 입는다. 
남을 주거나 버려야 한다. 
이 아이가 커서 어른이 되는 데는 고비가 있다. 
그래서 성장과 변화에는 반드시 고통과 시련이 있음도 안다. 
그냥 공짜로 크고 그냥 허술하게 어른이 되는 것이 아니다. 
사실 껍질 곧 허물을 벗는 아픔이 없는 성장을 기대한다는 것은 어리석은 생각이다. 
어느 여자교수에게는 인물 잘 나고 공부 잘 하고 인간성 좋고 믿음이 좋은 실로 착실, 성실, 정직, 순수, 열심, 순종…. 
이런 단어로 표현하면 좋을 아들이 하나 있었다. 
대학에도 잘 들어왔다. 
"우리는 너를 만족한다. 
기대한다. 
이대로만 나가 다오." 
부모로서 이런 칭찬을 할 정도였다. 
남의 집은 자식이 속을 썩혀서 애물단지라고 자식 타령을 할 때, 이 집은 도대체 저 자식 험담을 하는 부모나, 부모 속을 썩히는 자식이 어찌 한 집에 사는가 이상하게 여길 정도였다. 
"우리 자식은 최고야. 
과분할 정도. 
그저 너는 잘 해라." 
그런데 이 아들이 대학 1학년 후반에 이상하고 불안한 책을 읽어 대더니, 이상하고 섬뜩한 말을 하다가, 2학년 전반기에는 데모를 하고, 조금 있다가는 그 앞장을 서더니 부모에게 대드는 일이 늘었다. 
전화만 와도 경찰에서 왔는가 겁이 덜컥 나는 문제학생이 되어 버린 것이다. 
우리 아들이 운동권이고 민중(民衆)을 민족보다 더 내세우다니, 신앙인의 집에 반(反)이라는 글자가 늘어만 가다니 이제는 이런 애물단지가 없었다. 
그래서 문자 그대로 울며 불며 그 자식을 얼르고 달래고, 긴긴 세월을 보냈다. 
하루는, 
"정 부모님이 그러시다면 제가 집을 나가지요!" 
그러고는 그대로 나가 버렸다. 
그 때 애간장이라니…. 
얼마 후 고맙게도 집에 돌아와서, 
"한때 그런 분야에 몸담은 것도 공부지요! 
이제 안심하소서." 
이런 말을 하더니 그 해 한 겨울, 이 돌아온 탕아는 집을 나가 버렸다. 
더 큰 성장을 위해서 나가니 걱정도 말고 찾지도 말라고, 다 자기가 알아서 할 것이라며 돈도 거의 가져가지 않았다. 
또 속을 썩히누나. 
며칠 후, 그때가 설 때라 제대로 밥도 못 사먹고 잠 잘 데도 마땅하지 않아 여기저기에 유리걸식하다시피 하였다. 
그런 고생을 부산에서 하던 이 집 아들은 우연히 선배를 길에서 만나 그리 가서 모처럼 편한 잠을 잤고 그 사이에 선배가 서울 집에 전화 연락을 한 것이다. 
자식교육을 그 동안 잘 해 왔는지 심각하게 반성을 하여 온 이 부모는, 
"올 테면 오고 안 올 테면 말아라. 
사서 하는 고생을 부모인들 이제 어쩌랴!" 
하는 반응을 보였다. 
며칠 후 꺼칠해진 아들이 겸연쩍게 나타났다. 
부모는 그저 왔느냐 냄새가 나니까 목욕이나 하라고 시큰둥하게 대하고 나무라지도 반갑다고 하지도 아니 하였다. 
냉랭한 부모를 보자 이 아들은 씩 웃고 말았다. 
며칠 후 이 아들은 어느 식당에 야간 종업원으로 아르바이트를 얻었다고 하여서, 이번에도 네 마음대로 하라고 내버려 두었다. 
과외를 해도 될 것인데 저 아들은 왜 미운 짓만 골라 하는지, 이런 부모에게 나는, 
"그 아들 잘 두었구려. 
사윗감이네!" 
라고 말했다. 
이 아들은 고생을 그 동안 안 하고 컸다. 
그리고 순탄하게 자란 아이로 경험 양도 적은 채로 험난한 세상, 그 세파(世波)에 나가서 부딪칠 장래가 있었다. 
자, 그 장래는 불안, 그것이었다. 
부모가 오냐오냐 기르고 자기가 예 예 하고 자라 온 지난 성장과 교육 과정으로는 이 장래가 평화로운 것이 아니었다. 
고생을 하지 아니한 젊은이는 세상에서 실패하기 쉽다는 것을 깨달은 이 집 아들은 실로 사서 고생을 한 것이다. 
자기 손으로 식당에서 봉급을 받아서 어머니에게 선물을 할 때 얼마나 기뻐하였는가? 
이런 말을 부모에게 하였다. 
"어머니, 저는 성인(成人)입니다. 
성년(成年)입니다. 
이제 독립을 해서 살아야지요. 
그런데 언제나 어머니는 저를 모범 어린이로만 대했습니다. 
어머니, 고생을 할 자식의 권리를 왜 그 동안 막으셨나요? 고생 없는 어른아이 노릇을 해서야 진정 제가 효자가 되겠나이까? 고생을 해야 성인이 된다는 이것은 저에게 진리인데 뒤늦게 온 것을 아쉬워합니다." 
이런 아들 앞에 대학 교수인 어머니는, 
"그래, 네가 교수를 하여라! 
장한 내 아들아. 
그러고 보니까 네가 많이 컸구나!" 
하고 등을 두드려 주었다. 
실로 인격이 큰 그 집 아들이라면 나는 사윗감 자격이 있다고 말을 하였던 것이다. 
이전에는 나이 열다섯이면 호패(戶牌)를 찼다. 
어른 구실을 하도록 국가가 인정을 한 것이다. 
들독이라 하여서 수십 킬로그램이나 나가는 큰 돌을 정자나무 아래에 두고서 흔히 '들독거리'라고도 부르는데 스물 나이가 가까운 청소년에게 이 무거운 돌을 들게 하였다. 
작은 돌을 네 군데에 박아서 그 위에 올려 두었다. 
손가락을 돌 밑에 넣어 들어 올리기만 하면 '땅뜨기'요, 무릎까지 올리면 '물팍치기'요 허리까지 올리면 '허리올리기'요, 가슴까지면 '가슴올리기'요, 어깨로 해서 뒤로 올려 넘기며 얼른 앞으로 뛰어나가서 그 들독이 쿵 땅에 떨어지게 하면 '등넘기기'이다. 
역기 들듯 머리 위로 돌리기도 하였다. 
이것은 순간 동작이고 지속동작으로는 가슴에 안고 당산나무돌기, 어깨에 올려 마을돌기, 지게에 지고 일어서서 어디 갔다오기 등도 있었다. 
이 무거운 돌들기의 소재인 들독은 등돌, 진쇠돌, 당산돌, 신돌, 초군돌 등 여러 이름이 있는데 결국은 힘자랑이다. 
이 들독들기에 합격을 하면 이제 정식 품앗이꾼으로 인정을 한다. 
머슴이라면 상머슴 대접을 한다. 
진세라고 하여서 꼴머슴이나 중머슴에게 논 한 마지기를 모내라든가 벼베라든가 하는 숙제를 주어서 일꾼 자격시험을 보기도 하였다. 
물론 관례(冠禮)라는 성인식이 이전에 있었던 그 후는 남자는 상투를 올리고, 여자는 뒷머리에 낭자를 트는 혼인식으로 이 성인식이 옮겨지기도 하였다. 
오늘날은 여러 종류 시험이 있는데 한 예가 대학 입학시험이다. 
그 얼마나 고생을 하는가? 
나는 낙방, 낙제, 실패, 재수, 이런 일에 꼭 부정이나 비관을 하지 아니한다. 
인생 살아가는 데에 재수 한 번이 무슨 천하가 개벽하는 대사건이겠는가? 
사서라도 고생하고 실패를 딛고서 일어서는 것이 젊은이의 본질이거늘, 시험에 떨어졌다고 낙심하고 정신병원에 가고, 심지어 죽기까지 하는 연약한 젊은이를 볼 때 성인자격이 전혀 없는 어리석음이라고 생각을 한다. 
순탄하게 대학에 들어가고도 애써 사서 고생을 한 그 교수 아들을 보라. 
고생은 젊은이의 특권이다. 
자랑이다. 
훗날 화제거리이다. 
심신을 단련하고 지혜를 얻는 비결이다. 
누에는 크기 위해서 허물을 벗고 사람은 성인이 되기 위해서 시련을 겪는다. 
진정 성인은 고생을 전제해야 할지니, 무거운 들독을 들듯 힘을 기르고 도전하고 용기를 갖고서 한 단계를 올리기 바란다. 
이것이 성인이 아니겠는가? 
고생을 즐기라. 
권리로 알라. 
시련을 영광으로 맞으라. 
그것이 성년의 길이 아니겠는가? 
우리 대학교수 여럿이 학기말을 맞아, 학생들만 수학여행이고 종강파티냐, 우리 교수도 가 보자고 하여서 큰 마음을 먹고 상조회 사업으로 제주도에 갔다. 
물론 내가 있으니까 재미가 있었다. 
사실 말이지 놀러가서 분위기를 즐겁게 하는 데에는 남이 부러워할 재간이 나에게 있는 듯한데…. 
이제 떠날 때 이틀밤을 신세진 호텔에서 결산을 하는데, 서울에 한 시외전화 비용은 각자가 냈다. 
물론 사적인 전화니까 그러는데, 대체로 여자교수가 많고, 나 같은 가정 제일주의자가 그 다음 많았다. 
남보다 시외전화비를 많이 낸 사람은 누가 묻지도 아니한데 혼자 변명 같은 말로 그래도 남들이 알아듣게, 
"원, 집이 궁급해서…." 
라고 하니까 다른 교수가, 
"그저 정이 무엇인지…. 
더러운 것이 정이라서…. 
쯧쯧쯧." 
하고 혀를 차는 바람에 한바탕 웃었다. 
정이 많은 사람이 그 사이에 집을 못 잊어서 저리 많은 전화를 하였다는 말은 좋은데, 왜 더러운 정일까? 
이런 말을 들어도 좋은, 그 정말 정이 무엇인지…. 
어떤 집에서 기르는 작은 애완견이 어찌된 일인지 자연출산을 못 할 지경이라서 부득이 제왕수술을 하여 새끼 네 마리를 낳았다. 
아, 개도 제왕수술을 하는 세상이구나. 
이것저것 해서 돈 10만 원이 들었다. 
그리 넉넉하지도 않은 집인데도 아까운 줄을 몰랐고 온 식구가 이 생구(生口)인 어미개의 쾌차를 빌었다. 
막내딸은 눈물을 글썽거리면서 하느님께 기도를 정말로 하였다. 
하마터면 태어날 때 죽을 뻔한 강아지 네 마리에게 우유를 먹이고 보살피는 일에 온 식구가 매달리고, 할머니는 북어 대가리를 푹 삶아서 그 밥을 말아서 산모개(産母犬)를 지성으로 먹였다. 
그 어미에게 
"아가, 그렇게 험하게 새끼를 낳느라고 얼마나 고생을 하였느냐?" 
이런 노인 앞에서 가장이요 돈을 벌어오는 남자분은 큰마음 먹고 낚시하러 갈 돈이 개에게 들어갔다고 할 수 있는가? 
"어머니, 제가 북어 대가리를 시장에 가서 더 사 오지요. 
우유랑…." 
이러면서 평소에 가지 아니 하던 시장을 아내 따라 나섰던 것이다. 
정말 정이 무엇인가? 
내가 아는 지방 군(郡)의 수의사는 병든 소를 고치거나 병이 들지 아니 하도록 예방주사를 소에 놓으러 다니는데, 어떤 소는 순하여서 가만히 있어서 제 자리에 주사를 놓을 수 있어서 약효가 만점인가 하면, 어떤 소는 그저 주사를 놓기도 전에 성질을 부리고 날뛰어서 주사를 놓는데, 수의사는 욕을 보고, 그 소는 그런다고 주사를 안 놓을 것인가, 종내 맞는데, 제 자리에 정성스럽게 놓을 수가 없어서 약효가 신통치 못하였다. 
왜 이런 순한 소와 거친 소 차이가 날까, 이것이 처음에 궁금하였는데 이내 그 연유를 알았다. 
소 주인이 그 소를 사랑으로 대해 주어서 자식을 대하듯 하면 사람을 무서워하지 아니 하는데, 주인이 별로 위해 주지 아니 하면 그 소는 거칠어서 사람 자체의 접근을 피한다. 
그러니까 주사맞기가 잘 되겠는가? 
주인하고 소하고 그 정이 무엇인고? 
독림가(篤林家) 한 분이 상(賞)을 받을 때 한 말이 있다. 
"내가 기르는 산속 나무 하나 하나에게 '잘 잤느냐? 너 아주 잘 크고 예쁘구나. 
대견스러운 내 자식아!'" 
이렇게 대해 주면 그 나무가 병충해도 걸리지 아니하고 잘 산다. 
주인의 사랑을 입고 자란 나무와 그러지 아니한 나무의 성장 차이가 있다는 말이다. 
과연 그런가 의심이 들었지만 독림가가 그렇게 말하는데야 누가 부인을 할 것인가? 
사람과 나무 사이에 오가는 정, 그 정이 무엇인가? 
한번은 우리 대학 평생교육원에 다니는 나이든 학생, 곧 주부 여럿을 데리고 광릉에 가서 왕릉의 민속(王陵之民俗)과 역사를 강의 하고서, 
"저기 있는 아름드리 나무를 꼭 안고서 귀를 대고 있어 보시오. 
몇 분 간, 기분이 어떤가요"라 하였더니 다들 그리 하였다. 
얼마 후, "참 마음이 푸근해지는데요. 
나무가 우리 품 안에 안기면서 무엇이라고 정다운 말을 하는 것 같은데요. 
꼭 애인 같아요! 
참 기분이 좋습니다." 
그래서 내가 이런 이야기를 하였다. 
6·25 후 우리 고향인 지리산 기슭에는 소개(疏開)라는 것이 있었다. 
산중 마을에 공비가 은신하고 있거나 그 주민을 인질로 잡고 싸움을 할 수도 있어서 아군의 작전에 지장이 있으니까 떠나가라는 것이었으므로(이것이 소개이다), 부득이 주민이 낮은 곳에 있는 큰동네로 이사를 하였다. 
그러니까 빈집이 되거나 아예 타 버려서 이내 집터가 쑥대밭이 되어 버리기도 하였다. 
이듬해 우리 동네 사람은 그 소개한 뒤 불타 버린 곳에 가서 많이 난 쑥을 캐 왔고 가을에는 임자 없는 감을 따 오기도 하였다. 
그런데 해가 갈수록 이 감이 크기가 잘아진다는 것이었다. 
사람이 산다고 해서 그 집주인이 특별하게 거름을 준 적이 있는 것이 아니었는데, 주인이 없다는 이제는 거름이 없는 나무같이 소출(所出)이 실로 허약하였던 것이다. 
집주인과 감나무의 교감(交感), 그 정이 무엇인가? 
동병상련(同病相憐)이라는 말이 있다. 
한 병실에 여러 사람이 있으면 병이 나아가는 사람이 하나라도 있게 마련이라서, 다른 환자에게 좋은 자극이 된다. 
나도 저 사람같이 쉬 낫겠다는 희망을 가진다. 
함께 병실에 있다가 보면 시간이 있고 다 같은 환자나 간병인 처지라서 더 친근해진다. 
나중에 병이 다 나아서 퇴원을 하고 나서 친구가 되어서 만나는 일도 있다. 
그 아프던 병실에서 맺은 정, 그 정이 무엇인가? 
나는 서울 북쪽 미아리에 있는 신일중고등학교에서 7년간 근무를 하였고, 그 때 학교에서 두 정거장 떨어진 곳에 집을 마련하여서 지금까지 살고 있다. 
그러니까 버스를 타고 오고 갈 때면 나는 청춘을 불사른 옛 직장, 그 학교를 고개 돌려서 본다. 
아직도 그 학교에서 근무하는 옛 동료와 우정을 나누고 있다. 
그뿐인가? 
'전신일학교교사친목회'라 하여서 퇴임 교사 100여 명이 일 년에 한 번씩 모여서 그 학교의 발전을 빌고 현직 교사와 교류를 나눈다. 
나는 가끔 놀러 가서 장기도 두고 서로 교육과 입시 정보도 교환하고, 애경사에도 참석을 한다. 
그 학교가 출전하는 야구나 농구시합이 있으면 무조건 응원을 하고, 지하철이나 버스간에서 그 학교 학생을 만나면 싫다고 해도 빼앗다시피 해서 가방을 들어 준다. 
떠난 지 18년이 되었는데도 말이다. 
나는 옛 직장을 사랑한다. 
아, 정이 무엇인지…. 
우리네 한국인은 정이 많다. 
나는 그 뜨거운 사연을 들어서 이 더운 철에 이열치열(以熱治熱) 피서법을 쓰고자 한다. 
나는 도봉구청 정문 앞에 산다. 
도봉구청에 보건소가 함께 있으므로 어린아이를 데리고 오는 새 엄마들을 자주 본다. 
어떤 사람은 안고 업고 어린이 유모차에 싣고 밀면서 오는 가지각색의 아기 데리고 오기에 흥미가 있는데, 그 중에 공통적인 것은 아기엄마의 자신만만, 득의만만한 얼굴 표정이다. 
"나는 아이를 낳았다. 
나는 어머니다. 
나는 당당하다. 
그 누가 나를 건드리랴? 나만큼 행복하랴? 우리 아기를 보라. 
예쁘지요?" 
하는 말을 하지 아니 하여도 나는 쟁쟁하게 듣는다. 
그렇게 생각을 한다. 
또 하나 당당한 여성도 본다. 
바로 아기를 가진 임신부의 얼굴과 걸음걸이다. 
"나는 아기를 가졌다. 
정상적인 여성답다고 말할 수 있다. 
장차 귀한 옥동자를 낳을 것이다. 
공을 들여서 훌륭한 아이를 낳을 것이다. 
한껏 재고 싶다. 
뽐내고 싶다. 
배를 앞으로 내밀며 허리를 뒤로 젖히며 팔자걸음, 휘젓는 팔, 그래서 배재기 노릇을 당당히 하노라." 
이렇게 으스대는 장차 아기엄마의 큰 소리를 듣는 것으로 생각을 한다. 
배재기는 아기를 배어 배가 부른 여자, 곧 만삭여인을 이른다. 
농담으로 배재기라 하든 고마워해서 배재기라 하든 실로 당당함을 담고 있다. 
영어에서 프라우드우먼(proud woman)이라는 말도 이 배재기를 이른다. 
뽐내고 자랑하고 당당한 여인이라는 이 영어도 우리의 아기갖는 여인의 지칭과 너무나 흡사하다. 
시집을 보낸 딸이 친정에 아기를 가졌다고 할 때의 그 목소리, 신혼부부의 대화 중에 아기가 생겼다는 그 목소리, 얼마나 행복에 겨운 현상인가? 
올해는 임신년(壬申年)이다. 
정초에 대학은사를 모신 동창의 신년하례식 석상에서 근엄하기로 소문이 난 은사께서, 
"요즘은 한글만 쓰는 시대인지라. 
임신년은 임신하는 해로도 볼 수 있을지니, 우리 올해 행복을 임신합시다." 
라고 짧게 덕담을 담은 신년사를 말씀하셨다. 
임신, 자, 무엇을 잉태하고 출산하는 한 해를 만들 것인가? 
남자든 여자든 행복을 잉태할 올 임신년에 나는 어찌할 것인가? 
여인이면 누구나 나의 뱃속에 든 태중아기에게, 
"뱃속에서 잘 크거라. 
나와서도 잘 크거라. 
자장가에 나오듯이 나라에 충신동이, 부모에게 효자동이, 형제간에 우애동이, 동네방네 화목동이가 되어 다오. 
이 어미 아비의 소원을 이루어 다오, 아가야!" 
이런 소원을 갖고 태교도 하고 음식도 언어 행동거지도 다 삼간다. 
그런데 그 어머니의 뱃속에서 열 달을 비슬러서(빚어져서) 잘 지내다가 태어난 내 자식이 나중에 커서, 효자도 있지만, 또한 불효한 애물단지는 얼마나 많던가? 
누가 태중 아기보고 너 나와서 이 어미에게 피눈물을 내게 하라고 할 사람이 있으리요마는 현실은 그런 속썩히는 자식이 있으니, 임신이라고 그냥 좋다고만 할 수가 없구나. 
그래도 자랑스러운 배재기걸음을 걸을 수가 있으려면 실로 임신시절부터 크게 많게 길게 공을 들여야 할 것이다. 
옥동자를 낳기 위해서 갖은 공력을 들이면 진인사대천명(盡人事待天命)이라고 어이 그런 자식이 나오지 아니 하겠는가? 
올해 임신년. 
우리 실로 자랑스러운 사람이 되어 보자. 
그리하도록 공을 시초에서 들여 보자. 
"병은 자랑하랬다." 
이 속담은 대단히 유용하다. 
온갖 병치료 정보가 들어와서 유익하기 때문이다. 
그런데 세상에는 자랑을 해서는 안 되는 것도 있고 지니고 있는 비밀을 털어 놓아서는 안 되는 것도 있다. 
부부 사이에 무슨 비밀이 있겠느냐고 하겠지만 다음 옛날 이야기를 듣고서 안 할 말을 생각해 보라. 
정하고 싶으면 신(神)에게나 가서 기도로서 표현을 할망정. 
옛날에 어느 마을에 처녀가 하나 살았는데 이 처녀가 어찌나 억세든지 장가를 들 총각이 오랫동안 없었다. 
하나도 없었다. 
그저 여자란 다소곳해야 하는데 웬 그리 고약한 말괄량이인고! 
그런데 짚신도 짝이 있듯이 한 총각이, 
"그렇다면 내가 장가 들어서 데리고 살지 뭐." 
하고 인심을 쓰듯이 장가를 들었다. 
첫날밤 신랑이 억세다고 소문난 신부에게, 
"자네가 대단하다면서? 나도 그래. 
그러니 우리 대단한 사람끼리 만났으니까 술을 한 잔 하자고!" 
"그까짓 것 술이 대수요? 맹물 정도겠지요!" 
이래서 이들은 권커니자커니 하고는 이내 취한 채로 잠이 들었다. 
신랑이 좀 늦게 잤다. 
한참 있다가 신랑이 일어나더니 코를 킁킁거리면서, 
"아니 이것 무슨 냄새야! 
지린내에다가 구린내라. 
첫날밤에 이 무슨 냄새뇨? 아이구, 우리 새댁 신부께서 일을 저지르셨구먼. 
신부야, 어서 일어나!" 
아직도 깊은 잠에 골아떨어진 신부, 가까스로 일어나 보니 자기 다리 사이가 무슨 질컥한 것이 있고 냄새가 천지를 진동하고…. 
"저런, 술도 그리 못 하고, 취중에 크고 작은 것도 가리지 못하다니. 
쯧쯧. 
그러나 내가 누군가? 평생 자네를 보호할 신랑이 아닌가? 첫날밤 우세를 소문낼 수는 없고 내가 말끔히 치워 주지 뭐." 
이런 일로 그 각시는 평생 기를 펴고 살지 못하였다. 
성질도 못 내고, 그저 신랑이, 
"우리 그 첫날밤 말이여!" 
라고 하면 남들은 즐거운 추억이겠지만 그 각시는 괴로운 사연이 있으니…. 
이제 이들은 회혼례(回婚禮), 곧 결혼 60년 회갑 잔치를 치른다. 
고생한 아내, 속고 산 아내… 할멈…. 
그 영감은 첫날밤 자기가 신부를 술에 취하게 하고서 썩은 호박을 가져다가 신부 가랑이 사이에 넣고 오줌 한 바가지를 끼얹었노라고 고백을 그 60년 비밀을 털어 놓았더니, 
"이놈의 영감, 어쩐지 이상하더라. 
내가 첫날 밤 그것을 쌀 사람이냐? 내가 그 비밀을 캐려고 60년을 참고 기다렸다. 
이제 복수다! 
아이구 분해라." 
하고 그만 몇 개 남지도 아니한 영감의 상투를 뽑아 버리고 하얀 수염도 뽑아 버렸다. 
여러분! 
속이 없는 것이 그 남자지요. 
평생 비밀을 지킬 것은 부부간에도 지켜야 하리라. 
"자, 무슨 이야기를 해 줄까?" 
"무서운 이야기요. 
재미있고 무시무시한, 오싹오싹한 이야기를 해 주세요." 
나 같은 이야기꾼이 어린이에게 이야기판을 벌일 때 현상이다. 
나도 어려서 무서운 이야기를 떨어 가면서 들었다. 
나는 요즘도 한 달에 두세 권 정도 탐정, 추리소설을 읽는다. 
얼마나 재미가 있는지 모른다. 
그 재미는 우선 무서움이 들어 있는 것이다. 
귀신 이야기, 그 중에도 처녀귀신, 총각귀신인 몽달귀신, 목이 없는 무두귀신(無頭鬼神) 이야기, 나쁜 무당이 젖먹이를 납치해서 쌀뒤주에 오래 가두어 두었다가, 그 아이 어머니 목소리로 '아가'하자 아이가 '엄마' 하고 손을 벌리고 뛰쳐나올 때, 그 손가락을 칼로 탁 잘라서 몸에 지니면 용한 무당이 된다는 그 태주 이야기, 술 먹고 가던 영감이 도깨비에게 홀려서 고생한 이야기, 소복을 한 여자를 따라다니다가 나무에 머리를 꽝 부딪쳤을 때 '꼬끼오-' 하고 닭이 울더라는 우리 일가 어른 이야기, 고양이가 구들장 밑을 다니면 송장이 벌떡 일어선다는 이야기, 부임한 첫날밤에 처녀 원귀를 만나서 죽어 나간 원님이야기, 황금이 땅 속에 오래 있으니까 노란 옷을 입은 귀신이 되어 나타난 흉가집 이야기, 저 큰 나무에 처녀가 목매달아 죽었다는 그 괴괴(怪怪)한 사연, 파기만 하면 백골이 드르르르 나오는 이전 싸움터 이야기, 뼈다귀에 오줌을 누었더니 졸졸졸 따라 오더라는 이야기…. 
이런 이야기는 어찌하여 그렇게도 재미있는가? 
어느 국민학교 터는 이전에 공동 묘지였고 동산이었는데, 이 터를 닦아서 학교를 세울 때 불도저 운전수 꿈에 수염이 허연 영감이 나타나서, 
"나는 여기 터주대감으로 산 용왕인데 내 집을 헐다니 너희가 밉다. 
그런데 내가 이사 갈 여유를 며칠만 주면 해를 끼치지 아니 할 것이니 며칠만 쉬어 다오!" 
라고 하였으나 그 운전수는 콧방귀만 뀌고 계속 땅을 팠는데, 아, 한 아름이나 되는 큰 구렁이가 그만 동강이 나서… 결국 죽었다. 
그 날 이 운전수는 불도저가 굴러서 즉사하고 회사 사장은 교통사고가 나고 인부는 다리가 부러지고 또 하나는 눈이 멀었다. 
얼마나 그 용왕이 한이 맺혔으면 그럴까? 
그래서 그 국민학교는 소풍을 가는 날이면 용왕이 노여워서 비가 내린단다 -이것은 전국적으로 널리 퍼진 소풍가는 날 비오는 내력담이다. 
이런 이야기를 안 듣고 큰 사람은 실로 아쉬울 것이다. 
옛날 시골에서는 우리집 뒷간에 가는 것, 헛간에 가는 것, 달걀귀신이 나온다는 동네 으슥한 골목이나 숲에 가는 것, 동네 근처 상여집에 가는 것, 풀이 자란 연못가에 가는 것, 도깨비불이 오락가락했다는 큰 논배미 물꼬자리에 가는 것을 경험하지 못한 사람은 인생의 재산 일부를 못 가진 것이다. 
서울 전농동에도, 저 경기도 팔당 근처에도 있었다는 귀신 나오는 흉가집을 구경하지 못한 것은 일등 영화를 놓친 것보다 손해이다. 
레슬링 선수가 그 흉가집에 들어 갔다가 이튿날 새벽 홀쭉이가 되어 가까스로 살아나온 이야기, 유리잔이 가만히 있다가 짱-하고 깨지고 유리창이 별안간 박살이 난 사연, 저 망우리든가, 상계동 위 당고개든가, 송추 어디든가, 관악산 아래든가에서 비오는 밤에 택시 기사가 보니까 소복여인이 손을 들어 태워 달래서, 태워 주었더니 괜히 핸들을 잡은 손이 떨리고, 드디어 필동인가 혜화동인가 화곡동인가 어느 기와집 앞에서 내린 그 여자가 잠시 기다려 주면 차비를 갖다 주겠다고 해서 아무리 기다려도 종무소식이라서 그 집을 기사가 두드려서 물으니, 아, 그 애는 작년에 죽은 우리 딸인데 오늘밤이 제삿날이라고 한 운전기사가 들려준 이야기…. 
이런 이야기도 들어야 한다. 
안 듣고 사는 것보다는 듣고 사는 편이 훨씬 낫다. 
그런 이야기로 느끼는 공포도 재산이기 때문이다. 
절에 가서는 대웅전만 가 볼 것이 아니라 옆에 있는 저승 세계를 담은 명부전(冥府殿)이나 시왕전(十王殿)을 가 보고 지옥을 실감해야 한다. 
분명 안 가 본 사람보다는 "사람"이 "삶앎"이며 도덕적이어야 한다는 진리를 얻은 것이다. 
물론 교회에 가서도 지옥과 형벌과 고난을 들어야 한다. 
악인은 지옥으로 간다는 진리를 목사는 말해야 한다. 
인생은 달고 밝은 만사형통이나 선만 있는 것이 아니다. 
공포의 비극과 좌절과 슬픔도 있다. 
겁이 나는 일도 있다. 
이것을 알고 미리미리 이야기나 설교로써 경험을 해 두어야 나중에 건전한 도덕인, 용감한 생활인이 된다. 
"내가 어려서 들은 귀신이야기보다는 지금 내가 당한 것이 무섭지 않군!" 
이런 말이 나와야 한다. 
그런데 요즘은 공포를 정말 공포로 치부한다. 
무서움이 재미라는 것을 안 믿는다. 
그래서 공부 못 한다고 나가 죽으라는 어머니의 욕을 못 이겨서 실제로 죽어 버리는 얼간이 자식이 나온다. 
귀신 이야기를 들었으면 별 것도 아닌 욕인데…. 
무서움은 재산이다. 
즐기고 이기고 활용을 하자. 
학교는 공포를 교재로 삼자. 
교회는 무서움을 신자에게 교육해서 똑똑한 사람을 만들어 내자. 
이것이 연약하지 않는 국민을 만들어 내는 한 가지 방법이라고 여기는 바이다. 
경기도 남쪽에 있는 몇 군데에 강연을 하러 연수원을 갔다가 올 때, 자가용이 없는 나는 그 기업자가 내주는 차를 타고 오는데, 대개 지하철 3호선 양재역에서 내린다. 
시내를 통과하려면 승용차보다 지하철이 열 배나 낫다. 
우리 집은 수유리요 수유역 근처이므로 지하철 신세를 톡톡히 본다. 
며칠 전 여전히 양재역에 내렸다. 
그런데 배가 출출하여서 어디서 서민용 먹을 것이 없는가 보니까, 잔치국수집이 바로 출구 가까이 있었다. 
저 음식은 비싸 보았자…. 
그리고 저녁 7시경이니까 집에 가서 제대로 먹을 셈치고 간단히 들 요량으로 들어갔다. 
가서 돌솥비빔밥을 시켰다. 
음식이 나올 때까지 노느니 염불이라고 가지고 다니는 작은 가위로 그 집 묵은 신문에서 자료를 스크랩을 하였다. 
나는 신문자료를 오리기 위해서 가위를 가지고 다닌다. 
그러는 사이에 비빔밥이 나왔는데, 아주 맛이 있었다. 
정신없이 먹으니까 주인아주머니가 밥을 더 드릴까요 하기에 불감청이언정 고소원이라고 하면서 밥을 한 공기 달라고 하였다. 
그러고 보니까 이번에는 반찬이 적어서 더 시켰다. 
국도 한 그릇 더, 그러다가 보니까 결국 두 그릇을 먹은 셈이라 간단히 출출한 것을 요기하려던 처음 생각은 사라져 버렸다. 
"맛있게 드시는군요. 
선생님은!" 
"예, 제가 선생이지요. 
대학교수입니다. 
이렇게 밥은 잘 먹어도…. 
하기는 교수선생도 먹어야 살지요. 
제 인생관이 있습니다. 
먹자, 놀자, 웃자, 자자지요. 
그래서 4자주의(主義)라고 합니다. 
하하하." 
"오, 좋네요. 
특히 먹자가 좋네요. 
그래서 잘 드시나 보지요?" 
"물론 돈도 잘 벌고요." 
"무슨 돈을 벌어요? 선생님이?" 
"요즘 잘 팔리는 책을 썼지요. 
막 돈이 들어오데요. 
『되는 집안은 가지나무에 수박 열린다』고요. 
6권을 썼지요." 
그러자 주방에서 일하던 제일 젊은 여자분이, 그 책 광고문까지 외고 있는데 하도 바빠서 못 사 보았다고 하면서, 다음에 오셔서 자기가 사다 놓을 테니까 저자 사인을 좀 해 줄 수 없겠느냐는 것이었다. 
이런 사람에게 다음이 어디 있는가? 
나는 즉시 밥을 빨리 먹고서 양재역 지하철 구내서점에 가서 그 내 책 한 권을 사고, 마침 내가 웃음 칼럼집을 쓴 『곰보 마누라 사랑받고 미인 마누라 매 맞는다』를 뛰어가서 사 왔다. 
즉시 저자서명을 해 주었는데, 거기에 나온 저자 소개를 읽어 본 주인 아주머니가, 
"선생님은 장애자 일도 하십니까? 여기 베데스다장애인선교회 이사장이고 베데스다요육(療育)대학 학장이라고 써 있는데 요육대학이 무엇입니까?" 
그래서 내가 깜짝 놀랐다. 
왜 이 아주머니는 장애자 관련 내 직함을 이렇게 한 번 척 보고서 말을 하는 것인가? 
"예, 치료한다는 요자하고 교육한다는 육자를 붙여서 요육이라고 합니다. 
장애자 교사 양성이지요. 
유치원 보모같이, 특수 교수같이 말입니다. 
돈이 생기는 이사장이나 학장이 아니라 제가 원고를 쓰거나 책을 쓰거나 강연을 해서 가욋돈이 생긴 것의 극히 일부를 거기에 쓰는 감투지요, 뭐. 
월급쟁이가 변변히 쓸 돈이 있어야지요? 그저 몸으로 부딪쳐 봅니다. 
그러다 보니 제가 생색을 내서 미안합니다. 
제가 귀도 입도 불편한 장애자들이 쓰는 수화(手話) 하나를 가르쳐 드릴까요? 자, 두 팔을 벌리세요. 
검지손가락을 펴서 세우세요. 
이것이 두 사람이라는 뜻입니다. 
이제 이 손을 가슴으로 합쳐 대세요. 
두 사람이 만났다는 말입니다. 
다음에는 가슴을 그 손으로 엄지검지를 긁으세요. 
그리고 고개를 숙여서 인사를 하시고 이제 고개를 들어서 미소를 지으십시오. 
이것은 반갑다는 것입니다. 
가슴으로 우러나는 진정한 정을 표시하는 것이지요. 
자, 해 봅시다. 
다시, 더 한 번, 네, 됐습니다. 
우리 나라에서 우리 말이 통하지 않는 백성이 청각장애자요 언어장애자가 아닙니까? 건강한 사람은 건강하지 못한 사람에게 미안감을 갖고 도와 주어야지요, 그렇거늘 재수없다고 하는데 과연 누가 더 성한 사람인지 모르겠습니다. 
우리 나라 교도소에 가 있는 사람은 장애자는 거의 없습니다. 
죄를 지을래야 이목구비, 수족, 언변, 두뇌, 달음박질 등이 안 돼서 못 짓지요. 
몸이 성해서 죄짓는 사람에 비하면 장애자는 차라리 애국자고 천사라고 할 것입니다. 
마침 물으시기에 일장 연설을 하네요." 
"아, 그 장애자를 기술교육을 시키거나 당당하게 살도록 용기를 주는 곳이 있나요? 제가 수없이 다녀 보았는데 실정은 실망투성이였습니다. 
우리 아들이 그렇답니다." 
나는 가슴이 찡했다. 
저 어머니의 눈에 이슬이 맺힌 것이다. 
금방 재미있던 분위기는 마침 손님이 없기도 했지만 가라앉고 조용해졌다. 
"자, 어느 정도 장애인지 한번 들어 봅시다." 
그 주인 아주머니의 이야기는 이렇다. 
3년 전 6층에서 사는 집에 불이 났다. 
다 질식하거나 타서 죽을 형편인데 문을 박차고 들어온 것은 고등학교 1학년을 다니는 아들이었다. 
그는 몸이 나이에 비해서 크고 공부도 잘 하고 사진 찍기를 좋아한 좋은 자식이었다. 
"어머니-." 
그는 즉시 질식해 있는 어머니를 밖으로 던지다시피 하였다. 
어머니는 공기가 있는 쪽에 있었으나 아들은 그만 가스가 폭발하는 그 현장에 있었다. 
그 위기 직전 아들은 창 밖으로, 6층 아래로 뛰어내렸다. 
척추가…, 의식불명, 식물인간이 된 것이다. 
어머니는 사흘 만에 의식을 차렸는데 이 자식은 가망이 없었다. 
의사가 오죽하면, 
"어머니를 살린 효자이기는 하나 가망이 없습니다."고 
했겠는가? 
화상보다 척추가, 아니 뇌가, 수족이…. 
그는 설사 죽는다 하더라도 온전한 시신도 못 될, 아, 고등학교 1학년, 겨우 17살 나이인데 이렇게 된 것이다. 
"아닙니다. 
우리 아들은 가망이 있습니다. 
이 에미가 살려 낼 것입니다. 
약이 없으면 정성과 기도로, 의사 선생님이 못 하시면 이 아무 것도 모르는 에미가 살려 낼 것입니다. 
이 자식은 내 자식입니다. 
내가 낳았습니다. 
아니 나를 살려 냈습니다. 
살릴 것입니다. 
희망을 약으로 삼고 기어이 살릴 것입니다. 
오, 악아, 살아 다오, 설사 몸이 부실하다 해도 살아만 다오!" 
이러기를 두 달 반, 75일 만에 이 아들은 살아났다. 
기적이 일어난 것이다. 
더 다행한 것은 차츰차츰 머리도 수족도 움직이고 말도 하는 것이다. 
기억력이 다 살아났다. 
스무 번 가까이 수술을 했다. 
다행히 머리가 온전하였기에, 온전해졌기에 그는 휠체어를 탈망정 거의 정상인이 되었다. 이러기를 3년간…. 
이제는 목발을 짚고 출입을 자기 혼자 하는데 잘 넘어지는 것이 안타깝다. 
3년 만에 고등학교에 복학을 해서 힘들여 다닌 결과 지금은 고 3이다. 
자기 동창은 대학 3학년인데, 어떻게든 고등학교는 졸업을 시키자는 것이 가족의 염원이다. 
다행하게도 그는 좌절을 하지 않고 일어선 것이다. 
웃음도 잃지 않았다. 
넘어질 때는 고통스러워하지만 그는 대화도 잘 하고 여전히 사진 찍기도 잘 하는데, 워낙 어머니가 이 국수가게를 하느라고 바빠서 차근히 대화를 어머니랑 못 하는 것을 안타까워한다. 
가끔 가게에 나와서 놀다가 가기도 한다. 
그래도 어머니는 앞으로 어떻게 하면 더 좋을지 노력을 하고 있다고 나에게 말한 것이다. 
"그 정도는 장애인 축도 안 듭니다. 
거의 정상인인데요 뭐, 피차 좋은 방법을 찾아봅시다."고 
나는 말을 하였다. 
고급공무원이었던 아버지는 퇴직을 하여 퇴직금으로 아이 뒷바라지를 했다. 
지금은 다른 사업을 한다. 
어머니는 가계를 생각해서 이 음식점을 한다. 
같이 일하는 세 분 아주머니랑 실로 재미있게 지내다가도 문득 '장애'라는 문귀나 생각이 들면 어머니는 가슴이 아리다가 마침 내가 그런 모임에 있다고 하니까 아리지만 반가워서 말을 한다는 것이었다. 
나는 일본 호시노(星野富弘)씨 이야기를 해 주었다. 
그는 일본 일류대학 체육과를 나오고 어느 여고 체육교사로 근무중 시범경기를 학생들에게 보일 때 그만 추락, 목뼈가 부러져서 목 아래가 전부 마비가 되어 버렸다. 
겨우 목만 움직이고 몸통도 수족도 못 움직이는 20대 중증 장애인이 된 것이다 의식도 있고 말도 하지만 절망으로 3년을 살다가 기독교신자가 되어 재생 의지를 갖고 몇 년 후, 
"그래도 나는 일한다. 
내 몫을 새로이 만든다."고 
하고서 입으로 붓을 물어서 그림을 그리는 구화(口畵), 입으로 글을 쓰는 구필(口筆)을 시작하여 화가와 문필가의 경지에 다다른 것이다. 
처음 그의 수기는 십년 전 일본어로 나오고 영어로 번역이 되었다. 그는 일본 전역에서 100군데 가량 시화전 전시회를 가져서 유명인사가 되었다. 세 번째 책인 『방울울리는 길(鈐の 嗚る道)』은 1984년 초판인데 1990년에는 무려 94판을 찍은 것이다. 
이것을 명지대 일문과 야노 유리코(矢野百合子) 교수와 친구 오 선생이 번역을 했는데, 머지 않아 국민일보사에서 간행을 할 것이다. 
그 책 출판을 내가 소개를 하였는데 이런 것이 있다. 
시에 "한 사람이 오줌을 누려다가 돌아서 다른 데 누었다. 
원래 그 자리에는 나리꽃이 있었다."는 
것이고 책제목이 된 수필은 이렇다. 
길이 평평하다고 여느 사람은 말을 해도 훨체어를 탄 사람은 울퉁불퉁해서 고통스럽다. 
한번은 아는 사람이 방울을 이 휠체어에 달아 주었다. 
일본 휠체어는 전자감응장치가 있어서 탄 사람이 고개짓만 하여도 앞으로 뒤로 가기도 하고 서기도 한다 이것은 우리 나라가 본받을 일이다. 
『기술시대』라는 이 책에서 장애자를 위하는 기술 이야기를 말해야 하리라. 
그는 방울소리를 듣기 좋아한다. 
그러려면 그 동안 고통이었던 울퉁불퉁한 길을 사랑해야 한다. 
고통이 낙이 되는 비결이다. 
이것이 방울 울리는 길이다. 
그러면서 나는 우리 나라 이야기도 하였다. 
아이를 낳다가 그만 하반신마비가 되어 젊은 나이에 휠체어를 탄 새댁이 있었다. 
결국 남편은 이 불쌍한 아내를 버렸다. 
아내는 이혼을 할 때 이 아이를 기어이 기르겠다고 조건을 제시하여 아이와 살게 되었다. 이 아이는 걸음마를 하고 제대로 뛰어다닐 때부터 어머니의 휠체어를 밀었다. 
미는 시늉을 한 것이다. 
지금은 국민학교 6학년, 어머니가 하는 미싱 바느질의 일등조수면서 어디든지 같이 가는 딸이 되었다. 나는 그 애를 천사라고 부르고 싶다. 
어머니 어깨를 도닥거려 주며 재미있는 이야기도 해 주는 광경을 볼 때 더욱 그렇다. 
베데스다 선교회에서 바자회를 하고 일일찻집을 해서 주고 미싱을 하나 사 준 적이 있어서 안다. 
나의 사랑하는 제자 이군은 군대입대 전 시골 할머니에게 용돈을 벌어드리겠다고 식당 주방 일꾼으로 일을 하였다. 
그런데 그만 불이 났다. 
좁은 주방에 있는 사람을 다 구해 냈으나 그는 엄청난 화상을 입었다. 
다행히 피부 이외는 괜찮았는데, 지금 교단에 설 형편이 아니라서 사업체에서 일을 하고 있다. 
유능하고 열성적인 이군, 남을 살리고 자기는 고생을 하는 그 제자 앞에 나는 웃는다. 
그래 웃는다. 
이번에 주말날인데도 장로인 나는 수원에 가서 결혼 주례를 섰다. 
신부만 예쁜 것이 아니었다. 
나의 제자는 더 예뻤다. 
"이 사람아, 어서 아들 하나 낳아. 
내가 주례 서 줄게." 
그래서 웃는다. 
불행을 이기고 당당히 서는 그들에게 '삶의 기술'을 배워 보는 것이다. 
나는 자주 들리기로 하고 양재동을 떠났다. 
나는 우산을 곧잘 잃어버린다. 
이것이 비오는 날 문제이다. 
하루내내 비가 오면 왜 잃고 잊겠는가마는 오전에 비 오고 오후에 비 그치는 날은, 아, 이 우산 분실 사건으로 우산값보다 걱정값이 더 비싸진다. 
"나는 우산을 곧잘 잃어버려서 탈이야!" 
이런 나에게 주변에서, 
"그것은 탈이 아니야. 
나도 그런데 뭘. 
네가 탈이라면 나도 탈이게." 
이런 동료의식을 발휘하는 친구가 있어서 마음이 놓인다. 
지난날 우산은 지우산, 곧 노란 종이우산이요 묵직한 것이었다. 
우리가 잘 부르는 동요 '우산 셋이 걸어 갑니다'를 저절로 읊조리는 그 기분에서 그 묵직한 중량감을 주던 지우산이 생각이 나는구나. 
이 우산을 다 쓰고 버릴 양이면 그 가는 살대로 뜨개질을 하는 대바늘을 만들고, 굵은 손잡이로는 흙핑매(흙팔매)를 만들었다. 
새를 볼 때 새 있는 곳에 논흙을 쿡 찍어서 던지도록 대끝을 셋으로 쪼갠 뒤 작은 막대 둘을 십자로 끼어두는 대팔매이다. 
우리 고장(남원)에서는 팔매를 핑매라고 하기에 이것을 흙핑매라고 한다. 
유지종이는 아궁이에 넣어서 때 버린다. 
이렇게 우산 하나는 마지막까지 제 구실을 한다. 
이전 선비는 갈모라고 하여서 머리만 쓰는 뾰쪽갓을 썼다. 
아, 삿갓도 있구나. 
농부에게는 엎드릴 때 등을 가리는 도롱이도 있구나. 
이것이 다 우장(雨裝)이다. 
종이우산을 근래에 대신한 것이 간편한 비닐우산이다. 
이것이 한국인의 성격, 곧 날림, 성급, 얼렁뚱땅, 간편의 상징이라고 흉을 보는 외국인이 있기는 하나, 소나기 한 줄기를 피할 때는 실로 요긴한 것이니 흉만 볼 일이 아니다. 
얼마 전 일본 오사까에 갔더니 거기도 하얀 비닐 우산(500엔)이 인기였다. 
그런데 비갠 오후 쓰레기통에 쌓인 일회용이 된 비닐우산을 보느라면 마음이 찡해진다. 
우산 분실 방지 대책 몇 내가 그렇게 마음이 여린 사람이던가? 
어떤 인심좋은 사람이 아파트 사람을 생각해서 헌 우산을 수집하고 고쳐서, 비올 때 갖고 가고 나중에 돌려달라고 지하철역이나 버스 정거장 근처에서 봉사를 하는데, 그 회수율이 많지 않다고 한 말을 들었다. 
그런 사람은 '헌 우산형 인간형'이라고 분류하면 학술발전에 도움이 될는지 모르겠구나. 
우리 집은 우산 변동이 대단하다. 
식구가 많다 보니까 손님에게 줄 것까지 평균 10개는 있어야 하는데, 비가 한 번 오고 나면 그 수가 사정없이 준다. 
그 감축하는 대표적인 인사가 가장인 나로구나. 
이 점은 가족 중에서도 엄지에 해당한다. 
그리하여 나는 내 나름대로 우산분실 방지대책을 안 세울 수 없다. 
첫째로 좋은 우산을 안 가지고 나간다. 
잃어버릴 것을 전제하고, 없어져도 크게 아쉽지 아니할 제일 하급 우산을 내가 차지한다. 
우리 집에서 거금을 벌어들이는 가장이요 신사요 훤출한 중년남자가 가장 볼품없는 우산을 가지고 나가고 쓰고 다니는 것이 재미있지 아니 한가? 
그런데 어떨 때는 창피할 때가 있다. 
특히 대학 구내에서 학생들만도 못한 형편 없이 못생긴 버리기 일보 전 우산을 교수로서 쓰고 누비고 다니자니까 좀 부끄럽기는 하나, '우산의 목적이 무엇인가, 비만 안 맞게 하면 될 것이 아닌가. 
이것도 없는 것보다 낫지'라고 하면서 애써 태연하게 걷는다. 
사실 이런 우산은 속 살대가 한두 개 부러져서 대롱대롱한 것이라서 엉거주춤하게 다른 살대에 걸쳐서 쓰고 다닌다. 
그러다가 오무리고 접을 때 그 살대 처리만 잘 하면 된다. 
어떤 것은 살대 끝에 묶은 실이 떨어져서 뾰족하게 나와서 남의 눈을 찌를까 걱정이 된다. 
펴진 모양이야 어떠하든간에 말이다. 
하여튼 나의 우산은 실로 겸손하다. 
둘째로 되도록 몸에 부착시킨다. 
선반에 올려놓는 일, 멀찌감치 떨어지게 두는 일을 안 하고 손잡이에 달린 끈으로 손목을 끼우거나, 겨드랑이에 끼거나, 신문지로 말거나, 가방끈에 끼우거나, 두 다리 사이에 세우거나, 어떤 편이든 나의 행동과 같이 하도록 실로 진땀을 흘려가면서 공을 들인다. 
그럴 수밖에 없다. 
그 분실 후 쓰라림이 크기 때문에, 우산을 잃어버린 후 비를 맞고 집에 갈 일이 심난스럽기 때문에 우산은 나의 분신이라는 행동철학을 갖는 것이다. 
셋째로 한번 해 본 것인데 엄청나게 비싸고 큰 우산을 사 가지고 다니는 것이다. 
거의 비치파라솔만한 것인데, 교회 근처에서 깎아서도 거금 팔천 원을 주고 산 것이다. 
사실 이 큰 우산을 가지고 다닐 때 사람들이 구경을 할 지경이다. 
"이렇게 큰 것을, 비싼 것을 잃어버릴 턱이 있으랴?" 
이렇게 스스로 다짐하면서 얼마 동안은 과도한 운반 노동력을 투자하여서 갖고 다녔다. 
우리 집 식구가 무겁다고 거들떠 보지도 아니 한 나만의 우산, 나의 친구, 그런데, 아, 버스에서 우리는 이별을 하고 말았다. 
내가 졸다가 깨 보니 그만 우리 집을 훨씬 지난 정거장이기에 후닥닥 내린 것이다. 
내리고 보니 다행하게도 날은 이미 갰다. 
"쾌청하군! 
아, 산천도 가깝게 보이는군. 
아, 좋은 날이다. 
이런 날 그냥 집으로 가기는 아깝군. 
하여튼 상쾌하군! 
앗, 내 우산, 그 거대한 비치파라솔형 우산!" 
나는 순식간에 쾌청이 암담(暗曇)으로, 상쾌가 실망으로 변해 버렸다. 
기어이, 기어이 나는 그 우산을 잃은 것이다. 
버린 것이다! 
"아까워라. 
아니야, 찾아야 돼. 
종점에 가 보자!" 
이리하여 내가 버스에서 내린 시간을 헤아리면서 몇 번째인지는 모르나 다음 버스를 탔다. 
차 안에서 그 우산이 종점에 가서 나를 기다리고 있기를 바랐다. 
기도하는 심정이었다. 
"어떤 우산인데요? 얼마나 큰데요? 무슨 색인데요? 특징은요? 저기 저 잃은 우산을 모아 놓은 곳에서 찾아 보시오." 
종점에서 사무원이 말하여서 찾아 보니까 없었다. 
그 우산 통에는 나 같은 건망증이 있는 사람이 많기도 하다. 
우산이 많이 꽂혀 있었다(이 버스는 수락산 아래 노원교가 종점인 20번 버스이다). 
"없군요!" 
나는 내 큰 우산이 안 보여서 실망하여 기운 없이 말했다. 
직원이 말했다. 
"할 수 없지요. 
잃은 것은 잊어버리세요!" 
"그래도 비싼 것인데…." 
"비싸도 없는 것을 어떡합니까?" 
"아, 큰 것인데…." 
"커도 여기까지 안 온 것을 어떡합니까?" 
"……" 
"……" 
나는 괜히 여기까지 왔다고 생각을 했다. 
저 직원은 왜 어떡합니까만 말하는가 말이다. 
나는 다시금 버스비를 내고 종점에서 나 혼자 휭둥그레하게 타고서 떠났다. 
이 을씨년스러운 심정이라니! 
나는 집에 들어서자마자, 
"큰 우산 분실이요!" 
하고 큰 소리를 쳤고 식구는, 
"어쩐지 가지고 다니는 것이 오래간다 했지요…. 
기어이 기어이…." 
"작별이란다." 
"아니 실연이네요. 
다른 사람 품에 가 버린, 아, 아버지의 애인 큰 우산이여!" 
"야, 나 눈물난다." 
"아마도 빗물이겠지요." 
"음-" 
나는 그 버스종점에서 빠진 구두를 보고 양발을 벗고서 빗물 아닌 흙탕물에 빠진 심정이라고 생각을 하였다. 
넷째로 돈만 생기면 값싼 우산을 사들이는 것이다. 
질이 아니라 양이니까, 내가 잃어버린 우산을 보충해야 하는 것이다. 
그래서 나는 유비무환을 실천한다. 
날 좋은 날에 우산을 산다는 것이 얼마나 대견한 일인가 말이다. 
일본 어떤 사람같이 버려지고 못쓸 우산을 모아 수리해서 대량으로 염가 판매를 한다면 얼마나 좋을까 생각을 한다. 
그뿐인가? 
나는 길가에 버려진 우산을 주워서 다시 쓸 수 있는 것인가 요모조모 살핀다. 
드디어 며칠 전 지하철 역에서 눈에 뜨이는 버려진 우산을 보았다. 
주위를 둘러보니 아무도 없기에 얼른 주워서 살짝 펴 보았다. 
잘 펴지네. 
다 펴지네. 
우산 속살대가 녹이 흡씬 나고 우산 천 색이 고르지 아니 해도 비는 피할 수 있었다. 
어떤 사람이 마지못해서 지하철역까지 쓰고는 나왔으나 차마 시내 직장까지 가지고 가기가 무엇해서 용단을 내려서 과감하게 아직 쓸 수 있는데도 버렸을 것이다. 
아, 그사람의 용기여! 
그런데 이것을 주워 가는 또한 나의 용기여! 
나는 기어이 차 안에서 소중히 갖고서 연구실까지 절대 잃어버리지 아니 하고 가져 갔다. 
본디 내 우산을 잃어버리지 남이 버린 우산을 주운 마당에 또 잃어버리기까지 하랴. 
"선생님, 연구실에 우산이 둘이나 있는데요. 
또 생겼네요." 
"이것은 주은 거야!" 
"예, 수입이네요. 
낡았지만." 
"응, 재산이지. 
국가자원 활용이지." 
나는 이제 저 우산 때문에 비가 와도 안심이다. 
손님이나 제자 한두 명에게 쓰고 가라고 당당하게 말할 수 있어서 좋으리라. 
그 때 나는 여전히 이번에 주운 나쁜 우산을 갖고, 좋은 우산은 남에게 주리라. 
다섯째로 세상을 달관해 버리는 것이다. 
비를 맞으면 어떻고 안 맞으면 어떤가? 
우산이 있으면 어떻고 없으면 어떤가? 
없으면 비가 그칠 때까지 남의 처마 밑에서 긋고 있거나 차를 타면 되는 것이 아닌가? 
우산이 좋은 것이면 어떻고 안 좋은 것이면 어떤가? 
무소유(無所有)의 자유(自由), 구애받지 아니 하는 여유. 
이것을 생각하면 그만이다. 
며칠 전 비는 오는데, 아이들과 식구가 있는 우산을 다 가지고 나가서 늦게 나가는 내몫이 없는지라, 전에 친구네 딸 혼인식에서 답례품으로 받은 파라솔을 찾아서 쓰고 나갔다. 
아롱다롱 사치스러운 양산이냐, 우산이냐? 
나는 남들이 보고 웃을까 보아서 헌 우산을 쓰고 나갈 때보다 더 불안하였다. 
그래도 나는 잃지 않았다! 
언젠가는 이것도 잃겠지만 말이다 
나의 결론은 우산 분실 방지대책은 없다는 것이다. 
분실을 하면 하는 것이고 구입하면 하는 것이고 그렇게 신경을 쓰지 아니 하고 사는 것이다. 
이것이 어디 우산에게만 해당이 되는가? 
오늘은 우산을 무사하게 가지고 돌아와서 여유 있게 이 글을 쓴다. 
논어 시작 '學而'의 첫대목 중'사람이 나를 알아 주지 아니하여도 화를 내지 아니하면 역시 군자가 아니랴? 
人不知而不 不亦君子乎라는 대목은 언제나 나의 마음에 걸린다.이것을 
일찍이 변영태(卞榮泰) 선생이 영어로 논어를 번역하는 책에서 "Is it not great to be serene in obscurity?"라고하였다 
이것이 학이(卞先生은 學而를 About Learning이라 함)의 도입부이다. 
그런데 이 대목에서 나의 마음이 걸린다. 
그러니 나는 군자(君子)도 못되고 어느 면에서는 칭찬에 약한 간사한 인물이되고 마는 것이다. 
며칠 전 전주 시내에서 전주역으로 택시를 타고 가는데, 그 기사가 나를 한 번 보고 두 번 보고는, 
"선생이 제 눈에 익습니다. 
얼마 전에 텔레비전에 나오셨지요?"라 
하여서 깜짝 놀란 나는, "아이구, 눈때 하나 맵습니다그려. 
얼마 전이 아니라 오래 전이지요. 
나가기는 했습니다. 
저는 한양대에 있고요…." 
"최, 최 교수 맞지요?" 
"아, 예. 
최래옥입니다. 
저를 알아보시다니 기가 막힙니다그려." 
나는 그만 나의 이름을 말하고, 나를 알아 줌에 놀랍고 고맙고 얼떨떨하였다. 
어떤 프로그램을 이 기사가 기억하고 있는지 모르나, 나를 기억한다고 하니, 사실 기분이 좋았다. 
얼마나 그 때 내가 이 사람을 감명깊게 하였기에 이토록 기억을 한다는 말인가? 
같이 간 아내는, 
"죄 짓고는 못 살겠군요!"라 
하여서, '왜 하필 죄 짓는 쪽에 훌륭한 서방님을 결부시키는가'라고 훈계를 하였다. 
이것은 별로 바람직하지 아니 한 부부갈등이구나. 
나를 기억해 준 이 기사를 옆에 두고서 말이다. 
나는 1,400원 나온 택시비를 나를 알아 주는 사례로 좀 보태서 2,000원을 냈다. 
겨우 몇 백 원을 내고서도 군자되기를 포기한 속물이 나 아닌가. 
작년에 나는 우리 교회를 짓는 건축위원장으로 좀 일을 하였다. 
이 감투는 관청과 주민과 신자와 목사님과 건축업자와 화평(和平)하게 공사를 해야만 성공하는 것이다. 
그 중에서도 주변 주민이 짓지 말라고 하는 날이면 솔직히 큰일인지라, 현장에 내가 나가 있을 때는 주민과 친하게 지내고 문제의 사전 사후에 뛰어다녀야 한다. 
그러자면 체면을 손상하는 일도 없잖아 있다. 
웬 낯선 사람이 교회 건축 현장에 나타나면 나는 가서 무조건 인사를 하고 '불편을 끼쳐 드려서 죄송합니다'고 한다. 
지나가는 아이에게도 주스 같은 것을 사서 준다. 
나의 신분이나 직업이 이 현장에서 무슨 가치가 있느냐는 생각으로 봉사 제일로 나간다. 
이런 공사와 이웃의 관계는 일을 해 본 사람은 실감을 할 것이다. 
물론 이웃 주민에게 평소에 잘 하고 이 공사가 유익함을 주지시켜야 하는데, 어찌 되었건 현장에서 봉사와 겸손이 중요하다. 
공사 하는 마당에서는 쓸개가 있느냐 없느냐를 논할 계제가 아니다. 
그런데 거의 공사가 끝날 때 주민이 나에게 지금과 다른 호의를 보였다. 
그 무렵 나는 텔레비전에 출연하였는데, 
"아, 저 이상한 사람, 우리한테 먹을 것을 잘 사 주고 굽신거리는 사람이 이제 보니까 대학 교수래. 
장로래, 사회적 명사래." 
하였던 것이다. 
뭐 이상한 사람이라고만 했겠는가, 미친 사람이라고도 하였을 것이다. 
그러나 아무래도 좋다. 
그저 탈없이 공사만 하면 되는 것이 주목적이니까 말이다. 
뒤늦게 나를 알아 준 주민이 사실 고마웠다. 
나는 더더욱 그분네들에게 먹을 것을 사서 주었다. 
군자가 자기를 알아 주지 아니 하여도 화를 내지 아니 한다는데 세속적인 나는 알아 주니까 기분이 좋았다. 
나는 나를 알아 주는 일에 마음이 약하구나. 
처음 그 전주역 서점에 가서 심심하니까 상경할 때 탐정추리소설이나 볼까 하고 두리번거리고 있는데, 놀랍게도 한 달 전에 낸 나의 돈에 관한 이야기 책이 거기에 진열이 되어 있지 아니한가? 
"아이고, 저 책! 
자, 삽시다. 
보시오, 이 지은이 사진을!" 
그러니까 그 주인이 저자가 아는 사람이냐고 물었다. 
"아니요. 
제가 그 저자란 말입니다." 
그러니까 이 주인은 갑자기 나타난 나를 위 아래로 훑어보더니, 
"맞습니다그려. 
고향에서 많이 팔아 주어야겠네요."라 
하여서 그 때 정신을 차리고, "뭐 그렇게까지야. 
하여튼 고맙습니다." 
하고 내가 나의 책을 사고서 큰절을 그 주인에게 하였다. 
왜 이리 나는 자랑하고 내세우는 버릇이 있는가 말이다. 
아, 나의 이 실수담을 하나 더 해야겠다. 
대학 일년 후배 여학생이, 지금은 한 세대가 흘러서 그런 대학생을 둔 주부가 되었지만, 전화를 하였다. 
쌀 몇 가마니를 어려운 사람에게 주고 싶은데 선배님이 그런 곳을 알선하여 달라는 것이었다. 
이 무슨 감격인가? 
놀라움인가? 
"아, 내가 그런 곳을 잘 알 것 같습니까?" 
"아무렴요. 
선배님은 어려운 사람을 일찍부터 생각하고 지금도 일하고 계신 것을 익히 알고 있답니다." 
"아, 나를 알아 주는 후배여! 
복을 받을지어다!" 
나는 그만 또 감탄을 하였다. 
이것도 군자답지 못한 처신인 줄 나중에야 알았지만 그 때는 그랬던 것이다. 
철부지 같구나. 
나는 취직을 시켜주고, 또 시켜주려고 내가 그리 무진 애를 썼건만 그 사람이 나를 모른 체한 일, 논문지도를 하였건만 은공을 잘 모르는 일, 어려울 때 몰래 도와 준 나는 잊어버리고 엉뚱한 사람에게만 고맙다고 하는 사람을 보는 일, 내가 없는 형편에 돈을 대 주었는데 순전히 자기 스스로 해결한 척하는 사람을 대하는 일, 내가 애써 하였는데 다른 사람이 생색을 내고 나서는 일, 이러저러한 일에는 분노를 한껏 하고 있고, 알아 주고 칭찬하면 좋아만 하는 나는 실로 군자가 아니다. 
나의 마음이 약해지는 일은 나를 알아 주고 칭찬하는 것이니 나는 언제나 군자의 축에 들거나. 
나를 알아 주어도 덤덤, 몰라 주어도 덤덤해하는 인격은 나에게 안 잡히는 것인가 보다. 
나는 누가 커피를 사 주면 잘 마신다. 
나는 남에게 커피를 산다. 
다방 같은 데에서 같이 든다. 
맛도 음미할 줄을 안다. 
그런 나지만 커피를 마시고 싶어서 혼자 다방에 가거나, 혼자 있을 때 커피를 타서 먹지는 아니한다. 
그 동작이 번거롭기도 하지만 그렇게까지 해서 내 몸 속에 커피를 넣고 싶지 아니하다. 
"아니, 이 사람 누구 커피 장사 망치려고 이러냐?" 
"저 안 마시면 되지, 동네 방네에 커피를 즐기는 사람에게 어쩌자는 것이야. 
나는 커피가 좋기만 하더라." 
"뭐, 커피 안 든 것도 개성이지. 
개 같은 성질." 
하고 역정을 내고 비난을 하는 사람이 있을 것이다. 
나는 1960년 4·19 나던 해 대학에 입학하였다. 
그 뒤 국민 재건운동이나 농촌계몽 활동, 가나안 농군학교 등에 관심을 가지고 농부의 아들로 헛돈을 쓰는 데는 벌벌하였다. 
한 마디로 그 때 가난해서 외제 차를 못 마신 것이 그만 그리된 것이니 나를 너무 커피광(狂)들께서는 비난하지 마시라. 
가난이 꼭 나쁜 것은 아니다. 
물론 죄도 아니다. 
좀 부끄럽고 기를 죽이는 것은 사실이지만. 
젊었을 때는 지금 돌이켜보면 축복(祝福)이다. 
지난날 가난했으므로 열심히 다양하게 일을 많이 하고 사치와 향락을 어느 정도 멀리할 수 있는 인생관을 가졌다면, 그리고 결혼도 한다면 그래서 오늘 이만큼이라도 산다면 아, 가난 덕분이 아니겠는가? 
1960년대, 6·25가 끝나고 채 10년도 안 되던 때 너나없이 사실 우리 나라는 가난하였으니 나만 가난했다고 내세울 일은 아니다. 
그런데도 지리산 기슭에서 농사짓는 부모를 둔 촌놈인 나에게 서울에서 웃학교를 다닌다는 것은 가난의 그늘에서 살 수밖에 없었다는 말이 되리라. 
객지 나오면 시골 술도가집(都家) 아들이나 도매상 딸이나, 방앗간집 아들이나 수백 석 농사를 짓는 알부자집의 딸이 아니면 고단한 것은 사실이다. 
요즘은 어떤지 모르겠구나. 
모르기는 왜 모를까? 
이런 나에게 가정교사는 실로 좋은 제도였다. 
아르바이트였다. 
효도 사업이었다. 
직장이었다. 
그리고 낭만이었다. 
그리고 그 밖에 그 무슨 이득이었다. 
이 일들은 각자 사람마다 다를 것이다마는. 
그 시절 전화가 귀했다. 
서울에서 출세한 우리 고향 어른 집이나 우리 교수님 댁에나 잘 사는 친구집에 까만 전화가 있는 정도였다. 
1960년 초 이야기이다. 
먼저 신문사에 가서 두 줄짜리 가정교사 구직란에 광고를 내고 그 날 수업을 빼고라도 말없는 시꺼먼 전화통을 바라보며 그 누가 불러 주기를 기다린다. 
그리고 낙서를 하고 책을 보고 시간을 보낸다. 
그 때 낙서가 생각 나누나. 
·편지 기다리기 
·차 기다리기 
·돈 기다리기 
·아이는 엄마 기다리기 
·서방은 각시 기다리기 
·부모는 자식 기다리기 
·죄수는 대사령특사 기다리기 
·학생은 방학, 노는 날 기다리기, 휴강 기다리기 
·술꾼은 술먹을 일 기다리기 
·배우는 출연기회 기다리기 
·노처녀는 중매 기다리기 
·삼대독자네 며느리 임신부는 아들낳기 기다리기 
·가뭄에 농부는 비 기다리기 
·나는 애인 생기기 기다리기 
아 나는 전화 기다리기로구나! 
고3, 중3, 국6 등 입시생도 가르치고 성적올리기를 바라는 재학생도 지도했다. 
그런 대로 성적이 향상되고 합격을 하여서 괜찮은 편이었는데, 제일 괴로운 것은 이 전화통과의 신경전이었다. 
"신문을 보고 거는데 틀림없이 그 대학 다니는 2학년이요?" 
"예, 맞습니다. 
학교에 물어 보십시오." 
이런 전화는 있을 수 있다. 
그 때 가짜 대학생이 많았고 실제 대학생 중에도 문교부에도 기재된 A출석부에 오른 정식 대학생과, 대학에만 올려진 B출석부에 적힌 정원외 대학생이 있었으니까 혹시 내가 그런 가외(과외가 아니다) 학생인가 확인을 한 것이다. 
"영수국 자신 있어요? 애가 음악도 미술도 약한데요." 
"예, 많이 해 보았습니다. 
그럼요!" 
당시 국민학교 6학년은 중학에 시험을 보고 들어갔다. 
이런 때 대학생 가정교사는 실로 만물박사요 만병통치가 되어야 한다. 
몰라도 아는 척해야 한다. 
"애가 몸이 약해요." 
"예, 튼튼하게도 하겠습니다." 
"그런데 고향이 참 어디지요? 거기요?" 
"안 하겠습니다. 
찰칵!" 
이 때같이 지방색이라는 것이 원망스러울 때가 없었다. 
사실 치가 떨렸다. 
이를 갈았다. 
이 글이 웃음에 관한 글이지만 이 대목에서는 주먹을 불끈 쥐고 눈은 허공에 응시하지 않을 수 없다. 
그러한 나인지라 오늘날에도 지방색이니 지역차별이니 하는 사람들, 그 중에도 정치가는 싫다. 
어느 쪽으로는 수억 수조 원이 드는 고속전철인가 전차인가 놓는다 하고, 어느 곳은 일제 때 철로 한 가닥이 그냥 있고, 어느 고장은 길 하나 변변히 내놓지 아니한 형편을 어찌 설명할 것인가? 
이런 고향 타령으로 여러 번 받은 전화가 허사가 된 적이 있다. 
이 때 허퉁하고 허전한 마음이라니! 
하늘에 총총한 별을 보고 한숨을 쉰 적도 있었다. 
학수고대가 말짱 도루묵이로구나. 
눈과 목과 입만 아프고 말았네그려. 
허허허. 
이런 우여곡절 끝에 드디어 가정교사가 되었다. 취직을 한 것이다. 
중세 유럽의 가정교사(tutor)는 학문의 권위와 경외를 가질 수 있었으니 그 가정교사가 된 것이다. 
이전 서당식이면 독선생(獨先生)으로 들어앉은 것이다. 
다행이 아닌가? 
우리 친구 경우는 딱하기도 했다. 
가정교사를 원하는 학부형을 다방에서 만났다. 
조건이 좋았다. 
쾌히 웬 떡이냐고 여기고 따라 나섰다. 
"아, 참. 
우리 집 사람에게 진주반지를 사 주기로 하고서는. 
우리 저 금은방에 들어가서 하나 삽시다." 
그래서 우리 친구는 이 사람이 부자요 애처가구나, 가정교사를 잘 들어가는구나 하고 기뻤다. 
한참 이리저리 보석상에서 흥정을 하던 그 학부형이, 
"내가 잠깐 부족한 돈을 가지러 이 근처 집에 갔다 올 테니 기다려요. 
이렇게 비쌀 줄을 몰랐다니까." 
하고 나갔다. 
그런데 아무리 기다려도 종무소식이었다. 
"학생, 그 어른하고 어찌 되지요?" 
"오늘 가정교사를 쓴다고 해서 처음 만난 어른입니다." 
"그런데 왜 안 오지? 도로 집어 넣어야겠네! 
아니, 이것, 이것 좀 봐. 
아이구!" 
이것이 무엇인가? 
그 학부형이 흥정할 때 가짜를 두고 어느 새 진짜를 바꿔치기해서 가지고 줄행랑을 놓은 것이다. 
이것을 네다바이라고 하던가? 
학부형이 아니었다. 
순사기꾼이었다. 
나의 친구는 파출소까지 끌려 갔다가 무사히 나오기는 하였으나 울었다. 
벼룩의 간을 꺼내먹는 악당이 당시에도 이렇게 있었던 것이다. 
어떤 친구는 만나자마자 그 학부형이 
"혹여 아이 성적이 오르지 않을 시(時) 우리가 그만두라고 할지라도 하시(何時)라도 오케이입니까?" 
이런 OK를 말하는 겉유식쟁이 비정한(非情漢)이 있었다. 
배가 나오고 개기름이 끼고 거드름을 한껏 피우는 당시 말로 모리배(謀利輩)같은 인간을 만날 수도 있다. 
자존심의 상처, 그러나 어찌하랴. 
확신을 갖고 이 각박한 세상에 도전하듯 유식하게 말한다. 
"기필코 본인은 성적상승을 도모하겠습니다." 
나는 입주 가정교사를 할 때 피교육자에게 우선 새벽 기상에 새벽 구보에 새벽 체조에 새벽 암송을 주장하고 간혹 때렸다. 
소리쳤다. 
그리고 재미있게 교수법을 개발하여서 아이가 잘 배우게 하였다. 
말하자면 무서운 선생이었다. 
그런 중에도 서클을 여러 군데 들어 놀기도 하고 야학선생도 하고 술도 마시려니까. 
아, 물론 대학생이니까 전공과 교양대학 공부도 하고, 그러려니까 여간 힘이 드는 것이 아니었다. 
그런 중에 아이 성적에 따라서 일희일비(一喜一悲)…. 
그 아이가 수험생일 때 합격하면 잘 했으니까, 못 하면 못 했으니까 그 집을 나와야 한다. 
다시 아르바이트 전선을 구성하면서. 
"가정교사하고 그리 놀고도 대학공부를 하다니…. 
신통하구려." 
이런 말을 듣기도 한다. 
호불식육호(胡不食肉乎)아? 
왜 식량이 떨어졌으면 고기를 먹지 않느냐고 부자집 아이가 끼니를 굶는 가난한 집 아이에게 물었단다. 
6·25때 굶었다는 아버지에게 자식이 왜 라면도 안 끓여 먹었느냐고 했다는 식이다. 
아, 없는데 어쩌란 말이냐? 
누가 가정교사를 하고 싶어서 하느냐 말이다. 
이럴수록 오기로 공부를 더 잘 해야 하리라. 
허리가 휘도록 일을 하시는 부모님에게 여보라는듯이 공부를 하리라. 
한번은 셋이 어울려서 청량리역 근처 전농동 굴다리 지나 방을 얻어서 자취를 하였다. 
그리고 시간제 가정교사를 하였는데, 한 친구는 지금 미국 L.A.에서 보석상으로 부자가 되었고 한 친구는 인천에서 교감을 하다가 장학사를 하고 있다. 
대학생 고향친구는 가정교사를 새로 구할 때는 정거장처럼 우리 자취집에 얼마 동안 와 있었고, 진짜 고향에서 서울에 공부하러 오는 상경인물(上京人物)은 쌀 몇 되를 들고서 나에게 얼마 동안 기대러 왔다. 
그러니까 셋만의 자취집이 아니라 대개 대여섯 명의 합숙소였다. 
뛰어난 밥짓는 기술이 고등학교 자취시절부터 있던 나는 자연히 주방장, 곧 식모 아닌 식부食父가 될 수밖에 없었다. 
그런 나에게 신세지고 나중에 입주 가정교사로 진출했던 친구는 오늘 강남 고속터미널 앞에서 피부비뇨기과 원장으로 이름을 날리고, 한 친구는 올림픽공원 근처 학교 교사고, 하나는 인도네시아 자카르타에 나가 있는 우리 나라 은행 지점장이고, 하나는 안양에서 안과병원 원장이고, 하나는 국민학교 평교사고, 하나는 고향에서 부자이며, 하나는 중소기업 사장이다. 
다 잘 사는구나. 
하나는 1년 고향 후배인데 한강에 목욕을 하러가서 지금은 없어진 잠실섬에 헤엄치러 가다가 그만 익사하였다. 
시신을 내 손으로 건졌다. 
그는 삼대 독자 외아들이고 아버지가 70이었는데…. 
그런데 놀랍게도 그 칠십 노인이 새 장가를 들어서 기어이 또 아들을 낳았다고 하던데 지금 서른 살은 되었겠구나. 
우리 후배가 환생을 한 것인가? 
기적이었다. 
이런 와중에서도 나는 시간제 가정교사를 재미있게 하였다. 
군대를 마치고 복학을 해서는 이전 가정교사하던 친척집에 가서 국민학교 5학년을 엄격하게 잘 가르쳤다. 
나는 여전히 교육적이라니까…. 
당연히 그 집에서 인기가 있었다. 
그 때 나는 가난하였다. 
커피 하나도 제대로 못 들던 때였다. 
대신 막걸리와 헌 책은 살 수 있었다. 
서울 시내 싼 술집과 헌 책방은 주르르로 꿰고 있었으니까 말이다. 
그 가난은 훈장은 아니지만 그렇다고 억울한 것도 아니었다. 
지금 생각하면 나의 운명을 바꾼 사건이었다. 
가난해서 가정교사를 하고 가정교사를 해서 대학을 졸업하고 그래서 오늘 이렇게 잘 사니까 말이다. 
그런데도 커피는 그렇다. 
덧보탤 말이 있구나. 
그 인기 있던 가정 교사 집에서 내가 가르친 아이의 고모를, 그러니까 그 집의 막내딸을 기어이 나에게 주겠다는구나. 
아니 내가 간청을 했는지 모르겠구나. 
하여튼 나는 그 집 사위가 되었고, 우리는 부부가 되어 딸 다섯을 두었다! 
가정교사를 하다가…. 
원래 이 제목을 車中淑女不見之事(차중숙녀불견지사)라 할까, 車內目不忍見之數事(차내목불인견지수사)라 할까 하다가 너무 고전 같아서, 쉽게 차 안에서 숙녀는 이 점을 조심하라는 것으로 바꾸었다. 
사실 차 안뿐 아니라 밖에서도 그러면 좋겠고, 또 어디 숙녀뿐인가, 남자든 청소년이든 어른이든 다 해당이 될 일이기도 하다. 
물론 나 자신을 반성하면서 하는 시민 도덕 소감이니 각자 헤아려 보기 바란다. 
우리가 학교 다닐 때 여학생 손목을 한번 잡으면 실로 황홀하여서 그 향내를 벗기가 아까워서 하루 정도는 씻지 않을 정도였다. 
순진한지고. 
그 어느 때 요순시절의 이야기뇨? 
이런 나인지라 대학 구내에서 팔짱을 끼고 가는 내가 아는 남녀청춘이라면 길을 비키라고 하면서 그 가운데를 지나가서 기어이 팔짱을 떼놓는 터인데, 아 차 안에서 남녀가 너무 지나치게 살을 대고, 손을 만지작거리고, 눈웃음을 과하게 하고, 대단히 의지하고, 어깨 위에 올린 손이 가만히 있지를 못하고, 머리칼을 쓰다듬어 주고, 크게 기댄 채 아예 눈을 감고 있는 광경을 보느라면 나의 속이 편하지 아니하다. 
저것은 남이 안 보는 데서 할 사랑한다는 표현이거늘 이 중인환시리(衆人環視裡)에 만좌중 가운데서 어이 이럴 수가 있으랴? 
남자가 저런다고 아예 맡기고 있는 여성을, 자기는 숙녀라고 스스로 보겠는데, 이 숙녀를 보느라면 내가 민망하다. 
그래서 가끔 남자편이 알 만한 사람 같으면 그러지 말라고 눈짓을 하거나 살짝 손을 치거나 귓속말로, '남이 봅니다. 
나중 집에 가서 그러세요'라고 타이른다. 
이러다가 봉변이나 당하지 아니 할까 걱정도 하면서…. 
대개 남정네는 행동을 중지하는데, 어떤 애띤 숙녀가 '자기 왜 그래?' 
라고 하며 남자더러 그런 행동을 계속해 달라는 적이 있어서, 나는 그만 얼른 다른 자리로 피하여 버렸다. 
'청춘남녀의 자유를 훼방하기요'라고 할까 보아서 차 안에서 도덕군자연하는 내가 도망을 친 것이다. 
그저 차 안에서는 조금 참기를 숙녀에게 바란다. 
다음 숙녀의 입에 관한 것이다. 
어떤 여자는 그 사이를 못 참아서 지하철 구내 자판기에서 커피를 빼먹는데, 다 못 먹으면 그만이지 차가 온다고 마시던 그 뜨거운 것을 왜 가지고 차 안으로 들어오는가 말이다. 
본디 외제투성이인 커피를 팔고 사는 우리네도 문제지만, 인이 박혔다고 차 안까지 가져오면 남은 불안하지 아니한가? 
어떤 숙녀는 껌을 요란하게 입 안에서 작동한다. 
이리저리 딱, 딱, 이리 딱, 저리 딱, 소리를 내는 일이 왜 20세기가 저물어가는 오늘날 이 한국 땅에 있는가 말이다. 
저것은 6·25 후 그 껌이 귀하던 때 단물이 채 가시지 아니한 씹던 껌을 책상 밑에 묻혀 두었다가 나중에 다시 찾아 입에 넣던 때, 껌을 입에서 꺼내서 면적 넓히거나 하는 실력을 오늘날 보다니! 
차 안에서 숙녀가 제발 되시오! 
기쁜 일을 생각하고 기쁜 일을 쓰는 것은 이 아니 기쁜가? 
고3 때 대학 입시가 몇 달 남지 아니 한 여름 방학 직전에 영어 때문에 고민하고 고민하다가 갓 부임한 영어 선생님을 찾아갔다. 
나의 영어 실력이 알려지기 전이다. 
"어떻게 하면 영어를 잘 합니까?" 
"중1에서 고3까지 교과서라는 교과서는 다시 보아라. 
무조건 많이 읽고 외워라!" 
나는 순진하게 그대로 하였다. 
그 2,3권 교과서를 보고 4,000여 단어를 찾아서 외웠다. 
그랬더니 방학 후 영어 성적이 10위권에 들었다. 
이 아니 기쁜가? 
이번에는 고민거리 수학 성적이 난감해서 수학 선생님을 찾아갔다. 
"결국 구구단을 외듯이 수학도 외는 것이다. 
영어를 외웠다면서? 그렇게 수학도 해 보아라." 
나는 이번에 또 외웠다. 
최후의 난문제를 공책에 담아서 시험 현장까지 가지고 갔다. 
원 세상에 거기서 14문제 중 6개가 비슷할망정 나왔지 않는가? 
지금 생각을 해도 이 아니 신통한가? 
기적인가? 
한 사람이 지하철 객차에서 나오자마자 비틀비틀, 레일 쪽으로 쓰러지려고 한다. 
그러다가 죽을 수 있다. 
저런! 
내가 즉시 가서 안전선 쪽으로 밀었다. 
그도 쓰러지고 나도 쓰러졌다. 
그래도 내가 먼저 일어나서 다른 사람을 불러서 같이 그를 일으켜 부축을 하고 역무실에 가서 돌보았다. 
물론 역무원이 그 누워 있는 사람을 조사했다. 
술도 본드도 없고 큰병도 아닌 것 같았다. 
신분증은 신학대학교 대학원생. 
즉시 집에 연락을 하였고 이내 가족이 달려왔다. 
석사논문을 쓰느라고 3일간을 꼬박 밤을 새우고 이제 잘 되어서 집에 오던 길이라 한다. 
"아, 장로가 전도사 하나 살렸군." 
나는 일일일선(一日一善)이라 외었다. 
그 아니 기쁜가? 
술을 밖에서 들고 요즘 신경질을 내는 아내에게 주정을 하려고 귀가한 내 친구가 있었다. 
그의 아내는 막 진통중, 문고리를 잡고 용을 쓰고 있었다. 
친구가 들어가니까 그의 넥타이를 문고리 대신 잡고 늘어지는 것이었다. 
날 살리라고. 
"너 이 자식! 
너는 좋겠다. 
배 안 아프고!" 
그러면서 아내가 친구의 뺨을 후려갈겼다. 
뺨은 뺨이고 당장 급한 것은, 생사에 걸린 것은 넥타이, 이것이 원수였다. 
켁켁, 교수형을 당하면 이러나? 
한 손으로 넥타이를 늘리고 한 손으로 아내를 잡고, 뺨은 얼얼하고…. 
비명을 고래고래 지르던 아내가 드디어 드디어 아들을 낳았다. 
외딴 오두막 집이라 누구에게 그 동안 구원을 청할 겨를도 없었다가 비로소 마을로 내려와서 나이든 분에게 도와 달라고 하였다. 
물론 어느 새 술이 깼다. 
이 아니 우스운가? 
"아기 낳을 때 제발 넥타이 매고 가까이 가지 말아라. 
아기 낳은 고통 없는 남자가 된 것을 감사하라. 
아이구, 여자 불쌍하더라. 
아니 아기 낳을 때, 와 힘세더라." 
그 친구의 고백을 경청하고 상상함이여, 이 아니 진지한가? 
20년이 흘러서 그 때 태어난 아들이 미국 하버드 대학에 합격했다. 
이 아니 흐뭇한가? 
판서를 하다가 갑자기 글자 한 자가 막혔다. 
당황한 나는, 
"누구 옥편 없느냐?"라 
하자 맨 앞줄에 앉은 학생이 두툼한 옥편을 얼른 꺼내서 주었다. 
얼마나 고마운지…. 
성적을 낼 때 평소성적을 5점 올려 주었다. 
이 아니 사사로운 정에 매인 것인가? 
400자 원고지 1만 장을 인쇄해 오니 1m나 된다. 
언제 저것을 다 쓰나? 
나는 처음에 타자기로, 다음은 컴퓨터로 글을 쓰다가 육필(肉筆)이 좋을 듯해서 이제는 손으로 쓴다. 
이것이 그 원고지에 쓰는 글이다. 
누가 묻는다. 
"문명 시대에 무슨 수공업이요?" 
"원시 시대가 그립지요. 
환경오염 이전 시대!" 
이리저리 쓰다가 보니까 그 많은 원고지가 얼마 남지 않아서 새로 인쇄를 주문하였다. 
주문을 받은 문방구 주인이 그것을 벌써 다 썼느냐고 놀란다. 
나는 빙긋 웃으면서 고개를 끄덕끄덕하였다. 
내 필력(筆力)! 
건필(健筆)! 
"돈 많이 벌었겠네요?" 
"아, 예." 
원고지와 돈? 
맞기는 맞는데…. 
장사하는 사람의 정확한 지적에 나는 잠시 당황하였다. 
그래 그 원고료 다 어디 갔지? 
문득 발가락이 나온 구두 속 양말 생각이 나서 웃었다. 
영문 모르는 주인은 '축하합니다. 
책 한 권 주십시오'라고 절을 하여 나도 절을 하였다. 
그만 둘이 절을 하다가 박치기를 하였다. 
엉겹결에 여자주인의 머리를 감쌌다. 
이 아니 당황한가? 
큰딸을 시집 보내는 날, 동창 모임에 좀체로 나오지 아니 하는 여자동창이 왔다. 
아, 30년 전 친구였지. 
어쩌면 내가 적극적이었다면… 나는 가까이 가서 악수를 청했다. 
여전히 예쁜 그에게. 
"품앗이니까 큰애 혼사 때 꼭 연락하시오."라 
하고, 다가오는 아내에게 동창을 소개하였다. 
두 여인을 한꺼번에 보는 기분. 
저기에 미장원에서 오는 신부인 내 큰딸이 있구나. 
이 장면을 누가 사진 좀 찍어 주지…. 
이 아니 아쉬운가? 
우리 막내 여동생은 내가 대학 입학시에 태어났으니까 스무 살 터울이다. 
어머니께서 46살에 낳은 쉰동이격이다. 
그래서 여동생 시집을 연만하신 부모님이 보낼 수 있기를 우리 부부는 기도하였다. 
28년이 흘러 그 소원은 이루어졌으니 실로 감격이다. 
하루는 시외 전화로 이 여동생이, 
"큰오빠, 저…." 
그러기에 
"또 신랑하고 싸웠느냐?"고 
내가 그러니까 여동생은, "오빠는 뭘 몰라. 
올케언니 바꾸어 주세요." 
라고 해서 전화 받을 자격을 아내에게 이전한 결과 아내가 전화를 받고 나서 들려 준 말은 드디어 아기를 가졌다는 기쁜 소식이었다. 
이 아니 기쁜 일인가? 
아내가 아기를 낳은 일로 아침밥을 할 수 없는 경우같이 특별한 때를 제외하고 직접 아침밥을 지어 준 30년 가까운 세월이 고맙다. 
아내는 지방 여행차 일찍 가야 하는 내가 새벽 3시에 지어 준 밥도 한 그릇을 비우고 맛있다고 하는 내가 고맙다고 한다. 
아침밥을 한 그릇 거뜬히 비우는 이 일이 그 얼마나 신명이 나는가? 
절친한 죽마고우 박동원 군이 세상을 뜨고 나서 그 친구 아내가 슬픔을 딛고 사당동에 약국을 차릴 때 「이레약국」이라고 상호를 지어 주고 우리 내외가 가끔 가 보았다. 
친구 아들이 아버지가 근무하던 대학, 아버지가 근무하던 학과에 입학하여 아버지의 대를 잇겠다고 집에 찾아와서 말한다. 
친구 박군의 책이 서울대 지리학과에 기증해서 있는데 아들 박군이 거기서 공부한다. 
그러면 사제지간인가? 
동창이기는 한데…. 
그런가 하면 실로 좋았던 대학 동창 중 하나가 세상을 떴다. 
나는 대학 우리과 동창과 같이 그의 비문을 지었다. 
그의 딸이 우리 대학 가정과에 합격하여 나를 찾아왔다. 
그리고 얼마 후 내 강의를 듣는다. 
가정과 학생이 어려운 《삼국유사(三國遺事)》을 맨 앞줄에서 듣는구나. 
성적이 A+였다. 
아, 친구는 갔으나 그들의 아들딸이 다 커서 나를 아버지처럼 생각하겠다고 인사를 한다. 
이 아니 짜릿한가? 
내가 이전 중학교 3학년 담임이었을 때 열등반을 담임한 적이 있었다. 
무조건 합격을 목표로 원서를 잘 판단해서 쓴 결과 우리반의 합격률이 일등이었다. 
이는 기쁘고 기쁘다. 
안 그런가? 
나는 상하청탁 동서고금을 가리지 아니 하고 영화라는 것을 좋아한다. 
그래서 우리 집 옆에 있는 두 개 동시상영 극장인 천지극장을 애용한다. 
어디 가서 시간이 한 두어 시간 남으면 극장에 간다. 
이삼천 원으로 서양을, 아프리카를, 중국을 다 눈으로나마 다니고, 세상 미인을 나의 미인으로 여길 수 있으니 얼마나 재미있는가? 
간혹 필름이 떨어져서 영화 중단시 박수하고 휘파람을 '휘-익'부는 재미라니…. 
하루는 심심해서 어디 나가고 싶은데 수중에는 돈이 하나도 없었다. 
아내도 없다. 
돈은 아내 소관인데…. 
혹시나 하고 아래웃옷을 다 뒤지니 거금 1만 원이라. 
눈이 번하였다. 
3,000원만 있어도 감지덕지인데…. 
어떻게 해서 이 돈이 여기 들어 있지…. 
그 내력을 상고하는 재미도 일품이었다. 
장롱 밑을 훑으면 백원 짜리가 나오는데 그 정도의 낙이 아니었다. 
이 만 원이 얼마나 나를 즐겁게 하는가? 
딸애가 중학교 때 전교회장을 하는데 내가 학교에 가니까 회장 아버지시냐고 여러 선생님이 인사를 먼저 한다. 
나의 대학 선배인 교장 선생님까지 자식을 잘 두었다고 칭찬을 하였다. 
그 날 저녁 모처럼 우리 식구는 통닭을 사다 먹었는데 그 맛이 얼마나 맛이 있던지, 딸애가 대견스러우니, 재미가 아닌가? 
올라가 본다 가 본다 하던 야트막한 산을 하루는 큰마음 먹고 올라갔다. 
진달래꽃이 활짝 피었다. 
그 꽃 앞에 앉아서 꽃 앞에 코를 대고 간지럽히는데 봄볕은 목덜미를 따끈따끈 데운다. 
이 아니 기쁜가? 
절벽 틈에 외롭게 난 소나무, 울릉도 도동역 옆 절벽에 난 수천 년 된 향나무, 시멘트 틈에 난 질경이, 산에서 파 온 흙을 화분에 담았더니 봄이 되니 나오는 그 산의 풀, 이런 생명력에서 나의 나약함을 꼬집는 재미는 어떤가? 
내 책이 막 나와서 버스에 몇 권 갖고 탔는데 우리 교회 새 신자가 인사를 한다. 
즉시 서명해서 주었다. 
'이 책이 나와서 처음 기증하는 것이오'하자 그 신자가 황송해서 어쩔 줄을 모른다. 
아, 내 책을 서명해서 그리 친하지도 아니한 사람에게 주는 재미는 어떤가? 
신학기가 되어서 아직 잉크냄새도 채 가시지 아니한 교과서를 선생님에게서 한아름 받고 돌아서는 재미 어떤가? 
겨울 골목길을 가는데 강아지 하나가 극성스럽게 짖어댄다. 
눈을 뭉쳐서 던졌더니 정통으로 그 밉쌀스러운 강아지가 맞았다. 
자지러지게 짖는 강아지 주인이 곧 나올 것이다. 
이 때 줄행랑을 놓는 재미, 어떤가? 
대학 후배 여학생 김양은 참 예뻤다. 
20년이 흘러서 전화를 했다. 
어려운 사람을 돕고자 하니 도와 달라는 것이다. 
"하나도 목소리가 안 변했군요. 
마음씨도 여전히 예쁘군요. 
얼굴도 안 변했겠지요. 
김 집사님?" 
"할머니가 다 되었는걸요 뭐." 
그 날 하루가 실로 기뻤다. 
생각만 해도 기쁜 일이 아닌가? 
딸아이가 전기 대학 입시에 떨어지고 후기에 붙었다. 
그런데 만족한다는 것이다. 
지금 재미있게 대학 생활을 한다. 
이 아니 재미인가? 
플러스펜 뚜껑을 열어 두었더니 심끝이 말라서 글씨가 잘 안 나온다. 
침을 묻혀서 몇 번 꼭꼭 눌러서 써 보니까 처음은 희미하더니 지금은 잘 나온다. 
바로 이 펜으로 이 글을 쓰고 있다. 
혀에 펜을 어린애같이 묻혔으나 제대로 쓰고 있으니, 얼마나 기쁜가? 
350원짜리 지하철 표로 450원 구간을 탔다. 
그런데도 넣으니까 무사통과였다. 
나는 그냥 갈까 하다가 좀 멀리 있는 매표구에 가서 100원을 주고 갔다. 
100원 짜리 양심을 지켰다는 것, 이 아니 양심적인가? 
교회 건축 위원장으로 허가가 나오지 아니하여서 몇 달 고생을 하였다. 
그런데 드디어 나왔다. 
그래서 구청 직원이고 설계사무소 직원이고 다 큰절 인사를 크게 하였다. 
내 평생 이렇게 큰절하기는 처음이다. 
이 아니 기쁜가? 
"세상에서 가장 민주적으로 공평한 것은 무엇인가?" 
여러 가지가 있겠지만 나이를 들겠다. 
남녀노소 빈부귀천 동서고금 미추지둔(美醜智頓)을 가리지 아니 하고 일년이 가면 나이 하나씩 먹는다. 
그 아니 공평한가? 
도대체 나이를 먹는 데 차별이 없도다. 
이 나이 먹기는 공짜다. 
돈이 전혀 들지 아니한다. 
스무 살에서 스물 한 살이 되는데 돈 내고 세금 내게 되었던가? 
그러니 그 아니 경제적인가? 
어려서는 나이를 빨리 먹고 싶었다. 
어서 어른이 되고 싶었다. 
어리석게도 내가 용띠인데 해가 바뀌면 우리 아버지같이 소띠나 어머니 같이 토끼띠, 아, 누님같이 또 소띠가 되는 줄 알고 내년이면 내가 무슨 띠가 되느냐고 묻기도 하였다. 
나는 평생 변하지 않는다는 것을 알았을 때 매우 신기하였다. 
용띠는 좋단다! 
이것을 뺏기면 안 된다고 생각을 했는데 과연 내게서 떠나가지 아니 하니까 다행이었다. 
다만 음력 5월이 내 생일인데 어떤 어른이 논물을 대면서, 
"너는 커서 구설수가 있겠다. 
잘 하면 잘 한 대로 못하면 못한 대로 남의 입술에 오르내릴 것이다."고 
하여서 내가 그 연유를 물으니까. 
"네가 5월 용이니까 비가 안 오면 농부가 가물다고 욕을 할 것이고 많이 오면 물이 많다고 탓을 할 것이니 5월 용띠는 말을 많이 듣는다고 한다." 
그렇지 아니 한가? 
그러고 보니까 내가 좀 남의 화제에 좋든 나쁘든 오르내리는 것 같구나. 
이왕이면 칭찬이 좋은데…. 
이것을 바라지 말자. 
내가 나를 잘 아니까. 
"몇 살이냐고요? 열세 살이에요. 
동지 팥죽을 먹었으니까요. 
동지가 작은설이지 않아요?" 
이렇게 나이를 빨리 먹고 싶었다. 
그 지역사회에서 어른과 아이, 웃사람과 아랫사람을 정하는 때 오뉴월 하루볕이 어딘가? 
일년이라도 먼저 낳으면 분명 형이 아닌가? 
우리 아버지는 사실 나이를 한 살 올려서 임자壬子생 쥐띠로 친구들 사이에 행세를 하셨다. 
계축(癸丑)생이라고 하면 시골에서 읍내로 이사 온 아버지가 그 나이 친구들에게 굽죄기 때문에, 곧 굴복해야 하기 때문에 한 살 올려서 그들과 벗하였다. 
혹시 아버지 나이를 정확하게 일가에게 물어서 알아 가지고 시비를 거는 사람이 있다 하더라도 그렇지 않다고 우기셨다. 
이것이 환갑 잔치날 백일하에 드러났지만 말이다. 
나는 중학 졸업 후 1년 쉬고, 그 전에 국민학교 입학에 나만 일곱 살에 들어가니까 학교에 같이 갈 골목 동무가 없어서 아예 안 가 버렸으므로 그 때 좀 늦고, 이래저래 고등학교에 가니까 우리반에서 평균 나이가 높았다. 
일년 후배까지 와 "야, 너"하고 벗을 하자니까 속으로 여간 괴로운 것이 아니었다. 
분명 내가 형이 되는데 그만 그 재수를 한 바람에…. 
그런데 대학을 와 보니까 나 같은 제 나이 넘은 친구들이 흔하였다. 
중학교 고등학교 대학교 입시에 한 번도 꿇지 아니하고 논스톱으로 합격만 해 온 친구가 그리 많지 아니 하였기 때문이다. 
나보다 나이 많은 대학 1년 후배가 있어서 사실 위안도 받고 미안도 하였다. 
학적부를 공개하고 싶지 않는 심정! 
군대를 가니까 22살 나보다 나이가 서넛이나 더 먹은, 군대 안 오려고 갖은 꾀를 다 쓰다가 5·16 후에 기어이 붙들려 온 친구가 있었다. 
자연히 고문관이 되었다. 고문관은 미국인이 우리 나라 군대에 지도 고문을 하러 온 제법 똑똑한 사람이지만 우리 나라 사정을 모른 미국 고문관이 꾀가 많은 한국군에게 번번이 놀리기에(속이기에) 나중에는 '잘 속는 바보, 얼간이, 무능인, 동작이 뜬 사람, 눈치가 없는 자'라는 낮춤말이 되어 버렸다. 
요즘에도 이런 말을 쓰는지 모르겠다. 
여자가 이 고문관이라는 말뜻을 정확히 안다면, 식견이 넓다고 칭찬을 하리라. 
나는 이 늙다리군대 신참편을 곧잘 들었다. 
나이값도 못 하는 신병시절, 아이를 둘이나 둔 이 제 몸에 안 어울리는 큰옷을 입고 구보에 헉헉거리던 27살 신병. 
이 아무개 생각이 나는구나. 
나와 같이 훈련을 받고 기합을 받던 그와 이제 갈라질 때 눈물을 글썽이면서 고맙다고 하던 그 순박한 농부 생각이 난다. 
6·25는 나이를 많이 고치게 했다. 
특히 월남동포는 그랬다. 
군대에 안 가려고 징집 나이를 기준으로 나이를 올리거나 내렸다. 
어떤 분은 무려 다섯 살이나 올렸다. 
그래서 실제 나이보다 이 호적 나이가 다섯 살이나 더 많아서 군대는 안 갔는데- 세월이 흘러서 그만 정년 퇴직을 5년이나 먼저 하고 말았다. 
"6·25때 군대 가서 죽은 친구들에 비하면 5년 일찍 닥쳐온 정년은 다행이군!" 
그런가 하면 나이를 몇 살 내려서 한참 후배되는 아이들도 야, 너, 자네, 이 자식아 하는 막벗하는 말을 들어야 했다. 
정말 말을 들어야 했다. 
그런데 할 수 있는가? 
호적 나이가 이러니까 말이다. 
어떤 대학교수는 정년 퇴임 1년 전에 그만 사표를 썼다. 
말리는 친구들에게, 
"나의 사전에는 정년퇴임이 없으리라."고 
하였다. 
그렇다. 
스스로 사표를 썼으니 정년이라는 타의로 마감이 되는 안타까움은 없으리라는 것이다. 
영원한 교수, 정년 없는 직장의 연속을 말하는 이 만년청춘 노교수를 실로 높이 평한다. 
그러면서, 
"일년 직장이 어딘데…. 
수입도 마무리도 자녀교육도…." 
하는 내 나름의 계산을 들어서 꼭 그리해야 할까 생각을 했다. 
아직 나는 이런 정년을 말할 나이가 아니다. 
그런데 선배며 일가가 이 대목을 이야기하여서 좀 관심을 갖고 하는 말이다. 
경찰 간부로 그동안 도둑과 사기꾼을 많이 잡은 분이 정년퇴임 후 퇴직금을 그만 사기를 당했다. 
나중에 이 사기꾼을 잡은 것은 그 전직경찰이 아니라 끈질긴 부인이었다. 
경찰이 퇴직 후 사기를 그리 쉽게 당하다니…. 
"다, 나이탓이야. 
세상 물정을 모른 어린 나이 탓이지 뭐." 
그런데 어느 사립학교 교장도 정년퇴임 후 퇴직금을 목돈으로 만지자 아들이 사업자금을 대달라고 해서 가져가더니, 결국 날려 버리고 말았다. 
알거지가 되다시피 한 이 전 교장은 막내딸의 알선으로 어느 농장에서 꽃기르는 관리 겸 농부가 되었다. 이것도 다행일까? 
"자식 요구를 못 막은 나이 탓이지 뭐." 
나는 나이가 들면, 정년 퇴임을 하면 '전설따라 삼천리'같이 전국 방방곡곡 교회와 학교를 다니면서 어린이에게 옛날이야기를 들려 주는 이야기 할아버지가 되고 싶다. 
"소파 방정환 선생이 이런 일을 못 했으니까 나는 대파 최래옥 선생이라고 하며 세상을 돌아다니리라." 
그러자 내 말에 감동을 받고 있던 한 제자가, 
"선생님, 이왕이면 별호를 대파보다는 대포로 하시지요!" 
이래서 폭소가 벌어졌다. 
대포, 대포쟁이 이야기꾼……. 
"그것 좋다. 
대포라 하자. 
본디 옛날 이야기는 순왕대포니까!" 
이래서 또 웃었다. 
그래서 나의 나이는 지금 대포엉터리를 향하여 달려가고 있는 것이다. 
이런 이야기 대포꾼과 동행할 조수 연희자를 장차 모집할 것이다. 
유랑극단 같구나. 
"아, 나이보다 젊어 보이십니다." 
이것은 내가 전설조사를 가서 이야기나 노래를 해 줄 듯한 할머니나 아저씨에게 쓰는 인사말이다. 
그러면 백이면 백 
"뭘 그럴라고?" 
그러면서 기뻐한다. 
그런데 이런 말을 나도 듣기 좋아한다. 
그런데 한번은 나이 예순이나 된 듯한 노운전기사가 내 나이를 묻더니, 
"그리 나이가 젊소?" 
그러지 아니한가? 
내가 자기 나이나 되어 보였다는 말인가? 
실로 창피하였다. 
늙어 보인다는 솔직한 사람이 나타났구나! 
나는 대체로 나이보다 젊게 보는 말을 들어왔기에 그런 생각에 도취되어 살아왔는데, 
"나이든 자여, 잠을 깨라." 
이런 것이다. 
한번은 지하철을 탔다. 
아주머니가 유치원이나 다니는 이 아이에게, 나를 가리키면서, 
"악아, 비켜라. 
이 할아버지가 앉으셔야지. 
그래야 착하지!" 
그러니까 이 아이가 
"할아버지, 앉아!" 
그러지 않겠는가? 
내가 비록 대머리가 일부 있기는 하나 벌써 할아버지라는 말인가, 그렇게 보인다는 말인가? 
"악아, 나는 아직 젊다. 
너나 앉아라." 
이러면서 면구스러워서 다른 곳으로 가 버렸다. 
아이를 피한 것이다. 
그러면서 그 아이 어머니를 원망하였다. 
"누가 자리를 내달랐나? 눈이 왜 그래? 내가 할아버지로 보여? 그런 눈을 가지고 인생을 살 것이 무어람?" 
다음 세 편은 가정의 달을 맞아 어디 가서 한 이야기이다. 
동심으로 대해 다오. 
옛날 어떤 곳에 위에는 김서방이 아래에는 이서방이 살았습니다. 
그 두 집은 어른들도 사이가 좋았고 아이들도 아주 친했습니다. 
"이웃 사촌이란 우리를 두고 한 말이야!" 
이런 사이였습니다. 
그런데 하루는 윗집 김서방네 암탉이 달걀을 낳는다는 것이 하필 아래 이서방네 헛간에 낳았습니다. 
"아, 우리 닭이 알을 낳을 때가 되었는데 어디에다가 낳았을까? 찾아보자!" 
이렇게 찾는데 아랫집 이서방네 아이가 헛간에서 달걀을 가지고 나왔습니다. 
"얘, 그 달걀 우리것이다. 
다오." 
윗집 아이가 말했습니다. 
"아니야. 
우리 닭이 낳은 것이다. 
왜 달래냐?" 
아랫집 아이가 아니라고 하였습니다. 
이 달걀 하나 가지고 두 집 아이가 옥신각신 싸우는데, 이 바람에 두 집 어른도 합세를 하였습니다. 
"우리 아이가 거짓말 하겠느냐? 우리 아이가 옳다." 
이래서 그만 자기 자식편만 들다가 두 집은 대판 싸웠습니다. 
이런 경우, 
"아이 싸움이 어른 싸움이 된다."는 
것입니다. 
달걀 하나가 그 얼마나 비싸다고, 대수롭다고, 그렇게 사이좋던 이웃사촌끼리 머리가 터지도록 싸우다니…. 
이제 두 집은 그만 사이가 나빠졌습니다. 
오가지도 아니하고 만나서도 고개를 돌리고 인사도 안 했습니다. 
물론 음식을 나누어 먹거나 와서 같이 먹자고 초대를 하는 일도 없어졌습니다. 
만나기만 하면 '흥, 못된 것'이라 하고 안 보는 데서도 '흥, 잘 되나 보라!'하고 
입을 삐쭉하였습니다. 
여러분 중에 이웃과 혹시 이런 사람이 있다면 큰일입니다. 
이러기를 계속하니까 결국 달걀 하나 가지고 이웃사촌이 이웃원수가 되어 버리고 말았습니다. 
"윗집 원수" "아랫집 원수" "김가 원수 이가 원수…." 
하루는 그만 윗집 김서방네 집에 불이 났습니다. 
그 동네 사람이 놀라서 다 끄러 왔습니다. 
다만 한 사람만 빼놓고는. 
그 한 사람이 누구일까요? 
"흥, 김가 원수야. 
너희 집이 홀라당 타 버려라. 
어잇 속 시원하다. 
다 타 버려라, 어서." 
그런데 이런 심보가 좋을 턱이 있나요? 
이번에는 이상하게도 바람이 반대로 불어서, 불이 그만 김서방네는 헛간을 막 태우려다가 말고 방향을 바꾸어 아래 이서방네 집에 붙어 버렸습니다. 
그 동안 김서방네 불난 것을 고소하게 여기고 있던 불구경꾼 이서방은 이제 큰일이 났습니다. 
"우리집, 우리집이 탄다. 
꺼 주십시오! 
물 뿌려 주십시오. 
아이고 아이고…." 
이제 이서방이 발버둥을 이렇게 치는데 동네 사람은, 이것을 보고 기뻐하는 김서방을 보고서, 
"이제 보니까 이 김가하고 이가가 다 나쁘구먼. 
서로 불을 꺼 줄 생각도 안 하고 고소하게 여기다니…. 
못 된 작자들 같으니. 
도와 주지도 말자. 
그냥 불끄지 말고 내려가자!" 
이리하여서 속수무책인 이서방네 집은 홀라당 다 타 버렸습니다. 
김서방네는 헛간이라도 남았지만 이서방네는 그저 재만 다 남았을 뿐입니다. 
집이라고는 흔적도 없이 된 처량한 신세였습니다. 
"당장 오늘 저녁 어디서 잔다?" 
일이 이렇게 낭패가 될 줄이야. 
사람은 한 치 앞도 모르고 살면서 원수니 미움이니 하는구려. 
아래웃집은 다 낙심을 했습니다. 
기진맥진을 했습니다. 
동네 사람을 그렇다고 원망할 수도 없었습니다. 
물론 원조도 불가능하고…. 
부득불 각기 자기집을 짓고, 그 전에 오늘 당장 잘 곳을 마련하여야 했습니다. 
"음, 이서방. 
오늘 저녁은 우리집 헛간에서 자지 그래?" 
"음, 김서방. 
내가 잘못했네." 
"아니야, 잘못한 것은 나야. 
우리집 식구야 뒤늦었지만 뉘우치네. 
용서하게나." 
"아니야, 우리가 잘못이야. 
회개하세. 
아, 집은 불타 버렸을망정 이전 우정과 평화를 되찾을 수 있어서 다행이구먼." 
"그래, 우리는 저 아이들만큼도 소견머리가 없는 어른이었어. 
잘못을 비네." 
"잘못을 비네!" 
이리하여 잿더미 위에서 두 집은 서로 잘못했다고 빌고 나서 화목하고 평화롭게 살자고 큰절을 하였습니다. 
"자, 이제 집을 지을 동안 타다가 만 헛간에서 두 집 식구가 다 살도록 하고…. 
우선 우리의 화해를 동네 사람들에게 가서 알리세." 
"그래 그래. 
동네 사람에게 우리가 죄를 지었지. 
혼나도 싸. 
우리가 집을 지으려면 동네 사람의 힘을 빌려야 하고, 그러려면 우리 둘이 화해한 것을 보여 주어야 돼." 
"그래 좋은 것은 널리 알려야 하거든. 
가자고!" 
동네 사람들은 처음에는 김·이 양가의 화해를 반신반의하다가 진심인 줄 알고서는 기꺼이 돕겠다고 하였습니다. 
"김서방, 자네가 먼저 집짓게!" 
"이서방, 자네가 먼저 집짓게!" 
"이번에도 김·이 싸움이구먼. 
물론 좋은 전쟁이지. 
하하하, 집이 다 탄 이서방네가 먼저 짓지 그래." 
얼마 후 불탄 자리에 번듯한 새 집 두 채가 섰습니다. 
그 집 위에 이제 웃음꽃이 피고 평화가 어렸습니다. 
지금 어느 대학 부총장으로 있는 박교수의 이야기를 하렵니다. 
맏딸을 좀 벅차다싶게 혼수를 해서 봉급자에게 시집을 보낸 박교수는 갈등이 있었습니다. 
"꼭 이래야 되는가? 딸 시집 한 번 보내니까 휘청거려지는구나." 
그러다가 이런 생각을 했습니다. 
"다음은 내가 며느리를 볼 차례구나. 
남자편 위세가 등등해서 나는 맏딸에게 과하게 해 주었으나, 이제는 내가 남의 집 딸을 데려올 마당이니까 주도권을 잡고 검소하게 해야겠구나. 
한 집에서 데리고 살 며느리니까 당연히 그래야지. 
그런데 집사람이 나서면 또 이 사정 저 체면을 보느라고, 그보다 맏딸에게 뺏긴 것을 며느리감한테서 받아낸다는 생각이 들 테니까, 이번만은 남자인 내가 주도권을 잡아야겠구나." 
이런 마음을 먹고 청주 근처에서 영어교사를 하는 사돈이 될 신부감 아버지를 찾아갔습니다. 
그 집도 딸이 넷인데 이번이 셋째였습니다. 
그동안 딸을 치우느라고 가세가 기울 판이었는데 뜻밖에 박교수가 나타나서, 
"사돈, 우리가 다 교육자로서 혼수타령만 하고 있을 것이 아니라 결단을 내려서 남정네끼리 잘 해 봅시다. 
자, 다 혼사를 해 본 경험이 있으니까 최소한 항목을 뽑아서 계산해 봅시다." 
라고 하니까 얼마나 고맙습니까? 
"아, 예 그래 봅시다!" 
이리하여 남자 둘이 머리를 맞대고 300만 원 혼수비용을 계산해 냈습니다. 
이것은 몇 년 전 이야기인데 지금은 두 배, 많아서 세 배나 될지 모르겠습니다. 
그 날 저녁 각기 자기집에 가서 아내를 설득하였습니다. 
박교수 부인은, 
"그래요. 
당신이 잘 하셨어요. 
당신 결정대로 우리 300만 원을 가지고 혼사를 치릅시다. 
딸을 뺏기고 재산까지 또 뺏긴다는 말은 우리 듣지 맙시다. 
남의 집 다 큰 귀한 딸을 데려오는 것만 해도 감지덕지 아닙니까?" 
이렇게 이해를 해 주었습니다. 
부부 사이에 사실 이런 화평도 쉽지 않지요. 
서울 박교수와 청주 김선생, 이 두 남자 사돈의 화평도 안사돈의 이해도 멋있지 않습니까? 
혼인식을 다 치르고 신혼여행을 다녀온 신부가 큰 절을 박교수 내외에게 올리고 무슨 말인지 할듯말듯 하였습니다. 
"악아, 할 말 있으면 다 해라. 
이제 우리 식구가 되었으니 뭐 꺼릴 것이 있느냐?" 
"저……" 
"어서 말해 보아라." 
"아버님, 어머님. 
못다 해 온 혼수감은 앞으로 효도로 갚겠습니다!" 
그랬다는 것입니다. 
시부모와 새 며느리 사이가 이렇습니다그려. 
방안이 더욱 훈훈해졌습니다. 
어떤 목사님이 주례를 서는데, 엄숙한 주례 말씀이 끝나고 나서, 
"다음은 신부의 친구인 아무개 양이 축가를 부르겠습니다!"고 
하니까 얼굴도 예쁜 아무개 양이 그냥 악보책도 없이 나왔습니다. 
얼굴은 자못 상기된 듯하였습니다. 
신부도 예쁘고 저 친구도 예쁘구나. 
그런데 왜 악보를 가져오지 않았을까? 
그렇게 자신 있는 노래인가? 
이런 생각을 주례 목사님이 하고 있는데 드디어 축가가 나왔습니다. 
즐거운 곳에서는… 
노래의 날개 위에… 
-사랑은 오래 참고 
이런 흔히 나오는 축가였을까요? 
아, 그런데 아니었습니다. 
흔하기는 하나 이 자리 혼인 식장에서 축가로는 어울리지 않는 노래였습니다. 
그 때가 시월 찬바람이 부는 때이지 오월 훈풍이 부는 때가 아닌데 말입니다. 
신부 친구는 일절을 열창하였습니다. 
"이 혼인 식장에 무슨 노래야? 뭐 오늘이 오월 어버이날인가 뭐!" 
이런 생각을 주례 목사님도, 하객도, 그보다 시부모가 될 신랑 아버지와 어머니가 처음 하였는데, 노래가 계속되자 마음이 달라졌습니다. 
뭉클해진 것입니다. 
"음, 색다른 축가로구먼. 
저런 노래를 부를 수 있지. 
아암, 부르고 말고." 
그러다가 모르는 사이에 눈물이 나왔습니다. 
그 신부네 사정을 안 하객편에서 먼저 눈물을 닦았습니다. 
이런 분위기니까 주례 목사님은 처음에 난처하였다가 이내 좋게 생각을 하고, 그러고 나니 가슴이 찡, 눈물이 글썽해졌습니다. 
자기 교회 신자인 신랑편을 통해서 대충 신부 사정을 알고 있었으니까요. 
노래가 다 끝나자 주례 목사님은 그만 있을 수가 없어서 그 축가를 부른 신부 친구에게 물었습니다. 
"그 노래를 부른 이유라도 있나요?" 
"예, 신부가 꼭 불러 달라고 부탁을 했습니다." 
"왜 그러던가요?" 
"세 살 때 아버지가 돌아가신 후 어머니가 갖은 고생을 다 해 기르신 공을 뒤로 두고 이제 시집을 가니까…." 
"그만, 그만 알겠습니다. 
이제 먼저 그 신부 어머니께 신랑 신부는 큰절을, 다음은 신랑 부모님께 큰절을, 다음은 하객에게…." 
혼인식이 끝났습니다. 
시어머니는 신부에게 다가가서 손을 꼭 쥐고 작게 말했습니다. 
"악아, 그 동안 미안하다. 
나에게도 그 노래를 언젠가 불러 다오." 
"예, 어머님!" 
그렇게 말하는 이유가 있었으니 그 동안 시어머니 될 사람이, 
"아비 없는 과부의 외동딸, 배우면 얼마나 배웠겠느냐? 버릇도 교양도 없을 처녀를 우리 며느리로 맞다니 속상하다."고 
공공연하게 말했던 것입니다. 
기독교 신자이면서도. 
그런데 그것이 아니었습니다. 
이런 며느리감이 어디 또 있겠습니까? 
그 날 저녁 이 신부 어머니는 자기방에서 간절히 기도했습니다. 
나실 제 괴로움 다 잊으시고" 하나님이 아시고 저의 친정 식구 몇만이 아는 비밀. 
이제 제 뜻은 이루었습니다. 
하나님, 감사합니다. 
사실 저는 나실 제 괴로움이 없던 어머니가 아닙니까? 부디 저 딸이 잘 살게 하소서!" 
그렇습니다. 
아기를 만들 수 없던 남편인지라 아무도 몰래(친정 식구 외에) 입양한 딸이었던 것입니다. 
그 신부는 말입니다. 
이것은 신부 자신도 모르는 비밀이지요…. 
이런 딸이 커서 오늘 시집을 저리 잘 가는데 남편은 무엇이 싫어서 그리 먼저 세상을 떴더란 말입니까? 
그래도 신랑 어머니인 시어머니가 딸을 꼭 손잡고 맞아 주니까 다행이고 다행입니다. 
하나님! 
이제 딸도 없는 그 딸 방에서 딸이 항상 보던 그 애 아버지, 곧 남편 사진 앞에서 소리쳐 기도했습니다. 
20년 만에 솔직한 고백이라고 할 기도, 누가 들었을까요? 
서양 속담에 "East West,Homeis Best"라는 것이 있다. 
이스트 웨스트 홈이즈 베스트! 
뭐니뭐니 해도 집이 제일! 
그런데 이 집에 어머니가 있고 마누라가 있음을 당신은 아는가? 
여자 없는 집은 쓸쓸함, 그것이다.남자들은 
더욱 이것을 실감한다. 
어떤 사람이 아이가 넷인데 다 출가를 시켰다. 
그 중 딸 하나가 미국에 가서 사는데 애기를 낳게 생겼으니까 산간을 하러 와 달라는 청인지라, 이 사람 아내되는 분이 한 달 계획으로 미국에 갔다. 
"딸이 애기 낳는 덕분에 나 미국가요 잉!" 
하면서 즐거운 표정을 짓는 이 마누라가 미웠다. 
남편이 여기 있는데 미국, 그것도 애낳는 것 봐 주러 가는 터에 무슨 신명이 저리 날까? 
그렇지만 남자 오기가 있는지라. 
"그래, 나 당신 그 잔소리 안 듣고 바가지 모르고 한 달 살게 되니까 기분이 되게 좋소 잉!" 
하고 톡 쏘았다. 
"미국 가면 편지할게요, 영감님 잉!" 
"뭐 영어를 안다고 편지를 다 해?" 
"미국 가면 한글로 편지 못 쓴가요?" 
"아, 미국 우체부가 한글을 어찌 알아?" 
"아이구, 그럼 어쩐다냐?" 
"아, 전화해. 
그것도 몰라!" 
"아, 그러네요. 
내가 미국 간다는 바람에 전화 생각을 못 해서 미안하네요 잉!" 
이러면서간 나이오십중반 마누라가 두달이되어도 안오는 것이다. 
"예펜네가 한 달 만에 온다더니 미국 재미에 푹 빠졌나? 미쳤네." 
그러면서 속으로 툴툴하였다. 
여기 아들 며느리 딸이 어머니가 보고 싶지 않느냐고 놀리면, 
"그 잔소리꾼이 뭐가 그리 보고 싶겠냐? 일년이라도 있다 오래지!" 
하고 당당하게 말하였다. 
그런데 저녁이 아주 불편했다. 
말벗이 없으니까 심심했다. 
자다가 깨면 실로 시간이 안 가서 미칠 지경이었다. 
예펜네가 빨리 오지 않고서 무엇을 미국서 하고 있대냐-. 
우선 내복 갈아입기가, 벗어놓기가 민망하였다. 
마누라 잔소리가 그리웠다. 
바가지가 그리웠다. 
그래서 그만 국제전화로 여기 자식들이 있는 데서 큰 소리를 하였다. 
"안 와? 거기는 자식 하나요 여기는 넷, 아니 셋인데 왜 안 와?" 
그러고 보니 멋적었다. 
자식들이 와- 웃었다. 
왜 셋인데 넷이라고 했을까? 
남자들은 어디 나갔다가 집에 들어오면 마누라가 집에 있는가, 마누라 냄새를 맡고 신발을 보고 목소리를 듣는다. 
없으면 천하에 없는 성인군자라도 유쾌하지 않다. 
"너의 엄마 있냐?" 
아버지가 오신다고 나온 아이들에게 묻는다. 
"미안해요. 
어머니가 안 계세요." 
이런 자식들이 사실 무엇이 미안하겠는가? 
남편이 집에 돌아올 시간에 얼른 일 보고 와 있지 아니한 그 주부가 미안한 일이지 저들도 기다리고 있으면서, 
"어머니가 안 계셔서 미안해요!" 
라고 하는 아이들이 미안한 일은 아니다. 
그런데도 어머니를 먼저 찾는 아버지의 마음을 미리 읽고 이런 말을 하는 것이니 정말 효자 효녀로다. 
그러니 세상 주부들아. 
남편 귀가 전 귀가하라 꼭! 
우리 아버지께서도 이전 사랑방 갔다가 집에 들어오시면서, 
"느그 엄마 있냐?" 
하고 어머니를 찾으셨다. 
사실 어머니가 안 계시면 꼭 내가 죄를 지은 것 같아서 작은 목소리로 '안 계셔요'라고 하였다. 
"음-." 
못마땅한 소리를 내시고 도로 사랑방으로 가시기도 했다. 
그러면 속으로 '우리 아버지는 우리 어머니가 저리 좋으실까? 자식들이 이리 집에 있는데도 왜 안 들어오실까' 하고 불만이 있었다. 
그런데 한 세대, 2,30년이 흘러서 이제 내가 그런 아버지 나이가 되고 우리집 아이들이 그때 내 나이가 되었다. 고백하거니와 역사는 되풀이 된다던가, 내가 집에 왔을 때 아내가 없으면, 사실 신경질이 난다-는 정도에 다다른다. 
눈치를 챈 우리 아이들이, 
"아버지, 어머니가 곧 오신대요!" 
하고 얼른 어머니 소식을 알리고 변호하면서 나의 진노를 막고자 한다. 
남자는 꼭 어린애 같구나. 
내가 어느 새 우리 아버지처럼 되고 말았구나. 
내 나이 몇인가? 
"내가 뭐 네 엄마 찾았냐? 오면 오고 말면 말래지 뭐!" 
그러면서 방에 들어서는데 사실 말이지 아내가 
"어서 오세요! 
얘들아 아버지 오셨다." 
하고 앞장서서 반겨 주는 기분만은 정녕 못하다. 
나는 인격자가 되고 싶고 되도록 웃고 살자고 한다마는, 나는 교육자요 교회 장로다마는-. 
어떤 사람이 부부싸움을 하였다. 
그러면 그 사람은 돈 얼마를 가지고 집을 나간다. 
전화로 친구를 부른다. 
그리고 한 잔한다. 
이렇게 시간을 보내고 집에 늦게 돌아오면 기분이 풀린다. 
그런데 그 날은 열 명이나 친구를 전화로 찾았는데 하나도 집에 없었다. 
이러니 술 동무가 없고, 그만 화가 솟았다. 
"이 자식들이 왜 하나 같이 없어! 
열 놈한테 열 번이나 한 시간에 걸쳐서 하였건만!" 
이제는 결국 마누라에 대한 화보다 집에 없는 친구들한테 화가 났다. 
그런데 할 수 있는가? 
그냥 앙앙불략(怏怏不樂)하고 집에 들어서니까 그 미운 아내가, 
"여보, 친구들이 없던가요? 제가 술상을 보았으니 저랑 한잔해요!" 
그러지 아니한가? 
물론 아내는 술을 못 한다. 
술좌석에는 여자가 있어야 되는 법, 비록 장모일망정, 이것이 주객(酒客)의 욕심인데 이제는 상냥해진 아내가 술상을 보고서 저는 못하면서 남편을, 한두 시간 전에 싸운 그 남편에게 술을 올린다니까 그만 사나이 단순한 마음인지라 대동강 풀리듯 해 버렸다. 
"여보, 고맙구려. 
우리 집에도 괜찮은 여자가 있었구먼." 
"호호호호." 
"웃기는, 싱겁게." 
"사실 저를 잘 보셨습니다. 
괜찮은 여자라고. 
당신은 일등남편이구요. 
성질이 급해서 그렇지. 
하긴 그것이 박력이지요." 
"허허허. 
칭찬인가? 비난인가? 허허허." 
"그냥이지요." 
올삼월에 팔십이 넘어 고향에 계신 아버지께서 아무래도 새집을 지어야겠다고 하셔서, 
"사실 지금 있는 집도 괜찮은데, 낭비가 아닌가. 
자식들이 다 객지에 나와 있는데 짓는다고 하더라도 돈은 내놓을 수 있으나 항상 가 볼 수는 없는데 노인이(사실 아버지는 그렇게 부르고 싶지 않으나 나이가 여든이시니까 노인이시다) 그 성주(成主). 
집짓기를 하실 수 있을까. 
사실 우리 형제자매가 돈 마련이 그리 쉬울까…." 
이런저런 안 되는 쪽 생각을 하였다. 
그러다가, 
'저 부모님 소원은 생산적이지 않는가? 마음이 상하셔서 병이 나는 일보다 천만 낫지 아니한가?' 
그래서 맏아들인 나와 맏며느리인 아내가, 
"지읍시다. 
어머니까지 반대를 하시지만." 
하고 짓는 쪽으로 결정을 하고 선언하였다. 
사실 어머니도 집짓는 일은 반대였다. 
"우리가 살면 얼마나 산다고 자식들 고생시키며 새집을 지을 것이 있소? 영감이 고집이요 무리요 억지요." 
이러면 아버지는 가만히 계셨다. 
곧 아버지 혼자 집짓기를 주장하신 것이다. 
그런데 그것이 아니었다. 
자식들이 집을 짓자고 결정을 하자 어머니가 거듭 짓겠느냐고 확인을 하고 나시더니, 
"고맙다. 
이 에미도 그냥 있을 수 있냐? 그 동안 모은 통장 돈이 여기 있다!" 
그러면서 거금 500만 원을 내놓지 아니하는가? 
자식들이 용돈 드린 것, 농사지은 것, 팔빼박은 사례로 받은 것을 다 모은 것이다. 
팔빼박는다는 것은 접골(接骨)이니, 시골에서 팔이 빠진 사람을 넣어 고쳐 주는 접골사가 우리 어머니시다. 
예수를 믿는 중 희한하게도 이런 신유은사(神癒恩賜)를 받으셔서 지리산 북쪽, 남원군과 함양군에서는 자못 알려진 '팔빼박은 할머니'시다. 
간신히 우리집에 걸어온 사람도 어머니가 만져 주기만 하면 바로 잘 걸어가는데, 그 치료비를 모아 거금 500만 원을 만든 것이니, 아, 우리 부모님이지만 대단하였다! 
아버지의 집짓기 주장을 반대한다고 자식들에게는 그러면서 사실은 아버지 뜻대로 하려고 몇 해나 돈을 모으신 어머니, 이것을 그 뱃속에서 나온 여섯 자식이 전혀 모르다니! 
아, 부부는 이런 것이구나. 
자식도 부모 사이의 정을 저리 모르고 사는 것이다. 
孝子不如惡妻(효자불여악처)로구나. 
효자가 악한 처만 못하다는 이전 속담을 알고 있을 것이다. 
아무리 자식이 잘 해 주어도 변변치 않은 마누라만 못하고 말고. 
옛날 꼬마신랑이 있던 시절, 열세 살짜리 신랑이 열일곱 살짜리 신부와 식을 올렸는데, 이 꼬마신랑이 다 큰 신부 보고, 
"누룽지 줘. 
뭐 해 줘. 
업어 줘. 
재워 줘. 
노래 불러 줘!" 
라고 보채니까 견디다 못한 신부가 하루 아침에는 그만 신랑을 불끈 들어서 그냥 지붕에 던져 버렸다. 
그 순간 시어머니가 사립문에 딱 들어섰다. 
분가를 해 준 이 신혼부부가 잘 사는가 보러 온 것이다. 
사실은 새며느리 훈계를 하러 온 시어머니! 
그런 시어머니에게 지붕에 던져 버린 신랑이 있으니 신부는 가슴이 두근두근, 얼굴이 홍당무. 
"색시야! 
큰 호박 딸까? 작은 호박 딸까. 
어서 말해 줘!" 
신랑이 호박 따러 지붕에 올라온 듯이 말하는구나. 
"아무것이나 따세요. 
어머니 오셨으니까 얼른 따서 뛰어내리세요. 
내가 받아 안을께요! 
"색시 힘들 것인데…." 
그러면서 호박을 다 따고 지붕에서 뛰어내렸다. 
시어머니 왈(曰). 
"너희들 참 금슬좋게 사는구나! 
고맙다!" 
하고 갔다. 
사실 고마운 것은 신부에게는 신랑이 아닌가! 
그런데 이런 신랑이 또 미운 짓을 하니까 고마워하던 신부가 또 화가 나서 이번에는 거름잔(거름무더기)에 던져 버렸다. 
그 순간 또 시어머니가 사립문을 열고 들어섰다. 
공교롭게도 힘센 각시가 꼬마신랑을 집어던지는 순간 시어머니가 기다렸다는 듯이 꼭 나타나는구나. 
"색시야. 
이제 거름을 고만 치고 싶다. 
옷도 버리고 힘도 들고 그러니까!" 
"그래요. 
그만 하세요. 
어머니가 오셨으니까 어서 와서 옷을 갈아입으세요!" 
어머니는 기뻐서, 
"우리 꼬마신랑이 이제는 일도 잘하네. 
거름도 다 식전에 치고…." 
라고 하였다. 
"너희들 참 재미있게 사는구나. 
나 안심하고 간다." 
하고 미소를 지으면서 시어머니가 갔다. 
신부는 두 번이나 자기를 지켜준 이 어린 꼬마신랑을 사랑하고 존경하고 받들 수밖에 없었다. 
아내교육은 신랑의 아랑으로부터! 
"영감 밥은 누워서 먹고, 자식 밥은 앉아서 먹고, 사위 밥은 서서 먹는다." 
"영감 밥은 안방에서 먹고, 자식 밥은 마루에서 먹고, 사위 밥은 부엌에서 먹는다."는 
속담이 있다. 
몇 해 전 어떤 부자가 재산을 셋으로 나누어서 아들에게 5억, 사위에게 5억, 그리고 자기 내외가 5억을 가졌다. 
이 부자 마나님은 교회에 다니는 권사인데, 한번은 교회에서 단체로 어디에 관광을 가게 되었다. 이 때 가난해서 못 가는 사람몫까지 회비를 내려니까 10만 원이 있어야 했다. 
마침 영감과 아들과 사위가 한 자리에 모여서 담소를 나누고 있었다. 
거실에는 세 남자 양복이 있었다. 
이 권사는 10만 원을 사위 주머니에서 꺼내고 싶었다. 
그러나 사돈네·딸·사위 얼굴이 척 나타났다. 
말씀을 하시지 왜 그냥 꺼내세요? 
말씀하면 안 드리겠어요…. 
도저히 사위 주머니를 뒤질 장모가 될 수 없었다. 
비록 5억이나 되는 큰 돈을 주었을망정. 
이번에는 아들 양복 주머니에서 돈 10만 원을 꺼내려 하였다. 
내 자식이지만. 
그에게도 5억이나 되는 돈을 주었지만 만만하지 아니하였다. 
며느리 얼굴이, 목소리가 척 나타났다. 
어머니 말씀만 하세요. 
20만 원이라도 드릴게요…. 
이번에는 자기 영감 주머니, 아무런 주저도 없었다. 
영감돈이 내 돈인데 뭐. 
나중에 필요해서 꺼냈다고 하면 그만이 아닌가? 
"이방 저방해도, 남방 동방해도 서방이 제일이구나!" 
동편 서편해도 남편이 제일이고! 
마찬가지다. 
"이씨 저씨 해도, 각시가 제일이다!" 
어떤 중년이 상처를 했다. 
아내의 시신을 담은 관이 좁은 골목을 나가다가 크게 부딪쳤다. 
그러자 이상도 하지 그 시신이 살아났다(이야기니까 그렇지!). 
그래서 다시 부부는 잘 살았다. 
얼마 동안, 그러다가 다시 아내가 먼저 죽었다. 
관은 여전히 그 좁은 골목을 나갈 판이다. 
이 때 그 남편이 운구하는 사람에게 신신당부를 했다. 
"부딪칠라 부딪칠라! 
제발 안 부딪치게 해!" 
이런 농담이 있다. 
너무 슬픈 남편을 웃기려는 농담이다. 
그래도 마누라가 제일 그런데 마누라가 죽으면 뒷간에 가서 웃는다는 이전 말을 생각할 것이다. 
새장가를 드니까 벌써 좋아서 웃는다는 그 심정인가? 
우리가 흔히 그리 말하지만 천만의 말씀이다. 
그저 너무 슬퍼하는 그 남편을 웃기느라고 하는 농담일 뿐이다. 
'중년상처는 망처'요 '허리가 휘는 일'인데 그 어이 좋다 하리요? 
근래 어떤 중년이 상처를 했다. 
앞으로 혼자 살 것이 기가 막혔다. 
아, 거적대기라도 좋으니 살아만 있어 달라던 아내가 무정하게 떠나 버린 것이다. 
이 나이에 어찌 혼자 살아갈고? 
죽은 아내가 원망스러웠다. 
그렇다고 사나이 대장부가 내놓고 울 수도 없어서 남이 보지 아니 하는 화장실에 가서 그만 목놓아 울지도 못하고 신음하듯 울었다. 
정녕 슬펐다. 
"흐흐흐 아아아." 
그런데 장모가(불쌍하다. 
딸을 잃은 여노인이여!), 
이 장모가 화장실에 들어서더니, 
"자네는 옛말대로 새장가 들 수 있어서 웃는가? 벌써!" 
하지 않는가? 
오해! 
이전 말 하나 그른 게 없다는데 왜 이 경우는 안맞는가 말이다. 
이제 혼자 슬퍼하고 원망하는 장모 앞에서 울 수도 없었다. 
얼른 표정을 바꾸었다. 
"아, 예. 
장모님 허허허." 
장모는 말없이 나가 버렸다. 
해명할 수도 없는 오해. 
어찌 대장부의 탄식과 오열(嗚咽)이 기쁜 웃음인가! 
아내여, 당신이 세상을 뜨니까 이런 오해가 밀려오는구려! 
내가 잘못해서 당신을 먼저 보낸 죄인인 내가 이 마당에 무슨 변명을 하겠소? 
벌써 보고 싶소. 
문을 열어 놓고 잠을 자리다. 
꿈길에 오는 당신을 어서 맞으려고요. 
오늘 밤 올 테요, 응? 
사랑하라, 아내를. 
존경하라, 남편을. 
East West, Wife is Best, Hushand is Best of Bests. 
이 글은 남자가 쓴 글이다. 
이 세상은 사람하고 사람 아닌 것 하고 싸워 온 역사인 것 같다. 
자기와 남과의 싸움, 요즘 문학식으로 표현하자면 자아(自我)와 타아(他我)의 대결인데, 이는 이 마당에 나에게 해를 끼친 동물에 대한 내력·역사·그 상황을 통시적(通時的)으로 말하고자 한다. 
지난 광복절 후 기도원에서 여기저기를 돌아다니다가 상수리 같은 모양의 신식나무 잎을 잘못 건드려서 쐐기에 쏘였다. 
그것도 여러 종류라서 어떤 쐐기냐고 하면 자세히 말할 실력이 없는데, 
"띠얏!" 
하는 손등 자극이 있어서 보니 이 쐐기녀석 태연하게 풀잎에 붙어만 있지 않는가? 
"왜 가만히 있는 나를 건드려? 너 사람이면 다야? 어디 내 맛을 한번 따끔하게 보겠어? 자, 쏘이고 나니까 기분이 어때?" 
하는 것 같았다. 
소행으로 보아서는 그냥 잡아서 처치하고 싶으나 이 산속의 원래 임자는 제가 아닌가. 
그래서 내가, 
"그래 너 잘났어, 임마!" 
하고 쓰린 손을 침을 발라 가면서 이 사건을 묵살하려는데, 같이 간 일행인 손선생이, 
"어디서 감히 우리 장로님을 공격해!" 
그러면서 호통을 치는데, 그래도 이 쐐기녀석, 그냥 가만히 있다. 
아무리 신자로서 장로님을 위한다지만 저 하찮은 미물에게 호통을 쳐서야 될 일인가? 
"안 되겠다. 
너는 그만이야!" 
그러더니 그 나무 이파리를 떼서는 그냥 돌막 위에 얹어놓고는 구둣발로 지끈 밟아 버렸다. 
푸른 물 몇 방울로 끝나 버린, 아, 그 쐐기 신세여. 
나는 애처로웠다. 
손선생이 나에게 과잉충성을 하느라고 아까운 생명 하나 먼저 보냈구나. 
그런데 쐐기가 과연 이런 동정을 나에게 받을 만한 아까운 생명인가? 
그렇다면 얼마 전에 나를 공격했던 그 송충이를 화가 나서 즉시 밟아 죽인 나의 소행은 이 마당에 어쩐다는 말인가? 
왜 내가 송충이를 그때 그런 것은 문제가 아닌데 나를 생각해서 큰일을 지금 한 손선생은 왜 문제가 되는가? 
내 자신이 왜 가치관이 이리 엉망인가? 
손등은 부어올랐다. 
비록 그 송충이 녀석은 죽었을망정 내 손등 붓는 것은 예나 이제나 아무런 변화가 없구나. 
그날 저녁 집에 와서 아이들에게 '나 손이 이리 부었다. 
약 발라다오!'하고 
아버지답지 아니 하게 환자인 척 어리광을 부리니까 하나는 된장을 발라야 한다느니, 하나는 침을 맞아야 한다느니, 하나는 닦지 않는 누런니에 있는 이똥을 발라야 한다느니, 하나는 신신파스를 발라야 한다느니…. 
결국 물파스를 바르는 것으로 낙찰을 보았다. 
"그 어떤 놈이 가장이시고 인격자이신 우리 아버지를 공격했나요?" 
"한글로 할까? 영어로 할까? 한문으로 할까? 그 범인을 말이야!" 
"영어로 하세요. 
우리에게는 영어가 쉽거든요 에헴!" 
"보아라 이놈이다 SSWOAIKI." 
그러자 애들이 제대로 읽지 못한다. 
에스에스더불유오에이아이케이아이…. 
이것이 뭡니까? 
쑤오아이키가 뭡니까? 
중구난방이다…. 
드디어 대학원을 다닌 큰애가, 
"쐐기!" 
라고 정답을 맞추었다! 
그래서 웃었다. 
좀 웃는 중에 그 손 부기가 가라앉은 것 같으니, 순전히 아픈 것도 기분이라니까! 
벌에 쏘인 역사가 그대에게 있는가? 
어려서 호박벌에게 쏘인 적이 있다. 
호박꽃 속에 들어간 벌을 잡자고 호박꽃을 따서 꽃끝을 오무리고서, 호박벌을 가두면 이것이 왱-왱-거리는데 그 소리를 들으려고 귓가에 대고 빙긋이 웃는다. 
그러다가 살짝 꽃 끝을 벌리면 이 호박벌이 기어나오는 것을 집게로 짤룩 허리를 잡거나, 그냥 엄지검지 손으로 그 허리를 잡아 버린다. 
그러면 막 날개짓을 윙윙한다. 
이 때 그 배, 아래 볼록한 하체를 그냥 잡아당기면 허리가 끊어진다. 
이 호박벌은 꽁무니에 침을 냈다넣다 야단을 하지만 내가 어리석게 사서 그놈의 침을 맞으려고 하겠는가? 
벌한테 약을 도리어 올리느라고 엄지손톱을 갖다가 대기도 한다. 
아무리 독해도 벌침이 엄지손톱을 뚫지는 못하는 법. 
이런 장난이 벌에게야 몹쓸짓이지만 아이들에게는 얼마나 재미가 있는가? 
하여튼 호박벌 배를 떼내면 꿀주머니가 몸통에 달려나온다. 
이것을 빨아먹는 맛이라니! 
호박벌 몸속 꿀까지 따먹고 결국 그 벌을 죽이고 마는구나. 
클 때는 예사로 벌에 쏘였는데, 그러면 벌에 쏘인 곳이 임시 혹이 되어서 모양이 우스웠는데, 아 글쎄, 재재작년에 강원도 화천군 사내면 사창리 근처에 있는 우리 백운산 기도원에서 되게 쏘였다. 
땡비 두 마리한테. 
대추나무 밑에 난 잡초를 거두는 중인데 풀속에 땡비집이 있다고 한다. 
가까이 갈까 말까 하면서 풀을 멀찌감치서 베는데 겨드랑이에 뭐가 들어와서 간지럽힌다. 
이게 뭐야 하고 쇠파리 정도로 알고 옷 위에서 꽉 눌러 긁는데, 어랍쇼, 따끔, 띠얏 하는 것이 예사로운 일이 아니었다. 
땡비 두 마리를 겨드랑이와 어깨쭉지에서 그만 만지작거리다가 압살을 해 버린 것이다. 
어느새 겨드랑이에 스며든 땡비. 
그 눌려 죽어 가는 땡비가 그냥 있으랴? 
결사적으로 냅다 나를 쏘고 죽어 버린 것이다. 
그 뒤 상황은 상상에 맡긴다. 
웃통을 벗고 된장을 등짝과 겨드랑이에 바르고 그늘에서 뒹굴다시피 몸부림을 쳤다. 
몇 시간 안 가서 다 해소가 되었다마는 창피였다. 
"오랜만에 땡비 맛을 보았군!" 
그런데 재작년에는 더 큰 사고가 있었으니, 그것을 바돌이라 하나 대추벌이라 하나 망퉁이라 하나, 거짓말 보태서 그 엄지손가락만한 큰 벌에게 머리 꼭대기에 한 방을 쏘였다. 
쓰러진 아카시아 줄기를 밟고 능청능청하면서 마른 도랑을 건너는데, 그 아카시아 잎 속에 있던 그 큰벌이 이 나라는 침입자를 공격한 것이다. 
띠얏, 눈물이 찔끔 나왔다. 
같이 간 목사님이, 
"어서 내려가자. 
벌떼 습격이 임박하였다!"고 
한 바람에 그 쏘인 경황중에 기도원 쪽으로 달렸다. 
그런데 갑자기 눈이 안 보였다. 
노랗고 파란 것이 눈을 가리더니 온 천하가 흐릿한 노란 색이 되어 버렸다. 
머리는 현기증이 나고 발은 헛딛어지고. 
그 총중에 갑자기 뒤가 마려웠다. 
"목사님 먼저 가십시오. 
저는 쉬었다가…." 
이 말도 채 끝내지 못하고 옥수수밭으로 뛰어들었다. 
옥수수대를 붙들고 쓰러지지 아니 하고 뒤를 보는 것만 하여도 기적이었다. 
이마에 땀이 팍 솟았다. 
숨이 가빠 오는구나. 
이제 거의 보이지 아니하는 눈, 희미한 산천만 있다. 
"이렇게 해서 죽는가? 이크, 주여 주여!" 
나는 그만 주를 찾는 절규. 
벌 한 마리에 패배해 가는 마당에 하나님을 찾는구나! 
"아이구 죽겠네, 죽겠어요. 
주, 주여!" 
소리가 절로 나왔다. 
"우선 거기서 누워서 안정하라!" 
이런 소리가 윙윙거리는 귀에 들린 것 같았다. 
나는 옥수수 밭두렁에 그만 누워 버렸다. 
설사 뱀을 깔고 누운들 할 수가 없었다. 
다행하게도 그 놈이 없었으니망정이지…. 
그런데 한 시경이 되어도 들것을 가지고라도 올 줄 알았는데 나를 구원하러 오는 사람이 하나도 없었다. 
목사님이 위기에 처한 장로를 이리 잊을 수가, 버릴 수가 있단 말인가? 
이 생각이 가물가물 드는 사이에 그만 잠이 들었다. 
얼마를 잤을까? 
온몸이 땀이 났다. 
아까는 아무리해도 볼 수 없었던 시계 숫자를 간신히 볼 수 있었다. 
눈을 제대로 떠 보니 산천이 좀 윤곽이 잡혔다. 
"아이구 살아나는구나!" 
이제 이 놈의 독종 벌을 어떻게 할까? 
벌집을 찾아서 화염방사기로 확 태워 버릴까? 
석유를 끼얹어서 불화살을 쏘아 댕겨서 다 소살(燒殺)해 버릴까? 
보자기에 싸서 물 속에 침수, 수장(水葬)해 버릴까? 
복수심에 불타오른 옥수수밭 고랑에 누운 내 신세여! 
저 아래 기도원에는 찬송가 소리가 있고 여기까지 들리는구나. 
"참, 아름다워라. 
주님의 세계는……" 
"그렇다. 
참 아름다운 세상이지. 
그런데 나 혼자 생사를 헤매는구나. 
벌 한 놈한테 쏘여서. 
아, 약한지고. 
너 인간이여. 
신자여! 
에라, 그만 두자. 
벌 너 잘 먹고 잘 살아라. 
너는 너를 지키기 위해서 그리 열심이거늘 내 어이 너를, 너의 가족을 몰살하랴! 
그만두자! 
하기는 그 벌집이 어디 있는 줄도 모르지 아니 한가?" 
이렇게 하여서 벌 징계는 자포자기였다. 
비틀비틀 하산을 하고 드디어 기도원 식당, 여자 신자가 있는 곳에 당도하였다. 
점심을 드느라고 다들 열심이구나. 
목사님도 그 식사 중에 있고…. 
아, 나만 죽을 고생을 하였구나. 
나이가 많은 강권사님이, 
"그 벌에는 안 죽지만 큰 고생은 하지요. 
장로님 옷벗어요 또 된장을 바릅시다." 
이리하여 작년에 이어서 또 된장신세를 졌다. 
머리 한쪽은 뿔이 난 것같이 불룩하고…. 
오나가나 벌과 된장과 웃통벗기로다! 
개미, 이 놈도 사람에게는 만만치 않다. 
내가 가평 현리곁 율길리라는 데서, 다음은 고성군 간성면 장신리에서 군대생활을 한 적이 있는데, 휴식시간이면, 나만 가지는 시간이 있으면 작은 솔밭에 들어가서 일기도 쓰고 사랑 비슷한 감정을 가진 여자에게 보내지도 아니 할 편지를 써 보고, 괜찮은 배우 사진을 가슴에 안아 보고, 젊은 사내의 그 정열을 풀어 보기도 하였다. 
그리고 볼 책이 없어서 AM이라는 군대교범책을 갖다가 딱딱한 것이지만 읽어 치웠다. 
TM이라는 기술교범은 별로 알지 못하나 AM은 큰 공부가 되었다. 전사(戰史)에 관한 책도 읽어 보았다. 
그 때 성경은 그냥 본둥만둥하였다. 
이런 나만의 시간을 갖고 있다가 소록이 잠이 들면 꼭 이 개미라는 놈이 침노한다. 
개미한테 무엇 물린다는 그 사실에 펄쩍 뛰었다. 
군화가 지겨워서 맨발로 솔밭에 들어간 나에게 개미가 왜 자기 영역을 침노했느냐는 것이리라. 
이 작은 개미놈이 이 장정의 휴식을 깨뜨리다니. 
젊은 여성과 꿈속에서나마 백일몽(白日夢)을 즐기는데, 제라서 무슨 질투할 것이 있어서 조상이 물려주신 그 중요한 것을 깨무는가 말이다. 
하필 그 곳을! 
나는 자연히 분노한 나머지 이런 불법침입자를 타살할 수밖에 없었다. 
한번 끊어진 영화필름은 잇기라도 하지만 사나이의 그 아기자기한 꿈은 어이 이으랴! 
괘씸한지고, 이 개미놈아! 
이야기하는 김에 거머리와 대결도 말해야겠다. 
거머리, 그 논에 제몸을 파도치듯 오르락내리락하면서 내 종아리를 공격해 오는 모습이라니…. 
얼마나 식욕이 동하면 저리 몰려들 것인가? 
한창 모를 내고 있는데 장딴지가 간질간질 찌릿찌릿 쏘는 맛이 들어서 탁 치면, 물큰, 벌써 내 피를 흡씬 뜯어 먹은 이 거머리가 손바닥에 촉감을 주는구나! 
놀라서 보면 서너 마리가 이미 달라붙어 있다. 
이놈의 것들을 그냥. 
내 성질에 그냥 둘 것인가? 
모를 내다 말고 다 마른 땅 돌멩이 위에다가 사형을 집행해 버렸다. 
나는 나의 피를 얼마나 아끼는데. 
신체발부 수지부모(身體髮膚受之父母)라는데 그보다 체내적혈 수지부모(體內赤血 受之父母)가 더 절실한 표현이 아닌가 말이다. 
어렸을 때 우리 아랫방에 신씨 아저씨가 사셨는데 이 분은 입술에 종기가 잘 나는 분이었다. 
다른 데와 달라서 잡피를 부황으로 뽑아내기가 어려웠다. 
잡피, 썩은 피는 뽑아 내야 하고, 그러다가 나온 궁여지책이 거머리를 서너 마리를 냇물에서 잡아다가 그 아픈 입술 가장자리에 붙이면서, 
"거머리야, 나 좀 치료해 다오." 
이런 사정을 하였다. 
거머리가 치료를 하는구나. 
입술에 붙어 피로 배를 채워서 텡텡한 거머리 서너 마리를 보고 있느라면 나는 무섭기도 하고 신기하기도 하였다. 
그러면서 거머리가 빤 자리는 종기도 안 난다는 생각이 들었다. 
다만 가렵다가 긁으면 덧이 나는데, 이 때는 거머리를 잡아 말려서 가루를 만들어 기름에 개서 상처에 바르면 낫는다던가…. 
사실 논에서 모내기, 김메기, 도랑치기, 개울에서 고기잡기를 할 때 숱하게 거머리에게 헌혈을 하였는데…. 
요즘은 그립구나. 
거머리를 못본 지가 그 얼마만인가? 
농약으로 거머리가 없는 독한 논물보다 거머리가 내 피를 노리고 막 달려오던 그 논물이 더 깨끗한 것이구나. 
수질 오염이 가슴 저리누나. 
자, 미물에게 당한 것이 자랑은 아니오마는 고백했소. 
나 벌한테 쏘였소. 
나 쐐기한테 당했소. 
나 개미한테 물렸소. 
나 거머리한테 빨렸소. 
나 이런 것들에 혼나는데 이골이 났소. 
나 그래도 건재하오. 
이기니까 약이 됩니다. 
나 그래서 대단한 사람이오. 
하하하. 
나는 행복하다. 
복락(福樂)이 그득하다. 
맹자삼락(孟子三樂)을 들 때 부모가 다 계시는 그 행복이 있으니까 말이다. 
언제 들어도 자랑스러운 결혼 환갑잔치인 회혼례(回婚禮)를 지내시고 64년째 부부가 백년해로를 하고 계시니까 말이다.실로 
보람 있었답니다 
하루는 고향에 계신 어머니께서 전화를 하셨다. 
나의 고향은 전북 남원군 운봉면이다. 
"느그(너희)가 서울에 올라오라니깨 우리 내우가 한번 갈란디, 여그 우리 친구 몃이(몇이) 한번 느그집이랑 강원도 느그 교회 기도원에도 가보고 잡단디(보고싶다는데) 어쩌끄나?" 
"예, 두 손을 들어 환영을 합니다. 
다 오시라고 하세요. 
박사아들을 두었으니까 와 보겠다고 진작부터 하던 말이니까요." 
"오냐, 오냐. 
고맙다마는 느그들한테 폐가 될까 마음이 쓰인다." 
"어머니 염려 마세요. 
그 어른들도 다 저를 키우시던 어머니들이신데요 뭐. 
언제 표 끊으시면 오시는 시간에 서울역에 차를 가지고 나갈게요!" 
"응, 그러제." 
이리하여서 시골 노인 상경사건이 벌어진 것이다. 
우선 고향에서 같은 교회 김권사님이 우리 부모님과 같이 상경하셨다. 
김권사님은 
"서울에 작은아들네 집이 있지만서도 안 알리고 와뿌렸네. 
그 애들이 여기도 자꾸 찾아온다, 뭐 폐끼친다고 그러면 내 마음이 안구찮거든. 
불안하거든!" 
"잘 하셨습니다. 
일 주일간은 저희가 아들이고 며느리니까요 탄탄히 믿으세요. 
서울 있는 진짜아들 생각이 난다고 훌쩍거리지 마시고요." 
"하하하하, 자네는 언제 보아도 재미있어. 
각시도 좋고!" 
이리하여서 한바탕 웃었다. 
그리고 나서 서울 아들네 집에 미리 와 있는 친구 광영이 어머니를 불렀다. 
광영이는 지금 54살로 교회 장로인데 나는 그렇게 부른다. 
이제는 그 어머니는 최권사로 부를까? 
그리고 또 박집사도 부르기로 하였다. 
이 분들은 다 팔십을 바라보는 70객들이다. 
"이제 불광동 큰어머니를 모시자!"고 
하여서 서울의 둘째아들네 집에 와 계시는 큰어머니를 전화해서 형님이 모시고 우리집에 오시도록 하였다. 
이 어른은 올해 86살이시다. 
그러고 보니까 우리집이 갑자기 남노인 아버지 한 분(81세)에 여노인 다섯 분이 대가족으로 나타났다. 
자연히 방이 좁았다. 
그래도 잠도 없는 노인들인지라, 그리 오랜 동안 한 동네 친구로, 한 교회 신자로, 또 윗동서 아랫동서 형제로 지냈건만 웬 그리 할 말이 많으신지 꼭 사춘기 소녀같이 재미있게 끊임없이 화제가 이어졌다. 
저런 입담이 좋은 어른들을 그 누가 나이들었다고 하리요? 
까르르 까르르 깔깔깔 호호호 웃는 저 색시 같은 웃음꽃핀 어른들이신데 말이다. 
사실 말이지 또 웬 그리 화장실을 자주 다니시는지(밤에는 특별히 요강을 준비해 드렸지만)…. 
하나도 피곤하지 않으시다고 도리어 우려하는 우리 내외를 안심을 시키고는. 
"어디든 데려가 봐! 
자신 있어!" 
라고 뽐내는 것이었다. 
롯데월드와 63층과 한강고수부지 구경이 첫날이었다. 
"아따, 그 놋떼월이라는 데 참- 크데. 
어디가 어딘 줄 모르겠든디, 웬 사람들은 그리 많고 물건도 많고, 그 영리한 차를 모는 강집사가 주차장에서 차를 못 찾았으니 말이여. 
아따 그 63층인가, 그 뭐냐 폿(팥)빙수라든가 그 폿얼음물 하나 시원하드라고. 
오장육부가 쏵- 땀이 가시드랑깨! 
사방 데가 환하게 보인디, 그것 짓느라고 참 애썼겠등만!" 
"아이구, 사투리 좀 고만 써요. 
그라고 아따 아따 놀랜 말좀 고만 써요. 
서울 사람들이 보고서 촌사람이 떼지어 왔다고 손가락질 해요!" 
"아따, 뭐 다 살았는디 손가락질이 대수여! 
욕 먹으면서 오래 살지 뭐. 
그리고 운봉말이 진짜고 서울말이 우리한티는 사투리여. 
그그서(거기서) 나서부터 쭉 써 온 말을 시방 와서 어쩔 것이여? 촌할망구라고 너무 구박 말어. 
우리도 신식 할망구들잉깨로!" 
"아이구 저 잉깨로 허는 사투리 좀 봐요, 하하하!" 
이래서 그 날 저녁은 웃었고 이튿날은 오산리 기도원과 임진각과 청와대를 갔다가 오셨다. 
"아따, 그 기도원 징글징글하게(매우) 크더라. 
통일은 돼야 헐 것인디, 그 다리를 그냥 마음놓고 지나가면 좋겠등만. 
청와대를 가 봐도 김영새미 대통령은 못 만나겠등만." 
"대통령께서는 워낙 바쁘셔요, 뭐 할일 없어 구경다니는 시골 노인들을 만날 수 있나요? 설사 특별히 만나 준다고 한달차나(할지라도) 뭐 시골 노인이 올릴 말씀이나 있겠습니까?" 
"무시 말어. 
시골노인, 뭐 시골 할망구 그래싼는디(그래쌓는데) 정치 잘 한다고 칭찬하나 못 허겄서?" 
이래서 또 웃었다. 
다음은 강원도 화천군 사내면 광덕4리에 있는 백운산 기도원에 모시고 갔다. 
거기는 포천 일동 이동을 지나서 카라멜고개를 갓 넘어 사창리를 채 못 가서 있는 경치가 좋은 곳이다. 
"아따, 재 하나 대단하네. 
막 이리저리호습네(타면재미있다는말)!" 
그러면서 주위 풍경을 크게 감상을 하였다. 
꼭 수학여행을 가는 여학생들 같았다. 
조금 신기한 것이 있으면 저것 보아라 하고 야단이었다. 
그러니 봉고 차 안이 생기가 돋았다. 
기도원에서는 큰방이 하나 있어서 거기서 유숙을 하셨는데, 산중에 풀어 놓았다고 할까 마음대로 너른 산기슭을 가 보시도록 하였더니, 다들 나가서 쑥캐고 씀바귀 찾고 이것저것 산나물 뜯고, 때가 되어도 밥을 먹으로 오려고 하지 아니 하였다. 
치마에 쑥이며 뭐며 나물을 가득 담고 오는 것이었다. 
따사로운 햇볕 아래 풀 속에서 허리를 굽히고 나물을 뜯는 칠팔십 노인을 그 누가 나이들었다고 하리요? 
"쑥떡을 해 먹으면 좋은데!" 
"그렇지 않아도 그럴려고 그랬어요!" 
이리 하여서 즉시 금방 캔 쑥과 떡쌀을 가지고서 사창리 방앗간으로 차를 타고 갔다. 
쑥이 즐펀한 현장에서 즉시 쑥떡을, 쑥떡쑥떡 이야기를 해 가면서 먹고 또 아들네 집에 가져가라고 10봉지를 봉숭(이바지선물)으로 만들어 돌렸다. 
토요일 나는 어머니와 같이 낙엽송이 있는 산 속에 들어가면서 칡넝쿨끝의 칡순을 술에 담그면 좋다는 것, 산뽕나무 뿌리가 신경통에 좋다는 것 등 실로 오랜만에 어머니와 산중대화(山中對話)를 나누었다. 
고사리며 칡이며, 그 취에도 참취·수리취·미역취·개암취 등을 뜯고 나는 잔대(딱쥐)를 캤다. 
"어머니 힘 드세요?" 
"아니, 재미있네." 
"아이구, 어머니가 눈 밝은 저보다 고사리랑 취랑 나물을 많이 뜯으셨네요?" 
"그야 산나물 챙기는 데는 박사보다 내가 낫지. 
자네는 책은 박사지만…." 
"어머니는 시골 산나물박사시네요. 
실로 40년 만에 어머니랑 고사리 꺾었어요!" 
"응, 그리 되었는가?" 
그렇다. 
이 따뜻한 오월 하늘 아래서 우리 모자가 산나물을 장만하러 온 것이 40년 만이었다.! 
그 때 지리산 기슭이 아니라 지금은 강원도 광덕산 기슭이라서 장소는 틀리지만 그 정서와 기분은 마냥 같았다. 
어머니를 젊게, 나를 어리게 만들 수 있었던 이 일. 
해는 어이 저리 빛나고 따사로운고? 
월요일에서 토요일까지 여섯 어른과 동행은 이렇게 끝나고 다들 아들네 집으로 가고 부모님은 이틀 후 고향에 가셨다. 
행여나 피곤하실까? 
배탈이 나실까? 
감기가 걸리실까? 
조마조마했던 일주일의 걱정이 이제 무사한 귀가로 끝나서 후련하였다. 
우리는 부모님이 도착하실 시간 전화를 걸었더니 그 전보다 원기가 더 많으셨다. 
어머니가 말씀하셨다. 
"자네 고생했네. 
돈 많이 들었지?" 
"아니요. 
아니 책이 잘 팔려서 걱정 없어요. 
실로 보람이 있었습니다. 
또 그렇게 오세요." 
마침 책 인세로 들어온 100만 원은 이렇게 멋있게 썼다. 
이것이 행복이 아닌가? 
선비는 무엇인가? 
어떤 사람을 선비라고 하는가? 
'선비답다'고 하는 그 사람은 어떤 면을 지닌 사람인가? 
선비가 아닌 사람과 그 사람의 모습은 어떤가? 
이런 질문을 하고 시작하는 이 글은 바로 우리에 대한 글이라 할 것이다. 
나는 선비인가? 
선비라고 자처할 때 그 정신면과 행동면은 어떻게 나타나야 하는가? 
그러면서 이런 자문자답을 한다. 
과연 나는 그런 선비소리를 들을 수 있는 사람인가? 
그렇다와 아니다로 말하라. 
도대체 선비다움이니 선비정신이란 무엇인가를 밝혀다오라는 요구를 누구에게인가 하고 싶다. 
그러고 나서, 
"오늘날 이 선비니 선비정신이라는 것이 필요한가? 요구가 되는가? 도대체 요즘세상에 구식 선비라는 것이 해당이나 하는가?"라는 
반문에 답을 할 필요가 있다고 본다. 
자, 위에 대한 여러 질문에 이것이다고 명쾌하게 시원시원하게 답변을 하기는 내가 벅차다. 
나 자신이 과거식으로 볼 때 선비인가? 
학교에 있는 교육자요 종교인이며 조금은 세상에 착한 일을 하려고 노력을 하는 처지니까 선비급에 들 것도 같고, '무슨 말씀을!'하는 
선비 아닌 것도 같다. 
이런 나남없이 예나 이제나 구분 없이 좋은 한국인의 가치관이라는 뜻으로 몇 가지 점에서 나누어 보고자 한다. 
우선 선비는 비굴해서는 안 된다. 
세속의 이익에 따라 정신없이 휩쓸려다니며 돈 몇 푼에 지조를 파는 그런 무리는 아니다. 
의(義)와 절(節)이 분명 있는 사람이다. 
오늘은 여기에 내일은 저기에 붙어 있는 무주견(無主見)이 있어서는 안 된다. 
소신을 자주 바꾸는 그 유랑파(流浪派)나 변덕쟁이는 선비라 할 수가 없다. 
다음 선비는 지성(知性)이 있어야지 무식, 무례, 무법(無識,無禮,無法)의 주인이어서는 안 된다. 
지덕체(智德體)를 흔히 교육의 삼대목표로 삼아서 지육과 덕육과 체육, 곧 삼육(三育)을 드는데 여기에 해당이 되어야 한다. 
육체적 건강이야 어느 면에서 인력으로 안 되는 불건강이 있기는 하기에 꼭 건강해야 선비냐고 하면 답변하기 곤란한데, 건강이 육체적인 것뿐이던가. 
정신과 영혼에서 건강해야 한다고 말을 할 수도 있지 아니한가? 
몸에 힘이 있다고 그 완력을 휘두르고 어깨를 으스대며 험상궂은 얼굴을 짓는 그런 건강이 무슨 선비가 지닐 건강인가? 
무례를 동반한 만용은 치졸한 건강이니 더 말할 가치도 없다. 
선비는 지성과 덕성이 있는 정신적인 건강이어야 한다. 
많이 배우고도 그것을 사기치는 데에, 남을 해코지하는 데에, 이 사회에 흐린 일을 일구는 데에, 조국을 아프게 하는 데에, 좁혀서 가족을 불안하게 하는 데에, 지나친 이기심에서 남에게서 손가락질을 받는 데에 쓴다면 허무한 지식이요 지성이니, 선용하는 지식의 임자라고도 선비를 정의할 수가 있을 것이다. 
선비정신의 처음은 뜻을 굽히지 아니 한다는 지절불굴(志節不屈)이라고 하겠다. 
세상은 크게 옳은 것과 옳지 않은 것으로 나눌 수 있다. 
의불의(義不義)사이에서 일반 사람은 왔다가갔다 한다. 
그 사이를 이동하는 세속인에게 꼭 정의편에만 서 있으라고 하기는 벅차다마는, 선비는 그러기를 맹세하다시피 한 사람이다. 
구한말에 우리 나라를 침략하고 동양을 또한 삼키려는 공작을 한 음흉한 이등박문을 제거한 안중근(安重根) 의사가 보인 견위수명(見危授命)이나, 삼일운동 때 순국한 유관순(柳寬順) 열사의 살신성인(殺身成仁), 조선 초 사육신의 사생취의(捨生取義)가 다 불의한 곳에 뜻을 두거나 그리 굽히지 아니함이다. 
한국인의 선비정신 "길이 아니면 가지를 말고 말이 아니면 하지를 말라!" 
는 정신을 내세웠다. 
그러므로 선비는 내가 지금 가고 있는 이 길이 과연 길인가, 정도(正道)인가를 생각하였다. 
이 길로 가다가 죄를 짓고 불의에 종사하고 종내 육체적으로나 정신적으로 매장이 될 것인가를 헤아렸다. 
그 헤아림 속에 목숨을 초개같이 버렸던 것이다. 
"상투를 자르느니 차라리 내 목을 잘라라!" 
이것은 단발령(斷髮令)이 내렸을 때 선비들의 주장이었다. 
지금 생각하면 그까짓 상투 하나 가지고 그 귀한 목숨을, 하물며 신체발부는 부모에게 물려받은 것이니까 살갗 하나 다쳐서는 안 된다는 그 유교가치관에서 아예 목숨을 내놓겠다는 것은 무리하게 보일 것이나, 그 상투가 있어야 하는 것이 한국인의 의지요 문화요 가치라면 기꺼이 목숨을 바치겠다고 한 것이다. 
좋은 우리것에 다함없는 애정을 보인다는 것은 오늘날에도 해당이 된다. 
"일진회(一進會) 맥고모자 같다." 
는 속담이 있다. 
더럽고 치사한 것을 이름인데, 이 상투를 지키기에 목숨을 건다는 당시 선비들에게 보아란 듯이 상투를 자르고, 우리 나라 개화니 개국이니 발전이니 하면서 실은 일본인의 앞잡이 노릇을 한 친일 매국노가 되어 버린 일진회 무리를 욕한 것이다. 
상투가 있던 머리가 맹송맹송해졌으니까 너무 허전해서 수건을 다시 눌러 덮고 그래도 멋적으니까 맥고모자를 썼던 일진회의 꼬락서니를 한없이 비난한 속담이다. 
그런데 오늘날 우리도 어느 면에서 일진회 맥고모자 같은 짓을 하고 있는지도 모른다. 
선진문화니 외국이 어떠니 발전 개발이니 하면서 우리에게 얼토당토않는 것을 끌어들이는 망신스러운 일이 허다하다. 
우리의 옷, 우리의 집, 우리의 음식, 우리의 말씨, 우리의 행동…. 
이중에 과연 순수한 우리것을 얼마나 지니고 알고 사랑하고 있는가 말이다. 
절개는 쓸개거늘 쓸개 없는 자들이 거리를 휩쓸고 있다. 
"선비 정신. 
좋아하지 마라. 
굶어 죽는다. 
가난하게 산다. 
궁상맞다. 
세상이 어둡고 썩었다면 그 속에서 영악스럽게, 영리하게 잇속을 찾아 사는 것이다. 
쓸개는 떼놓고 잘사는 것이다." 
이런 사람들이 없지 않다. 
어느 면에서 이 글이 진부하고 세상을 모르는 사람의 순진한 소리라고 하는 독자가 있다면 그대는 선비, 오늘의 양반, 현대의 지성인으로서 좀 부족한 사람이라 하겠다. 
선비정신의 옳은 뜻 지키기와, 굳은 뜻에 버티기를 생각해도 넘어가는 이 세상에 아예 그런 생각까지 거부한다면 더불어 길아닌 길에서 통하지도 아니 할 말을 할 것이 있는가? 
우리가 다 고려 말 정몽주가 되고 병자호란 때 삼학사(三學士)가 되고 구한말 최익현(崔益鉉)이 될 수는 없다. 
그런 사람들은 몇십 몇백 년 만에 하나 나올까말까한 대단한 사람이다. 
그저 우리는 양심에 비추어서 불의에 넘어가지 아니할 일을 일상생활에서 해야 한다는 것이다. 
다음은 자기를 지키고 기른다는 존심양성이다. 
쉽게 말해서 인격을 수용한다는 것이다. 
유혹에 넘어가지 아니 하고 사람, 곧 '삶앎'을 지키고 길러 간다는 점이다. 
수양을 하면서 산다면 그 사람은 이 선비의 대열에 들어간 사람이다. 
자기를 지키기라는 자기수양은 쉬운 일이 아니다. 
우선 혼자 있을 때 삼가는 신독(愼獨)을 해야 한다. 
우리는 남이 보는 데서 인격을 말하고 교양인으로 처세를 곧잘 하는데 사실 나 혼자 있을 때는 별의별 망상과 음심(淫心)을 가질 때가 있다. 
하늘이 보고 땅이 보고 또 하나의 나인 나의 양심이 보고 있거늘, 그 누가 알랴 하고 제멋대로 생각하고 행동하는 것을 나는 고백한다. 
아무도 없을 때 그 누가 보려 할 때, 도깨비감투 같은 것을 써서 투명인간이 될 수 있어서 무슨 일을 해도 탈이 나지 아니 할 때 나는 건전한 편에 서 있는가, 궂은 편과 나쁜 편에 서 있는가? 
가슴에 손을 얹지 아니 하여도 스스로를 고백하는 미소 하나로 답은 되리라. 
선비는 여럿과 있을 때나 남이 볼 때나 혼자 독처(獨處)할 때나 여일(如一)한다. 
대학(大學)에 "君子는 必愼其獨也라"고 하였다. 
다음은 마음을 바로잡고 부단히 자기를 닦는 정심수기(正心修己)해야 한다. 
마음이 쥐고 만지고 세울 수 있는 기둥막대라면 쉽게 정주(正柱)하련만, 이 마음이라는 것은 보이지 아니 하니 붙들어 바로 세우기가 어렵다. 
그래도 해야 하는 것이 선비의 도리이다. 
그 다음은 매사에 성심성의를 보이는 것과 예를 갖추어서 사양하는 성의사양(誠意謝讓)이 선비에게 있어야 한다. 
며칠 전 차를 타고 가는데 갑자기 신호등이 바뀐 바람에 첫차가 갑자기 가려다가 서고, 그런 바람에 다음 차가 서고, 그래서 셋째차도 섰는데 이 때 다음차의 뒤를 좀 받았다. 
무슨 흠이 난 것은 아니었다. 
다시 신호가 바뀌어 첫차는 이런 시비할 원인을 제공하였는데도 먼저 가 버리고 다음차와 셋째차가 시비가 붙었다. 
나는 이 세 차가 다 양보와 이해와 성의가 없다고 보았다. 
"한국의 길거리에서는 선비는 없고 돼지만 있군!" 
이라고 중얼거렸다. 
왜 돼지라고 사람을 이르는가? 
욕심쟁이, 소리지르기 선수, 미련둥이…. 
미안하다는 말도, 어찌하면 좋겠느냐는 마음자리도 없이 다짜고짜 우격다짐으로 소리지르기나 내빼기를 하는 사람을 어찌 삶앎으로 본다는 말인가? 
선비는 인내한다. 
극기(克己)한다. 
회개한다. 
우선 참을성이 없어서 걸핏하면 '나는 못 참는 성질이니까'라고 자기 성질까지 제시하면서 분노를 잘 하는 사람. 
남의 인격을 무시하고 앞지르기만 하려는 사람은 선비축에 넣기가 곤란하다. 
돈에 너무 치우친 사람, 경우를 따지지 아니하고 거친 말을 하는 사람, 분명 자기가 잘못했는데 '잘못했습니다'라는 이 다섯 글자를 결코 안 하고 궤변을 늘어놓는 사람을 선비급에 넣을 수 없다. 
자기 성질을 눅일 때는 눅이고 욕망을 덮을 때는 덮고 괴롭지만 뉘우칠 것은 분명 뉘우치는 사람, 그는 양성인(養性人)이라고 할 만하다. 
이렇게 보면 고집이나 게으름뱅이나 수다쟁이나 욕쟁이는 선비가 아니다. 
간혹 선비는 고집이 있다고 하나 정(正)과 의(義)와 이(理)와 시(是)에서 고집이 있는 것이지 잘못을 우기라는 것은 아니다. 
이렇게 보면 선비란 사람다운 사람이요 자기를 잘 아는 사람이라고 할 수 있다. 
셋째로 옳으면 옳고 그르면 그르다는 태도를 갖기 전에 이를 판단해야 선비이다. 
성경에 '예' 할 때 '예'라 하고 '아니오' 할 때 '아니오'라고 한 대목과 같다. 
사리를 분별하지 못하고 시비곡직(是非曲直)을 헤아리지 못하는 무식이나 단견(短見)이나 편견은 선비가 가질 덕목이 아니다. 
그러러면 정신이 밝아야 하고 귀가 부지런해야 하며 눈이 깨끗해야 하고 입이 순해야 하며 수족이 바빠야 한다. 
이목구비 수족과 심신(心身)을 통해서 부단히 이것은 옳은가, 그른가를 판정해야 한다. 
그래서 시(是)는 취하고 비(非)는 버려야 한다. 
요즘에 비도(非道)가 정도연(正道然)하고 있는 일이 허다하다. 
많이 배운 사람이 남을 속이고 갈취하는 일이 허다하다. 
전에는 배운 사람은 학덕(學德)을 다 갖춘 뛰어난 사람이라고 하였는데, 지금은 학(學)으로만 내세우고 덕(德)은 별개인 줄 아는 어리석은 사람이 있다. 
도덕이 없는 유식자가 그 얼마나 위험한가? 
배운 인격자를 우리는 선비라고 할 때 실로 아쉬운 것이 이 선비이다. 
"이것은 낭비다. 
사치다. 
게으름이다. 
남의 가슴을 아프게 한다." 
이런 자신에 대한 비판과, 남과 사회, 나아가서 국가에 대한 비판이 있어야 한다. 
그렇다고 매사를 부정적으로 시비만 거는 비판을 위한 비판의 주인공이 되라는 것은 아니다. 
미래의 발전과 선을 이룩하기 위한 좋은 목적을 가진 비판, 그러는 중에 자기도 고통을 함께 겪는 그런 비판을 할 수 있어야 선비이다. 
위와 같은 선비정신은 오늘날 확실히 필요하고 아쉽다. 
남을 말할 것이 있는가? 
나 자신이 지절불굴, 존심양성, 비판정신을 한 번 점검해 보니 선비라고 자처할 수가 없을 정도로 흠투성이구나. 
그래도 이 점을 다시금 새겨보면서 다짐도 해 본다. 
이를 더 간추려서 표어를 삼는다면, 
"나는 나를 사랑한다. 
지킨다. 
욕되지 않게 한다. 
발전시킨다. 
그래서 나는 사람답다." 
는 것이다. 
결국 '내가 선비이다'라는 문장을 하루에 한 번 정도 욀 일이구나. 
역지사지-굳어진 조직의 밭갈이작업 
우리 부모님은 올해 팔순이 되셔서 얼마 전에 생신을 찾아 드렸는데, 결혼 65년을 맞았다. 
결혼 60년은 우리말로 회혼례(回婚禮)라고 하는데 1930년 혼인하여 1990년에 회혼례를 지내시고도 5년을 더 맞으시니까 얼마나 자식으로 행복한지 모르겠다. 
우리 부모님의 이런 장수와 부부금슬의 비결은 무엇일까 하고 나는 곧잘 자식이지만 생각을 한다. 
결국 잘 쓰는 말씀을 가지고 추적을 해 보는 길이 지름길이리라. 
역지사지-굳어진 조직의 밭갈이작업 
"있다고 자세(교만) 말고 없다고 굽죄지(비굴) 말라." 
"상하축석(上下築石)이라고, 아랫돌 빼서 웃돌 박고 웃돌 빼서 아랫돌 박고…." 
"몸 성하고 부지런하면 산다." 
"역지사지로 입장을 바꾸어서 생각해 보라." 
이런 격언을 즐겨쓰신다. 
그런데 이번 내가 쓸 글이 이 역지사지(易地思之)로구나. 
장수와 금슬의 비결만 역지사지가 아니라 회사의 활성을 위해서도 이 대목이 필요하겠구나. 
그런데 사실은 이것이 황금률이다. 
공자님이 논어에서 이르기를, 
'자기가 하기 싫을 일은 남에게 시키지 말라. 
곧 己所不欲勿施於人(기소불욕 물시어인)이라고 하였던 것이다.' 
지당한 말이다. 
나도 싫으면 남도 싫을 것이 아닌가 말이다. 
그런가 하면 성경에는 (마태복음 7장의 산상수훈에) 
'무엇이든지 남에게 대접을 받고자 하는 대로 너희도 남을 대접하라 이것이 율법이요 선지자니라.' 
고 하고 또, 
'비판을 받지 아니하려거든 비판하지 말라.' 
고 하였다. 
이 얼마나 황금과 같은 가르침인가? 
그래서 황금률(黃金律)이라고 이른다. 
위 성경과 논어를 넉 자로 요약하면 바로 역지사지가 아니겠는가? 
그러고 보면 우리 부모는 체험에서 우러나는 말이리라. 
촌민(村民)의 위대한 철학을 일찍이 보인 것이다. 
부부간이나 부자간이나 이웃간에도 쓰인 이 역지사지는 상대적인 의미이다. 
곧 나와 남의 관계이다. 
내가 남을 알고 남이 나를 알아서 최선의 관계를 갖는 비결이라는 말이다. 
먼저 역지사지가 긴요한 곳은 가정이요 그 중에서도 부부지간(夫婦之間)이다. 
나는 말도 한다. 
"요즘 돈이 아쉽구나. 
고향에 계시는 부모님께도 보내야 되는데. 
아이 등록금도 챙겨야 되는데…." 
"여보. 
이미 고향에는 송금했어요. 
안 해도 좋을 말을 하네요." 
부모 자식 사이에도 농(弄)이 통할 필요가 있다. 
3월 8일이 막내딸 생일이라고 달력에 아내가 쓰자, 본인 막내딸이 '낳아 주셔서 감사합니다'라고 쓰고 나는 덧붙여서 우리 딸이 '알기는 잘 아는구나'라고 덧붙였다. 
그래서 한바탕 웃었다. 
제 생일 찾아 주세요. 
어른 생일보다 아이 생일이 그리 중하냐고 자기 주관으로 말할 필요가 없어서 좋다. 
겨울 방학에 접어들면 나는 하는 일이 느는데, 바로 제자의 취직이다. 
올해 네댓이 교사취직을 한 셈인데, 한 번 역지사지로 졸업생이나 가끔 내가 아내라면 이런 말을 할 것이라고 추측하고 대신 읊어본다. 
"우리 서방님, 제발 좀 깔끔하세요. 
밥을 먹을 때 흘리지 말고 입가에 묻히지 말고 음식을 옷에 떨어뜨리지 마세요. 
옷도 좀 고만 털털하게 입으세요. 
너무 자기를 내세우지 마세요. 
그리고 제발 코 좀 훌쩍거리지 마세요. 
꼭 둘러마시듯 하지 말고. 
손 좀 자주 씻으세요. 
새까맣게 보이지 않아요?" 
아내가 이런 경우 무엇이라고 말하겠는가? 
"내가 할 말 사돈이 한다고, 잘 아시네요. 
부탁합니다. 
거기다가 목욕 좀 자주 가세요. 
이발 좀 잘 하세요. 
고물상에는 그만 가세요. 
삼류극장 좀 적게 가세요, 이것은 빠뜨리셨군요?" 
"예, 그러하오리다. 
하하하." 
사실 나는 흠이 많다. 
지적감이다. 
그런 것을 성화하는 아내에게 지레 말을 하는 일이 있다. 
물론 나도 아내에게 또 이런 부모가 되었다고 생각할 때 사범대학을 나와서 교단에 서고 싶은 마음이 오죽 간절할 것인가? 
나의 대학 은사인 이응백(李應百) 교수님은 나를 대학교수로 만들어 주시려고 이리 원광대까지 데리고 가신 적이 있다. 
제자의 취직을 염려하는 교수 밑에서 이제 교수가 된 내가 자라서 그 일을 이어 하고 있는 것이다. 
당시 나의 취직은 절실하였던 것이다. 
내가 A대학에 자리 잡은 이튿날 B대학에서도 오라고 통고가 와서 A대학에서 경합을 했던 친구 C를 B대학에 나를 대신해서 써 달라고 간청을 하였고, 사실 그 친구는 B대학 교수가 된 적도 있었다. 
취직관계에서처럼 역지사지가 필요한 것이 없다. 
나는 가끔 우리 대학생을 나의 딸이나 아들이라고 생각을 한다. 
실제로 남자 졸업생을 맏사위로 삼았는데, 저 아이들이 아버지 같은 나에게 바라는 것이 무엇일까를 곧잘 생각한다. 
야외수업, 휴강, 강의단축, 숙제내기, 시험 자주 치르기도 생각을 하고 아이스케키도 사다가 먹기도 한다. 
교육학에서 상담자와 피상담자 관계인 상담이 중요하다. 
카운셀러(Counsellor)인 상담자는 한 달에 한두 번씩 다른 사람에게 가서 카운셀리(Counsellee)인 피상담자가 되어야 정상적인 상담을 한다는 원칙이 있다. 
한 번쯤은 교사가 학생이 되고 학생이 교사가 되는 이치이다. 
교회의 목사도 가끔은 남의 설교를 신자 처지에서 들어야 하고, 전문가인 교수도 학회에 나가서 연구발표도 들어야 한다. 
석박사 대학원생의 학기 레포트용 구두발표도 들어야 한다. 
어떤 사람을 두고서, 
"저렇게 강의를 못할 수가 있는 것, 그것이 기적이다!" 
는 농담을 나는 한 적이 있다. 
이런 입장 바꾸어 느끼는 것을 피드백(Feedback)이라고 하던가? 
카운셀러의 어(or)가 피상담자인 이(ee)가 되는 것은 온당하다고 생각을 새삼 한다. 
어떤 가정법원 판사가 하도 음탕한 이혼사건만 다루다가 보니까, 이 시간 우리 마누라가 집에 온전히 있는지 궁금하여서 모르는 사이에 점심 때 집에 전화를 하였노라고 나에게 말한 적이 있다. 
외골수로 몰두하다가 보면 주관이 강해져서 실수를 하게 된다. 
어느 대학 평교수회 회장이 월급불만을 하였는데, 그가 총장, 또는 학교 살림을 맡은 간부가 되고 나서는 '월급이 적더라도 참고 나가자'고 한 적이 있었다. 
사용자와 피사용자, 고용자와 피고용자, 곧 임폴리어(employer)와 임폴리이(employee)를 겸해 보니까 그의 생각이 중용과 객관성을 가졌던 것이다. 
어느 교회에서 장로 하나가 자기 목사의 설교가 마음에 안 든다고 하였는데, 무슨 일로 목사가 출타를 하여서 이 장로가 새벽기도를 맡았다. 
우선 새벽잠을 못 자고 설교가 어둡고(자신이 없고) 잘 설교했는지 하고 나서 자신이 없고, 그래서 아내를 대동하고 다니면서 '내가 틀린 점을 말해 다오'라고 간청을 하니 아내도 실로 고통스러웠다. 
며칠 후 목사가 돌아온 뒤 이 장로는 불평을 하지 아니 하였다. 
제일 책을 잘 쓰는 비결은 큰 서점에 가서 독자 입장에서 살펴보는 것이다. 
그 차에 나만은 태워 달라고 사정사정을 해서 탄 사람이 이제는 만원이니까 그만 태우라고 큰소리를 치는 사람은 되지 말 일이다. 
가정에도 학교에도 직장에도 교회에도(어느 종교기관이든) 사회생활에도 역지사지법은 황금율의 구실을 다 한다. 
내가 이만큼이라도 살 수 있었던 것은 스스로를 반성하고 굳어진 편견을 눅이고 녹쓴 자세를 닦아내는 역지사지법을 부모님에게서 물려받은 것이 아닌가 생각을 한다. 
그런데 나도 이제 비판도 충고도 지적도 약간은 노여워져 가니까 더욱 활용을 할 일이다. 
밥을 해서 바로 먹으면 더운 밥에 맛갈스러운 반찬이라 맛이 있다. 
그런데 더운밥이 식은밥이 되고 싱싱하던 상추저리가 숨이 죽을 양이면, 국이 김이 나가면 맛이 준다. 
그러니 할 수 있다면 밥상 앞에 사흘 굶은 사람같이 이내 달려가서 들어야 하리라. 
게걸스럽게 먹는다는 평까지 들어서는 안되겠지만 밥을 먹으라고 하면 즉시 가서 앉을 일이다. 
식지에 붙은 밥풀 
"잡수시오 잡수시오 할 때는 안 먹다가 처먹어라 하니까 드는구나!" 
이렇게 핀잔을 받아 가면서 먹지 마라. 
"식은밥 돼요. 
어서 들어요 네!" 
하는 주부의 청을 남정네는 무시하지 말기 바란다. 
여자가 실로 예쁠 때는 아기 젖물릴 때와 요리할 때와 맑은 물가에서 빨래할 때라고 나는 생각을 한다. 
아침 일찍 가족을 위해서 음식을 장만하는 주부, 남자가 방안에 일어나기 싫어서 미적미적할 때, 어린아이가 막 잠이 깰라말라할 때 부엌에서 솥뚜껑을 여는 소리는 그 얼마나 듣기가 좋던가? 
나는 요리 잘 하는 여인을 존경한다. 
이 말은 음식 솜씨가 없는 여자를 안 좋아한다는 말이다. 
그대 음식 솜씨는 A학점 B학점 아니면 F학점인가? 
"밥하기 싫어 죽겠다." 
는 여자는 사실 스스로 미(美)를 저버린 여자요 아침밥을 안 짓고 안 먹겠다는 여자는 평생 가족에게 인생을 사는 낙을 앗아가는 불합격 여인이라고 나는 생각을 한다. 
그래 밥하기 싫으면 진짜로 죽으렴. 
안 먹고 못 먹으면 죽는 법이다. 
다시 원 이야기로 돌아가서, 이 덥게 한 밥이 빨리 임자를 만나지 못하는 경우 이 밥상 위 음식을 덮어야 한다. 
이 전 기름종이인 유지를 쓰기도 하고 밥상보라고 해서 오색헝겁으로 만든 조각보를 쓰기도 하였다. 
아래는 소창망사를 대고 위는 노랑이나 파랑, 자주색비단을 쓴 밥상보로 썼다. 
여기서 식지에 관한 속담을 찾을 수 있다. 
"식지(食紙)에 붙은 밥풀"이 그것이다. 
이 식지가 바로 밥상을 덮는 유지이다. 
식지에는 밥풀이 잘 붙는다. 
이 밥풀은 떼먹기는 하나 배가 부를 정도는 아니다. 
그런데 여러 번 밥상을 걷고 덮고 하다가 보면 모르는 사이에 밥그릇의 밥은 축난다. 
그래서 대수롭지 않는 것이 그럭저럭 없어진다는 뜻이다. 
"초 판 쌀이라." 
전에 식초를 팔 때 쌀과 바꾸는 일이 있었다. 
식초 양이 적은 만큼 그 쌀도 몇 숟갈에 불과하다. 
아이들이 군것질로 먹고 잘못 보관하여서 흩어지고, 그럭저럭 졸금졸금, 쓰든지 솔래솔래 나가 버린다. 
부지중 유실(遺失)되어 버린다. 
'티끌 모아 태산' 
'진합태산(塵合泰山) 
'아이 매도 많이 맞으면 아프다.' 
는 말은 모아지는 경우요 식지에 붙은 밥풀은 빠져나가는 경우이다. 
재산이 좀 있다고 허랑방탕하게 쓰고 산다면 나중에 빈털터리가 되고 만다. 
애써 모아서 마음을 가다듬지 않아서 재물이 솔솔 빠져나가게 한다면 그런 인생을 왜 사는가 말이다. 
작다고 적다고 대수롭지 않게 여기지 말아라. 
이것이 나중에 큰 손해가 된다. 
우리가 심신을 무리하면 건강도 초 판 쌀같이 하나씩 빠져나갈 것이다. 
성경 말씀에 작은 일에 충성하라는 대목이 생각나는구나. 
결국 작은 것을 모아서 부자되고 우습게 알아서 가난해지는구나. 
우선 나의 주머니에 작은 구멍이 뚫렸는가 본다. 
그리고 막아 본다. 
우리 나라 사람은 남을 대접하기를 좋아한다. 
할 수만 있다면 잘 먹이고 싶은 마음이 그득하다. 
이 대접마음이 이전에 비하여 줄어든 것이 아닌가 생각이 들기는 하지만 여전히 주고 싶은 마음이 그득한 것을 많이 본다주고 싶은 마음이 그득 
나는 어려서 외갓집에 가는 일이 어쩐지 싫었다. 
기억으로는 안 가겠다고 울기까지 한 것 같다. 
왜 그랬을까? 
외갓집은 우리 큰집 할머니가 계시는 곳보다 내 또래 아이들이 적었고 좀 엄격하여서 신나게 놀기가 어려웠던 까닭인 것 같다. 
그런 외갓집에 가서 한겨울, 상투올린 한학자인 외삼촌 아래에서 서당을 다녔을 때는 국민학교 4학년으로 어느 정도 외가에 대한 부정적인 면이 사그라졌을 때였다. 
외숙모님, 곧 외삼촌 댁은 실로 인정이 많으셨다. 
그저 많이 먹어라- 그러면서 나에게 먹을 것을 막 갖다가 주셨다. 
외할머니랑 경쟁하듯이 나를 먹이고자 하셨다. 
배가 부른데도, 
"섬닷해서 어쩌끄나?" 
하시며 물 만 밥에 또 밥을 덜어 넣어 주셨다. 
섬닷하다는 것은 음식대접이 시원하지 않다는 것이고 어쩌끄나는 어찌할 것인가라는 우리 고장 말이다. 
배가 부르고 하는데도 덜컥 밥을 말아 주니까 어떤 때는 나의 의지에 관계 없이 포식을 하기도 하였다. 
지금은 외할머니도 외숙모도 외삼촌도 다 세상을 뜨셨는데, 많이 많이 먹고 어서 어서 크라는 그 어른들의 사랑이 그득한 덕담은 여전히 내 귓가에 남아 있다. 
이를 이근정성(耳近情聲)이라고 이름을 지어 볼거나? 
나의 고등학교 독일어 은사이신 차재철 선생님은 한양대 철학과 교수로 계시다가 정년을 맞으셨는데, 제자가 선생님 댁을 찾아가면 으레 닭을 삶아 내셨다. 
삼계탕, 그 한 마리, 한 그릇이 선생님 댁에서 나오니까 그저 몸둘 바를 모르겠다. 
사모님까지 제자를 이리 아끼시니 가계는 어찌 되는가? 
그저 감격일 뿐이다. 
선생님이 손을 젓다시피 하며 눈을 꿈적꿈적하시며, 
"어서 들어. 
어서 들어!" 
하시는 모습이 언제나 우리에게 남아 있다. 
얼마 전에 선생님 댁에 가서 이제는 이 닭대접을 받지 못하였으나 여전히 제자를 무엇이든 대접을 하고 싶으셔서 이것 저것을 내놓으시며 들라고 하는 여전한 제자 대접하기에 그저 가슴이 뭉클하였다. 
스승이 이렇게 제자를 대접하는구나. 
그런 면에서 지금 아흔 한 살이신 대학 은사 임석재 선생님도 못지 아니 하시다. 
임석재 전집을 여든 다섯부터 안경도 안 쓰시고 12권 다 내고 계시는 우리 선생님은 제자에게 무엇이든 주고 싶어하신다. 
화초를 무척 사랑하시는 선생님께 야래향(夜來香)을 얻어다가 기르다가 그만 죽인 후에 더 개구(開口)도 못하는 나에게, 
"자네 줄 것은 또 있으니 언제든지 가져가게. 
나는 이미 그 야래향이 없는 줄 알고 있었다네." 
이러시면서 웃으셨다. 
망백(望百) 노사(老師)께서 얼마 전에 저녁을 같이 들자고 하시며 많이 들라고 하시는구나. 
1903년생이시니까 우리 아버지보다 열 살이나 더 드신 터에 우리가 이제 작별인사를 드리면 대문까지 나오셔서 전송을 하신다. 
또 오라고 하시며 손을 들어 흔드시누나! 
제자 사랑은 여전하시다. 
부디 평강하소서. 
나는 과연 같은 교육자의 길을 걸으면서 이런 은사의 몇 분의 일이라도 실천하고 있는가, 항상 생각을 한다. 
그리고 나의 자식들도 남을 주기 좋아하고 대접하기를 기꺼워하는가 생각을 한다. 
사실 나는 할 수만 있다면 남에게 주고는 싶다. 
하다 못해 길가의 야생화 한 송이라도 꺾어 주고 싶고 흘러가는 물을 한 바가지라도 떠서 주고 싶다. 
정 줄 것이 없으면 상대에게 덕담을 하고 웃는 얼굴을 흠씬 주고 싶다. 
싱겁다고 한들 내 어이 웃는 얼굴을 주는 얼굴시주인 안시(顔施)를 하지 아니 하랴? 
한국인은 외국인에게 친절하다. 
어느 때는 지나칠 정도이지만 사실은 잘 한 일이다. 
내가 아는 분이 미국인 아무개를 극진히 대접을 하였는데, 정작 미국에 갔더니 이전 자기가 베푼 만큼도 주지 아니 하여 섭섭하다고 하였더니, 
"그 때는 그 때고, 한국은 한국이고 미국은 미국이 아닌가?" 
라고 천연덕스럽게 대답을 하더라는 것이다. 
속없이 외국인 대접을 말일이라는 그 친구에게, 이왕 베풀어 주었으면 대가를 바라지 말라. 
이것이 한국인의 미덕이라고 하였다. 
오는 말이 고와야 가는 말이 곱다고 하는데, 오는 말이 궂어도 가는 말이 고울 필요가 있지 아니 하냐고도 하였다. 
나도 외국인에게 섭섭지 않게 대접을 하고자 하고 고맙게도 그들도 응분의 답례를 해 주어서 실로 고맙다. 
마나베유우코(眞鍋祐子)라는 제자는 3년간 계명대학에서 교수로 강의를 하여 지금 일본 집에 가서 거기서 대학에 자리를 잡기를 원하고 우리 가족이 그리 되기를 기도하고 있는데, 우리 집에 6～7년 오고가는 사이에 우리를 따라서 기독교인이 되겠다고 하는 것이 아닌가? 
우리 가족은 그를 전도하려는 것은 아니었는데 그만 그런 고마운 결과를 얻었다. 
얼마나 고마운지 우리 가족은 눈물이 글썽글썽하여졌다. 
그런 유우코 양에게 어찌 대성(大成) 평강(平康)을 기도하지 아니 하랴? 
이번 설날 국제전화로 북구주(北九州)에 사는 그의 집 부모에게 새해 인사를 드렸다. 
딸에게 일본어 새해인사법을 묻고 나서 그대로 하였더니 그의 아버지도 한국어 새해 인사말을 딸에게 금방 배워 가지고 "새해 복 많이 받으십시오"라고 하였다. 
그런가 하면 북경(北京)에 사는 북경대학 카진자(葛振家) 선생에게도 국제전화로 새해인사를 우리말로 하였다. 
그 분은 우리말을 유창하게 하는 중국인 학자인지라 의사소통은 문제가 없었다. 
한두 달 전에 서울에 왔다가 간 갈 선생과 새해인사를 나눈 나는 대단히 국제적으로 인사성이 밝은 셈이구나! 
돈도 많고! 
그런가? 
아무래도 좋다. 
그렇게 하고 싶었다. 
그저 새해의 정을 그득 바다 건너에 주고 싶었다. 
내가 대한민국을 대표하는 사람은 아니지만 우리 외숙모, 스승에게 사랑을 입고, 적으나마 외국인에게 대접을 좀 한 사연을 들면 친절한 한국인 하나 몫은 할 수 있는 것이 아닐까? 
대접하라. 
대접 받아라. 
뜨겁게 크게 알차게. 
이것이 우리 국민성의 멋이 아니뇨? 
며칠 전 내가 학장을 할 때 학생 대표로서 당시 시국문제로 나와 치열하게 대립을 하였던 김군이 전화를 하였다. 
주례를 서 달라는 간곡한 청이며, 여전히 나를 존경한다는 것이었다. 
여전히 존경을 한다면 그 때 그 난리를 치를 때에도 존경을 하였다는 말인가? 
"신부를 데리고 언제 연구실로 오게나." 
하고, 그 후 나는 그 약속날을 단단히 기다렸다. 
드디어 예쁜 신부감하고 이제는 학원 선생으로 터를 닦아 가는 김군하고 연구실에 나타났다. 
신부로 인하여 환히 밝아지는 기분이었다. 
"우리 구내 교직원 식당으로 갈까? 점심을 내가 사지. 
귀빈내외가 오셨으니까. 
하하하." 
"아이구, 저희가 무슨 귀빈이라고 그러십니까. 
제가 주례 선생님을 모시겠습니다." 
"우리 식당은 싼데…. 
아무나 오기는 어렵지만." 
"선생님 말씀을 이 사람한테서 많이 들었습니다." 
"이 사람이 무엇이라고 하던가? 미남? 과격? 급한 성질? 큰 목소리? 돈이 많다고?" 
"무조건 좋다고 하던데요." 
이러면서 우리는 식당으로 갔다. 
차림표는 추어탕이었다. 
가을 추어탕이라 미꾸라지 추(鰍)자가 바로 秋의 魚가 아니뇨? 
맛있게 들면서 최근에 개발을 한 주례사의 한 면을 미리 말하였다. 
이것은 곧 졸업하는 4학년에게도 이미 한 말이었다. 
그러니까 주례사 연습을 한 것인데, 사실 주례사 재산이 하나만 있어서는 안 되는지라 여러 가지를 발굴, 연구하고 또 연습을 해 두어야 한다. 
말하자면 주례사 레퍼토리가 다양해야 하는데 이것이 그리 쉽지 아니 하다. 
우선 신랑신부는 이미 혼인을 한 후니까 부모에게 손을 벌리지 말라는 것이다. 
비록 부모가 잘산다고 하더라도 이제 독립을 경제적으로 해야 한다. 
어린애가 아니라서 이전에 밑에 치렁치렁 땋아서 내린 댕기를 위로 올려 남자는 상투를, 여자는 낭자를 튼 것이 아닌가? 
우리 국어 사전에 수십만 단어가 실려 있는데 놀랍게도 머리는 두상과 두발을 다 말하지 영어처럼 head나 hair를 구분하지 아니 하였다. 
그래서 머리카락이 고개 아래에 있는 것은 인격(人格)이 내려와서 아이가 되고 머리가 고개 위로 올라가는 것은 곧 인격의 상승을 의미한다. 
그래서 머리를 올렸다는 것은 혼인을 해서 어른이 되었다는 말이다. 
이렇게 머리를 올린 이상 부모에게 여전히 의지하는 아이가 되지 말라는 것이다. 
오히려 혼인을 한 후니까 십분의 일인 5만원이라도, 아니 단돈 일만원이라도 월급날 드리는 것이 도리라고 할 것이다. 
결혼하고도 일만 생기면 부모에게 손을 벌린 자식은 후에 제대로 살아도 돈이 궁한 부모에게 용돈을 드릴 줄 모른다. 
나는 차마 그 말을 한 달 전 시집을 간 딸에게 못하였는데, 집사람은 사위 내외에게 일러두어서 며칠 전 5만 원을 가지고 왔다. 
딸이 번 것은 시부모에게, 사위가 번 것은 처부모에게 바치기로 해서 당장 실천을 한 것이다. 
즉시 그 돈으로 적금통장을 만들어 그들에게 보여 주었거니와 액수가 많든 적든, 부모가 돈을 벌든 안 벌든 드리는 것이 예쁘다. 
이런 자식도 있는데, 계속 돈을 달라고 손을 내밀면 연로해가는 부모는 어쩌라는 말이냐? 
부모도 장가들인 아들에게 돈을 계속 주는 것도 문제구나. 
"장가들고 부모에게 용돈까지 타서야 원!" 
다음은 젊은 신랑신부가 부모에게 건강이 나쁘니, 힘드니, 어디가 아프니 하지 말라는 것이다. 
아무래도 젊음이 늙음보다는 건강하다. 
한 세대를 더 살고 만고풍상을 다 겪은 부모에게 젊은 것들이 걸핏하면 건강이 안 좋다고 하니 이런 답답한 일이 어디 있는가 말이다. 
애기가 생겨서 산부인과에 다녀온 새댁이 환자 표정을 짓는 것을 나는 보았다. 
애기에 관한 것은 산과(産科)인데, 이 경우는 결코 환자로서 간 것이 아니다. 
아기를 가진 것이 어찌 병인가? 
천만의 말씀이다. 
경사요 희열이요 꿈이거늘 왜 병이 든 것처럼 그 병원을 갔다 오고서 얼굴에 화색이 없는가 말이다. 
부인과(婦人科)라면 몰라도 말이다. 
나이 이긴 장사 없다. 
늙으면 기운이 떨어지고 없던 병도 생긴다. 
자연히 나이 많은 부모나 조부모가 먼저 건강을 염려해야 하는데, 요즘 젊은이는 도리어 거꾸로 되어서 어찌나 자기들 몸을 아끼고 사리고 엄살을 부려서까지 보호하는지, 이전 험한 세상을 살아 온 분네들이 볼 때는 안타깝다. 
"아이구 허리야. 
아이구 다리야. 
아이구 숨가빠." 
이런 소리를 예사로 한다. 
살이 쪄서 탈이라고 굶기를 예사로 한다. 
많이 먹고 일 많이 하면 그만인 그 젊은 때에 무슨 고민이 그리 많은지 모르겠다고 현대 시어머니는 염려를 한다. 
나이 드신 어른 앞에서 건강타령을 너무 말라. 
그 타령이 진짜가 되는 수가 있느니라. 
하여튼 젊음이 있는 한 노인 앞에서 삼갈 것 하나가 이것이다. 
셋째로 사느니 못사느니, 싸웠느니 다투었느니, 미우니 고우니 하는 부부갈등을 부모에게 보이지 말라는 것이다. 
왜 싸우는가 말이다. 
하기야 양가에서 각기 성장해 온 터라 서로 생활풍속이 다른 것이긴 하다마는, 이제 서로 양보하고 서로 위하면서 단점은 고치고 장점은 돋우어 가면서 잘 살아야 할 것이다. 
부모는 자식이 잘 살라고 꾸미고 가꾸어서 시집장가를 없는 형편에 보냈거늘 왜 만난 지 얼마나 되었다고 아웅다웅 싸우고, 싸우면 안방에서 소리 안 나게 싸울 일이지 뽀르르 부모에게 일러바치고 부모보고 해결을 해 달라며 애간장을 녹이는가 말이다. 
신구 혼인식에는 신부가 신랑에게, 신랑이 신부에게 절을 한다. 
전통혼례식에는 교배례(交拜禮)요, 신식혼인식에는 "부부맞절"이다. 
절을 왜 하는가? 사랑에다가 존경을 더하기 때문이다. 
절은 존경이다. 
상대를 높이고 나를 낮추는 것이다. 
고개를 숙이고 허리를 굽히고 큰절은 무릎을 굽혀서 드리는 인사(人事), 곧 사람으로서 마땅히 할 일이요 사람을 섬기는 일이다. 
가정생활에서 상대라는 사람은 바로 배우자이다. 
그 배우자를 보고 시집가고 장가든 것이 아니뇨? 절하는 내외는 싸우지 아니 한다. 
싸우더라도 크게 안 싸운다. 
소리소문 없이 다툰다. 
사람인지라 평생 안 싸우고 살 수야 있으리요마는 그래도 없는 듯이 하고 산다. 
이러기를 해로백년(偕老百年). 
적어도 60년은 산다. 
결혼해서 환갑, 곧 회혼례(回婚禮)까지 살아야 하는 부부인데, 우리 부모님은 몇 해 전에 이 회혼례를 올리셨는데, 장롱도 오래 쓰려면 닦고 위하는데, 그래 신랑이 장롱만 못해서 바가지요 아내가 장판만 못해서 폭언폭행인가 말이다. 
새해 설날 웃어른에게 세배하고 자식에게 세배 받기 전에 부부 맞세배를 먼저 하라. 
인격적인 존경을 부부는 먼저 가지라. 
그러면 싸워 부부가 번민하는 일은 없으리라. 
점심 후 새 주례사를 미리 김군 내외(후보생이지만)에게 이르니 기분이 상쾌하였다. 
"과연 우리 주례 선생님이 최고시네요. 
이 사람 말대로요." 
이 신부의 말에 나는 흥이 났다. 
이 신부는 얼굴도 예쁜데 마음도 곱구나. 
부디 잘 살게나. 
그럼, 그대들은 잘 살 것이다. 
신문기사 중 이제 부고란을 보는 나이가 되었다. 이전에는 '웬 죽은 사람 소식을 이렇게 다닥다닥 붙여 놓았는가'라고 약간 언짢게 생각을 한 적이 솔직하게 있었는데, 이제는 사람 구실을 하기 위해서, 인생공부를 하는 면에서 거의 읽는다. 
인생 공부 두 시간 
"오늘은 아는 사람이 없어서 다행이군." 
"아이구, 이 사람을 내가 아는데 아버지가 지방에서 돌아가셨구먼. 
조전을 쳐야겠네." 
"아니, 엊그제 만난 이 사람이 갔어? 원 이리 허무할 수가…. 
당장 가 보자!" 
대충 이런 반응이 하루에 한 번씩 지나간다. 
나이가 든 탓이리라. 
아니 뒤늦게 철이 든 까닭이리라. 
아카시아꽃이 피고 질 때, 사람이 계절에 따라 죽는 고비가 있다는데, 이 아카시아철에 서울시 공동묘지인 용미리에 일손이 바쁘다고 한다. 
차라리 한여름이나 한겨울은 적은 편이요 환절기에 기후변화로 사망률이 높다는 것이다. 
그 향기나는 아카시아철에 이전 6·25 때의 노래같이 "꽃잎처럼 떨어져간 전우야 잘 있거라"식이다. 
누군가 실로 인간이 믿을 만한 진리는 단 두 가지, 하나는 사람은 죽는다는 것이고 하나는 그 죽을 때까지는 살아 있다는 것이라고 하여서 그 진리 하나 알기 쉽구나 하면서 또한 이것을 그 누가 진리가 아니라고 하랴고 수긍도 하였다. 
옳은 말이다. 
그렇다, 눈은 곧 사(死)와 동일어이다. 
이 글에서 내가 슬픔이나 언짢음을 심어 주려는 것이 아니라 인생을 한번 진지하게 생각을 하고 싶어서 이 주제를 택한 것이다. 
이왕 여기까지 읽었으니 계속 보아 주기를! 
얼마 전 부인은 교회에 나오고 남편은 안 나오는 집, 그 남편의 장례를 치르었다. 
화장을 한 것이다. 
관절염으로 고생을 하였는데, 수술이 잘 돼서 걸을 수 있으면 아내를 따라서 교회에 나오겠다고 약속을 하였으나, 실제로 고관절 수술 후 걸을 수가 있었어도 출석은 아니 하였다. 
언제인가 나오려니 하였는데 그만 가 버린 것이다. 
며칠 전 꿈에 돌아가신 어머니 산소를 가 보았더니 파 놓은 무덤에 누워 있던 어머니가 어서 오라고 끌어당겨서 그 어머니 곁, 곧 무덤 판 곳으로 들어갔다고도 하고, 꿈에 이미 세상을 뜬 일가친척을 만나 보았다고 해서 아내가 재수없는 꿈이야기를 왜 하느냐고 했더니 신앙인이 이런 꿈이야기에 떠느냐, 꿈은 반대가 아니냐고 도리어 화를 냈다고 한다. 
꿈일망정 그 때 어머니 따라 무덤에 들어가는 것이 아닌데…. 
한번은 워낙 아프니까 부탁을 하였다. 
"내가 죽거든 마음껏 돌아다니게 화장을 해서 가루를 날려 다오!" 
"또 재수없는 소리를!" 
이라고 핀잔을 아내가 주었는데 이 부탁이 유언이 되어서 결국 벽제에 있는 서울특별시 장묘사업소, 곧 화장터에 간 것이다. 
10시 지나 도착을 했더니 이미 많은 영구차가 와 있었다. 
다 슬픔을 싣고 온 것이다. 
철학을 웅변하고 있는 것이다. 
하루에 보통 30～45구가 여기에 온다는 것이다. 
그러니 그 곳은 바쁘다. 
그래도 대개 오후 서너 시면 한산하다. 
검사의 지휘가 까다롭게 끝난 것이 뒤늦게 오는 정도이다. 
"대인(13세이상) 15,000원, 소인(12세이하) 12,000원 개장(改葬) 5,000원, 사산아(死産兒) 7,000원, 적출물 7,000원" 
이것은 쉽게 말해서 화장경비이다. 
사실 말이지 어린아이의 작은 관이 여기에 실려오는 것을 볼 때에 그 비통을 일가친척이 아니지만 느낀 적이 있다. 
화장시간은 대개 2시간이 걸린다. 
비대한 사람은 2시간 반 정도이다. 
이제 몇 개의 뼈로 그만 운반용 수레 위에 남아서 밖으로 나온다. 
큰 것은 그릇에 담겨지고 나머지는 빗자루에 쓸려진다. 
가루를 빻는 일은 전에는 쇠나 돌절구에 사람손으로 땅땅 하더니 이제는 꼭 쌀에서 돌과 뉘를 골라내는 풍고 같은 쇠통 안에 넣어서 전기 곧 기계로 빻는다. 
"수술하셨나요?" 
뼈를 자세히 살피던 담당이 물었다. 
"예, 고관절 수술을 했지요!" 
"이것이 인공뼈군요." 
그러면서 한쪽으로 골라 내었다. 
희한하다. 
저 인공뼈가 그 불길에서 타지 아니하다니…. 
그 앞서는 어느 군인이었는데 뼈에서 총알이 나왔다. 
어찌하여 그 젊은 나이에, 이 전쟁도 아닌 때에 갔더란 말이냐? 
6·25때 맞은, 그래서 몸 속에 수십 년을 지니고 있었던 탄환이 화장할 때에 나온 일을 본 적이 있는데 또 이를 본 것이다. 
몸에 쇠가 있어도 살기는 사는데 그 본인은 얼마나 힘이 들었을까? 
이제 여기 와서야 비로소 몸과 쇠가 분리를 하는구나. 
너무나 늦게 분리가 되었도다! 
남편을 화장구(火葬口)에 넣고 관망실이라는 데서 보다가 혼절을 해 버린 아내, 어머니를 불러 가며 길길이 날뛰다가 기절해 버린 딸, 자식의 이름을 목이 쉬도록 부른 기진맥진한 어머니, 아내를 보내고 나무 아래서 먼산을 보고 눈물을 주먹손으로 닦는 남편, "허 참, 그 자식이, 나쁜 자식 같으니…"라고 하며 자기 가슴을 치며 말끝을 끝맺지 못하는 동창들…. 
이런 장면을 보았다. 
지하 식당에 가면 오뎅, 국수 얼마(이천원 정도)라는 차림표와 함께 유골함 11,000원, 7,000원이라고 쓰인 장례품 가격표도 있다. 
국수와 유골상자, 이것이 산 자와 죽은 자의 표시인가? 다들 여기서는 맛이 없다고 하지만 나는, 
"가신 분 몫까지 일하려면 잘 먹어야지요." 
하고 맛이 있는 것같이 들었다. 
꼭 이래야 되는지 나도 모른다. 
그저 한 숟갈도 들지 않고 있는 유족에게 이제 이왕지사니까 어떻게든 먹이고자 하는 충정은 맞지만, 내가 가신 분인 이 집 가장 대신 할 몫이 무엇인가라는 면에서 멋적기도 하였다. 
그래도 간 사람은 간 것이고 있는 사람은 있는 것이라는 생각을 하지 않을 수가 없었다. 
이런 내 눈에 연방 장의차는 들어오고 있었다. 
인생 마무리를 여기서 하는구나. 
각기 여러 군데서 태어났으련만. 
"한강에 골분(骨粉)을 뿌리면 법에 걸립니다. 
환경보호법이지요. 
여기 장묘터 산에서 가루를 뿌리는 것도 안됩니다." 
이런 직원의 말을 들으면서 그러면 어디에다가 이 가루를 처분하느냐는 생각이 들었다. 
고향산천으로 가서 뿌려지겠지. 
그 전에는 주로 한강이었는데…. 
"저기 납골당에 모신답니다." 
교실 하나 크기의 납골당 공간이 우선 좁았다. 
장차 크게 짓는다고 하는데, 납골당 인식이 이제야 우리 나라에 자리잡은 까닭이라고 보았다. 
15년간 보관비는 15,000원이구나. 
임대료 하나 싸다고 할까? 
마침 청명 한식인 4월 5일이라서 이 납골당도 활기가 있었다. 
납골함(서랍 같다)에서 80cm²정도의 광목에 싸인 상자를 꺼내서 새 풀움이 돋는 양지 바른 곳에 놓고서 제사를 지내는 여러 사람, 그 상자를 안고서 오열하는 소복을 한 중년부인도 있었다. 
아무개, 언제 출생, 언제 사망, 보호자 아무개라는 인적사항이 그 서랍 앞에 붙고, 증명사진 같은 사진이 붙고 몇 군데는 생화와 조화가 스카치테이프에 붙여 유족의 정성을 보이고 있었다. 
"무연(無緣)"도 많았다. 
연고가 없는 묘를 도로공사, 택지개발 등으로 치울 때 나온 그들이 무연상자로 있는 것이다. 
그 가족은 이런 사연도 모르고 어디선가 먹고 마시고 즐기고 있으리라. 
실로 무연고 사자(死者)로구나. 
살아서는 선도 악도 행하고 입었고, 이제 죽어서는 자손과 전혀 관계없이 나라의 신세를 지고 있다가 언제인가는(15년간이 아닌가 싶다) 또 그렇게 영영 사라지리라. 
여기에 3,000구 정도가 정원인데 현재 2,700구가 자리를 잡아서 머잖아 새로 납골당을 짓는다는 직원의 말이다. 
하고 많은 공무원 자리 중에서 여기서 근무를 하다니…. 
미안하고 고마운 마음이 절절하였다. 
군대에 가서 화장병, 영안병, 주특기를 가지고 열심히, 이것도 국방의무니까 수행을 하고 제대를 한 친구를 대하는 그런 마음이 2,3십 년 만에 다시 들었다. 
그리고 저 용미리에 약 5만 기(무덤)를 관리하는 몇 사람이 거의 격일제로 숙직을 한다고 한다. 
여기서 숙직이라…. 
요즘이 청명 한식이라서 며칠간 비상에 걸려 파김치가 되다시피 한 죽은 자에게 봉사하는 장묘사업소의 공무원에게 고개가 숙여지기도 하였다. 
"청명 한식 때는 하늘문이 열린답니다. 
망인(亡人)이 내려오지요. 
그 때는 묘를 파도, 곧 개토(開土)를 해도 썩은달 윤달같이 탈이 나지 않으니까 묵묘(묵은묘)를 파서 조골(造骨)을 전날 하여 두었다가 오늘 화장을 해서 납골당에 모시기도 하고 뿌리기도 하지요." 
까만 정장에 까만 넥타이를 맨 이 공무원에게 다시금 큰절을 하였다. 
유태인은 탈무드에서 인생은 세 가지를 남긴다고 하였다. 
가족, 재산, 선행(善行). 
또 인간은 세 친구를 가지고 있다고 하였다. 
자식, 재산, 선행, 사람은 떠날 때 재산은 그 집에만 두고 가족은 무덤까지만 따라가는데 선행은 오래오래 두고 두고 따라다닌다고 하였다. 
이런 생각이 어디 유태인뿐이랴? 
사는 것은 구름 한 조각이 이는 것, 죽는 것은 사라지는 것. 
"生也一片浮雲起요 死也一片浮雲減"이라고 불교에서는 말한다. 
인간이 한줌 재로 변하는 현장에서 저 하늘의 구름을 바라보니…. 
너무 푸르구나. 
과연 구름이 떠 있구나. 
오늘 인생 공부를 잘 했다. 
무엇을 남길 것인가? 
지금 무슨 남는 일을 하는가? 
진정 최선으로 사는가? 
죄짓지 아니하고 사는가? 
사랑도 주고 사랑도 받는가? 
그러고 보니 이 인생론을 바탕으로 산 자로서 열심히 진선미로 살 일이구나. 
다 마치고 열심히 살고들 있는 그 곳과 전혀 다른 서울 시내 현장을 반 시간 후에 보고서 주먹을 불끈 쥐고 생의 의지를 솟구쳤다. 
"그저 열심히 사는 것이다! 
내 몫을 잘 할 것이다. 
제발 남에게 몹쓸짓도 말고 욕도 얻어먹지 말고 살자꾸나!" 
이것이 화장터를 다녀온 인생공부 몇 시간의 보고서이다. 
그대 소감은 어떤가? 
우리 과는 장차 국어 선생님을 만들어 내고 국어국문학자도 배출하는 학과이다. 
우리가 중고등학교를 다닐 때 경험하였듯이 국어 선생님은 상식이 많고 다재다능한 만물박사였다. 
모르는 것이 없을 정도며 다정다감한 편이었다. 
숙제를 안 해 온다면야 매를 들기도 하시지만. 
나는 그런 국어 선생님을 기르는 바인데 요즘 정말 내가 교육을 잘 하고 있는지, 우리 나라 전체가 교육에 정도(正道)를 걷고 있는지 반성이 된다. 
지난 10월에 우리 과 학생을 데리고 우리 고향인 남원에 전설, 민속 방언조사를 갔다. 
나는 길에 즐펀한 질경이풀을 보고 무심히 저 풀을 아느냐고 하니까 대여섯 명 학생이 그냥 잡풀 잡초라고 했다. 
"하기야 잡풀이지. 
그런데 잡풀이라고 이름이 없으랴? 저 풀이름이 무엇이냐고?" 
"모릅니다. 
언제 배웠어야지요? 보기는 많이 보았는데 그저 풀인가 했지요. 
정말 모릅니다. 
아무도 안 가르쳐 주었습니다." 
"음, 저것은 질경이야. 
길가에 길 복판에 많이 나지. 
사람이 밟아 주기를 바라고 차가 굴러갈 때 눌러 주기를 바라지. 
그래서 차전초(車煎草)라고도 하고 여기서는 빼뽀재미라고 하지. 
오줌 잘 나오라는 이뇨제(利尿劑)로 쓰거든. 
반찬을 해 먹으면 아주 맛있어. 
잎은 녹즙도 해 먹고. 
산에서 길을 잃었을 때 저 질경이를 따라가면 길이요 동네에 다다를 수 있어. 
이것을 오해해서, 일본 왜군이 임진왜란 때 우리 나라를 쳐들어올 때 미리 길을 알아놓으려고 일본에서 씨를 가져다가 여기 길에다가 뿌렸다는 전설이 있지. 
이것은 틀려. 
본디 질경이가 우리 나라에 진작부터 있었던 것을 왜군이 길을 찾는 방법으로 쓴 것인데 그 반대로 전설이 된 것이지. 
내가 일본 동경에서 떨어진 고려신사(高麗神社)에 가 보니까 그 길가에도 질경이가 있어서 무척 반갑더라. 
하여튼 저 풀은 생명이 질겨. 
그래서 질경이인가? 사람에게 밟혀도 꿋꿋이 살아 나는 면에서 진짜로 민초(民草) 격이라 할 만하지!" 
"아이구, 우리 교수님은 식물학자 같으시다!" 
"야, 원래 시골 출신이시니까 저 정도는 상식이야! 
요즘 시골 출신이 더 똑똑한 것 모르냐? 그 개천에서 용나고 무엇이 용된 것, 그 증거가 우리 지도 교수님이시다!" 
"이놈들아, 그래 나를 올리느냐 내리느냐?" 
요즘 교육이 옳은가 싶네요"언감생심, 저희가 선생님을 내려칠 수가 있습니까. 
기사기제(其師其弟)라. 
저희도 손해인걸요." 
"음, 너희들 문자쓰기는 청출어람(靑出於藍)이로구나. 
하여튼 나를 알아주어서 고맙다." 
그런데 학생 하나가 묻는다. 
"선생님께 여쭙니다. 
저 작고 붉은 꽃은 무엇인가요?" 
"음, 그것은 패랭이꽃이다. 
카네이션의 원조지. 
저 꽃은 석죽화(石竹花)라고도 부르지. 
이전 어떤 활을 잘 쏘는 장수가 길을 가다가 보니까 호랑이가 엎드려 있는지라 온 정신을 다 쏟고 힘을 다 써서 그 호랑이를 쏘았지. 
그런데 아뭇소리가 안 나, 가서 보니까 바위야. 
호랑이인 줄 알았더니 바위거든. 
그런데 얼마나 세게 화살을 쏘았던지 그만 바위 속에 화살이 들어가 버린 거야. 
잡아당겨도 박혀서 화살이 빠지지 않아 이것을 내버려 두었더니 이듬해 꽃이 피지 않아? 그래서 바위에 꽂힌 대화살에서 꽃이 피었다고 해서 석죽화라 했다는군. 
그러니까 바위에 화살을 꽂는 그 정신으로…." 
"예, 그 경우가 정신일도하사불성(精神一到何事不成)이 아니겠습니까?" 
"하하하, 평소 교실에서 그리 똑똑하게나!" 
"선생님. 
저는 야외 체질인가 봅니다. 
밖에 나오니까 아주 머리가 맑아집니다. 
본디 머리로 돌아온 것 같습니다." 
이래서 여학생들까지 폭소였다. 
그 뒤로도 '저 풀은 무엇입니까? 저 들꽃은 무엇입니까? 저 나무는 이름이 무엇입니까? 저 열매는 무엇입니까?' 
계속 학생들은 물었다. 
"음, 저 열매가 다닥다닥하게 붙은 것은 감의 원조야. 
고욤이라고 하지. 
서리맞은 것을 따다가 항아리에 넣어 두어서 푹 삭히면 과일쨈이 되거든. 
까마귀가 무척 좋아해서, '까마귀가 고욤을 마다 할까'라는 속담이 생기고 워낙 작아서 '고욤 일흔 개가 감 하나를 못당한다'는 속담도 생겼지. 
자, 오랜만에 따서 먹어 볼까. 
음, 맛있다!" 
하고 나서 우쩍우쩍 먹으니까 학생들이, 
"선생님, 그 맛있는 걸 혼자 잡수십니까? 제자를 사랑하셔야죠!" 
하고 달려들어서 내가 꺾은 고욤가지를 빼앗아 자기들 입에 넣었다. 
"앗 써! 
앗, 떨…." 
이런 녀석이 하나 있구나. 
'떫어'를 '써'라고 하다니. 
서양사람이 고추가 맵다를 뜨겁다(hot)라 하더니 우리 나라 학생이 우리 나라 고욤을 보고 갑자기 떫다는 말을 몰라서 쓰다고 하는구나. 
'앗, 떨'이라고 하는 것은 뒤늦게 '떨버' '떫어'를 말한 것이리라. 
하여튼 이것은 결코 자랑거리가 아니다. 
"선생님 혀가 정상인가요?" 
"자네들은 정상인가?" 
나는 맛이 있다고 우겼다. 
어찌 고욤이 다 익지 아니 했는데 달까만 나는 부득부득 우겼다. 
저 학생은 단 줄 알고 먹는 데다가 처음 먹어 보니까 무척 떫다고 할 것이고, 나는 아련한 향수를 느끼는 터이니까 달고 맛있다고 한 것이다. 
그 뒤로도 나는 여러 가지 풀을 가르쳐 주었다. 
앉은뱅이꽃(오랑캐꽃), 씀바귀, 고들빼기, 냉이, 명아주, 억새, 바랭이, 강아지풀, 피, 채송화(대개 알지만), 부용, 메꽃, 참깨, 들깨, 왕골, 개왕골, 시금치(싱아), 고마니풀, 여뀌, 애기똥풀… 진득찰, 돼지감자, 백일홍, 과꽃, 들국화, 자주달개비, 아욱, 망초, 개망초, 옥잡화, 달맞이꽃, 접시꽃…. 
"아, 이것이 접시꽃이구나. 
접시꽃 당신!" 
그렇다. 
접시꽃을 모르니 접시꽃 당신이라는 도종환의 시를 이해하겠는가? 
"이것은 여뀌야. 
한자로 蓼(여뀌요. 
여뀌료)라 하지. 
료는 한자의 마칠료 了자와 음이 같거든. 
그래서 동양화에서 이 여뀌가 나오는 것은 공부를 마쳤다는 수료(修了)를 뜻하지. 
그러니까 개구리밥(부평초(浮萍草))과 피리(피라미, 물고기)와 잉어와 여뀌가 있는 그림은 '내가 어려서(피리) 객지에 나와서(부평초) 공부를 마치고(여뀌) 잉어가 용되듯 과거급제(잉어)를 하여 출세하였소'라는 뜻을 담고 있지. 
이 하찮은 여뀌가 졸업장 구실을 한다니까. 
이것은 노인장대라고도 하는데 이것은 키가 큰 여뀌야!" 
이런 공부를 발길 닿는 대로 산야(山野)와 동네와 길을, 절간을 다니면서 이야기했다. 
"이 억새는 순하게 밀면 문제가 없으나 역(逆)으로 밀면 손을 베거든. 
백성을 위정자가 순치(順治)하면 백성이 따르고 역치(逆治)하면 반항하고 반란을 일으키는 이치니까 이 억새풀은 백성을 상징할 때가 있지. 
식물문학이나 식물민속이라 할 만하지!" 
"와, 우리 선생님 매우 매우 매우 유식하시다. 
하여튼 우리는 시멘트 바닥 아스팔트 길에서 세계적, 과학적, 민족적, 문학적, 심리적, 예술적의 그놈의 적(的)만 열심히 공부하였지, 지천으로 있는 풀 하나 꽃 하나를 못 배웠으니 헛공부를 했어. 
요즘 교육이 옳은가 싶네요!" 
나도 공감을 하였다. 
그래서 다음 서울에서 대학 구내에서 야외수업을 하면서 다시금 답사를 안 간 학생에게도 풀교육을 하였다. 
다 유익한 공부를 하였다는구나. 
우리 주변을 아는 공부가 진정한 교육일 것이니. 
좋은 국어선생님을 배출하는 길이니. 
잡풀에도 의미를 찾을 일이요 이름을 불러 줄 일이다. 
이런 면에서 요즘 교육을 생각해 본다. 
나는 베데스다장애인 선교회에서 아주 큼직한 감투인 이사장을 맡고 있고, 그 장애인에게 교사노릇을 잘 하려고 야간에 와서 공부하는 젊은이에게 교육하는 사설 대학인 베데스다 요육(療育)대학의 학장도 하고 있다. 
요는 치료이고 육은 교육이니까 장애인 교사로는 알맞는 용어라고 생각을 한다. 
인간은 역사를 만들어 간다. 
도구를 만들고 쓰므로 도구를 쓰는 동물이라고도 한다. 
사람은 무슨 일이든 이 세상에서 하다가 떠나는 존재이다. 
더 할 말이 있지만 역사, 도구, 일을 인간과 짝지을 때 먼저 들 것은 손이다. 
이 손! 
나는 이제 오월을 맞은 가정의 달에, 자녀교육을 생각하는 마당에 너무나 잘 아는 손을 소재로 해서 생각을 하고자 한다. 
첫째로 손 이름을 음미하라는 것이다. 
오른손과 왼손을 그 누가 모르랴? 
그러면 왜 오른손이라고 부르는가? 
왼손의 어원은 무엇인가? 
밥 먹는 손이니까 오른손이라고, 조상부터 그리 불러 왔으니까 무심코 쓴 것이지 여기에 관심을 두지 아니 하였다고, 새삼 낱말공부를 할 것이 있느냐고 할 것이지만, 인류 역사를 창조하고 당장 돈벌이를 해 주는 이 소중하고 재간 많은 손에 이름 하나라도 성의를 갖지 아니하는 것은 잘한 일이 아니다. 
오른손을 달리 바른손이라 한다. 
여기에 답이 있다. 
'옳은과 바른' 곧 옳다의 손과 바르다의 손이 우수(右手)의 이름이다. 
그렇다면 왼손은 외다의 손이고 그르다 틀리다, 나쁘다 안 좋다의 손이다. 
고어로 非는 욀비, 貶은 외다힝 폄이라 읽었다. 
월인석보(9:31)에서 '제 올호라 힝고 다밑 외다 힝야'라고도 하였다. 
자기는 옳다하고 남을 그르다 한다는 뜻이다. 
'왼고개를 젓다'는 반대의 부정을 뜻하고 '왼고개를 틀다'는 바로 보지 아니 하고 외면을 하는 것이며 '외로 꼰다'는 것은 안 좋다, 거절한다, 부정한다는 말이다. 
'왼새끼를 꼰다'는 아주 걱정스러운 일이 있어서 애를 태운다는 것이고 '왼새끼를 내던졌다'는 말은 아주 돌아볼 생각을 하지 아니 하고 내던져 버린 것이다. 
사람의 일에는 짚으로 오른새끼를 꼬아서 쓰고, 제사를 지낼 때나 금줄을 치는 신과 귀신과 관련이 있는 비인간계의 행사에는 왼새끼를 꼬아서 쓰는 법이다. 
왼소리는 사람이 죽었다는 소리요, 왼손질(우리 고향인 남원에서는 외약손질)은 좀도둑질을 말한다. 
역사를 창조하는 손을 공부하자" 어떤 년이 우리 호박을 왼손질을 하였느냐? 손목댕이가 그냥 성하겠느냐?" 
이런 악담이 있는 것은 간밤에 호박을 그 누가 왼손질을 하였기 때문이다. 
이상 예를 들면 외다(左)는 안 좋다는 말이요 옳다의 반대이다. 
세끼 삼시세때를 먹고 먹고 사는 우리가 바로 숟가락질과 젓가락질을 하는데, 왼손으로 밥을 먹는 것을 금하는 것은 나쁜 손으로 밥을 먹고 나쁜 일을 할까 보아서 저어하여 그런 것이다. 
밥을 먹고 사는 인생, 먹고 살자는 인생, 그런데 그 밥이 왼손으로 먹어서 왼밥(부정한 시사)이 되었으니까 왼사람(不正人)이 될 것이라는 선인의 마음이었다. 
곧 먹는 일에도 숟가락질에도 선과 악이 크게 작용한다는 생각이었다. 
다시 두 손을 내밀어 보라. 
오른손은 옳은 손이고 바른손이니 곧 올바른 손인데, 그 반대인 왼손은 그르고 나쁘고 귀신같고 부정(不正)한 손이라 하니 이 내 소중한 몸에 어이 선악, 시비, 곡직(曲直), 명암, 진퇴, 우열, 인귀(人鬼), 호오(好惡)의 양극 대립이 공존해 있는가 말이다. 
이 말은 사람이 손을 쓰기 나름이라는 것이 아닌가? 
손을 잘 쓰면 선인이 되고 잘못 쓰면 악인이 된다는 무섭고 놀라운 말이 아니겠는가? 
내 몸은 선의 저장소이기도 하고 또 악의 창고이기도 하고, 내 생각은 옳게 나타나기도 하고 그르게 나타나기도 한다는 말이다. 
지금 옳은 사람이 나중에 그른 사람이 되고, 어제 그른 사람이 오늘 새 사람이 되기도 한다. 
금고털이라는 왼사람이 금고 속에 잘못 들어가서 질식하여 죽게 될 아이를 열쇠 없이 열어서 구해 낸다면(미국 오헨리 소설 '改心' 이야기이기도 하다) 그 때는 옳은 사람이 된다. 
몇 해 전에 소매치기가 훔친 물건에서 이상한 것이 나와 경찰에 가서 '사실 제가 소매치기입니다마는 이것이 수상하여 가져왔습니다'고 하여 간첩을 잡은 일이 있었다고 들었다. 
소매치기는 칭찬할 손이 아니지만 그 간첩장비와 수첩을 갖다가 당국에 알린 손은 오른손이다. 
우리는 신문방송을 통해서 어제의 선인이 오늘 악인으로 드러나고 어제의 고위층이 오늘 죄인 대접을 받는 일을 몇 달간 보고 있다. 
도대체 돈을 벌어서(손으로 받아들이는구나!) 
죽기까지 얼마나 쓴다고 저리 검은 돈에 탐하는 일을 하였을까? 
차라리 수족 장애인같이 그 검은 돈을 헤아리고 받을 손이 여의치 않았더라면, 걸어다닐 수가 없었더라면 얼마나 다행이었을까? 
유행가 가사에 나오는 '검은 장갑 낀 손'이나 영화에 나오는 '주먹들의 검은 장갑 낀 손'은 요즘 부정사건에 나오는 '하얀 장갑 낀 손'보다는 낫게 보아 줄 일이다. 
인간은 선악을 공유한다. 
시비를 안고 산다. 
호불호(好不好)를 보이고 산다. 
정직과 부정직이 오락가락한다. 
단단했다가 무른 일도 한다. 
왔다갔다하고 심하면 변덕이 죽끓듯하기도 한다. 
인간같이 변화무쌍이 그 얼마나 다른 동물에 있겠는가? 
사형수가 크게 회개를 하고 장기를 기증하고 찬송가를 부르며 인생을 마감하는 선종(善終)도 보는가 하면, 알려진 괜찮은 사람이 범죄 중에서 악종(惡終)을 하기도 한다. 
그래서 옛날 사람이 잘 죽는 것을 고종명(考終命)이라 하여 오복으로 쳤는데, 이 마지막 종명이 중요하다. 
곧 선하게 떠나느냐 악하게 욕먹고 떠나느냐 차이가 인생의 채점표이다. 
누구는 '인간은 그저 왔다간 사람과 진정 살다간 사람'으로 나누거나 또는 '돌아가신 분, 죽은 사람, 뒈진 놈'으로 나눈다고 하였다. 
관뚜껑을 덮을 때 결국 이 한두 단어로 그의 일생이 집약이 된다고 할 때, 더 축약을 하면 오른손을 쓰고 살았느냐 왼손을 쓰고 살았느냐는 말이다. 
그대 손을 내밀고 두 눈으로 보라. 
그리고 왼손으로 오른손을 어루만지고, 오른손으로 이제 왼손을 쓰다듬어 보라. 
사실 이 고마운 두 손에 무슨 죄가 있으랴? 
사실 손을 손 아닌 머리, 귀, 눈, 입, 발이 시키거나 동업을 하자고 해서 만부득이 움직이는 이름 그대로 하수인(下手人)이지 않는가? 
그러고 보니까 귀도 오른귀와 왼귀가 있구나. 
눈도 왼눈과 오른눈이 있구나 발은 어떤가? 
머리도 왼편 오른편이 있구나. 
나의 가슴은 왼가슴과 오른가슴이 있지 아니한가? 
입은 하나라도 쓰기에 따라서는 옳은 말도 하고 궂은 말도 하는구나. 
그대 이런 오른편 신체부분과 왼편 신체부분을 지금 공유하고 있노니, 양극을 다 소유하는 임자이노니, 우리 어찌 살 것인가? 
항상 정신을 바짝 차리고 오른편에 서 있으라! 
수족이 불편한 장애인도 선하게 살고 있는데 사실 그 멀쩡한 수족을 지니고 왜 왼편으로 기우는가 말이다. 
오늘날 도덕이 문제요 선악의 불감증이 거론이 되고 있는데, 그 자녀교육의 비근한 예로 나는 오른손을 쓰고 그런 사람이 되자고 하는 바이다. 
내 자식과 내 제자, 아니 내 자신을 먼저 포함할 일이다. 
"눈 평수가 커서 잘 본다." 
는 택시기사를 만나서 웃었다. 
4시반 지나서 새벽기도를 가느라고 택시를 탔는데, 내가 
"수고하십니다. 
이 첫새벽에 저를 태워 주셔서 고맙습니다." 
라고 하니까, 아 자기 먹고 살기 위해 그런 것인데 손님이 고맙다고 하니까 자기가 또한 고맙다고 하여서 웃었다. 
새벽 공기 속의 너털웃음. 
"우리 오늘 웃고 삽시다. 
선생은 차를 타고 여기저기를 다니시니까 견문이 많으시지요? 여러 사람도 만나고 태우시니까." 
"예 눈의 평수가 커서 잘 봅니다." 
"눈 평수라니요? 눈이 그리 크십니까?" 
하고 내가 그 기사의 눈을 보니까 새벽차도, 한산하건만 차를 거의 한쪽에 세우다시피 하고서 나에게 눈을 크게 떠 보인다. 
"과연 크시군요. 
대단한 견문, 아니 식견이 있으시겠네요." 
"그래서 안 볼 것도 많이 보아서 머리가 빠집니다." 
"에잇, 눈 작은 나는 이미 대머리로 접어들었는데요. 
하하하." 
그래서 또 웃었다. 
차에서 내리고 나는 눈으로 본 것을 가슴에 담아서 다시 새기고 진정 마음으로 보는 것이 견(見)이요 관(觀)이며, 그래야 진정한 들음(聞)이고 앎(識)이라는 생각을 갖고, 그러려면 나의 가슴 평수가 넓어야겠다는 생각을 하고 남자지만 새벽 공기 속에서 내 젖가슴을 더듬었다. 
그리고서 심장이 있는 그 곳을 꽉 쥐어 보았다. 
내가 내 젖가슴을 만지는 데야 무슨 흉이 되랴. 
이런 미소를 지으면서 교회에 들어섰다. 
세상을 보려면 똑바로 눈을 뜨고 보아야 한다. 
직시(直視)할 것도 광시(廣視), 명시(明視)할 것도 있다. 
응시(凝視)도 있을 것이며 세상사를 음미하면서 부처님같이 눈을 지긋이 뜨고 계시는 반시(半視)도 있을 것이다. 
하여튼 보아야 한다. 
항상 보는 곳이 아닌 다른 곳을 가 보면 더욱 좋다. 
곧 구경(求景)이고 관광(觀光)이다. 
이것을 합치면 구관광경(求觀光景)이라고 말을 만들 수 있지 않을까 하고 나는 객지에 나가서 풍광, 풍물을 보면서 국문학으로 밥먹고 사는 사람 티를 내 본다. 
구해서 보는 객지사정은 나를 유익하게 만든다. 
사람답게 만든다. 
옛날 어떤 곳에 일만 하다가 죽은 여자가 있었다. 
해가 떠도 일, 해가 저도 일, 일, 일, 일…. 
누가 놀러 가자면, 구경 안 하면 지옥 간다 
"일해야지요? 왜 시간낭비, 돈 허비를 해요? 관광은(요즘 말로 하면) 비생산적인 소비일 뿐입니다." 
라고 면박을 주면서 살아온 여자였다. 
염라대왕이 물었다. 
"합천 해인사를 가 보았느냐? 그 팔만대장경을 둔 장경각을!" 
다른 이야기로는 '김제 금산사 미륵전을 가 보았느냐? 은진 미륵 부처를 보았느냐? 논산 미내다리를 가 보았느냐?'이다. 
"아이구, 염라대왕도 무슨 심문이 그래요? 일을 해야지 왜 헛되이 놀러 다녀요? 물을 것을 물으셔야지요?" 
"이 여자야. 
구경다녔느냐는 것이 진정 내가 물을 것이다. 
나는 일 잘 한 것을 물을 필요가 없다. 
그래 서울 구경을 하였느냐?" 
"왜 서울 갑니까? 일 해야지요." 
"음, 금강산 구경을 하였느냐?" 
"아이구, 미치겠네요. 
왜 노는 것만 물으십니까? 저는 그 동안 일만 했어요." 
"일해서 얻은 것이 무엇이냐?" 
"음, 먹고 살았지요. 
잘 먹고 잘입고 잘…. 
음." 
"잘 놀고가 없구나!" 
"노는 것은 낭비라니까요. 
자꾸 그러시네요." 
"아이구, 저 사람 같지 아니 한 것을 얼른 지옥으로 보내라!" 
"웬 판단이십니까? 사람이 일하는 것이 도리거늘 이 도리를 지켰다고 지옥을 가면 그 누가 살아서 일을 하리까? 이 엉터리 재판에 불복합니다. 
정 일하는 것이 악이요 죄요, 구경다니는 것이 선이요 칭찬감이라면, 저를 다시 환생시켜 주십시오. 
그러면 실컷 놀다가 올 테니까!" 
"그래라. 
인간 세상에 다시 나가라. 
그런데 사람으로 나가면 또 일에 취해서 살 테니까 이번에는 개로 태어나거라." 
이리하여 이 여인은 개가 되었다. 그 후 아들의 꿈에 자기집 개로 환생한 어머니의 호소가 있어서 이 개어머니를 업고 해인사와 서울과 금강산과 팔도강산 방방곡곡을 다녔다. 
때가 되어 그 개어머니가 죽어 염라대왕에게 가서는 이렇게 말하였다. 
"고맙습니다. 
사람은 구경을 다닐 일이더이다. 
뒤늦게 산다는 것을 알았나이다." 
"저 여인을 이제는 통하는 바가 있으니 극락으로 모셔라!" 
이러했다는 우리 나라 이야기가 있다. 
구경 못하고 죽으면 지옥행이고 구경 안 한 사람은 개로다! 
이것은 관광회사와 여행 알선기관이 기뻐할 설화인데 그 관광, 구경, 여행의 가치를 먼저 들어 보라. 
합천 해인사는 인간에게 종교적 가치, 예술적 가치, 이타적(利他的) 시설 가치를 뜻한다. 
신앙도 모르고 남의 큰 예술작품에 찬탄(讚歎)도 할 줄 모르는 사람은 부족한 사람이다. 
서울구경은 사회적 이해, 타인에 대한 사랑을 묻는 것이다. 
별의별 사람이 많고, 하는 일이 많은 곳도 자주 가 보아야 한다. 
산중에서 수도도, 안방에서 독서도 중요하기는 하지만 범속(凡俗)한 시정인(市井人)이 사는 그 삶의 현장도 가 보아야 한다. 
마치 독신남녀보다 혼인을 한 사람의 가정과 사랑과 인간도리 이야기가 더 절실하듯이 말이다. 
여기서 서울은 사회와 그 사회성(社會性)을 뜻한다. 
금강산은 두 말할 것도 없이 자연에서 기쁨을 얻으라는 것이다. 
철이 바뀌었는데도 무감각, 꽃이 피면 피었는가, 지면 졌는가. 
이런 무심한 사람은 잘사는 사람이 아니다. 
대자연에서 인간이 느끼는 것이 얼마나 큰가 말이다. 
도대체 잘산다는 것은 무엇인가? 
땅이 많고 곳간이 가득하고 매일같이 호의호식을 하면서 고루거각(高樓巨閣)에서 사는 것인가? 
주색잡기에 열심이며 돈을 물쓰듯 펑펑거리며 남에게 떵떵거리며 사는 것인가? 
염라대왕은 이것을 묻지 아니하였다. 
그보다 일을 잘한 것도 묻고 칭찬을 하지 아니 하였다. 
뜻밖에 놀러 다닌 것을 중시하였다. 
당신은 잘 사는가? 
잘 노는가? 
잘 놀러 다녔는가? 
이런 질문을 오늘 받는다면 미안하지만 개로 환생할 자격이라도 있는지 모르겠다. 
개가 되어서라도 견문을 넓혀야 한다면 명령을 어찌 받아 들일 것인가 말이다. 
나는 여기저기에 가서 이러저러한 일을 하고 이런저런 사람도 많이 만났다. 
또 지금도 만나고 있다. 
주로 전설, 민속조사를 하러 전국을 어지간히 다녔다. 
일본과 중국의 대만과 본토도 가 보았다. 
이런 면에서 나는 행복하다. 
그런데 정작 객지에 갈 때 가는 주체인 나와 내가 구경을 하는 대상인 객체인 그쪽과 다 궁합이 맞아야 한다는 것이다. 
예컨대 제주도를 갈 때 공부할 자세가 나에게 없다면 헛것이고, 제주도가 나의 마음에 안 들면 이 또한 허사이다. 
보는 나와 보여 주는 거기, 이 두 주체가 다 잘 해야 결국 다 극락에 가고, 그리 안 하면 지옥에 간다는 말이다. 
한번은 우리 과 학생을 데리고 제주도에 수학여행을 갔다. 
한라산 등산을 주저하는 대학생이 많아서 내가 여기까지 와서 젊은 놈이 무슨 주저요 포기냐고 하니까, 간밤에 내내 고스톱을 해서 기운이 없고 돈을 잃어서 산에 갈 맛이 없다는 것이었다. 
한 녀석은 술이 덜 깨서란다. 
"솔직해서 좋다마는 꼭 제주도에 와서 화투요 술이냐? 정 하고 싶으면 제주도를 떠나기 전 하면 안 되냐? 자, 잔소리 말고 산에 가자!" 
나는 이렇게 강요를 하였다. 
구경할 주체가 문제이다. 
그런가 하면 머리를 쓰지 아니하고 돈을 들이지 아니하여서 제주도 풍광은 좋으나 다시 가보고 싶지 아니한 일도 있다. 
일본 동경 근처 리틀월드(LittleWorld)라는 관광지를 가 보았는데 실로 볼 만한 것이 많았다. 
국립박물관도 마찬가지였다. 
우선 한 예를 들면 비디오가 엄청나게 구비되어 있다는 것이다. 
예컨대 '세계장례식'이라는 칸을 가서 보면 천장(天葬), (鳥葬), 수장(水葬), 화장(火葬), 매장(埋葬)이라고 쓰인 단추가 있어서 누구나 천장을 누르면 그 티베트의 장례 광경이 몇 분 간 친절하게 나온다. 
민속학자인 내가 아는 것보다 더 자세하게 일반인용 비디오로 나오는지라 샘이 나지 않을 수가 없었다. 
시청각 교육이 일반 관람객에게 있었다는 말이다. 
시간을 거기서 보내니까 돈을 자연히 썼다. 
제주도라면 만날 보는 그 어두운 굴(만장굴 경우)만 둘 것이 아니라, 서울 충무로 지하철역 같이 인조굴을 만들고 그 속에서 '세계 동굴의 모든 것, 그 중 여기 굴의 특징, 동굴탐험의 역사, 동굴답사의 예행연습, 동굴에 관한 책자와 비디오와 전문가'가 있으면, 이것을 몇 달에 한 번씩 주제를 달리 한다면 동굴 구경 겸 동굴 공부를 현장에서 하려고 갈 것이다. 
이렇다면 똑같은 굴이 아니다. 
관광지는 자유경쟁을 붙여서 어디는 가고 어디는 빼고, 이런 관광코스도 문제거리이다. 
제주대학교도 왜 관광지가 아닌가? 
한라산 근처의 여러 오름(野山)은 왜 관광지가 아닌가! 
나는 대피소 근처의 윗세오름에 반한 적이 있고 이번에 어승생오름을 가보았다. 
머리를 쓰면 한겨울 해수욕장, 백사장도 관광자원이리라. 
겨울 바닷가, 그리고 따끈한 차가 있는 휴게소, 그 곳의 음악회와 즉흥극하기 등은 사시사철의 매력이리라. 
관광지, 거기 가서도 먹고 마시고 춤추고 목욕하고 그냥 잔다면 헛구경이요 헛관광이다. 
여기서 말하는 것은 자기집이나 고을에서 볼 수 없고 할 수 없고 들을 수 없는 것을 공부하는 것이다. 
정신적, 종교적, 예술적 가치를 찾아내는 일, 남들이 사는 사회상을 공부하는 일, 자연의 아름다움에 푹 빠지는 희열이 있느냐 말이다. 
백두산 올라가는 길에 88담배갑이나 버리고, 한글이 쓰인 과자봉지를 버리고, 설악산 가서 노름하고, 어디 가서 목욕이나 하는 자세로는 저승에 가서 일을 하다가 온 그 설화 속의 여인만큼도 대접을 받지 못하리라. 
요즘은 많이 배운 사람의 활동, 사진기와 녹음기와 비디오 기계 등의 보급, 다양하고 쾌적하고 빠른 교통수단의 발달, 관광지의 개발과 서비스의 증진, 국내외 여행의 편의 확대 등등 이전에 비하면 천지개벽을 할 관광천국 시대가 되었거늘, 사실상 대학교 국어교과서에 실을 만한 기행문이 변변찮다는 것은 어이된 일인가? 
견(見)하고 문(聞)하였건만 관(觀)이 없고 기(記)를 하지 않는 탓이리라. 
건성으로 보고 듣고 그냥 놀고 시간을 보내고 나니 남은 것이 있는가 말이다. 
해외여행을 그리 많이 다녀온 우리네 숱한 백성이 남의 나라를 견문하고 와서 국가에 도움이 될 결과보고를 그 얼마나 하였는가 말이다. 
어디를 갔다오면 두고두고 회상하고 우리 생활에 나도 남도 달라져야 할 것이 아닌가 말이다. 
과거 우리 선인은 중국에 사신을 가면 연행록(嚥行錄), 조천기(朝天記)를 내고, 일본에 사신을 가면 동사록(東 해행록(海行錄)같은 기록을 남겼는데 요즘은 성지순례 기행문 정도이니 안타깝다. 
전에는 김찬삼 선생 세계여행기 수준이 허다하였건만. 
하다못해 '해외 골프치러 갔다온 이야기' '라스베가스에서 돈도 잃고 딴 이야기'라도 써 다오. 
그래야 다음 사람이 그것을 참고하여 국가에 조금이나마 이익이 될 것이 아닌가 말이다. 
나는 얼마 전에 해행총록(海行摠錄)이라는 조선시대 일본사절단의 글모음책 12권(민족문화추진회번역)을 12만원 돈으로 샀다(직접 가서 사니까 10% 할인을 해 주었다). 
한 짐이나 되는 책을 어깨에 메고 택시를 잡으면서 우리 조상의 기록 정신에 눈물겨웠다. 
그런데 나부터 어디 갔다오면 글로 남겼던가? 
공무원이 여행 구경, 관광을 가는 것을 결코 낭비라고 하지 말라. 
그들이 달라지면 나라가 달라진다. 
그들은 영향력이 그만큼 크다. 
그리고 누구나 기행문을 써 보라. 
공무원이라면 국가가 간행을 하거나 보조하고 격려하라. 
최선을 다한 심신이 건강한 구경과 그 기록에 박수를 보낼 일이다. 
이런 구경이 사실은 '일등일'이라고 나는 본다. 
견문을 하여 종교, 예술, 자연 사회의 가치를 얻는 일, 이런 일에 우리 매진하자. 
우선 주말에 떠나 보자. 
그리고 써 보자. 
이것이 실로 일하고 노는 사는 멋이요, 극락에 가는 내세투자니라! 
감사원은 공무원이 노는 것을 감사하느니, 놀러 갔다와서 그 효과를 내는가를 감사하였으면 좋겠다. 
노는 것은 생산, 求觀光景이라 큰보익(大補益)이로다! 
"사람이 만 냥이면 눈이 구천 냥이다." 
는 말이 있듯이 사람의 몸에서 사실 눈같이 귀한 것이 없다. 
이런 면에서 눈이 불편한 시각장애자를 생각한다면 성한 눈이 있는 사람은 감사, 감사할 일이다. 
눈에 대한 속신(俗信) 또는 관상을 생각해 보자. 
여기서 관상이라는 것은 민간에서 상식과 어떤 신앙으로 생각하는 통념(通念)을 이른다. 
"눈썹이 많으면 형제복이 있다." 
고 한 것을 들어 보자. 
눈썹은 윗눈썹과 속눈썹을 다 말하는데, 그 존재목적은 눈을 보호하는 것이다. 
위에서 흘러내리는 궂은 것을 마치 집의 차양이나 처마같이 막아 주고, 또는 밖에서 들어오는 해로운 것을 막아주는 보호장치요 방어기구이다. 
나에게 이런 바람막이는 형제이다. 
형제가 많으면 외풍(外風)을 막을 수 있다. 
외아들이 고단하고 외롭고 쓸쓸한 것과 비교하여 보라. 
눈을 지켜 주는 눈썹은 나를 지켜 주는 형제라는 등식(等式)이니까 곧 '눈은 나다'라는 답을 얻을 수 있다. 
일찍이 눈은 세상 사람들이 많이 이른 대로 마음의 창이니 그 사람의 속을 보이는 문이라고 하는데, 더 직접 말을 한다면 그 사람 자체이다. 
눈은 그 사람이다. 
눈에서 그 사람의 모든 것을 찾을 수 있다. 
눈을 감는 것은 그 사람의 활동이 정지된 것을 이른다. 
잘못을 저지른 아이는 눈을 똑바로 뜨지 못한다. 
어른이라도 죄를 지으면 눈에 자신이 없다. 
그런 면에서 눈같이 도덕에 민감한 것이 없구나. 
아울러서 나를 지켜주는 눈썹을 형제라 할 때 형제우애를 더 새겨 볼 일이다. 
감정 얼마로, 돈 몇 푼으로, 유산(遺産) 그 어떤 것으로 형제간에 갈등이 생긴 사람은 눈썹이 전혀 없어서 불안하기 짝이 없는 눈을 생각해 보라. 
그리고 우애 있게 살아라. 
이런 소중한 눈이므로 안전하도록 눈이 뼈로 사방 보호를 받고 또 눈까풀로 감기는 안전장치가 되어 있다. 
그래서 다른 데는 다치기 쉬우나 눈은 좀체로 다치지 아니한다. 
이전 어른은 눈동자에 지킴신, 곧 동자신(瞳子神)이 있기 때문이라고 하였다. 
눈은 보호받을 수 있다는 것, 위험한 것이 오면 고개를 숙이거나 돌리거나, 눈을 감아버리는 이 보호가 본능으로 있었던 것이다. 
이런 눈지킴은 눈으로 나타나는 그의 인격과 건강을 잘 지키라는 뜻도 된다. 
"눈을 흘기면 죽어서 구렁이가 된다. 
또는 지렁이가 된다." 
"눈을 흘기면 뱁새눈이 된다. 
또 가재눈이 된다."눈을 
지키는 동자신 
위는 죽어서 안 좋게 된 것이고 아래는 여기 살아서 그렇게 나쁘게 된다는 것이다. 
그래 구렁이가, 독사가, 지렁이가 내세에 되고 싶지 아니할 것이다. 
물론 그리 바라는 사람은 하나도 없을 것이지만 지금 눈을 흘기면 남들이 '꼭 모양이 독사 같군. 
심뽀가 구렁이 같군!'하고 
불만을 갖거나 아예 그리 되라고 저주를 할 것이다. 
순전히 내세에 구렁이가 되는 비결을 이를진대 자꾸 눈을 흘기고 치뜨는 것이라 하겠다. 
"눈이 치째지면 성미가 사납다." 
"눈이 치찢어진 사람은 성미가 나쁘다." 
태어날 때부터 눈이 올라간 것은 어찌 하랴마는 남에게 인상이 안 좋은 눈이라면 거울을 보고 웃는 연습을 할 것이고, 마음을 선하게 갖고 말은 화평하게 하며 남을 주고 일을 많이 할 일이다. 
가뜩이나 치껴뜬 눈에 이기심과 표독함이 나타나서야 되겠는가? 
이순신 장군 같은 올라간 눈은 아예 그런 장군이 되자. 
그런 용기와 애국심을 매섭게 가지라. 
그리 안 할 바에는 인상을 순하게 선하게 갖도록 수양을 하라. 
결국 순한 눈을 가지라는 것인데 그렇다고 웃음을 살살 치는 추파형(秋波型)이어서야 되겠는가? 
소를 길러 본 사람은 알겠지만 소 중에서 찌럭소, 뜬소, 부럭소 라고 불리는 성질이 거친 힘센 황소는 눈이 작다. 
그리고 일을 잘 하는 순한 소는 눈이 크다. 
눈이 큰 소는 겁이 많고 순한데 눈이 작고 잔조름하고 약간 핏발이 있는 그 찌럭대기소는 성질이 고약하다. 
이런 소는 전문가가 길을 잘 들여야 하는데, 왜 소의 눈이 이런 성질과 관련이 있느냐고 어른들에게 여쭈어 보면 
"보는 것이 많으면 겁이 많고, 보이는 것이 없으면 제가 제일인 듯 무서운 것이 없어서 그런단다. 
안 보이는데 무슨 겁이 나랴?" 
고 하였다. 
왜 갑자기 소의 눈 크기가 나오는가 묻지 마라. 
사람도 그렇다는 말이다. 
"사람 눈이 크면 겁이 많다." 
"눈이 작으면 간이 크다. 
담이 크다." 
"눈이 작으면 겁이 없고 눈이 크면 겁이 많다." 
사실 눈이 크고 작은 것도 태생(胎生)이지 내가 임의로 그리 정한 것이 아닌지라 성질을 겁이 많고 적은 것, 소심하고 대담한 것으로 풀이하는 것이 무리이기는 하다. 
태어나다 보니 어쩌다가 눈이 큰 것이지 내가 겁쟁이가 되려고 눈을 키운 것이 아니지 않는가 말이다. 
사실 눈의 크기를 묻는 것이 아니다. 
그 사람의 견문이 많은가 적은가, 눈의 활동양이 큰가 적은가를 묻는 것이다. 
바둑 장기나 투기(鬪技)의 고단자는 경험과 견문이 많아서 오히려 겸손한데 겨우 몇 급 정도는 겁없이 덤빈다. 
큰 학자는 겸손한데 얼치기 학자는 설친다. 
실로 재산을 아는 사람은 검소한데 졸부는 사치한다. 
보는 눈이 작아서 물정을 모르고 물정을 모르니까 겁이 없는 것이다. 
그런데 눈이 커서 겸손한 것만이 자랑이 아닐 수도 있다. 
겁은 용기와 반대라 '눈을 딱 감고' 결단을 내리고 추진을 할 일이 있을 때에는 나쁘다. 
때로는 눈이 작은 것이 아니라 아예 딱 감고서 일을 저지를 때도 있는 법이다. 
세세하게 옴니암니 따져서는 대사(大事)를 못하는 수도 있다. 
"눈이 크면 눈물이 많다. 
명이 짧다. 
도둑이 된다. 
눈 큰 남자는 큰 인물이 못 된다."는 
다른 속신도 있다. 
많이 보는 것을 절제하지 못하면 감상(感傷)이 되기 쉽고, 물욕에 휩싸이고 번민이 많아지고 때로는 대사를 이루지 못한다는 부정적인 견해이다. 
이러고 보면 눈이 큰 것이 좋은가, 작은 것이 좋은가 판단이 서지 아니할 것인데 이는 견문(見聞)을 내가 어떻게 처리하느냐로 해결을 할 일이다. 
많이 보고 긍정적인 결과를 맺으라는 것인데 그것이 그리 쉬운 일인가? 
결코 쉽지 아니하다. 
눈은 우리 육체의 중요한 일부이다. 
그런데 그 마음의 전부가 된다. 
인격, 절제, 견문, 판단, 선악, 우애, 이러한 단어와 직결된 사람의 마음, 그 사람으로 집약이 되는 눈이다. 
성한 눈을 성하게 쓰고 불편한 눈을 가진 사람에게 나의 눈이 할 일 일부를 덜어서 돕는다면 그 사람의 눈은 언제나 빛이 반짝반짝 나는 아름답고 선한 눈이리라(장애자를 도와주기 바란다). 
눈, 거울에 다시 보고 가슴을 쓰다듬을진저. 
근세 조선을 세운 태조 이성계 임금님이 하루는 자기의 의동생(義弟)이며 총사령관인 이지란(李芝蘭)과 왕비와 더불어서 큰 뽕나무 아래에서 술잔을 기울이면서, 
"우리가 이렇게 인간으로서 최고 자리에 올랐는데도 아직도 욕심이 있고 바라는 것이 있는가, 솔직히 말해 보자. 
우리가 솔직하다면 이 뽕나무가 흔들흔들할 것이다. 
뽕나무로 시험을 삼자." 
그러고 나서 물었다. 
"동생, 아직도 희망이 있는가?" 
"예, 저는 형님이신 왕을 쫓아내고 제가 그 자리에 앉고 싶습니다." 
뽕나무가 흔들 흔들 흔들…. 
"형님이신 대왕이시여. 
아직도 원하는 것이 있습니까?" 
"음, 온 천하가 다 내것이라도 그래도 빈손으로 나를 찾아오는 사람보다 무엇이든지 가지고 오는 사람이 더 좋더라." 
뽕나무가 흔들 흔들 흔들…. 
"그래 왕비시여. 
아직도 바라는 것이 있소이까?" 
"예, 두 분 남정네가 화를 내지 아니하신다면 솔직히 말씀을 드리지요." 
"왜 솔직을 다시 묻는가요? 정말 본디 마음을 말해 주십시오." 
"예, 젊은 신하를 보면 내 가슴이 울렁거리고 하룻저녁 동품을…." 
뽕나무가 흔들 흔들 흔들 그리고 또 흔들 흔들…. 
이것을 설화 세계에서는 삼진상설화(三振桑說話)라고 한다. 
중국 명나라를 세운 주원장(朱元璋)에게도 똑같은 것이 있는데 거기는 삼상진(三桑振)이라고 한다. 
뽕나무, 수백 년을 산 자연인 나무에게 인간의 양심과 정직과 욕망을 묻는구나. 
그러자 위세 뛰어난 사람이 다 소망을 솔직하게 말하여서 합격이 되었구나. 
흔들흔들 흔들거렸으니까 말이다. 
그 좋은 부귀색, 그 안 좋은 부귀색당신이라면 이런 솔직한 말을 하겠는가? 
나이가 든 사람이 젊은 처자의 미니스커트에 호감이 가더라고 말을 할 수 있으면 위 왕비의 말을 수용할 자격이 있고, 돈이 생겨서 좋다면 위 태조대왕을 이해할 것이며, 승진발표가 기다려지는 말단 인사라면 위 총사령관의 고백에 웃음을 지을 것이다. 
출세와 권세라는 귀(貴), 權勢 재물과 돈이라는 부(富), 財, 그리고 이성에 대한 욕망인 색(色), sex 이 세 가지 인간의 욕망을 궁중의 대화로써 간단히 표현을 한 것이 삼진상 설화이다. 
그래도 당신에게 하나만 취하라면 셋 중 어느 것일까? 
다 하고 싶으리라. 
사실 말이지 이 세 가지를 빼고서 무슨 사는 재미가 있겠는가? 
이 글을 쓰는 나도 좋다. 
독자인 귀하도 '물론!'이라고 
할 것이다. 
부, 귀, 색, 여기에 명예와 재주와 건강과 장수(長壽)까지 곁들이면 내가 지상에 있느뇨? 천국에서 사느뇨? 
다른 것을 들어보자. 
세상에는 도깨비만이 쓰는 감투가 있다. 
이 도깨비감투를 쓰면 보이지 아니한지라 솔직히 말해서 양심과 체면과 법률이라는 굴레를 훨훨 벗어날 수 있다. 
자, 도깨비 감투를 쓰면 무엇을 하겠는가? 
나는 전국에 설문을 돌려서 4,000명의 응답을 거둔 바 있는데 이것을 정리해 보자. 
➀ 여자 목욕탕을 가 보고 싶다. 
남자는 약 60%이다. 
여자는 20%가량이 남자 구경이다. 
기숙사를 가보고 싶고 스트리킹도, 심지어 강간도 하고 싶다…. 
❷ 아이는 빵집, 야구장과 극장에, 청년은 은행에, 처녀는 백화점에 중년은 김포공항에(세계여행을 공짜로!) 
가고 싶다. 
요즘은 11살짜리 아이가 은행에 간다고도 한다. 
➌ 청와대를 간다. 
이북을 간다. 
가서 김일성을 혼낸다. 
의적이 되어서 어려운 사람을 돕는다. 
나의 성적점수만 고쳐서 합격한다. 
외국과 무역역조 현상을 해결한다. 
군사비밀을 캐 와서 국가에 이바지한다. 
고상한 척하는 사람의 뒷조사를 한다. 
애인 뒤를 밟아본다. 
미운 놈을 때린다. 
부모님 병환에 듣는 약을 구한다…. 
위 ➀❷➌은 요약하건대 색(色), 부(富) 귀(貴)이다. 
위 예를 너무 세속적이고 야비하고 못 됐다고 비난하지를 말라. 
한순간이나마 이런 부귀색의 경지에 들어간다는 것은 정신위생상 그 아니 좋은가 말이다. 
이런 사례에 해당이 전혀 없는 사람은 실로 사람이 아니니까 천사거나, 제대로 사람다운 욕망이 없으니 목석(木石)인지라 죽은 것이거나 정신병자일 것이다- 이렇게 말해도 되리라. 
어디까지나 실제상황이 아니라 상상이고 공상이고 꿈이다. 
그런데 이런 이야기 세계에 빠지는 재미도 있어야 한다고 우리 선조는 가르쳐 주려고 도깨비를 불러서 그 감투를 우리에게 안겨주는 것이다. 
결국 도깨비감투도 부귀색이라는 욕망을 상징한 것이지 그 이상도 그 이하도 아니다. 
옛날 이야기 시작은 주인공이 거의 다 결핍상태에 있다. 
"옛날 옛날에 어떤 산골에 가난한 노총각이 홀어머니를 모시고 살았는데…." 
이렇게 시작을 하는데 마지막 이야기 끝대목에서는, 
"그래서 그는 시집가고 장가가고 잘 먹고 잘 살았단다. 
엊그저께 죽었다고 하더라." 
고 한다. 
이것도 부귀색으로 끝난다. 
옛날 아주 가난한 총각이 서천 서역국으로 복을 타러 가다가 혼자 사는 여자 집에서 자면서 신랑감을 알아봐 달라는 청을 얻고, 다음은 황금 두 관으로 꽃을 피우려는 아이를 만나서 꽃 피우는 비결을 알아다 달라는 청을 듣고. 
셋째로는 강물을 태워 준 이무기에게서 왜 하늘에 못 올라가는지 이유를 알아달라는 청을 받는다. 
그는 드디어 서천 서역국에 당도하여서 부처님에게 복을 달라고 하니까 '네가 태어날 때 없는 복을 난들 어찌하랴. 
그냥 가라. 
대신 그 세 사람의 소원은 알려 주마'고 하였다. 
이무기는 여의주가 2개라서 무거워서 못 올라간 것이었다. 
그래서 이무기가 여의주 하나를 이 총각에게 심부름 보답으로 주었다. 
아이는 황금 두 관으로 꽃을 피우지 말고 한 관으로만 피워야 된다고 해서 황금 한 관을 얻었다. 
그 여자는 여의주를 가진 남자를, 또는 이 산중에서 처음 만난 남자를 신랑으로 삼으라고 부처님이 말했다고 하니까 와락 달려들어서 목을 끌어안으면서 
"그렇다면 당신입니다." 
이리하여 이 노총각은 그 여자와 혼인을 하여서 잘 살았다고 한다. 
이것은 우리 나라에서는 구복여행담(求福旅行譚)이라고 하는데 전세계적으로 널리 퍼져 있다. 
여의주는 권세요 황금은 부자요 여자는 색이니 여기에서 복이라는 것도 결국은 부귀색이다. 
이 복은 집을 떠나 먼길을 가는 성취동기와 강력한 실천의지와 모험심의 소유, 그리고 어려운 사람을 돕는 마음을 가져야 얻는다는 점을 우리는 볼 수 있다. 
결국 서천 서역국에 복을 타러가서는 부귀색을 얻을 것이다. 
나는 이런 부귀색이라는 복의 규정을 이제 장례를 치르는 데에서도 찾아보겠다. 
명당을 쓴다. 
돌아가신 부모를 좋은 데에 모신다는 것이 결국은 후손이 출세하고 부자되고 자손번창하라는 것이 아닌가? 
조상의 죽음에 명당을 보태면 후손의 부귀색이 나온다는 행복성취 과정이 이 명당 쓰기이다. 
그러니까 못사는 사람이 명당에 의지해서라도 잘 살아보겠다는 것이지 이미 스스로 잘 살고 있으면 굳이 명당에 급급할 필요는 없다. 
명당을 안 쓰고도 잘 사니까 말이다. 
하여튼 산소자리라는 죽음이 들어가는 자리에도 부귀색은 있구나. 
자, 화제를 돌려서 우리 나라의 교도소 숫자가 몇 개나 되는가를 묻겠다. 
10개? 
20개? 
30개? 
40개? 
설마 40개나 되랴고 생각하는 분이 많을 것인데 내가 듣기로는 자그마치 39개라고 한다! 
아이구머니나, 이렇게 많은가? 
각도별로 하나씩 있어도 많을 것인데…. 
교도소 하나에 천 명이 있다면 작게 잡아서 4만 명이 담장 안에 있다는 말이다. 
우리 나라 인구의 천분의 일이 비생산적인 상태이다. 
누구탓이 되었건, 이것은 비극적 현실이다. 
우리는 이전보다 분명 잘 산다. 
GNP도 올랐다. 
편하게도 산다. 
교육상태도 높다. 
종교기관도 많다. 
신문 방송 같은 언론에서 도덕과 교육에 대한 역설을 하루인들 쉰 적이 있는가? 
국가 기관이 윤리를 얼마나 강조를 위아래가 다 하였던가? 
그런데 몇 년에 교도소 하나씩 는다면 누구나 우리 나라는 정신을 차려야 한다. 
나 같은 교육자나 신앙인이 먼저 부끄러워해야 하리라. 
한번은 내가 가르친 여학생이 몇십대 일의 경쟁시험을 치르고 여자교도관 시험에 합격을 하여 내가 만났다. 
"솔직히 말해서 네가 그 국가공무원이 된 것은 놀랍다. 
천재로다. 
그런데 한편 늑대 소굴에 양이 들어간 것 같은 스승의 마음도 있다. 
다 잘났다고 다 억울하다는 담장 안의 사람에게 이제 갓 졸업한 어제 여대생인 네가 얼마나 좋은 교육자가 될 것인지, 내가 기도할 일이다. 
그런데 너는 국가를 대신하는 최후의 교육자라는 사명이 있고 너는 자유의 몸이니까 성공을 할 것이다. 
반드시 부귀색, 이 세 가지를 조심하라. 
정의가 아닌 돈은 멀리하라 권세를 내세우는 자에게 넘어가지 마라. 
이성(異性)을 이용하는 일에 삼가라. 
담장 안에 있는 수많은 사람은 결국은 부귀색이라는 욕망, 그것이 하나씩이든 둘과 셋이 엉킨 것이니 염려 마라. 
사상범도 결국은 그것에 귀착이 되니까 그들의 주장이라도 부귀색만 방어하면 된다. 
누구나 바라는 부귀색, 그러나 어느 선을 깔딱 넘으면 죄로 끝나는 이 무서운 것을 직시하라." 
고 하였다. 
대학교수인 나는 주변에서 비난을 받는 같은 교수를 본다. 
그 비난은 결국 부귀색이었다. 
특히 이성문제였다! 
어느 자리에서 이런 말을 하고서 삼진상(三振桑) 이야기를 볼 때 이번 김영삼 대통령이 그 동안 보인 정의라는 것, 이회창 감사원장이 보인 칼날이라는 것은 '부귀색 중 하나만 가지라는 것이 아니겠는가'라고 모처럼 정치 평론을 하였다. 
'부자면 권세를 놓고, 권세면 돈을 버리고, 하나만 하라는 것이다'라고 하였다. 
설화와 민속, 아니 문화면에서 보면 다 아는 것인데 실천이 어려웠던 것이다. 
부가 있으면 귀와 색이 따르고, 권세가 있으면 부와 색이 따른 일이 역사상 문제거리였다. 
미색여자가 부귀에 발을 딛는 것도 현실에 있다고, 그러니 '소시민인 우리는 부귀색을 바라되 조절하라. 
대시민이면 하나만 하라. 
특히 부와 귀는 떼어 놓아라' 하고 응변을 하였다. 
한 고약한 친구가 물었다. 
"나는 권세도 재산도 없으니 어쩌란 말이냐?" 
나는 웃으면서 대답하였다. 
"세 번째 그것이나 착실하게 붙들게나." 
나의 정치평론은 결국 인생평론으로 가고 말았다. 
그 좋은 부귀색, 그 안 좋은 부귀색이로다. 
요즘 쌀 한 가마니가 얼마인가? 
정부미는 연도에 따라 다른데 재작년치는 80kg에 7만 원도 안 되고 작년치는 8만 원선이다. 
일반미는 12만 원, 청결미라는 것이 12만 5,000원, 농협에서 특별히 손본 것으로 100kg이라면 15만원 선이다. 
그러니까 평균쳐서 한 가마니에 10만원, 1말에 1만 원을 생각하면 되겠다. 
자, 이 쌀값이 비싼가 싼가? 
내가 고등학교 다니던 1950년 말, 자취를 했는데 오직 그 귀한 쌀만 해먹자니까 한 달에 3말이 들었다. 
하숙집은 제일 싼 곳이 5말 보통은 6말이나 7말이었다. 
한 달에 쌀 서말이라 요즘 사람은, 
"그렇게나 많이?" 
라고 할 것이다마는 한창 클 때 달리 먹을 것이 없던 시절 그만큼이야 안 먹겠는가? 
요즘은 한 사람이 한 달에 적게는 한 말, 많이 먹어야 말반, 더많이 먹으면 두 말이다. 
6식구가 한 달에 쌀 1가마니를 먹는데 돈으로 10만원 정도이다. 
그러면 한 달 나의 주식 쌀값은 2만원 정도요, 하루에 700원 정도, 한끼에 200원 정도, 라면 하나 값이 쌀밥 한그릇 값이다. 
실로 싸다. 
식당에서 밥 한 공기를 더 달라고 할 때 보통 500원이면 제대로 받는 것이다. 
어느 냉면집은 4,000원 한 그릇에 그 사리를 하나 더 시키니까 2,500원이던데 맛이야 있지만 사리 하나에 여느 밥 5공기 값이면 호되게 받는 것이다. 
그런데 우리는 지난날 식량을 아낀다고 해서, 사실 먹을 것이 없으니까 절약하느라고 세 끼를 다 못먹고 한 끼를 덜어 두 끼만 먹었다. 
먹어도 죽 해 먹고 김치국밥 해 먹고 밥이 조금 남은 것으로 숭어리국밥(뜨거운 물에 밥을 풀어서 빨리 먹는 것)을 해 먹고 누룽지를 갖고 한 끼를 때웠다. 
이것을 요즘으로 계산하면 서 말 3만 원이 두 말 2만 원이 되니까 한 달에 한 말 1만 원을 절약한 것이다. 
1만 원, 요즘 배추 이파리라는 별명을 가진 만원 지폐 한 장의 가치는 얼마인가? 
다 먹고 살자니까 
"시장에 돈 만 원 갖고 가서 무엇을 사자면 돈이 맥이 없어요!" 
아내는 그렇게 말한다. 
실로 먹을 것도 제대로 못먹고 한 달에 내가 저축한 돈이 1만 원이었던 지난날은 확실히 잘못 산 것이다. 
달리 말하면 우리는 오늘날 쌀값을 모를 정도로 너무 잘산다. 
봉지쌀을 사다 먹고 쌀집에 외상이 깔려서 그 앞을 지나려면 전전긍긍하던 때를 생각하면 확실히 돈 만 원 한 장을 우습게 알고 사는 지금은 행복이다. 
연탄 한 장을 아끼려고 추위에 떨던 때를! 
좋은 예는 아니지만 술집이나 춤추는 데 가서 상대한 젊은 처자에게 예컨대 3만 원을 팁으로 준다면, 집에 가져가서 처자식 과자나 사다 주라고 퇴짜를 놓는다고 한다. 
그 돈이면 지난날은 한 달을 배불리 먹고 살았는데 언제 보았다고 몇 분, 몇 십 분 말상대한 그녀에게 주고도 망신을 당하는가? 
요즘 하루 육체노동을 해서 한 달 쌀값, 주식비를 번다면 그 수입도 적다고 할 수가 없다. 
주식만 엥겔지수를 따지자면 10% 이내가 되니까 말이다. 
요즘 좋은 호텔 커피 한잔에 6,000원 하는 데가 있다. 
얼마 전 충남 유성의 좋은 호텔에서 쌀 줄 알고 아침 우거지국을 시켰는데 8,500원이었다. 
과연 이래도 음식이란 그 제한선이 있는데 이제 사치로운 옷이며 잔치비용이며 무슨 고급보석이며 집이며…. 
이런 것에는 실로 그 제한액수를 가늠할 수가 없다. 
1억이면 한 달 이자가 100만 원이고 쌀이 10가마니인데도 그냥 뉘집 애 이름같이 1억 2억 10억이라고 억억 하니까 말이다. 
나는 외국에 나가 있는 아는 선교사가, 예컨대 필리핀, 인도네시아, 인도, 파키스탄, 방글라데시, 볼리비아, 이런 나라에서 1,000원 한 장이면 한 달을 산다는 말을 듣고 그 돈의 가치를 잘 안다. 
중국의 나 같은 대학교수가 재작년에 200원 곧 우리 나라 돈으로 3만 원이었다. 
그렇다면 우리 돈 1,000원을 중국교수가 하루에 번 셈이다. 
물가가 싸기는 하지만 이래가지고야 외국서적을 사 보겠는가? 
해외여행을 하겠는가 자못 걱정이 되었다. 거기 중국 운남성(中國雲南省)에 가서 우리는 90원을 내고 영화 2편을 동시상영으로 보았다. 
그 생각을 하면 여기서 신문 한 장을 사 보는 것마저도 큰돈이 아니겠는가? 
우리는 그런 싼 중국노임과 대결하는 생산을 하고 있으니 그 얼마나 벅찬가 말이다. 
그런데 우리 나라에도 고아원, 양로원, 장애자 모임, 행려병자(行旅病者)수용 시설 같은 데에는 여전히 돈이 아쉽고 모든 것이 갈급(渴急)하다. 
돈이 흥청망청하는 데도 있고 가뭄철 논이 갈라지는 엉그름같이 목이 마른 곳도 우리 나라에 있다. 
나는 요즘 신문지상에 사정바람에 날려가는 재산이 억대인 많은 사람의 기사를 유심히 보는데, 하나 공통점이 있었다. 
"고아원, 장애자시설, 장학사업에는 쓰지 않았음. 
내 돈 내가 움켜쥐고 있거나 상속을 하였음." 
그러니까 누가 옹호하고 나서는 사람은 없었다. 
안타까운 일이다. 
우리가 흔히 입버릇으로 '다 처자식을 먹여 살리자니까, 목구멍이 포도청이라고, 도둑질을 하고 부정을 저지르지요. 
그저 먹는 것이 원수지요….'라 
하는데 여섯 식구가 쌀 한 가마인 10만 원이면 사는 세상에 그래 여섯 식구가 한 달 돈벌이에 달라붙어서 그 돈을 못 번다는 말인가? 
병자가 아닌 한 육체노동으로도 그만큼은 족히 벌 일이니 먹고살자고 죄를 짓는 일일랑은 하지 말 일이다. 
쌀밥만 먹느냐, 반찬도 먹고, 먹기만 하느냐, 다른 소비생활도 하는 요즘 세상이 아니냐고 하는 분네도 있을 것이다. 
그래 쌀밥 먹고 살지 그러면 무엇을 먹고 사는가? 
나의 주장은 간단하다. 
먹고 산다는 핑계로 죄를 짓지 말라. 
좋은 세상에 사는 줄 알고 감사하며 아껴 쓰라. 
그리고 어려운 사람 좀 돕고 살아라. 
외채(外債)가 많은 우리 나라가 너무 흥청망청이다. 
그러니 그러지 말자는 도덕군자 같은 것이다. 
한 달에 내 입에 들어가는 것은 쌀 한두 말이면 족하다고 하고서. 
날이 추울 때 어디 나갔다가 방안에 들어오면 훈김이 그립다. 
썰렁한 것같이 심란스러운 것이 있을까? 
그전에는 화로가 제격이었다. 
부삽으로 뒤적거리며 손을 펴고 쬐는 맛이라니…. 
그 다음은 전기풍로가 따뜻한 친구였다. 
우선 전기코드를 꽂는다. 
감긴 코일에 빨갛게 빛과 열이 산다. 
무생물도 살아나는 그 기쁨을 응시한다. 
어서 따뜻해져라! 
얼마나 간편한가, 코드를 꽂으면 불 들어오고 빼면 들어올 때와 반대로 사라지는 코일에게 천천히 나가라고 한다. 
여열(餘熱)이 아쉽거든. 
자취할 때 전에는 장작이니 연탄이니 그랬는데 이것은 간편해서 고마웠다. 
가난한 학생에게 서민에게 시간과 여유를 주었다. 
밥을 한다. 
더뎌서 조바심이 나기도 한다. 
찌개를 끓인다. 
온갖 것을 다 집어넣은 종합탕이다. 
구수하다. 
김을 살짝 굽는다. 
오징어도 굽고 한 잔한다. 
황송하게도 차를 끓인다. 
이것은 사치에 속하지만 그것은 주식인가, 간식인가, 특식인가. 
그 라면도 거기에 오른다. 
주전자가 달싹거리는 소리를 낼 때 소설은 읽혀지고 있다. 
들어올 때 유리창에도 심지어 벽에도 낀 성에가 물러나고 훈김이 방안에 가득해진다. 
발열기구도 되니까 좋다. 
전기풍로는 사연을 말한다. 
국물을 쏟은 자국도, 머리카락이 떨어져서 타며 낸 노린내도, 전기값이 다락같이 오른다고 호통을 치던 주인의 소리도, 그리고 우리의 뜨거운 청춘도 있다. 
지금 출출하다. 
전자렌지를 켠다. 
이내 익는다. 
꺼낸다. 
그러면서 이전 전기풍로의 사연을 시, 청, 후, 미, 촉각으로 되살린다. 
아, 좋구나. 
나는 지난 1993년 8월 3일에 중국 상해에 발을 딛은 후 상해 임시정부 청사도 보고 옥불사(玉彿寺)도 보고 다시 운남성으로 비행기를 타고 가서 운남성 곤명(昆明)에 있는 학술회의에 참석하였다. 
거기서 우리 나라 강령탈춤 한마당인 취발이 대목을 탈춤 연희반이 공연을 하였다. 
그 연희반은 전문가가 아니라 전문가에게서 지도를 받은 대학교수 부인들이었다. 
누구는 노장, 누구는 취발이, 누구는 춤꾼, 누구는 고수…. 
이런 배역을 맡은 사오십대 주부들이 아주 멋들어지게 춤을 추어서 갈채를 받았다. 
이족(彛族)이나 묘족(苗族) 같은 소수민족의 전통무용과 진배없는 멋들어진 춤이었다. 
그들은 자기들 춤이나 가면무를 보여 주어 왔는데 정작 이번에는 한국 아마추어의 탈춤패 공연을 보고는, 
"구경을 잘 했다!" 
고 박수를 치고 나중에는 뒷풀이로서 막 우리와 그들이 함께 어울려서 놀았다. 
이런 현상은 귀주성(貴州省) 안순(安順)의 묘족 마을에 가서도 마찬가지였다. 
옷이 화사하고 동작이 크고 유연한 것이 같은 한국인으로서 놀라움으로 다가왔다. 
"저렇게 우리 탈춤이 좋았던가? 언어가 통하지 아니하여도 동작은 할 말을 다 하는구나!" 
그 동안 우리의 탈춤을 공부하면서도 국외에 나가서 공연하는 현장에 있지 아니한 나로서는 실로 개안(開眼)을 한 것이다. 
서안(西安)을 갔다. 
거기에는 수많은 비석만 모아 둔 비석박물관인 비림(碑林)이 있다. 
당나라 시절 로마에서 온 기독교인 경교(景敎)가 유행하였다는 경교비(景敎碑)는 책에서 보고 한번 보기를 소원하였는데 드디어 이번에 직접 보고 탁본도 하나 사 왔다. 
북경(北京) 공자묘에는 사서삼경을 포함한 13경을 돌에 새겨 두기도 하였다. 
이른바 석경(石經)이었다. 
중국은 이 비석만으로도 훌륭한 관광사업을 올리고 또 문화민족임을 과시하고 있었다. 
서안은 옛날 장안으로 진시황과 양귀비 같은 유명인물의 사연이 허다하다. 
진시황의 무덤에 묻힌 흙으로 군 군인인 '진용(秦俑)'은 우리 나라에서 영화로도 본 바가 있는데 현장에서 지금 발굴이 된 6,000여 개를 보았다. 
우연히 십여 년 전에 발견한 이 토용(土俑)이 중국에서는 자칭 세계의 8대불가사의라 하고서 가로 300m 세로 100m인 큰 지붕(대형 체육관 같다)을 씌웠다. 
사진도 못 찍게 한다. 
아마 1억 명은 지금까지 구경을 하였으리라. 
"저 토용 하나만 파시오. 
2억 달러를 주겠소." 
이런 미국과 일본 부자의 청을 단연히 거절한 중국은, 
"문화재는 제자리에 제대로 있어야 문화재이다." 
"하나라도 국외로 유출이 되었다고 소문이 나면 여기에 애써 와서 보겠는가? 하나도 여기를 떠난 것은 없다. 
밖에 있다면 단연코 가짜이다. 
처음 여기서 일하던 두 명이 토용 하나를 훔쳐서 멀리 가 광주(廣州)에서 해외로 내가려다가 잡혀 총살을 당했다. 
그래서 저 진나라 흙으로 빚은 죽은 군사 하나가 오늘날 산 목숨 둘보다 비싸다는 말이 나왔다." 
고 자랑스럽게 말하였다. 
양귀비에 대해서는 그의 무덤이 셋인데 
➀ 하나는 마외역(馬嵬驛)이라는 데서 목매 죽었기에 그 곳이 무덤이다. 
❷ 천하미인인지라 차마 군사가 못 죽이고 빼돌려서 그 곳에서 탈출한 양귀비가 사천성 어디 산골에서 여생을 마쳤으므로 그 곳에 있다. 
➌ 그것이 아니라 양귀비가 탈출하다가 일본 사신을 만나서 일본으로 가서 살다가 죽었으므로 일본 어디에 양귀비 묘가 있다. 
➀이외에는 믿기 어렵고 더구나 ➌은 일본인의 재주라 할 것이다. 
우리가 중국인에게 진시황의 만리장성은 인민의 고혈을 빤 착취가 아니었는가라고 하자, 
"그래도 오늘 우리 인민을 돈 벌게 해 주니까요." 
라고 하면서 결코 자기 역사나 조상을 욕하지 아니하였다. 
중국의 문화재나 고적 관람비용은 외국인에게는 바가지 씌우기이다. 
서안 대안탑(大雁塔)은 중국인은 5원, 외국인은 15원이다. 
나는 중국인인 척하고 5원을 냈다가 망신을 당했다. 
그 표파는 주근깨 처녀는 외국인을 찾아내는 데는 도사였다. 
"우리 선조가 이 탑을 세울 때 외국인은 무엇을 도와주었는가? 이 값진 문화재를 보는 것만 하여도 감사해야 한다." 
이런 논리였다. 
실로 할 말이 없었다. 
나는 작년에 일본에 가서 여기저기를 보는 중에 1300년 전 고구려가 망할 때 일본에 온 고구려 귀족이 세운 동경 근처 고려신사(高麗神社)를 가 보았다. 
1,300년이나 지속된 고려신사와 고려사(高麗寺). 
그 곳에서 59대째 한국인의 피를 이어가고 있는 고려씨(高麗宗義)를 보았다. 
이국땅에서 고구려의 핏줄을 본 것이다. 
이것은 일본에서 본 한 예에 불과하다. 
우리 나라도 문화재, 문화유산을 보호하는 면은 그리 부족한 편은 아니다. 
중국이나 일본의 예를 먼저 들었다고 해서 우리의 태도가 낮다고 말하려는 것은 아니다. 
지금 이만큼이라도 우리가 문화유산을 접할 수 있다는 것은 선인들의 공로가 아니겠는가? 
문화유산은 크게 눈에 뜨이고 손으로 만지고 지상에 형체를 보이는 유형문화재가 있고 또 귀로 듣고 몸으로 움직이는 무형문화재도 있다. 
어느 것 하나 신중하지 않은 것이 있으랴? 
이 소중한 것을 왜 지켜야 하는가는 더 말할 필요가 없으나, 간추려서 말한다면 그것이 우리의 역사며 지리며 사상이며 문학이며, 총체적으로 문화이기 때문이다. 
아니 나의 분신이라서 아끼고 지켜야 한다. 
우리 할아버지의 피가 나에게 있다면 그 할아버지의 솜씨도 바로 나의 솜씨가 아니겠는가? 
어찌 내가 나를 부수고 버리고 더럽힐 수가 있으랴? 
다음은 이 문화유산은 그 자체가 역사요 생명체이므로 지금까지는 살아 있었지만 언제인가는 자기힘이 부쳐서, 또는 남의 힘이 나쁘게 가해져서 사망할 수도 있다. 
곧 내가 나를 죽게 할 수 없다는 당위가 있어서 우리는 지켜야 하는 것이다. 
그리고 이 문화유산은 이름 그대로 유산이므로 지금 만들어 낼 수가 없다는 것이다. 
저 중국인이 오늘의 경제사정을 떠나서 긍지를 갖는 것은 그 누구도 이런 유산을 지금 만들 수 없다는 점이다. 
돈으로도 재간으로도 권세로도 선사시대의 돌도끼를 지금 만들어 낼 수 있는가? 
측우기를 만들겠는가? 
억만금을 뿌린다고 호랑이가 담배먹은 이야기나 아리랑타령을 온 국민에게 심어 놓을 수가 있는가? 
그 문화재의 나이(역사)와 힘(전승능력)과 멋(전파가치)을 오늘 무슨 수로 만들어 낼 수 있는가 말이다. 
그래서 폭군 진시황제까지도 어느 면에서는 미화가 될 수 있는 것이오. 
이런 또 하나의 나를 살리고 지키고 빛낸다는 당위 앞에 서면 솔직히 우리의 보호상태는 당당하지 못하다. 
시멘트나 척척 발라대는, 발라대려는 문화재 복원이라니! 
갑자기 단청(丹靑)을 쓸 자리에 계란색을 전부 칠하다니…. 
우리 문화재 하나하나를 생명체로 대하자. 
또 하나의 내 몸이라고, 우리집 족보라고 대하자. 
그리고 문화재나 그것을 만든 조상에게는 무조건 큰절을 하자. 
어줍잖는 현대인의 비평은 삼가자. 
그런 면에서 가까운 일본이나 중국을 본받을 필요가 있다. 
한편 관공서는 내가 근무중 일했다는 전시성격을 떠나서 내가 떠나도 입안(立案)을 한 그것만으로도, 마무리한 그것만으로도 고맙다는 생각으로 임하기를 바란다. 
그리고 문화라면 표가 안 나는 것이라거나 여차하면 수입해서 쓰면 된다는 식의 그런 몰상식한 사고방식부터 우리 위정자, 학자, 국민은 고쳐야 한다. 
그러고 보니까 외국에 나가서 우리 공부를, 자극을 얻어 온 셈이다. 
한 마디로 그대가 우리 문화유산 중 자신 있게 알고 지키는 이름을 5개라도 써 보기 바란다. 
분명 대한민국 사람은 나이 마흔이 되면 대통령에 출마할 수 있다. 
4천만 국민이 주인이라고 해서 민주(民主)를 내세운다면 인구 3분의 1 정도는 남녀간에 대통령에 입후보할 수 있고 잘 하면 될 수 있고 3분의 2 정도는 투표할 수 있다. 
투표하는 백성이 대통령을 만들어 내는 사람이다. 
국회의원도 만들 수 있다. 
권세가 대단한 유권자이다. 
옛날이나 오늘날 휴전선 너머를 생각한다면, 내가 대통령을 만들어내다니, 그 얼마나 당당한가. 
우리 나라 사람은 너무 정치적이다. 
요즘은 여자들까지도 정치 이야기라면 일가견을, 아니 이가견 삼가견을 내세우고 심지어 이웃 아주머니는 극성까지 떤다. 
자기 기분에 따라, 신문방송 기사에 따라 지역 감정에 따라, 어떤 때는 정치가의 인물 인상에 따라 누가 좋고 나쁘다고 흥분까지 하는데, 그렇게 밥을 먹고 할 일이 없는지 모르겠다. 
이제 선거가 연달아 있는 해는 선거와 정치와 인물에 관한 화제 속에 우리네는 취해서 살 것이 분명하다. 
정치, 정치, 너무 너무 좋아하는 한국인, 남녀노소 없이 정치라면 환한 이 정치적인 백성, 그런데, 선거 때 보면 고무신 한 켤레에 넘어가는 신통치 않은 백성이기도 하다. 
돈 몇 푼, 술 한 잔, 관광 한 번, 동창이라고 오랜만에 나타난 사람의 감정에 호소하는 말, 계꾼이라서, 목욕탕에서 인사를 한 친분이라서 어쩔 수 없다는 사정 등등으로 대통령을 만들 엄청난 권세를 날려 버린다. 
출신 도(道)가 인구가 몇 백만이고 우리 집과 수 백 리 천 리나 떨어졌는데, 단순히 도가 같다고 해서 덜퍽덜퍽 대통령 만들고 국회의원 제조하는 권세를 처분해 버린다. 
한번은 우리 대학동창회 석상에서 입후보자 지지문제로 얼굴을 붉힐 정도로 싸우는 일이 있었다. 
이 사람들은 교육자가 되겠다고 사범대학을 다니고 현재 거의 교육계, 또는 직장 상급자에 속하는 철이 든 중년들인데도, 정치나 선거에는 동창의 우정도 잠시 뒷전으로 물리는 것이었다. 
그런데 미국 사람은, 대개 다른 나라도 그렇지만, 평소에 정치 이야기보다 돈버는 일, 건강지키는 일, 인생을 즐기는 휴가나 운동이나 여행 같은 일에 몰두하는데, 정작 선거 때는 정확하게 투표를 해 버린다. 
신통치 않는 지도자는 갈아치우고 괜찮은 인물은 뽑는다. 
미국 사람은 평소에는 비정치적, 선거에는 정치적인데 우리는 평소에는 정치적, 선거에는 비정치적이다. 
선거라는 정치적 결과가 중요한데 이 대목이 심히 허약하다. 
그러기에 대통령을 만들 수 있는 나 같은 국민은 허수아비를 자청한 셈이 되고 정치가는 자기들끼리 요란스럽게 대통령감을 만드는 권세를 누린다. 
나는 대통령이 분명 안 된다. 
그러나 만들 수는 있다. 
국회의원감이 못 된다. 
그러나 만들 수는 있다. 
음악을 못해도 평가를 할 수 있듯이 말이다. 
우리는 평소에는 정치 아닌 일, 예컨대 건강, 운동, 자연보호, 경제, 무역, 생산, 통일, 효도, 예의, 우정, 신앙, 부부금슬, 자녀교육, 전방군인, 낙도의 사정, 여행, 독서, 사랑베풀기 등을 신나게 이야기하고 선거투표에는 정신차려 '정치적'이 되자. 
정치만 붙들고 몇 십년간 그 사람, 그런 정당에 평소에 기운을 쏟느니 붓두껍 한 번 찍을 때만 기도하듯 공들여, 힘들여, 혼신의 공을 쏟아 보자. 
나는 이런 일이 보람 있는 나라 사랑이라 본다. 
대통령을 만들어 낼 수 있는 내가 아닌가? 
나는 이전에도 부끄러웠고 지금도 부끄럽고 앞으로도 부끄러운 일을 할 것이다. 
이것을 과거치(過去恥), 현재치(現在恥), 미래치(未來恥)해서 삼치인생(三恥人生)이라고나 할까? 
내가 부족하고 남의 마음을 언짢게 하니까 이런 부끄러운 일이 생기는데, 그래도 이만큼 덜 부끄럽게 살겠다고 마음을 먹고 살게 된 것은 조부모님과 부모님, 지금은 처자식이 지적을 하여 준 덕분이다. 
결국 충고자를 옆에 두고서 부끄러운 짓만 하는 존재라는 것을 실감하누나. 
요즘은 신앙을 가지니까 그 방면에도 부끄러움이 드러난다. 
나는 가끔 내가 그 동안 들어온 잔소리며 꾸지람이며 비난과 충고며 보이지 아니한 손가락질에 묻혀 올 만한 욕, 실로 듣기 싫은 말들을 공책에다가 적어 본다. 
물론 공개용은 아니다. 
그저 '너 이 고언(苦言)이 양약(良藥)일지니 정신차려라' 하는 바늘로 알고자 한 것이다. 
그런데 왜 이리 나는 불완전할까? 
허점, 실수, 욕먹을 짓을 많이 할까? 
지금 내 나이나 신분으로 보아서 '이것이 당신 욕을 먹을 짓이니 고치시오'라고 충고를 해 주는 사람이 적다. 
그러니까 지난날 내가 들은 얼굴이 화끈거릴 그 말을 다시 적어 보면서 스스로 부끄러움을 드러내고 스스로 사람 구실을 하려는 것이다. 
우리 할아버지는 큰집에 계셨는데 내가 국민학교 들어갔을 때 십 리 떨어진 우리 집에 오셔서 어린 손자인 나를 위해서 추구(抽句)라는 한시집을 직접 써 주시고 큰집으로 가신 후 얼마 계시지 아니하고 돌아가셨다. 
집나이로 열 살이 된 나에게 떨어져서 산 터라 할아버지의 유훈(遺訓)은 들을 계제가 아니었다. 
그저 그 추구 첫글자인, 
"天高日月明이요 地厚草木生이라." 
하는 것을 지금도 외우고 살 뿐이다. 
이것을 나는 하늘처럼 양심이 깨끗하고 인격이 높고 해와 달같이 빛이 되고 볕이 되라는 이상과 신앙으로 생각하고, 또 땅이 두꺼워서 산천초목이 있듯이 내가 두껍고 기름져서 남에게 좋은 일과 살 일을 해 주면 좋겠다는 생각을 한다. 
증조부께서 담배를 많이 하시자 할아버지는 담배를 안 하셨고, 우리 아버지도 안하시니 우리 형제도 담배와 담을 쌓고 살고 있다. 
뒷갈망을 못 할 일은 벌이지 말라 
"그 백해무익한 것인데, 무슨 배가 부르다고 담배를 뻐꿈뻐꿈 태우느냐?" 
는 말씀이셨다. 
증조부의 담배…. 
할머니는 93살에 돌아가셨는데 내가 가서 뵈면, 
"남한테 욕 얻어먹을 짓을 말아라!" 
고 말씀을 하셨다. 
그런데 요즘도 돈이 안 드는 먹을 것이라고 욕을 많이 먹고 사니까 일찍이 나의 문제를 할머니는 잘도 지적을 하셨구나. 
부모님이 하신 말씀 중에는 얼굴이 화끈거리는 것이 많다. 
그 하나가 
"뒷갈망을 못 할 일은 벌이지 말라." 
는 것이다. 
갈망은 어떤 일을 감당을 해서 처리를 잘 한다는 것이다. 
그러니까 사후수습과 해결을 못 할 일은 애시당초에 그만두라는 것이다. 
사실 나는 용두사미가 많다. 
덤뻑 말을 하고 또 일을 저질러 놓고서 뒷갈망은 우물우물, 아직도 미해결이 많다. 
그저 시작이 반이라고 해서 덥썩 덤비는 격인데, 사실 나에게는 90% 정도가 반이라고 해야 옳으리라. 
이왕 벌인 춤이니까 그럭저럭 마무리는 해야겠는데, 이것이 어디 쉬운가 말이다. 
가끔 무사(無事)하면 안일(安逸)하다는 생각을 하고 내가 능히 일을 할 만한 것인데도 빠져 버리고 모른 체하는 일이 있으나 대체로, 
"일은 벌여 놓고 보는 것! 
일을 저질러 보자. 
하다 보면 언젠가 끝나겠지 뭐." 
이런 배짱으로 일을 착수한 일이 허다하다. 
짧은 원고를 쓰고 큰 책을 내는 일도, 마음이 약해서 쾌히 '쓰지요'라고 응낙을 한 것이라기보다는 일단 맡아 놓고 써 보자는 자기 이용법을 바탕으로 응낙을 한다. 
그러고서는, 
"괜히 맡았네. 
남만 고생을 하게 했네. 
지금이라도 취소를 할까? 아니 그러면 안 되지. 
나는 사서 고생이라니까, 뒷갈망도 못하면서 말이야. 
우리 아버지 어머니 말씀이 맞아." 
이런 혼자말을 한다. 
그러고 보면 나는 어려서 지금이나 변한 것이 없구나. 
어짜자고 일을 벌여 놓고 이 고생인가 말이다. 
어떤 일은 만부득이 남이 떠맡겨서 맡은 것도 있는데, 이것도 당시에 왜 매정하게 딱 끊지 못했던고? 
맺고 끊는 맛이 없는 우물쭈물, 우유부단한 내 성질인가? 
어느 때는 화끈하게 쾌도난마식 결단도 내리기는 하는데, 대체로 마음 약해서 일을 맡고 욕심나서 일을 벌이는 안타까운 사서 고생하는 미련퉁이로다. 
부모님은 나서서 설치는 나를 경계하였다. 
"모난 돌이 정맞는다." 
"회 중에는 미꾸라지 회가 제일이다." 
"중뿔나게 나서 보았자 나만 손해다." 
"그저 그저 고개 숙이고 살아라." 
"지는 것이 이기는 것이다." 
위 말들은 언뜻 보면 소극적이고 회피주의자의 주장 같고 패배성 짙은 처세훈 같은데, 일제시대, 해방 후, 지리산 공비출몰, 그 후 시대를 살아온 한낱 백성, 농사꾼에게는 실로 생활인의 철학이요 생존(生存)하는 진리였다. 
미꾸라지는 도저히 생선횟감을 낼 수 없는데도 미꾸라지 회가 제일이라고 하는 연유는, 앞장섰다가 부대끼고 당하고 꺾이고 맞고 문드러지는, 심지어 다치고 죽는 일을 숱하게 보았기 때문이다. 
속으로는 중심이야 있지마는 겉으로는 물에 술탄 듯 술에 물탄 듯 호야호야(好也好也)로 무골호인(無骨好人)같이 사는 것이 소시민이요 농부의 처세방법이라는 것이다. 
길게 가늘게 사는 인생훈(人生訓)이라고 해도 되리라. 
1948년부터 1955년까지 공비와 군인의 대결 사이에 살아온 지리산 기슭의 백성 하나, 어이 미꾸라지를 본받지 않으랴? 
그 어른들이 지난날 나에게, 
"내옥아 너는 왜 그리 털털하냐? 옷을 잘 버리냐? 까부냐? 경망스럽냐? 싱겁냐? 우습냐? 게걸스럽게 밥을 먹느냐? 말만 앞서냐? 꾀만 살살 피우냐? 앞에서는 아무말도 못 하고서 뒤에 가서 입을 삐쭉거리냐? 공부 좀 한다고 그리 설치냐? 경박재자(輕薄才子)가 될라." 
고 나의 아픈 곳을 콕콕 찔렀던 것이다. 
다 내 자식동무요 내 자식 같으니까 이런 꾸지람도 잔소리도 하였던 것이다. 
사실이 그렇다. 
사랑이 없으면 잔소리를 못한다. 
관심이 없으면 꾸짖을 자료를 찾아 내지 못한다. 
그런 면에서 나는 행복한 충고자 속에서 이만큼 성공적으로 살아 온 것이니, 아 행복이구나. 
"이놈아, 공부를 그 따위로 하냐? 아침에 풀 한 망태도 안 하고 어디를 그래 싸질러다니느냐? 아무개를 보아라. 
그애 발바닥이나 가서 핥아라. 
저런 자식을 낳고 내가 미역국을 먹고 저런 것을 키우느라고 이 고생을 하고, 아이구, 이 원수야. 
먹을 것이 있으면 환장을 하고 일은 살살 피하고 나가! 
깡통을 차. 
나가 죽어. 
어서 내 눈앞에서 썩 꺼져. 
빗자루가 어디 갔냐? 지게작대기 좀 찾아와라!" 
이런 어머니 욕을 항다반사(恒茶飯事)로 들은 나는 이제 이 욕마저 그리운데 어머니는 '고맙다'는 말을 이 맏아들에게 하고만 계시니, 장수하신 부모가 기쁘면서도 아직도 욕을 얻어먹어도 싼 이 자식은 어머니의 욕이 그리워 아쉬워한다. 
그 때 먹은 욕은 훗날 사람 구실, 건강한 심신, 충실한 가정과 자녀교육의 밑바탕이 된 것이다. 
요즘에 나가 죽으라니까 순진하게 나가 죽은 학생이 있더라마는, 이런 거친 욕을 먹은 우리는 도리어 즐겨하면서 욕과 반대로 악착같이 살고 있는 것이다. 
그런 욕은 보약이라 그립도다. 
그런데 우리 부모님에게서 욕을 내가 지금이라도 먹고, 아니 부모님을 속상하게 해 드리는 고약한 비결이 하나 있다. 
바로 그 분들이 주장하시는, 
"믿음, 화목, 건강, 절약"에 반대하는 것이다. 
신앙생활을 등한히 하면 된다. 
형제자매간에 의상하면 된다. 
건강을 버리면 된다. 
마구 사치 낭비하면 된다. 
아, 그런데 내가 이런 글을 쓰는 것마저 가당치 아니하거늘 어이 이런 언짢은 일을 실천할 것인가? 
이것은 알고도 행할 수 없도다. 
나는 내 자식들에게 또 위 네 단어를 전하면서 어긋나면 욕을 할 것이다. 
그런데 '나가 뒈져라'거나 '미꾸라지회로 살살 빠지면서 살아라'는 말은 못하겠고, 
"자기일에 책임을 지라는 뜻으로 뒷갈망을 못 할 일은 벌이지말라."는 
하겠다. 
본디 삼치(三恥) 속에서 살아오고 갈 나, 경박한 재사(才士)였을 나(아직도 그런 면은 있다)에게 잔소리라는 보약을 줄곧 주시다가 이제는 주지 않으려 하시는 부모님, 다시금 욕도 잔소리도 꾸짖음도 주세요. 
"건강하게. 
우리집 기둥이네. 
일거리도 줄이고…." 
이런 당부 말씀 말고도…. 
부디 평강하소서. 
장수하소서. 
푸른 가정에 아이가 있도록 
"오월은 푸르구나 우리들의 세상." 
이런 노래가 저절로 나오는 호시절, 이 때 우리는 가정의 달이라 해서 어린이날, 어버이날, 스승의날 등 정말로 가정을 한껏 생각하는 좋은 달을 지낸다. 
푸른 가정에 아이가 있도록. 
여기까지는 나무랄 데 없는 오월덕담송(五月德談頌)이다. 
그런데 나는 두세 가지 걱정송(憂慮頌)을 이제 말하려고 한다. 
이것도 송이냐고 물을 것이며, 너무 나의 주관에 치우치고 국가시책에 어긋나지 아니하느냐고 지적을 하더라도 감수를 하겠다. 
크게는 애국심에서 나도 말하는 것이다. 
우선 지금같이 인구감소, 곧 인구증가가 둔화된 것이 정말 잘 되는 일인가 묻고 싶다. 
'아들딸 구별말고 하나 낳아 잘 기르자'에서 요즘 자식을 대학에 보내려다가 패가 망신을 하는 사람을 보면 '무자식 상팔자'이기는 한데 인구감소쪽으로 이동을 하는 것을 어찌 그냥 볼 수가 있는가 말이다. 
나는 먼훗날, 아니 몇 십년 후, 아니 지금 당장에도 지금의 인구 정책을 크게 우려하는 바이다. 
"인구가 소비다. 
국력 퇴화다. 
인구가 많으면 나라가 부강하지 못한다. 
세계에서 인구밀도가 우리 나라는 몇째 간다. 
그러니 자식을 적게 낳자!" 
이런 인구억제 시책이 훗날 만고역적시책이라고까지는 안 하겠지만 한국 역사상 한심 정책이라고 할 날이 올 것이다. 
내가 보기는 그 우려가 이미 왔다. 
시골에 아이 울음소리가 거의 없다. 
아기를 낳은 새댁이 있으면 온 동네사람이 요즘 반가워서 야단이다. 
나의 고향인 전북 남원군 운봉면 동천리의 고샅에 애기 업은 젊은 새댁을 보고, 기도원이 있는 강원도 화천군 사내면 광덕사리 마을에서 주민이 애기 낳았다는 소식을 듣고서 나는 실로 기뻤다. 
기도원 전도사가 애기를 낳을 때 미역을 사서 주었다. 
한 교인이라서 그러기보다는 우리의 다음 세대가 태어난 것에 감사해서 미역을 산 것이다. 
이런 아이가 귀한 현실, 이래 가지고서야 농촌이 부흥이 되겠는가? 
농사지을 사람이 없다는 것은 근본적으로 농촌인구가 적어서 그렇다. 
농사짓기가 고되어서 농촌을 떠난 점보다 사람값이 귀해져서 떠난 것이다. 
우리 나라가 요즘 경제진척이, 성장률이 둔화가 된 것은 나는 일할 인구가 적어서 그렇다고 본다. 
지금 30대 이상이 이끌어온 경제성장의 틀이 이들을 뒷받침해 주고 이어 줄 20대와 10대가 없어서, 적어서 힘을 못 쓰는 것이다. 
농촌에 가면 논농사를 지을 농사 기술자가 줄어든다. 
심지어 모를 심을 줄 아는 젊은이가 한 동네에 몇이 안 된다. 
다 도시에 나갔기 때문인데, 도시에서는 그러면 일꾼이 충분한가? 
서비스업, 술집, 놀자는 데는 있으나 정작 일하는 데는 적어서 탈이다. 
노동인구가 젊은층이 적기에 우리 나라의 경제는 약해진다는 생각이다. 
한국인 일꾼이 적으니까 외국에서 인력을 공식 비공식으로 수입해서 쓴다. 
이 수입 외국인력은 100% 외화유출에 가깝다. 
한달 30만 원 급료가 외국인에게 나가는 것은 거의 그 돈이 외국에 나가는데 한국인에게 비싼 50만원은 여기에서 남아 돌아다니고 재투자가 된다. 
나 같은 국문학도라도 이 정도 계산을 할 줄은 안다. 
외국에 물건을 팔아서, 또 외국에 나가서 애써 벌어들인 돈이 도로 나가는 데야 무슨 경제성장을 말할 수 있으랴? 
사람 하나가 태어나서 죽을 때까지 돈이 얼마나 드느냐고 계산하는 사람도 있는데, 그 계산하는 사람 자신은 왜 지금 살고 있는가 말이다. 
대대로 이어 갈 조국이라면 그 대물림이 있어야 할 것이 아닌가? 
이미 태어난 사람은 장수하여 세상 낙을 다 즐기고, 태어날 다음 세대는 수를 줄여서 조국은 근근히 명맥이나 이어 가라는 이 당대인의 이기심이 조상님 앞에 죄스럽지 아니한가? 
한반도 땅덩이가 크든작든 우리가 반만 년 역사를 지니고 찬란한 문화를 갖고 오늘날 이만큼 성장한 나라가 된 것은 질이 좋은 인구가 많은 덕분이라고 나는 단정한다. 
일본은 1억 3천만, 중국은 14억, 소련은 2억 5천, 그런 가운데서 남한 4천만, 이북 2천만(이 인구는 오늘날 우리에게 적의 세력이므로 우리에게 지금은 많은 것이 바람직하지 않다마는)은 실로 빈약하다. 
남북통일이 되고 1억 인구가 된다면 주변강대국과 겨룰 만한데 그 때도 몇 천만이면 무슨 힘을 쓰겠는가? 
오늘날 인구가 이북이 4천만이고 이남이 2천만이면 우리가 여기서 이만큼 번영을 할 수가 있을까? 
경제력, 군사력, 문화의 힘은 인구에서 나온다고 보기에 이만한 남북균형이 있다고 생각을 한다. 
농사도 오래 안 지으면 농사 기술이 전승이 안 되듯이, 아기 낳아서 잘 기르는 일도 하나둘 낳기나 아예 안 낳기가 지속이 되면 정작 인구증가를 절감할 때에 진척이 어렵다고 하겠다. 
사람 하나 낳아서 사람 구실을 기대하려면 20년은 걸리는데, 우리가 20년 후 우리 조국에 나쁜 영향을 미치고 있는 것이다. 
일본인이 세계 여러 곳에 나가서 사실 큰소리를 친다고 하나, 중국에 200만, 소련에 수십만, 미국에 100만, 일본에 수십만(백만도 될 것이다) 등 골고루 아예 거기서 거주하는 교포가 우리만큼 있는가 말이다. 
일본인이 중국에 단 100만이라도 살고 있는가? 
미국에는 살고 있지만 말이다. 
한국인이 지난 고된 역사로 인하여 어쩔 수 없이 세계에 흩어져서 산다고 하지만 현재 결과로는 한국인의 왕성한 생명력이 아닌가? 
자기 나라를 갖고서 세계에 수백만이 나가 있는 민족도 세계에 그리 흔하지 않으리라. 
어디를 가든 제몫을 하는 강인한 민족, 질경이 같은, 민들레 같은, 쑥 같은 질기디질긴, 그러면서도 영리하고 예의바르고 교육열에 뛰어난 민족을 세계에 퍼뜨리는 것도 인류에 봉사하고 국위를 선양하는 것이 아닌가? 
민족자존심은 이런 국내외의 왕성한(번식력이 강한) 인구에서 나타난다고 나는 믿는다. 
그런 한국인을 왜 줄이고 안 낳겠다고 하는가 말이다. 
사람이 없으면 일을 못 한다. 
가정이든 회사든 사회든 국가든 마찬가지이다. 
이 사람이 노년 중년 청년 소년 유년으로 골고루 이어져야 사람구실을 한다. 
그런데 우리는 오늘날 청소유년의 인구 생산성을 억제하여 지금 여러 곳에서 손해를 보고 있다고 나는 믿는다. 
그런고로 인구출산 억제 정책, 이른바 버스컨트롤(birthcontrol)관념은 재검토를 해야 한다. 
아이가 많다고 세금을 더 물리고(사실 두 명 이상은 연말 정산할 때 세금공제 혜택이 없으니까) 있는 지금 제도는 고쳐야 한다. 
형제 많은 데서 자란 사람이 대체로 인간성이 낫다고 보는데 그런 양질의 인구를 만들어 내는 가정을 왜 괄세하는가 말이다(나는 아이가 다섯이다. 
잘했는가, 못했는가?). 
이런 인구 감소추세와 아이가 귀해져 가는 세상에서 한두 아이를 하늘같이 보고 '오냐오냐!' 
위하고 무슨 일이라도 이 돈 많은 우리 집에서 다 해 주마고 나서는 부모! 
이런 세태에서 노인을 위할 마음이 없다. 
워낙 자식이 귀하니까 이 내리사랑이 강해져서 위로 부모를 위하는 치사랑이 갑자기 허약해진 것이다. 
우선 노인을 돌보아 드릴 자식(손자)이 없는 것이다. 
지금 자식 하나 기르는 돈이면 이전 자식 열은 아니라도 서넛은 기를 수 있다. 
한 마디로 인구의 감소현상은 정서면에서 가정을 흔들어 놓았고, 경제면도 취약하게 만들었다. 
아들 다섯을 기르느라고 고생을 한 어느 가난한 내외가 이제는 다 키워서 자식 다섯이 벌고 내외가 버니까 300만원 이상 월급이 그 집에 모이는 것을 보았다. 
쌀값이 비싸다고? 
이 집 식구가 먹는 주식대야 고작 10만원이면 된다. 
그런데 자식 하나 있는 집은 그 아이가 독립심까지 적어서 가정수입이 몇 십만 원이었다. 
어느 가정의 예를 들었는데 우리 나라 전체도 마찬가지이다. 
잘 길러서 돈벌이시켜서 사람구실을 하게 하고 외국으로도 내보내는 것이다. 
5월은 어린이날, 어버이날, 스승의 날, 그리고 한달내내 어른의 날이 있는데, 그저 가정이 제일이다. 
어린이가 보배라는 흔한 말을 나는 그냥 하지 못하겠다. 
어린이가 줄어드는데 무슨 5월만 찬양하고 있을 것인가? 
우리도 프랑스처럼 인구증가정책, 곧 아기 많이 낳으면 상을 주어야 할 날이 곧 다가올 것이다. 
늦기 전에 적어도 '인구가 소비다. 
식구가 낭비다'라는 생각을 버려야 할 것이다. 
이제 정작 5월의 말을 하여야겠다. 
어린이 날이라고 너무 어린이 어린이 하고 위하지 말라. 
대체로 요즘 어린이는 너무 호강을 한다. 
대접을 받는다. 
너무 과잉보호를 해서 걱정일 지경이다. 
대학생이 아직도 '울엄마가요(우리 어머니가요)', '아빠가요!' 
이따위 유치어(幼稚語)를 쓰도록 만들었다. 
어린이날은 어린이를 일시키는 날이요 부려먹는 날로 삼아야 하리라. 
심부름도 더 시키고 운동도 더 시키고, 야외에 나가서 잔심부름을 더 시킬 일이다. 
그런 자식이 커서 사람 구실을 하기 때문이다. 
어린이를 무조건 위해 주는 어린이날이 아니라 어린이라도 커서 사람 구실을 할 경험을 쌓게 해 주는, 사람대접을 해 주는 날로 삼을 것이다. 
아이 생일을 걸게 차려 주기 전에 아이가 '낳아서 길러 주셔서 고맙습니다!'고 
큰절을 부모에게 드리는 날로 삼듯이, 어린이날은 거칠고 재미있고 씩씩한 날이라는 인상을 줄 일이다. 
물론 아주 어린애에게는 하지 말라. 
그리고 다 컸는데도 아직도 부모에게 의지하는 20세 자식에게도 반대로 어린이날 잔치를 해 주어라. 
너는 아직도 어린애라고 말이다. 
요즘 부모가 자신감을 잃어서 자식을 마음대로 못 한다드니, 아내가 한 일이라 내가 모른다는 이런 말도 남편으로서는 하지 않기를 바란다. 
이것을 나는 5월 우려송(五月憂慮頌)이라 하겠다. 
5월은 가정의 달이다. 
가정은 푸를 일이다. 
5월은 푸르다. 
푸를 바에는 한두 그루 나무보다 여러 나무 숲이 더 푸르러라. 
어린 나무를 푸르게 하려면 바람 서리도 불게 하라. 
어른나무가 푸르려면 좀더 당당하라. 
이것이 내가 생각하는 五月靑松頌(오월청송송)이다. 
내가 주례를 몇 번이나 섰는지, 그 수를 다 헤아릴 수는 없으나 근 100번은 되지 않을까 생각을 한다. 
어느 봄철은 네 번을 한 달에 하여서 '바쁘다 바빠'였다. 
주례하러 간 곳도 수원, 안양, 전남, 광주, 청주, 대전, 남원, 철원, 동두천 등 경향각지요. 
그 신랑신부도 일가친척, 제자, 이웃, 교인, 원고를 받으러 왔던 기자, 제자인 군인 대위의 부하 등 여러 경우이며, 신랑편, 신부편, 그 원하는 바도 여러 가지이다. 
내가 대학학장을 할 때 아르바이트를 한 여고생이 있었는데 어찌나 일을 잘하고 예쁘고 무엇 하나 나무랄 데가 없어서, 
"너는 시집가서 잘 살 것이다." 
라고 하니까 그 때 여학생인데도, 
"저 시집갈 때 주례 서 주시겠어요?" 
"암, 어디라도 가서 해 주지. 
아, 그 그것 참 기쁜 일이 아니냐?" 
"아이구, 시집갈 때 주례 선생님을 모시는 숙제 하나는 덜었구나. 
그런데 나의 신랑감은 어디 있지?" 
이래서 한바탕 웃었다. 
그리고 4,5년이 지난 한 두어 달 전에 이 '이양'이 시집을 철원에서 가는데 주례를 서 달라는 간곡한 청이 들어왔다. 
무척 어려워하면서 부탁을 하였다. 
"아니 벌써 시집이야? 몇 살인데…" 
"스물 셋이요!" 
"조숙하기도 하지. 
축하한다. 
주례를 서고 말고. 
이미 약속을 하였지 않은가?" 
이리하여 몇 년 전 농담이 진담이 되었다. 그 날은 오후 2시인데 주일이었다. 
원래 교회장로인 나로서는 주례가 안 되는 날인데도 저 젊은 내외의 간곡한 청을 받아들여서 일찍 예배를 드리고 내 발로 거기를 찾아갔다. 
철원 동송인데 농협이 둘이 있어서 어느 농협 예식장인지 몰라 다 찾아갔다. 
마침 시간이 있어서 그 예식장 근처에 있는 교회를 찾아가서 아무도 없는 조용한 남의 교회당 안에서 이 신랑과 신부를 위해서 간절히 기도를 드렸다. 
그러고 보니까 한결 마음이 뿌듯하고 이들이 앞으로 잘 살 것만 같았다. 
식을 다 마치고서 나는 직행버스를 타고 서울로 왔다. 
"부디 잘 살아라!" 
같은 화장품회사 내 직원으로 만난 이들의 행복을 빌었다. 
신혼여행을 다녀왔다고 집에 인사를 왔는데 벌써 행복이 빛나고 있어서 기뻤다. 
내가 주례를 처음 선 것은 절친한 친구의 누이동생의 혼인 때였다. 
그 친구 아버지가 병이 위중하여서 사실 오늘만 내일만 할 때에 부랴부랴 서둔 혼사인데, 친구 아버지가 고등학교 1학년 때부터 아들 친구인 나에게, 
"내옥아, 너는 내 아들이지? 그러면 저 동생 주례를 서 다오!" 
이리하여서 문병을 갔다가 며칠 후 주례를 덜컥 맡은 것이다. 
그 며칠 사이에 남의 집 혼인이 있는 예식장에 가서 남의 주례사를 들어 공부하고…. 
이런 주례 연습을 하고 나서 첫 주례를 섰다. 
하객인 참석자 아내도 동창도 자못 긴장을 하였다. 
잘 할 것인가? 
그런데 생각보다 잘하였다는 칭송을 들었으니…. 
예식장에 나올 수 없어서 집에서 나의 주례 소식을 기다리던 친구 아버지는 녹음 테이프로 내 주례사를 듣고서 '잘한다. 
그 애가 클 때부터 똑똑하더니만….' 
하였다는 이런 칭송을 들었다. 
이 말은 그 친구 아버지의 장례식장에서 상주인 친구와 신부가 나에게 들려 준 말인데, 상가의 주례 칭찬인지라 미소를 짓는 친구 아버지의 사진 앞에서 실로 멋쩍었다. 
"아버지, 제가 주례를 그리 잘 섰어요? 그러면 앞으로 더 잘 하는 것을 보시지 아니하고 먼저 가셨어요?" 
"한 번 주례를 잘 서면 그 다음에도 잘 서는 것 아니냐? 너는 본디 애가 똑똑하니까…." 
이런 말씀을 하시는 듯하였다. 
시작이 좋으면 끝이 좋다던가. 
나는 고맙게도 이런 효도하는 주례, 칭찬받는 주례를 섰으니 감사할 뿐이다. 
어떤 교수는 150쌍을 주례 섰는데 벌써 10여 쌍이 이혼을 해서 속이 상해 죽겠다고 하는지라, '아이구, 나에게 이혼 소식이 들려오지 아니한 것만 하여도 감지덕지로다!'하는 
생각이 간절하였다. 
그러고 보니 내가 주례를 서 준 신혼부부는 10년이 넘은 구혼 부부가 되어서도 금슬좋게 살고 있으니 감격스럽다. 
아이를 벌써 셋이나 난 중학교 때 제자는 의젓한 새우젓 액젓회사 사장이 되어서 가을철 김장을 할 때는 액젓 한두 통을 들고 아이들을 데리고 부부가 와서 큰절을 올린다. 
이 기쁨이라니! 
한번은 강북 수유리에 사는 나에게 강남 어느 예식장 주례가 있었다. 
내가 알아서 갈 테니까 올 때 거마비나 준비하라고 하였더니, 굳이 고명하신 주례 선생님을 그냥 오시게 할 수가 있느냐고 하면서 자가용을 보냈다. 
이 때가 토요일 오후였다. 
요즘 교통 사정으로 보아서 더 물을 필요가 있는가? 
5분을 지각을 하였다. 
그 때의 초조함이라니…. 
그래서 나는 그 후로 되도록이면 지하철을 이용해서 주례를 서러 간다. 
그래서 지하철에서 거리가 먼 예식장은 부담스럽다. 
이와 반대로 너무 차가 밀릴 줄 알고 일찍 나갔다가 예식장에 도착을 해 보니 한 시간이나 일러서 부득이 옆에 있는 목욕탕에 가서 목욕재계를 하고 주례를 선 적이 있었다. 
이래저래 주례를 서면 며칠 전부터 긴장이 된다. 
주례사라는 레퍼토리에 떠는 나의 친구가 있는데, 나는 너무 이를까, 너무 늦을까, 이 시간으로 떤다. 
괜히 주례를 선다고 해 가지고서 주말을 긴장(늦는다면 공포) 속에서 지내는구나! 
그래도 젊은이의 행복 만들기에 내가 조금이나마 공헌을 한다는 것은 그 얼마나 기쁜 일인가? 
아리따운 신부와 의젓한 신랑을 앞세우고 전혀 알지도 못하는 축하하러 온 사람들에게 인생교육을 한다는 것은 이 얼마나 대단한 것인가? 
대개 신부는 주례 앞에서 떨게 마련이다. 
뒤에는 많은 사람이 있고 앞에는 고명하신 주례 선생님이 계시니까 말이다. 
신부의 앞에 있는 꽃이 떨리는 것이 완연하면, 주례사를 얼른 끝낼까 하는 생각이 들다가도 평생 한번 있는 이런 떨림은 오래 갈수록 좋은 것이 아니냐는 배포를 가지고 준비한 주례사를 다 한다. 
그런데 한번은 이변이 있었다. 
신부가 도대체 긴장하거나 떠는 법이 없었다. 
그 들고 있는 꽃도 요동을 하지 아니 하였다. 
'좀, 순진할 일이지. 
순진한 척이라도 하지. 
너무 대담하구나. 
태연하구나!' 
이런 섭섭한 마음이 나에게 드는데, 이것 보게나, 주례 선생님인 나를 보고 씨익 웃는 것이 아닌가? 
나를 보고 웃는다? 
이것은 무슨 변고냐? 
나는 갑자기 머리가 혼란스러웠다. 
그만 주례사를 잊어먹은 것이다. 
어디까지 이야기를 하였더라. 
"아, 신부는 신랑에게 순종하라, 싹싹하라. 
신랑을 존경하라. 
그리고 신랑도…." 
이 대목이었구나. 
나는 가까스로 주례를 마쳤다. 
신부의 돌연한 웃음이 주례사를 족히 땀나게 한 것이다. 
설마 나에게 웃었으랴마는. 
너무 너무 행복한 나머지 스스로 웃는 것이었으리라. 
어떤 신부는 막 울고 난 사람같이 표정이 밝지 아니하여서, 내가 주례 서다가 무슨 사변이나 나지 아니하는가 또 겁을 먹은 적이 있었다. 
하여튼 주례는 이래저래 긴장이고 실수일 수 있다. 
하객인지 청중인지가 마구 떠들어 대면 그만 그쪽에 마음이 쏠려서 흥이 나지 아니하는지라. 
나는 정공법(正攻法)을 써서, 
"거기 저쪽 하객님들. 
좀 조용히 하세요." 
하고 호통을 친다. 
그래도 떠드는 중년 여자분이 있어서 가까이 있다면 쿡 찌르고 싶은 마음을 갖고서, 
"저, 아주머니. 
밖에 나가서 말씀하세요" 
라고 지적도 한다. 
신식 결혼식에서 신부가 신랑의 팔짱을 꼭 끼는 것은, 성경 창세기대로 아담의 갈빗대에서 나온 이브가 그 동안 친정 부모에게 가 있다가 이제 아담의 제자리에 돌아올 것인지라, 그 신랑의 갈빗대에 신부의 팔꿈치를 갖다가 대는 뜻이다. 
이는 이제 한몸이 되었으니까 떨어지지 아니하겠다는 숭고한 각오가 들어 있다. 
그런데 예식장에서는 신랑 신부도, 주례도, 사회자도, 양가 부모도, 아니 그 예식장 사장도 어찌할 수 없는 여왕(女王)이 계시다니, 곧 예식장 종업원 처자이다. 
시간이 되었으니 빨리 하라, 사회자는 어디 있느냐? 
하객은 들어오라. 
"주례 선생님이세요? 저기 가 앉아 계세요. 
장갑을 끼세요. 
다음 손님이 있으니까 되도록 주례를 짧게 해 주세요." 
등등 실로 언제 보았다고 이런 지시인지, 요구인지 나타난다. 
그 아가씨가 신부의 신랑 붙든 손을 꼭 신랑 손에서 떼내어 둘 다 '차렷!' 
자세로 서 있게 하는 주제넘은 일을 하는 때가 있다. 
나는 신랑의 갈빗대에 돌아온 신부의 지금(至今)을 주례사에 담았는데 왜 이 아가씨는 서로 손을 걸지 못하게 하는가 말이다. 
두 번이나 훼방을 놓기에 내가 눈을 부라리면서 저리 가라고 나지막하게 말을 한 적이 있다. 
어린 제가 무엇인데 주례선생을 교육하려고 드는가 말이다. 
네가 시집가느냐고 묻고 싶었다. 
다른 사람은 주례 서고 그런 섭섭한 일을 당하지 아니하였는지 몰라도 나는 가끔 무례(無禮)를 입은 적이, 그래서 분노를 한 적이 있다. 
그 먼 데를 애써 내 발로 가서 성심성의껏 주례를 섰거늘 교통비 하나 주지 아니하고 다 나 몰라라, 나중 신혼여행 다녀와서 찾아뵙겠다고 하면서 다 들어가거나 사라져 버리는 것이다. 
내 발로 와서 내 발로 가는 것이야 건강하니까 문제가 될 것은 아니나 그런 무례한 대접을 받을 때는, 사례비를 가져오랄 수도 없고(한두 번은 창피하지만 눈치없는 사회자에게 명령을 하였다.) 
그냥 가기도 섭섭해서 잘 주례를 서고서도 개운치 아니한 적도 있었다. 
주례 부탁할 때, 혼인식장에서, 그리고 신혼여행 다녀와서 사진을 갖고 올 때 세 번 만나는 신랑과 주례의 만남도 자꾸 줄어든다. 
혼인식장 만남은 틀림이 없으나 주례와 찍은 사진도 전보다 점점 받는 일이 줄어든다. 
아마 이것은 나만의 푸대접 받기일 것이다. 
너무 마음이 좋다가 보니까. 
그러나 이런 일도 다 이제는 혼주측에서 몰라서, 누가 안가르쳐서 그러려니 하고 대범하게 생각하고 만다. 
이것이 현실인 것을 어이하랴? 
이런 주례 대접을 말하기가 우습구나. 
"그저 잘 살기만 해 다오! 
가끔 전화를 해 다오. 
주례는 그 때는 떨렸지만 장차는 그립고 궁금하단다." 
그러면서 결혼 사진이나 청첩장을 가끔 펼쳐보며 그 떨리고 웃고 섭섭했던 주례특권을 미리 맛본다. 
"부디 잘 먹고 잘 살아다오…." 
수수께끼를 하나 풀어 보자. 
어떤 오씨 집에 할아버지는 오뚝이고 아버지는 오목이고 어머니는 오닥이고 아들은 오엄, 오검, 오장, 오무, 오새였다. 
할아버지야말로 천하장사 소리를 듣고 몸이 그런데도 날렵하였으며, 아버지 오목은 그 혈통을 이어받았는데 실제로는 부자였으므로 할아버지 세대보다 낫게 살았다. 
그것은 어머니 오닥여사가 한번 들어온 재산을 허술이 쓰지 아니한 결과이다. 
큰아들 엄이는 중키지만 장사 소리를 듣고 지도력이 대단하여 가히 장자노릇을 잘 하였다. 
그가 아버지 대신 결정을 할 때가 많아서 동생 넷은 절대복종이었다. 
그런가 하면 잘못한 동생을 잘 덮어 주는 아량도 있었다. 
둘째 검이는 식이라든가 인이라는 별명이 있는데 맏형 엄이보다 조금 크지만 그저 중키여서 실로 나무랄 데가 없었다. 
싹싹하고 인사 잘하고 돈을 잘 벌어오고 돈 될 것을 이내 찾아내어 지적을 하고 공부도 잘 하고…. 
그러다가 보니까 구설수도 오르고 상처를 입기도 하였다. 
이런 자식을 사위삼았으면 하는 좋은 아들이었다. 
셋째 장이는 키가 제일 큰데 집안에 무슨 어려운 일이 있으면 앞장을 선다. 
힘이 세고 나서기를 좋아한다. 
오형제가 어디 가면 단연 돋보이는 신언서판(身言書判)에서 그 신(身)의 대표격이다. 
옷값도 많이 든다마는. 
넷째 무는 좀 약골에다가 사치를 잘 한다. 
그저 집에서 잘 지내는 소극적인 자식인데 그래도 웃어른의 약수발 같은 것, 집안의 재산을 어머니를 도와서 잘 처리하는 편이다. 
그런데 화가 나면 그 셋째형 장이를 능가할 정도로 과격한 면도 있다. 
다섯째 새는 키가 제일 작은데 그저 형들을 따라 하는 편이다. 
그래도 심부름을 잘 하고 계약문서 같은 일도 잘 처리하고 큰 형들이 어디 가서 못할 사소한 일을 그가 한다. 
어린애가 약속을 지키는 데는 어찌나 신통한지 모른다. 
이 오씨네 엄, 검, 장, 무, 새가 누구인가? 
우리 신체의 일부노라. 
그렇다. 
손, 손가락이다. 
오른손 팔뚝 아래 팔목, 그 아래 손바닥 거기에 있는 엄지, 검지(식지, 인지), 장지(장가락, 가운뎃손가락, 중지), 무명지(약지), 새끼손가락(兒指, 애끼)이다. 
왜 이런 개성이 나왔는지는 손가락을 보면서 생각을 해 보라. 
이들 좌우 손가락은 한날 한시에 한몸에 붙어서 태어났는데도 아롱다롱이요 크고 작기이다. 
다 같은 손가락은 없다는 데서 개성이라 할 것이며 제 구실이라고 볼 것이다. 
같지 아니한 이 손가락은 직장 생활에서 각자 분담을 하는 개별기능을 뜻한다고 비유하자. 
그래서, 
"함께 태어난 손가락도 길고 짧다." 
고 하였던 것이다. 
"만약에 똑같기만 하다면 굳이 10개 손가락이 있을 필요가 있겠는가? 공자가 논어에서 이른 대로 군군신신부부자자(君君臣臣父父子子)라고 각기 자기노릇을, 본분을 다 하는 것이다. 
직장에서도 역시 마찬가지이다." 
고 하겠다. 
다 같지 아니하지만 다 같이 제 할 일을 한다는 것이 협동이요 조화가 아니리오? 
다시 손의 비유를 들어볼진대 주먹을 꼭 쥐어 보라. 
마치 등산할 때 다 놓치고 로프 하나만 한 손 한 주먹으로 꽉 쥐고 매달려 있는 극한 경우를 상상하여 보자. 
이제 평소에 새끼손가락은 별가치가 없다고 생각을 하였다면 그 새끼손가락만 펴 보아라. 
주먹 힘이 반으로 줄어든 것을 실감할 것이다. 
넷째 무명지(無名指)도 별볼일 없다고 생각을 하였다면 이것마저 펴 보아라. 
더 힘을 쓸 수가 없을 것이다. 
작은손가락을 경시하였다가 '작은 것도 큰 것이다'는 점을 실감하였을 것이다. 
이것을 단결과 가치발견이라고 해도 좋을 것이다. 
왼새끼손가락 끝마디가 없는 분이 타자를 할 때 눌림쇠(영어는 대문자용)를 눌러야 하는데, 또 피아노를 칠 때 건반을 눌러야 하는데 어찌나 아픈지 타자기나 피아노 앞에 앉을 때, 그 왼쪽으로 몸이 모르는 사이에 기울어진다는 말을 들은 적이 있다. 
그까짓 그 작은 것이라고 경시하지 말라. 
그 작은 부분이 온몸에 영향을 미치는 실로 큰 구실을 하는 것이다. 
"열 손가락 깨물어서 안 아픈 손가락이 없다." 
는 속담 그대로이다. 
이전부터 
"밤에 손톱 깎으면 가난하게 산다." 
는 말이 있다. 
호랑이가 온다. 
피를 본다. 
친구들한테 미움을 받는다. 
부모가 돌아가신다는 등 무서운 결과가 있기도 하다. 
밤에 손톱을 깎기로서니 그런 엄청난 재앙이 정말로 온다는 말인가? 
그렇다. 
밤에 무딘 장도칼로 그 침침한 등잔불 아래에서 연한 손톱을 깎다가 잘못해서 다치는 날에는 물론 피가 날 것이며 아플 것이고, 손가락 하나 때문에 그 나머지 손가락도 자유롭지 못 할 것이고 나아가서 손으로 하는 일, 예컨대 모내기, 밭매기, 연장다루기를 못 할 것이며, 이는 자기집 일만 못하는 것이 아니라 품앗이를 갔을 때 다른 집 일도 제대로 못하게 하는 것이다. 
우리집 모내기를 할 때 일꾼이 스물이라면 내가 스무 날은 남의 집에 가서 일을 해 주어야 품앗이가 된다. 
비오는 날까지 포함을 하면 한 달 내내 모를 심으러 다녀야 하는 농군에게 밤에 손톱을 깎다가 잘못해서 다친 손가락은 바로 한 달간 자기 농사도 남의 농사도 망쳐놓고 마는 결과가 되는 것이다. 
그러니 가난해지고, 호랑이를 만난 듯 큰 손해를 보고, 속이 상한 친구들에게 따돌림을 받고, 이런 자식을 보는 부모의 가슴은 아프게 된다. 
"그까짓 사소한, 밤에 손톱깎기 하나 가지고서…." 
이런 방심이나 경시를 절대로 해서는 아니된다. 
하고 많은 밝은 낮시간에 무엇을 하고 있다가 어둔 밤에 그 소중한 손톱을 깎는다는 말인가? 
시간 따라 제 할 일을 못 하는, 바로 철 모르는 사람을 비난한 것이기도 하다. 
손톱 하나는 작다. 
그러나 그것이 미치는 영향은 크다. 
다시 말하지만 손가락이든 온 몸이든 어느 회사나 학교든 작은 것이나 못난 것은 없다는 것이다. 
나는 어느 회사에 전화를 걸 때 그 교환양의 태도로 회사를 가늠한다. 
친절하고 예의바른, 목소리를 통해서 느끼는 그 기쁨을 가지고 '아, 좋은 회사로구나'라고 호의를 갖는가 하면, 무뚝뚝하고, 기다리라고 하고서는 종무소식이며 무슨 불만이 있는지 못마땅하고 지겨운 듯한 목소리를 대하면, 
"첫창구 목소리가 저러니 그 회사가 좋을라고?" 
라고 생각을 한다. 
물론 이것은 나의 속단이기도 하나 근거가 없다고도 못하리라. 
대학에서도 조교의 태도가 중요하며 기업체나 관공서에는 비서의 태도, 또는 사환의 행동이 큰 구실을 한다. 
이전 어른은 남의 집에 들어갈 때 신발이 놓인 것, 창문이 깨끗한 것, 아이들 인사성이 바른 것을 보고서 그 집의 법도를 판단하였다. 
작은 것이지만 전체를 지배하기도 한다는 옛날 어른의 인식을 생각한다. 
선인은 조직사회에서는 크고 작고 많고 적고 빛나고 안 나고의 차별을 두어서는 안 된다고 보았다. 
옛어른은 사람은 열십자로 생각하라고 하였다. 
위는 부모요 조상이요 더 위는 하늘이고 과거요, 아래는 자식이요 후손이고 미래 역사니 땅이라고 하였다. 
하늘을 우러러서, 부끄러움이 없고 조상에게 욕되지 아니할, 부모얼굴에 먹칠을 해서는 아니될 내 몸, 나 하나를 항상 생각을 하였고, 아래로는 욕된 부모요 손가락질 받는 조상이 되어서는 안 된다고 생각을 하였다. 
이것이 위로 손을 올리고 아래로 손을 내리는 수직상하의 내 가치이다. 
나는 이 중간에서 좋은 연결 노릇을 한다고 하였다. 
그런가 하면 손을 좌우로 벌려 보아라. 
오른손에는 배우자인 남편이나 아내가 있을 것이고 형제자매가 있을 것이며 왼편은 이웃과 마을과 사회가 있을 것이다. 
나와 같은 수준의 여러 사람들이 손을 내가 벌렸을 때 닿는 사람들이다. 
이들과의 관계 또한 나하고 뗄래야 뗄 수가 없다. 
결국 나는 위와 아래, 오른편과 왼편이라는 네 군데와 다 직결이 된 연결체요 중심이다. 
나 하나가 잘못하면 위의 조상도, 아래의 자손도, 옆의 가족도, 또 이웃도 다 상처를 입고 빛을 잃는다. 
내가 잘하면 이 4가지 관계는 원만하여진다. 
결국 
"나하기에 매였다." 
고 말을 할 것이다. 
나는 전체에서는 부분이지만, 또한 전체를 이루는 주체이기도 하다. 
같은 값이면 다홍치마라고 이왕 인생을 살고 직장생활을 하려면 내가 가진 몫, 그 분깃을 아주 잘 해야 할 것이다. 
조화를 이루어야 할 것이다. 
음식상도 잘 차리고 배열하고 빛을 조화시켜야 맛이 있듯이, 집안 치장도 잘 구도 배치를 해야 좋듯이, 이 사회와 조직에서 나도 다홍치마같이 좋은 몫, 빛깔, 소리를 내서 나로 인하여 멋과 맛이 나야 할 것이다. 
곧 나는 상하좌우를 지배하는 중심이기에 상하좌우를 빛내는 조화의 핵이 되는 것이다. 
더 간단히 말해서 아름답고 잘 돌아가는 기름 구실을 해야 하리라. 
크고 작은 손가락 다섯이 각기 개성으로 전체를 이루듯이, 강하고 약한 손가락 부분 부분이 전체를 지배하듯이, 네 활개를 벌렸을 때 내 몸이 중심임을 보라. 
나 하나가 상하좌우, 과거 현재 미래, 가족 국가 사회를 내가 연결시킨 몫이듯이, 우리 조상은 화목과 본분과 조직관계를 쉽게 오늘도 교육을 하고 있는 것이다. 
재산이 많은 부자를 한자로 富라고 쓴다. 
이것을 풀이하는 설(說)이 여러 가지인데 하나는 집家와 한一과 입口와 밭田을 합친 것이라는 말이다. 
입구자(口)는 사람을 말한다. 
식구(食口) 인구(人口) 가구(家口) 호구(戶口) 생구(生口) 등을 보라. 
생구는 그 집에 있는 모든 살아 있는 것인 가족 중 하인, 머슴, 그리고 개, 돼지 같은 짐승을 다 말한다. 
곧 입이 있어서 먹는 살아 있는 것을 생구라고 한다. 
세상에서 입같이 무서운 것이 없다. 
아무리 큰 산의 많은 나무라도 부엌의 아궁이라는 벌린 입은 못당하고, 아무리 너른 들과 높은 노적가리라도 사람 입은 못당한다. 
산더미 같은 곡식도 사람 입에 들어가면서 없어지기 때문이다. 
"돈을 벌라 말고 입을 줄여라." 
"우리 집은 입이 많아서 살기가 힘이 든다." 
는 말을 우리는 자주 듣는다. 
사람에게 눈도 귀도 둘인데 입이 하나만 있어서 바로 사람 숫자가 입의 숫자가 되어서 헤아리기 쉬운데, 그보다 그 무서운 입이 하나이기 망정이지 둘이 되었더라면 우리 인간은 먹는 일로 이 세상에서 이토록 살 수가 없었을 것이다. 
아, 무서운 입이로다. 
사람이로다. 
먹어치우는 그 입이로다. 
하기야 生口不網(생구불망)이라고, 산 입에 거미줄 치랴고 생존의지가 있으니까 다행이다마는. 
입口자는 사람人자와 같다. 
그런데 이 한 사람이 집도 한 채 있고 또 밭도 갖고 있다. 
그러면 부자가 아닌가 말이다. 
오늘날도 적은 식구가 많은 부동산을 갖고 집도 여러 채를 가지면 부자가 아니겠는가? 
식구가 많은데도 집도 절도 없는 경우와, 밭도 논도 귀한, 아니 채소 좀 길러 먹을 한 뼘 땅이 없는 사람이 그 얼마나 많은가? 
이리하여 이전 한자가 생길 때의 중국이나 이를 오랜 동안 써 온 우리나 부자란 무엇인가를 아주 적실(的實)하게 표현하였다고 하겠다. 
요컨대 의식주가 풍족한 상태를 부자라 이른다는 말이다. 
의식(衣食)은 전(田)에 있고 주(住)는 가(家)에 있기 때문이다. 
남한테 한 끼 굶은 것은 안 드러나지만 헐벗은 옷은 드러나서 사람 구실을 하기 어렵다는 면에서 의식주라고 하는데, 이북은 먹는 것이 우선이라 하여서 식의주(食衣住)라고 한다고 한다. 
어느 편이든 이 의식주가 사람에게 필수적인데 그 부자는 여유가 있으니까 그 얼마나 다행인가? 
결국 부자는 소비편인 식구를 줄이고 생산편인 집과 땅을 늘리거나, 식구를 늘릴 바에는 그 식구가 각기 제 몫을 톡톡히 해야 된다는 것이다. 
버는 사람은 하나인데 먹는 식구가 많은 데다가, 마구 써 대면 깨진 독에 물붓기로 일어서기 어렵다. 
이것이 오늘날 어느 가정에만 국한이 되겠는가? 
사회에서도 나라에서도 실로 중요한, 아니 일등 경영 목표가 아닌가? 
쓰고 보자는 식구가 있는 한 부자가 될 수 없다. 
벌고 보자는 국민이 있어야 부국이 될 수가 있다. 
사람의 입은 이런 면에서 먹어치우는 입이면서 벌어들이는 창구가 되어야 한다. 
내 입은 내가 책임을 져야만 살고, 이 사는 것이 합쳐져서 부자가 된다는 생각이다. 
이상은 입이 입구실을 해야 부자가 된다는 철학이고 다음은 실로 부지런해야 한다는 것이요, 아낀다는 철학이다. 
대복은 재천(大福在天)하고 소복은 재근(小福在勤)이라는 말 그대로이다. 
'몸성하고 부지런하면 산다.' 
고 우리 부모님은 지금 보면 가훈으로 내세울 만한 말씀을 항상 하셨다. 
그런데 우리 부모뿐이겠는가? 
우리 국민이 일찍이 부지런에 대해서, 덧붙여 절약에 대해서 감탄을 할 정도였다. 
요즘 사람이 낭비를 하고도 낭비인 줄 모르고 물쓰듯 쓰고 마구 버리는 죄를 짓지, 이전 어른은 실로 알뜰살뜰이요 요모조모 돌려 쓰기의 명수(名手)였다. 
도대체 버리는 것이 없었다. 
그런 선인 덕분에 오늘 우리가 풍족하게 살면 감사하고, 또 후손에게도 잘 살라고 덕을 베풀어 남겨야 하건만 쓰레기만 남기겠다고 하니 이 무슨 어리석은 현대인인가? 
힘껏 일을 하고, 그래서 고되게 허리띠를 졸라매며 살면 부자의 뜻으로 편히 사는 것으로 알았고, 
"누워서 먹고 산다." 
"손끝 하나 안 움직이고 편히 먹고 산다." 
"손에 물 하나 안 묻히고 남을 부리고 산다." 
는 말을 하였겠는가? 
그러나 어려서, 젊어서 일을 하던 사람은 늙어서 그냥 있지를 못 한다. 
일이나 부지런은 습관이다. 
몸에 밴 근면을 나이가 들었다고 어이 버리겠는가 말이다. 
이런 점에서 소싯적에 건강한 체질을 만들어 두어야 나이 들어서 건강하듯이 소싯적에 근면과 절약을 체득해야 노년이 복되고 부유하게 산다고 하리라. 
편히 사는 것이 부자라고 하면서도 정작 부자가 되면서 부지런한 것이 현실이었다. 
"흉년이 풍년이요, 풍년이 흉년이다." 
는 속담이 있다. 
흉년이 들어도 알뜰살뜰 아껴 살면 풍년같이 살고, 풍년이 들어도 흥청망청 마구 쓰면 흉년같이 산다는 말이다. 
부자 재산은 모으기지 쓰기가 아니라는 말이다. 
어떤 여건이라도 자기 하기에 달렸다는 것이다. 
자기 하기란 벌어들이는 데는 부지런하고 쓰기는 아낀다는 말이다. 
부자가 삼대를 못 간다는 옛말을 조부대(祖父代)는 근면과 절약을, 아버지대는 그 재산 유지를, 손자대는 소비와 사치를 일삼기 때문이다. 
그럴 바에는 차라리 가난할 것을. 
그러면 재산만 날리는 손자가, 인격과 건강을 망치는 손자까지는 되지 않을 것인데 말이다. 
이런다면 부자는 처음 되기보다 지켜 가기가, 국가로 보면 일대(一代)의 창업(創業)보다 자손인 후대의 수성(守成)이 더 어렵다고 하겠다. 
부자철학은 근면과 절약이 대대로 지속이 되어야 한다는 말이 되는구나. 
셋째로 어떤 계기로 변화를 받아들인다는 것이다. 
대체로 옛날 이야기의 중요한 점은 서울로 가는 것이다. 
"옛날 어떤 산골에 사는 노총각이 서울로 과거보러 떠났는데…." 
"시골에서 가난하게 살던 사람이 서울에 가서 3년만 구르면 산다고 하기에 서울로 떠났는데…." 
"옛날 어떤 머슴이 만날 설움 받는 이런 생활만 살 것이 아니라 여기를 떠나서 돌아다녀야겠다고 마음을 먹고 그 집을 떠나서…." 
이처럼 현실에 불만을 갖고 변화를 희구하면서 대체로 집을 떠나는 것이다. 
집 떠나면 고생인 줄을 알지만 그 고생을 기꺼이 감수하겠다는 결단이 부자가 되는 첫 단계라는 것이다. 
그런데 이리하여 출세하고 부자가 된 사람은 고향으로 돌아오는 금의환향(錦衣還鄕) 또한 옛날 이야기의 공식이다. 
영영 집을 떠나는 것이 아니라 고향산천, 고향에 살아 계신 부모, 돌아가셨다면 선영이 있는 곳으로 돌아와야 그 부자가 확인이 된다는 것이다. 
"집을 떠나라. 
고생하고 벌어라. 
그리고 집으로 돌아오라." 
이것은 개인의 재능을 역경 속에서, 시련 속에서 위기를 통하여 한껏 발휘한 후에 그 아름다운 결과를 선용해야 한다는 것이다. 
곧 인심을 얻고 부자로 사는 길을 찾아야 한다는 점이다. 
옛날 어떤 양씨 성을 가진 머슴이 악착같이 주인네 일을 해 주면 딸을 준다는 말을 듣고 뼈가 휘도록 일을 하였건만, 주인이 한 해 한 해 미루니까 화가 나서 빈 몸이라도 자기를 따르겠다는 그 부자네 딸을 데리고 집을 나와 버렸다. 
그리고 악착같이, 실로 지독하게 벌었다. 
장인을 사람으로 대하지 아니한 그도 동네 사람에게 지독하여 양가 성을 가진 돼지 같은 놈이라 하여서 양돼지라는 별명을 가졌다. 
돼지가죽 탈을 쓰고 산 독한 부자가 되고 만 것이다. 
이러니 자식 혼사 길이 막힐 지경이었다. 
이제 자녀를 출가시킬 무렵 그는 인근 각지 사람을 불러서 크게 잔치를 하면서 그제서야 자기가 쓰고 있던 돼지가죽 탈을 벗었다. 
"여러분 용서하십시오. 
제가 그 동안 설움이 커서 양돼지가 되었으나 이제는 돼지가 아니라 사람이 되겠습니다. 
어려운 사람을 돕고 저기 마을 다리를 놓고 보(洑)를 쌓는 좋은 일도 하고 싶습니다. 
저를 용서하시고 지켜 보아 주십시오." 
라고 하였던 것이다. 
그는 나중에 기민(飢民)을 먹였다. 
경주 최부자네 이야기는 유명한데 이 집은 구대진사(九代進士)를 하였고 근세에는 독립운동 자금을 대고 대학도 세우는 일을 하였다. 
"재산은 1,000석이 넘지 말 것. 
그 이상 재산은 소작인에게 줄 것. 
전국 각지에서 땅은 사되 가슴 아프게 사지 말고 돕는 마음으로 살 것. 
벼슬은 진사 이상은 하지 말 것. 
검소하게 살고 인심을 얻고 살 것." 
이라는 몇 가지 부자철학을 가졌던 것이다. 
그래서 그 근처 사람은 
"부디 경주 최부자네가 부자되고 땅 사게 하소서." 
라고 기도를 올렸다고 한다. 
인심얻고 부자되기는, 곧 청부(淸富)는 실로 어려운데 말이다. 
부자 하나는 아흔아홉의 가난뱅이에서 나온다는 일반 생각이 아니라 부자 하나가 그 많은 가난한 사람을 도울 수 있다는 자세를 가졌으니 그 얼마나 어려운가? 
넷째로 남보다 돈이 되는 것을 선각자로서 알고 결단을 내린 것이다. 
박지원의 허생전(許生傳)이 그 토산품을 도거리한 것이다. 
평양의 봉이 김선달이 대동강물을 팔아먹는 것(이것을 꼭 비난할 일이 아니다)이나, 버려진 땅을 개간한 부자 이야기나 흉년에 땅을 산 사람 이야기는 다 선각자의 눈과 무서운 결단을 뜻한다. 
사람마다 몫몫이 근면과 절약과 성실, 그리고 고생하고 덕을 베풀고 재물을 찾는 눈과 결단하는 용기가 있다면, 여기에 건강을 더 한다면 누구나 어느 집이나 부자가 된다고 우리 선인은 보았던 것이다. 
이것이 조상의 부자철학이라 하겠다. 
좀 이야기가 딱딱하겠지만 논어(論語) 한 대목에서 과정록(過庭錄)의 유래를 들고 오월의 가정 의미, 그 가정의 사랑을 생각해 보고자 한다. 
자, 논어 이야기를 들어 주겠는가? 
논어 16편 계씨(季氏)에 있는데, 진항(陳亢)이라는 사람이 공자의 아들 백어(伯魚)에게 물었다. 
"자네는 대성인이요 큰스승인 아버지에게서 남달리 좋은 것, 유다른 것을 들은 것이 있는가?" 
백어가 말했다. 
"없습니다. 
한번은 아버지께서 홀로 마당에서 계시다가 제가 뜰 앞을 지나쳤더니(鯉趨而過庭) 저를 부르시더니 '애야, 시경(詩經)을 배웠느냐?'고 물으시기에 아뢰었습니다. 
'아직 안 배웠습니다.' 
저런 시를 배우지 않으면(不學詩) 남과 더불어서 말을 할 수가 없단다(無以言). 
그러셔서 제가 정신이 번쩍 나서 즉시 시경을 배웠습니다." 
"음, 또 더 배운 것이 없는가?" 
하고 진항이 공자의 아들에게 물었다. 
"다른 날 제가 혼자 계시는 아버지 앞을 지나가려니까(鯉趨而過庭) '애야, 예(禮記)를 배웠느냐?'고 물으시기에 제가 아뢰었습니다. 
안 배웠다고요. 
'저런, 예를 배우지 않으면(不學禮) 남 앞에 설 수가 없단다(無以立)' 그러셔서 제가 정신이 번쩍 나서 즉시 예를 배웠습니다." 
"이 두 가지 외에 더 들은 것이 없는가?" 
"이 두 가지뿐입니다." 
그러자 진항이 아주 기뻐하며 말하였다. 
"내가 하나를 물어서 세 가지를 얻었네. 
시와 예가 중요한 것을 알고 군자(君子)는 자기 자식이라 하여서 특별이 다른 제자에게 안 가르치는 것을 가르치는 일이나 제자식이라고 끼고 도는 편애가 없이 멀리하는 것을 배웠노라(問一得三하니 聞詩하고 聞禮하고 又聞君子之遠其子也라)"고 하였다. 
이 대목은 오늘날 자식교육은 시라는 정서교육과 예라는 도덕교육이 중요하다는 것과, 내 자식을 무조건 사랑만 하지 말고 객관적으로 냉정하게 대하라는 삼대 교육방침을 우리에게 제시한다. 
위 진항과 공자 아들 伯魚, 또는 鯉의 대화에서 과정(過庭)을 주목할 일이다. 
아버지가 계시는 뜰 앞을 지나간 자식이라는 말이니까 자식이 부모에게 유언무언(有言無言) 가정교육을 받는다는 말이다. 
겉으로 사랑을 내세우지 아니하고 담담하게 말하고 보여 주는 아버지의 훈도(訓導)를 과정이라 하고, 그 가르침을 기록한 글, 곧 아버지 전기가 과정록(過庭錄)이다. 
그러하여 우리가, 
"과정록을 씁시다." 
이것은, 
"부모님 전기를 씁시다." 
라는 말이 된다. 
우리 나라에서 대표적인 과정록은 조선 영·정조 때의 북학자요 실학자인 연암 박지원(燕岩 朴趾源)의 전기인데, 이는 그의 둘째 아들 박종채(朴宗采)가 쓴 것이다. 
박종채는 아버지 연암 사후 17년이 되던 1822년 봄부터 자료를 수집하여서 5년간을 공들여서 자기 아버지의 신상, 생활상, 교우, 업적과 저술을 담아서 썼던 것이다. 
이 과정록을 보아야 연암의 학문과 인간을 알 수가 있다. 
또 하나는 그 시대에 계서 이희평(溪西 李羲平)이 쓴 자기 아버지 전기인 과정록이다. 
나는 진작부터 마음은 있었으나 우리 아버지의 전기 곧 나로서는 과정록을 아직 쓰지 못하였다. 
부모님 생전에 쓴다는 각오가 있는데 차일피일이라 불효를 느끼면서도 감히 다른 사람에게 이런 권유를 한다. 
우선 기본자료는 족보를 보는 것이고 할아버지 할머니 이야기부터 시작을 하는 가문 이야기, 그리고 일제시대, 해방, 6·25, 그 뒤 1950, 60, 70, 80년대를 중요한 국가적 사건별로 또 개인별 변화로 나누어서 쓰는 시대 순서 이야기, 그리고 친구관계, 일가관계, 학교와 사업과 신앙관계 등을 정리하는 대목과 편지 사진 등 근거자료의 정리와 해설, 그리고 평소에 잘 쓰시는 속담이나 옛날 이야기 등을 묶는 것이다. 
"솥전을 지나간 것은 다 먹어라." 
"몸성하고 부지런하고 난리가 없으면 잘 산다." 
"지는 것이 이기는 것이다." 
"웃는 낯에 침뱉으랴?" 
"집에서 새는 바가지는 나가서도 샌다." 
위는 우리 부모가 자주 쓰시는 속담이고 훈계이다. 
그 하나하나를 실생활에 잘 응용한다면, 응용되도록 하고 있는데 대단히 효과적이다. 
그 중에서도 음식 타박 말고 투정 말고 잘 먹자는 것을 제일 잘 지킨다. 
이제 공책을 하나 사고 천세력 또는 만세력이라는 백 년 정도를 묶은 달력책을 사라. 
그리고 한국 역사연대표 최근세편을 구해서 해방, 6·25, 4·19, 5·16 같은 사건이 있을 때 어디서 누구랑 무엇을 하였는가를, 그리고 가족의 주민등록증 같은 자료를 두고서 태어날 때 클 때, 키울 때, 병들 때, 상받을 때, 졸업하고 진학할 때를 들어 그 때 어떤 상황이 있었던가를 알아서 적는다. 
우선 부모님이 잘 쓰시는 말을 되도록 많이 적어 본다. 
수십 개가 될 것인데 그 속담이라면 쓰시던 사례를 찾아서 예시한다. 
짤막짤막한 삽화, 에피소드를 적어서 재미있게 구성하고 사진을 곁들이면 그 얼마나 좋겠는가? 
그리고 어른의 취미를 정리하고 도와 드리면 효과적이리라. 
요즘은 타자기, 컴퓨터, 사진기, 비디오, 복사기 등 여러 가지 좋은 여건이니 마음만 먹으면 못 할 것이 없으리라. 
자식이 부모의 이야기를 담은 과정록을 한 권만 꼭 할 것이 있는가? 
복사하고 인쇄하여 책을 몇 권 만들어서 자손과 일가가 나누어 가져도 좋으리라. 
당장하기 어렵다고 자료를 버리지 말고 모아 둘 일이다. 
돌아가신 부모의 추억거리를 적어 두어서 묶어둘 일이다. 
이런 기록 정신과 보관 정신을 가진다면 그 가정은 사랑이 있는 가정이 되리라고 본다. 
아버지의 고생 이야기를 듣기만 하여도 감동인데, 이것을 자식이 적어두었다가 보면 오죽하겠는가? 
그 보릿고개 시절, 보리밥 한 그릇을 김치국에 부어 훌레훌레 풀어 끓여서 죽같이 먹던 때 이야기를 아는 자식은 저절로 음식을 귀하게 여길 것이다. 
물론 자식의 사진과 일기장과 이전 학교다닐 때 공책 같은 것, 성적표(좀 불안하기는 할 것이다마는)나 상장을 부모가 정리하고 사진첩을 잘 만들어서 보여 준다면 그 자식은 기뻐할 것이다. 
우선 가계부를 연도별로 손보고 거기서 이야기를 찾아 낼 수도 있으리라. 
오월은 따뜻하다. 
푸르다. 
자란다. 
싱싱하다. 
실로 우리네 가정과 같다. 
그런 오월의 가정에 기록정신을 담는다면, 한 예로 과정록을 쓰거나 준비한다면, 한결 오월은 더 오월다우리라. 
우리 가정은 사랑이 그득 그득하리라. 
여자가 아내되고 남자가 남편이 되는 부부, 이것은 실로 축복이다. 
사람이 사람 사는 것이라 할 것이다. 
이왕 사는 인생이요 사람이라면 '삶앎'으로 살아야 할 것이다. 
남과 여로서 두 가지 삶과 부부로서 한 삶을 다 잘 살아야 하리라. 
이 중 열 가지도 잘 사는 것을 우리 나라 부부십계명(夫婦十戒命)이라고 내가 정리하여서 활용을 한 바 있다. 
4년 전 중국 대륙을 갔을 때 그 사회주의 나라의 가정생활은 어떤가를 궁금히 여기고 가정 관계 책을 샀다. 
그 중 하나가 부부생활에 조심할 것 100가지라는 뜻의 夫婦生活百忌胡曉林, 韓露편. 
北京 中國 集郵出版社, 1989, 134면였다. 
거기도 사람이 사는 곳이요 본디는 우리 나라와 같은 유교 중심의 동양문화권에 든 나라인지라 우리가 생각하는 부부생활과 거의 같았다. 
이제 그들 나라, 그 중국을 이해한다는 점과 우리의 가정과 비교한다는 면에서 들어 보고자 한다. 
➀ 울컥한 나머지 절대로 이혼하자고 말하지 말라. 
살다가 보면 이런 막가는 말을 할 경우가 있을 수는 있겠으나 참아라. 
문제를 직시하고 큰 것을 작게, 작은 것은 없이하라. 
그 때만 피하면 후회거리를 면할 것이니라. 
❷ 자기 방식으로 온 가족의 습관을 통일시키려고 하지 말라. 
혼인해서 살다가 보면 양쪽 다 눈에 거슬리고 마음에 안 드는 상대편의 나쁜 버릇이 있게 마련이다. 
밥상에 담배재 털기, 양말짝을 함부로 하기 등등 많을 것인데 그 동안 그렇게 살아 온 것을 어이 갑자기 내식으로 바꾸랴? 
천천히 성실히…. 
➌ 경제문제에서 내것과 네것을 내세우지 말라. 
사실 돈문제는 사소한 일이 아니다. 
전에야 자기가 벌어 자기가 독립자주(獨立自主)식으로 썼겠지만 혼인을 하고 나서까지 그럴 수는 없지 않은가? 
가정이라는 관념에서 공동생활을 하는 처지니까 서로 상의하고 합리적으로 하고 자제하고 인내하라. 
이것은 맞벌이 부부요 부부가 동시에 출근하여 직장을 갖는 중국의 현실을 말한 것이다. 
예컨대 딴주머니를 찼을 때 경제적인 분리인데 어찌 가정적인 하나라고 하랴? 
내것 네것, 내주머니 네주머니… 돈이 그리 가정의 평화와 믿음을 깰 만큼 그리 웃자리를 차지하는 것인가? 
➍ 까닭없이 귀가가 늦거나 외박을 하지 말라. 
지금 적지 않은 가정이 맞벌이다. 
저녁에야 온 가족이 오붓하게 모여서 밥상을 대한다. 
이렇게 시간에 쫓기고 부부감정을 교류할 시간이 적은 현실에서 귀가가 늦거나 심지어 외박까지 한다면 애간장이 녹을 일이다. 
이런 일이 계속되면 물없는 샘이 될 것이다. 
같은 날 쉬는 부부가 아니면 누구든 먼저 귀가하여 기다릴 일이다. 
일반적으로 남자분이 조심할 일이다. 
➎ 밖에서 일어난 불쾌한 감정을 집에 가져오지 말라. 
가정이 어떤 곳인가? 
언짢은 바깥일은 병균과 같은 것인데 신성한 가정에 왜 옮기려 하는가? 
정 못 참을 일이거든 한 시간 정도 속풀이를 하고 깨끗이 들어올 일이고, 그래도 문제가 집에까지 들어온다면 이해하고 격려하고 같이 머리를 맞대고 문제를 풀어라. 
➏ '만약에…. 
하였더라면 좋았을 것을'이라고 후회하지 말라. 
부부 사이에 금이 가는 무서운 말은 '만약에(중국어로는 也許)'이다. 
만약에 그 여자와 혼인하였더라면…. 
이것이 무섭다는 것이다. 
다 쓸모없는 짓이다. 
계속 만약 타령만 한다면 그 집은 망한다. 
지나고 보면 과거는 아름다운 것, 그러나 그대는 지금 현재에 살고 있노라. 
⑦ 서로 시기하고 질투하지 말며 그런 오해를 받을 짓을 하지 말라. 
믿음 이상 가정의 기초가 어디 있으랴? 
이성문제가 일단 생기면…. 
의심이 한번 나면 역지사지(易地思之). 
以心傳心해 보라. 
⑧ 자식들이 보는 데서 서로 헐뜯지 말라. 
흠없는 사람이 어디 있으랴? 
털어서 먼지 안날 사람이 없는데 자꾸 건드리면 자존심이 상한다. 
하물며 내가 사랑하는 자식, 존경을 받고 싶은 자식들 앞에서랴! 
다 망한다. 
➈ 친정집 일이나 시가집 일이나 모른 척하지 말라. 
혼인 후는 양가 결합이니 관계가 는다. 
각종 사연이 는다. 
사돈관계, 처가, 시가관계 등등…. 급할 때도 있고 이해할 때도 있으니 피차 양쪽 집을 생각하라. 
그렇다고 자기 살림을 못 할 정도로는 말라. 
❿ 남자는 바깥일, 여자는 집안일이라 구분말고 합심하라. 
현재 중국의 맞벌이 가정에서 이전식으로만 한다면 아내만 죽어날 일이다. 
빨래하기, 밥짓기, 아기보기, 청소하기, 장보기에서 '남자가 어찌……'라 말라. 
일본말에 '남편 성공 뒤에 일등 아내'라 하는데 오늘 중국에서는 '아내 성공에 일등 남편'이라 하라. 
내조(內助)가 있다면 외조(外助)도 있는 법, 가사를 분담하라. 
그런데 내가 보기에는 중국남자는 애처가, 공처가 차원을 넘어 '남성이 가사에서 해방되었으면'하는 처지에 있는 것 같았다. 
그러니 한국 남자들 다행인 줄 알라. 
한국과 중국, 두 나라 가정의 부부, 그 십계명을 들면서 음미할 것이 많다고 보노니, 우리가 중국을 아는 한 자료로 삼기 바란다. 
나도 자식이 다섯이나 있고 우리 형제자매는 여섯이고, 사람사는 것이 시집 장가 가서 자식 낳고 사는 것이 원칙이요 진리니까, 자식을 교육하는 일은 너무나 평범한 상식에 속한다. 
일등 기술은 자식 교육 
"다 이리 밤새워 일하는 것은 처자식 먹여 살리는 것이지요." 
"자식 교육시키느라고(사실은 교육하느라고) 이 고생입니다. 
허리가 휩니다." 
이런 말을 듣는다. 
자식을 낳기만 하면 무엇하는가? 
길러야 한다. 
밥먹여 옷입혀 돈 주어서 길러 내면 무엇 하는가? 
사람을 만들어야 한다. 
저 혼자 독립해서 살 경제적 신체적인 능력을 길러 줌은 물론 인격적, 도덕적인으로 사람 구실을 하도록 교육해 내야 한다. 
최소한 이것을 해야 부모노릇을 다 하는 것이다. 
이 또한 상식 중의 상식이다. 
그런데 지금 이 상식이 깨지고 있다는 것을 또한 우리는 알고 있기에 평범하다고만 볼 수 없다. 
父父子子라, 아버지가 아버지다운가? 
아들이 아들다운가? 
母母女女라는 말도 지어 낼 수 있겠구나. 
'父母父母 子女子女'로구나. 
부모가 부모답고 자녀가 자녀다운가 말이다. 
父는 父다운데 자식이 벗나서 속을 썩히는가 하면, 子는 子다운데 부모가 어른 구실을 못 해서 자식들을 울리는 사례도 허다한 이 사실을 어찌 도외시하랴? 
아예 父가 父답지 못하고 子가 子답지 못한 이대二代 망조가 든 콩가루 집안은 거론할 자격이 없으니 그만두자. 
자식이 도둑질을 해 오면 아버지가 장물아비가 되어 내다 팔고, 자식이 천하에 몹쓸짓을 지었는데도 부모가 '우리 자식 내 아들 내 딸'이라고만 감싸고 도리어 적반하장격으로 큰소리를 치는 그 부모의 한심함을 어이 다루랴? 
얼마 전, 15살 소년이라 불러야 할 강간범들이 잡혔다. 
그렇게 어린 성범죄가 나타나다니…. 
자기 또래 여학생을 폭행한 일인데 그 피해자 부모가 잠복 끝에 재범을 한 이 악당을 직접 잡아서 경찰에 넘긴 이월 하순의 신문보도이다. 
그 중 어느 가해자 어머니는 '우리 아들 우리 아들'이라면서 큰소리를 쳤다는 것이다. 
내가 직접 안 보아서 설마 저런 몰상식이 있겠는가 하는 정도의 탄식만 지금 하겠는데, 그렇다면 其父其子格, 그 아비의 그 자식격이다. 
그러니까 결국 좋은 부모에 좋은 자식, 좋은 부모에 나쁜 자식, 나쁜 부모에 좋은 자식, 나쁜 부모에 나쁜 자식이라는 네 가지 분류가 나타나는구나. 
곧 ++, +-, -+, --로 나눌 수 있구나. 
어느 시장에서 장사를 잘 하는 내외가 있었다. 
사업에는 성공을 하였지만 실로 마음대로 안 되어서 아쉽고 아쉬운 것은 딸만 내리 열이나 두었다는 것이다. 
나는 전해 들은 이 이야기에서 설마 열씩이나 두었으랴 반신반의를 하고 있는데 일단 열이라 해 두자. 
사실 여덟, 아홉이나 열이나 딸이 일곱을 넘으면 그 수가 가물가물하리라(나는 다섯이니까 뚜렷하다마는). 
그래서 열이라고 몫을 채우자. 
드디어 열한 번째 임신을 하였다. 
'이번은 제발 적선하고 조상이시여, 신령님이시여, 아들을 주소서.' 
하고 간구하는 심정이 실로 절절하였다. 
이번만은 아들을 주소서- 이렇게 어디든 빌고 아내의 부른 배를 어루만지던 이 바깥사장은, 그것도 운이요 복인지 그만 갑자기 쓰러져 세상을 뜨고 말았다. 
너무 흥분하여서 그랬을까? 
몇 달 후 비통 속에서 아내는 아이를 낳았다. 
드디어 아들을 난 것이다. 
그러나 이 열한 번째 태어나서 유복자(遺腹子)라 불리는 아이의 아버지는 지금 어디 있느냐 말이다! 
다시 말하노니 대를 이을 자식을 만들기는 하고서 보지는 못한 아이 아버지는 지금 어디 있느냐 말이다. 
일 년 정도 지났다. 
아이 어머니인 여사장은 그럭저럭 꾸려 갔다. 
열하나 아이를 기르면서. 
그러다가 무슨 연유인지(연유를 알겠다마는) 그 여사장은 그만 개가를 하고 말았다. 
자연히 딸 10은 갈 곳이 문제가 생겼다. 
스물이 넘은 맏이가 일부 재산을 떼 가지고 분가를 해서, 아, 열이나 되는 크고 작은 딸들이 함께 살아가야만 했던 것이다. 
오글오글 십 자매의 살림이여. 
그 딸들은 위계질서가 뚜렷하였다. 
맏이급 언니의 명령이 엄격하게 섰다. 
열심히 살았다. 
"막내 남동생도 우리가 데려다가 기르자. 
저 아들 하나 보자고 우리 아버지가 그리 고생을 하였거늘. 
우리집의 대잇기 동생을 열 누나 우리가 데려다가 안 기르면 그 누가 기르랴? 의부(義父)의 아들로 길러 낼 수는 없지 아니한가?" 
이리하여서 그 남동생도 합류를 시켰다. 
두세 살 그 아이에게 어머니격인 친누나가 열이나 되는 것이다. 
세월이 흘렀다. 
그 막내 사내아이가 스무 살이 되었다. 서둘러서 장가를 들였다. 
이미 시집을 간 일곱누나와 그 남편인 자형이 앞장서서 일하고 아직 시집을 안 가고 못 간 여덟 아홉째 누나가 서둘러서 이른 장가를 들인 것이다. 
나에게 이 이야기를 들려 준 분은 얼마 전에 여덟 번째 딸 혼인식 청첩을 받았다고 한다. 
"다, 잘 살아요. 
사위들이 얼마나 잘 하는지…. 
의부에게 넘어갔던 재산까지 맏딸의 노력으로 많이 되찾아서 지금은 거의 다 집 한 채씩은 갖고 산다지 뭡니까? 대단한 십 자매지요. 
그중에도 맏이가 잘 했지요." 
이 이야기에 무슨 사족(蛇足)이 필요하겠는가? 
열 번째 딸과 열한 번째 아들이 겨우 두세 살 차이밖에 안 되지만 누나는 누나 구실을 다 하였을 것이니, 아버지가 안 계셔도 세상에는 이런 자식이 다 있구나. 
나는 교회를 다니는 장로이다. 
물론 다른 종교도 소중하게 여기고, 그런 의식에 참석도 하는 개방적인 종교인이라고 자처한다. 
그러면서 내가 보고 느낀 분야를 예로 들고자 한다. 
어떤 집의 어머니가 실로 열심히 교회를 다녔다. 
아들이 일곱이나 되고 며느리도 보고 영감도 있었다. 
그런데 어머니가 전도할 능력이 없는지, 가족들이 어머니의 신앙을 못마땅하게 여기거나 무시하여서 그랬는지 교회 출석이 없었다. 
무슨 행사가 있으면 겨우 한두 번 의무적으로 나오는 정도였다. 
다행하게도 큰며느리 하나가 시어머니와 같이 출석을 하였다. 
이 어머니가 돌아가셔서 장례에 내가 참여해서 보니까 실로 답답하였다. 
장례 절차에 체계도 없어서 주장을 제삼자인 내가 기독교식으로 할 정도였다. 
그래도 그 후 가족들은 교회출석을 하지 아니하였다. 
어떤 집은 기념이 되라고 장례 사진까지 내가 찍어서 보관하고 있는데, 자기 어머니 장례를 치른 교회에 한 번도 인사를 오지 아니한 채 이사를 가 버려서 사진도 못 전해 주고 있다. 
나는 기독교에 국한된 이야기를 하려는 것이 아니라, 부모가 관여한 종교든 사업이든 어떤 기관에 자식이 관심을 갖고, 할 수 있으면 대를 이으라는 것이다. 
부모 당대로만 끝나는 인연은 그 얼마나 섭섭한가? 
이런 까닭에 나는 대물림을 하는 사람들을 보면 실로 감사하고 존경하는 터이다. 
되도록 아버지의 직업을, 그 사상을, 종교를 자손이 이어가기를 바란다. 
우리가 흔히 예를 들지만 가업(家業) 몇대 몇백년 전통이라는 것을 어이 존경하지 아니할 것인가? 
농부의 아들인 나는 지금 농부는 아니지만 농부인척 시늉은 하고 산다. 
논에 가보고 피사리를 하는 정도이기는 한데, 그보다 쌀 한톨을 아끼는 농부심(農夫心)은 더욱 공고히 갖고자 한다. 
그 아버지에 그 자식의 예를 위에서 들었는데, 요즘 비극은 그 아버지와 다른 자식의 출현이다. 
"자식을 겉을 낳지 속을 낳는가?" 
"자식도 품안엣 자식이지 다 크면 날아가 버립니다. 
헛것이지요." 
"내가 빚어서 열 달을 뱃속에 둔 뒤 죽을둥살둥 낳아서 허리띠를 졸라매고 글 가르친 내 자식이 저리 할 줄은 몰랐습니다." 
이런 한탄과 넋두리를 우리는 자주 듣는다. 
자식을 부모가 못거두어 기른다면 그러면 누가 교육을 해서 사람을 만들 것인가? 
일차요 기초책임은 가정과 부모에게 있거늘…. 
그런데 사실 말이지 자식이 부모말을 듣는가 말이다. 
들으려고 하는가 말이다. 
어머니가 없으면 딸이 아버지 밥을 차려 드리는 것이 정한 이치가 아닌가 말이다. 
새며느리가 들어오면 저는 안 먹는 아침밥이라도 시부모는 드시니까 해 오라고 단단히 교육을 해야 할 것이 아닌가? 
이 아침밥을 굶는 노인네들을 나는 많이 보고서 늙어서 이 좋은 세상에 배를 곯다니, 우리가 신식교육에서 무정인류(無情人類)를 양산하고 있구나 싶어서 대학 강단에서도 역설을 하고 또 한다. 
요즘 부모가 자식을 휘어잡지 못하고 끌려가는 것이나 아닌지, 자식이 왕이고 부모가 종이 아닌지, 이런 식의 가치전도에 아연할 때가 한두 번이 아니다. 
얼마 전 대학입시 부정사건으로 자식이 검사장 아버지의 옷을 벗기는 것을 보았다. 
불효막심한 자식이라고 분노하던 나에게 어느 날, 그 대리시험을 본 아무개 학생(사실 학생이라 부르기도 싫다)이 작년에도 당신네 학교에서 대리시험을 보았는데, 그 때 첫시간에 정감독으로 시험 감독을 한 나에게 조사할 것이 있으니 검찰청 5백 몇 호 아무개 검사실로 내일 나와 달라는…. 
아, 그래서 나는 그 크디크고 위압을 주는 검찰청에 가서 조사를 받았다. 
하여튼 그 대입부정 바람이 내 피부에 와 닿아서 그 곳까지 발걸음을 한 것이다. 
자식농사를 잘 짓지 아니하고서 애꿎은 나를 이리 오라가라 하는 그 검찰청에 속한 부모였는가 하고 부모원망을 하다가, 나도 자식이 많이 있는 마당에 이런 원망도 장담할 수 없는 부모된 터라 그만 입을 다물고 비를 맞고서 지하철역을 향하였다. 
내 가슴에 이른 봄비가 차디차게 내리는구나. 
세상의 자식된 이들이여. 
부모 속좀 썩히지 말아라. 
세상의 나 같은 부모들이여. 
좀 엄하게 부모노릇을 하고, 
"자식이 내 마음대로 되느냐?" 
거나, 
"내 자식이지만 그럴 줄 전혀 몰랐다." 
는 핑계 같은 탄식도 그만 하라. 
그저 일등 기술은 자식교육이구나. 
그중에도 맏자식 교육이구나. 
최소한 부모를 유형 무형으로 닮은 자식은 만들어 내야겠다는 생각이 요즘 간절히 든다. 
"아버지, 천천히…. 
손을 너무 올리지 마시고요. 
음악에 맞추어서 시-작. 
다시, 아버지 너무 긴장을 마시고, 고개는 반듯이 드시고요. 
너무 힘을 넣지 마세요. 
어디까지나 엄숙하고도 부드럽게 시-작." 
"야, 엄숙한데 어찌 부드러울 수 있느냐? 이 마당에!" 
우리집은 이제 딸과 함께 춤을 추는 광경을 벌일 차례이다. 
아, 저 맏딸과 좁은 집안일망정 덩실덩실 춤을 출거나. 
빙그르르 돌아볼거나. 
온 가족이 강강술래를 할거나. 
정작 이런 날이 올 줄 알았지만 현실로 다가오니 춤도 못 추고 그렇다고 웃기도 멋적어지는구나. 
내일 모레면 딸이 시집간다. 
맏딸이 내 곁을 떠난단다! 
우리 식구는 지금 신부입장을 연습하고 있다. 
딴따다단- 딴따다단- 딴따다따다다따다다단-. 
따다단- 따다단- 내가 맏딸 손을 잡고서 결혼식장을 들어서서 신랑에게 인수인계를 해 버리는 20미터를 지금 예행(豫行)하는 터인데, 둘러선 아내며 일가며 아래 딸들이 마구 지적을 하는 것이다. 
현관에서 거실을 지나 안방까지 몇 미터밖에 안 되는, 여느 때는 서너걸음으로 훌쩍훌쩍 다니던 이 집안공간을 그 큰 영락교회 선교관 예식장으로 삼고서 딸을 데리고 들어가서 아낌없이 미련없이 이 딸을 사위에게 주어 버리는 그 예식의 연습이다. 
"야, 딸 넘겨 주기도 힘들구나!" 
"아버지, 다시 한 번 딸과 멋있게 따따단-." 
몇 번 연습 끝에 반주와 표정과 손잡기와 걸음걸이와 분위기가 어울리는 신부입장 장면을 완성했다. 
끝날 때 맏딸의 손을 그냥 꽉 힘주어 잡아 버렸다. 
아얏, 아버지! 
"내 딸, 이제 내 집에서 사는 딸도 아닌데 뭐 아파 보아라! 
딸 주면서 이 고생이람, 나 화난다!" 
"아, 그러면 시집보내지 마세요." 
"그야 안 보낼 수 있냐? 앞차가 골목길에서 밀린다고 네 동생 넷이 야단일 것인데" 
"하하하 호호호 옳은 말씀!" 
밑엣것들이 박수를 치고 웃는다. 
이제 이틀이 지나 정말로 딸과 함께 '신부입장'을 실천하였다. 
수백 명 하객은 얼마나 고마운지. 
원근각지에서 내가 무엇이관데 저리 교통사정도 나쁜 주말에, 사실 거금을 축의금으로 내려고 오는고. 
고마워서 감격스러울 뿐이었다. 
그 한 분 한 분, 나와 관계를 다 갖고 있는지라 인사를 나눌 때마다 극히 짧은 시간이나마 관계가 머리를 스쳤다. 
고맙고 고마워라. 
"신부 아버지! 
어서요!" 
그렇구나. 
내가 하객에게 인사만 나누고 있을 시간이 아니구나. 
나는 하객 중 하나가 아니다. 
그렇지, 내가 지금 신부를 데리고 갈 사람이구나. 
나는 밀리다시피 해서 나를 기다리는 딸에게 가서 손을 엄숙하게 잡았다. 
심호흡을 했다. 
신부 입장하는 시작말은 이 딸의 탄생이다. 
한 걸음은 한 살, 두 걸음은 두 살, 열 걸음은 열 살, 스무 걸음은 스무 살…. 
저 신랑의 손에 이 애를 넘겨 주는 그 발걸음이 스물다섯 걸음 스무다섯 살, 이 시간 이 장소가 이제 이별이구나. 
어떻게 기른 딸인데 주랴. 
못 줄 것 같구나. 
그렇다고 천년만년 데리고 살 수도 없고 이 딸을 저리 줄까 말까. 
그래서 신부입장은 한 걸음 걷다가 서다가 걷다가 서는 법이다. 
딸도 그렇다. 
이 아버지의 손을 잡고, 아니 의지하고 20여 년을 살았는데, 나를 낳아서 길러서 가르쳐서 싸서 꾸며서 오늘 시집을 보내는 우리 아버지와 어이 헤어지랴. 
그래도 저 신랑이 어서 오라 하니 시-집-을 가야지, 이래서 신부도 과거를 요약해서 회상하며 한 걸음 가다가 쉬고 가다가 쉬고, 이리하여서 신부 발걸음도 더디더디 디디는 법이다. 
"친정 아버지, 울지 마!" 
엊그제 딸을 시집보낸 친구가 등을 치며 놀린다. 
누가 운다고 했나? 
이 순간, 
"신부입장!" 
드디어 발을 내딛었다. 
한 걸음마다 과거를 밟는구나. 
아현동 굴레방다리에서 낳아서, 양정학교 옆 산비탈에서 살다가, 미아리 삼양동에 와서, 수유리 도봉구청 앞으로 이사하고, 수유국민학교를 보내- 지금 한양대 교육대학원까지 보냈는데, 다 헛것인가? 
"신부 아버지. 
너무 엄숙해!" 
고향에서 올라온 사촌형이 놀리는구나. 
저 피아노는 우리 다섯째 딸이 연습한 대로 잘 치고 있구나. 
뭇하객이 다 고개를 돌리고 보고 있구나. 
그저께 그랬듯이 신부 손을 꽉 잡아 보았다. 
딸은 아얏소리 대신 저도 장갑을 낀 연약한 손일망정 나를 꼭 쥐는구나. 
부녀간의 교감交感. 
아, 여기서 딸과 함께 춤을 출거나. 
덩실덩실 휘리리릭 빙글빙글 강강술래를 돌거나. 
맏딸과 함께 춤을! 
신랑이 다가와서 큰절을 말없이 한다. 
'고맙습니다'와 '염려 마십시오'를 말하는 것이리라. 
이 신랑은 내가 가르친 우리과 학생이었다. 
군대까지 치면 육칠년을 제자로 둔 터라, 이 제자사위가 대견스럽기는 하다. 
그러나 지금은 딸을 빼앗아 가는 놈이다. 
아, 너희 부디 잘 살아라. 
사위놈아, 잘 부탁한다. 
몽땅 맡겨 버리니까 말이다. 
어느 사이에 자기들은 저 주례목사 앞으로 가고 있다. 
나는 이제 저 딸의 임자가 아니다. 
나의 소유권은 떠났다. 
그저 여전히 내가 소유하는 여인은, 여기 있구나. 
후유, 나는 아내 옆에 앉았다. 
아내 손을 꼭 잡았다. 
당신은 여전히 내 곁에 있군. 
아내가 손을 뿌리친다. 
아, 참 엄숙해야지. 
여기는 교회당이다. 
저기 십자가가 있구나. 
딸의 뒷모습을 위에서 아래로 넓은 신부복 끝자락까지 보았다. 
무척 하얀 색이구나. 
눈이 흐릿하다. 
나는 눈을 닦았다. 
이제 보니 나도 모르게 눈물 한 방울이 있었나 보군! 
나는 주먹을 꽉 쥐고 엄숙하게 정면을 보았다. 
신랑의 혼인서약 낭독, 신부의 혼인서약 낭독 등. 
식은 진행이 되고 있었다. 
이런 순서는 딸을 우리 곁에서 멀리 데려가는 절차일 뿐이다. 
아니 새로운 행복을 찾아가는 젊은것들의 신나는 단계이다. 
둘째딸은 접수 마무리를, 셋째딸은 '보리떡 다섯개'라는 축하하러 온 선교 합창반의 하나로 노래부르기를, 넷째딸은 사진찍기를, 다섯째딸은 저 피아노 담당을 하고 있다. 
아, 그러고 보니 이런 일이 앞으로도 네 번 있구나. 
나의 뒤에는 재작년 결혼 60년 잔치인 회혼례(回婚禮)를 올리시고 맏손녀사위를 보시는 흐뭇함에 젖으신 부모님이 계셨다. 
2남 4녀를 출가시킨 부모님. 
지난날 우리 형제 자매를 이런 심정으로… 그랬으리라. 
나는 뒤에다가 말했다. 
"아버지 어머니, 고맙습니다." 
아버지는 주례목사님만 보시느라고 못 알아들으셨는데 어머니는 나를 보시고 애썼다고 하신다. 
그 눈도 젖은 눈이었다. 
나는 고개를 앞으로 돌리며 속으로 말했다. 
"이제 저 맏딸은 저 신랑과 춤을 추어라." 
내가 우리 부모님에게서 받은 가정교육은 무엇일까? 
그리고 지금 우리 부부가 다섯 아이들에게 보여 주고 가르치는 그 가정교육은 무엇일까? 
남들이 우리 집을 보고 가정교육이 어떻다고 할까? 
이 세 가지 자문(自問)에 자답(自答)할 명쾌함이 사실 없다. 
흔히 가훈이라고 하듯 서너 가지 명문, 격언, 성구(聖句)가 우리 집에는 없다. 
그렇다고 되는 대로 무가풍(無家風)이냐고 하면 아니라고 하겠다. 
이런 불분명한 가정교육 속에서 우리 형제자매가 탈없이 컸고 또 내 자식이 크고 있다. 
그렇더라도 몇 가지로 부모님의 가정교육 방침을 정리는 할 수 있겠다. 
하나는 잘 먹으라는 것이다. 
"솥전을 지나간 음식은 달게 먹어라." 
밥투정은 안 된다. 
먹기 싫으면 아예 먹지 말지 밥상머리에 앉아서 좋아하는 반찬이 없다고 찡그리거나 별로 밥맛이 없다고 께적께적하지 말라는 것이다. 
사흘 굶은 사람 같이 허겁지겁 먹을 일은 아니로되 한 두끼를 설친 사람마냥 달게 맛있게 고맙게 먹는다. 
다 먹지 못할 양은 미리 덜어 내어 남이 나중에 먹도록 해야 한다. 
물론 끼니 때 오는 분에게는 먹여서 보내야 한다. 
이 식사 제일주의는 사실 우리 집의 가훈 첫째이다. 
안 먹고 사는 사람 없고 음식 우습게 알고 건강한 사람 못 보았다. 
둘째는 못쓰는 것이 없고 한번 쓰고 말 것이 없는 알뜰살뜰이다. 
이것은 가난했던 지난 시절 우리 부모에게만 해당이 되는 것이 아니다. 
알뜰살뜰, 요모조모, 또 쓰고 또 쓰고…. 
그렇지 허랑방탕, 한번 쓰고 버리기, 그냥 차내던지기…. 
이것은 안 된다. 
그래서 나는 요즘 일회용품을 쓰고 나서, 
"이것을 다시 어떻게 새로 쓰지?" 
그러고 남들이 '그냥 버리세요, 위생상'이라 하면 예전 같으면 저런 새것은 열 번은 썼는데…… 심지어 먼 데서 오줌이 마려워도 기어이 집에 와서 오줌통에 누었는데… 말이다. 
알뜰살뜰 절약하고 다시 쓰는 일이 지금도 우리 부모님께는 있다. 
버릴 만한 것도 모아 두시는 그 정신은 언제나 고맙다. 
놀랍다. 
나는 지금 우리 어머니 말씀을 가끔 되풀이한다. 
"못 쓰면 끈 달아 쓰지. 
함부로 못 쓴다고 하지 마라. 
저 물건이 아직도 쓰일 기한이 있고 생명이 남아 있지 않느냐?" 
셋째로 화목건강이다. 
형제간에 우애가 있고 가족간에 건강이 제일이라는 것을 더 설명할 것이 있는가? 
사실 아버지 형자자매 사이에 어찌 갈등이 없이 컸겠는가마는 대체로 본받을 만한 우애였다. 
아버지가 할아버지, 할머니, 증조부모에 대한 일이나 문중제반사에는 아주 헌신적이었다. 
술은 즐기시되 담배는 안 하시는 강직하시고 성질이 급하신 아버지와, 자식 열둘을 낳아서 여섯만 건지신 실로 아픈 가슴애피를 앓을 수밖에 없다가 나중에 기독교 신자가 되어서 이를 극복하신 어머니는 성격이 대조적이시지만 조화를 이루어 오신다. 
그 세월이 올해 64년째, 회혼례(回婚禮)를 재재작년에 올리셨다. 
항상 우리 자손들에게 이르시기를 나누어서 들지 아니하는 화목건강이었다. 
화목 따로 건강 따로를 말씀하시는 것이 아니라 그냥 화목건강 한 단어라는 말이다. 
넷째로 지는 것이 이기는 것이라는 양보이다. 
남에게 지기 싫어하는 부모님이시지만 대부분은 지고 사셨다. 
누가 우기면 '그래 당신 말이 맞소.' 
이런 양보였다. 
'때리는 놈은 오무리고 자도 맞는 놈은 뻗고 잔다'고도 하고, '남에게 정학(못할 짓)을 하지 마라. 
다 나한테 되돌아온다'는 말을 자주 하셨다. 
사실 말이지 양보나 아량은 쉬운 일이 아니다. 
허허허 웃고 넘기기도 어렵다. 
팔뚝을 벗어붙이고 삿대질을 하기보다 고개를 끄덕이면서 그 자리를 피하고 돌아서기가 더 어렵다. 
그런데 원칙적으로 경우에 틀리거나 무리하거나 남을 짓밟고 모함하고 악용하는 편이 아니시므로 곤경에 처하시는 편은 아니었다. 
가장 충격을 받았던 일은 송 아무개라는 구장(區長), 이장이 동네 유지라는 아버지앞으로 동네비료대를 빚보증으로 돌려놓고, 간단히 말해서 비료대를 떼먹고 도망을 갔는데, 이 나라빚을 갚느라고 빚에 이자 치고, 이자에 이자 쳐서 몇 년을 고생하고 못 일어난 사건이었다. 
우리를 골탕먹인 송 아무개는 객지에 가서 얼마 안 살다가 죽었다고 하는데, 사실 이 소식을 듣고 미움보다 동정을 하였다. 
그렇게 살 일이 아닌데…. 
다섯째로 시키면 예라 하고, 예라 했으면 하라는 것이다. 
자식으로서 부모에게 아니오(No)라고 하기는 어렵다. 
예, 예 소리가 떠야 한다. 
부모가 자식을 해치는 말을 할 턱이 있는가? 
옳은 말이 앙성(怏聲), 不平의 말이라고 따지는 것은 옳지 않다. 
무조건 복종이라기보다는 부모를 믿고 순종하라는 것이다. 
한번은 막 장기를 배울 때인데 그만 풀망태를 깔고서 앉아 마당에서 친구랑 장기를 두었다. 
아버지가 풀 한 발대(발채)를 해 올 때까지 장기에 취하여 있다가, 그만 아버지가 휘두른 지게 작대기에 팔뚝을 맞아 며칠 고생을 하였다. 
나는 맞아도 쌌다. 
오전 내내 장기만 두었으니까 말이다. 
차라리 오후에 풀 베러 가고 오전에 장기를 둔다고 하였더라면 될 것인데…. 
나는 그 때 맞고 그 다음은 맞지 아니하였다. 
공부를 하라고 명령도 안 하셨다. 
어머니 말을 빌리자면, 
"네 신세 네가 알아서 해라. 
공부하면 네가 좋지 우리 부모가 좋으냐? 부모된 죄로 문서없는 종노릇을 할 뿐이다." 
고 하고 말았다. 
우리 부모의 교육열은 대단하다. 
어려운 처지에도 우리 형제자매를 가르치셨다. 
오늘날 우리가 그런 부모에게 보답을 제대로 못해서 송구스러울 뿐이다. 
오직 자식을 가르치기 위해서 사시는 분 같았으니까 말이다. 
그런 부모에게 원칙적으로 예라고 할 수밖에 없었다. 
내가 중학을 마치고 집안 사정상 고교진학을 못 하고 재수에 들어섰는데, 산에 나무를 하러 갈 때 영어단어장을 지게에 지고 가서 본들 속이 상해서 제대로 들어가지 아니하였다. 
그래서 집에서 쌀 몇 되를 가지고 이웃 농고에 부모 몰래 시험을 보았고, 나중에 합격통지서가 왔는데 아버지가 먼저 보셨다. 
"내옥아, 그 농고라면 어떻게든 올해 못 보내겠느냐마는 이 아비는 내년에 전주고를 보내고 대학교까지 보내고 싶었다. 
꿈을 크게 가져야지…." 
그래서 나는 기꺼이 일년 재수를 하였고, 아버지 기대대로 진학을 하여 오늘에 이르게 되었다. 부모에게 예라는 것을 내 나이 쉰이 넘은 오늘도 하려고 노력한다. 
그렇다. 
노력을 한다. 
나는 내 자식도 이러기를 바라는데 그리 쉽지 아니한 것 같다. 
세상이 변하여서 그런가 보다. 
끝으로 무슨 일을 잘 만들었다. 
동네 풍악을 올리고 지신밟기를 하는 일, 무슨무슨 행사에 돈이 나오기는커녕 돈이 들어가는 일인데도 곧잘 행사를 만들어 주관을 하였다. 
그뿐인가 우리 집안에서도 무엇인가 새 아이디어를 잘 내셨다. 
수퇘지를 길러서 암퇘지를 기른 것만큼 수입을 올리는 일, 목기장사를 하시는 일, 신을 깁고 소쿠리를 절고, 소 아닌 말로 써래질을 하고 해방 후 그 혼란시절에 콩장사를 하고 일제시대(1930년경) 신작로가 나자 소수레(달구지라는 것)을 끄시는 일 등등은 보통 농부가 아님을 보이시고, 어머니는 예수를 믿고 나신 후 신유은사(神癒恩賜)를 받으셔서 무사자통(無師自通)의 접골사(接骨師)가 되셨다. 
우리 고장 말로 '팔빼박는집' 할머니가 된 것이다. 
그런가 하면 팔순이 되신 해 새집을 짓겠다고 하셔서 결국 석 달만에 새집에 들어가셔서 사신다. 
나이가 들어서도 새롭게 사시려는 의욕을 보이는 것이 자식이지만 부럽다. 
이것이 건강의 비결이기도 하리라. 
이것이 굳이 정리해 본 우리 집 가정교육이다. 
쓰고 보니 나는 우리 부모의 정신을 아직도 다 못 따르고 있구나. 
정말 남존여비인가 
오늘날 여성의 지위를 드높이자고 하고, 여성이 천대받고 살아 왔으니까 이제는 대우를 받아야 한다고 주장하는 여자분네가 많은 줄 아는데, 과연 이전에 그렇게 여자의 지위가 낮았던가? 
실로 여성해방을 외칠 정도로 박대, 학대, 홀대(忽待)를 받았던가는 생각해 볼 필요가 있다. 
전통사회에서 여성이 설움을 받았다고 일부 착각을 하고 있지 아니한가, 이런 소박한 의문이 생긴다는 말이다. 
나는 과거에 사실상 여자도 남자 못지 아니한 대우를 받았다는 자세로 말을 하겠다. 
우선 전통여성에게는 주방권(廚房權)이 있었다. 
부엌이라는 공간에서 무슨 일을 하든 괜찮았다. 
밥을 질게 하든 되게 하든, 원칙적으로는 시부 같은 웃어른의 밥을 먼저 퍼야 하지만 자기 서방밥을 먼저 푸든, 국을 짜게 하든 싱겁게 하든, 나무를 많이 때든 적게 때든 자유였다. 
부지깽이로 부엌바닥을 두드려 가면서 시집살이를 한탄하든, 옷고름으로 눈물을 닦든…. 
심지어 가려울 때 옷을 벗어 이를 잡든, 머리를 박박 긁든 그 누가 간섭을 하는가 말이다. 
요즘 여자들이 매사에 스트레스를 받는다고 하지만 사실 이전 여인이 더 했을 것이다. 
그런데도 용케 극복한 것은 여성만을 위한 자유공간인 부엌이 보장되어 있었기 때문에, 전부는 아니지만 이런 면에서 스트레스가 거의 해소되었던 것이다. 
초가삼간인 어려운 집에서 그 한 칸은 여성전용 칸이었다. 
안방에서 부엌을 엿보는 것이 부담스러워서, 불편한 줄 알지만 안방과 부엌이 직통하는 문을 안 낸다. 
낸다면 겨우 밥상이나 밥그릇이 들락거릴 정도로 작게 낸다. 
부엌문을 지나 눈비가 들이치는 뜨락을 거쳐 마루로 무거운 밥상을 나르는 힘든 일이 왜 있었겠는가? 
남자가 부엌에 들어갈 때는 '에헴 에헴' 하고 잔기침을 하고, 곧 신호를 하고 들어갔다. 
부엌을 들락거리는 사내는 그것이 불킨다(부르튼다)고 교육을 하였던 것이다. 
자, 비교해 보라. 
오늘 괜찮은 주거환경에서 싱크대니 냉장고니 번듯한 주방시설이 있는 처지에서 주부의 요리가 온 식구에게 보이는 마당에 이전 널찍한 부엌 한 칸을 마음껏 쓰던 주부와 비교할 때 현대여성의 주방권이 당당한가 말이다. 
남자도 요리하는 시대(나는 이런 TV 프로는 질색이다. 
명성 있는 남자가 앞치마를 두르고 요리하다니!)에, 
식탁이 주방에 있어 편리한 현대에 무슨 망발이냐고 신식에 길들여진 여자분이 나를 탓해도, 나는, 여전히 웃통까지 벗고 이를 잡고 살강(찬장의 이전 형태)과 부뚜막을 날렵하게 다니며 마음껏 개숫물통에서 설거지를 하던 이전 여인에 비해 부자유한 신신주택, 주방 속 현대여성의 안쓰러움을 고집하겠다. 
현대여성이여, 새집을 짓거들랑 큰 부엌에 남자의 눈초리가 없는 자유공간 주방권을 회복하라. 
정말 남존여비인가 
다음은 이 주방권 속에 속하기도 할 음식권(飮食權)이다. 
가족은 주부의 음식솜씨에 길들여진다. 
그렇게 평생을 살게 마련이다. 
그러니까 이 세상에서 가장 행복한 가족은, 특히 남성은 음식을 잘 만드는 여인과 사는 것이다. 
매콤새콤, 짭짤 짜릿, 시원산뜻, 틉틉걸직, 얼얼알싸, 이런 음식맛을 내는 아내와, 걸핏하면 외식, 매식, 나들이, 시켜먹기, 비싼 것만 찾기에 중독이 된 아내와 어이 비교할 수 있으랴? 
며느리가 와서 제일 긴장하는 시어머니의 심정은 저 며느리가 그 동안 자기 음식에 길들여진 식구를 떼어 가는 것이 아닐까 하는 마음이다. 
내가 결혼한 후 따로 살면서 집에 가서 어머니 음식을 들었는데, 자취를 할 때도 어머니 식으로 좀 짜게 먹던 내가 어느새 아내식으로 좀 싱겁게 먹은 것을 자각하고, 어머니에게 죄송스러운 마음이 들었는데, 그래서 의식적으로 어머니가 차려 준 음식을 맛있게 드는데, 이것을 유심히 보고 계시던 어머니가 물었다. 
"네 각시만 못하지? 이 에미것이 좀 짜지?" 
"아니요, 같아요. 
어머니 음식 솜씨는 여전히 맛이 있는데요. 
냠냠짭짭." 
"오냐, 고맙다." 
그런데 이 말씀은 그전만큼 생기가 있는 것이 아니었다. 
분명 아들을 며느리에게 뺏긴 것이다. 
그 단적인 증거가 어머니 음식권의 박탈이다. 
이 대목은 전통여성에게는 심각하다. 
오늘날 여성에게도 마찬가지지만, 남편의 식성에 따라 음식을 만드는 주부여, 장하도다. 
요리에 자신이 없는 여인이여, 부끄러운 줄 알라. 
아직도 시어머니 음식에 연연하는 남편을 둔 주부(主婦)여, 아직 主의 婦가 아님에 긴장하라. 
이밖에 안방을 차지하는 권세, 쌀을 주는 뒤주권, 남편의 공대말을 듣는 언어권, 옷을 맡은 의복권, 집을 청소하는 주거권(住居權), 봉제사(奉祭祀), 접빈객(接賓客)의 진정한 주부권(主婦權)이 더 있는데, 위 주방권과 음식권만 들더라도 전통여성이 그 얼마나 당당했는가를 알 것이다. 
이전은 정말 남존여비였던가? 
우리 조상이 그런 어리석은 일만 하였겠는가? 
'집안이 잘 되려면 남의 집 식구가 잘 들어와야 한다'는 속담을 들어서 제발 주부의 권세를 오늘도 지닐지니라. 
몇 해 전 우리 대학에서 교수에게 특강을 하라고 나에게 명을 하는지라 다 같은 동료 교수요, 자기분야에서 내노라는 권위자들에게 특강은 무슨 특강이냐고 사양을 하다가 문득 전통과정과 부부의 행복에 대하여서 말을 해 보자는 생각이 들어 응락을 하였다. 
부부행복론의 핵심 
다 아는 가정생활 이야기요 이들 교수 나이에 다 아는 부부 행복이야기건만 그 때 '사랑이야기 한마당'이라는 강의안(유인물)은 한 장도 버려지지 아니하였다. 
대개 얼마는 자리에 두고 가건만, 그 강의안은 청소를 할 필요가 없을 정도로 다 주머니 속에 넣어져 집안에 들어갔다고 할 것이다. 
내가 생각해도 뜻밖이었다. 
사실 나는 집에 딸이 많다. 
요즘 딸부자 소리를 들을 만한데 시집은 하나 갔고 또 다음 딸이 갈 나이에 육박하고 있다. 
제발 잘 살기를…. 
우리 학과에도 여학생이 많다. 
저애들도 머잖아 시집을 갈 것인데, 제발 잘 살기를…. 
내가 나가는 교회에도 젊은 처자가 많다. 
저애들 시집가서 잘 살기를…. 
어디 여자뿐이랴? 
주변에는 총각도 많다. 
장가가서 잘 살기를…. 
고맙게도 일본인 제자가 있는데 딸같이 10여 년을 오가며 지내는데 그도 잘 살기를…이며, 혼인한 젊은 내외가 지금 잘 살지만 앞으로도 더 잘 살기를…. 
이런 기원이 사실 떠나지 아니한다. 
이런 기도가 어찌 나만의 전유물이랴? 
다들 그럴 것이다. 
부부 행복론이라는 강좌가 이래서 필요했나 보다. 
나는 TV연속극에서 사느니 못사느니, 이혼이 어떠니 하는 대목이 나오면 무조건 꺼 버린다. 
나중 줄거리가 화합이 되어서 해피엔드가 될망정 나는 그런 극을 경멸하고 그런 글을 쓴 작가를 미워한다. 
좋은 사연이 많고 많고 쌔고 쌨건만, 가정파괴 요소를 왜 우리 집에 부어넣는가 말이다. 
그것도 기분이 나쁘게 아침 시간이다. 
한창 신명나게 일을 할 해맑은 정신이 있을 때 TV마다 악마의 뿔 같은 그런 소재를 보내다니! 
TV를 안 보면 그만이다마는. 
그런 나는 고맙게도 내가 주례선 내외가 잘 살고 있는 것을 알고 감격을 하고 있다. 
나에게 혼인 사진을 보내 준 그들, 그들 사진첩을 보면서 부디 잘 살아라 잘 살아라 하고 빈다. 
앞으로도 나의 가슴을 예는 '갈라선다'는 말을 이 세상에 만들지 말지어다-. 
나는 요즘 몇군데에서 가정과 부부와 행복에 대해서 강연을 해 달라는 청을 받고서 이 방면에 대가도 전문가도 연구업적을 낸(사실 낼 수도 없는 것이지만) 일이 없는데도 감히 응낙을 하였다. 
실제로 있는 가정상황에다가 있었으면 좋겠다는 희망사항을 덧보태서, 사실 나도 실천하기 어려운 이상적인 가정행복론을 강의한다. 
그 핵심은 단 두 가지이다. 
우선 회혼례(回婚禮)라는 단어를 복창시키는 것이다. 
'나는 적어도 회혼례까지 살리라-.' 
回는 回甲이고 婚은 婚姻이고 禮는 禮式이다. 
곧 결혼 60주년 회갑잔치를 빌리자는 것이다. 
맏아들 맏딸이 환갑을 맞이할 때까지 부부가 해로하자는 이 소망, 그 이상이 이 세상에 어디 있을까? 
사람은 부모에게서 태어난 일반 나이하고 혼인해서 같이 사는 혼인 나이, 이렇게 둘이 있다고 하겠다. 
일반 나이 환갑을 사는 것도 사실 장한데 혼인 나이 회갑이라면 오죽 좋은가? 
그런 내외도 있는가 하면 아웅다웅으로 세월을 보내는 부부도 있다. 
장롱 하나도 장판 하나도 오래 쓰려면 갈고 닦는데 그래 늙으면 머리며 눈이며 귀며 수족이며 피부며 다 낡아지는 인생인데, 그래 더 빨리 낡아지고 늙어지고 그래서 죽어 버리라고 부부가 긁고 싸우고 속을 상하게 하는가? 
그래 서방님이 장롱만 못하냐? 
마나님이 장판만 못하냐, 이렇게 나는 웅변가같이 말한다. 
그렇게 빨리, 그리 속히 홀아비, 과부가 되고 싶은가 말이다. 
부디 건강하게 오래오래 살지어다. 
그러려면 둘째로 부부가 절을 하고 살아야 한다. 
혼인식 때처럼 부부가 절 좀 하라. 
당장 오늘 저녁에 서로 큰절을 해 보라. 
몸 좋으라고 흔히 보약을 짓는데 보약 이상 효과가 날 것이다. 
해마다 설날이면 세배를 하기 전에, 받기 전에 부부가 맞세배를 하라. 
온 가족이 부부를 존경할 것이다. 
부부 사이가 서로 존경하는데 어이 남이 존경을 하지 아니하랴? 
부부는 사랑에다가 존경을 더 해야 한다. 
존경하라. 
존경을 받아라. 
실제로 강연중에 전통 혼례식이나 신식 혼인식을 실연하며 그 순서순서에 들어 있는 의미를 설명하고 이 절하기를 강조한다. 
회혼례와 절하기, 이것이 부부 행복론의 핵심이다. 
나아가서 온 나라 온 사회, 온 직장의 행복론이다. 
나는 그렇게 보고 믿노니, 당장 배우자에게 절을 하라. 
"신랑과 신부는 오늘 혼인을 하여 이성지합(二姓之合)이요 만복지원(萬福之源)을 이루었으니 부디부디 백년해로(百年偕老)하시오." 
이 주례사의 말을 유심히 들어야 할 것이다. 
또 하객이 바라는 마음도 잊지 말아야 할 것이다. 
그동안 신랑도 신부도 서로 다른 집에서 살아왔다. 
그러니까 타성(他姓)이다. 
이런 이성(二姓), 두 집안이 합쳐졌으니 이성지합이고, 혼인해서 아들 낳고 딸 낳고 일가친척 생기고, 또 사돈이 생기고 부모님이 생기고 돈 모으고 웃음꽃이 피고, 그러니까 만복의 근원이 아니겠는가? 
자, 이제는 백년해로를 생각해 보자. 
솔직히 백 년을 같이 산다는 것은 불가능하다. 
그러면 부부가 되어서 먹은 새 나이, 그렇다. 
사람은 혼인하면 새로 나이를 먹는 법인데 이 혼인 나이로 몇 살까지 살고 싶은가? 
돌아가신 국어학자 이희승 선생은 94세에 돌아가셨다. 
사모님도 전해에 그 나이에 돌아가셨다. 
이분 내외는 열두세 살에 혼인을 하였다고 한다. 
그렇다면 부부해로 81년이 된다. 
이만하면 백 년을 같이 살았다고 할 것이다. 
인생이 칠십을 살면 고희연(古稀宴)을 하는데, 혼인해서 70년을 살아 고희혼인잔치를 하면 그 얼마나 좋을까? 
이것도 실로 드물다. 
그러면 나이를 좀 낮추어서 혼인나이 회갑이면 어떤가? 
회갑혼인예식(回甲婚姻禮式)을 줄여서 회혼례(回婚禮)라고 한다. 
사실 부부 100집에서 한둘 나오는 귀한 예이지만 가끔 볼 수 있는 경사이다. 
신랑신부 때 바가지 술잔을 같이 하고 남녀 바가지 반쪽씩이 합쳐서 부부가 되었다고 하여 합근례(合禮, 이때 은 바가지 근자이다.)를 
올렸는데 회갑이 되었으니까 회근(回 )이라고도 한다. 
합근례의 회갑이 돌아왔다는 것이다. 
그 의식은 회갑잔치와 거의 같다. 
다시 혼인식을 올리는 것이다. 
자손이 음식을 차려서 손님을 모시고 큰절을 하며 장수하시라고 헌수(獻壽)를 한다. 
잘 하면 증손과 심지어 고손의 절도 받을 수 있다. 
장남이 절한다. 
물론 내외이다. 
차남이 절한다. 
그 다음 자손이 절한다. 
출가한 딸과 사위가 절한다. 
손자 손녀가 절한다. 
일가 친척이 절한다. 
회혼례를 바라보자 
하객이 절한다. 
이 때 시문(詩文)도 지어서 바친다. 
벼슬을 산 사람이 회혼례를 맞으면 나라에서 궤장(几 杖)하기도 한다. 
궤장은 나라에서 국가에 공이 있는 늙은 대신에게 내려주던 지팡이로 최고의 영예이다. 
이것을 그 누가 부러워하지 않으랴? 
구경꾼은 다 부러워하고 감탄을 한다. 
본디 최고의 영광은 삼회(三回)라는 것인데, 
첫째 그냥 나이로 회갑(回甲)을 산 것. 
둘째 회방(回榜)이니 과거에 급제해서 60년 회갑을 산 것. 
세째 회혼이니 혼인하여 60년을 산 것이다. 
이것을 삼회수연(三回壽宴)이라고 하였던 것이다. 
오늘날로 치면 회방은 그 직업에 뜻을 둔 지, 그 전공을 꿈꾼 지 60년을 말하면 될 것이다. 
'나는 학자가 될 거야'라는 15살 때 각오로 75살을 살면 바로 회방이 아니겠는가? 
아, 회혼례를 내가 차리려면 몇 년을 이 사랑하는 아내와 더 살아야 하는가. 
이 존경하는 우리 낭군과 살 것인가? 
60에서 지금 혼인 나이를 빼 보라. 
결혼한 지 10년이면 50년은 남았고 30년이면 아직도 반이 있고 50년을 산 분은 10년은 최소한 채우고, 그리고 더 사시라. 
전통사회에서 효의 실현을 자손이 하고 본인은 장수를 즐기며 남에게는 만고풍상을 같이 겪어 온 동지인 부부, 그 금슬을 과시하는 것이다. 
가족주의 정신이 물론 있으나 인류의 꿈을 보는 것이라서 기쁘다. 
나는 이 글을 쓰면서 우리 내외도 이렇게 회혼례를 올리고자 한다. 
물론 여러분도 그러리라. 
그러려면 오늘 저녁서로 세배절같은 맞절을 먼저 올리라. 
그리고 '고맙소 회혼례까지 적어도 삽시다. 
아 행복한 설계로다. 
사실 말이지 돈을 마다할 사람이 어디 있으랴? 
재산을 언짢다고 할 사람이 또한 있겠는가? 
예나 이제나 사람이 이것을 떠나서는 살 수가 없다. 
사람을 살리기도 하고 죽이기도 하는 것, 이것을 바라고 오늘도 산다고 해도 과언이 아니다. 
"돈을 보고 하는 것이 아닙니다." 
라고 어떤 담백한 분은 말을 하지만, 또 장사하는 분네는, 
"이문(利文)없이 본전에 드립니다. 
아니 손해올시다." 
라고 하지만 그대로 믿기는 어려운 것이다. 
이렇게 돈은 사람을 속이기도 하고 인격을 흔들어 놓기도 한다. 
그래서 이전 선비, 특히 공직자는 이것에 대해서 이만저만 공을 들인 것이 아니다. 
어찌 그들만이랴? 
일반 서민도 조심 조심하면서 살았다. 
이런 점을 들어서 조상의 슬기를 배우고자 한다. 
결국은 여자가 돈을 관리한다는 인식에서 여자를 잘 얻어야 한다는 슬기이다. 
"남자는 두레박, 여자는 항아리." 
이런 속담이 있다. 
남자가 돈을 벌어오면 아내가 담아두고 요긴하게 알뜰살뜰 쓴다는 말이다. 
이 때 돈은 물로 나타난다. 
'굳은 땅에 물 고인다'는 속담도 마찬가지로 물은 재산을 가리킨다. 
그런데 물을 담은 항아리나 물동이는 여자 소관인지라 자연히 돈의 주인은 여자가 된다. 
남자가 큰돈은 관여를 하지만 작은 돈은 대개 여자가 관리한다. 
가정에서 주부가 그 집의 안방을 차지하는 안방권이나, 쌀뒤주를 맡는 뒤주권이 그 대표적인 예이다. 
바로 여자의 손씀씀이가 결국은 그 집의 성패를 좌우하는 것이다. 
여자가 손이 헤프면, 곧 손이 아주 크면(소비가 많으면) 재산을 모을 계제가 못 되고, 손이 아주 작으면(인색하면) 인심을 잃고 남편의 기를 죽이고 큰 재산을 모을 기회를 놓친다. 
그저 여자의 손은 적당해야 한다는 말인데 이 적당이 문제이다. 
얼마가 적당인가? 
이전 여성은 실로 설계하는 범위가 넓었다. 
돌아가신 조상의 제사와 살아 있는 식구의 생일을 헤아리면서 채비를 미리미리 하였으니 사람의 생사(生死)를 아우르고, 친가와 시가와 외가까지 뭇 일가친척을 대소사(大小事)면에서 꿰고 있었으니 일가의 삼족(三族)을 아우르고, 집을 짓거나 김장을 하거나 길쌈을 할 때 이 다음 언제쯤 이것이 제 구실을 할 것인가를 예측하고 지금 하고 있는 일을 이전 선조는 어떻게 하였는가를 검토하니 실로 시간을 아울렀다. 
그러니 오늘날 온고지신(溫故知新)할 일이다. 
이런 폭넓음 속에서 그 여성은 적당함을 정했던 것이다. 
돈 한 푼을 쪼개 쓰고, 웃돌 빼서 아랫돌 박고 아랫돌 빼서 웃돌 박는 상하축석(上下築石)을 잘 하였던 것이다. 
그리고 신세지고 빚지고 공을 들이고 애경사에 부조하고 받는 일을 꼼꼼하게 챙겼던 것이다. 
그러니까 돈 한 푼이라도 하늘같이 여기고 여기저기, 이런 일 저런 일, 이 사람 저 사람 등을 헤아리면서 썼다. 
그래서 우리네 주부가 한 푼에 벌벌 떤다는 것은 인색하거나 국량(局量)이 적어서가 아니라, 그 적당함과 유용성(有用性)과 시효감각(時效感覺)이 뛰어났기 때문에 그런 것이었다. 
"여자가 잘못되면 삼대가 망하고 세 집이 망한다." 
"집이 잘 되려면 남의 집 식구가 잘 들어와야 한다." 
는 속담을 음미하라. 
그 누가 허술하게 과거 여성이 천대받고 하대받고 노예 같은 생활을 했다고 하는가? 
한국의 여성은 그 누가 말하듯 남존여비의 굴레에 매여산 것이 아니다. 
아들 하나가 잘못되면 그 집만 망하지만 며느리가 잘못되면 시가와 친가, 심지어 외가까지 망신을 당한다. 
여성의 영향력이 남성의 두세 배가 되거늘 어이 여비(女卑)라 하느뇨? 
그 집을 경제면에서 주관하는 여성이 정신을 차리면 복이고 정신을 못 차리면 패가 망신이다. 
이를 오늘도 명심하라. 
옛날이야기에 삼대를 꺼뜨리지 아니한 불씨 이야기가 있다. 
어떤 이야기에는 9대를 화롯불에 불씨를 받아 써 왔다고도 한다. 
이것은 부엌아궁이에 쓰이는 성냥 같은 불도 되지만, 평화, 온화(溫和), 인정, 화목, 살림, 재산, 음식, 주택, 의복, 생산 등을 뜻하기도 한다. 
불씨는 여자 소관이다. 
이렇게 오래 불을 보존한 집에 산삼이 아이로 화하여서 불을 끄러 온 사건이 나타난다고 한다. 
결국은 후에 그 산삼을 캐는 행운이 온다. 
이것은 법도 있는 여성이 바로 산삼과 같은 재산임을 말하는 것이다. 
산삼 같은 아내, 황금 같은 어머니, 진주 같은 딸과 사는 남자들이여. 
그 이상 행복이 어디 있으랴? 
이 아내가 이제 베갯머리 송사를 해 댄다고 생각해 보자. 
"여보, 돈 벌어 와요. 
부정을 해서라도 좀 쓰고 죽게 돈 좀 해 와요. 
높은 자리에 천년만년 있는 것은 아니지 않아요? 그러니 좋은 자리 있을 때 한 건 해요. 
긁어 모아요. 
우리만 하나요? 다 이전에도 했고 누구누구도 하던데요. 
어디에 집이 났어요. 
사요. 
어디에 땅이 났대요. 
사요. 
어디에 돈 될 일이 있다는 정보가 있어요. 
사요. 
여보, 시가 일가에도 좀 줘요. 
우리 친정에도 좀 줘요. 
어디에 땅값이 오른다면서요? 어서 사요. 
그러니 돈을 마련해야 해요." 
나는 다시 말하지만 계집 말을 안 듣는 사내가 없는 법이니, 아내가 돈돈 하면 남편이 돈을 물불 가리지 아니하고 긁어들이고 만다는 것을 장담한다. 
그 결과는 불문 가지로다. 
요즘 신문에 거론되는 수많은 고급인력과 관리의 침몰을 보고서 대부분은, 
"마누라 덕이냐? 마누라 탓이냐?" 
라고 생각을 한다. 
그 아내가, 
"여보, 이만하면 되었습니다. 
깨끗하게 공무만 집행하세요. 
우리에게 과분한 지위가 아닌가요? 이만하면 행복합니다. 
가난한 살림이 이제 한두 번인가요? 살림은 빠듯하게나마 제가 할 테니까 당신은 큰일 나랏일을 깨끗이 잘 하세요." 
이렇게만 한다면 그 남편이 무슨 문제가 있다고 아까운 재주를 다 쓰지 못하고 돈 속에 침몰이 되겠는가? 
나는 얼마 전 강연을 할 일이 있어서 용인군 땅을 지나면서, 여기에 땅을 가져서 문제가 된 분네를 생각하고 과연 남편의 발걸음이 여기에 닿았을까, 그 부인의 발걸음이 미쳤을까를 생각하였다. 
남자의 생사가 여자에게 매였구나, 마누라 단속을 할 일이다. 
돈에 대한 통제기능이 이전 주부의 그 폭넓음에 비하여 상대적으로 좁아진 오늘의 여인에게 남자들이 끌려가지 말 일이다. 
현대여성은 예쁘다. 
잘 먹고 잘 가꾼 덕분이리라. 
심지어 성형수술을 해서라도 미인행세를 한다. 
어찌 되었건 요즘 안 예쁜 여자는 없다. 
그런데 그 머릿속에 이전 주부만한 경제관이 있는지, 자못 의심스럽다. 
이전 주부만큼 남편을 보호하지 못한 사례가 허다하기 때문이다. 
언짢은 예이지만 주부가 노름을 해서 패가망신을 한 선인의 이야기는 별로 못 들었는데 요즘은 많다. 
옛날에 여자가 노름을 했다고? 
그렇지 않다. 
그런데 우리 주변에도 노름하는 처로 인하여 패가망신을 하는 집을 보았다. 
'쓰고보자, 먹고보자, 입고보자, 놀고보자, 꾸미고보자'는 막보기 여성이 이전보다 는 것이 사실이다. 
젊디젊은 여자들이 오전내내 목욕탕에서 빈둥거리니 그 돈이 어디서 나오는지 모르겠다는 나이든 여인의 말을 전해 들었는데, 이것은 돈을 적당히 조절해서 쓰는 것이 아님은 물론이다. 
문뜩 목욕탕 망국론이 떠오른다. 
나는 오늘의 여성을 경제면에서 흉만 보려는 것은 결코 아니다. 
이만큼 조국의 발전에 공헌한, 고마운 우리 남성의 상대편, 우리 인구의 절반의 공을 어이 낮게 보랴? 
그런데 선인에 비해서 이기심이 많고 사치가 많고 출세할 만한 남편이나 이미 출세한 남편을 매장시키는 어리석음이 많은 여성이 문제라서 안타까워서 하는 말이다. 
요컨대 좋은 아내가 일등 재산이요 그 관리자일지니 남편은 밖에서 돈 돈만 하지 말고 집안에서 아내를 하늘같이 볼 일이요, 아내는 스스로 가치를 높일 일이다. 
암 높이고 말고! 
묵은 세배가 있었다. 
섣달 그믐날 웃어른을 가서 뵙는 그믐날 세배이다. 
설날 세배가 '올해 잘 부탁드립니다, 평강하소서'라는 출발의 뜻을 담는다면, 묵은 세배는 '한 해 감사합니다, 신세를 많이 졌습니다'고 하는 마무리 큰절이다. 
인정상 당연히 이리 해야 하는데 말이 쉽지 그렇게 되지 않는구나. 
그저 연하장을 띄우는 것으로 대개 이 인사를 대신하는데, 이 신년축하(新年祝賀)의 연하(年賀)보다 앞설 것은 금년감사(今年感謝)를 담는 감사장(이 경우 마땅한 단어가 없어서 아쉽다. 
謝年狀? 恩年狀? 고마운님께 바치는 글? 우리 다 같이 만들어 보자)이리라. 
어느 큰 회사에서 시간과 돈이 많이 드니까 연하장을 띄우지 말자는 운동을 벌이던데, 이것이 일리는 있으나 너무 그냥 한 해를 보내기는 멋적지 않는가 생각을 한다. 
연하장을 대신할 다른 인사방법을 개발할 필요를 느낀다. 
인정이나 인사는 꼭 금전으로 헤아릴 일이 아니니만큼 큰돈과 많은 시간을 바치지 아니하고도 새해 인사와 올해 감사를 겸할 수 있는 멋있고 경제적인 방안을 찾아볼 일이다. 
전화는 너무 일상적이라서 각별한 정을 오래 담아 주기는 아쉽고, 그렇다고 FAX로 인사장을 올리기도 무엇하고…. 
올해 잘 찍은 풍경사진을 하나씩 보내자면 결국 연하장과 같은 일이 되고…. 
붓글씨에 자신이 있다면 멋있는 휘호를 해서 보내 주면 좋으련만…, 나도 악필이지만 글씨를 써서 새해 인사를 올려보았는데 사실 큰 공사였다. 
아, 그러고 보니 연하장을 띄우는 것이 제일 낫겠구나. 
그 연하장에 감사장도 각별히 겸하도록 글을 쓸 일이다. 
물론 할 수 있다면 직접 찾아뵙고 묵은 세배를 드리면 좋으리라. 
이것도 쉬운 일이 아니더라마는…. 
사실 그러고 보니 세상에 쉬운 일이 어디 있던가? 
묵은 세배, 이를 대신할 묵은 인정 마무리 인사를 올해 잘 해 볼 일이다. 
사람이 사는데 금전여수(金錢與受)같이 중요한 것이 없다. 
돈을 빌리고 갚고 이런 인간살이에서 한 해가 저물면 더 중요해진다. 
섣달 그믐날 늦도록 빚을 갚기 위해서 동분서주하는 사람을 보고서 다리 밑에 살던 아들 거지가, 옛날이야기인데, 
"아부지, 저 사람들은 참 고생하네요. 
돈 받을라 갚을라 정신없이 늦도록 다니네요." 
그러니까 아버지 거지가 어깨를 으쓱하면서, 
"저런 돈고생을 안 하니 우리가 얼마나 행복하냐? 너도 다 이 애비덕인 줄 알아라. 
에헴!" 
하였다. 
"그럼요, 다 아부지덕이지요!" 
아들거지도 맞장구를 쳤다. 
그러면서 한 마디를 더 하였다. 
새해 맞기 전, 무엇을 마무리합니까 
"아부지, 그래도 저런 돈 마무리가 재미는 있겠지요? 사람 사는 것 같으니까요." 
"음-" 
이제 아버지 거지는 할 말이 없었다. 
세상에는 남에게 줄 것도 남에게서 받을 것도 없이, 내 떡 내가 먹고 네 떡 네가 먹는 자유독립을 주장하는 분네가 제일이라고 하지만, 돈도 인정도 없고 거래와 여수가 없이 이 세상을 살 수가 있겠는가? 
그런 점에서 저 아들 거지가 섣달 그믐날 돈 마무리를 부러워하는 말을 범연하게 듣고 말 일이 아니다. 
그런데 빚없는 사람이 거의 없는 우리네 살림살이에 섣달 그믐께 돈 압박을 받는 것을 좋다고만 할 수 없으니…. 
그래도 한번 돈정리 인정마무리는 필요한 것이다. 
섣달 그믐날 하늘에서 야광귀(夜光鬼)라는 셈하기를 좋아하고 신발도 없는 귀신이 내려온다고 민속에서는 말한다. 
민가에 내려와서 뜨락에 놓인 사람의 신발을 신어 보고 자기 발에 맞는 신발을 신고 가 버린다. 
그러고 보니까 이 어줍지 않은 귀신이 신발 도둑이구나. 
이런 궁상맞은 하늘귀신도 다 있나? 
하여튼 신발을 훔쳐 가는 이 야광귀, 그 귀신이 있어서 신발을 도둑맞는 사람은 이듬해 병이 들거나 죽는다. 
그러니까 섣달 그믐날 신발을 안방에 감추어 버리는 풍습이 생겼다. 
일 년 내내 진 데 무른 데 없이 돌아다니던 이 더러운 신발을 왜 신성한 안방에 들여놓는단 말인가? 
안방에는 그 집의 복을 관장하는 성주신(成造神)이 있다. 
이 방안 신은 더러운 신발에게 축복을 내린다. 
"이 신발의 주인인 우리 가족은 복을 받아라. 
내가 이 신발을 쓰다듬어 줄 테니 이제 새 신이라고 여기고 신어라. 
새 신을 정작 사서 신기면 좋겠다마는 가령 형편상 새 신을 사 줄 여건이 아니니까, 내가 어루만져 준 이 신발을 새 신으로 알고 신어라. 
신발을 신고 동서남북을 다니니까 신발 주인은 건강해야 하고, 돈을 벌어야 하고 여러 사람과 잘 어울려야 하고, 열심히 살아야 하느니라. 
곧 신발은 주인의 모든 것, 그 생활과 생명 자체니라!" 
이런 과정이 섣달 그믐날 안방에 있었다. 
사실 신발은 이런 깊은 의미가 있다. 
한 해를 살았다는 말은 신발을 닳게 했다는 것이고 새해를 맞이하는 것은 새 신을 신는다는 말이다. 
신발은 건강이요 재수요 전진이요 생명이요 가치라는 이전 선인의 인식을 알진대, 새 신을 사 신거나 묵은 신이라도 닦아서 신을 일이다. 
오늘날 야광귀는 없으나 마음에는 그런 마무리 정신을 가져야 한다. 
나는 제대로 걷는가? 
바른 방향으로 가는가? 
이 신발을 신고 제대로 살아왔는가? 
또 살아갈 것인가? 
이 야광귀는 체를 마당에 걸어 두면 그 작은 쳇구멍을 센다. 
하나 둘 셋, 하나 둘 셋! 
이 영리한 척하는 야광귀는 하나 둘 셋, 셋밖에 셀 줄을 모른다. 
그렇게 밤새도록 쳇구멍을 헤아리다가 꼬끼오-하고 닭이 울면, 
"이크 올라가자!" 
하고 하늘로 도로 올라간다. 
이것은 야광귀라는 나쁜 것, 잡것, 더러운 것, 궂은 것, 병든 것, 미운 것, 원한이 맺힌 것, 미운 것 등 액을 걸러내어 없애버리는 섣달이라는 말이다. 
그래서 우리는 제야(除夜), 제석(除夕)이라고 한다. 
무엇을 나는 제해 버리고 새해를 맞이할 것인가? 
그러니까 체는 나쁜 것을 걸러 없애고 좋은 것을 통과시키는 여과, 선별, 선택을 뜻한다. 
벽사진경( 룦邪進慶), 송구영신(送舊迎新)은 이 체를 통과하지 못한 야광귀 설화로 실감 있게 나타난다. 
굳이 야광귀가 아니라도 사람이 먹고 사는 쌀, 이 쌀을 이는 조리로도 나타난다. 
조리는 돌과 뉘를 쌀에서 걸러내는 도구이다. 
쌀이라는 좋은 것은 통과시키고 돌이나 뉘라는 나쁜 것은 걸러내서 없애는 마음에서 복조리가 섣달그믐에 등장한다. 
복을 담아서 복조리가 아니라, 복만 갖고 복 아닌 것은 없애는 취사선택의 걸러내기라라서 복조리라는 말이다. 
물론 좋은 것인 복은 이제 담아 두어야 할 것이다. 
그러므로 섣달 마무리라 해서 다 버리라는 것이 아니다. 
새해도 가져갈 것은 가져가고 버릴 것은 버리는 현명한 판단과 정확한 행동이 있어야 한다. 
묵은 인정을 생각하고 잘못을 반성하고 결산할 것은 하고 나쁜 것을 떨어내고 나야 진정 새로움이 된다. 
때를 벗기지 아니하고 지난 해를 마무리하지 아니하고 新年을 맞이할 수 없지 아니한가? 
正月이나 正初라는 그 바를정(正)자를 차지할 수 없지 아니한가? 
곧 훌륭한 마무리는 멋지고 바르고 산뜻한 새출발과 같은 말이 되는구나. 
끝이 시작일진대 그 시간의 주인인 나는 이제 무엇을 마무리해야 하는가? 
우선 기도를 하고서 연하장을 쓸 일이구나. 
"꼬끼요." 
닭이 운다. 
올해는 닭의 해이다. 
내가 서당에 다닐 때 한문으로 닭이 유식하게도 '高貴吾-'하고 운다고 하였다. 
나는 고귀하다오-. 
전설을 따르면 닭은 원래 하늘 나라에서 이 지상에 잠시 내려온 선녀였다. 
선녀의 남편이라고도 한다. 
그런데 호박죽을 정신없이 먹다가, 혹은 박 속을 맛있게 긁어먹다가 하늘에 올라갈 시간을 놓쳐서 그만 닭이 되어서 고향땅 내 집인 하늘을 보고 운다는 것이다. 
사실 나는 본디는 고귀한 신분이었다오- 이런 뜻이란다. 
그런데 왜 호박죽으로 그런 안타까움을 차지했을까? 도대체 호박죽이 무엇이관데 선녀를 닭으로 만들었다는 말인가? 이는 어떤 욕심으로 인해서 인간은 스스로 고귀한 신분을 잃지 말라는 뜻이리라. 
유혹의 손질을 벗어나야 당당하다, 고귀할 수 있다. 
힘찬 새 출발은 이 당당함에서 태어난다. 
그러면 나에게 구체적으로 호박죽 같은 미끼는 무엇인가? 
돈, 이성, 명예, 구체적으로 일확천금, 큼직한 감투, 부추기는 옆사람, 아리따운 여성인가? 
신앙을 좀 미루고 실속을 차리라는 속셈인가? 
나의 직장을 이용한 그 무슨 이득인가? 
이것을 헤아려서 방어를 하면 지(智)요, 막아 내면 용(勇)이다. 
내가 선녀는 아니지만 호박죽이라는 달콤한 것을 찾아낼 수는 있으니, 새해 아침에 이 구체적인 호박죽사례를 한번 적어 놓아 볼 일이다. 
그래서 나는 高貴한 吾가 되련다. 
유혹에 넘어가지 아니하려면 한눈을 팔지 아니하도록 정당한 목표를 정해 두어야 하리라. 
저 산의 정상을 향해 가는 사람에게는 좌고우면(左顧右眄)을 할 겨를도 마음도 없다. 
정신일도 하사불성(精神一到何事不成)이라는 자세로 나가야 한다. 
스스로 채찍질을 하면서 달리는 말, 적토마같이 나가야 된다. 
목적은 문자 그대로 풀이하면 눈의 과녁이다. 
나의 눈이 멈추어선 그 앞의 어느 한 점이 目의 的이 되는 것이다. 
올해는 분명한 목표를 가져야, 성취동기를 가지면 된다. 
하기야 해마다 그러했겠지만. 
그러면 나의 새해 목적은 무엇인가? 
여러 가지가 있을 것이다. 
나의 경우 전공을 심화할 작정이다. 
끝없는 학문의 세계인데, 올해 더 박차를 가할 생각이다. 
그러려면 많이 부지런해야겠구나. 
부산에 김보명월(金普明月)이라는 할머니는 1984년 고희가 되던 때 '꿰어 모은 구슬들'이라는 속담집을 냈다. 
3,200개 속담을 평생에 모아서 잔치 비용 대신 출판을 한 것이다. 
시부모님 시고모님 시백모님 친형님등이 평소에 쓰시던 속담을 칠십노인이 모아서 책을 낸 것이다(부산 새로출판사 간행. 
부산시 동구 부평동 2가 24-4). 
이 할머니는 바로 목표를 정해서 활기차게 사시는 분이다. 
나의 스승 임석재(任晳宰)선생님은 아흔이 넘으셨는 데도 학회에 참석을 하신다. 
1994년 3월 1일, 원로 연극배우 김동원(金東園)선생은 79세로 은퇴하면서, 
"배우는 입장도 중요하지만 퇴장도 못지않게 중요하다. 
스스로 배우로는 퇴장하나 앞으로 객석에서 관객으로는 남아 있겠다." 
이로 보면 목표를 뚜렷이 정한 것이 원기의 근본이라는 인상을 받는다. 
"글쎄요. 
그저 그렇지요 뭐. 
고생스럽게 그리 뛰어다닐 것 있어요? 욕얻어 먹을 짓을 왜 해요? 흘러가는 대로 물결치는 대로 살지요. 
남 하는 대로 그럭저럭 모나지 않게 지내면 탈없어요." 
이런 사람이 되어서는 안 된다. 
나이에 관계없이 목표를 향해 열심히 살면 되는 것이다. 
나의 경우 목표는 공부하고 글 쓰고 책 내고 조사를 하는 것이 아니겠는가? 
얼마전 TV를 보니까 쟈니윤 고별쇼가 있었는데 그가 마지막 하는 말은 잠언(箴言)이었다. 
이런 내용이었다. 
"남의 말을 열심히 들으시오. 
내가 말하기보다 경청을 할 것이요. 
남의 작은 말에도 큰 의미가 있답니다." 
나는 남의 말을 황홀하게 듣고자 한다. 
하나라도 귀담아 듣고자 해서 귀부지런한 사람이 되고자 이근(耳勤)이라 호를 하고 산다. 
귀를 통해서 공부하는 것을 구체적인 목표로 세울 일이다. 
지금까지를 지(智)라고 한다면 다음은 덕(德)과 인(仁)을 말하고자 한다. 
닭에서 도덕적인 면을 들자면 먹을 것이 있을 때 구구구구, 꼬꼬댁꼬꼬댁하면서 자식인 병아리나 친구인 동료를 부르는 것이다. 
"나 혼자만 독식할 수 있는가? 어서 와서 같이 먹자꾸나!" 
이런 동참 정신을 보인다. 
사람은 이득이 있다면 나만, 나만 하는데 닭은 미물이로되 '같이 같이'라고 한다. 
남의 애경사에 같이 동참하는 것이 바로 인(仁)이요 덕(德)이라는 말이다. 
진부한 듯하지만 중고등학교 때 벽에 써붙인 일일일선(一日一善)을 하고 싶다. 
속으로 누구나 착한 일을 하루 한 건 이상 하고 싶지만 실제는 그러지 못한 것이 우리네 인생이다. 
작심삼일(作心三日)까지 끌어오는 선행이라면 할 말이 없다. 
나는 올해 교육자에 어울리지 아니하게 돈을 많이 만지고 싶다. 
그래서 어려운 데를 돕고 싶다. 
베데스다장애인선교회 이사장과 장애인에게 수화 점자 등을 가르칠 특수교사를 양성하는 베데스다선교 요육(療育)대학 학장을 맡은 나로서는 이런 돈욕심을 아니낼 수 없다. 
나의 수입이야 강의와 집필과 출연인데, 건강이 허락하는 한 해 보는 것이다. 
남을 도울 수만 있다면 굳이 자랑하려고 해서가 아니라 신명나고 활기찬 일이 아닌가? 
가능한 대로 남에게 베풀고 주고 싶다. 
정 줄 것이 없다면 빙그레 웃는 미소라도 주고 싶다. 
'당신이 훌륭하오'라는 덕담을 하고 싶고, '내 생각에는 이것은 고쳤으면 좋겠소'라고 부드러운 충고를 하고 싶다. 
그러려면 내가 심신, 정신과 물질면에서 언행면에서 착실해야겠구나. 
부자가 되어야겠구나. 
이제 돈이 그리 없어도 당당하게 살고 싶다. 
토큰 두 개, 지하철표 두 개로라도 부자라 하면 되지 않겠는가? 
그리고 도덕적으로 당당하다면, 이것은 거의 나 같은 범인에게는 불가능이지만 되도록, 그렇다면, 나는 살 만하다고 하면서 활개를 칠 것이다. 
이제 이 인덕(仁德) 다음에 체(體)와 용(勇)면에서 당당하게 살고 싶다. 
마음과 몸이 건강하여야 하리라. 
불의, 부정, 비굴, 나약, 좌절, 낙망, 부정…. 
이런 것을 단호히 거부하리라. 
우선 웃고 보는 것이다. 
잘 먹고 잘 웃고 잘 자고 보는 것이다. 
나의 심신 건강 비결 4자주의를 공개하건대, 
"먹자, 놀자, 웃자, 자자"이다. 
나는 이렇게 해서 그런 대로 싱싱하게 산다. 
새해가 되었다. 
지덕체, 지인용(智德體, 智仁勇), 이 세 가지 면에서 싱싱하라. 
고귀하라. 
그래서 멋지고 보람있는 새 출발을 하라. 
하나, 둘, 셋, 넷! 
우리 나라 풍속이 360가지 정도 있는데 절반이 정월에 들었고 이 중에 대부분이 정월대보름 풍속이다. 
이 때의 각종 풍속의 기본원리를 농사에다 두면 이내 그 의미를 찾을 수 있다. 
이제 그 몇 가지 사례를 들어 보고자 한다. 
우선 속담으로 '개 보름 쇠듯 한다'는 것을 보자. 
'오뉴월 개팔자'라거나 '오뉴월 염천 댑사리 밑에 늘어진 개팔자'라는 속담과 짝이 되는 것이다. 
도대체 개는 농사와 아무런 관련이 없다. 
한여름에 주인이 논에다가 발을 잠그고 살 만큼 바쁜 때, 하다못해 부지깽이까지 주인 따라서 이리 뛰고 저리 뛰고 할 때에도 개는 나 몰라라 하는 오불관언(五不關焉)이다. 
주인이 들에 나가서 땀을 뻘뻘 흘릴 때 이 개는 울타리 밑에서 늘어지게 잠을 자니까 그 아니 편한 팔자인가? 
부러운 것이 농번기의 개라서 개팔자같이 늘어졌다고 하는가 본데, 사실 일을 할 때에 일을 하는 것이 도리니까 이는 칭찬을 담은 속담이 아니다. 
일하지 않는 자는 먹지도 말라. 
일을 거들지 아니하면 먹을 것을 챙기지도 말아라. 
이런 근로와 그 정신에서 '개보름 쇠듯'이라는 속담이 나온 것이다. 
대보름날 사람은 농사가 풍년이 되도록 온갖 풍속을 다 펼친다. 
줄다리, 더위팔기, 부럼까기, 귀밝이술마시기, 다리밟기, 달집태우기, 지신밟기, 그리고 오곡밥을 해 먹고 복쌈을 싸기 등등을 하는데, 개는 그런 먹는 대열에 참여할 수가 없다. 
그래서 농사에 관련이 없는 개는 대보름날 판판이 굶는다. 
먹을 것을 주지 아니한다. 
사람에게는 실컷 먹는 명절이지만 개에게는 촐촐히 굶는 서글픈 날이다. 
일이 없으니 밥이 없다. 
무노동 무임금이라는 것은 수천 수백 년 전에 이미 우리 풍속으로 나타난 것이다. 
그런데 행여 이런 속담도 모르면서 일을 안 하고 먹을 것만 챙기는 사람이 있어서야 되겠는가? 
'일에는 뺑돌이 먹는 데는 먹돌이'가 되어서는 안 되리라. 
농사를 지으려면 다리가 튼튼해야 한다. 
두 다리가 온전해야 동서남북으로 다니면서 일을 할 것이다. 
예나 이제나 다리 힘 이상 가는 것이 어디 있으랴? 
이 다리를 더 튼튼하게 하는 비결은 한 번 걸을 때 두 번 걷는 몫을 어디서 취하는 것이다. 
십 리를 걷고도 이십 리를 간 효과를 거두려면 어찌해야 할 것인가? 
다리의 다리, 곧 다리 제곱이나 곱배기를 상징하는 일을 해야 하리라. 
이것이 사람의 두 다리로 냇물 위에 있는 나무다리와 돌다리를 건너는 것이다. 
곧 다리밟기가 아니겠는가? 
한국인은 다리로서 다리를 건너니 그 다리힘이 곱으로 늘도다- 하는 국어 활용법을 쓰고 있는 것이다. 
이와 비슷한 다리 의미로 어려서 들은, 
"너를 다리 밑에서 주워 왔다." 
는 것을 생각해 본다. 
저 청계천 다리나 쌍문동 다리로 알고 나는 이 집에서 소외된 무관한 아이요, 저 어른이 우리 부모가 아니라고 해서 울고불고 하였는데, 나중에 보니까 그 다리(橋)가 그 다리(脚)였던 것이다. 
아, 사람의 다리를 어른은 저 냇물의 다리로 말하였으니, 이보다 더 큰 성교육이 어디 있으며, 이보다 나는 영웅만들기 교육이 어디 있으랴? 
아직도 다리 밑에서 주워왔다는 말을 깨닫지 못하는가? 
다리의 두 가지 의미가 자녀교육에도 대보름 풍년들기에 다 들어 있구나. 
정월 대보름은 달집이 대단하였다. 
"하늘에도 밝은 달 땅에도 밝은 달" 
이 천지간의 합일이 달집태우기이다. 
동네 바깥 논 같은 곳에 울타리며 장작이며 검불이며 집채만하게 쌓아 두고서는 보름달이 뜰 때에 불을 당긴다. 
활활활활…. 
다 타버려라. 
잡것은 사라지고…. 
새것은 저 달같이 떠올라라. 
이제 게으르고 더럽고 응큼한 것은 없어져라. 
건강과 풍년과 행복이 우리 가슴에 안겨라. 
나 하나만 잘 되는 것이 아니라, 우리 집 우리 마을 우리 나라가 다 행복하여라. 
헌 옷 새까만 동정을 태워서 새하얀 동정으로 갈아 달자. 
놀기에 취했던 연도 이제 태워 버리자. 
그리하여서 농자천하지대본으로 우리 풍년 만들어 보자! 
이런 소원을 저 떠오르는 달을 보면서 불놀이를 하면서 속으로 기도하고 또 말로 하였던 것이다. 
이런 불놀이가 아니면 깡통에다가 불을 당긴 숯을 넣고 빙빙 돌렸던 것이다. 
나의 손에 저 보름달이 내려와 있듯이…. 
대보름날, 우리 풍년을 빌자. 
경제를 기원하자. 
건강을 바라자. 
평화를 만들자. 
밝고 큰 보름달같이 한 해를 살자! 
이월 초하루를 머슴날이라거나 영등할머니를 섬기는 영등날이라는 풍습이 있는데, 이중 영등에 대해서 살펴보자. 
우리 고향인 전북 남원군 운봉면은 내가 어려서 보면 이월 초하룻날 긴 간짓대(막대)를 지붕처마에 걸쳐서 세워 두고 그 꼭대기에 헝겊 같은 것을 달아 두었다. 
그러니까 멀리서 보면 하얀 기를 달아 두는 것과 같은데, 하늘에서 영등할머니라는 바람신이 이 막대를 타고 땅에 내려왔다가 여기저기를 둘러보고서 하늘로 도로 올라간다는 것이었다. 
결국 바람의 피해를 입느냐, 그래서 농사철에 큰 피해를 입느냐, 그리 안 되고 무사할 것이냐, 이런 걱정이 있는 농민은 이 영등할머니를 어떻게든 잘 모셔야만 했던 것이다. 
그 날은 논과 밭을 갈지도 아니하고, 땅일도 아니하고, 쌀을 집밖에 내거나 빨래를 하는 일, 물건을 사고 파는 일도 삼갔다. 
빨래를 하면 구더기가 난다고 하였으니 그냥 집안에 있어야 했다. 
지금 영등할머니가 여기저기를 시찰하는 중이니까 사람이 얼씬거리지 말아야 한다는 점을 보면, 사실은 새해 농사가 이제 시작할 때에 집안에서 충분히 구상을 하고 있으라는 강제 휴식기간인 것 같다. 
특히 바람 피해를 막을 준비를 하라는 것이다. 
그러다가 이월 20일에 다시 그 간짓대를 타고 하늘로 올라간다는 것이다. 
그런데 이 풍습은 현재 이북은 없는 듯하고 중부 이남, 곧 충청, 경상, 전라도, 그리고 제주도에 성한 것으로 본다. 
지리산 근처인 우리 고장 같은 육지는 사실상 농업신에 해당하고, 제주도 같은 해안, 해양 도서지방은 어업신과 풍신(風神)을 겸한 듯하다. 
이월 초하룻날 비가 올 때가 있다. 
이는 영등할머니가 미운 며느리를 대동하고 하강한 연유이다. 
"며느리옷이 이 비에 다 젖어 버려라. 
얼룩이 져 버려라!" 
이런 시어머니의 곱지 않은 마음씨가 드러난 것이고, 바람이 잘 불면 
"우리 딸 봄바람에 연분홍치마라고 살랑살랑 멋을 내거라!" 
하는 딸사랑이 표출된 것이라는 속설이 있다. 
그러니 아무리 하늘에서 내려오는 나이든 여신 할머니라도 결국 인간 할머니 성질을 하나도 못버렸구나. 
이 영등설화를 들어서 시집살이를 하던 며느리가 은근히 한 집에 사는 시어머니를 흉보는 뜻도 있다고 하겠다. 
바람이 드센 제주도에는 영등굿이라 하여서 풍성한 어업과 해녀의 평강을 비는 마을굿을 한다. 
2월 1일에 영등환영제를 하고 2월 13일과 15일 사이에 영등환송제를 올리는 굿인데, 이 때 무당, 곧 신방이 부르는 영등 본풀이가 있다. 
이야기로 전해 오는 것을 보자. 
제주도 환경면 판포리의 어부가 고기잡이를 나갔다가 바람에 밀려서 표류하여 "외눈박이 섬"에 표착하였다. 
"음, 내 친구냐? 내 밥이냐? 이놈을 친구로 삼아서 데리고 살자!" 
외눈박이 신의 말이었다. 
할 수 있는가? 
이 판포리 어부는 외눈박이와 살아야 했다. 
얼마 뒤에 또 한 어부가 여기에 표착하였다…. 
"음, 이놈은 먹어야겠다. 
시장하니까. 
친구야, 너 이놈을 잘 지켜. 
내 찬거리니까!" 
외눈박이가 이런 말을 하고 자리를 비운 사이에 먼저 온 판포리 어부가 뒤에 온 같은 동네 어부에게 '관음보살'을 집에 갈 때까지 계속 불러대라고 하면서 어서 가라고 풀어 주었다. 
살아난 이 어부는 거의 집에 다다르자, 이만하면 되겠지 하고 염불을 그쳤다. 
그랬더니 순식간에 바람이 불어서 다시 외눈박이 섬에 와 버렸다. 
"기회는 단 한 번. 
이번에도 풀어 줄테니 어서 집으로 가되 염불을 방 안에 들어설 때까지 하라. 
나는 당신을 살려 준 대신 이 외눈박이한테 죽을 것이다. 
나는 이월 초하룻날 소섬牛島을 거쳐 수원리(동네이름)에 갈 것이다. 
그 때 보말(고동의 일종)을 까 먹는 것이 비었거든 내가 가서 먹은 줄 알아라!. 
내가 갈 때 씨드림이라고 쌀을 바다에다가 뿌려 주면 미역, 전복, 소라가 많이 나오도록 해 주마! 
어서 집으로 가거라!" 
이리하여 뒤의 어부는 살아났고 먼저 어부는 영등신이 되었다는 것이다. 
또한 그래서 영등굿이 생겼다는 것이다. 
결국 어느 누가 희생을 해야 평화가 온다는 것과 인력(人力)으로 안 되는 일에는 종교의 힘을 빌려야 한다는 의미이다. 
올해도 영등할머니가 바람을 일구리니, 우리 평강과 풍년을 빌자. 
음력 2월 중에, 양력으로 3월 5일경에 경칩(驚蟄)이 있다. 
우리가 24절후를 암송할 때 '입춘, 우수, 경칩, 춘분, 청명, 곡우'라 하는 그 경칩에는 겨울 잠을 자던 개구리가 폴딱 뛰어나온다는 날이다. 
한자풀이를 그렇게 할 수 있으니 경(驚)은 놀란다는 것이고 칩(蟄)은 겨울잠을 자는 칩거(蟄居)하던 개구리 같은 동물을 이름이라, 蟄하던 것이 驚한다는 것이다. 
개구리 제가 시계나 달력도 없는데 어찌 이 날에, 이 때쯤에 겨울잠에서 깨어날 수가 있는가? 
간단히 말해서 천지조화가 그런 것이다. 
우리는 아직도 춥다고 피부로 느낄 때 땅 속은 이미 춘분(春分) 보름 전에 다다라서 봄기운이 퍼져 있는 것인지라, 더워진 땅에서 잠을 잘 수 없는 개구리가, 
"왜 이리 덥지? 에잇, 더우니까 잠을 못 자겠네. 
나가야 쓰겠네!" 
하고 깨어 외출을 해서 세상에 나타난다. 
그러니까 우리보다 더 땅 속의 온도, 곧 지온(地溫)에 민감한 것이 그 미물이다. 
아, 그렇거늘 요즘은 그 미물, 하찮은 개구리가 무슨 죄를 지었다고 몸보신인지 무엇인지 해서 잡아먹느뇨? 
요즘은 '무엇이 몸에 좋다, 이런 것을 먹는 풍습이 이전부터 있었다'고 글을 쓰기가 무섭다. 
방송하기도 어렵다. 
노는 자리에 좌담하기도 어렵다. 
학자가 연구발표를 하기도 곤란하다. 
몸에만 좋다면 아예 멸종을 할 정도로 인간이라는 동물이 달라붙어서 먹어 치운다. 
그러니 다른 동물을 지상에서 소멸시킬 권리가 누구에게인들 있으랴? 
정력에 어떻다고 소문이 난다. 
개구리가 그 예이다. 
도대체 개구리 먹고 나오는 힘은 어디에 쓰려느뇨? 
아, 개구리가 없어지면 자연을 통한 문자 그대로 경칩은 어찌 실감을 할꼬? 
그래도 이전 풍습을 참고삼아 말한다면 경칩날 허리 아픈 데 좋다고 개구리 알이나 도롱뇽 알을 건져 먹었다. 
겨울잠에서 깨어난 개구리의 부활하는 생명력을 인간이 흡수하려는 심리면이 크게 작용한 것이리라. 
전에는 함부로 흙을 다루면 동티(動土)라 해서 탈이 잘 났는데 이날 벽을 바르거나 담을 쌓으면 괜찮다고 하였다. 
그냥 무병무탈만 아니라 그 밉쌀스러운 방 안의 빈대를 방벽을 발라서 없애 버릴 수 있다고 하였다. 
겨우내내 벽틈에 든 그 놈을 꼭 잡거나 아예 덮어 봉창을 해서 매장, 질식을 시키고 싶은데, 겨울 흙일이라 다루기가 난(難)하던 터였는데, 이제 해동(解凍)이라 마음놓고 흙을 다룬다는 것이다. 
이런 시급하고도 효과적인 흙사업에 잡귀인들 동티를 내겠는가라는 심리이다. 
그리고 빈대 너까지 경칩이라고 개구리처럼 활동을 더 세차게 해서는 안 된다는 대갈선언(對蝎宣言)이요 원천봉쇄작전이다. 
뒤늦기는 하였을망정, 그런가하면 빈대가 심한 집에서는 물에 재를 타서 그릇에 담아 방 네 귀퉁이에 놓아 두었다. 
독한 잿물에 익사(溺死)를 해 버리라는 것이다. 
요즘은 연탄가스에 없어진 빈대인데 이전에 이 독가스를 알았어야지…. 
오죽하면 초가삼간이 다 타도 좋다 그것들만 죽는다면…. 
하는 속담이 있었을까? 
그 시절의 경칩풍속, 이제는 '대갈선언'보다 경칩날에 '환경보존선언'을 봄맞이 행사로 삼으면 어떨까? 
우선 개구리 견학할 곳에 관광차를 전세 내어 그저 견(見)하고 학(學)만 하고 오는 행사를 거국적으로 할 일이구나. 
올해부터 경칩은 좋은 경인(驚人)으로 삼자꾸나! 
"저 제 누(누나)를 졸졸 따라다니던 코흘리개가 세상에…." 
나는 이런 말을 쉰이 넘은 나이에 자주 듣는다. 
그렇다. 
내가 클 때 코를 많이 흘렸다. 
누런 코, 말간 코, 고인 코, 흐르는 코, 맹맹코, 간질간질코, 알고 있는 코, 모르는 사이에 흐르는 코, 저장한 코, 푸는 코…. 
이런 코를 흘리지 아니한 어린 시절을 보낸 사람이 어디 없으리요? 
석가와 공자와 예수와 소크라테스도 소싯적에 코는 흘렸으리라. 
그런데 유독 나는 왜 누나 친구들에게 코로 인상이 지워진 처량하고 꾀죄죄한 시골 아이로만 인상이 지워졌을까? 
요즘은 국민학교 입학생 애들은 말끔하고 깔끔하다. 
가슴에 콧수건도 안 찬다. 
누가 그러는데 영양상태가 좋아진 덕이라 한다. 
그렇다면 지난날 우리는 결국 잘 못 먹어서 그 아까운 체내분비물을 밖으로 내보냈다는 말인가? 
하기야 그 시절에 무슨 영양이니 양분이니 칼로리를 따지랴? 
가슴에 콧수건이 무엇인가? 
아예 양소매 끝자리가 반들반들한 콧수건 대용이었거늘. 
이 글을 보고서 '아따, 이 사람 퍽 리얼리티, 곧 사실성이 있군'하고 회고와 감탄과 미소를 동반한 분네가 숱하리라. 
나는 그러기를 바라고 코 사연을 고백하는데, 바로 우리 누나는 또 누나 친구들은 이런 전력이 있는 나를 만날 때면 거의 들먹인다. 
실로 창피하다. 
그래도 좋은 것을 어이하랴? 
만년 웃음 유발 소재로다. 
봄철을 맞는 나의 첫소감은 그저 코타령이로다. 
그런 애가 교수님, 박사님이 되었으니 천지개벽이라는 뒷말을 꼭 더 할 것이 있는가? 
봄이면 코가 더 나온 사연은 어이 설명하면 좋을지 모르겠다. 
아이동(童)자는 동네(里)에서 서고 뛰고 노는 立에서 온 것이라 한다. 
새벽부터 밤늦게까지 노는 사람이 童이 아닌가? 
어떤 사람은 사람의 기(氣)는 태어날 때 땅기운(地氣)을 받았고, 아이 때는 그 기가 발바닥에 있고 커 가면서 발, 무릎과 다리로 올라오기에 아이들은 다리힘이 좋아서 잘 뛰어다닌다고 한다. 
어른은 엉덩이와 허리심을 보이고(이 때가 사춘기에서 결혼시절까지인가 한다) 다음 어깨에 힘을 주고 목에 힘주고 웃목과 코에 다 다다르면 생이 끝난다고 한다. 
그리고 머리를 지나 하늘에 기가 올라간다고 하는데, 일리가 있다. 
하여튼 아이들은 잘 뛰논다. 
봄철아이는 더 잘 논다. 
이 또한 영양과 위생탓이겠지만 버짐이 얼굴에 나고 머리에는 그 동글동글한 도장버짐(도래버짐)이 번지고, 손등은 새까맣고 얼굴마저 봄볕에 그슬 때, 그 장다리꽃 필 때는 어찌나 고단한지 늦잠을 자야 하는데도 아이들은 잘 논다. 
일을 잘 벌인다. 
바로 내가 그런 아이였다. 
물오른 버드나무 가지를 끊어서 호드기(버들피리라 하나 호드기가 맞다)를 만들어서 뙈 뙈-피피-하고 고샅이 시끄럽게 누비고 다니고, 나중에는 봄나물을 밭이나 야산에서 캐고 뜯고, 논두렁에는 쥐불을 놓는다고 해서 여기저기 태운다. 
쥐보다 메뚜기 알이 타서 터지는 것이 아닐까? 
새까맣게 타들어가는 논두렁의 강제이발, 이 때 박수를 치며 '띠～링, 띠～링, 띠～링, 띠～링' 노래하고 번져 가다가 산불이 날까 보아서 솔가지로 논두렁을 두드려패어 끈다. 
어느 때는 아지랑이 속에서 쟁기질을 하시는 아버지에게 다가가서 아버지 앞에서 시끄럽다 소리가 나올 때까지 눈알이 튀어나오게 볼을 부풀리며 호드기를 불어제낀다. 
때로는 도랑, 냇물에서 물고기도 잡고 논에서 올챙이도 잡고, 개구리 알 덩어리를 건져서 친구 녀석 목덜미에 넣어 등 속에 흐르게 한다. 
'아이쿠 차거라!' 
우리 고향은 춘향이 고을이라는 남원(南原), 그 중에서도 지리산 기슭인 운봉(雲峯)이다. 
목기와 목장과 고원으로 유명한 농촌, 거기서 흥이 있는 아이로 커서, 오늘도 고향에 계시는 부모님께 안부 전화를 드린다. 
그리고 눈을 감고 고향을 상상한다. 
쌀미자 米는 풀면 八十八이다. 
이것을, 농사를 중시하는 분네는 쌀 한톨이 밥이 되어서 우리 입에 들어올 때까지 88번의 손질이 간다거나, 논주인이 논두렁을 88번 밟아야 벼 한 톨이 나오기 때문이라고 한다. 
이것은 실로 농사에 공력이 많이 든다는 것을 뜻한다. 
그런 농사가 본격적으로 시작이 되는 것이 곡우(穀雨)철이다. 
양력 4월 21일이나 22일이다. 
바로 못자리를 하고 볍씨를 담그고 곡식비가 촉촉히 내리는 때이다. 
못자리를 하려면 밑거름(두엄, 마굿간거름)과 구들장 고래재를 쓴다. 
겨우내내 불을 땐 그 온돌방을 뜯어서 방고래의 재를 긁어내어 못자리 거름으로 쓴다. 
우리 고향은 깨약자리라 해서 풀을 뿌리채 캐어 말려서 그 흙과 풀 마른 것을 쓰기도 한다. 
볍씨를 담글 때에도 이만저만 공력이 드는 것이 아니다. 
볍씨 가마니를 솔가지로 덮어 둔다. 
흉년이 들어도 배가 고파도 '농사꾼은 씨오쟁이(자루)를 베고 죽는다'는 속담대로 소중하게 간직해 온 볍씨를 이제 못자리에 뿌리려는데, 밖에 나가서 상가집을 들른 사람은 이 볍씨 가마니를 보아서는 부정을 타기에 안 된다. 
개 돼지를 잡는 일, 피를 흘려가면서 싸우는 일, 고래고래 악담을 해 대는 여자를 만나는 일이 있는 사람은 볍씨를 보아서는 안 된다. 
정 보려면 불을 피운 곳을 넘어서 부정을 씻는 일을 하고 나야 한다. 
요즘 일손이 달려서 추수 전에 피사리를 못 한 논이 많아서 이듬해 피가 아주 극성을 떨게 생겼다. 
이전에는 아예 못자리에서 어릴 때 손쉽게 피를 솎아 냈는데 이것을 피사리라고 한다. 
곡우날 비가 오면 풍년으로 보고 '곡우에 가물면 땅이 석 자가 마른다'고 하였다. 
이름 그대로 곡식비가 내리기를! 
산에는 다래나무, 자작나무, 박달나무 등이 이 때 물이 오르는데, 특히 자작나무의 껍질에 상처를 내면 물을 토해 모아진다. 
지리산 근처에 살았던 나는 어려서 한 동이는 해마다 먹었는데, 이 자작나무 물을 곡우철에 먹을 때 거자수물이라 한다(경칩 때 나오는 것은 고로쇠물이다). 
들큰한 맛인데 먹고 나면 기분은 좋다. 
곡우철의 나무 물이라 해서 곡우물이라고도 한다. 
꼭 거자수가 아니라도 이 때는 산나물을 캐어 먹으면 그보다 나은 효과를 볼 수가 있다. 
곡우철, 우리 풍년을 빌자. 
이전 어른은 이런 정성으로 농사를 짓는데, 요즘은 그런 정성도 못 따른데 하물며 외국의 수입쌀에 이런 공력이 있기야 하겠는가? 
이제 못자리에 볍씨를 뿌리고 나면 물이 너무 많아도 안 된다. 
쉬 데워지지 아니한 물은 여전히 차므로 싹이 늦게 난다. 
그런가 하면 물이 너무 자작자작하게 적으면 새라는 놈이 와서 먹어 버린다. 
이러므로 못자리를 하고 난 뒤 농부는 거의 논에 가서 살다시피 해야 한다. 
우선 논두렁을 손보아야 물이 허트로 나가지 아니하기에 매일 손을 본다. 
구렁이가 논두렁을 뚫기도 하고 땅강아지가 물을 빼는 구멍을 내기도 하고, 겨우내 얼었던 논두렁이 해동이 되자 힘없이 내려앉기도 한다. 
물꼬, 곧 수통에 물이 들어오는 것과 논두렁이 물을 지켜주는 일이 다 맞아야 그 논은 물이 방방하게 실리는 법이다. 
못자리는 공력이 드는데 어느 정도 크면 이제 피사리를 해야 한다. 
피, 이것은 진정 사이비(似而非)하다. 
언뜻 보면 벼 같으나 찬찬히 보면 벼가 아니라 피이다. 
우선 잎 가운데가 피는 하얗고 그 잎이 벼보다 억세다. 
약간 노란 색을 띠면서 숨어 있다. 
먹는 것이 소중하다면 못자리도 소중할 것이니 곡우철을 어찌 기도와 감사와 각오 없이 맞이할소냐? 
석가모니는 우리 나라 사람이 아닌데도 공휴일로 지정이 된 생일, 곧 사월 초파일의 주인공이다. 
그의 가르침인 불교가 천년 이상 우리 나라에 큰 자리를 잡았기 때문이다. 
아시아 동북 지방에서는 음 4월 8일인데 남방 불교에서는 3월 15일이 석가 탄신일이니까 그 성인은 생일을 세계적으로 두 번 잡수시는구나. 
불교 신자는 이 날을 부처님의 은혜를 입는 날이므로 浴佛日(욕불일)이라고도 하여서 절에 가서 재를 올리고 축원을 드리며 노인은 사후의 극락왕생을 빈다. 
경북 월성은 경주 지역이라 오랜 불교의 뿌리가 있는 곳인데 여기서는 차례를 지내 '초파일 제우'라고도 한다. 
팥죽을 그 곳에서 먹기도 한다. 
전북에서는 조상묘에 시제를 지내기도 하고 큰 사찰에서는 승려와 신자가 어울려서 탑돌이를 한다. 
속리산 법주사의 탑돌이는 1978년 민속 경연대회에서 장려상을 받기도 하였는데 앞으로 이는 확산이 될 것 같다. 
저녁이면 연등놀이라 하여서 이전에는 가족 수만큼 등을 절에 달았고 지금은 대개 불자(佛者) 한 가정이 등 하나에 식구 이름을 써서 단다. 
전에는 수박등, 마늘등, 누각등, 종등 여러 가지였다. 
지금은 대개 자기가 만든 것보다 사서 높이 다는데 보기가 좋다. 
되도록 높이 다는 것은 잡귀를 물리침이고 정성이며 고결과 성결이다. 
이 때는 사실 부처님 생일 못지 아니하게 세상 사람에게는 나가서 놀기 좋은 호시절이기도 하다. 
어른은 절에 가서 초파일 불공을 드려서 좋고 아이들은 놀러 가서 여기저기 구경해서 좋다. 
절 밖에는 어린이 상대장이 서니까 구경하면서 사 먹어서 좋고…. 
이래저래 석가나 예수 같은 성인은 어느 나라 사람에게든 오늘날까지 사후에도 즐거움을 주는구나. 
살아서도 남에게 기쁨과 복을 주지 못하는 범인은 이런 성인에게 당연히 무릎을 꿇을 일이다. 
이전 강원도 삼척군 도계읍 신리에서는 화전민이 다 이 날 남녀가 흰 옷을 입고 모여서 산당(山堂)인 큰 소나무를 지정해서 제사를 지냈다. 
가족의 안녕, 마을의 평안, 가축의 무병성장을 빈 것이었다. 
초파일에 바람이 잔잔하면 그 해 농사가 잘 된다고 하여 이 날 날씨를 보고 깨를 가는 일도 있었다. 
또 하나 초파일은 춘향이 생일날이라는 것이다. 
전북 남원에서는 초파일 전후 3일간은 춘향제라 하여 성대히 잔치를 연다. 
일제시대인 1931년에 시작하였으니 회갑이 지났는데 6.25 전쟁 시절에도 이 '춘향이굿'을 하였다. 
우리 집은 남원에서 50리 떨어진 지리산 기슭 운봉인데, 그 지리산 빨치산이 설치는 그 난리통에도(1952년) 지서 경찰이 춘향이굿을 보러 간 바람에 면소재지까지 공비의 침략을 당한 적이 있었다. 
일제시대는 춘향이가 이도령을 만난 단옷날이었다가 해방 후 농번기를 피해서 초파일을 춘향이 생일로 정하고 큰 굿을 하는바 기념식을 갖고 춘향이 뽑기와 판소리 명창대회 등 34가지 행사를 한다 (이에 대해서 알고 싶은 분은 춘향문화선양회, 전화 0671-32-5801번으로 하라). 
절개 굳은 미인이요 한국인의 여인상인 춘향의 생일이 석가의 생일과 같다는 것은 주목할 만한 일이 아니겠는가? 
초파일, 불교 신자에게는 새로운 신앙을, 일반인에게는 호시절의 행복을. 
남원 일대 사람에게는 춘향의 정신을 보여 주는 날, 이 좋은 경사를 다 수용해 볼 일이다. 
음력으로 홀수인 1, 3, 5, 7, 9는 양(陽)이요 힘이다. 
이것이 겹쳐진 날은 더 좋아서 명절로 삼았다. 
1.1은 설날이요, 3.3은 삼짇날이요, 5.5는 단오요, 7.7은 칠석, 그리고 9.9는 중구(重九) 또는 중양절(重陽節)이 아닌가. 
陽이 중복이 되었다고 해서 붙여진 중양절이라는 이름을 보면 이내 알 것이다. 
그런데 이 다섯 홀수 중에서 한가운데는 5요 또 5가 더 있는 날은 실로 양의 극치라고 할 만하다. 
5는 五요 갑자을축으로 나아갈 때는 午(말오, 낮오)이다. 
최고 가는, 또는 맨 처음을 담은 端을 더 하면 저절로 端午라는 말을 이해할 수 있을 것이다. 
그래서 달리 중오절(重午節), 천중절(天中節), 단양(端陽)이라고 하였고, 우리 말로는 수릿날이라 하였다. 
수리가 김수로왕(金首露王)에서 보듯이 수로에 착안하여 최고 가는 왕, 우두머리가 아닌가 하는 생각도 든다. 
어떤 사람은 이 날 수리취로 떡을 해 먹어서 그리 이름을 붙였다고도 한다. 
사실 말이지 우리가 쑥을 넣은 쑥떡이 맛이 있다고는 하나 더 일품은 수리취를 넣어서 만든 수리취떡, 곧 수리떡이다. 
이 취나물은 잎아래가 쑥같이 부연데 떡을 해 놓으면 더 색이 예쁘고 끈기가 있다. 
이번 단오에 즈음하여 수리취 떡을 해 먹기 바란다. 
그리 안 하면 쑥떡을 해 먹으라. 
"쑥떡쑥덕하더니만…." 
이것은 흉을 보는 쑥떡공론이 아니라 맛있는 것을 화제에 올리는 쑥떡이라고도 옛어른은 말하였던 것이다. 
곧 여름이 물씬할 철이라 건강을 생각하여야 한다. 
요즘 사람은 그저 단것을 치중하여서, 우리 나라에 나지도 아니하는 설탕을 마구 수입해다가 덜컥덜컥 먹어대는데, 이것이 이빨도 위장도 그리 위하는 것이 아니다. 
단것으로는 한여름의 건강을 기대해서는 안 된다. 
쓴 것, 그 입에 먹기 싫은 것이 몸에 좋은 것이다. 
쓴 약은 입에 안 좋지만 몸에 좋다는 이치로다. 
쓰기로야 씀바귀, 쑥, 익모초(益母草)가 대표 아니겠는가? 
이것은 다 몸에 좋은 것이다. 
나는 씀바귀잎으로 쌈을 싸 먹는 재미가 아주 좋다. 
산야에 흔히 있는 잎이 가새가새 벌어지고 꺾으면 뜸물이 하얗게 나오는 그 씀바귀잎을 한번 이참에 먹어 보라. 
처음은 쓴 듯하지만 뒷맛이 좋다. 
단오절은 쑥철이라 해도 과언이 아니다. 
이 전에는 쑥으로 호랑이 허수아비를 만들어 집에 걸어 놓을 정도였다. 
그런데 사실은 익모초 철이기도 하다. 
어머니(母)같이 유익(益)한 풀이다. 
어머니는 달기도 하고 쓰기도 하다. 
내가 잘못했을 때 욕도 하고 꼬집고 나가라고도 한다. 
그런 어머니의 쓴 행동은 결국 누구 잘 되라는 것인가? 
이 쓴맛이 어머니 맛이니 그 좋은 단오철에 어머니를 생각할진대 어머니의 교훈을 또한 상기하여 쓰디쓴, 그래서 코를 막고 마시는 익모초즙을 생각하고 마셔라. 
어머니뿐이랴? 
세상에서 쓴맛과 쓴 말은 다 익모(益母) 같으니라. 
또 익모초는 여자, 특히 산모에게 좋아서 익모초라고도 한다. 
산모에게 좋으면 아이에게 좋고, 아이에게 좋으면 온 세상이 좋을지니, 쓴 것은 세상에 익세(益世)로다. 
단옷날 인생의 쓴 맛 유익을 생각하노라. 
춘향이는 이도령을 단옷날 그네를 뛰다가 만났다. 
곧 사랑이 이루어진 경우인데, 이전 단오에 관한 노래에는 떨어져 있는 임을 그리는 노래가 허다하다. 
결국 단오는 양의 날이고, 사람을 찾고 그리는 날이며, 어머니를 생각하는 날이고, 인생의 고락(苦樂)을 음미하는 날이구나. 
호시절 단오에 들어 있는 흥을 생각하며 나는 멋진 사진을 찍고자 한다. 
옛날 선비 하나가 철을 꼭 반년씩 차이가 나게 살았다. 
오동지 섣달에는 덜덜 떨면서, 
"이놈 추위야, 여름에 보자." 
오뉴월 여름에는 헉헉거리면서, 
"이놈 더위야, 겨울에 보자." 
그런데 이 선비가 한 말이 옳은 것을 어찌하랴? 
염량(炎楮)이라고 덥고 서늘하고 춥고 따뜻한 것이 돌아가니까 말이다. 
항상 덥다면 이런 선비의 오기어린 호통도 없었을 것이다. 
그러니까 덥네 덥네 해도 언제인가는 서늘한 가을이 올 것을 믿고 여름에 응수할 일이다. 
집안에 있어도 푹푹 찌어대는 한여름은 우선 마당에 물을 한 동이 두 동이 뿌리는 것이다. 
우물에서 물을 떠다가 마당에 좍좍 뿌리고 나면 한결 시원하다. 
그래도 더우면, 문제는 발바닥이 더운데, 이 때는 동이에다가 발을 담그고 있는 것이다. 
재작년에 94세로 돌아가신 한국기독교의 원로요 성결교단의 지도자였던 김응조(金應祚) 목사는 여름철에 글(성경주석)은 써야겠고 덥기는 하니까, 아예 책상 밑에 물동이를 갖다가 두고 두 발을 담그고서 웃통을 벗어붙이고 글을 썼다. 
그래도 더우니까 얼음을 사다가 허벅지에 올려놓고서 일을 하였다. 
이렇게 해서 66권 성경전서를 다 주석해 놓았다고 하는데 이는 극서(克暑)요 피서(避暑)의 표본이다. 
원래 이런 피서법은 전통적인 피서법이다. 
뭐니뭐니해도 등멱 이상 시원한 것이 있을라고? 
우물가에 엎드리게 해 놓고서 한 바가지 물을 퍼서 등에다가 좌악 끼얹어 버리는 그 기분이라니! 
아예 머리에다가 붓고 엉덩이에다가 붓고 세 바가지만 붓고 나면 부어대는 사람이나 당하는 사람이나 시원, 시원이다. 
"이제는 교대로 내가 붓지. 
자 엎드려." 
이래서 두 번이나 시원하구나. 
이놈 더위야, 겨울에 보자 
전에는 천렵을 많이 했다. 
냇물에 가서 계곡에 가서, 고기를 잡는 것이다. 
낚시질도 있지만 소쿠리를 가지고 가서 물풀 가에 넣고서 자근자근 풀을 밟으면 숨어 있던 고기가 탈출, 그러다가 소쿠리에 들어가면 건져올리는 것이다. 
좀 무섭기도 한 것은 큰 쇠뭉치(함마)를 가지고 가서 고기가 숨어 있음직한 물 속 돌을 사정없이 내리치는 것이다. 
그 돌이 깨지는 충격이라니, 이래서 안전한 줄 알고 숨어 있던 고기가 그만 충격사를 해 버린다. 
물 속에 든 고기를 잡자고 한쪽을 막고서 물을 퍼내어 고기를 잡는다. 
맑은 물 속에 사는 가재를 돌을 떠들어서 살살 잡아낸다. 
개구리 잡아 뒷다리를 찧어서 흘러가는 물에 헹구다시피 핏물을 흘리면 가재가 쭉 기어나온다. 
개구리 다리가 있는 쪽 상류로 가재가 향하는 것을 잡아서 솥단지에 넣고서 그냥 푹 삶아 버리면, 빠알간 가재, 익은 가재 잔치를 할 수가 있다. 
그 솥단지가 노구솥이라는 질그릇솥이 아닌가? 
미꾸라지, 붕어, 피리, 모래무지, 양소래미 쏜테기(쏘가리), 중퇴기(중보), 송사리, 심지어 장어나 메기까지(우리 고장 물고기이다). 
다 넣고서 그냥 고추장, 호박, 감자, 호박잎, 풋고추 등을 넣고서 끓인다. 
냇물가 바위 위에 나무로 불을 때서는 닥다글닥다글 끓는 그 물고기탕을 후후 불어가면서 숟갈로 떠먹고, 꽁보리밥 상추쌈을 해서 입이 터져라 넣고서, 이제는 식곤증이 나니까 배꼽을 내놓고 남산만한 큰 배를 오르내리게 하면서 바람이 잘 통하는 큰 정자나무 아래에서 한 숨을 자는 것이다. 
술 한 잔이 들어가면 어떤가? 
한쪽에서는 장기를 두고 고누를 두고 한쪽에서는 고담을 나누고…. 
그러다가 물 속에 텀벙텀벙 들어가는 것이다. 
좀 잔인한 것으로는 산 속에 들어가서 개를 매달아 패어 그슬러서…. 
이것이 '복날 개패듯'이라는 속담 유래이거니와 된장 풀어서…. 
서민에게는 유별난 피서요 몸 보신이었다. 
중국 개까지 수입을 해서 오늘 우리가 보신탕을 먹는 현실에 비하면 그 재래식 복다림은 어떤가? 
이 대목에서 얼굴을 찡그리면서 '야만! 
야만!'이라고 
해도 할 수 없지 아니한가? 
실로 이런 맛이 좋거늘. 
부채질은 고전중의 고전이다. 
성긴 베잠뱅이를 입고서 바람이 잘 통하는 고샅에 나가고 들녘에 나가서 서 있느라면, 가랭이 사이를 통과하는 바람의 촉감에 황홀할 뿐이다. 
이 때 손에 든 부채는 굳이 부칠 필요가 없다. 
여름이니까 형식상 들고 있는 부채리라. 
뭐니뭐니해도 재미있는 책을 보고서, 또 고담을 듣고서 어느새 스르르르 네 활개를 벌리고 자 버리는 것이다. 
정자나무 아래에서 늘어지게 자는 맛이라니…. 
경사진 땅에 빈 지게를 엎어 놓고 한숨 낮잠을 자다가, 그놈의 개미라는 녀석이 샅을 물어제끼니 아니 일어날 수 있는가? 
이러다가 굽은 지게에서 굴러 떨어져도 나는 좋은 것을 어이할 것인가? 
마당에 모깃불을 피워 놓고서 하지 감자를 먹고서 부채질을 해 가면서 멍석에서 가족이 모여 옛날이야기를 하는 재미는 어떤가? 
한참 귀신 이야기를 하던 할머니가 하던 이야기를 뚝 그치더니만 헛간 쪽을 응시하더니, 
"이상하다. 
무엇이 얼른했는데…. 
혹시 그 귀신이 집 뒤에서 나타났나? 제 말을 한다고…." 
라고 중얼거리시다가 
"내가 어디까지 이야기했더라" 하고 정말 이야기를 까먹은 듯이 하면서 다시 생각을 하는 척하더니 손뼉을 탁 치면서, 
"저기 귀신이닷!" 
하고 앞에 있는 손자를 먹어 버리는데…. 
이 때 안 놀랄 사람이 그 누가 있으랴? 
무서운 고담도 피서 소재로다. 
등멱, 물뿌리기, 천렵, 보신탕, 부채, 죽부인, 그리고 무서운 옛날이야기, 이런 선인의 피서법은 오늘 우리에게도 잘 전승이 되노니, 분명 선조나 우리나 한국인은 한국인이구나! 
우리 여름을 시원하게 보내자. 
사실상 추석은 왕이든 정승이든 양반 선비든, 그 아래 농민이나 천민이든, 사농공상(士農工商)을 가릴 것이 없는 큰 명절이다. 
하늘에 있는 한가위 보름달이 어찌 땅 위에 있는 사람을 차별할까 보냐? 
달빛은 평등 그것이 아니던가? 
그리고 지상으로 말하더라도 황금물결이 가득한 저 들판에서 나는 곡식을, 사람이라면 다 먹는 곡식을 거두게 마련이니까, 가을에 들어서서 먹는 면에서 빈부귀천 상하차별은 있을 수 없다. 
먹는 일은 평등하고 가을은 골고루 은택(恩澤)을 주기 때문이다. 
그런데 여기에서 선비라고 한 것은 좀 유식층의 추석쇠기를 고찰하고자 한 것이다. 
옛날 서당에서는 그 동안 엄격하게 가르치고 계시던 훈장(訓長)이 임시 휴가를 아이들에게 내주고 차례(茶禮)를 지내러 자기 집으로 간다. 
훈장은 효도하러 가고 아이들은 자기들 세상이 되었다고 신이 나서 야단이다. 
차례(茶禮)는 제사가 아니다. 
제사는 조상이 돌아가신 날 밤에 드리는 엄숙하고 복잡한 절차인데 차례는 명절을 맞아서, 
"조상님, 오늘 명절입니다. 
살아 계실 때도 잘 입고 잘 잡수셨지요? 그러니까 우리 한 핏줄이니 생사를 떠나서 이 명절을 저희랑 같이 지내소서. 
간소한 정으로 차(茶)를 올리나이다." 
이러한 절차이다. 
그런데 추석은 바로 추수감사절 성격을 갖는다. 
해가 떠도 조상 덕, 달이 져도 조상 덕, 모든 일상 생활을 다 돌아가신 조상의 음덕(陰德)으로 생각을 하는 우리 나라 사람에게, 햇곡식이 나와서 저절로 추수감사가 되는데 비록 돌아가셨을망정 어찌 이 경사에 모시지 아니할 것인가? 
바로 살아 계실 때도 햇곡식, 처음 익은 곡식을 맛있게 잡수신 조상님이 아니었는가? 
생전 그대로 조상님께 올리는 것을 천신(薦新)이라고 한다. 
바로 뿌리가 없는 줄기가 없듯이, 줄기가 없는 가지가 없듯이 그 깊은 뿌리를 찾아서 은혜를 다시 상기하면서 갚고자 한 것이다. 
이것이 추원보본(追遠報本)이다. 
집에 오셔서 잡수시라고 하는 차례가 있는가 하면, 자손이 거기 계시면 우리가 찾아가서 큰절을 드리며 음식을 올리겠다고 하는 경우도 있다. 
이것이 바로 성묘(省墓)이다. 
내가 실로 아름다운 조상 숭배요 경사라고 느낀 것은 이 추석 성묘길에 일가가 논두렁과 저수지 뚝길과 산길을 따라서 쭉 일렬로 펼쳐지는 광경이다. 
아이들은 신명이 나고 여자들이나 젊은이는 음식을 이고 지고 들고, 남자 어른은 의젓하게 앞장서고, 그리고 묘소에 가서 성묘하고, 유식한 문중 어른이 조상님의 일화를 들려 주고, 아이들은 제수를 얻어먹고…. 
이것이 아름다운 가을과 조상과 감사의 결합 광경이 아닌가? 
이전 선비들은 이 추석 차례와 성묘를 절대적인 것으로 여겼던 것이다. 
햅쌀로 밥을 짓고 햅쌀로 술을 빚고, 햇곡식으로 송편을 만들고…. 
그런데 이 성묘 이전에 꼭 할 일이 있다. 
명절날 우리가 추석빔이라는 새 옷, 깨끗한 옷을 입듯이, 집단장을 하듯이, 조상님의 집도 옷도 깨끗이 해야 한다. 
요즘은 이 벌초가 큰 대정사가 되었으니 우선 일할 사람이 없다는 것이다. 
확실히 문제는 문제다. 
농사를 지을 사람이 없어서 거저 지어 먹으라고 하여도 종중답(宗中畓. 
時祭田畓. 
祭祀畓)을 지을 사람이 없으며, 불효해서가 아니라 자기 농사일에 빠져서 조상 성묘를 할 겨를이 없는 실정이다. 
그래서 궁즉통(窮則通)이라고 제초기가 30～40만 원짜리가 나와서 거뜬히 벌초를 하는 세상이 되었다. 객지에 나가 있는 자손이 고향을 지키는 일가에게 이 제초기를 사서 보내어 성묘시 벌초가 깨끗이 되어 속이 시원할 수가 있게 되었다. 우리 문종도 제초기를 샀는데 나도 좀 보탰다. 
아이들은 명절이 되면 새 옷을 사 달라고 조른다. 
이것이 추석빔인데 우리 고장인 전북 남원에서는 추석비슴이라고 한다. 
이 빔은 빚음, 빚어내는 것, 꾸며 내는 것이라는 뜻이라 하겠다. 
추석을 맞아서 옷치장을 하는 추석빔은 그 겉옷의 예쁨만이 아니라, 속마음의 예쁨도 담고 있다. 
조상을 생각하는 후손의 예쁨, 가을이 되어서 감사하는 그 마음자리의 예쁨, 일가형제가 떨어져 있다가 모처럼 만나서 정을 도탑게 나누는 그 우애와 화목의 예쁨, 이것이 깨끗하고 예쁜 추석빔으로 나타난다. 
그러므로 옷값의 고하(高下)나 그 색의 현란함보다는 추석을 빚어 내는 마음에 큰뜻을 두어야 할 것이다. 
이전에는 반보기, 중로(中路) 보기라는 것이 있었다. 
옛날 부녀자가 자유롭게 출입하기 어려운 때에 그 가장 되는 선비가 사돈집에 통문(通文)을 보낸다. 
"추석 전후 어느 날 우리집과 사돈집 중간에서 만납시다. 
그래서 하루를 지냅시다." 
이러면 양가에서는 음식을 장만해 가지고 만나 회포를 풀고 서로 음식을 권하고 소식을 알리는 이런 놀이와 만남이 길 중간에서 본다고 하여 반보기라고 하였던 것이다. 
대개 사돈 부인네끼리 만나고 또는 그 집 며느리로 간 딸을 보기도 한 것이다. 
정식 근친(渲親)이라면 피차 부담이 있을 것인데, 이렇게 하여서 간소한 근친 효과를 얻는 것이다. 
여성을 크게 대접하지 않던 때 선비인 가장이 이런 배려를 한 것은 훌륭하다고 아니할 수 없다. 
추석은 "더도 말고 덜도 말고 한가위만 같아라"는 속담대로 일년중 호시절이다. 
여기에 깊은 뜻이 있는바 성묘, 차례, 천신과 반보기를 들어서 옛 선비의 정을 음미해 보는 바이다. 
가을이 시작된다는 절후를 한문으로 入秋라 할까, 立秋라 할까? 
나는 처음에 入을 생각하였다가 가을이 당당하게 들어선 것이니까 立이 맞다는 것을 알았다. 
계절은 스며드는 것이 아니라 곧바로 서는 것이다. 
"입추날 오동잎 하나가 떨어진다. 
가을을 알리려고…." 
아, 오동나무는 땅 속 조화도 하늘의 조화도 알아서 잎을 하나 떨구건만, 우리네 사람은 이 팔월 초순인데 무슨 가을이냐고 아랑곳하지 아니하고 여름타령만 하고 있다. 
늦더위를 노염(老炎)이라고까지 하면서 더위를 탓하고 즐기지, 시원한 가을을 생각은 하면서도 선뜻 가을이라고 말하지 아니한다. 
그저 오동잎과 달력이, 
"입추에요. 
가을이 왔어요." 
라고 무정한 애인에게, 목쉬어 사랑을 고백하는 잊혀지고 버려진 여인이 호소하듯 하고만 있는 것이다. 
계절을 앞지르는 면도 있으면서 왜 입추를 수용하는 데에는 이리 늦을까? 
이런 인간의 우둔을 용서하는 기간이 보름은 계속되어서, 드디어 구체적으로 
"자, 이래도 가을이 아니냐? 더위가 물러나라고 혼뜨검을 내주는 처서(處暑)까지도 모른 척하려느냐?" 
고 강하게 말한다. 
처(處)는 처리한다, 물리친다, 벌준다, 제낀다는 그런 뜻이다. 
그러니까 더위를 이제 물리친다는 말이요, 또 처에는 휴식의 뜻이 있으니까 더위를 내년까지 가서 쉬라고 내본다는 뜻도 있다. 
그래도 못믿을 인생이 있는지라. 
"보아라, 이슬이 이제 내려서 영롱하지, 하얗지?" 
하는 백로(白鷺)에 이른다. 
그러면 벌써 가을인가 하고 허둥댄다. 
여름에 미련을 두는 것도 아니면서 쉽게 떨쳐내지 못하고, 가을을 싫다 하지 않으면서도 쫓아가서 영접을 하지도 아니하는 이 이상한 사람 마음이 예나 이제나 있었던가 보다. 
입추, 처서, 가을이라네 
그리고 더위와 서늘함이 한 달간이나 교체기간을 자연스럽게 갖는다는 점에서 인간의 성급함과 조령모개식(朝令暮改式)의 변화를 견제한다고도 하겠다. 
인심이 금방 더웠다가 금방 식고 금방 차다가 금방 뜨거운 것을 염량세태(炎凉世態)라 하는데, 이제 보니까 炎이 凉으로 돌아서는데 한 달이나 걸리는구나. 
그렇거늘 왜 인심은 조석변(朝夕變)일까? 
옷깃을 여미매 나의 변덕을 부끄러워하는 바이다. 
그러면서 미소를 짓는 일도 있다. 
집이 좀 높은 데 있어서 아래 들판을 내려다보는 즐거움은 실로 좋다. 
겨울 하얀 눈이 덮인 들, 다음 눈녹은 검은 들, 다음 풀이 돋아서 파르스름한 들, 다음 모를 내어 파란 기가 가득한 들, 다음 모가 자라서 새파란 기가 가득한 들. 
그러다가 어느 날 보니까, 곧 입추처서에 다다르니까, 저것 보게나 들판 한쪽에 노른 기가 스르르르 드는구나. 
곧 벼에 노랑방울이 든 것이다. 
"아, 곡식이 여물고 있구나." 
이런 감탄을 하고 또 며칠 지나면 여기저기서 노랑방울이 든 논이 사각형 같은 각角을 지고 나타나고, 먼저 노랑으로 보인 그 논은 완연한 황금빛을 띤다. 
이 때쯤이면 하루가 다르게 들판을 점령하는 노란 색의 기세를 볼 수 있다. 
이른바 황금물결! 
사실 온 들판이 추수철이 완연하여서 한가지로 황금물결을 일구는 것보다 이른 가을 들판에 노란 물이 부끄러운 듯 조심스럽게 들어오는 그것이 보기가 좋다. 
"저리 색깔이 겨루는구나. 
한때 검은 대지를 푸른 색으로 만들던 저 푸른 들이 이제는 노란 색에 밀리고, 언제인가 저 노란 색은 다시 벼를 베고 나면 검은 논으로 갈 것이다. 
그리고 겨울에 눈이 내릴 것이다. 
이런 내려다보는 들판의 색 변화 중에서 실로 좋은 때가 입추, 처서철이요 백로철이다. 
나는 계절의 변화를 민감하게 젊은 감촉을 보이고자 하노라. 
여러분도 그러시기를!" 
세상은 보기 나름이다. 
곰보도 그 파인 곳에 사랑이 소복소복 담겨 있다고 하면 사랑을 받고, 콩멍석에 넘어졌느냐고 하면 흉거리가 된다. 
예뻐서 미인이라면 좋고 박명(薄命)하다는 미인이라면 안 좋다. 
더구나 남편이 의처증이 있는 경우, 왜 반반한 얼굴로 태어났던고 하고 탄식하는 예쁜 새댁을 나는 아주 어려서 본 적이 있다. 
아, 세상은 보기 나름이다. 
길거리의 육교는 왜 힘들게 있느냐고 하면 안 좋게 보이고, 서울시장님이 나보고 운동하라고 대형 헬스클럽을 만들어 두었다고 하면 무한히 감사하며…. 
하여튼 보기 나름이요 생각하기 나름이다. 
동짓날 팥죽 먹세 
자, 이제 동지(冬至)를 보자. 
겨울(冬)이 지극(至極)하다고 해서, 곧 밤이 가장 길고 낮이 가장 짧다고 해서 동지라고 우리는 제법 과학입네 하고 동지풀이를 하는데, 실로 멋없고 의미없고 다시 되풀이해서 음미할 것이 없는 설명이다. 
한 번 쓰고 말 그런 무미건조한 답이 정답(正答)이라고 세상에 유통이 되는 한 동지잔치나 동지팥죽을 설명하기 어렵다. 
그러면 문화차원에서, 민속에서는 어떻게 동지를 보는가? 
우선 긍정적, 희망적, 생산적으로 본다는 것이다. 
冬이 至하기는 하나 이제부터는 그 冬이 退(물러간다)하는 전환점이 된다는 것이다. 
그러므로 
"동지는 이제부터 밤이 짧아지고 낮이 길어지는 때(고비)이다." 
"동지는 태양이 이제 죽음에서 부활하는 날이다." 
"동지는 음(陰)이 가고 양(陽)이 오는 날이다." 
"동지는 사실상 새해의 시작이다. 
달로 치면 子丑寅卯… 중에서 첫달에 해당되는 子月이다. 
그러니까 사실상 正月이라는 것은 셋째 달인 寅月이 되는 것이다." 
"동지를 지나면 새로운 태양의 시간이므로 설을 쇠는 것과 같다. 
진짜 나이를 먹는 것은 동지를 쇤 때부터이다. 
그래서 경사로운 설, 보통 작은설이라고 한다." 
"그러므로 동지는 마땅히 잔치를 할 날이다. 
환영하자 동지!" 
이렇게 좋은 면에서 동지를 볼 수 있다. 
밤이 가장 길다와 밤이 이제부터 짧아진다는 의식사고면에서 천양지차가 있는 것이다. 
동지를 희망과 경사와 전진으로 볼 때 우리는 무엇을 해야 하는가? 
새해맞이 경축을 해야 한다. 
이왕이면 그 경축이 붉은 태양을 맞는 색이면 좋으리라. 
한겨울 부족한 영양분을 채우는 일등음식이면 좋으리라. 
그 때 태양을 상징하는 동그란 것을 먹으면 내 몸도 빛나고 부활하고 알에서 새가 나오듯, 달걀에서 병아리가 나오듯 대단한 환골탈태식 건전이 있으리라. 
경사가 우리집에 가득함을 우리집 곳곳에 있는 잡것, 잡귀, 액운, 불행, 갈등을 떨어 낸다는 것이니까 그 붉은 팥죽을 집에서 중요한 곳에 뿌려보자. 
진정한 벽사진경( 룦邪進慶)이고 제액초복(除厄招福)이 되리라. 
그래서 동지팥죽을 대문과 기둥과 벽과 방문지방에 뿌리는 것이다. 
솔가지로 팥죽을 뿌리면 꽤 오래 간다. 
이것을 아무도 볼품이 없다고 하지 않고, 낭비라거나 미신이라거나 쓸데없는 짓이라고 하지 아니한다. 
어머니가 새해맞이를 한 것은 우리집에 복이 들어오고 가족이 무병무탈하라는 것인데 왜 시비를 하겠는가? 
새해가 되었으니까 집안에 있는 음귀(陰鬼)가 나가라는 것인데 무슨 말이 있겠는가? 
일본학자 하나가 이 동지팥죽을 해 먹는 아세아지역의 분포도를 그리는 것을 보았다. 
한, 중, 일은 다 있다. 
동짓날 사실상 새해달력이 필요하다. 
그래서 옛날은 관상감(觀象監)에서 새해 달력을 만들어서 궁중에 바치면 나라에서는 동문지보(同文之寶)라는 임금님의 어새(옥새)를 찍어서 백관(百官), 곧 신하에게 주었다. 
그 백관은 또 아랫사람에게 달력을 주었다. 
이조판서가 있는 이조에서는 지방 수령에게 표지가 파란 달력을 내려 주었다. 
달력은 시절(時節)이다. 
철이다. 
우리가 흔히 철이 들었다, 철을 안다, 철을 모른다 철부지, 철없이라고 하는 그 철은 계절이고 시간이고 기회이다. 
농사지을 때를 한자로는 별을 보고 안다고 해서 별 진(辰)이라 했고, 그 농사철에 놀고 허튼짓을 하는 자는 공동체사회에서는 벌을 받아야 하므로 법으로 제재한다고 했는데, 법은 한문으로 정확한 치수로 잘못을 재어 꼭 맞게 벌을 준다는 점에서 마디 촌(寸)자를 썼고, 이런 철모르는 자를 벌주고 심지어 죽이기까지 한 자가 辱(욕할 욕)자이다. 
달력을 동짓날 받는 것은 실로 위정자가 세월을 아끼고, 세월을 지키고, 세월을 쓰라는 것이다. 
이 일이 어찌 위정자뿐이랴? 
일반 백성도 마찬가지이다. 
밤낮이, 음양이 바뀌는 동짓날 기뻐서 먹는 동지팥죽, 또 경건하게 먹는 나이, 또 가슴에 새겨서 먹는 철…. 
이것을 음미해 볼진대, 동지는 그냥 밤이 제일 긴 날이라고 어찌 가볍게 해석하겠느뇨? 
조선중기의 문신이며 정치가인 정철(鄭澈)은 주옥 같은 글을 많이 남겼는데 그 중 관동별곡, 사미인곡, 속미인곡, 성산별곡과 장진주사는 중고등학교나 대학의 교재로 널리 알려져 있다. 
이것을 다 묶어서 송강가사(松江歌辭)라고 한다. 
송강은 정철의 호이다. 
그 송강가사에는 시조가 5수 실려 있는데 강원도 관찰사로 가 있을 때 도민을 교화할 목적으로 쓴 훈민가(訓民歌) 16수가 포함되어 있다. 
송강가사는 붓으로 쓴 필사본으로도 몇 개가 전하고 판본, 곧 인쇄본으로도 전하는데 이를 보자. 
황주본(黃州本) 이계상(李季祥)이라는 사람이 황해도 황주에서 서기 1690～1698년에 찍은 것이다. 
이 때는 정철의 현손이 살던 때이다. 
그렇다면 이계상은 정씨네와 어떤 관계인가? 
사위였다. 
곧 정철의 현손서(玄孫 )요 천과는 처남매부 사이였다. 
처가집을 위하는 마음, 마누라가 예쁘면 처가집 말뚝에 절도 한다는데 처고조부를 생각해서 이런 책을 이계상은 간행을 하였구나. 
그는 당시에 황주에서 통판(通判)이라는 벼슬을 살았다. 
그런데 이 책은 전하지 아니한다. 
이선본(李選本)이라고도 한다. 
의성본(義成本) 정철의 4대손 호(皓)가 의성현감으로 있으면서 1696년 5월～1698년 1월에 간행한 것이다. 
후손을 잘 두면 죽어도 조상은 빛이 나는구나. 
그런데 지금 전하지 아니하는 것이 아쉽다. 
관북본(關北本) 의성에서 송강가사를 낸 호(澔)가 이번에는 함경도인 관북관찰사로 갔다. 
거기서 의성에서처럼 선조 정철의 송강가사를 또 간행하였다. 
이 때가 1704년 4월에서 1705년 1월 사이이다. 
역시 그 호는 조상을 생각하는 분이었구나. 
문득 우리는 부모님이나 조부모님의 문집을, 또는 전기를, 그분들의 회고담을 간행할 의무가 있다는 생각이 든다. 
반드시 정철 같은 대가를 조상으로 두지 아니하여도 따지고 보면 훌륭하지 아니한 조상이 어디 있겠는가? 
그런데 이 책도 지금 전하지 아니하는 것이 아쉽다. 
성주본(星州本) 이것은 정철의 5대손인 관하(觀河) 곧 천( )의 아들이 1747년 성주에서 목사(牧使)를 지낼 때 간행한 것이라서 성주본이라고 한다. 
"어느 것이 진짜이냐? 조상님의 작품에 가장 가까운 것이 어느 것이냐?" 
하고 검토한 끝에 낸 것이다. 
따라서 고증이 제일 잘 된 것이며 오늘날 잘 전해 오고 있다. 
이번 경우도 후손이 선조를 빛내는구나. 
관서본(關西本) 다시 세월이 흘렀다. 
송강 정철의 6대손인 관서(평양) 감사 정실(鄭實)이 간행한 것이다. 
그는 관북본을 낸 호의 손자였다. 
그가 감사를 살던 때는 영조 44년(서기 1768)이었다. 
이 책은 1948년 7월에 발견되어서 지금 국립도서관에 있는데 후기에 간행된 것이라서 알아보기가 제일 낫다. 
이제 독특한 책을 말하겠다. 
이선본(李選本) 이 책 끝에 이선이라는 사람이 이런 말을 하여서 세상에서는 이선본이라 한다. 
"정철 선생의 글은 중국 어디에 내놓아도 손색이 없는 글이다. 
그의 나라사랑 임금걱정은 그의 글 곳곳에 나타나서 심금을 울린다. 
진실로 정철 선생은 충의가 뛰어나고 풍류가 뛰어난 분인데, 그런데도 그는 죄를 억울하게 얻어 수차 귀양을 가서 죽을 고생을 하였으니 불행한 일이다. 
이전에 관북(關北)에서 송강가사를 낸 적이 있는데 연대가 오래 되어서, 또 전쟁통에 없어져서 안타깝다. 
내가 이제 이 책을 다시 간행함은 그와 내가 귀양을 사는 신세가 같기 때문이다. 
나는 호숫가를 거닐며 송강의 시를 읊으면서 즐기며 이 책을 간행하노라. 
1690년 이선(李選)은 차성(車城) 유란헌(幽蘭軒)에서 쓴다." 
그런데 무슨 책을 대본으로 삼았을까에 대해서는 지금 단언을 하기 어렵다. 
그리고 관북본이 이선본 이전에 있었다고 하니까 위에서 말한 1704～1705년에 나온 관북본 말고 이전 것이 있었다는 것을 알겠다. 
대개 정철의 후손이 벼슬을 사는 곳에서 효도하는 마음에서 간행을 하였는데 이 책만은 일가도 가분도 아닌데 낸 것이 특이하다. 
먼저 이선이라는 사람(1632 인조10～1692 숙종 18)을 보자. 
그는 우의정 후원(厚源)의 아들이며 송시열의 제자이다. 
그는 단종인 노산군(魯山君)에 대해서 열정을 가지고 단종을 위하다가 죽은 황보인(皇甫仁)과 김종서(金宗瑞) 등을 신원하고 영월 노산군의 무덤을 지키고 매년 제대로 제사를 지내도록 임금께 아뢰어서 그대로 성사가 되게 한 사람이다. 
후에는 또 임진왜란 때 공을 세운 광주 사람 금남(錦南) 정충신(鄭忠臣)에게 시호를 내리고 후손을 등용하자고 하였다. 
청나라에 다녀와서 이조참판이 되었다가 1689년 탄핵을 받아 기장(機張)에 귀양을 갔다. 
거기서 송강가사를 간행하고 2년 후에 죽었다. 
그가 죽은 후 왕은 후회를 하고 다시 사후 시호를 내리니 정간(正簡)이다. 
그런데 구체적으로 그가 귀양을 가서 있던 곳과 이 책을 낸 곳은 어디일까? 
마침 내가 스크랩을 한 것을 이번에 찾아보았다(조선일보 1970년 10월 6일자). 
우선 이선본 끝에 있는 於車城 幽蘭軒이 오늘날 어디인가를 보니까 23년 전 지명으로 동래군 철마년 웅천리(東萊郡 鐵馬面 熊川里)였다. 
이선은 이조 참판으로 있다가 서포 김만중과 함께 인현왕후 민씨를 내쫓으려는 장희빈의 무리와 맞서다가 귀양을 온 것이다. 
여기 동래에 사는 정헌대부 동지추부사라는 벼슬을 산 문세명(文世鳴)의 집에서 은거생활을 한 것이다. 
집 앞에는 집승정(集勝亭)이 있었는데 후에 수리정(愁離亭)이라고 이름을 고쳤다. 
문씨네 집의 가보(家譜)에도 이 사실이 있어서 정철의 귀양지는 정확하다고 하겠고 따라서 이 송강가사를 낸 곳도 맞다고 하겠다. 
동래군청은 송강가사가 집대성이 된 이 수리정을 문화재로 지정해 줄 것을 정부에 건의하였다고 하였다. 
이 이선이 편찬한 송강가사 이선본은 후에 서울대 국문과 교수인 일사(一 ) 방종현(方鍾鉉) 선생이 구해서 소개한 것이기에 세상에서는 일사본이라고도 하는 것이다. 
세상에서 보람이 있는 것은 글을 쓰고, 이것을 내고, 또 사라지지 아니하도록 널리 보급을 하면서 계속 간행하는 것이다. 
이런 면에서 정철이나 그 후손이나 그를 존경할 후인이나 우리에게는 다 고마운 분들이다. 
이 책이 오늘 없었다면 우리는 국문학의 한 모퉁이를 모를 뻔한 것이 아닌가? 
정철이 강원도 관찰사 시절에 쓴 훈민가(訓民歌) 한 수를 감상해 보자. 
아울러 이 글 연재의 반응을 말하겠는데, 독서 십계명(9월호)은 몇 분 학자가 강의에 썼다 하며 삼국지 이야기(10월호)는 바로 한양대 독문과 교수로 소설 '송시열'을 쓴 황경호 교수가 삼국지 자료를 찾던 바 등잔밑이 어둡다고 같은 대학에 삼국지 도사가 있는 줄을 지구촌 정보를 보고 알았다며 웃었다. 
보람이 있는 글이로다 
이 나이에 나의 소원이 있다면 외국어를 잘 하는 것이다. 
그저 줄줄 읽어 가고 자유롭게 번역을 할 수 있다면 얼마나 신이 날까? 
내가 오래 전에 미아리에 있는 신일 중고교 교사로 있을 때 국어책에 '큰바위 얼굴'이라는 나다니엘 호돈의 단편이 있었다. 
나는 이것을 피천득 선생이 잘 번역한 줄을 알지만 원문을 보고 싶어서 백방으로 찾아보니까, 미국서 나온 원문 인쇄도 있고 축약이 좀 된 것도 있고 1935년 일본에서 나온 영어 일어 대역본이 있는가 하면 일본 교과서에 실린 줄도 알았다. 
이회성(李恢成)이라는 재일교포 작가가 쓴 '다듬이질하는 女人'에 실린 단편에, 일본 교과서에 실린 것처럼 아버지를 큰바위얼굴에 비교한 내용이 있다. 
대만에서도 '人面石'이라 하여 호돈 단편집에 들어 있다. 
그런 면에서 이 큰 바위 얼굴(The Great Stone Face)은 동양인에게도 좋은 도덕성을 가진 작품이라 하겠는데, 나는 모처럼 번역하고 중요한 대목은 암송하여서 신명나게 중2(나중은 중3) 학생들에게 강의를 하였다. 
"와, 우리 선생님 영어 잘 하신다. 
원서를 좔좔 줄줄 쑤알라쑤알라 잘 하신다-!" 
이런 경험이 있는데 가끔 대학에서도 이 대목은 실력을 발휘하는 대목이다. 
아, 다른 소설, 다른 학술 서적도 이런다면 얼마나 좋을까? 
지금 대전 한남대학 영문과 교수로 계시는 이병주(李秉柱) 교수가 1959년 우리 고3때 갓 대학을 졸업하고 모교에 부임한 후 '영어 실력이 달리냐? 그저 바보인 척하고 중1 영어책에서 고3 영어책까지 중학교 3년치는 외우고 고 3까지는 번역하라. 
그러면 유엔에 가서도 인정받으리라. 
대학입학은 물론이고!'라 
하여서, 실제로 나는 6개년치 각종 영어교과서 24권을 헌 책방에서 사다가 고 3 여름방학 40일에 걸쳐 아는 단어도 찾아가면서 22권까지 해치웠다. 
이 때 실력으로 박사자격고사도 합격한 것이라고 하겠다. 
그래서 그런 대로 영어는 보는데 잘 하는 것은 아니다. 
그 누구처럼 영어를 줄줄 좔좔하면 좋겠다. 
영어회화를 잘 하고 영어영화를 잘 알아듣고 원서를 술술 넘기고…. 
아, 나의 꿈은 여전히 뜨겁구나. 
오지구나! 
다음은 일본어를 쑥쑥 잘 했으면 좋겠다. 
일본 국민학교 교과서는 어렵고 한문이 많은 전공서적은 쉬우니 이것이 그 무슨 역설인가? 
1960년대 초 한일회담 때 한두 달 일본어학원을 다닌 실력으로 그럭저럭 책이나 보다가 일본을 가게 되고, 제대로 책을 보아야 하고, 일본학자를 대하고 일본인 제자도 두게 되니까 나의 형편없는 일본어실력이 문제가 되었소. 
더구나 일본 도쿄 근처 쓰치우라(土浦) 교회 전 목사님이 쓴 책을 번역하여 보려니까 여간 힘이 든 것이 아니었다. 
결국 나는 이 책을 일본어에 능통한 처녀에게 초역을 부탁하고 나는 원문과 대조하며 나의 어줍잖은 일어 실력을 가지고 윤문을 하고 있다. 
그래서도 안 되어서 다시 공부하려고 새벽 6시반 기독교방송국에서 하는 일어 강좌를 나갔는데, 이 핑계 저 핑계로 작심삼일(作心三日)이 되고 말았다. 
그저 외국어는 끈기, 끈기, 세월이 이기냐, 내가 이기냐인데 우선은 나의 게으름과 핑계와 '沒有끈기'로 흐지부지가 되어 가는구나. 
아, 일본어를 산뜻하게 신명나게 한다면 얼마나 좋을까? 비교민족학회 부회장 직을 맡은 나로서 이 생각이 간절하다. 
이제 중국어는 어떤가? 
이것도 대학 때 자습하고 본디 아는 한문실력을 응용하고 동양지식을 덧보태어 그럭저럭 책이나 보는 정도인데, 정작 중국을 두 번 가 보니까 그럭저럭은 안 되는 것이었다. 
도대체 어학에 그럭저럭, 얼렁뚱땅이 어디 있는가 말이다. 
철저, 철저가 아니랴? 
지금 중국책은 백화문(白話文)에다가 간자(簡字)이다. 
간자는 우리가 말하는 한문 약자인데 실로 그냥 보아서는 알 수가 없다. 
간자 단어를 보느라면 어리둥절하다. 
중국 발음이야 어찌 되었건 눈으로야 무슨 말인지 알아야 하는데 말이다. 
다행히도 중국인이 고어(古語)라고 할 한국의 한문을 밑천삼아서 눈치코치로 미루어서 그런 대로 면무식을 하는 터이다. 
그래서 제대로 현대 중국어를 보려니까 재미는 있는데 진보가 더디다. 
그밖에 고등학교 때 배운 독일어 실력은 있으나 말할 정도가 아니다. 
나는 국어교육과 교수다. 
실력 있는 국어교사를 양성한다. 
그런데 영어든 일어든 중국어든, 이것보다 시급한 것은 국어이다. 
국어발음을 한번 생각해 보라. 
ㅐㅒㅔㅖ를 잘 구분해서 듣고 제대로 적을 수 있는가? 
ᅫ ᅰ ᅬ는 어떤가? 
국어국문학을 공부하고 국어교육에 능통하다면서 여러 이론을 말할 것 없이 바로 鎰, , 팡, , 筑, 筑, ᆼ,를 발음할 수 있는가 말이다. 
잘못하는 방송인의 발음을 보면 안타깝고 우리 모음 구분도 잘 못하는 국어교사를 보면 슬프다. 
외국인만큼도 우리 맞춤법을 모르는 사람을 보면 걱정이다. 
범람하는 외국어와 외래어는 낯을 뜨겁게 한다. 
나는 글을 많이 쓰는 편인데, 어휘가 부족해서 안타깝고, 말이 정확한가 사전을 찾는데 사전마저 흡족하지 않아서 답답하다. 
그러고 보니 그저 우리 말이라고 해서 좔좔 술술하는 것도 아니구나. 
국어공부가 급하다. 
영어도 잘 하고 싶고 일어도 중국어도 그러고 싶고 물론 우리말은 완전하고 싶고…칭한 해가 저물고 새해가 부른다. 
글과 말이라는 것에 진보가 있고 싶다. 
잘 가르치고 싶다. 
그리고 이런 어학분야에 종사하고 수고하는 분네에게 박수를 보내고 싶다. 
우리 세대보다 나은 한국의 젊은이를 길러 내는 멋있고 알찬 어학교육자에게 고개를 숙인다. 
우리 나라의 어학분야를 잘 부탁한다. 
중국에 1800년 전 위(魏)나라, 촉(蜀)나라와 오(吳)나라가 있어서 삼국지(三國志)라는 정사가 나왔다. 
이것은 진(晋)나라 학자 진수(陳壽) BC233～197가 편찬한 것으로 사기(史記), 한서(漢書), 후한서(後漢書)와 함께 전기 네 역사책, 곧 전사서(前四書)라 해서 유명하다. 
저자는 처음 촉나라에서 벼슬을 살다가 촉이 망한 후에 위나라에 가서 살다가 위나라를 이은 진나라에서 살면서 이 역사책을 썼으므로 자연히 역사의 법통을 '전한-후한-위-진'으로 정하였다. 
그 결과 우리가 생각하는 법통황제인 유비가 곁다리가 되어서, 또 여러 가지 측면에서 문제가 있기도 하지만 정사로서 가치가 크다. 
그런데 수백 년이 흘러서 원나라에서 나관중(羅貫中)이 삼국지, 곧 삼국시대 역사를 알기 쉬운 말로 재미있게 썼다는 삼국지평화(三國志評話), 또는 삼국지통속연의(三國志通俗演義)를 세상에 내놓았다. 
이 소설책은 법통이 유비에게 있는 것으로 하였고 우리 한국은 삼국지라는 정사보다 이 삼국지연의라는 야사를 정사로 알고 있을 정도이다. 
이 삼국 이야기는 전투 규모도 넓고 크고, 그 영웅적 인물의 성격이 다양하며 온갖 인간사를 내용으로 담아서 일찍이 중국사람에게 흥미가 있었다. 
9세기경 당나라 때에 이미 연극으로 나타나고 그 뒤 송나라 시절에도 더 나타나고 급기야는 원나라에 들어서서 정식 희곡이 되기도 하였다. 
그 뒤 우리 나라 임진왜란 시기에 중국에서는 제대로 삼국지연의가 나와서 중국의 사대기서(四大奇書)로 대접받았다. 
지금 서울 동대문을 지나 신설동 쪽으로 조금 가면 숭인동, 거기 남쪽에 오래된 기와집이 있다. 
서울 도심지에 있는 이 문화재를 무심히 보고 다니는 사람이 허다한데, 이것은 삼국시대 영웅 관우(關羽)를 모신 사당이다. 
관우를 왕으로 여겨서 관왕묘(關王廟)라고 하는데 동서남북에 이전에 있었다고 하는바 현재는 서울역 앞 남산가는 곳(대우빌딩, 남대문경찰서와 힐튼 호텔사이의 약간 남쪽)에 남관왕묘, 곧 남묘가 있고 이 신설동 쪽은 동관왕묘 곧 동묘라고 하는 것이다. 
삼국시대 영웅 관우를 중국에서는 군신(軍神)으로 섬기므로 임진왜란 때 우리 나라를 도우러 온 명나라 이여송 장군은, 
"승리는 관우 덕분이니까 잘 모셔라." 
고 하여서 우리 나라 몇 군데에 이 관왕묘가 있다. 
전주와 남원에도 있다. 
이 곳은 임진왜란시 전투가 있었던 곳이다. 
삼국지연의가 들어온 후인지 전인지 규명은 어려우나 그 관우가 군신이라는 사상은 소설과 관련이 없이 강력한 힘을 가진 것으로 보인다. 
삼국지연의는 조선 중·후기에 널리 읽혔고 이는 길거리의 이야기꾼 소재가 되기도 하고 고전소설 훗날 창작에 자극을 주었고 판소리 적벽가의 근거가 되기도 하였다. 
그런가 하면 이런 설화도 냈다. 
관우보다 주창(周昌)이라는 장수가 사실은 더 장사였다. 
그런데 주창은 미련하기 짝이 없었다. 
하루는 주창이 이를 잡아서 바위 위에다가 두고서 '이놈 죽어라!'하고 
주먹으로 내리쳤다. 
바위는 깨져 버렸으나 이는 죽지 아니하였다. 
"이상하다? 이 이가 내 강철주먹을 맞고도 어찌 살아나지?" 
하고 고개를 갸우뚱갸우뚱하는데, 관우가 이를 보고서 이만 잡아서 두 손톱 사이에 끼우고는 눌러서 '톡' 죽여 버렸다. 
이것을 세상에서는 '이가(李哥)와 손가(孫哥)가 싸우면 손가가 이기는 것이 무엇이냐?'는 수수께끼이기도 하다. 
주창은 이런 관우를 보고서, 내 주먹에도 죽지 아니한 이를 관우는 저렇게 간단히 죽여 버리는 것을 보고서, 
"아이구, 진짜 대장이구나. 
받들어 모셔야겠구나!" 
라고 하였다는 것이다. 
"조자룡이 헌창쓰듯." 
이라는 속담이 있다. 
마음껏 자유자재로 쓴다는 것이다. 
"조조는 웃다가 망한다." 
이것은 잘 웃는 사람을 핀잔 주는 말이다. 
"조조의 살이 조조를 쏜다." 
이것은 지나치게 재주를 피우다가 결국 제 꾀에 제가 넘어가는 것을 비웃는 말이다. 
실제로 삼국지연의에 나오는 이야기이다. 
"가장비(假張飛)가 더 무섭다." 
"날 장비와 같다." 
이것은 생김새가 우악스럽고 거세다는 것이다. 
실로 장비는 무서운 장수가 아니던가? 
"돈이 제갈량이다." 
아무리 못난 사람도 돈만 있으면 무엇이든지 할 수 있다는 돈의 위력을 가리키는 것이다. 
"제놈이 제갈량이면 용납이 있나?" 
제 아무리 지혜가 깊고 재주가 많더라도 별수가 없다는 뜻이다. 
"범강(范彊) 장달(張達)이 같다." 
삼국지에서 제일 무서운 인물이 장비인데, 이 장비가 술을 먹고 자다가 그만 자객에게 죽었다. 
그 자객이 범강이와 장달이다. 
따라서 힘이 세고 악착 같은 장수, 키가 크고 무서운 괴한을 말하는 것이다. 
"간신 조조." 
이것은 더 풀이할 필요가 없다. 
"유비가 한중(漢中) 믿듯" 
이것은 모든 일을 굳게 믿고 의심을 하지 아니한다는 것이다. 
"유비냐, 울기도 잘한다." 
이것은 잘 우는 사람을 비웃는 말이다. 
"여포(呂布) 창날 같다." 
이것은 매우 날카롭다는 말이다. 
"비육지탄( 슽肉之歎)." 
넓적다리의 살이 찐 것을 한탄한다는 유비의 말에서 공명을 세우거나 솜씨를 발휘하지 못하고 세월만 허송한 것을 안타깝게 여긴다는 말이다. 
말을 타고 멀리 전장(戰場)을 누빈다면 어느 사이에 넓적다리에 살이 붙겠는가? 
전투 없이 장수가 피둥피둥 살만 찐 경우이다. 
우리는 살찐, 비대한 장군을 칭송할 수가 없다. 
고민하고 노력함이 없는 자를 또한 역성을 들 수가 없다. 
나는 1953년경 우리 고향 원불교 교당(圓佛敎敎堂) 도서관에 있던 언문 신활자본 삼국지연의와 수호지 소설을 신명나게 읽었다. 
그 때 일기장을 보니 삼국지 적벽대전 직전 조자룡이 조조군을 무인지경으로 다니던 장판교(長坂橋) 대전, 곧 조자룡단기구주(趙子龍單騎求主)을 그냥 그대로 베낀 것이 있었다. 
일찍이 나에게 영향을 준 책을 든다면 이 삼국지리라. 
그 뒤 학원(學園) 잡지에 김용환 선생이 '코주부삼국지'를 연재하여서 그 만화에 심취한 적도 있었고 그 뒤 김동성 번역(金東成 譯) 을유문화사 5권, 최영해 번역(崔暎海 譯) 정음사 3권, 박종화 번역(朴鍾和 譯) 月灘三國志 3권, 김광주 번역(金光洲 譯) 삼중당, 그리고 정비석 번역, 최근에는 이문열 번역(李文烈 評譯) 民音社 10권을 읽었다. 
대학다닐 때 한문공부를 하려고 세창서관본 현토 삼국지 5권을 몇 번 읽어 한문 실력을 올렸고, 계명문화사라는 곳에 내가 자료를 주어서 삼국지연의(자료집 9권 포함)을 내어 대학교재로 쓰기도 하였다. 
사실 한문공부에는 이 책이 제격이다. 
다행하게도 우리 할아버지가 보시던 목판본 한문 삼국지가 있어서 다시 보았다. 
그렇지만 삼국지 소설 내용을 얼마나 아는가 내기는 자신이 없다. 
지금 고려대 국어학 교수 정광(鄭光)박사와 한 번 붙었다가 보기좋게 나가 떨어진 적이 있었기 때문이다. 
삼국지연의가 중국에서 한 일은 정사와 다른 역사관을 민간에 심어 준 문학성의 폭과 깊이요, 우리 나라에는 속담, 소설, 판소리, 신앙 등이 큰 영향을 미쳤고 나 개인에게는 중국문화를 접할 기회도 주고 한문교재로 삼게도 하고 새록새록 독서할 재미도 주고 장차 언제인가 내 손으로 번역을 하고픈 의욕도 준 책이다. 
가능하다면 한글번역본→국한문혼용 현토본→원문(한국 목판본, 대만이나 중국간행 활자본)으로 나아간다면 한문실력도 늘고 문학과 역사, 그리고 인간의 철리(哲理)도 깊게 할 것이다. 
이번에 다시 중국간행 간자본(簡字本)으로 읽어 볼 생각이다. 
그러면 또 다른 기쁨이 있으리라. 
대학교수는 연구하고 강의하고 봉사하는 세 가지 일이 있다. 
어느 것 하나도 빠져서는 안 되지만 대체로 대학 바깥에 봉사하거나 공헌, 일반인 교육을 맡는 일에 비중을 낮추기는 한다. 
그런 면에서 나는 어떤 교수인가? 
나는 항상 감사하며 산다. 
회혼례(回婚禮)를 지내시고 64년째 해로하시는 우리 팔순 부모님이 계시니까 그 얼마나 행복한가? 
천하의 영재를 얻어 교육을 하니까 그 얼마나 낙인가? 
신앙을 가져서(기독교 장로이다) 그런 대로 하늘과 땅을 우러러보고 내려다보고 죄를 짓지 아니하고 살려니까 이것도 다행이 아닌가? 
곧 나에게는 맹자(孟子)가 말한 삼락(三樂)이 다 있구나. 
저 지리산 기슭에서 태어나 좋은 학교를 나와서 과분하게도 대학교 선생님이 되고 어느 정도 고소득자가 되었으니 무슨 한이 있으랴? 
나는 대만족이다. 
우리 제자가 우리 고향을 갔다와서, 나에게 미꾸라지가 용이 되었다던가. 
개천에서 용났다던가, 원 세상에 그런 산골에서 인물이 되셨느냐고 감탄을 하니까 그 아니 기쁨인가? 
물론 시골출신답게 건강하다. 
나는 너무 과분한 복을 받고 사는지라, 이 사회와 국가에 내 나름대로 갚을 일을 생각한다. 
서당을 다니고 학교공부를 하고, 가르치고 세상 견문에 열심을 낸 나에게는 할 이야깃거리가 많고도 많다. 
우리 고향 말을 빌리면 쌨고도 쌨다. 
그러니 내가 어찌 가만히 있을 것인가? 
말로 강의하고 보고 들은 것을 다 글로 써서 내고 싶은 일념(一念)이다. 
이 글쓰기와 책내기와 할 수 있다면 방송을 하고 대학 아닌 곳에 가서 강의하고 강연을 하는 것이 내가 할 수 있는 교수로서의 봉사라고 생각한다(물론 쏠쏠한 나의 수입은 여기 봉사에 결부시키지 말자. 
이 수입도 무조건 감사로다). 
그 중 책을 내는 데 꿈을 둔다. 
한 100권을 쓰면, 누가 말했듯이 자기키만큼 쓰면 얼마나 좋을까? 
되지도 아니하는 책을 많이 내는 것도 출판공해라고 하는 사람도 있겠으나 군계(群鷄)가 있으면 일학(一鶴)도 있을 것이라는 희한한 군계일학 해석법을 들어서 많이많이 쓰다가 보면 혹시 좋은 작품이 나오지 아니할까. 
방망이를 휘두르다가 보면 홈런도 나오는 것이 아닌가 하는 희망을 갖고 나는 할 수 있는 대로 글을 많이 쓰고 책을 많이 낸다. 
내고자 한다. 
이것도 명성 얻기요 돈벌이요 낯내기가 아니냐고 한다면 그냥 웃고 말리라. 
사실 책을 낸다는 것은 여간 어려운 일이 아니다. 
나는 신문잡지에 난 신간소개나 책광고를 볼 때면 속으로 '애썼소이다'라고 말을 한다. 
책을 내본 사람이라 동병상련이라 할까? 하느님, 나라를 처음 세우시고 
"아니, 내가 쓰고자 한 책을 이 사람이 썼구먼." 
이런 시새움이나 후회가 지은이에게, 또는 번역자에게 간다. 
무조건 책을 내는 사람의 노고를 나는 치하한다. 
그리고 그 출판사와 책을 보급하는 분네에게 감사한다. 
나의 30여 권 책은 대체로 다음과 같다. 
전공서적:한국구비전설의 연구, 구비문학개론, 국문학개론, 구비문학론(집필중), 한국민속학 등 
학술자료집:한국구비문학대계(남원, 전주, 완주, 부안,장성,화순군), 전북민담. 
민간속신어(집필중) 등 
일반설화집:이야기책들 곧 한국전래동화집, 그래서 잘먹고 잘살았다, 되는 집안은 가지나무에 수박열린다 등 어른을 위한 이야기책 7권, 백제사이야기 탈고. 
신앙예화집:동장님사진찍기, 신앙생활 예화집 등 
번역주석집:아시마, 홍수, 옹고집전(집필중). 
민속, 수필집:우리 민속의 얼, 춘하추동 좋을시고, 알고 사는가, 살고 아는가, 말이 씨가 된다(속담론), 여보게 김서방(미완). 
교과서 일부:(국민학교 국어 2. 
임금님귀는 당나귀 귀, 강수의 아내, 중3 도덕교과서) 기타 
이렇게 책을 내려니까 이목구비 수족심신이 항상 열려 있고 움직이고 소화하고 만들어 내는 기동력을 가져야 한다. 
물론 건강하고 사람을 만나기를 좋아하고 부지런히 적어야 한다. 
그래서 나는 나의 호를 친구들이 지어 준 대로 귀가 부지런하다는 이근(耳勤)을 가끔 쓴다. 
사실은 수근(手勤) 족근(足勤) 두근(頭勤) 심근(心勤) 구근(口勤)을 해야 하리라. 
그리고 들어온 것을 정리하고 보관하고 활용을 해야 한다는 점에서 즐겁고 고되고 보람을 느낀다. 
할 수만 있다면 나의 책이 외국어로 번역이 되고 좋은 평가를 받았으면 좋겠다. 
'여보게 김서방'은 일본어 번역이 거론이 되었는데 너무나 한국적 민속이라서 어렵다고 하여 중지된 상태이다. 
내 자식 내가 추어서 민망스러우나 이 중 한 권을 제대로 소개를 하자면 고려원에서 1989년 간행한 '하늘님 나라를 처음 세우시고'라고 하겠다. 
이것은 풀어 읽는 우리 신화이다. 
"나는 누구인가?" 
라는 제목을 신학기에 각 학생에게 써 내라고 한다. 
실로 정답이 없는 모호한 숙제이기는 한데 대체로 과거, 현재와 미래라는 시간순으로 자기를 표현한다. 
이것을 만약에 
"우리 나라는 어떤 나라인가?" 
라고 묻는다고 하여도 과거역사, 현재실정과 미래설계라는 시간순서가 될 것이다. 
여기에는 소박하게 말하여서 역사의식과 고향의식과 원초사상, 조상인식, 근본정신이라고 달리 말할 수 있으리라. 
곧 좁혀서 신화의식이라고 할 것이다. 
신화라고 하면 단군신화를 생각하는 우리네는 대뜸 '우리가 호랑이 자식입니까, 곰의 새끼입니까'라고 묻는, 실로 어리석은 겉똑똑이가 있다. 
"호랑이가 곰을 잡고 거인(巨人)을 잡다." 
라는 신문기사를 오늘날 보고는 '아하 해태 타이거스가 오비 베어스를 잡고 또 롯데자이안트를 이겼구나'라고 이내 의심 없이 상징으로 받아들이면서도 유독 단군신화만 나오면 우리가 미련한 곰의 자식이냐고 나서니까 그 아니 답답한가 말이다. 
88올림픽 때 우리는 호돌이라는 호랑이를 상징물로 쓰고 그 다음 이어서 진행이 된 장애자올림픽에서는 곰두리라 하여서 또한 그 상징물로 썼다. 
그런데 단군신화면에서 보면 곰과 호랑이는 하나도 변한 것도 아니고 문명이 발달했다고 해서 달리 해석이 되는 것도 아니었다. 
결국 세계적인 두 올림픽의 상징물은 단군신화, 그대로였던 것이다. 
도대체 무엇이 달라졌다는 말인가? 
오늘날 고층빌딩을 올리고 태극기를 높이 게양하고 산봉우리에 송신탑을 세우고 천문대망원경을 설치하는 것과 단군이 태백산 정상 신단수 (神壇樹)아래에 신시(神市)를 세운 것하고 무엇이 다른가 말이다. 
정말로 이 지상에 저 하늘나라와 같은 멋진 낙원을 만들겠다고 하늘의 왕자가 고생을 할 각오로 하강을 하고 고생 끝에 나라를 세우는 일, 저 빛나는 태양과 같은 뜻을 지상에 펼치겠다는 이상국가 건설의 꿈이 예나 이제나 다 한 가지가 아닌가? 
단군이 경제담당(主穀) 국방담당(主命) 형벌담당(主刑) 보건담당(主病) 도덕담당(主善惡) 등 국가의 5분야를 제시한 것과 오늘날 정부조직하고 무엇이 다른가 말이다. 
나는 우리 나라의 신화, 그 중 특히 단군조선, 부여, 고구려, 백제, 신라, 가야, 후삼국, 고려, 조선, 제주도 건국신화를 일반인에게 역사공부·신화소개·민족자부심 높이기를 뜻하여 절반은 학술적이고 절반은 일반재미용으로 신화를 풀어 쓴 것이 위 책이다. 
독자들이 우리 나라와 '나'를 공부할 기회가 되었다고 하여서 기뻤던 책이다. 
글을 써서 봉사한다는 내가 우리 건국신화를 풀어 써서 조국의 그 얼을 알리는 일을 조금 하였다고 보고 여러 책 중에서 이 책을 자랑스럽게 여기는 바이다. 
나는 어느 학년, 어느 과목을 강의하든 간에 첫 시간은 민족 자격 시험을 보인다. 
하나는 태극기를 그리라는 것인데 태극의 위 아래 구분이나 팔괘가 다 맞는 사람이 반 정도이다. 
그 괘 하나하나의 뜻을 묻는 것이 아니라 그저 맞게 그리라고 하는데도 틀리는 일이 허다하니까 그 동안 태극기를 어찌 대하여 왔는지 알 만하다. 
나는 습관이 되어서 태극기가 나오면 태극과 괘가 맞는지 확인을 하는데, 어느 지방 신문에 실린 만평을 보니까 괘가 틀린 그림이 있었고, 네 칸짜리 신문 만화 중에는 괘를 그저 막대기 세 개를 네 군데에 마냥 그려 놓은 것도 있어서 만화가나 삽화가들을 불러서 태극기 교육을 단 5분만이라도 시켜야겠다는 생각이 들었다. 
다음에서 ㉠～㉣ 중 어느 것이 맞는가? 
시작하는 화살표를 주목하면 ㉡이 맞다. 
그렇다면 4괘도 시작하는 →에 따라 괘를, 다음은 아래로 내려서 → 를, 그 다음은 위로 올려서 를, 마지막은 로 끝낸다. 
그러니까 괘의 작대기 수는 3↘4↗5↘6 순서가 된다. 
물론 시작하는 왼편 위쪽에 깃봉이 있어야 한다. 
한번 책상이나 허공에 태극기를 그려 보고 왼가슴에 오른손을 얹어 보라. 
다음은 애국가 4절까지 쓰기이다. 
자신이 있는 사람은 나와서 칠판에 쓰라고 하면 망설이는 학생이 있다. 
해방 후에는 '마르고 닳도록'에서 '닳'이 틀린 일이 허다했는데 지금은 거의 없다. 
그러나 '하느님'이 맞는데 '하나님'으로 쓴 일도 있다. 
'보우(保佑), 또는 保祐'인데 '보호'를 쓰기도 한다. 
신이 도와 주는 일은 '보우'요 그냥 사람이나 신이나 짐승까지도 지켜 주면 '보호'이다. 
2절에서 '바람서리'가 맞는데, '바람 소리'라고 하는 낭만파도 있으나 만고 풍상을 겪는다는 그 풍상(風霜)을 뜻하는 바람과 서리가 타당한 것이다. 
3절에서 가을 하늘은 '공활(空豁)한데'가 맞다. 
이것은 한자로 쓰기는 좀 어렵다. 
뜻풀이도 텅 비어서 몹시 넓다는 뜻이라고 정확하게 아는 이도 적다. 
그저 넓은가 보다고 무심히 생각한다. 
우리 한국인의 마음 자리가 3절에서 보듯이 공활하고, 맑고, 구름 없고, 밝고, 시원하다는 것을 새삼 깨닫게 첫머리인 공활에서 틀리면 안되리라. 
4절에서 '이 기상'은 물론 2절에 보이는 불멸의 애국심이고 '이 맘'은 3절의 일편단심인지라 위 1, 2, 3절을 다 요약해서 다시 각오를 새롭게 한다는 의미가 된다. 
'괴로우나 즐거우나'인가, '즐거우나 괴로우나'인가? 
한자어로 고락(苦樂)이라 하는데 실제로 우리가 나라를 사랑할 때는 괴로운 때, 어려운 때, 힘든 때이므로 괴로우나를 먼저 넣어야 한다. 
누구나 나라가 즐거운 때는 애국자연할 수 있으나 정작 위기에 처하였을 때는 마음이 달라지는 사람이 나온다. 
6.25때 대구를 사수해야 하는 그 중대한 시기에 일본으로 도망가려고 부산 앞바다에 배를 띄운 군인 고급 장교가 있어서 후에 붙들어다가 총살을 한 일이 있었다고 들었다. 
그 밖에 국가의 고통을 말하는 사례는 너무 숱해서 생략하겠다. 
애국가 후렴은 부를 때마다 실로 우리의 각오를 새롭게 해 준다. 
무궁화, 과연 무궁화에 대한 우리의 인식은 어떤가? 
나는 무궁화에 관한 모임의 회원이고 용진문화사(와이제이 YJ)라는 곳에서 낸 무궁화 대전의 편집위원으로 일을 하기도 했다. 
나라를 위해서 기도한다면 우리 기도원에 무궁화를 많이 심자고 해서 수백 그루를 심었다. 
앞으로 이북까지도 잘 자랄 무궁화를 만들어 내어야 하는데, 우선은 집집이 화분에라도 이를 심어야 한다. 
올 봄에 내가 100 그루를 학교에 가져와서 대학생들에게 수업을 시작하면서, 
"무궁화를 갖다가 심을 사람! 
그냥 준다!" 
고 하였는데 희망자는 열 명에 한두 명 정도였다. 
"아파트에 살아요, 하숙해요, 자취해요, 심을 데가 없어요, 화분에 장미를 심지 왜 진딧물이 끼는 무궁화를 심어요?" 
라는 말도 있었다. 
아파트가 무궁화를 막는구나. 
땅을 멀리할 수밖에 없는 오늘의 주택 사정에서 무궁화 삼천리를 노래하기가 숨이 가쁘다. 
그래도 한 그루씩은 심자. 
'화려 강산-', 이 구절도 부르기는 미안한 현실이다. 
실로 자연 보호와 환경 잘 지키고 꾸미기가 애국가에 이미 들어 있다. 
본디 화려했던 강산을 요즘 화려하지 못하도록 하고 있지나 아니한지 생각해 볼 일이다. 
자연 보호를 외칠 때 반드시 '무궁화 삼천리 화려강산'을 예문으로 들어라. 
우리까지 화려했고 우리 후손은 더러운 강산에서 살라고 할 수는 없지 아니한가? 
재작년에 젊은 여자가 아이를 데리고 와서 놀고 간 곳에 화초를 심으려고 파 보니까 일회용 기저귀가 묻혀 있었다. 
고약한지고! 
그런데 섬뜩한 것은 그 기저귀 속에 들어 있는 아이의 변이 하나도, 실로 조금도 변하지 않았다는 것이다. 
그냥 그대로 있었다. 
고이 싸서 묻은 대로였다. 
결국 이 신식 일회용 기저귀가 다 썩을 200년에서 400년이 지난, 임진왜란 때 물건은 역사상 유물이라도 되지만 현대인의 이 기저귀는 서기 2300년에 가서 무엇이 될 것인가? 
당장 이 따위 기저귀를 만드는 일도 중지하고 허가해 준 관청에는 불벼락을 내릴 일이다. 
이래서는 결코 몇 백 년 후손에게 잘한 조상이 될 수가 없다. 
애국가에 나오는 화려강산, 그저 더 화려하게 못해도 좋으니 그대로 지키기라도 해 달라고 진정 빌고 싶다. 
애국가 끝에 '대한 사람 대한으로'도 마음에 걸린다. 
북한은 대한 땅이 아니고 대한 사람이 아닌가? 
그대로 남한의 여러 섬도 생각을 할 일이다. 
우리 나라 지도를 그릴 때 반드시 독도를 빠뜨리지 말 일이다. 
설사 울릉도나 제주도는 안 그릴망정 말이다. 
물론 이 조국을 길이길이('기리'가 아니다) 보전('보존'이 아니다)할 일이다. 
온전하게 지킨다는 保全일지니 애국가를 부를 때는 4절까지 부르고 다 부르고 나서는 한번 '길이길이'를 생각할 것이다. 
셋째 시험 문제는 자기집 주소나 학교 소재지, 그리고 소속 학과와 교수, 전공 과목의 이름을 한자로 쓰라는 것이다. 
할아버지, 할머니 이름도 쓰라고 하는데 실로 한심한 일이 일어난다. 
넷째는 한글 시험이다. 
➀ 자음 'ᄀ ᆫ ᄃ……ᄒ'까지 순서대로 나열하고 이름을 쓰는 것이다. 
ᄀ은 '기역', ᆫ은 '니은' ……으로 말이다. 
ᄎ, ᄏ, ㅌ, ᄑ에 가서 순서가 틀리거나 아예 읽는 것이 엉망인 일도 있다. 
ㅌ은 '티긍', 히읗을 '히응'으로 읽는 일도 있다. 
이들은 대학생이다. 
특히 우리과 국어 교육과 신입생이다! 
이래서는 세종대왕이 울고 있을 일이다. 
❷ 모음 'ㅐ, ㅒ, ㅔ, ㅖ'를 구분으로 발음하라, 그리고 'ᅫ, ᅯ, ᅫ'도 발음해 보라는 것이다. 
이것은 80%가 틀린다. 
'ㅒ'와 'ㅖ'를 구분 못하는 일이 허다한데, 비참할 지경이다. 
그 동안 우리 국어 공부는 무엇을 했던가. 
이 글을 읽는 분도 더러는 자신이 없다고 할 것이다. 
국민이 대부분 발음하지 못한다면 제대로 교육을 하거나 아니면 극단으로 말해서 쓰지 말자고 해야 한다. 
이런 말을 의심한다면 '제재'와 '재제', '형재'와 '형제'를 읽어 주면서 받아 쓰라고 해 보면 알 것이다. 
나는 학생 하나하나에게 위 7모음을 발음해 보도록 하고 고쳐 준다. 
그런데 심각한 것은 초중고교의 일선 교사, 대학의 교수도 이를 잘 구분 못하는 일이 있다는 것이다. 
심지어 국어 국문학 전공인데도! 
서당 선생님의 틀린 '바담풍'이 옳은 '바람풍'을 수적으로 능가한다고 해서 표준어가 되지는 아니할 것이니 방치할 수는 없지 아니한가? 
교사들의 한글 공부가 새삼, 실로 광복 후보다 더 중요한 과제로 떠 오르는 것이다. 
이런 면에서 방송인의 발음도 한번 철저하게 검토할 일이다. 
➌ 그리고 자음 중 '가, 다, 바, 사, 자'를 다시 정확하게 소리내 보라는 것이다. 
이것까지 틀리겠는가 할 것이지만, '사랑'을 '싸랑'이라거나 '으싸랑'식으로 하는 일이, 자유를 '짜유'라거나 '으짜유'식으로 발음하는 방송인이 있다. 
코맹맹이 방송인이 있어서 국어 공부에 불안을 주기도 한다. 
전문 아나운서나 해설자나 오락 사회자는 다시 생각할 일이다. 
그 사람을 쓰려면 한 시간 정도 발음 교정을 시켜야 할 것이다. 
➍ 없어진 글자, '溱, 揀, 뽃, ·, ·, ㄾᅡ, 붇, 다, 그리고 잎(·)를 발음해 보라는 것이다. 
이것은 전문적이기는 하나 고등학교 졸업까지 많이많이 배운 것이기도 하다. 
'溱'를 '으자'식으로 읽는 것은 잘못이다. 
아래아자인 '·'도 발음이 정확하지 않다. 
지금까지 국어 시험을 종이 위에서 보았으므로 정작 발음을 못 하고 대학에 들어온 것이다. 
나는 얼마 동안 외국인에게 한글을 가르친 적이 있었다. 
그들은 왜 영어 ABCD 노래 같은 한글 가나다라 노래, 또는 기역 니은 노래가 없느냐고 물었다. 
많이 배운 사람이 왜 한글 발음이 틀리는가, 맞춤법이 틀리는가를 물었다. 
'영어 스펠링 하나 틀리는 것은 두려워하면서 어째서 자기 나라 글자가 틀린 것은 용서가 되는가'라고 하였다. 
실제로 나는 어린이 글짓기에 맞춤법을 심사에서 넣지 말고 내용만 보자는 것을 많이 보았고 나도 맞춤법을 따지다가는 글을 선정하지 못하겠으므로 그들의 주장을 따르기도 하였다. 
그러나 항상 이런 심사는 찜찜하다. 
결국 나는 국어에 관한 노래를 하나 작사 작곡 하기로 하였다. 
재미 있게 국어 공부를 할 비결을 찾고자 한 것이다. 
어줍잖으나 공개하였다. 
'기어가는 굼벵이'라는 제목인데 후렴은 가나다라, 거너더러, 기니디리, 게네데레, 개내대래, 괘놰돼레, 궤눼뒈뤠, 괴뇌되뢰, 강낭당랑, 금늠듬름, 깁닙딥립, 갓낫닷랏처럼 여러 가지로 하면 다들 웃으면서 국어 발음을 익힌다. 
물론 도덕적인 면도 효과를 거둘 수 있다. 
이상이 국민 자격 고사인데 처음은 만점이 적은 것이 못내 아쉽고 다음 한두 시간 후에는 다 만점을 맞는 것이 기쁘다. 
이 노래는 국어 공부 자료로 학생들에게 곧잘 불러져서 나는 좋다. 
내가 작사와 작곡을 하였으니까 말이다. 
지금부터 10여 년 전 당시 문교부에 있던 대학 동창 정항시 군이, 
"일본(日本) 학생 하나가 한국 민속을 알고자 하니 맡아 다오." 
하고 권유를 했고 또 일본에서 그 학생에게 한국어를 지도하던 민경식 장학사의 부탁도 있어서 승낙하고, 우리 집에 한 식구로 있게 하면서 시골 현지 조사를 데리고 다니는 등 공부를 시켰더니 일등 가는 나의 제자가 되고 딸같이 되었다. 그녀가 바로 계명대 일본학과 교수로 3년 있다가 귀국해서 쓰쿠바 대학에서 곧 박사를 받게 될 마나베 유코(眞鎬祐子) 양이다. 
그는 우리 집 아이들과 같이 어울리고 장난도 치면서 한국 말 배우기에 열심이더니 이제는 완전한 한국어 통달자가 되었으며 문장력도 우리 나라 대학생 못지 아니한 수준이 되었다. 
나는 작년 2월 중국 운남성(雲南省)에 민속 조사를 갔다가 관광 안내를 맡은 교포 김문숙(金文淑) 양을 만났다. 
운남성 인구가 3,000만 명인데 조선족은 300명, 그 중 수도인 곤명시(昆明市)에는 30명이 산다는데도 우리말을 잘 하여서 실로 고마웠다. 
운남성에서 태어난 그녀는 우리말을 잘 배우려고 연변에 가서 한 달 동안 유학을 하였다고 한다. 
조선족이 국어 공부하러 유학을 간 것이라니 고마울 수밖에 없었다. 
그는 나에게 귀국하거든 국어 사전을 한 권 우송해 달라고 해서 즉시 부쳤다. 
그녀는 한 달간 서울에 올 기회를 얻어 우리 집에서 이틀 저녁을 지냈는데 서울말에 아주 익숙해 있었다. 
나는 가끔 서울역(지하철역)에 가서 일자리를 구하려는 중국 교포를 보고 그들의 말을 유심히 듣는다. 
그런가 하면 극동방송국 제주도 국장인 유관지 목사와 친한지라 가끔 그에게 온 중국과 소련의 동포 편지도 본다. 
실로 조국어를 사랑하고 사용하는 그 편지를 볼 때마다 우리말이 무엇인지를 생각하게 된다. 
그뿐인가? 
14년 만에 귀국한 아르헨티나의 부에노스 아이레스(UsAs)에 이민을 갔던 처형과 또 14년 만에 미국에 가서 살다가 귀국한 처제, 그리고 몇 년 만에 한 번씩 만나는 나의 여동생(산호세에 산다) 등, 해외에 나가 있는 일가 형제가 귀국할 경우 하나도 변하지 아니한 우리말 구사에 또 놀라며 감사한다. 
"우리가 우리말을 안 쓰고 안 챙기면 누가 해요? 거기서도 우리 최 선생 글을 본다오. 
신문, 잡지, 라디오에서 최 선생을 대하면 그냥 기분이 좋더라고요. 
원전 국어를 만나니까요. 
우리는 우리말을 안 잊어 버리려고 국어 사전, 한국 잡지, 주간지까지도 본다고요." 
그저 국어 사랑, 나라 사랑이구나! 
끝으로 오늘의 국어 공부에서 심각한 것은 어휘가 약하다는 것이다. 
예컨대 지방에 답사를 갔는데 풀과 나무 이름을 대학생이 거의 몰라서 조사 자체를 할 수가 없었다는 점이다. 
농사 어휘, 동식물 어휘, 신체 어휘, 살림 어휘, 일가 친척 호칭 어휘 등 너무 모른다. 
그 대신 관념어들인 민주적, 민중적, 애국적, 사회적 이 的자가 붙은 것은 왜 그리 잘 아는지? 
어느 면에서 우리는 공리 공론(空理空論)을 가르쳐 온 것이 아닌가 생각을 해서 하루는 답사를 제끼고 땅바닥에 앉아서 풀 공부, 꽃 공부, 벌레 공부, 농사짓는 과정 공부 등을 하였는데 학생들은 이구동성으로, 
"선생님, 오늘 진짜 공부했습니다. 
사실 뭐, 시멘트 바닥에서 큰 저희가 풀을 아나요? 몰라서 시도 소설도 못 씁니다. 
선생님같이 시골에서 커서 여전히 촌티를 내면서 그것을 간직하면서 사시는 분이 부럽습니다. 
오늘만 해도 한 50가지 어휘는 늘었답니다. 
이것이 답사 기억 거리겠네요." 
아, 우리는 그 동안 국어 공부를 어떻게 시켜 왔는가? 
국민 자격 시험을 뒤늦게 보이면서 한글을 생각하고 국어 교육과 교수의 기쁨과 아픔을 공개하는 바이다. 
이를 공감하는지 모르겠다. 
이상하게도 우리 나라 속담에는 책에 관한 것이 없다. 
내가 알기로는 고작 하나, '게으른 선비 책장 넘기듯 한다'는 것이다. 
하기 싫은 공부를 하자니 진도가 나갈 턱이 없고 건성건성 하려니 재미가 없고 집어던지자니 선비의 체통이 서지 아니하고, 마치 이 도령이 책은 보고 있으니 부모가 보고 남이 보기에는 '아 공부를 잘 하는구나'라고 감탄과 대견을 불러일으키지만 사실은 춘향이 생각만 하고 그냥 책장만 넘기고 흥얼거리는 그것과 같다. 
이런 경우 쓰는 이 속담 말고는 좋은 의미로는 찾을 수 없으니 우리 민족이 책을 그리 좋아하지 않아서 그런가? 
그런데 책에 관한 민속 중 조심할 금기(禁忌)는 많은 편이다. 
이 민간속신(民間俗信)도 크게는 속담이라 할 때에는 많은 책 속담을 찾을 수 있다. 
책에 손가락질을 하지 말라. 
책을 넘지 말라. 
책을 홀딱홀딱 넘지 말라. 
책을 베지 말라. 
베고 자지 말라. 
책으로 얼굴을 가리고 자지 말라. 
책을 펴놓고 나가지 마라. 
책에 침을 묻히지 말라. 
책 표지가 너덜너덜하게 두지 말라. 
글씨가 쓰여진 종이모를 측간에서 쓰지 말라. 
책을 접지 말라. 
책에 낙서 말라. 
하지 말라는 것이 이렇게 숱한데, 하나하나 새겨볼 만하다. 
첫째로 책을, 그 저자를 대하는 것과 똑같이 대하는 것이다. 
저자가 한 방에 계시는데 얼굴에 침을 바를 수 있으며 뱉을 수 있겠는가? 
주무시는데 홀딱홀딱 가로 넘어갈 수 있는가? 
그 아무나 책을 쓰는 것이 아니라 식견이 있는 분이 쓰는데 그분을 감히 손가락질할 수가 있는가 말이다. 
책 표지는 그 저자의 옷이다. 
옷이 헐었는데, 저자가 아예 헐벗고 있는데, 그 신세를 지고 있으면서 어이 모른 체 할 수가 있는가 말이다. 
글 한 자라도 쓰는 사람은 이 말을 골라 쓸까 저렇게 그려 볼까 궁리 궁리를 거듭하는 붓방아 끝에 표현을 한 것임을 알라. 
그저 끄적끄적해서 나온 종이 위 글도 있겠으나, 문자 그대로 심혈을 기울이고 피땀이 밴 글이 글다운 생명체라고 할 때 그 어이 화장실용으로 쓰는가 말이다. 
이전에 침상독(枕上讀), 마상독(馬上讀), 측상독(厠上讀)을 말하기는 하였으나 그책것을 破(파)하라는 것은 결코 아니다. 
한 마디로 책은 측간용은 아니다. 
둘째로 책에 기(氣)가 있음을 알리는 것이다. 
저자가 혼신(渾身)을 기울여서 만들어 낸 책에는 그 저자의 기가 들어 있다. 
이 기는 함부로 날려서는 안 되고 가두어 두고 갈무리해 두어야 한다. 
그래서 책을 보지 아니할 때 덮어 두는 것이 도리요, 마냥 열어 놓아서는 안 된다. 
서중기(書中氣)가 당연히 독자에게 전달, 흡수가 되어야 하는데 헛되이 허공에 날아가 버리니 그 아니 안타까운가 말이다. 
책은 무릇 깨끗하게 보아야 함은 물론이다. 
특히 접어 놓거나 찢어 버리는 것은 기를 꺾고 기를 베어 내던지는 것이다. 
셋째는 작가와 독자의 치열한 전쟁이요 화해(和解)라는 것이다. 
작가는 독자를 설득, 감동, 굴복면에서 승리자가 되려고 하고 독자는 내가 쉽게 넘어갈 것 같으냐는 오기를 가질 수 있고 아예 읽지 않겠다고 굽어던지려는 막마음을 가질 수도 있다. 
재미가 없다, 매력이 없다, 배울 것이 없다는 독자를 어떻게든 붙들어 두어야 할 저자와, 하나라도 더 내것으로 만들려는 노력가 독자 사이에 고도의 화해일 수도 있다. 
서로 사랑함이 여기에 있구나. 
이런 민간속담을 든다면 우리 민족이 대단한 책을 인격체로 대하는 사고를 볼 수 있다. 
추사 김정희(秋史金正喜)는 향을 피우고 재배하고 단좌하여 책을 열었고 가람 이병기 선생은 책을 열 때 재배하였다고 한다. 
이런 선인의 일화를 들어 보니 나의 대서례(對書禮)가 부끄럽구나. 
먼저 나의 이야기를 하겠다. 
"너는 남원(南原)에서 왔으니까 춘향이만 공부를 해도 밥은 먹고 살 것이다." 
이 말은 1950년대 말 내가 다니던 전주 고등학교 시절 국어 선생님이신 시인 신석정(辛夕汀) 선생님, 당시 고문을 가르치시고 후에 방송극 시대물 작가가 되신 김영곤(金英坤) 선생님, 그리고 또한 시인이신 김해강(金海剛), 신근(辛槿) 선생님에게서 들었다. 
이것이 내가 고전문학을 전공하게 된 계기이다. 
결국 고전공부란 선인들이 남긴 책을 공부하는 것이다. 
선인이 우리에게 물려준 책, 이것이 없으면 오늘날 우리는 과거 역사를 어찌 알겠는가? 
문학, 철학, 종교, 사상을 어찌 알 수 있겠는가? 
이런 점에서 글을 써서 남긴 조상이 나에게는 가장 훌륭한 분이 된다. 
그런가 하면 보존하는 일도 실로 중요하다. 
예컨대 신라시대 천 년을 전대(前代) 또는 上代와 중대(中代)와 후대(後代) 또는 下代로 3등분하여서 그 때 노래를 정리한 것이 삼대목(三代目)이라는 향가집이다. 
아마 지금 전한다면 족히 천여 수는 넘었을 것이다. 
그런데 우리는 고작 일연이 고려시대에 쓴 삼국유사에서 14수만 찾아 냈다. 
삼대목에 실린 것에 비하면 실로 바다 가운데 떨어진 좁쌀 하나요 빙산 일각의 일각에 불과하다. 
그 시절 일본에 있던 노래 만엽집(萬葉集)은 4,300수 이상이라고 하는데 당시 선진국가라고 자부하는 우리 삼국시대 노래는, 아예 고구려나 백제는 없고 신라만 겨우 14수가 있으니 이런 아쉽고 통탄스러운 일이 어디 있겠는가? 
그래 신라 천년에 노래 14수만 남아 있다니 말이 되는가 말이다. 
사실 이것이라도 남아 있으니까 말이지, 일연이 삼국유사에 인용을 하지 않았더라면 우리는 신라시대 사람은 노래 하나 못 부르는 백성으로 여길 뻔하였다. 
'경험하라, 기록하라, 보존하라, 그리고 공부하라' 이런 호소를 아니할 수가 없다. 
그런데 오늘날도 내가 경험한 것을 쓰고 조상이 전해 준 것을 조사해서 책을 낼 일이 실로 허다하다. 
바로 나의 전공인 구비문학(口碑文學)을 들겠는데, 옛날이야기나 민요나 속담 같은 것이 노인들이 돌아가시면서 함께 소멸된다는 것이다. 
"그 어른이 옛날이야기를 몇날 며칠을 해도 계속 새로운 이야기를 했는데…." 
"아, 어디 사십니까? 당장 찾아가서 조사를 하지요." 
"그만 작년에 돌아가셨어요!" 
"아이구, 사라진 역사여. 
보물이여! 
원통하여라." 
이런 장면이 어디 한두 번인가? 
1964년 내가 전설조사를 우리 고향에서 할 때 기억력이 좋은 이웃집 박동신(朴東信)이라는 일흔살 노인이 계셨는데, 
"여름에 와서 다시 조사할 테니까 또 들려 주세요!" 
하고 서울로 돌아왔다. 
기다리던 여름에 가 보니까 석 달 전에 돌아가셨다고 하지 않는가? 
그러므로 이야기 조사 세계에는 내일은 없다. 
지금 조사하지 아니하면 영영 사라질 지도 모른다. 
그 정겨운 민요가 소멸로, 망각으로 갈지도 모른다. 
그리하여서 나는 나의 수강생에게 무조건 옛날이야기 녹음 테이프를 하나씩 내야 점수를 준다고 협박한다. 
부드럽게 말해서 제자를 고생시킨다. 
이리하여 내가 수집한 테이프와 제자가 현지에 가서 조사한 것을 합쳐서 2,000개가 넘는 녹음테이프가 있다. 
하루에 한 개씩 풀어 써도 10년 가까이 갈 이 작업이다. 
그뿐인가? 
한문으로 되어서 번역을 기다리는 자료도 수없이 많다. 
사실 국어국문학계는 그리 큰 돈을 버는 분야가 아니요 평생 조사하고 번역하고 연구하고 글을 쓰는 분야이다. 
재미도 있고 힘도 들고 보물을 캐기도 하고 사실 별것도 아닌 것을(사실 그런지 나도 단안 내리지 못한다마는) 꿈보다 해몽이라고 그럴싸하게 빛을 내는 일도 한다. 
"조상이 물려준 것은 무엇이든지 소중하다. 
연구거리다. 
오늘이나 내일 우리 민족이 알아두어야 할 것이다. 
나는 20세기 후반기를 사는 조상의 문화를 후손에게 이어주는 문화의 전승자요 해석자요 거간(居間)이다." 
고 생각을 한다. 
최근에 내가 공부하여 눈을 넓히고 작은 논문을 쓴 표해록(漂海錄)을 들어 보자. 
우리는 소설 로빈슨표류기가 15소년 표류기, 또는 스코트라는 사람이 쓴 '인어와 비스킷'같은 표류기, 곧 해양소설이나 수기를 잘 알면서도 우리 나라에 대단한 표해록, 표류기가 있는 줄은 잘 모른다. 
조선시대 이전에도 있었을 것이나 이제 구체적인 자료를 제시할 수 있는 것을 들어 보자. 
조선시대 성종·연산군 시절에 최부(崔溥) 1454～1504라는 학자요 관리가 있었다. 
그가 제주도에 가서, 군대 안 가고, 죄짓고 먼 제주도로 도망 간 사람을 수색하여서 잡아 육지로 호송하는 일을 하다가, 나주(羅州)에 계시는 아버지가 별세하시자 1488년 새해 1월 3일에 파도가 걱정이 되는데도 육지로 출발하였다. 
이내 배에 탄 42인과 같이 표류를 하였다. 
한겨울 15일을 표류하다가 17일 중국 절강성 대주(臺州) 임해현(臨海縣)에 표착하였다. 
당시 중국을 습격하여 포악 무도한 짓을 일삼던 왜구로 오해를 받아서 죽을 뻔하다가 조선인 학자요 관리라는 신분이 드러나 이제 위협을 느끼지 아니하고 북경, 만주를 거쳐 6월 4일 의주 압록강에 다다랐다. 
6월 14일 서울에 와서 성종임금을 뵙자 이 경험을 책으로 내라고 하여 일주일 만에 136일간의 기막힌 경험을 두툼한 책 한 권으로 써 냈던 것이다. 
이것이 최부의 표해록(漂海錄)이다. 
이 책은 임진왜란 직후 일본어로 일본에서 번역되고 1965년에는 영어로 번역되었으며 1979년에는 후손인 최기홍(崔基泓)에 의해 번역되었다. 
1988년에는 평양에서 번역되고 1992년 중국인 갈진가(葛振家) 선생이 원문은 건드리지 아니하고 현대 중국인이 보도록 간자(簡字)로 띄어쓰기를 하고 주석을 달았다. 
이 갈 선생이 나와 아는 터라 북경에서 간행한 이 책을 작년 섣달 한국에 왔을 때 한 권을 얻었다. 
결국 500년 전 표해록이 국제적인 관심을 끄는 중이라 하겠다. 
숙종 때 부산 사람 이지항(李志恒)이라는 사람은 동래에서 일본 북해도까지, 영조때 제주도 사람 장한철(張漢喆)은 제주도에서 오키나와까지, 정조 때 군인 이방익(李邦翼)은 제주도에서 대만-중국 복건성-북경-요동-서울까지, 영조 때 흑산도 어부 문순득(文淳得)은 오키나와-필리핀-루손도-마카오-북경-요동-서울-흑산도 집까지, 그 무렵 문장가인 경북 영천 사람 최두찬(崔斗燦)은 제주도에서-중국 절동성 영파부- 요동-서울까지 표류를 하고 여행도 하였다. 
조선시대에 오늘날 필리핀까지 표류를 했던 일이 왜 우리에게 널리 알려지지 아니했는가 하면 '기록하라, 보존하라'는 되었는데 '찾아내라, 소개하라'가 늦었기 때문이다. 
나는 어느 할머니가 나이 70세에 고희연을 하는 대신 그 돈으로 평생 수집한 속담 3,300개를 묶어서 낸 '꿰어 모은 구슬'이라는 책도 보았다. 
이 얼마나 장한 일인가? 
좋은 스승을 만나 좋은 전공을 택한 나는 그럭저럭 이것저것해서 30여 권을 써 보았다. 
욕심 같아서는 100권쯤 내 키만큼 쓰고 싶다. 
여러분도 경험한 것을 기록하여 남기기를 바라면서 올해 책의 해 성과를, 성공을 빈다. 
"이제 사장님의 말씀이 계시겠습니다." 
사회자가 이렇게 말하자 의젓하게 우리 사장님이 등단하셔서 훈시를 하였다. 
"에, 저, 또, 마, 현하 우리 국제정세를 볼 때…. 
에, 저 또…. 
실로 유두리가 있게 살고 하면 깨끗이 하고 앗싸리한 면이 있어야겠습니다만 개미가 큰 물건을 뭉쳐서 어이샤 어이샤하듯이 단결해서 힘을 내서 나아갑시다만 이만 끝이요." 
자, 위에서 우리가 문제삼을 것을 찾아보자. 
사회자는 사장님을 위하는 것인지 그가 한 말을 위하는 것인지…. 
'사장님이 말씀하시겠습니다'라고 해야 할 것이다. 
사회자가 흔히 실수하는 것이다. 
국경일에 사회를 보는 고급공무원이 방송매체로 전국에 나가는데도 이런 망발을 하는 일이 있다. 
사람이 존대를 받지 말이 존대를 받는 것이 아니다. 
오늘날 우리 사회에서 대체로 존대법이 쓰이지 아니한다. 
우리 집 아들부터 주의를 하는 바이지만 반토막말, 혀 짜른(짧은)말, 반말이 많다. 
다 컸다고 보는 자식이 
"엄마, 나 학교 간다!" 
"아빠, 나 책 사 줘." 
라고 말을 하고 어른을 그저 그러려니 하고 산다. 
'갑니다'와 '간다'도 구분을 못 하는 저들 부모자식 사이가 걱정이다. 
존대말이 시원치 않으니까 호칭도 애매하다. 
엄마라는 말도 나이든 자식이 할 말이 아닌데, 이제는 마구 '아빠' 풍년이다. 
그것도 두 번 세 번 숨이 넘어가듯이 '아빠 아빠 아빠'라고 하는 자식, 그것이 대견하다고 보고 듣고 받아들이는 아버지는 안 된다. 
원래 아빠란 우리 나라에 족보도 없는 얼치기 말이요 정 있다고 보아도 어린아이 말이다. 
대학생, 심지어 시집을 간 자식까지 아빠라고 해서야 그 누가 어른대접을 해 주랴? 여전히 말을 들어 보니 기저귀를 차고 있는데 말이다. 
더 한심한 것은 자기 남편을 아빠라고 하는 것이다. 
애아버지, 아이아빠, 누구 아빠라는 것을 줄인 말이겠는데, 솔직히 서방을 부르는 아빠인지 아버지를 지칭하는 아빠인지 문제는 문제다. 
나는 어느 좀 알려진 여자가 공개석상에서 아빠라고 자꾸 하기에 자기 친정아버지인 줄 알았는데, 웬걸, 서방님이지 아니한가? 
그 다음 나오는 말은 별로 듣고 싶지 않았다. 
둘째로 저 사장님이 일본어를 마구 쓴 것이다. 
우선 '에, 저, 또, 마'라는 것이 귀에 거슬린다. 
요즘은 많이 줄었으나 흔적이 이렇게 나타난다. 
이전은 많았다. 
이것은 일본어 감탄사들이다. 
유두리나 앗싸리도 써서는 안 될 말이다. 
그리고 우리가 흔히 경기장에서 응원을 할 때나 짐을 함께 나를 때 
"어이썅 어이썅!" 
하는데 이것도 우리말인 '영차 영차'로 해야 한다. 
일본말로 힘을 써서야 되겠는가? 
그리고 '했습니다만, 그럽니다만'같은 말끝의 '만'도 삼갈 일이다. 
이 '만'은 앞에 말을 부정하는 역접(逆接)이다. 
'했습니다, 그러나'라는 말이다. 
그런데 듣고 보면 내용이 순접(順接)이라 쓸 일이 아닌데 자주 쓴다. 
젊은 사람들은 이런 말이 일본어인지 정말 모르고 쓰는 일이 있으니까 깨우쳐 주어야 한다. 
영어 같은 서구 언어가 젊은 세대에 얼마나 들어가 있는지 말할 수가 없을 정도이다. 
이왕 쓸 바에는 제대로 쓰면 좋으련만 일본에서 비틀어 놓은 것을 그냥 쓰는 데가 허다하다. 
하기야 그들이 지은 놀라운 솜씨가 중국에서도 큰소리를 하고 있는 것을 보았다. 
가라오케가 그것이다. 
원래 가라는 일본어로 가짜, 빈 것이다. 
오케는 오케스트라이다. 
그러니까 소규모 오케스트라, 가짜 음악회 정도라는 술집 명칭인데, 우리 나라에서 그냥 쓰이고 이것이 상해, 북경, 그리고 교포가 많이 살고 있는 연변지역에서 그냥 쓰인다고 한다. 
나는 지난 8월에 중국 서안(西安)을 갔는데 거기서 '卞拉OK曲集'이라는 노래책을 보고 사 왔다. 
卞는 카, 拉(랍)은 라, 오케는 영어 OK로 쓴 것이다. 
중국에서도 이제 이 일본인 조어(造語)를 받아들인 것이다. 
이것도 문화의 힘이라고 하기는 하여야겠구나. 
새삼 일본인의 재능을 인정하면서도 우리의 분별없는 일본어, 영어 같은 외국어의 사용이 문제라고 지적하지 않을 수 없다. 
이제 우리 어른들이 깨우치고 후진에게 깨우쳐 주어야 한다. 
요즘 우리집을 증축하고 있다. 
건축공사에 가 보면 거기는 아직도 광복이 안 된 것 같다. 
기소(기초), 덴조(천장), 공구리(콘크리트), 아시바리(비계목), 욤부못(너푼못), 하시라(기둥)…. 
인쇄소에도 옷공장에도 옛날 일제시대 일본인 밑에서 배운 기술에 붙은 이름이 그냥 내려오고 있다. 
나 같은 국어국문학 교수가 그런 현장에 가면 일본어 찌꺼기를 못 알아듣는다. 
그런데 이제는, 어느 분야에서는 하도 영어를 쓰고 또 약자를 써서 못 알아듣는다. 
다행하게도 요즘 컴퓨터 용어를 우리말로 정하는 일(그 일을 하는 위원장이 우리 대학의 동료 서정수 교수이다)이 있어서 기쁘다. 
운동분야도 그렇다. 
곳곳에서 우리말과 글은 해방과 광복의 기쁨을 맛보지 못하고 또, 맛보고 있다가 새로이 파고든 외국어에 속박을 당하고 있다. 
서양요리가 즐펀하게 번져 오니까 우리 음식용어가 주눅이 들고 사라져가는 일이 생긴다. 
요즘 괜찮게 사는 서울 어디 아이들이 제일 싫어하는 음식으로 김치를 들었다는데(된장도 들었겠지) 이런 아이들이 김치와 김장에 관한 가지가지 지식, 기술, 용어를 제대로 알겠는가 말이다. 
김치를 아예 싫어서 안 만들어 먹겠다는데 거기에 있는 낱말을 알 수가 있겠는가? 
지금 나는 우리말에 날아들고 스며드는 외국어나 외래어를 말함과 동시에 사라져가는 우리말, 잊혀지고 괄세받는 우리말을 말하고 있다. 
요즘 젊은 층은 일가친척의 촌수 헤아리기가 제일 두렵다고 한다. 
"국어사전이 있느냐?" 
"옛날 쓰던 작은 것이 있답니다." 
"제발 국어사전 좀 사서 보아라. 
맞춤법도 제대로 하고, 발음도 소제와 소재를 구분하고…." 
"예, 우리 새 세대 언어는 확실히 문제가 있습니다. 
만원 지폐에 계시는 세종대왕께 죄송할 뿐입니다." 
"그것이 자네들만 국한할 일인가? 나라에서도 국어공부에 관심이 없으셔서 노는 날 하루 없애고 일 잘하라고 한글날을 없애 버렸는데…." 
공휴일 차원이 아닌 우리말과 글, 이것을 진정 사랑할 일이다. 
우리가 우리것을 아끼지 않고 그 누구보고 위하라고 할 것인가? 
조선 중기에 장유(張維) 선조20 1587～인조16 1638는 우리 나라의 대문장가요 관리요 학자였다. 
호는 계곡(谿谷)이라고 하였고 그가 쓴 수필로 계곡만필(谿谷漫筆)이 있다. 
그는 사계 김장생(沙溪 金長生)에게서 배웠고 우의정 김상용(金尙容)의 아버지며 효종(孝宗)의 장인이다. 
곧 효종비인 인선왕후(仁宣王后)의 아버지이다. 
그는 인조반정에 가담하였고, 이괄의 난 때 공주로 왕을 호종하였고 정묘효란이 났을 때 강화도로 왕을 호종한 분이다. 
1636년 병자호란 때 그대로 계속 버틸 수 없는 현실을 들어서 최명길(崔鳴吉)과 더불어 청에 강화를 하자는 강화론을 폈다. 
이 점에 대해서는 지금까지 세상의 평가가 잘 했느니 못 했느니 하는 것이 있다. 
그는 대제학과 이조판서를 오래 하였으나 청빈하고 고결하여서 칭송이 자자하였는데 송시열은 한 가지 아쉬운 것은 그 강화론을 펼 때 쓴 삼전도비문(三田渡碑文)이라고 말한 바 있다. 
책을 통해서 미래를 말한다 
병자호란 이후 예조판서를 거쳐서 우의정이 되라고 왕이 임명을 하였으나 어머니가 돌아가신 일로 18번이나 사직하는 상소를 올려서 물러났다. 
그뒤 아깝게도 어머니 장례로 과로하여서 52세를 일기로 세상을 떴다. 
후에 신풍부원군(新豊府院君)에 봉해졌다. 
이상은 장유에 대한 일생 정리인데 계곡만필에 있는 독서와 저술에 대한 서문을 보자. 
나는 어릴 때부터 비루하고 옹졸하여 딴 재주가 없고 오직 독서와 저술만 본업으로 삼았다. 
그런즉 평일에 이 글쓰기와 책읽기를 버렸다면 어디에 마음을 썼을까? 
수년 동안 병에 걸려 두문불출하면서 비록 생각을 깊이 해서 글짓기에 전심을 한 것은 아니나 베개에 엎드려서 앓는 여가에 붓을 잡아서 잘구레한 조그만 이야기小說도 하찮은 소문 따위를 기록한다. 
고 하였다. 
1635년(인조 13년) 저술하여 1643년 간행을 한 2권 1책으로 된 목판본이다. 
우리가 쉽게 구해서 볼 것은 을유문화사에서 낸 을유문고 135번 '계곡만필'인데 김철희(金喆熙) 번역이다. 
일정한 기준이 없이 자유롭게 쓴 수필이다. 
중국에서 있었던 일, 경전에 나오는 해석상의 문제점, 한시, 문장 이야기 등 210가지 항목을 쓴 것이다. 
이름 그대로 수필이지만 놀라운 견해가 많이 있어서 큰 참고가 되는데, 여기에서는 그의 '담배' 이야기를 들고자 한다. 
담배가 들어온 직후, 오늘날 담배의 실정을 예견한 그의 통찰력에 그저 놀랄 뿐이다. 
"남령초(南靈草)를 흡연(吸煙)하는 방법은 본디 일본에서 나왔다. 
일본사람은 담박괴(淡泊塊)라고 하며, 그 풀은 남양 여러 나라에서 나왔다고 한다." 
이 글에서 남쪽에서 온 신령스러운 풀이라는 남령초의 내력을 볼 수 있다. 
일본에서 담배가 온 것은 사실이다. 
민요 담바구타령을 보면 동래부산으로 상륙을 한 듯하다. 오늘날도 일본은 다바코라고 하고 영어로 토배코라고 한다. 
우리 나라는 끝글자 '코'가 빠져서 담배가 되었다. 
"우리 나라는 20년 전부터 비로소 있었는데 지금은 위로는 공경(公卿) 같은 높은 벼슬아치에서 아래로는 가마를 메는 자나 꼴을 베는 목동에 이르기까지 피우지 않는 사람이 없다." 
당시 담배의 보급 속도가 얼마나 놀라운지를 알 것이다. 
나는 문득 우리 나라에 서양 담배가 급속히 늘어나는 현실, 청소년에게 마구 침투되어버린 흡연 실정, 그리고 사실 20년 사이에 경제사정이 나아지고 서구화가 된 듯하여 실로 큰자리를 차지한 커피의 확산 상황을 생각한다. 
커피가 나지 아니하는 나라로서 세계에서 우리 나라같이 커피를 많이 마시는 나라가 없고 그렇게 빨리 보급이 된 국가도 없으리라는 생각을 한다. 
장유가 담배 보급에 놀라움을 표시한 350년 전 현실이 오늘날과 실로 방불하구나. 
"그 풀은 본초(本草), 綱目에 없어서 성질이나 효력을 모르겠는데 다만 맛이 맵고 조금 독이 있는 듯하다. 일찍이 씹어서 먹는 사람은 없고 다만 태워서 연기를 마신다. 
많이 마시면 또한 어지럽게 되는데 피우기 시작한 지 오래된 사람은 반드시 그렇지도 않다." 
그러고 보니까 이름 그대로 연초(烟草)로구나. 
물론 담배를 처음 피우면 지금도 아무리 마일드(mild)라는 문구를 우리 나라나 일본, 서양 같은 남의 나라에서 쓸지라도 독한 것은 사실이다. 
그런데 계속 피우면 괜찮으니 그 끽연자가 독해져서, 강해져서 그런 것이리라. 
장유의 표현이 오늘날도 꼭 맞다. 
"세상에 피우지 않는 자는 일천 명 중에 겨우 한 사람 정도이다." 
라고 하였다. 
이 얼마나 놀라운 보급인가? 
도리어 요즘 사람이 많이 피운다고 걱정을 하는데 장유 시절에 비하면 우려할 바가 아니라는 생각도 든다. 
그가 중국 사람을 만났을 때 중국이 남초(南草), 연주(烟酒), 혹은 연다(烟茶)라고 한다고 말하더라는 것이다. 
중국인의 이름짓기가 일리가 있어 보인다. 
"중국에는 붉은 코를 치료하는 데에 이 담배가 가장 효과가 있다고 하기에 내가 '이 담배는 건조하고 열이 있어서 반드시 폐(肺)를 상하게 할 것이다. 
어찌 능히 코를 치료할 수 있겠는가'라고 물었다." 
장유는 당시에 담배가 호흡기 질환을 일으킬 것이라고 정확하게 내다보았다. 
겨우 담배가 보급된 지 20년밖에 되지 아니하였는데 말이다. 
중국인이 말하기를 체기(滯氣)를 해산하는 데 그 코 치료 약이 되는 원인이 있을 것이라고 하자 장유는 일리가 있다고 하였다. 
우리 민간에서는 횟배앓이를 할 때 담배를 피우면 회가 그 담배 연기 때문에 기를 쓰지 못하는 고로 담배를 횟배약으로 알고 있다. 
바로 체기를 해산한다는 말은 횟배앓이로 고생하는 위장병의 진정이라는 말이라고 본다. 
장유는 끝으로 이렇게 말하였다. 
"이 담배가 세상에 쓰이는 것이 장차 중국의 차와 같게 될 것이다. 
차는 위나라 진나라 시대에 처음 나타나서 당나라 송나라에 성행하였다. 
오늘날에 이르러서는 천하 백성들이 날마다 이용하여 모름지기 물과 곡식과 같이 쓰게 되었고 국가에서 전매하여 이익을 수입(收入)하기까지 한다. 
이제 담배가 유행한 지 겨우 수십 년인데 그 성행이 되는 것이 벌써 이와 같으니 100년 후면 반드시 차와 더불어 이(利)를 다툴 것이다." 
그는 400년 전 사람이었는데도 담배에 대해서 오늘 우리의 현실을 정확하게 예견을 하였다. 
글을 쓰고 독서를 하는 취미가, 아니 본업을 삼은 그는 사실 미래를 보는 안목도 있었다는 말이다. 
책을 통해서 미래를 말하는 어느 저자의 견해에, 담배가 좋든 나쁘든, 공감을 하면서 새삼 책의 힘, 저자의 능력을 생각해 보는 바이다. 
