■ 글 머리에 나는 식도락 보헤미안 간혹 부부동반 회식자리에라도 나갈라치면 동료교수들이 인사치레로 나의 아내더러 "필시 고달프리라" 하며 격려하고 위로하는 경우가 적지 않다. 
동료교수들이 이처럼 심심한 위로의 말을 하는 까닭은 아마도 '레스토랑 경영'이라는 나의 희귀한 전공도 전공이지만, 한국의 전통 음식이라든지 식 문화에 관심이 많을 뿐만 아니라 무엇보다도 일상적인 점심 식사조차 '좋은 음식, 맛있는 음식'을 고집하는 평소의 습관을 예사롭지 않게 보아 왔기 때문일 것이다. 
이러한 인사치레는 좌중의 분위기를 호전시키는 바람직한 경우도 있지만, 때로는 논쟁의 시발점이 되거나 격렬한 고발?비방전의 불씨가 되는 경우도 가끔 있다. 
그것은 이러한 '위로의 말'을 그저 인사치레려니 여기면 만사형통일 터인데, 순진한 아내는 그 동안 사무친 감정이 복받쳐선지 그만 까다로운 나의 식성을 미주알고주알 투명하게 불어 버리기 때문이다. 
사실 나는 입맛이 까다로운 편이다. 
천재지변이 없는 한 아침 식사는 쌀뜨물로 우려 낸 누룽지 숭늉으로 대신하는 기벽을 가지고 있을 뿐만 아니라, 어떤 음식이건 첫술에 조미료의 과다 사용 여부라든가 발효 음식의 삭은 맛 등을 귀신같이 감별해 내는 놀라운 미각을 가지고 있다. 
특히 젓갈, 김치, 장류의 심오하고도 오묘한 맛을 그저 '싱겁다, 짜다' 수준 이상으로 판별하지 못하는 아내는 나의 발효 음식에 대한 놀라운 감별력에 대해 한때는 무한한 존경의 염(念)을 가질 정도였다. 
물론 지금은 몸서리를 치지만 말이다. 
동료교수들의 인사치레 말이 나오기만 하면 반드시 등장하는 아내의 맞장구도 나의 입맛이 어떤 경지에 와 있는지를 여실히 보여 준다. 
아내가 사무치게 기억하는 악몽은 연애 시절 우연찮게 수원에 들른 김에 굳이 '원조 수원갈비'를 먹겠다며 '스타킹' 하나만 걸친 아내를 엄동설한에 세 시간씩이나 끌고 다닌 무용담을 일컬음인데……. 
세 시간 정도의 고초야 내게는 뭐 대단한 얘깃거리나 수고랄 것까지도 없지만, 아내에게는 그 사건이 매우 충격적이었던지 지금도 '수원갈비' 먹으러 가자면 지레 겁을 집어먹거나 꿈속에서 가위눌리기 일쑤다. 
사실 나의 '좋은 음식'과 '맛있는 음식'에 대한 열망이 때때로 도가 지나쳐 맹목적이거나 광적이어서 주변에 폐를 끼치는 경우가 적지 않음을 인정한다. 
그러나 나의 이러한 열정을 굳이 변호한다면 인간을 대우주의 서브 시스템인 소우주로 보는 독특한 인간관과 관계가 깊다는 엄청난 사실을 밝히지 않을 수 없다. 
인간을 하나의 소우주로 본다면 인간이란 유기체의 복잡다단한 행동도 결국은 투입(input) - 산출(output)이라는 단순한 관계로 환원시킬 수 있다. 
투입이란 인간 생명 활동의 근원으로, 말하자면 공기와 음식, 지식의 습득 등을 가리키며, 산출이란 배설행위, 성행위, 말과 행동, 또 그것으로 이루어진 인간의 문화를 의미한다. 
인간은 대체로 산출에 대해서는 민감하게 반응하고 그것을 중시하는 반면, 투입에 대해서는 소홀히 생각하는 경향이 있다. 
그러나 산출은 결국 투입의 내용에 따라 규정되는 것이 자연의 이치요 법칙이라면, 좋은 음식, 좋은 공기야말로 바람직한 산출의 근원이다. 
결국 내가 좋은 음식, 좋은 공기를 찾아 헤매는 것이 이러한 철학적 배경에서 비롯된 셈이다. 
이러저러한 까닭으로 오늘도 나는 식도락 보헤미안이 되어 '오늘은 어디 가서 어떤 음식을 먹을까?'를 
심각하게 고민하며 '좋은 음식, 맛있는 음식'을 찾아 나선다. 
첫째 묶음 지구촌 먹거리 문화의 수수께끼 소리와 바람에 얽힌 이야기 외국인들 중에는 간혹 우리 나라 사람들이 식사하면서 방출하는 갖가지 형태의 기묘한 소음과 괴음에 대해 과민반응을 보이거나 심지어 자지러지는 허약체질이 적지 않다. 
한국인이 방출하는 각종 소음?괴음의 계보를 따져 보면 음식을 먹는 과정에서 부지불식간에 방출하는 '후루룩, 쩝쩝, 쪽' 등의 기계적 마찰음과 트림, 방귀, 재채기, 코 풀기 등 생리현상에 뒤따르는 비정상적 파열음이 있다. 
식사하는 과정에서 방출하는 다양한 기계적 마찰음의 원인에 대해서는 명칼럼니스트 이규태 씨도 지적한 것처럼 탕반(湯飯) 음식이 유난히 발달한 한국의 전통 음식 문화 및 한국인 특유의 조급성과 심각한 관계가 있다. 
기계적 마찰음의 문제는 유구한 역사와 전통을 자랑하는 우리 음식 문화와 불가분의 관계가 있을 뿐만 아니라 생각하기에 따라선 애교스러운 부분도 적지 않다. 
하지만 국제화가 어차피 대세요 필연이라면 다소 불만스러운 점이 있더라도 우리의 조촐한 즐거움을 잠시 유보하는 방향으로 가닥을 잡아 나갈 수밖에 없을 것이다. 
생리현상에 뒤따르는 비정상적 파열음의 문제는 사안에 따라 입장이 약간 다르다. 
예를 들어 우리 나라에서는 재채기에 대해 상당히 융통성을 보이는 반면, 외국에서는 오히려 코 풀기에 대해 너그러운 입장을 취한다. 
이러한 입장 차이는 궁극적으로 문화의 차이에 기인한다. 
그러나 어느 쪽이건 좌중의 기분을 졸지에 울적하게 하거나 파편 처리를 둘러싸고 불유쾌한 결과를 초래할 수도 있다는 점에서 식사중에는 가급적 자제하는 것이 현명하다. 
우리 나라 사람들은 대체로 재채기를 불가항력으로 생각해 관대하게 여기는 경향이 많다. 
그러나 유럽에서 유학한 한 동료교수의 말에 따르면 외국인들은 어릴 때부터 재채기 잡는 훈련을 집중적으로 받은 탓인지 재채기의 조짐이 있으면 재빨리 코를 감싸 쥐고 용을 쓰는 응급조치를 실시하여 사전에 철저히 차단한다고 한다. 
이러한 놀라운 재간을 직접 본 일은 없지만 만일 그것이 사실이라면 하루속히 그 노하우를 배웠으면 하는 욕심이 간절하다. 
한국인 중에는 또 낯선 사람들 앞에서는 트림을 어김없이 관리하다가 만만한 사람을 만나면 양해를 구하는 일체의 요식 행위 없이 슬그머니 방출하는 '습관성 트림 증후군'을 지닌 이들이 적지 않은데……. 
트림은 문화권에 따라서 잘 먹었다는 표현인 경우도 있지만 대부분의 문화권에서는 교양인이 하기에는 다소 자유분방한 행동으로 치부된다는 사실과 트림도 알고 보면 뱃속에 차 있던 가스의 분출현상이라는 점에서 우리가 평소 몹쓸 것으로 여기는 방귀와 한통속이라는 사실만큼은 기억해 두는 것이 바람직할 것이다. 
끝으로 동서고금을 막론하고 찬밥 신세를 면치 못하는 방귀 문제! 
이 문제에 대해서는 사실 우리 나라도 별반 꿀릴 게 없는 나라다. 
왜냐하면 아무리 무던한 한국인이라도 웬만하면 공공장소에서는 방귀를 삼가기 때문이다. 
이러한 사실은 자칭타칭 방귀론의 대가인 천하의 기인 김용옥 선생조차 "똥가루를 아내나 대중에게 분사하는 것은 참으로 죄송스러운 일로, 우리가 방귀로 무안을 안 당하고 살 수 있는 유일한 길은 오직 '배변', 그것도 오후에 뀌는 방귀는 더 쿠려지게 마련이므로 모닝 배변이 최고"라고 한 엄숙한 자전적 술회에서 확인된다. 
여기서 굳이 '웬만하면'이라는 부사를 쓴 까닭은 우리 나라에서도 공공장소에서 방귀를 금기시한 건 매일반이지만 부득이한 경우엔 외국과는 달리 상당한 융통성 내지는 유연성을 보여 왔기 때문이다. 
속으로는 채신머리없는 친구로 여기면서도 겉으로는 철저하게 무관심을 가장하는 대범한 태도로 말이다. 
이에 비해 외국은 방귀에 대해 매우 완강한 입장을 고수해 왔는데, 특히 문화인류학자 탄나힐(Reay Tannahill)의 증언에 따르면 중국, 인도, 로마 등은 이미 기원전부터 방귀를 법적으로나 제도적으로 허용하지 않는 대표적인 나라였다. 
외국, 특히 서구 사회에서 방귀가 매우 민감한 사안이었음은 중세나 근세 유럽의 민화 중에 예술성 짙은 '방귀 실험도'가 계속 발견되는 점과 미국의 메더리 박사(Dr. 
Medary) 팀에 의해 '캐미러스 방귀 등급 척도(Camelus wind-scale)'와 같은 고도로 정밀한 방귀 측정기가 개발된 점 등에서 엿볼 수 있다. 
방귀는 유럽 역사를 통틀어 딱 한 번 정식으로 허용된 일이 있는데, 방귀의 법적 허용이라는 위대한 결단의 주인공은 로마의 클라우디우스 황제(B. 
C. 
10~A. 
D. 
54)다. 
클라우디우스 황제가 이처럼 방귀를 허용하는 개혁안을 입안한 곡절은 신하들한테서 매우 조심성 있고 얌전한 백성 하나가 방귀를 억지로 참다가 생명이 위독해졌다는 심각한 보고를 받았기 때문이라고 전해진다. 
방귀를 참는 일이 인도주의적 입장에서 온당한 일이건 아니건, 또 방귀의 폐해가 생각보다 심각하건 아니건, 무단 방출이 주변 사람의 정서에 미치는 영향이 적지 않다는 점을 감안하면 방귀를 결코 소홀히 다루어서는 안 될 것이다. 
혹시 이 대목에서 합리적인 대안이 떠오르지 않는 분들은 경영학에서 논의되는 상황적합성 이론(contingency theory)의 과감한 적용을 권한다. 
물론 대부분의 한국인들이 "상황에 따라 적절하게 대처하는 것이 최선"이라는 기본원리를 체득하고 있긴 하지만……. 
목숨 걸고 밥 먹는 일의 의미 하나 옛날 어른들은 꼬맹이들이 밥을 먹으면서 얘기를 하면 "들어올 복도 나간다"며 말려도 한참 말리셨다. 
그런 탓인지 우리 나라 사람들은 식사할 때 말을 엄청 아끼는 편이다. 
설령 아꼈다 몹쓸 것이 되는 한이 있더라도. 
이에 비해 서양인들은 우리 관점에서 본다면 정말이지 큰일이다 싶을 정도로 식탁에서 많은 대화를 나눈다. 
만약 우리 어른들이 보통 두세 시간 걸리는 서양인의 포멀 디너(formal dinner, 정식만찬) 광경을 목격한다면 필시 혀를 차시느라 이박 삼일은 꼬박 지새실 것이다. 
그런데 이처럼 '식중 대화'를 즐기는 서양인들도 식사 도중 나누는 대화 내용에 대해서는 매우 엄격한 불문율을 갖고 있다. 
즉 정치, 종교, 이데올로기, 사건 사고와 같이 종국에 가서는 논쟁이나 난투극을 유발하기 십상인 '분쟁야기형 주제'라든지 밤새워 얘기해도 아무런 결론이 나지 않는 '체력소모성 주제'를 화제로 삼아서는 안 된다는 묵계가 그것이다. 
그리고 이러한 금기 중에는 또 다수의 여성이 참석한 연회석상에서 특정한 여성에 대해 노골적?집중적 찬사를 보내서는 안 된다는 매우 실용적인 조항도 있다. 
이처럼 서양식 테이블 매너 가운데 '식중 대화'와 관련한 거창한 '사회적 합의'가 형성된 배경은 생각하건대 일생에서 가장 행복한 순간인 식사 시간에 졸지에 비명 횡사하는 일이 있어서는 안 된다는 여론이 뒷받침되었기 때문인 것 같다. 
"아니 웬 뚱딴지 같은 소리?" 
하며 황당한 표정을 지을 분들도 적지 않을 터인데, 혹시 그런 분들은 서양의 기본 식기인 나이프와 포크가 한결같이 여차하면 치명적인 무기로 둔갑할 수 있는 호전적 식기라는 사실을 상기하기 바란다. 
이러한 사실을 염두에 둔다면 정식 테이블 매너에서 식사 도중에 왜 나이프를 필요 이상으로 들어 올리는 일을 최악?최저의 매너로 생각하는지, 또 식사 도중 왜 나이프와 포크를 무당 칼춤 추듯이 휘두르며 이야기하는 행동에 대해 알레르기 반응을 보이는지 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 
나이프와 포크를 사용하는 법도만 해도 그러하다. 
나이프와 포크 사용법은 누구나 아는 바와 같이 영국식과 미국식으로 나뉘어 있는데, 그 어느 쪽이건 나이프만큼은 반드시 오른손에 쥐도록 되어 있다는 점에 주목할 필요가 있다. 
만일 나이프를 성역 없이 그리고 지위고하를 막론하고 누구나 오른손에 쥔다는 합의만 이루어진다면 비록 나이프를 전혀 쓰지 않는 것에 비할 바는 아니지만 어느 정도는 불의의 공격에 대비할 수 있다는 것은 두말할 나위 없다. 
가슴이 따뜻한 사람들과 어울려 식사하는 일이야말로 사랑을 나누는 가장 원초적인 행위라고 믿는 이 땅의 무수한 '성선설' 신봉자들은 이러한 살벌하고도 흉흉한 이야기가 왠지 마땅찮고 또 실감도 나지 않을 것이다. 
그러나 오늘날 양식당에서 흔히 보는 나이프의 끄트머리가 한결같이 날카롭지 않고 뭉툭한 이유 역시 식사 도중 칼부림이 간혹 발생했던 유럽의 전통을 너무나도 잘 알고 있었고, 유난히도 정적이 많았던 나폴레옹이 식사 도중 졸지에 비명 횡사할 것을 두려워한 나머지 식사용 나이프는 반드시 끝이 뭉툭한 것을 써야 한다고 교시한 데서 비롯되었다는 사실을 안다면 다소나마 수긍이 갈 것이다. 
여기서 잠시 영국식과 미국식 테이블 매너의 차이점을 소개하겠다. 
영국식은 보수적인 유럽 전통을 반영하듯 나이프는 오른손, 포크는 왼손에 쥐도록 되어 있는 반면, 미국식은 격식에 얽매이기 싫어하는 자유분방한 신대륙 분위기를 좇아서 나이프는 오른손에 쥐되 포크는 왼손에 쥐었다가 다시 오른손으로 옮겨 쥐는 행동을 허용하는 방식이다. 
생각하기에 따라서는 약간 천박해 보이는 미국식 테이블 매너는 나이프와 포크의 사용법이 흡사 술주정뱅이의 갈 지(之)자 걸음 꼴로 어지러이 진행된다는 점에서 일명 '지그재그 사용법'이라고도 불린다. 
말이 나온 김에 얘기지만 서양의 나이프와 포크에 비한다면 우리 나라의 젓가락과 숟가락은 참으로 평화적인 식기다. 
이렇게 말하면 어떤 사람은 젓가락도 경우에 따라서는 강력한 무기가 될 수 있지 않냐며 항변하겠지만, 혹시 이런 분들은 가슴에 조용히 손을 얹고 자문해 보는 것이 좋을 것이다. 
자신이 혹시 중국 영화를 지나치게 많이 보지는 않았는지. 
하기야 중국 영화에서도 젓가락은 고작 날아가는 파리를 잡는 데만 쓰일 뿐이지만……. 
이처럼 서양에서는 나이프, 포크처럼 살벌한 '무기형 식기'가 발달했지만, 우리 나라에서는 젓가락 숟가락과 같이 '평화형 식기'가 발달한 까닭은 서양 문화가 유목 문화이며 동양 문화는 농경 문화인 사실과 무관하지 않을 것이다. 
오늘도 '다국적 외식 전문점'에 우아하게 좌정하여 서양 무기를 능숙하게 놀리며 음식을 먹는 첨단 사고의 X 세대들은 심지어 식기에서조차 섬뜩한 공격성이 엿보이는 공격적인 외래 문화의 속성과 의미를 한번쯤은 되새길 일이다. 
목숨 걸고 밥 먹는 일의 의미 둘 인류 역사를 통틀어 단 한 번도 하수상하지 아니하던 시절은 없었다. 
요순 시절은 조용필의 <꿈>이나 변진섭의 <희망사항>에 불과했고, 줄창 고단하기만 한 시절이 계속되었다. 
숱한 전쟁, 기근 이외에도 왕권 찬탈을 둘러싼 피비린내 나는 싸움과 정적 살해 등. 
하기야 이러한 '정권 쟁탈전'이 없었다면 우리 나라 T V의 단골메뉴인 정통사극도 존재할 수 없었으리라. 
그런데 동서고금을 막론하고 골치 아픈 정적들을 살해할 때는 하고많은 방법 중에서 음식이나 술에 비상을 섞어 먹이는 '독살'이 즐겨 사용되었다. 
물론 바쁠 때는 회칼도 쓰고, 38구경 리볼버도 쓰고, 미사일도 쓰고, 쌀 뒤주도 쓰긴 했지만. 
이처럼 독살이 특별히 인기를 끌었던 것은 아마도 그 효과가 확실했기 때문이거나, 아니면 음식을 먹을 때는 "둘이 먹다가 하나가 죽어도 모를" 정도로 주변에 대한 경계심이 늘어지기 때문이거나, 만일 그것도 아니라면 "먹고 죽은 귀신은 혈색도 좋다"는 너무도 인도적인 이유와 경제적인 이유 때문일 것이다. 
독살의 위험성이 이처럼 상존했던 까닭에 예로부터 '지존무상' 임금님이 드시는 음식에 혹시라도 독이 들어 있지는 않은지 '리트머스 시험지'가 되어 '생체실험'을 하는 친위대가 존재했다. 
바로 '기미상궁(氣味尙宮, 지금의 검식관)'이다. 
임금님이 드시는 산해진미를 임금님을 제치고 맛본다는 점에서 검식관이라는 직업은 언뜻 보아 지상에서 가장 행복한 직업으로 여기는 이들도 있을 것이다. 
그러나 그러한 기대는 애시당초 태평성대에나 가능한 일이었다. 
시절이라도 하수상할 양이면 그것은 피를 말리는 일이었다. 
더욱이 인류의 역사는 시종일관 하수상했다는 사실을 상기할 필요가 있다. 
검식관의 일이란 게 이처럼 목숨을 내놓고 하는 일이다 보니 검식관들 중에는 가끔 막가는 검식관은 물론, 심지어는 무소불위의 권력을 휘두르는 검식관이 많아졌다. 
실제로 문민시대 검식관의 끝발이 어느 정도인지는 감이 잡히질 않지만 무신시대 검식관은 그야말로 나는 새를 떨어뜨리고 우는 아이를 그치게 할 정도였다. 
호텔가에 떠도는 믿을 수도 없고 안 믿을 수도 없는 난감한 소식에 따르면 고작해야 이사관이나 서기관급인 일개 검식관들이 걸핏하면 재벌 그룹 사장급인 특급 호텔 총지배인들의 코뼈를 무시로 쳐 대고 귀싸대기를 올렸다고 하니 그 세도가 어디에 이르렀음인지는 짐작하고도 남음이 있다. 
검식관들이 이처럼 무소불위의 권력을 휘두를 수 있었던 까닭은 이들이야말로 '지존무상'의 안전을 책임지는 막중한 자리였기 때문이다. 
목숨을 걸고 하루에 세 번씩, 때로는 시도 때도 없이. 
그러나 아무리 코 좋고 혀 좋은 검식관들이 삼엄한 경계망을 쳐도 개중에는 그림 같은 독살도 적지 않았으니……. 
로마의 어느 황제 시절 얘기인지는 기억이 가물거린다. 
반대파의 사주를 받은 요리사 하나가 먹음직스러운 과일 바구니를 들고 어전에 등장한다. 
근사한 '양날' 나이프로 과일을 멋지게 깎아 차려 올리니, 의심 많은 황제는 공연히 미심쩍은 표정으로 요리사에게 먼저 먹어 보라 명한다. 
요리사가 황송한 표정으로 과일을 삼키자 식욕이 발동한 황제가 날름 과일을 삼킨다. 
황제가 갑자기 눈을 뒤집으며 목을 움켜쥐고 넘어진다. 
"Oh! 
No! 
No! 
No! 
황후의 절규하는 몸짓이 황제가 쓰러지는 그림에 극적으로 오버랩되며 한 시대가 접힌다. 
단서는 양날 나이프, 한쪽 날은 멀쩡했지만 다른 날에는 맹독이 발려 있었던 것이다. 
독살을 이용한 정적 살해의 전통?관습은 테이블 매너의 발전이라는 관점에서 본다면 아이러니컬하게도 긍정적으로 기여했다. 
다시 말하면 테이블 매너의 상당 부분이 음식이나 술에 독이 들어 있지 않음을 확인하는 절차에서 발달했다. 
예컨대 중국인들이 손님들을 대접할 때 반드시 주인이 먼저 맛을 본 뒤에 식사를 시작하는 일이 그러하고, 서양 식기에 은기류가 유난히 발달한 것이며, 특히 서양식 테이블 매너 가운데 까다롭기로 소문난 포도주 마시는 법도가 그러하다. 
포도주 마시는 법도! 
프랑스 속담에 "포도주가 없는 식탁은 애꾸눈 미녀와 같다"는 말이 있을 만큼 서양인들은 포도주를 즐겨 마신다. 
서양인들이 포도주를 마시는 데는 참으로 엄격한 법도가 따른다. 
간략히 소개하면 그날의 주빈 또는 호스트가 포도주를 선택하면 '소믈리에'라 불리는 포도주 서비스 전담 종업원이 포도주를 가지고 와 주빈이 주문한 포도주가 틀림없는지를 확인시킨다. 
주빈이 눈을 부릅뜨고 확인한 다음 '틀림없다'는 사인을 보내면 종업원은 포도주의 코르크 마개를 따고 냄새를 맡으며 이상 유무를 확인한 다음 주빈에게 가져다 준다. 
잇달아 종업원은 목에 걸고 있는 '펜던트형 은컵'에 포도주를 조금 따라 눈과 코로 이상 유무를 재삼 확인한 뒤 심각한 표정으로 맛을 본다. 
주빈이 앞서 종업원이 챙겨 준 코르크 마개의 냄새를 맡으며 확인하고 포도주를 시음한 종업원의 안색을 예리하게 살핀 다음 중간 사인을 보내면 종업원은 주빈의 잔에 포도주를 조금 따르고 주빈의 최종 사인을 기다린다. 
주빈이 포도주의 색깔과 냄새를 확인하고 입술을 축인 뒤 여전히 살아 있으면 그리고 앞으로도 그러리라 생각되면 밝은 미소와 함께 마지막 사인을 보낸다. 
지루한 확인 과정이 끝나면 종업원은 주빈의 오른쪽에 앉은 사람부터 포도주를 잔의 2/ 3 가량씩 따르다가 맨 마지막에 주빈의 잔을 가득 채운다. 
드디어 주객이 t 함께 벅찬 감동으로 축배를 든다. 
치어스(Cheers, 지화자)! 
사랑과 우정을 위하여! 
살아 남은 자를 위하여! 
죽은 자를 위하여! 
그리고 예나 지금이나 계속되는 '불신의 시대'를 위하여! 
문화 충격 모음 외국인들이 우리 식탁에서 경험하는 문화 충격은 일반적으로 한정식집에서 상다리가 휘어질 정도로 차려지는 12첩 반상을 첫 대면하는 순간부터 시작된다. 
얼떨결에 12첩 반상을 받은 외국인들의 대부분은 인간이 경악한 상태에서 보이는 모든 생리현상을 동시에 나타내며 동석한 한국인 친구에게 "당신들은 매일 이렇게 먹느냐?"고 묻기 마련이다. 
존경의 염(念)이 가득한 얼굴로. 
이러한 질문을 받으면 대부분의 한국인은 대수롭지 않은 얼굴로 가볍게 "Oh! 
Yes!"라고 
대답하며 잠시 어깨를 으쓱대곤 그것으로 끝이다. 
별걸 다 묻는다는 표정으로. 
외국인들의 충격은 여기에 그치지 않는다. 
본격적인 충격은 지금부터 시작이다. 
음식을 먹는 순서만 하더라도 그렇다. 
음식을 일정한 순서에 따라서 먹는 외국인들로서는 좋아하는 음식을 그때그때 즉흥적으로 선택해 순식간에 처리하는 한국형 식사법이 도대체 어색하기만 해서 아무리 코치를 해도 미소로 포장된 오만상을 써가며 김치면 김치, 찌개면 찌개를 한 가지씩 선정한 다음 집중 공략하기 마련이다. 
이들에겐 한국 음식의 상호보완적 성격, 다시 말하면 '밥은 찬을 위해 존재하고, 찬은 밥을 위해 존재한다'는 사실이 도무지 이해가 되지 않는 것이다. 
공간전개형 식단 vs 시간계열형 식단이 빚어 내는 불협화음이다. 
다음은 불문학을 전공한 동료교수의 이야기다. 
한대균 교수는 정말이지 이번에는 '딸라 빚'을 얻는 한이 있더라도 유학하는 동안 줄창 신세를 졌던 프랑스인 친구 가족을 집으로 초대해 근사한 불고기 파티라도 열어야겠다고 결심했고 마침내 그 결심을 실행하게 되었다. 
한 교수는 누구나 그런 것처럼 열심히 고기를 들썩이며 구워 대면서, 노릇하니 익는 족족 집어먹는 한편 연신 사양 말고 들기를 권했다. 
성심성의껏 구우며 열심히 먹던 한 교수는 어느 순간 고성능 '화염방사기'를 방불케 하는 뜨거운 눈초리를 느끼고 화들짝 놀랐다. 
눈초리의 주인공은 바로 프랑스인 친구의 아들이었다. 
그 꼬맹이는 시종일관 불고기를 먹을 생각은 않고 한 교수만 째려보고 있었던 것이다. 
그제서야 정신이 번쩍 든 한 교수는 정신을 수습하고 상황을 냉철히 살폈다. 
그 결과 프랑스인 친구 가족은 한결같이 자기가 먹을 고기는 자기가 집어 자기 앞쪽의 불판에만 올려 놓고 애지중지 돌려가며 굽고 있다는 사실과 한 교수 자신은 꼬맹이가 애써 구워 놓은 불고기를 이미 여러 차례 탈취했다는 황당한 사실을 발견했다. 
프랑스인 친구는 이러한 불행한 사태를 동서양의 문화 차이로 이해하고 대범하게 넘어간 듯했지만 꼬맹이는 도대체 영문을 모르겠다는 표정으로 사태의 추이를 관망하고 있었던 것이다. 
외국인들이 한국 식탁에서 몹시 부담스러워하고 곤욕스럽게 여기는 것 가운데는 밥과 국을 제외한 모든 음식이 공용이어서, 동석한 이들과 공평무사하게 나누어 먹지 않으면 안 된다는 점이다. 
모든 음식이 개인 단위로 미리 나누어져 있어 어떤 경우이건 분쟁의 소지가 없었던 외국인들로서는 이러한 공식 문화가 '충격'이었다는 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모른다. 
산더미처럼 차려져 있는 음식을 단지 젓가락 한 벌에 의존해 종횡무진 누비는 날렵한 손놀림도 손놀림이려니와, 개인별 소유권이 애매하여 삐끗하면 '동물의 왕국'에서나 봄직한 심각한 분쟁이 예상되는 찌개, 불고기, 생선회가 언제나 보이지 않는 손'의 능숙한 조정에 의해 원만히 분배되고 끝에 가서는 한 점의 '체면치레'가 남는 겸양의 수학이 외국인들에게 '외경심'을 불러일으키기에 충분하지 않겠는가? 공식형 식단 v s 개식형 식단이 빚어 내는 불협화음 이중주다. 
외국인들이 국수(스파게티)를 먹는 모습은 참으로 앙증맞다. 
왼손에 수프 스푼을 움켜쥐고 모로 세운 다음, 오른손에 쥔 포크로 국수 두세 가락을 집어 스푼의 우묵한 면을 축으로 빙빙 돌린다. 
그런 다음 포크에 돌돌 감은 국수를 입 안에 쏙 집어넣고는 오물오물 씹어 먹는다. 
식사 과정을 통틀어 '잡소리'가 발생하는 경우는 찾아보기 어렵고, 국수의 위치는 한결같이 입 속이거나 접시 위다. 
이에 비해 한국인들이 국수를 먹는 광경은 매우 야성적이다. 
왼손으로 국수 사발을 쳐들어 단단히 고정시킨 뒤 오른손에 든 젓가락의 도움을 받아가며 '진공청소기'의 원리를 응용해 국수를 힘차게 빨아당긴다. 
이 과정에서 국수의 일부는 입과 식도를 통해 위장에 일찌감치 도달하지만 일부는 그릇 속에, 또 다른 일부는 입과 그릇 사이에 노출되는 놀라운 장면이 벌어지며 요란한 소리가 뒤따른다. 
소리발생형 식단 vs 무성영화형 식단이 빚어 내는 해프닝이다. 
우리 음식 문화와 서양 음식 문화는 이 밖에도 엄청난 차이가 존재한다. 
예를 들면 우리 음식은 따뜻한 음식, 국물 음식 중심인데 비해 서양은 찬 음식, 마른 음식이 주류인 점, 우리 식사 양식은 궁둥이를 온돌에 지지며 밥을 먹는 '좌식 문화'인데 서양은 서거나 아니면 의자에 대충 걸터앉아 먹는 '입식 문화'라는 점, 먹거리의 종류 하나만 하더라도 우리 나라는 3600여 종에 이를 정도로 다양하지만 서양은 800~900여 종에 불과하다는 점이다. 
간혹 우리 나라 사람들 중에는 우리 음식 문화가 서양에 비해 무조건 저급하거나 열등한 것으로 여기는 이들이 많다. 
그러나 이러한 생각은 '문화 사대주의'에서 나온 매우 잘못된 생각이다. 
'문토불이(文土不二)' 동서양 음식 문화의 차이는 역사와 풍토의 차이에서 기인하는 것일 뿐, 문화와 문화 사이에는 궁극적으로 우열이 존재할 수 없기 때문이다. 
그러나 동서양의 문화가 접변하는 와중에서 우리의 전통 문화 가운데는 지켜야 할 것도 많지만 고쳐 나가야 할 것도 적지 않다. 
다시 말하면 음식 문화에서도 서양에게서 배워야 할 점, 우리가 양보해야 할 점이 많이 있다는 것이다. 
그것은 이러한 취사선택의 기준이 문화의 우열이 아니라 식단과 음식 자체의 위생성과 합리성이기 때문이다. 
벨기에발 상소문과 보신탕 '개' 해라 그런지 지난 94년엔 유난히도 '개 소식'과 '개 소리'가 매스컴에 많이 오르내렸다. 
갖가지 소리?소문 가운데는 제법 코끝이 알싸한 최루성 스토리도 제법 있었고 가가소소한 가십 거리 또한 적지 않았다. 
흘낏 보면 정상적인 스케줄에 따라 이륙했던 미국 국내선 여객기 한 대가 지상 관제탑으로부터 난방이 안 되는 화물칸에 '견공 가족'이 탔다는 긴급 무선연락을 받고 이들의 동사를 막기 위해 무려 7톤이나 되는 연료를 하염없이 버리고 비상착륙을 감행한 소식이 있었다. 
그런가 하면 상속재산이 700억 원대에 이른다는 세계 최고의 부자 개에 대한 소식이 제3세계 수많은 인민의 가슴을 사무치게 했다. 
'귄터 4세'라는 근사한 이름의 이 V. 
I. 
D. 
(Very Important Dog, 귀하신 견공)는 전용 풀장에 전용 승용차는 말할 것도 없고 목욕, 식사, 그리고 양치질을 도와 주는 전속 하인까지 거느리고 있다니 과연 "개 팔자가 상팔자"라는 선현들의 말씀에 고개를 끄덕일 뿐이다. 
이런 기막힌 일화도 있다. 
지구상에서 가장 지독한 인종차별 국가였던 남아프리카공화국에서는 품종이 뛰어난 흰둥이 부부 한 쌍이 자신들이 애지중지 기르는 신분이 고귀한 '견공'께서 이웃에 사는 '몰랐지비 레베타'인지 '몰라투비 레베타'인지 좌우간 야만적인 검둥이 부부의 막돼먹은 '상놈 강아지'와 어울렸다는 이유로 이웃집 흑인을 "복날 개 패듯" 두들겨 줄초상을 냈다는 끔찍한 이야기다. 
"우째 이런 일이" 아무쪼록 개죽음당한 '몰라투비 레베타'의 저승길에 길잡이 '황구(黃狗)'가 끝까지 함께 하기를 기원한다. 
이러한 숱한 '개 소식'들 가운데 각별히 눈길을 끌었던 것은 '롤랑 질레'라는 벨기에의 전직 상원의원이 김영삼 대통령에게 상소문을 보내 왔다는 소식이다. 
'새로운 사회를 위한 모임'인가 뭔가 하는 동물보호단체의 회장을 맡고 있는 이 사람은 상소문에서 "인간의 오랜 친구이며 보호의 대상인 개를 야만적인 한국인들이 더 이상 잡아먹지 못하도록 제발 좀 말려 달라"고 읍소하는 한편, "그 동안 한국이 눈부신 경제발전과 뛰어난 국민성을 고려할 때 아직도 끔찍한 방법으로 개를 잡아먹는 것은 상상조차 할 수 없는 일"이라고 교묘히 어르고, "한국인들이 서양인들이 말고기를 즐기는 것에 대해 비인도적이라고 지적하는 것도 일리가 있지만 개고기를 먹는 것과 말고기를 먹는 것은 원래가 다른 사안으로 한국인들이 개고기를 먹는 것을 결코 합리화할 수 없다"며 자신은 한없이 합리적이지만 우리로서는 '놀고 있는' 논리를 끝없이 펼쳤다니 개도 웃을 일이다. 
예로부터 우리 민족은 개고기를 상식하지는 않았지만 기꺼이 즐겨 왔다. 
여름철만 되면 가까운 벗들과 곗돈을 추렴해 솥 이고 누렁이 몰고 산으로 계곡으로 숨어들던 일이 불과 몇 해 전만 해도 중요한 통과의례였다. 
이 정도 변죽이면 눈치 빠른 비(非)X세대들은 벌써 눈을 지그시 감고 지난 '추억'을 떠올리며 흐뭇한 미소를 지을지도 모른다. 
김치마저 포기한 자랑스러운 우리 신세대들은 영원히 '누렁이가 계곡으로 간 까닭'을 이해하기는 어렵겠지만……. 
보신탕은 뿌리를 캐면 여름철에 허해지기 쉬운 기를 보충하기 위해 먹었던 절기 음식으로, 그 내용은 신분, 계급에 따라 서로 달랐다. 
즉 지존무상 임금님은 별입시(민중 용어로 '오입'에 해당)를 전후해 제호탕(떠 먹는 요거트)과 타락죽(우유죽)을 드셨으며, 양반들은 7향계탕, 임자수탕, 삼계탕 등 닭고기를 먹었고, 민중들은 개고기를 즐겼던 것이다. 
갈비탕, 곰탕, 설렁탕 등 한국 음식을 대표하는 '탕 3총사'에 버금가는 인기 음식 '육개장'은 '상것'들이 먹던 개고기를 먹고 싶지만 양반 체면에 차마 먹지 못하고 대신 '쇠고기'로 흉내낸 '모방 음식'이 발전한 것이라는 사실은 자못 흥미롭다. 
민중들이 여름철에 이처럼 개고기를 즐겼던 이유는 세상 사는 이치를 음양조화의 관점에서 파악하는 한국인 특유의 사변적이고 관념적인 철학과 관계가 깊다. 
이 메커니즘을 이규태 씨의 설명을 빌려 간략히 소개하면, 우리 선조들은 여름이 되면 '불(火)' 기운이 극성하니 자연히 불에 약한 '쇠(金)' 기운이 약해져 심신이 균형을 잃는다 여겼다. 
따라서 '동서남북'으로 따지면 '서', '금목수화토'로 따지면 '금'에 해당하는 개고기를 먹음으로써 허해진 기를 보충할 수 있다고 믿었다. 
식견으로 누렁이를 쓴 것이라든지 '개장국'에 반드시 노란 '좁쌀'을 썼던 것도 알고 보면 '황색'이 '금색'이라는 생각에서 출발한 것이다. 
오늘날 권위 있는 식품영양학자들이 이구동성으로 개고기는 다른 어떤 식품에도 뒤지지 않는 양질의 고단백 식품이라는 사실과 아울러 분자의 화학식이 인체와 흡사하여 병후회복식 혹은 스태미너식으로 이에 필적할 음식이 흔치 않다는 사실 등을 밝히고 있는 점에 비추어 우리 선조들의 놀라운 지혜에 그저 아연할 따름이다. 
이처럼 엄청난 우리의 자랑스러운 문화 음식, 철학 음식을 두고 생면부지의 이방인들이 왈가왈부 따짐은 결코 온당치 못하다. 
애써 바쁜 시간을 쪼개 상소문을 올린 존경하는 의원님! 
부디 다망하시더라도 세계에서 가장 더럽다는 벨기에의 수도 브뤼셀의 오물부터 치우시고 '보신탕'에 관심을 가져주심이 어떨런지? 지구촌 먹거리 문화의 수수께끼 도대체 유럽과 미주 사람들은 우리 나라 사람들이 그토록 아끼고 사랑하는 개고기를 왜 혐오하고 기피할까? 어떤 이는 특정한 음식을 선호하는데 반해 어떤 사람들은 특정한 음식을 기피하는가? 사실 지구상에는 상식으로는 이해할 수 없는 진귀한 먹거리와 먹거리 문화를 지닌 나라와 종족이 부지기수다. 
인도에서는 미증유의 훌륭한 단백질 공급원인 '비프 스테이크'가 대로를 활주하며 유유히 풀을 뜯고 있음에도 옆에서는 굶주린 민중들이 주린 배를 움켜쥐고 여전히 '암소'를 숭배하며 죽어 가고 있어 합리주의를 자랑하는 서구인들을 황당하게 만든다. 
그런가 하면 그 맛있는 '돼지고기'를 두고도 지구 가족의 입장은 크게 엇갈린다. 
유대인이나 이슬람 교도처럼 극도로 증오하고 기피하는 사람들이 있는가 하면, 뉴기니와 남태평양 멜라네시아군도의 원주민들처럼 '돼지님'과 아예 침식을 같이하며 돼지를 숭배하는 사람들이 있으며, 또 브라질의 원시 부족 타피라페족은 사슴고기는 싫어하지만 개미라면 사족을 못 써 호사가들을 즐겁게 한다. 
어디 그뿐인가? 프랑스 요리와 함께 세계 최고의 요리로 평가받는 중국 요리 속에는 이미 오래 전부터 소문난 8대진미(용의 간, 봉황의 뇌, 호랑이 태, 잉어 꼬리, 솔개 구이, 성성이 입술, 곰 발바닥, 사슴 꼬리) 이외에도 제비집 요리, 원숭이골 요리, 중국 최고의 변강쇠, '강의'가 개발한 '모기눈알 요리'에 이르기까지 진귀한 요리들이 즐비할 뿐만 아니라 심지어 최근에는 광동 지방에 '쥐 요리 전문점'까지 등장해 지구 가족들을 경악케 했다. 
이 쥐 요리 전문점의 주방장은 '맑은 쥐탕'을 장기로 하는 '담기신' 씨로 알려졌다. 
담씨의 요리에서 특히 재미있는 것은 "자신은 절대로 더러운 도시 쥐는 쓰지 않고 농촌에서 직송해 온 깨끗한 쥐만 취급한다"며 양심선언을 했다는 점이다. 
주방장 담씨는 얼마 전 쥐 잡는 기술이 뛰어나다는 이유로 중국의 실력자 등소평으로부터 무궁화대훈장에 해당하는 '우수 노동자' 칭호까지 받았다는 뒷소식이니 도대체 앞으로 얼마나 더 놀라야 할지 그저 앞이 노래질 뿐이다. 
그러나 엄살을 부리기엔 아직 이르다. 
왜냐하면 먹음직한 쥐 요리가 버젓이 존재하는 나라가 이 지구상에는 무려 42개 국에 달한다는 정말로 놀라운 사실이 기다리기 때문이다. 
이에 대해 미국의 저명한 문화인류학자 마빈 해리스는 "쥐를 먹는 문화에 대해 결코 놀라서는 안 된다. 
왜냐하면 이 지구상에는 벌레를 먹는 나라들조차 있으니까."라며 
충격받은 사람들을 점잖게 달랜다. 
해리스가 말하는 벌레를 먹는 나라와 종족 가운데는 구더기를 상식하는 에스키모, 전갈과 바퀴벌레알을 즐기는 라오스인, 털거미를 즐기는 캄보디아 불교도, 장구애비를 즐기는 베트남, 타이인과 더불어 메뚜기, 방아깨비, 땅강아지, 번데기를 간식과 안주로 즐기는 대한민국도 당당히 포함되어 있다. 
해리스의 쥐 요리에 대한 논평은 벌레 먹는 문화를 쥐고기 먹는 문화보다 더욱 혐오하고 야만시하는 서양인들의 시각을 은근히 반영하고 있다. 
여기서 한 가지 재미있는 사실은 서양인들도 예전에 벌레를 즐겨 먹었다는 점이다. 
"매미는 마지막 허물을 벗기 직전의 애벌레일 때가 가장 맛이 좋으며, 성체가 되고 난 다음에는 수컷이 더 맛있고, 짝짓기를 하고 난 후에는 하얀 알이 가득 든 암컷이 더 낫다"는 고대의 뛰어난 철학가이자 미식가인 아리스토텔레스의 식체험기가 이를 증명한다. 
대체 지구상에는 이처럼 다양하고 진귀한 먹거리 문화가 어떻게 생겨나게 되었을까? 단순히 지구 가족의 입맛이 다양하기 때문일까? 아니면 다른 이유가 있는가? 해리스는 '지구 가족의 다양한 음식 문화의 수수께끼'와 나아가 '특정한 음식과 식재료에 대한 선호와 기피'라는 난해한 과제를 훌륭한 가설을 통해 이해할 수 있게 제시해 주목을 끈다. 
이 수수께끼의 비밀은 '최적 먹이 찾기 이론', 즉 공동체의 유지?존속을 위해 최소의 비용과 노력으로 최대의 열량과 단백질을 확보하려는 행동과 관계가 있다는 것이다. 
해리스의 견해는 엄격하게 따지면 '유물사관', 다시 말하면 음식 문화를 지나치게 물적 토대 위에서 해석한다는 점에서 비판의 여지가 있지만 기본적인 발상과 논리만큼은 매우 독창적이다. 
만약 해리스의 말대로라면 '먹거리 문화의 수수께끼'는 결국 공존공생의 규범에서 비롯되었다는 중요한 가설을 끌어낼 수 있다. 
결국 어떤 민족이 특정 음식을 좋아하고 싫어하는 문제는 전적으로 그 나라의 문화 풍토에 따라 결정되는 것이기 때문에 누가 어떤 음식을 먹건간에 이방인이 왈가왈부할 문제가 아니라는 것이다. 
따라서 누가 뭐래도 우리는 우리의 문화 음식 '보신탕'을 결코 포기해서는 안 될 것이다. 
그것은 바로 우리 자존심의 문제기 때문이다. 
빨리빨리 문화의 종언 고도로 발달한 욕지거리와 더불어 한국인의 조급성은 세계적으로 정평이 나 있다. 
이는 외국인들이 가장 먼저 배우고 익히는 우리말이 '빨리빨리'라는 사실이 증명한다. 
조선시대 양반님네의 걸음걸이는 유유자적 그 자체로, 팔(八)자형 운보법이 대유행이었다. 
그러나 21세기를 앞둔 한국인의 R. 
P. 
M.(1분당 
하체기관 회전수)은 전통적 양반국인 영국인과 일본인의 그것을 30% 이상 상회하는 80여 보로 알려져 충격을 던져 준다. 
전형적인 '숏다리'에 80보라니 하루해가 너무 짧지 않을까 걱정이다. 
쉽게 달궈지고 빨리 식어 버리는 한국인의 양은냄비 사랑 또한 한국인 특유의 조급성과 관계 있음은 두말하면 잔소리다. 
20세기 한국인의 사랑방식이 양은냄비형이라는 사실이 믿기지 않는 분들은 한국인의 이혼 연령이 남자 37세, 여자 33세로 외국에 비해 1~8년 가량 낮을 뿐만 아니라 이혼자의 평균 동거 기간 또한 8년 4개월로 싱가포르의 12년 1개월, 일본의 10년 8개월, 미국의 9년 1개월에 비해 훨씬 짧다는 통계청의 쇼킹한 최근 발표를 상기하기 바란다. 
경부고속도로 하남 기점을 출발해 하행선 1차선으로 120 k m 속도로 부산까지 달린다면 법적?이론적으로는 아무런 방해를 받지 않고 달릴 수 있다. 
그러나 현실은 '기껏 120의 초보 속도'로 일관한다면 하이웨이 터미네이터들의 번쩍이는 머신 건을 무수히 맞고 결국은 2차선으로 밀려나는 수모를 겪게 된다. 
하기야 최근 국산차의 성능이 일취월장하여, 다른 곳도 아닌 '아우토반'에서 세계 최고의 명차 '포르쉐'를 따라잡는 차(엘란트라)가 생겼는가 하면, 네 발 달린 짐승과의 경쟁을 아예 포기하고 제트기와 시합하는 차(에스페로), 심지어는 달리는 흔적을 절대로 남기지 않는다는 800 cc 최경량의 전설적인 초음속 무영륜(無影輪) 자동차(운전자의 뺨에 입을 맞추는 독특한 '차비 지불방식'을 자랑하는 이 작은 차의 속도가 총알처럼 빠른 이유에 대해서는 '차종'이 밝혀지는 걸 꺼리기 때문이라는 설이 있다)까지 등장하는 형편이고 보면 감히 120 km의 속도로 1차선에 명함을 내밀겠다는 발상 자체가 무리인지도 모를 일이다. 
조급성을 트레이드 마크로 하는 한국인의 자화상은 이 밖에도 마음만 먹으면 무수히 찾아낼 수 있다. 
비행기 바퀴가 미쳐 땅에 닿기도 전에 주섬주섬 짐을 챙겨 우루루 출구로 달려나가 스튜어디스들을 혼비백산케 하는 장면, 보행자의 상당수가 신호등이 바뀌기도 전에 800m 계주 마지막 주자처럼 차도에 한 발을 걸치고 언제라도 뛰쳐나갈 만반의 태세를 갖추고 있는 장면, 운전자 대부분이 신호 대기중 신호 변화 조짐을 사전에 정확히 예감하는 능력을 지니고 있어 혹시 0.1초라도 
출발이 지체되면 즉시 쌍발 에어 크랙슨으로 친절하게 알려 주는 장면, 대부분의 한국인들이 중국집에 음식을 주문하거나 다방에 차를 주문하고는 채 5분이 지나지 않아 재차 전화를 넣어 '공포의 철가방'과 '배달의 기수'가 무사히 출발했는지를 확인하거나 주방장, 마담을 유선으로 불러 "면은 다 뽑았는지?" "사다 놓은 커피 원두의 여분은 넉넉한지?" 하며 이죽거리는 장면 등등. 
한국인의 조급성은 식생활과 음식 문화 전반에 걸쳐 예외 없이 광범하게 나타나고 있다. 
한국인의 1인당 라면 소비량은 1년에 90식으로 라면 종주국인 일본의 2.5배에 
이르며, 진득한 인내심을 가지고 음식을 즐기는 프랑스 식당이 유난히 한국에서는 뿌리를 내리지 못하고, 대신 초 단위로 음식을 준비하고 서비스하는 촐랑대는 분위기의 패스트푸드점이 판을 치는 사실 등이 한국인의 국제적 조급성을 여실히 보여 준다. 
그리고 아무리 군대 훈련병 시절의 진부한 얘기지만 '짬밥' 처리 시간을 3분 혹은 그 이하로 제한하는 나라는 아마도 선진국이건 후진국이건, 자본주의 국가건 사회주의 국가건 전 세계를 통틀어 우리 나라밖에 없을 것이다. 
조급성은 생각하기에 따라서는 앨빈 토플러가 말하는 '미래형 인간'의 특질로 불가피한 현상이나 추세일 수도 있다. 
그러나 이러한 조급성이 한국인의 몰염치를 유발하는 원흉이라는 점을 감안한다면, 아울러 조급성에서 기인하는 속음?속식이 복싱이라든지 축구경기 후반전에 나타나는 한국인의 고질적인 체력 열세, '뒷심'이 딸리는 현상의 직접적인 원인이라 한다면 국제화를 앞둔 신한국의 과제는 어쩌면 '빨리빨리 문화'에 종말을 고하는 것부터 시작해야 하지 않을까? 예절의 기원에 관한 소고 예절의 기원과 발생에 대해 동물학적인 관점에서 재미있게 설명하는 학자들이 꽤 있다. 
《털없는 원숭이》 《맨워칭》 등의 저서로 유명한 신다위니즘의 선두 주자 데스먼드 모리스도 그들 중의 하나다. 
여기서 우리도 데스먼드 모리스의 사회생물학적 견해를 좇아 예절의 기원과 발생 문제를 생각해 보자. 
동물은 일반적으로 계급 사회를 이루거나 특정 지역을 중심으로 '터'를 형성한 다음 '텃세'를 부려 가며 살기 마련이다. 
포유동물 대부분은 대변과 소변이 자신의 영역(터)을 표시하는 중요한 수단임은 널리 알려진 사실이다. 
개들이 전봇대만 보면 주변의 눈치와 면박을 아랑곳하지 않고 뒷다리 하나를 들고 오줌을 갈기는 일이라든지, 하마가 똥을 쌀 때 꼬리를 마치 프로펠러 돌리듯이 돌려 파편을 천지사방에 튀기는 일, 사람들이 자기 집에 담장과 울타리를 높이 쌓고 철침을 박는 일 등이 '텃세권'을 나타내고 지키기 위한 갸륵한 행동에서 비롯된 것이다. 
만약 누군가 자신의 영역에 무단침입을 하면 경우에 따라선 생사를 건 전쟁이 벌어지기도 한다. 
전쟁이 벌어지면 승자가 있고 패자가 생기는 법! 
여기서 우리가 주목해야 할 것이 바로 패배자의 행동이다. 
패배자의 행동은 대개 두 가지 형태로 나타나는데 무조건 36계 줄행랑치거나, 적의 공격성을 자극했던 위협신호를 거두는 행동을 취한다. 
여기서 적의 공격성을 자극했던 위협신호를 거두는 방법이란 완전 무저항의 자세로 발라당 드러누워 "날 잡아 잡수"라는 표정을 취하는 방법(부부 싸움 도중 가끔 이처럼 예기치 못한 행동이 나타나니 예의 관찰해 보라), 공격자로부터 아예 등을 돌리는 방법(복싱에서는 이러한 행동을 대단히 비겁한 행동으로 간주할 뿐더러 곧 바로 패배로 인정한다), 공격에 취약한 치명적인 부위를 스스로 노출하는 방법(침팬지는 사태가 불리하면 복종의 몸짓으로 자신의 약점인 손을 내미는데, 모리스에 따르면 사람의 악수가 바로 여기서 비롯되었다고 한다) 등이 있다. 
아예 적극적으로 비공격적인 신호를 보내기도 하는데 새끼가 먹이를 달라고 애원하는 자세를 취하는 방법(사랑에 빠진 사람들이나 신혼 부부들이 흔히 "자기, 아!" 
등의 유아어를 쓰며 음식을 먹여 주는 유치한 행동을 보이는 것도 같은 맥락이다), 힘이 약한 동물이 암컷의 성교 자세를 취하는 방법(이는 성적 자극으로 상대방의 공격성을 완화시키려는 행동으로 모리스에 따르면 교사들이 회초리로 학생들의 엉덩이를 때리는 행동이 이것과 관련이 있다고 한다), 털을 손질해 주거나 손질받고 싶은 기분을 교묘하게 불러일으키는 방법(안아 주거나 등을 토닥거리는 인간의 보편적인 행동을 관찰해 보라) 등이 있다. 
언젠가 일간지에서 민자당 당사가 대민 서비스의 개선 차원에서 미모의 여성들을 배치해 민원인들에게 호평을 받고 있다는 기사를 본 적이 있다. 
이들 미모의 여성들이 출근하는 김종필 대표에게 허리를 90도 각도로 꺾어 인사를 하는 사진과 함께……. 
나는 이 기사와 사진을 보면서 어떻게 허리를 꺾는 행동이 예의를 갖추는 일로 발전했는지, 또 저 젊은 여성이 과연 직위고하를 막론하고 누구에게나 90도 각도로 허리를 꺾을 것인지 등에 대해 소박한 의문을 가진 일이 있다. 
그런데 예절의 핵심을 이루는 이러한 인사, 경례, 절이 실은 영장류가 공유하는 복종 반응인 몸을 움츠리고 비명을 지르는 행동에서 비롯되었다는 것이 이들 사회생물학자들의 공통된 견해다. 
만약 인사(절)가 이들의 주장대로 우세한 사람에 대해 자신의 몸 위치를 낮추는 복종 행동의 중요한 신호라면 우리 나라의 전통적인 다단계 인사법, 즉 공수(拱手)와 읍례(揖禮,상읍례, 중읍례, 하읍례), 남성의 절(계수배, 돈수배, 공수배, 고두배)과 여성의 절(숙배, 평배, 반배), 경례 등이 결국은 상대방의 우세성 혹은 위엄 정도와 관계가 있다는 엄청난 결론을 얻을 수 있다. 
그리고 얼핏 보면 매우 위협적인 공격 행동으로 보이는 오른손을 오른쪽 눈썹에 재빨리 올려 붙이는 군인들의 전용 인사법인 '거수경례'와 친지들을 만났을 때 손을 흔드는 행동도 따지고 보면 모자를 벗는 행위가 수정된 양식으로 탈모 행동은 결국 몸의 높이를 낮추는 절차와 관계가 있다는 것이다. 
관광호텔에도 일반적으로 귀빈을 등급에 따라 차별적으로 예우하는 내부규정이 있다. 
따라서 종업원들이 손님에게 인사하는 경우에도 손님의 끗발에 따라서 최경례, 보통례, 반절 가운데 하나를 적당히 골라 적용한다. 
잔인한 얘기지만 독자들께서 앞으로 호텔을 이용하실 때 종업원들이 과연 몇 도로 고개를 꺾으며 인사하는지 확인해 보기 바란다. 
그 각도야말로 여러분의 '소셜 포지션 지수'이기 때문이다. 
끝으로 복종 행동과 관련해 생활의 지혜 제공이라는 차원에서 한 가지 덧붙이기로 하자. 
동물 세계를 유심히 살펴보면 상대편한테서 복종의 몸짓이 나타날 경우, 우세한 쪽의 공격성이 급격히 완화되는 현상을 볼 수 있다. 
따라서 이를 역으로 적용하면 자신이 불리한 입장에 놓였을 경우 복종과 관련된 적절한 단서나 신호를 조작함으로써 이러한 현상을 유도해 낼 수도 있다. 
혹 스스로 모험가라고 생각하는 사람은 위반 딱지를 떼려는 교통순경 앞에서 무조건 결백을 주장하며 싸우는 편이 싸게 먹히는지 아니면 얼굴 표정을 관리하는 한편 적절히 복종하는 태도와 몸짓을 보이고 짬짬이 머리를 긁적이는 전이 행동을 연출하는 편이 싸게 먹히는지는 실험해 보기 바란다. 
어느 쪽이 1만 원짜리이고 어느 쪽이 3만 원짜리인지. 
매너에게 나를 보낸다 언젠가 100여 명의 여성한테서 '특수 뇌물'을 수뢰한 희대의 한국형 카사노바가 한국 남성의 '우상'으로 떠오른 일이 있었다. 
백제의 의자왕, 조선의 연산군, 그리고 근세사에 등장하는 몇몇 분들처럼 권력남용의 경우를 제외한다면 단군 이래 최대의 개가를 올린 이 영웅의 성공 비결은 다름 아닌 '매너'였다. 
여성들은 일반적으로 매너가 좋은 남성에게 끌리는 경향이 강하다. 
아놀드 스왈츠제네거 같은 야만적 근육질보다는 케빈 코스트너처럼 얇은 지성파가 여성들한테 인기를 끄는 점만 봐도 알 수 있다. 
우리가 흔히 "매너가 좋다"라고 이야기할 때의 '매너'는 흔히 '서양식 에티켓'을 가리키며, 매너가 좋은 사람은 '레이디 퍼스트' 문화가 몸에 익숙한 사람을 가리키는 경우가 대부분이다. 
다음은 100여 명의 여성들이 앞다투어 뇌물을 공여케 한 매력 만점의 카사노바가 펼치는 매너 퍼레이드! 
우리의 카사노바, 웬 여성과 식당 입구에 들어선다. 
이때 카사노바 한 손을 사뿐히 내밀며 몸을 살짝 숙이고 "레이디 퍼스트!" 
일부 반응이 빠른 여성들은 이 대목에서 벌써 '오빠'를 외치기도 한다. 
계단이 있을 경우 카사노바는 언제나 그런 것처럼 올라갈 때는 자신이 앞서고 내려올 때는 여성을 앞세운다. 
카사노바는 또 엘리베이터를 탈 때는 혼잡하지 않으면 여성과 노약자를 먼저 앞세우고 타고 내렸으며, 모자를 쓰고 있는 경우에는 반드시 모자를 벗는다. 
식당에 입장하여 식탁에 앉을 때도 여성을 반드시 먼저 앉힌다. 
만일 식당 지배인이 여성의 착석을 도와 주지 않는 '막가는 식당'이라면 자신이 스스로 '종'이 되는 수고를 아끼지 않는다. 
문은 역시 두드리는 자에게 열리는 법이기 때문이다. 
간혹 타고난 여복으로 말미암아 두 명 이상의 여성을 대동하고 식사를 하는 경우도 적지 않지만 결코 '007 제임스 본드'처럼 좌청룡 우백호의 형태로 두 여성 사이에 끼어 앉는 만용을 부리지 않았다. 
상대에게 뒤통수를 보이는 행동이 결례 중의 결례라는 사실과, 경우에 따라서는 이러한 사소한 부주의가 다 된 밥에 코 빠뜨리는 엄청난 결과를 초래한다는 사실을 잘 알고 있었기 때문이다. 
카사노바는 식당에서 음식을 주문하거나 후추통, 소금통을 집어 주는 일도 기꺼이 한다. 
"여성들이 음식을 직접 주문하거나 소금, 후추를 집는 일은 미국과 같은 오랑캐 나라에서나 있는 일이지 유럽에서는 어림도 없는 일이죠"라고 나지막이 속삭이면서…… 여성이 일단 음식을 고른 기미가 보이면 우리의 카사노바가 은밀히 묻는다. 
"자기, 뭐 먹을 겨?" "음. 
음. 
나 짬뽕!" 
웨이터를 부른다. 
그리고는 씩씩하게 외친다. 
"웨이러, 이 숙녀에게는 짬뽕, 나는 짜꼽(짜장면 꼽배기)!" 
식사를 마친 후 계산은 무조건 카사노바의 몫이다. 
우리의 카사노바 동서양을 막론하고 계산은 남자가 하는 것이 원칙이라는 사실을 너무도 잘 알고 있다. 
여기서 여성들이 혹시 식사 초대를 받았을 때 지나치게 비싼 음식과 지나치게 값싼 음식을 주문하는 것은 결례라는 사실을 밝혀 둔다. 
왜냐하면 비싼 음식을 주문하면 대부분의 남성들이 겉으로는 다사로운 미소를 지으면서도 속으로는 엄청난 충격을 받을 가능성이 크고, 값싼 음식을 주문하면 자존심이 상상을 초월할 정도로 상하기 때문이다. 
혹시 부득이한 사정으로 여성이 대접하는 경우라도 남성 앞에서 돈에 침을 발라 가며 직접 세기보다는 미리 돈을 남성에게 건네어 남성이 계산하도록 하는 것이 바람직(?)하다. 
어쨌든 일이 여기까지 진행되면 이제 우리의 카사노바에게 남아 있는 일은 오직 '접수하는 일'뿐이다. 
식당을 나와서 차량을 이용할 때도 '레이디 퍼스트!' 
그것은 서부 개척시대의 마차 이래 전해 내려오는 아름다운 전통이다. 
아울러 유창한 영어로 "Left hand lady is not a lady"라는 서양 속담이 있다며 마무리 삼아 자상하게 설명한다. 
서양에서는 몸을 파는 아가씨나 하녀 이외에도 결코 왼쪽에 서지 않는다고. 
이러한 대장정이 끝나면 여성들은 십중팔구 더 이상 어쩔 수 없는 각도로 기울어 있었다. 
서양 사회는 이처럼 죽을 때 곡 한번을 제외하고는 조건 '레이디'가 '퍼스트'되는 사회다. 
레이디 퍼스트 문화는 여성들의 입장에서는 대단히 편안한 제도요 규범이지만, '젠틀맨 퍼스트'의 문화권에서 살아온 대한민국의 남성들에겐 도무지 대책이 안 서는 황당한 문화다. 
물론 이 모든 것을 문화 차이로 이해할 수도 있다. 
그러나 어차피 세상은 좁아지고 있는 것, 주체성 확립도 넓게 보면 외국 문화에 대한 존중과 국제 사회에서 통용되는 교제와 접촉 방식을 수용함으로써 가능해지는 것임에 비추어 비록 우리 정서에 맞지 않는 점이 있어도 차분히 비위를 가라앉히며 제대로 익힐 필요가 있다. 
이러한 레이디 퍼스트 문화를 발전적으로 받아들여 나타나는 효과 또한 적지 않음을 남성들은 간과해서는 안 된다. 
대한민국이라는 남성중심 사회에서 카사노바가 겉으로는 비난받지만 속으로는 은근히 존경받는 영웅(?)이라는 사실을 부인하기 어렵기 때문이다. 
지참금 문화, 신부값 문화 한가한 시간에 글꺼리나 찾자며 여성잡지 과월호를 뒤척이다 우연히 "지참금까지 가져오는 신부가 있는 우리 한국은 총각들이 살기 얼마나 좋은 세상인가!" 
하며 감격해 하는 한 남성의 미니 인터뷰 기사를 발견했다. 
'김 모'라는 이 남성은 엄청난 신부값을 치르고 신부를 사 온다는 인도 같은 나라에서 태어나지 않았음을 조상의 은덕으로 기리며 진심으로 감사해 하는 눈치였다. 
사실 우리 나라는 김 모씨의 '행복송(幸福頌)'이 결코 어색하지 않을 정도로 지참금이 판치는 나라다. 
국민은행 부설 가계경제연구소가 지난 90년과 93년에 실시한 저축추진중앙위원회의 설문조사를 토대로 혼수비용(주거비용 제외)을 비교?분석한 결과에 따르면 여자의 혼수비용은 90년의 경우 남자의 1.35배였지만 
93년에는 남자의 1.49배에 
달해 여자의 혼수비 부담이 남자에 비해 크게 증가하는 추세를 보였다. 
또 서울 시내 가정주부 200명을 대상으로 실시한 설문조사 결과에 따르면 1000만 원이 넘는 혼수 이외에 결혼 지참금의 명목으로 일정액의 돈을 준비한 주부들이 무려 52.8%로 
전체 응답자의 과반수를 넘었고, 지참금의 평균 액수는 376만 원으로 나타났다. 
이러니 김 모씨의 즐거움, 나아가 대한민국 남성들의 즐거움을 대충 알 만하다. 
물론 일부이긴 하지만 과다 혼수, 결혼 지참금이 곧잘 사회 문제로 등장하는 것을 보면 지참금의 문제가 그리 단순한 것만은 아닌 것 같다. 
박사, 의사, 판?검사 등 이른바 사(師)자 신랑감은 최소한 '열쇠 세 개'는 되야 한다느니, 1억 7000만 원의 지참금이 적다는 이유로 부인과 장모를 두들긴 의사가 구속되었다느니……. 
그런데 한 가지 재미있는 사실은 혼수나 지참금 문제를 둘러싼 일련의 해프닝을 두고 가해자인 의사 '조 모'씨, 못된 '시어미'에 대해서는 "죽일 X X들, 참으로 가축적인 인간들" 하며 원색적인 비난을 퍼붓는 사람들이 대체로 신부측에게는 공연히 측은하게 여기고 동정하는 분위기가 역력하다는 점이다. 
그러나 따져 보면 이는 넌센스요, 코미디라 하지 않을 수 없다. 
생각해 보라! 
'지참금'을 아들이 성공한 데 대한 '권리금' 정도로 생각하는 신랑측도 문제지만, 결혼을 통해 신분상승과 풍족함을 얻겠다는 신부측의 입장도 결코 떳떳하다고 할 수 없는 것이다. 
말이 나와서 얘기지만 과다 혼수, 결혼 지참금을 둘러싼 해프닝의 책임은 신랑, 신부측은 말할 것도 없고, 지구상에서 유일하게 대한민국 영내에서만 활약한다는 희귀 고소득 직업인 '마담 뚜', 이 3자가 '고통분담'의 차원에서 공동으로 져야 마땅할 것이다. 
과다 혼수, 결혼 지참금의 문제는 우리 나라뿐만 아니라 동서고금을 막론하고 존재해 왔다. 
역사적으로 본다면 지참금과 과다 혼수는 국가간의 분쟁을 야기하거나 역사적 사건의 계기가 되기도 했고, 음식 문화사라든지 음식 문화의 발전에도 적지 않은 영향을 끼쳤다. 
그 유명한 소녀 영웅 잔다르크의 활약으로 마침내 종지부를 찍은 영국?프랑스 간의 백년전쟁도 사실은 과다한 '지참금'으로 말미암아 일어난 사건이다. 
프랑스 보르도의 왕녀 에레나 공주는 1152년 영국의 헨리 2세에게 시집을 간다. 
거물 중의 거물 신랑을 얻게 된 프랑스는 감읍한 나머지 지참금으로 당대 프랑스 최대 보물 '보르도 포도주'를 에레나 공주에게 딸려 보낸다. 
그러나 보르도 포도주가 어디 보통 포도주인가? 적어도 프랑스인들에겐 생명이나 다름없는 존재가 아닌가? 마침내 1337년에서 1453년까지 무려 116년에 걸친 지리한 전쟁은 시작된다. 
"억울하게 빼앗긴 지참금(보르도 포도주)을 반드시 되찾고 말겠다"며 일어선 프랑스, 그리고 "쩨쩨하게 한번 준 걸 돌려달라는 건 뭐냐"며 분개하는 영국! 
싸우다 쉬고, 쉬다 싸우고…… 그러길 어언 100여 년, 수세에 몰리던 프랑스는 결국 주인공 잔다르크의 활약으로 다른 곳도 아닌 보르도 지역에서 영국군을 무찌르고 100년만에 자신들이 만든 포도주를 마시는 감격을 맛본다. 
그런가 하면 오늘날 서양 요리를 대표하는 세계적 요리인 '프랑스 요리 발전사'의 이면에도 지참금에 얽힌 사연이 숨어 있다. 
프랑스 요리는 16세기 초만 하더라도 조악하기 그지없었다. 
그러던 프랑스 요리가 1533년 플로렌스 메디치가의 카트린(Catherine)이 프랑스 왕위 계승자 앙리 2세에게 시집가면서 세계적 요리로 발전하는 계기를 맞는다. 
당시 카트린은 지참금으로 상당한 재물과 더불어 이탈리아 일류 주방장과 제과 기술자들을 대동했기 때문이다. 
오늘날 식당에서 흔히 보는 메뉴도 사실은 카트린이 데리고 온 이탈리아 조리사들이 아둔한 프랑스 조리사들을 가르치기 위해 요리 재료와 요리 법 등을 기록한 메모에서 발전된 것이다. 
그리고 손으로 음식을 집어먹던 야만적인 프랑스인들이 포크의 존재를 알게 된 것도 카트린의 지참금 속에 우연히 묻어간 포크를 통해서였다. 
오늘날 구미 각국의 정상회담에 반드시 등장하는 프랑스 요리, 그리고 프랑스 요리를 요리하는 우아한 포크의 이면에도 이처럼 지참금에 얽힌 사연이 숨어 있는 것이다. 
그렇다면 어떻게 이러한 '지참금(dowry) 문화'가 발생했는가? 또 지참금의 반대 영역에 존재하는 신부값(bride-price, bride-wealth)의 실체는 무엇인가? '가족학'이라는 최첨단 학문을 전공한 경상대학 김영희 교수는 이를 '기울기 이론'으로 명쾌하게 설명한다. 
김 교수가 설명하는 기울기 이론은 내용이 워낙 심오하여 완벽하게 옮기기는 어렵지만 지참금과 신부값의 문제는 여성의 경제가치에 대한 시대적 평가와 관계가 있는 것으로 요약할 수 있다. 
한 마디로 천평저울에 남자와 여자의 '경제 무게'를 달아 한쪽이 기울면 균형을 잡기 위해 가벼운 쪽에 '물질적 보상'을 싣기 마련으로, 그것이 지참금 혹은 신부값의 형태로 나타난다는 것이다. 
김 교수의 이러한 주장은 혼인이 일종의 교환체계라는 전제에서 출발한다. 
혼인이 교환체계라면 혼인에 따르는 재화, 노력봉사 등의 물질적 보상의 방향성 - 구체적으로 지참금 문화가 형성될지 아니면 신부값 문화가 형성될지 -은 궁극적으로 특정 사회가 여성의 경제가치를 어떻게 보느냐에 따라 달라질 것이다. 
연구에 따르면 지구상에 존재하는 대부분의 종족들은 신랑 쪽에서 신부의 가족에게 대가를 지불하는 신부값 문화를 지니고 있으며, 신부의 가족이 신랑 쪽에 재화를 지불하는 지참금 문화는 상대적으로 적은 것으로 알려진다. 
우리 나라는 여러 상황으로 미루어 지참금 문화권에 속하는 나라로 생각하기 쉽지만 실은 얼마 전만 하더라도 신부값 문화권에 속하는 대표적인 나라였다. 
조선시대에 이르러서도 혼인할 때 남가에서 여가에 바치는 재물은 근절되지 않았고, 김용숙의 《한국 여속사》에 따르면 아이들이 대부분 외가에서 자라서 외조부모는 알지만 친조부모는 모르는 일이 비일비재했다. 
또 일본 민속학자의 관찰기에는 1910년 무렵 평북의 혼인 풍속은 혼약금으로 남가에서 여가한테 막대한 금액을 지불하는 풍속이 있었으며, 가난한 집에서는 남자가 여자의 집에 들어가 2년이고 3년이고 그 금액만큼을 몸(주로 노동)으로 때우고 난 뒤 색시를 자기 집으로 데리고 와야 했다. 
그리고 무엇보다도 고구려에 신부값의 다른 형태인 '서옥제도'가 존재했다. 
옛날 고구려에서는 장성한 남성이 사윗감으로 내정되면 해가 지고 난 뒤 여자가 문밖에서 자기 이름을 대고 꿇어 엎드려서 재워 주기를 세 번 거듭해야 했다. 
여자 부모가 남자의 싹수와 됨됨이를 주도면밀히 관찰하고 이를 승낙하면 비로소 '서옥'이라 불리는 허름한 뒤채에서 묵는다. 
예비 신랑은 처가에 돈과 옷감을 바친 뒤 그 집에 살면서 자식을 낳고 아이가 성장한 뒤에야 비로소 아내를 데리고 자기 집으로 들어갈 수 있었다. 
이것이 고구려의 악명 높은 서옥제도다. 
이러저러한 이유로 미루어 우리의 김 모씨는 어쩌면 인도에서 태어나지 않은 것뿐만 아니라 '과거'에 태어나지 않은 것도 다행으로 여겨야 할지 모를 일이다. 
그러나 한 가지 명심할 것! 
역사는 돌고돌기 마련이며, 최근 여성의 가치는 천정부지로 높아지고 있다는 사실! 
레이디 퍼스트 문화, 레이디 라스트 문화 6?25 전쟁이 발발하기 전의 일이다. 
서양인이 나귀를 타고 유유히 길을 가는 한국 신사와 조우했다. 
나귀 뒤에는 짐을 지고 보퉁이를 머리에 인 아낙이 헐레벌떡 따라붙고 있었다. 
서양인이 비분강개하여 외쳤다. 
"아니 여보쇼! 
당신네 나라는 레이디 퍼스트도 모른단 말이오?" 한국 신사가 점잖게 대꾸했다. 
"아, 내비둬유! 
이게 우리 풍습이니께……." 
세월이 흘렀다. 
그 때 그 서양인이 다시 한국을 방문하게 되었다. 
이번에는 거꾸로 한국 신사가 나귀 탄 아낙을 앞장세우고 조심조심 걷고 있는 놀라운 장면을 목격했다. 
서양인이 득의 만면하여 소리쳤다. 
"당신네 풍습도 엄청 바뀌었구려!" 
그랬더니 한국 신사가 비웃듯이 말한다. 
"모르시는 말씀 마슈! 
전쟁중에 괴뢰군 놈들이 어찌나 지뢰를 많이 심어 놨는지 어쩔 수 없이 이러구 있다우!" 
레이디 퍼스트 문화권에서 건너온 벽안의 외국인이 철저한 남성중심 국가인 한국에서 겪은 문화 충격을 비판적으로 그린 콩트다. 
사실 우리 나라는 세상에서 유례를 찾아보기 어려울 정도로 철저하게 남성중심이다. 
《산림경제》 《계녀서》 《내훈》 등 조선시대의 대표적인 여성 교육서들도 한결같이 '칠거지악' '삼종지도' '삼강오륜'과 같이 여자들의 행실을 바로잡고 다잡기 위한 내용들로 가득 차 있다. 
또 "아들을 낳으면 상 위에 뉘여 구슬을 주어 놀게 하고, 딸을 낳으면 상 아래 뉘여 실패를 가지고 놀게 하라" "암탉이 울면 집안이 망한다" 등의 속담이 난무하는가 하면 딸을 낳으면 지나가던 새우젓 장수조차 섭섭하게 여겼다고 하니 여성을 가벼이 여기고 남성을 귀히 여기던 당시의 풍습이 눈에 선하다. 
어디 그뿐인가? 과년한 딸에게 "벙어리 삼 년, 귀머거리 삼 년, 봉사 삼 년"이라는 비결을 일러 주고, 시집가는 날 신부의 눈에 꿀을 바르고 목화 솜으로 귀를 틀어 막으며 대추씨를 입에 물리는 혼례풍속은 과연 무엇을 의미하는가? 최근 전통 음식과 건강에 대한 관심이 높아지면서 '중국산 수입 누룽지'를 후식으로 제공하는 한정식집과, 쌀뜨물로 끓여 낸 구수한 누룽지로 아침 식사를 대신하는 직장인들이 늘고 있다고 한다. 
그런데 이 귀한 누룽지가 과거에는 '여성전용식'이었다. 
혹 그 맛있는 누룽지를 여성들이 독차지했다는 사실에 분개할 사람이 있다면 번지수가 틀려도 한참 틀렸다. 
정신을 수습하고 이 장면을 한 번 떠올려 보기 바란다. 
남성들로 하여금 부엌 출입을 삼가게 하고 '물누룽지' 먹는 일을 금기로 여겼던 우리 미풍양속을. 
오늘날 입가심이나 디저트로 독보적인 지위를 자랑하는 물누룽지를 남성들이 먹지 않던 풍습을 이처럼 '아름답다' 예찬함에는 다 뜻이 있다. 
만일 곳간?부엌 사정을 모르는 남정네가 물누룽지마저 챙겨 버리면 '마지막 희망'마저 빼앗긴 여자들은 굶을 수밖에 없는 절박한 상황에 빠지고 말기 때문이다. 
여성들이 밥을 국이나 물에 말아먹는 풍습 역시 '밥은 빨리 먹고 반찬은 적게 먹어야 했던' 여성의 지위에서 비롯된 것이다. 
여성의 입장에선 참으로 비참한 일이요, 가슴 저미는 얘기다. 
조선 여성들은 통상 시부모- 남편?시숙- 자식을 거쳐 더디게 내려오는 마지막 상물림으로 허기를 달랬다. 
상물림의 전통은 비단 여염집에서만 이루어진 것이 아니라 궁중에서도 상식화된 일이다. 
임금이 식사를 끝내고 상을 물리면 장?차관급이 식사를 하고, 장?차관급이 식사를 끝내면 국?과장급이 식사를 하고, 마지막에는 말단 하급관리?하인들이 나머지 음식을 받아 먹고…… 따라서 상물림의 식사 양식에서는 먼저 먹는 사람에게는 고도의 도덕과 윤리가 요구되며, 나중에 먹는 사람에게는 진득한 인내심이 필요하다고 할 수 있다. 
여성들은 정식으로 상을 차리고 밥을 먹는 일이 드물었고, 대개 부엌에서 허겁지겁 몇 술 뜨는 것이 고작이었다. 
혹시 일진이 좋아 방에서 밥을 먹는 경우에도 밥과 국은 반드시 방바닥에 내려놓고 먹었으며, 상 위에 놓인 반찬은 언감생심 '노 터치', 젓가락을 대지 않는 것이 훌륭한 매너였다. 
《내훈》 《언행장》에도 여성의 대식과 탐식을 경계하는 식사 예법이 빽빽이 실려 있다. 
누구랑 함께 밥을 먹을 때 배불리 먹지 말 것이며, 손으로 먹지 말 것이며, 밥을 수저로 꽉꽉 눌러 먹지 말 것이며, 쩝쩝 소리 내어 먹지 말 것이며, 자기 앞의 것을 주로 먹되 손을 멀리 뻗쳐 집어 오지 말 것이며, 밥을 흘리지 말 것이며, 적(불고기)을 한 입에 넣지 말 것이며…… 등등. 
고전에 실린 여성들의 식사 양식은 선량한 페미니스트의 얼굴을 마주보기 민망할 정도로 한결같이 지독하기만 하다. 
하기야 우리 나라에서는 부엌을 다스리는 귀신인 '조왕신'조차도 단지 여성 신(神)이라는 이유로 근사한 정식 제상 대신, 그저 부뚜막에 차려진 음식을 받거나, 운이 좋아야 솥뚜껑에 조촐히 차려진 음식을 받을 수밖에 없었다. 
귀신 대접이 이럴진대 하물며 여염집 아낙의 경우야 일러 무삼하리! 
이처럼 치욕과 수난을 겪었던 조선의 여성들에게 개화 이후, 봇물 터지듯 밀려들어 온 서양의 레이디 퍼스트 문화는 그 자체가 꿈이요, 선망이었을 것이다. 
생각해 보라! 
'백마 탄 기사' 뺨치는 근사한 남성이 차에서 내리는 여성의 가녀린 손을 잡아 주고 분위기 근사한 레스토랑에 들어가서는 재빨리 뒤로 돌아 코트 벗는 일을 도와 준다. 
테이블에 가서는 의자에 부드럽게 앉혀 주며, 음식 고르는 골치 아픈 일을 자상하게 코치한다. 
식사가 끝난 다음엔 부지불식간에 계산을 마치며, 나중엔 집까지 바래다준다. 
그리곤 작별 키스. 
아! 
'인절미' 먹던 조선 여성에게 레이디 퍼스트 문화는 달콤한 '슈크림'인 것이다. 
그러나 진정한 페미니스트라면 조선의 '남존여비' 사상과 마찬가지로 레이디 퍼스트 문화를 단호히 거부하고 배격해야 옳다. 
레이디 퍼스트 문화에는 여성을 당당한 하나의 인격체로 파악하기 보다는 보호를 필요로 하는 나약한 존재로 파악하고, 아울러 여성을 보호함으로써 남성의 권력?힘?품위를 과시하려는 음모(?)가 도사리고 있기 때문이다. 
더욱이 레이디 퍼스트 문화를 잉태한 서구 사회야말로 우리보다 더욱 철저한 남성중심 사회임을 감안한다면 더욱 그러하다. 
혹시 서구 사회가 지독한 남성중심 사회라는 사실이 믿어지지 않는 분들은 인간 창조는 아담 창조로 완료되었다는 성경 말씀과, "남자는 여자를 위하여 창조된 것이 아니며, 여자야말로 남자를 위하여 창조된 것이다 …… 여자들은 하나님의 사자들이 무서워서라도 그 머리 위에 그들을 초월하는 권위의 상징으로서 베일을 덮고 다니는 것이 그들의 의무이다"라는 <고린도전서> 11장의 말씀이 무엇을 의미하는지 차분히 봉독하기 바란다. 
여성들이 꿈에도 써 보길 기구(祈求)하는 '면사포', 가톨릭의 청초한 '미사포', 중동 지역 여성들이 눈만을 빠끔히 드러내는 기묘한 '차도르' 등이 결코 예사로운 물건이 아님을 알아차릴 수 있을 것이다. 
이러한 기본 정신을 바탕으로 일찍이 서구 사회는 아리스토텔레스, 프로이드, 쇼펜하우어, 칸트, 피히테와 같은 메일 쇼비니스트들이 명멸할 수 있었던 것인데……. 
그 가운데 한 사람인 토마스 아퀴나스의 지엄한 말씀은 서구 사회가 어떤 사회인가를 보여 주고도 남음이 있다. 
"여성은 남성보다 열등하다. 
여성은 동물의 경우와 마찬가지로 생식의 필요성뿐만 아니라 피지배의 필요성에 의해 남성을 필요로 한다. 
남성은 여성보다 추리 과정이 완전하며 힘은 더욱 더하기 때문이다……그러므로 결혼생활에는 남성이 지배자가 되어야 한다." 
아마도 여성 분들은 토마스 아퀴나스의 이 한 마디를 통해 레이디 라스트 문화와 마찬가지로 레이디 퍼스트 문화 또한 과감히 떨쳐 버려야 하는지, 그 심오한 까닭을 비로소 읽을 수 있을 것이다. 
아내 빌려 주기 인도 토다(Toda)족과 시베리아 척치(Chukchee)족은 나그네가 찾아오면 자기 아내를 대접하는 기묘한 풍습을 갖고 있다. 
특히 토다족은 자기 아내를 외간 남자에게 빌려 주길 꺼리는 남편에 대해서는 비도덕적인 사람, 몰염치한 사람으로 간주하여 비난하는 일까지 있다니 놀라운 일이다. 
과객을 극진하고도 융숭히 대접하는 이들 종족의 특별한 풍습은 필시 '상대방에게 최대의 호의를 베풀어 공격 의사나 적의가 없음'을 나타내는 일과 무관하지 않을 것이다. 
그런데 이런 해괴한 풍습이 우리에게도 존재했다면 아마도 놀라는 이들이 한둘이 아닐 것이다. 
다음은 《삼국유사》의 증언이다. 
신라시대 문호왕의 의붓동생 '차득공'은 임금의 밀지를 받들어 캐주얼차림으로 전국을 암행주유(暗行周遊)하던 중 우연히 무진주(지금의 해양 땅)에 이른다. 
당시 무진주의 수령 안길은 사람 보는 눈이 날카로워 단박에 차득공이 심상찮은 인물임을 간파하고 '풀코스'로 융숭히 대접하는 한편, 자신의 처첩 세 명을 불러 "오늘 밤 귀한 손님과 동침하는 사람과 한평생 해로하리라"는 획기적인 경품을 내걸고 희망자를 선발해 차득공과 동침케 한다. 
차득공의 사례는 언뜻 보아 토다족이나 척치족의 '아내 빌려 주기' 풍습과 비슷해 보이지만 엄밀히 따지면 보편화된 풍습이라기보다는 미인계, 다시 말하면 출세에 눈이 어두운 공무원이 우발적으로 저지른 단발성 해프닝일 가능성이 크다는 점에서 토다족이나 척치족과는 차이가 있다. 
간혹 우리 대통령이 외국을 순방하거나 외국 원수가 우리 나라를 방문하는 경우엔 만찬장의 근사한 모습이 카메라 줌에 걸리기 십상이다. 
이때 설령 '의전' 문제에 별반 관심이 없는 사람이라도 그저 웬만한 눈썰미를 가진 사람이면 우리 나라 사람들에게는 어쩐지 어색한 장면들과 부딪치게 된다. 
양국의 국가원수 부처가 만찬석상에서 서로 엇갈려 앉는 특별한 좌석 배치의 프로토콜(의전) 또한 비근한 예이다. 
긴가민가 기억이 아물거리는 분들은 고르바초프 대통령이 한국을 방문했을 때 고르바초프 옆에는 김옥숙 여사, 라이사 옆에는 노태우 대통령이 앉았으며, 김영삼 대통령이 미국을 방문했을 때는 클린턴 대통령 옆에는 손명순 여사, 김영삼 대통령 옆에는 힐러리 여사가 임시 파트너가 되어 앉았던 장면을 상기하기 바란다. 
부부 간의 엇갈려 앉기는 사실 서양 사회에서는 여염집에서도 일상적으로 이루어지는 보편적인 문화 행태로, 국가원수의 만찬석상에서만 볼 수 있는 특별한 일은 아니다. 
서양에서는 손님을 초대해 식탁에 앉힐 경우 반드시 남녀를 섞어 앉힌다. 
특히나 부부는 불구대천의 원수처럼 대각선으로 가급적 멀찍이 떨어져 앉는 것이 원칙이다. 
이처럼 부부 간의 자리가 갈리면 파트너도 바뀌게 마련인데, 식사 도중의 한시적 파트너는 멀찌감치 떨어져 앉은 배우자가 아니라 남성의 경우는 자신의 오른쪽 여성, 여성의 경우는 자신의 왼쪽 남성이 임시 '짝'이 되며, 여성의 식사 수발 책임은 당연히 임시 '짝'의 몫이 된다. 
제 아무리 천하의 잉꼬부부라도 이러한 불문율을 깨뜨리고 멀찌감치 앉은 아내와 임시 짝의 일거수 일투족을 '흰 눈'을 뜨고 관찰하거나 오른쪽에 앉아 있는 자신의 임시 짝이 단지 시원찮다(?)는 이유로 왼쪽 여성에 추파를 던지고 친절을 베푼다면 소속 집단으로부터 호된 비난을 감수해야 함은 물론 경우에 따라선 누구도 책임질 수 없는 '중대 사태'까지도 각오하지 않으면 안 된다. 
어쩌다 운이 좋아 부부동반 회식 자리에 나갈라치면 남편은 남편끼리, 아내는 아내끼리 편을 가르고 앉아 분위기 장중한 남녀 적십자회담장의 모습을 연출하거나 아니면 끼리끼리 옹기종기 모여 앉아 시종일관 지방방송으로 잡담하는 우리 나라 사람들에게 파티에 참석한 모든 사람들이 아내 빌려 주기 혹은 아내 바꾸기의 공동 정범이 되는 문화는 실로 엄청난 문화 충격이 아닐 수 없다. 
오찬, 만찬 등의 회식과 더불어 서양 사회의 기본적인 사회접촉방식에는 칵테일 파티, 리셉션, 무도회, 이브닝 파티 등이 있다. 
이들 문화를 성립시키는 기본 축 또한 '짝 교체' 혹은 '짝 대여'라는 사실을 아는 이는 의외로 많지 않은 듯하다. 
무도회! 
서양에서는 금지옥엽 고이 키운 딸이 성년에 이르면 사교계에 내보내기 위해 일명 '데뷔탕트의 야회'라 불리는 댄스 중심의 성대한 '이브닝 파티'를 베푸는 오랜 관습이 있는데, 참석 인원이 200~300명에 이르는 대형 연회를 '무도회'라 한다. 
무도회는 보통 주빈(게스트)이 여 주인(호스티스)에게, 주인(호스트)이 주빈 부인에게 춤을 청해 춤을 추면서 시작된다. 
무도회에 참석한 손님들, 특히 여성을 동반한 남성들은 동반 여성과 첫 춤을 춘 다음, 식탁 좌우의 여성을 포함하여 다른 여성들과도 고루 춤을 추되, 사정이 허락하면 여 주인 및 그 딸들과도 적어도 춤을 한 번 추는 것이 예의다. 
무도회의 에티켓 가운데 재미있는 것은 다른 사람과 춤추는 여성을 가로채는 것이 딱 한 번 허용된다는 점과, 일단 가로챈 여성을 다시 가로채서는 안 된다는 불문율이다. 
이러한 관습은 19세기 후반 여성이 터무니없이 부족했던 시절 미국에서 생겨난 풍습으로, 유럽에는 없는 풍습이다. 
무도회의 매너는 꽤 까다롭다. 
파트너 한 명을 독점하거나 동성끼리 춤을 추는 행동은 최악의 매너로 여기며 아무리 여성해방론자라 해도 춤을 신청하는 일은 남성의 몫이다. 
또 만약 어떤 여성이 너무나 '아닌' 남성한테 춤 신청을 받고 일단 거절했다면 다른 남성 - 상대방이 설령 톰 크루즈 뺨치게 잘생긴 남자라 해도 -의 신청을 받아들여서는 안 된다. 
무도회의 에티켓이 이처럼 어떤 경우이건 '짝의 원만한 교체' 혹은 '짝의 순조로운 대여'에 초점이 맞춰져 있다는 사실은 특기할 만하다. 
비록 약간 다른 양상을 보이고 있지만 토다족의 '아내 빌려 주기'나 서양 무도회의 '파트너 교체' 풍습은 같은 뿌리에서 나왔을 가능성이 크다. 
다시 말하면 상대방에게 적의를 가지고 있지 않음을 나타내려는 동기에서 비롯되었을 가능성이 큰 것이다. 
따지고 보면 육식 문화권인 서양 사회는 농경 생활권인 우리 나라에 비해서 호전적이라는 사실은 널리 알려져 있는 일이 아닌가? 서양인의 이러한 '호전성'은 육식 자체에서 기인하는 바도 있겠지만, 그보다는 식생활 자체의 불안정에서 더 큰 원인을 찾을 수 있다. 
생각해 보라! 
농사를 지어 먹고 사는 문화, 봄이면 씨 뿌리고 가을이면 추수하는 문화와, 일용할 양식을 그날그날 수렵과 어로로 조달하는 문화, 뛰는 만큼 버는 문화가 어찌 같을 수가 있겠는가? 이처럼 불안정한 서양의 식생활과 그로인해 비롯된 호전성은 의생활, 주생활은 말할 것도 없고 생활 전반에 영향을 준 것은 자명한 일이다. 
언제라도 쉽게 꿰고 나갈 수 있는 활동성이 뛰어난 양복, 신발을 벗지 않는 가옥 구조, 간편한 침대생활이야말로 이러한 사실을 잘 말해 준다. 
이러저러한 점으로 미루어 일부 사회와 종족이 지닌 '아내 빌려 주기' 관습이나 '파트너 교체' 풍습은 불시에 들이닥친 나그네에게 공격 의사나 적의가 없음을 끊임없이 확인시켜야 하는 불안정한 사회 구조에서 시작되었을 개연성이 크다는 것이다. 
'부부의 생이별'을 전제로 시작하는 서양의 테이블 매너가 쉽사리 우리에게 익숙해지지 않는 까닭이 바로 거기에 있는 것이다. 
일본은 없다 세계 최고 수준의 미식을 추구하는 나라는 일본이다. 
일본인들의 미식추구는 가히 고대 로마를 뛰어넘고도 우수리가 남는다. 
지금 일본에서는 '유기농법'으로 재배한 농산물에서 한 걸음 나아가 '음악을 들려줘 가며 키운 채소와 과일'이 인기를 끌고 있다고 한다. 
관심 있는 농어민 후계자들을 위해 음악을 들려줘 가며 키운 채소와 과일이 어떤 것들인지 소개하면 대충 이렇다. 
"비발디를 듣고 자란 시금치" "모짜르트 음악으로 키운 콩나물" "베토벤 합창 교향곡 3악장을 특히 카라얀 지휘로만 들은 방울토마토" "태진아의 노란 손수건으로 마무리한 뽕짝참외" "방실이의 서울탱고로 맛을 낸 애호박……." 
지나친 식도락 추구로 말미암아 '미각이상증'과 '순간기억상실증(일명 깜박깜박 증후군)'이라는 희귀한 질병이 돌고 있으며 복어회를 누구보다 사랑하던 일본의 한 유명 가수가 죽음에 이른다는 것을 뻔히 알면서도 복어회 몇 접시를 먹으며 죽어갔다고 한다. 
그리고 이러한 광경을 '죽음의 미학'이라는 제목으로 일본 언론이 대서특필한 것을 보면 일본인의 병적인 미식추구욕을 잘 엿볼 수 있다. 
권위 있는 미식가들의 제보에 따르면 복어회는 독성을 모두 제거하지 않아야 '지상 최고미'가 된다. 
극미량의 독성이 혓바닥을 가볍게 마비시키는 감각과, 뒤이어 오는 가벼운 현기증, 스릴과 서스펜스 이 모든 것이 한데 어우러져야 미식의 극치에 이른다는 것! 
그러나 일본인들의 미식추구가 언제나 이처럼 우아하고 점잖게(?) 이루어지는 것은 아니다. 
일본인들의 미식축구붐은 때로는 도가 지나쳐 세계인들에게 심각한 '민폐'를 끼치거나 심지어는 인류 공동체를 위협할 정도로 극성스럽고 무지막지하게 이루어지는 경우가 적지 않다. 
더 맛있고 더욱 진귀한 음식을 추구하는 돈 많은 신흥 식도락가(일본인)의 식탁을 꾸미기 위해 날마다 오대양 육대주가 동원되고 있다고 비판하는 다음의 기사가 이러한 사실을 잘 말해 준다. 
"마구로라는 다랑어를 잡기 위해 원양어선단은 남아프리카 케이프타운에도 기지를 설치하고 인도양, 태평양 곳곳을 누비고 다닌다. 
연어는 노르웨이에서, 성게알은 캐나다에서, 도미는 아프리카에서, 전복은 오스트레일리아에서, 게는 알래스카에서 그리고 명란은 한국에서 다량으로 수입한다 …… 일본 상인들이 세계 각 산지의 고급 커피를 모두 쓸어 가다시피 하고…… 타이에서는 일본에 수출할 새우 양식장을 만들기 위해 홍수림을 마구 남벌하여 사회 문제가 되고 있다." 
언젠가 국제포경회의에서 상업 포경은 말할 것도 없고 제한된 범위에서 허용하던 연안 포경까지 전면 금지하기로 결정했다는 소식과 함께 울산만, 장생포항의 전통적인 고래 요리 전문점들이 모두 폐점했다는 비보가 전해진 일이 있다. 
그런데 고래잡이는 서류상으로만 금지했을 뿐 실제 바다에서는 고래 생태를 연구한다는 미명하에 고래 살육이 여전히 엄청나게 자행되는 것으로 알려진다. 
재수 없게 붙잡힌 고래들은 연구실로 가기 전에 선상분해되어 가죽은 가죽대로 고기는 고기대로 불법 유통되고 있다고 하는데, 참으로 놀라운 사실은 연구용으로 잡힌 고기 대부분이 일본의 레스토랑에서 kg 당 20만 원에 팔리고 있다는 것이다. 
그리고 더욱 가증스러운 일은 수태한 고래 뱃속에서 끄집어낸 태아 고래 가격이 하늘로 치솟고 있다는 것! 
아무쪼록 일본 사람들의 뱃속에서 고이 잠든 에미 고래와 새끼 고래들을 위해 잠시 묵념의 시간이나 가졌으면 하는 소박한 바람이다. 
상상을 초월하는 일본인의 미식추구욕은 넘쳐나는 엄청난 돈들이 갈 곳을 몰라 이리저리 몰려다니다 결국 '섭생 분야'에서 물꼬가 터졌기 때문으로 풀이되는데, 그 배경이야 어떻든 최근에 자주 보도되고 있는 소말리아, 이디오피아 등지의 기근?아사 참상을 굳이 들먹이지 않는다 하더라도 극성스럽고도 야만적인 일본인들의 식도락 행태는 비인도적이고, 또 비난받아 마땅한 면이 있다. 
둘째 묶음 구멍을 넓히시라니요 핑거 볼과 에티켓 근사한 레스토랑에 가 보면 간혹 샌드위치나 과일이 나오기 전에 작은 밥그릇 모양의 기묘한 은그릇에 미적지근한 물이 담겨져 나온다. 
그렇잖아도 입구서부터 잔뜩 주눅 들어 있는 초보자들은 이 대목에서 다시 긴장하지 않을 수 없다. 
이 문제의 은그릇이 바로 핑거 볼(finger bowl)이다. 
굳이 우리말로 번역한다면 '간이 세숫대야' 혹은 '손가락 대야'쯤에 해당할까? 한참을 노심초사하던 우리의 초보, 설마 이처럼 옹색한 그릇이 세숫대야이리라곤 꿈에도 생각 못했을 우리의 초보가 그만 일을 저지르고 만다. 
"에라! 
모르겠다. 
벌컥 벌컥!" 
일순간 좌중의 시선이 우리의 초보에게 쏠린다. 
비웃음인지 동정인지 모를 "킥킥" "절레 절레" 그리고 잠시 어깨를 으쓱이다 가볍게 미소짓는 우아한 제스처. 
상황이 이쯤되면 아무리 얼굴이 철판처럼 두껍고 뻔뻔한 사람이라고 해도 쥐구멍이 그리울 수밖에……. 
이처럼 웃지 못할 일이 무시로 발생하자 도의적인 책임을 통감한 한 식당이 핑거 볼에 꽃잎을 띄우는 기지를 발휘하지만 결과는 오히려 "불난 집에 부채질!" 
왜냐하면 꽃잎을 띄우자 "웬 꽃 화채?" 
이제는 아예 망설이는 기색도 없이 기세등등하게 마셔 댔으니 말이다. 
심지어 어떤 이는 물 마시다 사레라도 들릴까봐 버들잎을 띄우던 선인들의 고감도 지혜를 떠올리고는 감동해 마지 않으며 마시는 사람까지 있었으니……. 
물론 핑거 볼이 손가락 대야라는 것쯤 상식으로 알고 있는 사람도 적지 않다. 
그러나 사용법을 모르기는 마찬가지여서 오히려 사고는 커질 뿐이다. 
손을 씻는답시고 좁아 터진 주둥이에 양손을 억지로 비벼 넣다가 물을 엎지르는 실수로 좌중의 시선을 끌어 모으기 때문이다. 
손이야 어떻게 씻든 무슨 상관이냐고 우겨 대면 할 말이 없지만 이왕이면 제대로 씻기를 원하는 분들을 위해 오리지널 세수법을 소개하면 양손의 엄지, 검지, 중지의 첫 마디만을 물에 살짝 담갔다가 냅킨으로 가볍게 닦아 낸다. 
물론 한 손씩 교대로 씻는 것이 원칙이다. 
이 핑거 볼은 냅킨과 함께 우리 토종들의 기를 확실하게 죽여 주는 물건이다. 
핑거 볼이야말로 서양인들에게는 위생성, 청결성을 상징하는 존재요 절차기 때문이다. 
그런 서양인들에게 밥과 국을 제외하곤 내 것, 네 것이 구분되지 않은 우리 식단이 얼마나 충격적이었을까? 
우리 식단을 두고 약육강식의 동물세계를 상상하며 노골적으로 비아냥거리는 외국인들이 적지 않음은 그래서 이해할 수 있다. 
비위생적? 
그렇다고 자존심만 상한 채 앉아 있을 수는 없다. 
여기서 한 가지만 짚고 넘어가자. 
핑거 볼이 과연 진짜 위생적인 물건일까? 
실험에 따르면 온수에 비누를 듬뿍 발라 손을 박박 문질러도 세균의 20~30%는 고스란히 남는다. 
그런데 핑거 볼이 다 뭐란 말인가? 
그리고 말이 나와서 말이지 음식을 손으로 먹다니 말도 안 된다. 
이쯤에서 우리의 늘씬한 젓가락을 떠올리지 않을 수 없다. 
상다리가 휘어질 정도로 차려진 음식을 오로지 젓가락 하나에 의존해 종횡무진 누비는 저 신기에 가까운 손놀림, 게다가 손이나 옷을 결코 더럽힐 일이 없으니 새삼 위생이니 청결이니 논할 필요도 없다. 
사실 서양의 식탁에서는 18세기까지만 해도 포크의 존재를 찾기가 어려웠다. 
음식을 먹을 때는 나이프로 대충 자른 뒤 너도나도 손으로 집어먹었던 것이다. 
아이러니컬한 얘기지만 서구 문화의 소산인 참으로 문명적인 테이블 매너와 에티켓도 실은 음식을 손으로 집어먹던 비위생적인 식생활 습관에서 비롯되었음은 매우 이채롭다. 
손으로 음식을 집어먹다 보니 아무래도 손이나 팔꿈치에 음식이 묻거나 기름범벅이 되기 일쑤였고……그런데 서양이란 또 어떤 사회인가? 
목욕을 죽기보다 싫어해서 제대로 된 목욕은 일생에 한 번이나 할까 말까 하는 사회가 아닌가? 
그러다 보니 자연히 몸에는 빈데니 벼룩이니 하는 벌레들이 득실거렸고 온통 긁힌 자국으로 성한 곳이 한 군데도 없었다. 
시도 때도 없이 긁적긁적 '난리 부르스'를 추기 일쑤니 몸도 음식도 성할 수가 없었던 것이다. 
이러한 우려가 낳은 결과일까? 
초기 테이블 매너와 에티켓에 관한 책자를 보면 한결같이 식사 도중 몸을 긁거나 손을 얼굴 부위로 이동해서는 안 되며, 특히 벌레가 꾀기 쉬운 남성의 ) 부분은 하늘이 무너져도 긁어서는 안 된다는 내용이 빠지지 않고 들어 있다. 
단 너무 가려워 도저히 참지 못할 상황일 때는 해당 부위의 옷감을 살짝 집은 뒤 그 옷감으로 박박 긁는 것이 바람직하다는 참으로 자상한 배려와 함께 말이다. 
간혹 우아한 레스토랑에서 한국인들이 부지불식간에 귀를 후비거나 눈곱을 떼며 콧등을 슬슬 문지르는 행위에 과민한 반응을 보이는 서양인들! 
그들의 지저분한 사정들 속속들이 아는 이들에겐 이 얼마나 가소로운 일인가? 음식을 손으로 집어먹던 서양인들이 이제는 기품 있는 동작으로 핑거 볼에 손가락 세 마디를 살짝 담갔다가 냅킨으로 닦아 낸 뒤 음식을 먹는다. 
우아한 미소를 지으며……. 
클레오파트라의 가슴과 브랜디 스니프터 나폴레옹이 한창 잘 나가던 시절의 얘기다. 
나폴레옹은 내친 김에 러시아까지 치기로 작정하고 우랄산맥을 넘어 모스크바로 진격했다. 
나폴레옹이 우랄산맥을 넘어 모스크바를 침공하는 광경은 그야말로 그림 중의 그림이어서, 예전에는 물레방아 그림과 함께 우리 나라 어느 이발소를 가더라도 쉽게 볼 수 있을 만큼 흔했다. 
자연히 세간에는 이 그림에 대한 화제가 끊이지 않았는데, 특히 관심의 대상은 나폴레옹의 팬티 색깔이 과연 무엇이냐 하는 매우 원초적인 것이었다. 
정답은 물론 빨간색이다. 
나폴레옹의 인상적인 패션에 대해 기억을 되살려 보자면 감색 재킷에 빨간색 팬티, 번쩍이는 금단추, 말장화 그리고 요란한 원수모자 등이다. 
이건 전장에 나가는 장수의 복장이 아니라 숫제 패션쇼에 나가는 슈퍼 모델의 의상이었다. 
하긴 전쟁을 앞둔 장수가 병서 대신 바이런 시집을 챙겨 가 시도 때도 없이 읊조렸다는 소문마저 돌고 있는 형편이고 보면 화려하고 여유만만한 나폴레옹 패션을 이해 못할 일도 아니다. 
어쨌든 전쟁은 러시아의 한판승으로 결판났다. 
작전상 모스크바를 비운 러시아의 전략을 알아차리지 못한 프랑스군대가 의기양양하게 적군의 수도에 입성했다가 오히려 러시아군에 포위당하고 만 것이다. 
시베리아의 혹독한 겨울은 어김없이 다가왔고 두툼한 털 외투에 풍부한 식량을 지닌 러시아는 쾌재를 불렀다. 
반대로 프랑스군대는 매미 날개 같은 여름옷에 식량마저 떨어졌으니 러시아의 승리는 그야말로 따논 당상이요, 누워서 식은 죽 먹기였다. 
게다가 러시아에는 사나이 가슴에 불을 확실하게 댕겨 주는 화끈한 대중주, 보드카(vodka)가 지천으로 널려 있었다. 
반면 나폴레옹은 프랑스에서 간신히 챙겨 간 귀족적이며 관능적인 술, 브랜디(brandy)가 있긴 했지만 진작에 동이 난 상태였다. 
술 부족! 
이것이야말로 프랑스의 결정적인 패인이었다. 
생각해 보라! 
멀쩡한 사람의 담을 턱없이 키워 주고 추위를 이기게 해주는 놀라운 마법을 지닌 술이 떨어졌는데 도대체 무슨 재간으로 싸울 수 있겠는가? 후세의 사가 중에는 이러한 사실을 두고 보드카와 브랜디의 전쟁에서 보드카가 승리했다고 평가하는 학자도 있다. 
비록 피를 보긴 했지만 러시아와의 전쟁을 통해 국제무대에 화려하게 데뷔했던 브랜디! 
본래 브랜디는 포도주를 빚어 증류한 다음 참나무 통에 담아 오랫동안 건냉소에서 보관한 술이다. 
특히 프랑스의 코냑 지방에서 생산되는 브랜디는 코냑이라는 이름으로 불린다. 
한때 브랜디는 우리 나라에서 최고의 뇌물로 각광받기도 했다. 
코냑이 음주 결과보다는 음주 과정을 중시하는 고유특성으로 우리 땅에서는 제대로 대접받지 못한 불운의 술이기도 하다. 
브랜디를 따라 마시는 잔은 튤립처럼 주둥이가 좁다. 
그것은 술 향기가 달아나지 못하게 하려는 세심한 배려에서 비롯되었다. 
양주를 마시는 수십여 종의 잔 가운데 샴페인 글라스가 롱다리의 전형이라면 브랜디 글라스, 일명 브랜디 스니프터는 솥다리(숏다리)의 전형으로 그 다리(스템)는 짧아도 무지 짧다. 
그러나 브랜디 스니프터가 솥다리의 전형이라 하여 촌스러운 글라스로 생각한다면 엄청난 착각이다. 
왜냐하면 브랜디 스니프터야말로 카이사르가 목숨처럼 사랑하던 코 큰 여인, 클레오파트라의 암팡진 가슴을 본떠서 만든 지상에서 가장 아름다운 잔이기 때문이다. 
브랜디를 마시는 방법은 기개가 철철 넘치는 호탕한 대한의 남아들이 보기에는 도대체 한심하기 짝이 없다. 
클레오파트라의 가슴인지 마리 앙투아네트의 가슴인지 알다가도 모를 글라스에 모기 눈물만큼의 브랜디를 따른 다음, 오른손 중지와 약지 사이에 스템(다리)을 끼워 고정시키고 왼손으로는 컵을 부드럽게 감싸 쥐고 슬슬 쓸어 가며 체온으로 은근 슬쩍 데운다. 
서서히 피어오르는 향기와 빛깔을 마주앉은 이와 더불어 느끼고 또 느끼다가 분위기가 무르익으면 서서히 글라스를 입에 대고 입 속에 한 방울 흘려 넣는다. 
비록 술 한 방울이지만 이것을 목구멍까지 넘기기에는 또 다른 결단이 필요하다. 
브랜디를 머금은 상태에서 이리저리 혀를 굴리다 '넘길까? 말까? 에라, 넘기자!' 
치열한 갈등 끝에 꼴깍. 
이쯤되면 주당들의 머릿속에는 어떤 그림이 파노라마처럼 펼쳐질지는 불을 보듯 뻔한 일이다. 
그렇다. 
에로물이다. 
이런 까닭에 《식탁심리학》의 저자인 오스틴드 크로바는 일찍이 브랜디는 마시는 것이 아니라 눈과 입술 그리고 혀로 감미롭게 애무하는 것이라고 목청을 높였다. 
이처럼 귀족적이며 관능적인 브랜디도 한국에 오면 고생하기 마련이다. 
음주 과정보다는 음주 결과를 중시하여 가급적이면 짧은 시간에 많이 들이붓고자 하는 우리 음주 문화에 브랜디는 아무래도 걸맞지 않은 것이다. 
설령 그것이 황제의 술, 귀족의 술이라 해도 병째로 마시면 마셨지 결코 낱잔으로 마시지 않는 나라, 더욱이 모기 눈물만큼 따라 홀짝거리는 쩨쩨한 짓은 결코 하지 않는 나라! 
그래서 후배들에게 서슴없이 저승길을 터 주기도 하는 사랑과 양보가 흘러 넘치는 나라! 
그 나라가 바로 우리 나라다. 
그러나 언제까지 주량과 관련된 무용담을 자랑스레 늘어놓으며 권커니 잣거니 술잔을 기울일 것인가? 이제 우리도 음주 결과에만 목을 매는 음주 문화를 청산하고 꼭 브랜디 스니프터는 아니더라도 술을 감싸고 어루며 즐기는 문화를 가꾸어야 하지 않을까? 건강을 위하여! 
나폴레옹을 위하여! 
그리고 클레오파트라를 위하여! 
술과 예절 간혹 회식자리에 가면 술을 못 먹는다 하여 잔을 뒤집어 놓은 사람들을 볼 수 있다. 
이는 결코 바람직한 행동이 아니다. 
사정이 허락하면 한두 잔 마시는 것이 좋고, 정말 못 마시는 사람은 잔이라도 받아 놓거나 청량음료로 분위기를 맞추는 것이 예의다. 
그리고 누군가 술을 따라 줄 때 조건반사적으로 잔을 기울이는 이들이 있는데, 이것도 삼가는 것이 좋다. 
왜냐하면 공손한 행동과는 아무런 상관이 없을 뿐만 아니라 술이 만일 포도주나 맥주라면 산화를 가속화시켜 술맛을 버리기 때문이다. 
아울러 술잔을 두 손으로 권하고 두 손으로 받는 아름다운 풍속을 지닌 우리 나라 사람은 웃어른에게 술을 권하거나 웃어른에게 술을 받을 때 무엄하게 한 손으로 받는 외국인들을 보고 "배운 데가 없는 상놈들은 어쩔 수가 없다"고 포기한 이들이 한둘이 아닐 것이다. 
이처럼 두 손을 이용하여 술을 치는 풍속은 한복 윗저고리의 소매통이 워낙 넓어 무시로 대포 잔 속에 빠지다 보니 자연스레 탄생한 생활의 지혜이다. 
이 아름다운 풍속을 마르고 닳도록 보전해야 하겠다. 
식탁의 무법자 뭇 사람들의 입에 오르내리는 한국인의 무염치, 몰염치 사례들을 유심히 관찰하면 한 가지 특기할 만한 사실을 발견하는데, 그것은 테이블 매너(table manner, 식생활 예절)에 대한 사례가 많다는 점이다. 
한국인이 식당에서 심심찮게 연출하는 실수나 관행 가운데 외국인들이 과민 반응을 보이는 종목을 꼽아 보면 음식을 먹으며 '쩝쩝, 후루룩, 쪽' 등 다양한 소리를 내는 일과 재채기나 트림 같은 생리현상의 관리를 포기하거나 소홀히 하는 일, 식사 도중 짬을 봐가며 발바닥을 슬슬 문지르는 일, 식당에 입장하는 즉시 불문곡직하고 허리띠를 끄르고 냅킨으로 신체 전방위의 땀을 닦는 일, 식후에 커피나 음료로 입 안을 오글오글 헹구고 이를 다시 음용수로 재활용하는 일, 식사 도중 나이프와 포크를 무당 칼춤 추듯이 휘둘러 공포 분위기를 조성하는 일, 종업원을 부를 때 마치 욕탕 때밀이 부르듯 박수를 치거나 20분 가량 소요되는 '비프 스테이크 웰던'을 주문해 놓고 채 5분이 지나기도 전에 "소 잡으러 갔냐?" "지배인 불러 와라!" 
하며 자신의 독무대를 만드는 경우 등이 있다. 
이 밖에도 음식에 잘못 섞인 벌레, 이물질을 만방에 공개하여 좌중의 식욕을 훼손시키고 자신의 인품을 널리 알리는 일, 자리에 앉자마자 '메뉴 감상'을 포함한 모든 요식 행위를 생략하고 신속하고 정확하게 주문하며 중대한 사유가 없는 한 메뉴를 일사불란하게 통일하는 일, 좌석에 앉을 때 위 아래가 없으며 부부동반 회식시 마치 남녀 적십자회담 하듯 남자는 남자끼리 여자는 여자끼리 앉아서 지방방송으로 일관하는 일, 뷔페 식당에서 차려 놓은 음식을 마치 '장맛' 보듯이 손가락으로 일일이 찍어 먹어 본 다음 떠 담는 일 등 찾을라치면 부지기수다. 
무염치, 몰염치 사례 가운데 이처럼 테이블 매너에 관한 것들이 다수 포함되어 있는 이유는 기본적으로 동서양의 식 문화 차이와 예절에 대한 전통 관념의 변화와 관계가 깊다. 
동서양의 문화 차이란 서양의 식사 양식이 주로 겸상 문화임에 비해 우리 나라는 외상?독상 문화이며, 서양의 먹거리가 주로 건식?냉식중심인데 비해 우리는 대부분 습식?온식중심의 탕반 음식이어서 우리 나라 사람들은 아무래도 여럿이 어울려 식사하는 서양식 테이블 매너에 서툴 뿐더러 또 뜨거운 음식을 먹자니 자연히 소음을 낼 수밖에 없다는 것이다. 
특히 외상 문화, 독상 문화의 발달은 식탁에서 벌어지는 한국인의 무염치, 몰염치의 결정적인 원인이다. 
도대체 혼자서 밥을 먹는데 하지 못할 짓이 어디 있겠으며, 눈치코치 봐야 할 까닭이 어디 있겠는가? 우리 나라에서 독상 문화가 유난히 발달한 사실은 서열에 따라 식사 시간을 달리하는 '상물림'이라는 독특한 식사 양식이 존재한 점이라든지 지금도 상가(喪家)에 가면 조문객들에게 독상을 제공하는 관습이 남아 있는 점 등에서 확인할 수 있다. 
우리 나라에서 이처럼 독상 문화가 발달한 배경에 대해 어떤 철없는 문화인류학자는 "한국인들은 동물적인 습성이 유난히 강하기 때문"이라고 주장한다. 
먹이를 빼앗기지 않으려는 원초적 공포심이 강하기 때문이라나? 그러나 이 문제는 당시 지배적 정치 이데올로기였던 유교와 밀접한 관련이 있다고 보는 것이 좀더 논리적일 것이다. 
인간이란 어차피 홀로 살기 어려운 사회적 동물이다. 
우리 주변엔 테이블 매너에 대해 얘기하면 무조건 골치 아픈 것으로 여기거나 이를 억지로 따르면 제명대로 살기가 어렵다고 믿는 이들조차 있다. 
그러나 생각해 보라! 
가족, 친지들이 모여 음식을 함께 나누는 일이야말로 사랑을 나누는 가장 원초적인 행동이 아닌가? 식사하는 시간이야말로 인생에서 가장 즐겁고 행복한 시간이 아닌가? 따라서 테이블 매너가 식사 참석자들을 괴롭히는 장치나 제도일 까닭이 없다. 
아무쪼록 테이블 매너는 결코 딱딱하거나 어려운 것이 아니라 음식을 맛있고 즐겁게 먹기 위한 사회적 약속이며, 동시에 사고를 미연에 방지하기 위한 것이라는 점을 마음속 깊이 간직하기 바란다. 
음식에 벌레나 이물질이 들어 있을 때 맥주에 파리가 빠져 있을 때 점잖은 영국인은 테이블 밑에 쏟아버리고 새로 주문하며, 다혈질의 프랑스인은 주먹을 불끈 쥐고 종업원에게 다른 것을 가져오라고 호통친다. 
대범한 독일인은 새끼손가락으로 파리를 건져 낸 다음 마시며, 러시아인은 잠시 눈살을 찌푸린 다음 그냥 마신다. 
알뜰한 중국인은 파리를 건져 '쪽' 하고 빤 후 맥주를 마시며, 실리적인 한국인은 일단 반 정도 마신 뒤 지배인을 불러 혼쭐을 내고 바꿔 달라고 요구한다. 
맛있게 먹고 있던 음식에서 벌레나 이물질이 나오면 김이 샌다. 
그러나 그렇다고 해서 불순물을 젓가락이나 포크로 끄집어내어 만천하에 공개하는 일은 참으로 바람직하지 못하다. 
만에 하나 음식 속에 벌레나 이물질이 들어 있는 경우라면 길길이 뛰기보다는 다른 사람이 눈치 채지 않도록 조용히 종업원을 불러 음식을 바꿔 주도록 요청하는 것이 바람직하다. 
구멍을 넓히시라니요? 그것만은 아니 되옵니다 한창 일손이 바쁜 한국도자기에 청와대 비서실로부터 급한 전갈이 왔다. 
내용인 즉 노(盧) 대통령의 손가락이 굵어도 한참 굵어 도대체 용을 써도 들어갈 생각을 않으니 무조건 구멍을 넓혀 달라는 것이었다. 
난데없이 구멍을 넓히라는 황당한 요구에 한국도자기는 순간 당황했지만 분부가 원체 지엄한지라 즉각 디자인실을 가동하여 큼직하고 넓직한 구멍을 지닌 참으로 기묘한 물건을 만들어 진상했다. 
포스트 모더니즘 감각의 기형 '커피 잔'은 이렇게 탄생했다. 
노 대통령은 아마도 커피 잔을 쥘 때 육사 출신답게 마치 38구경 리볼버의 방아쇠 당기듯이 손잡이에 검지손가락을 단단히 끼워 쥐는 특별한 스타일을 애호한 듯하다. 
하기야 요즘은 시중의 선남선녀들 사이에도 '도자기 커피 잔'처럼 중량이 만만찮은 잔들이 적지 않은 탓인지 커피 잔을 권총 방아쇠처럼 쥐는 스타일이 대유행이기는 하다. 
그러나 커피의 본고장인 유럽의 오리지널 테이블 매너에 따르면 이러한 '권총식 쥐기'는 대단히 품위 없는 행동으로 치부된다. 
커피 잔을 올바로 쥐는 방법은 손가락을 끼우는 것이 아니라 엄지?검지?중지 세 손가락을 적절히 이용해 손잡이를 가볍게 쥐는 것이다. 
커피 잔을 이처럼 세 손가락으로 쥐는 일은 사실 수전증이 없는 사람이라도 불안감을 느끼기 십상이어서 특히 아귀 힘이 약한 노약자나 여성들에게는 여간 부담되는 것이 아니다. 
테이블 매너의 내용 중에는 지나칠 정도로 엄격한 절도, 자세, 방법 등을 요구한다. 
예컨대 수프를 먹는 법이나 계란 요리를 먹는 법만 해도 그러하다. 
언젠가 읽었던 실존주의 계열의 한 일본 소설에서 '수프를 먹는 방법'과 관련하여 대단히 인상 깊은 장면을 보았다. 
줄거리를 간단히 소개하면 주인공 가즈코는 몰락한 귀족의 후예다. 
가즈코는 일본의 급속한 산업화 과정에서 '정체성 위기'를 호되게 앓는 여성이기도 했다. 
이 소설은 가즈코가 결국 아이를 갖는 일을 열망하여 허름하고 싹수 노란 소설가 나부랭이를 골라 애정 없는 관계를 맺고 바로 헤어진 다음 아이를 낳아 홀로 키운다는 그렇고 그런 얘기다. 
작가는 가즈코의 정체성 위기를 극적으로 보여 주기 위해 가즈코의 어머니가 수프를 먹는 우아한 자태를 이용한다. 
가즈코의 어머니는 수프를 먹을 때 결코 몸을 앞으로 굽히거나 수프 볼을 몸 쪽으로 끌어당기지 않았다. 
또 소리도 내지 않았다. 
이런 행위는 가즈코 어머니가 일본의 전통적인 왕가 출신임을 상징적으로 보여 주는 암시였다. 
지극히 절제된 표현과 단어에서 일본류의 퇴폐적?관능적 비장미가 뚝뚝 듣는 작품으로 기억된다. 
계란 요리를 먹는 방법 역시 마찬가지다. 
누군가 만약 "당신은 계란 프라이를 또는 삶은 계란을 어떻게 먹습니까?" 하고 묻는다면 "계란 요리 먹는 데 방법은 무슨 방법?" 하며 피식 웃는 사람이 대부분일 것이다. 
계란 프라이야 외곽 지대부터 슬슬 공략하다가 맨 마지막에 노른자위를 불안하긴 하지만 입을 한껏 벌리고 포크로 떠 넣으면 될 것이고, 삶은 계란이야 식탁, 의자 할 것 없이 그저 단단한 놈만 보이면 적당히 두들겨 외투를 벗겨 낸 다음 취향에 따라 1~3회로 나누어 소금에 쿡 찍어 먹으면 그만 아닌가? 그러나 피곤하게도 계란을 먹는 데도 엄연한 법도가 있다. 
정답부터 밝히면 계란 프라이는 포크의 볼록한 등을 이용하여 노른자위, 흰자위를 섞어 으깬 다음 포크로 떠 먹는 것이 원칙이며, 삶은 계란은 '에그 스탠드'라는 기묘한 컵에 계란을 꽂은 다음 컵 주둥이의 가장자리를 따라 티 스푼으로 톡톡 두들겨 상체의 껍질을 벗긴 다음 소금이나 후추를 뿌리고 티 스푼으로 폭폭 떠 먹는 것이다. 
테이블 매너가 이처럼 생각보다 엄격하고 까다로운 데 대해 불만 느낀 사람들이 적지 않을 것이다. 
게다가 음식을 특별히 씩씩하게 먹는 탐욕적인 '졸부'들의 불만은 필시 말로 형용할 수 없을 것이다. 
그러면 왜 이처럼 엄격하고 딱딱한 테이블 매너가 발생했을까? 엄격한 예절이 형성된 까닭은 사회학의 관점에서 보면 계급 제도와 밀접한 관계가 있다. 
인간은 유사 이래 귀족 계급과 민중 계급의 2원적 대립 구조로 일관해 왔다. 
따라서 두 계급 사이를 확실하게 구분할 수 있는 무언가가 필요했는데 예절이 바로 그 역할을 한 것이다. 
예절이 오늘날과 같이 발전한 데는 바로 이러한 배경이 있었던 것이다. 
로마의 귀족들은 민중과 차별화하기 위하여 남성들은 애완동물로 사자를 기르는가 하면, 여성들은 목 장식으로 구렁이를 사용했다. 
또 일본에서는 귀족 계급이 쓰는 화장실 구멍의 크기를 민중 계급의 구멍보다 좁게 만들어 씀으로써 계급을 확실히 구분했다. 
참고로 일본 귀족이 사용하는 화장실 구멍의 너비는 6촌이며 민중의 것은 8촌이다. 
구멍이 좁으면 일 보기는 그만큼 어려운 법이지만 귀족이라면 그만한 일쯤은 능히 해낼 수 있어야 했다. 
귀족이 이처럼 여러 차별화 수단 가운데서도 특별히 예절에 집착했던 이유는 무엇보다도 졸지에 떼돈을 번 졸부(신흥 천민 부르주아)들이 웬만한 영역에서는 귀족의 생활을 흉내낼 수 있지만 적어도 예절만큼은 쉽게 따라할 수 없었으며 졸부의 본색이 드러난다는 사실을 정확히 간파하고 있었기 때문이다. 
아무튼 서양에서는 귀족 노릇하기도 참 어려운 노릇이다. 
종업원을 부르는 요령 집채만한 뱃살이 인격과 인품의 깊이를 가늠하지 못하게 하는 점잖은 노신사가 음식점에서 갑자기 은근한 목소리로 종업원 아가씨를 `언니'라 부르는 소리를 들으면 헛구역질이 난다. 
따지고 보면 레스토랑 종업원을 부르는 호칭만큼 어려운 것도 없다. 
나이 어린 여자 종업원이라면 '아가씨'로 부를 수 있지만 아주머니 웨이트리스, 할머니 웨이트리스라면 사정이 달라지고, 남자일 경우 더욱 고약해진다. 
혀를 또르르 굴리며 `웨이러(waiter)'라 부르자니 소름이 돋고, 그렇다고 아저씨라 부르기도 이상하다. 
손님을 초대한 자리에선 `여보세요'가 무난하지 않을까? 어쨌든 종업원을 부를 때 손가락으로 `딱' 소리를 낸다든지, 박수를 치는 일, 자리에서 벌떡 일어나 큰 소리로 `어이, 야, 자, 형씨'와 같은 저속한 표현을 사용하는 것은 금물이다. 
끝으로 덧붙이고 싶은 얘기는 괜찮은 레스토랑에서는 손님들이 굳이 소리를 지르거나 요란한 연기를 펼치지 않아도 종업원들이 손님의 속마음을 알아 채고 옆으로 다가온다. 
레이디 킬러와 북국의 정열, 보드카 사람들은 흔히 집단 편견 속에서 살아가기 마련이다. 
설령 외국인을 단 한 번도 만나 본 일이 없는 사람들조차 자기 나름의 확고한 외국인관을 갖고 있음을 보면 참으로 놀랍고 신기하기까지 하다. 
독일 사람은 근면하고, 영국 사람은 엄숙하고, 프랑스 사람은 예술적이고, 일본 사람은 약삭빠르며 싹싹하고, 중국 사람은 느리며 더럽고 ……. 
그렇다면 `러시아, 러시아 사람'에 대해서는 어떨까? 필시 많은 형용사가 등장하겠지만 전체적인 가닥은 아마도 `음흉하다'는 쪽으로 잡히지 않을까? 음흉한 러시아를 대표하는 술은 음흉하기로 따지자면 천하에 따를 자가 없다는 `보드카'이며, 그러한 특성을 절묘하게 표출해 내는 칵테일이 바로 보드카를 베이스로 하는 `레이디 킬러(lady killer)'다. 
레이디 킬러! 
진도가 빠른 분들은 일찌감치 빨간 슈트, 빨간 장갑, 빨간 구두 여인에 변태성욕자, 연쇄살인, 지존파, 택시 드라이버(온보현) 등의 살벌한 말을 겹쳐 떠올리고 몸서리칠지 모르지만 레이디 킬러는 사실 러시아 소주 보드카에 오렌지 주스를 적당히 섞어 만든 꽤 마실 만한 칵테일로, 일명 `스크루 드라이버(screw driver)'라고도 불린다. 
산유국 어딘가에 파견된 미국 기름쟁이들이 암나사에 수나사를 끼우는 드라이버(영어 원명은 스크루 드라이버)를 허리춤에 꿰차고 마시던 칵테일이라 하여 스크루 드라이버라는 그럴싸한 이름이 붙여진 이 칵테일에 사람들은 왜 `레이디 킬러'라는 으스스한 닉네임을 붙였을까? 그 비밀을 푸는 열쇠는 바로 `무색 ? 무미 ? 무취', 즉 색깔이 없고, 맛이 없으며, 냄새가 없다는 보드카의 음흉한 특성에 감춰져 있다. 
보드카가 만약 무색 ? 무미 ? 무취의 술이라면 이것으로 만든 레이디 킬러를 과연 술이라 알아차릴 수 있는 사람은 몇 사람이나 되겠는가? 대부분의 경우 단순한 오렌지 주스 정도로 가볍게 여기지 않겠는가? 보드카의 이러한 특징을 잘 아는 음흉한 남성이 여자 친구에게 계속하여 오렌지 주스(실은 레이디 킬러)를 권하며 `위하여!'를 
연발한다면 이를 야금야금 받아 마신 여자 친구는 필시 `죽음보다 깊은 잠'에 이르고 말 것이다. 
레이디 킬러, 즉 스크루 드라이버의 탄생 과정도 흥미롭다. 
1920년대 미국에는 악명 높은 금주법 볼스테드 액트(Volstead Act)가 전미대륙을 강타한다. 
그러나 법적 ? 제도적으로 술을 못 마시게 한다고 천하의 주당들이 재까닥 술을 끊거나 안 마신다면 세상은 아마도 진작에 아름다운 세상이 되었을 것이다. 
미련한 볼스테드법은 결국 밀주를 성행하게 만들었고, 알카포네, 알파치노, 말론 브란도와 같은 악명 높은 갱스터들을 양산했고, 이름만 들어도 세살박이가 울음을 그친다는 마피아마저 탄생시켰다. 
보드카! 
몰래 숨어서 술을 마시던 사람들에게 보드카는 다른 어떤 술보다도 안성맞춤이었으니 그것은 보드카가 바로 무색 ? 무미 ? 무취의 술이었기 때문이다. 
보드카를 마시다 단속반원이 `떴다' 하면 그저 수프건 주스건 간에 아무데나 쏟아 부으면 그만이었다. 
심증은 가지만 물증이 없는 단속반원들은 번번이 지붕만 쳐다볼 뿐이었다. 
보드카를 오렌지 주스에 부으면 레이디 킬러, 토마토 주스에 부으면 `월례 행사하는 여인' 혹은 `피투성이 여왕 메리'라는 의미의 칵테일 블러디 메리(bloody mary)가 되었다. 
자몽 주스에 부으면 `소금 묻은 강아지'란 의미의 칵테일 솔티 도그(salty dog)가, 쇠고기 육수로 만든 수프인 콩소메(consomme)에 부으면 `황소 잡는 총' 불 샷(bull shot)이 되었던 것이다. 
말이 나온 김에 솔티 도그에 대해 한 마디! 
솔티 도그는 영국의 은어로 소금에 절은 뱃사람을 가리키기도 하는데 …… 칵테일 솔티 도그는 글라스의 주둥이 가장자리를 소금으로 처리하는 신기한 칵테일로, 술을 마신 다음에는 여름날 개처럼 혀를 날름거리며 소금을 핥는 것이 특징이다. 
만약에 소금을 바르지 않으면 `꼬리 없는 강아지(tailless dog)'라는 새로운 이름으로 불리는 점도 흥미롭다. 
음흉한 보드카를 베이스로 하는 칵테일로는 이 밖에도 대놓고 `음흉한 러시아 사람들'이라 욕하는 블랙 러시안(black russian), `나르는 청메뚜기'라는 뜻을 지닌 그래스 호퍼(grass hopper), 일단 마셨다 하면 벽에다 머리를 짓찧지 않고는 못 배긴다는 하비 월뱅어(harvey wallbanger), `애비 죽일 놈'이란 의미의 불효한 칵테일 대디 킬러(daddy killer), 남성들의 은밀하고 영원한 꿈인 글래머 퀸(glamour queen), `우울한 월요일'이란 의미의 블루 먼데이(blue monday), 소방차가 떠야만 떨어진다는 화끈한 입맞춤 키스 오브 파이어(kiss of fire) 등이 유명하다. 
카리브해의 발가벗은 아가씨 정열적인 레게풍 람바다가 흐르는 근사한 바에서 `발가벗은 아가씨(naked lady)'를 시켜 놓고 울긋불긋한 옷차림의 바텐더가 요란한 몸짓으로 셰이커를 흔들어 대는 모습을 감상하는 일은 즐거운 일이다. 
바텐더들이 발가벗은 아가씨를 만드는 방법도 천차만별이어서 셰이커를 들고 숫제 무당 칼춤 추듯이 천지사방을 휘젓는 바텐더가 있는가 하면, 노사봉의 `우와춤' 자세로 시종일관 비스듬한 기울기를 유지하며 시계추처럼 똑딱이는 바텐더, 60년대 복고풍의 다이아몬드 스텝을 밟으며 힘차게 돌리는 구닥다리 바텐더, 흔들라는 셰이커는 안 흔들고 죄 없는 몸만 떨어 대는 풍(風) 바텐더. 
좌우간 벼라별 바텐더들이 다 있어 잠시의 구경거리로 손색이 없다. 
얘기가 시작되자마자 대뜸 발가벗은 아가씨 타령을 늘어놓아 내심으론 반가우면서도 짐짓 섬뜻하게 여긴 분들이 적지 않을 것이다. 
발가벗은 아가씨는 실은 럼주를 베이스로 깔고 그 위에 스위트 버머스(sweet vermouth), 애프리코트 브랜디(apricot br- andy), 레몬 주스(lemon juice), 그레너딘 시럽을 살짝 올리고 흔든 달콤한 칵테일로, 맛과 색깔에서 풍기는 관능미가 진짜로 `발가벗은 아가씨'와 비교해 나으면 나았지 결코 모자라지 않는 멋쟁이 칵테일이다. 
발가벗은 아가씨의 베이스인 럼주! 
서양 술이라면 그저 위스키와 브랜디밖에 모르는 우리 나라 사람들에게 `럼'이라는 술은 필시 낯설고 생소하기만 한 존재다. 
어린 시절 우리에게 모험심과 동경심을 키워 준 스티븐슨의 《보물섬》 바로 《보물섬》에 등장하는 유명한 술이 `럼주'인데 …… 럼주는 미미하지만 우리 나라에서도 생산되고 있으니 `캡틴큐'와 `삼바 25'가 바로 그것이다. 
비록 오래 전에 `잠시 전하는 말씀'이 종영되긴 했지만, 애꾸눈 해적 선장의 실루엣 흉상을 배경으로 멘트가 잠시 계속되다 마지막 순간에 애꾸눈을 가렸던 안대가 툭 떨어지면서 마무리 멘트가 스타카토로 떨어지는 광고가 캡틴큐이고, 틀림없이 자정은 넘었을 이슥한 야밤에 가수 윤수일이 몽유병 환자처럼 트럼펫을 불면서 한강철교를 갈 지자로 내닫는 순간 반나의 동일질병 여성 환자가 등장하고 어찌저찌하다가 창졸간에 마무리 멘트가 떨어지는 광고가 삼바 25이다. 
캡틴큐와 삼바 25의 흘러간 광고를 이처럼 새삼스럽게 떠올리는 까닭은 럼주를 이해할 수 있는 단서가 바로 이들 광고의 주제 속에 있기 때문이다. 
다시 말하면 캡틴큐와 삼바 25의 주제인 `해적'과 `흥분, 소동'이야말로 럼주의 상징인 것이다. 
사탕수수에서 설탕을 추출하고 남은 찌꺼기를 발효, 증류, 숙성시켜 만든 술! 
야성적인 매력이 철철 넘쳐 흐르는 럼주는 사실 영국 해군(해적)의 술이라 해도 과언이 아니다. 
영국의 세력을 세계 만방에 떨쳐 `해가 지지 않는 나라, 대영제국'을 건설한 영국 해적들이 카리브해에서 럼주를 우연히 발견하고 `영국 해군 술'로 지정했기 때문이다. 
그래서 그런지 럼주는 영국 해군사에 끊임없이 등장하는데, 그 가운데 넬슨 제독과 럼주에 얽힌 일화는 너무나도 유명하다. 
넬슨 제독은 여자 없이는 살 수 있어도 럼주 없이는 살 수 없을 만큼 대단한 호주가로 알려져 있다. 
1805년 럼주를 쌓아 두고 나폴레옹이 이끄는 무적 함대와 전쟁을 벌이던 제독은 그만 영예롭게 전사하고 만다. 
후세의 사가들이 `트라팔가(Trafalgar) 해전'이라 부르는 전쟁에서 말이다. 
넬슨 제독의 시체는 역시 럼을 사랑하는 부하들에 의해 럼술통 속에 넣어져 조국으로 운구된다. 
그러나 그 장군에 그 부하인가? 럼술통을 하나씩 비우는 조촐한 재미와 아쉬움으로 조국으로 향하던 넬슨의 부하들은 술이 떨어지자 마지막으로 남은 럼술통 하나마저도 빨대를 꼽아 넣고 남김없이 빨아먹고 만다. 
영국에 당도해 술통을 깼더니 그 속에는 바싹 마른 미이라가 들어 있었다. 
영국 사람들은 넬슨의 충성심과 영웅심을 기리기 위하여 짙은 색깔의 `다크 럼(dark rum)'을 지금도 `넬슨의 피'라고 부른다. 
한편 럼주는 18세기를 전후한 악명 높은 삼각 무역의 주역으로도 유명하다. 
알렉스 헤일리의 《뿌리》를 기억하지 못하는 분들은 아마도 드물 것이다. 
내용은 대충 신대륙의 한 흑인이 뿌리를 더듬어 올라가 결국은 5대조 할아버지가 아프리카에서 포획되어 신대륙에 노예로 팔려 온 사실을 밝혀내고 그 행적을 추적한 감동적인 글이다. 
집안 족보를 잠시만 훑어도 수십대 선조의 이름과 벼슬, 행적을 세세히 알 수 있는 우리 나라 사람들에게 `선조 찾아 삼만리'는 별다른 감동을 주지 못했지만, 근본을 모르고 사는 미국인들에겐 무려 5대씩이나 거슬러올라가 뿌리를 찾아내는 일이 사뭇 충격적인 일이었던지 베스트 셀러가 되는가 하면 영화로 만들어지는 등 폭발적인 인기를 누렸던 책이다. 
그런데 《뿌리》의 주인공 `쿤타 킨테'야말로 노예(아프리카), 당밀(카리브해 연안), 럼(뉴잉글랜드, 미국)으로 연결되는 악명 높은 삼각 무역의 희생물이라는 사실을 아는 이는 그리 많지 않은 듯하다. 
삼각 무역의 메커니즘을 간략히 살펴보자. 
영국의 해적 군단은 뉴잉글랜드에서 제조된 럼주를 싣고 아프리카로 간다. 
여기서 해적 군단은 `흑인'들을 포획해 기다리던 아프리카의 악명 높은 노예 사냥꾼들에게 럼주를 주고 흑인들을 산다. 
카리브해 연안의 사탕수수밭에 노예를 부린 다음, 럼주를 빚는 당밀을 선적한 해적 군단은 럼 증류소가 밀집한 뉴잉글랜드로 간다. 
그리고 다시 럼주를 싣고 아프리카로 …… 바로 이 과정에서 《뿌리》의 `쿤타 킨테'가 대량으로 생겼던 것이다. 
흑인들에게는 럼주의 역사가 이처럼 불행과 오욕의 역사였다. 
럼을 베이스로 하는 유명 칵테일을 몇 가지 더 읊으면 앞서 소개한 민망스러운 `발가벗은 아가씨' 이외에도 `친구여 안녕'이란 의미의 `아디오스 아미고(adios amigo)', `나르는 호랑이'란 의미의 `플라잉 타이거(flying tiger)', 비장감이 감도는 `라스트 키스(last kiss)', 궁둥이가 질긴 주당들에게 마지막 술임을 경고하는 `엑스 와이 제트(xyz)', 클린턴과 카스트로가 함께 마셔야 할 `자유 쿠바 만세'라는 의미의 `쿠바 리브레(cuba libre)' 등이 있다. 
위스키 미팅 위스키를 마시며 회의를 하는 회사가 있어 장안에 화제다. 
동부증권이 바로 문제의 회사로, 보통 10명 안팎이 참석하는 임원 ? 부서장 연석회의에서 위스키 2 ~ 3병 가량을 마시는 것으로 알려진다. 
10명에 위스키 2 ~ 3병이면 기분이 딱 좋을 정도의 알맞은 주량임은 말하나마나! 
알딸딸한 상태에서 무슨 회의가 되겠냐 싶지만 거리낌없는 분위기에서 할 얘기를 다 털어 놓기 때문에 오히려 효과적이라는 회사 관계자의 설명이다. 
사정이야 어쨌든 `위스키 미팅'은 과연 음주가무를 즐기는 대한민국의 회사다운 발상이라 할 수 있다. 
이왕이면 조선의 운치 있는 술들, 예컨대 꽃 이슬, 가을 이슬을 털어 빚어 내는 홍도주, 장미주, 벽송주, 추로주 등을 썼더라면 하는 아쉬운 생각이지만, 때는 바야흐로 국제화시대! 
세계 최고의 대중주 위스키를 쓰지 않을 도리가 없었을 터이다. 
풍요로운 황금빛에서 귀족적 이미지와 분위기를 자아내는 위스키는 본래 `생명의 물'이라는 의미를 지닌 게릭어 `우스그 비타'에서 전화된 용어다. 
위스키는 산지별로 흔히 스카치 위스키, 아메리칸 위스키, 아이리쉬 위스키, 캐나디언 위스키로 구분된다. 
그 가운데 스카치 위스키는 `위스키의 제왕'이라 불리는 위스키로 현재 전 세계 위스키 생산량의 60%를 차지하며 3000종이 넘는 브랜드를 자랑하는 세계적 위스키다. 
스카치 위스키는 다른 위스키들과 구분하기 위하여 철자를 `wh- iskey' 대신에 `whisky'를 사용하는 것으로 유명하며, 한국에서 생산해 판매하는 대부분의 위스키도 스카치 위스키다. 
스카치 위스키는 1707년 스코틀랜드와 잉글랜드가 합쳐져 대영제국이 탄생하면서 세계적인 `술'로 발돋움하는 계기가 마련되는데 ……. 
1713년 영국 정부는 합병한 스코틀랜드에게 잉글랜드와 마찬가지로 `맥아세'를 과세하자, 스코틀랜드의 `고지대 사람(하이랜더)'들은 이러한 조치를 인종차별로 받아들여 죽기살기로 저항한다. 
그러다 `빨치산(하이랜더)' 일부는 산 속 깊숙이 숨어들어 밀주를 제조하게 되는데, 이때 위스키 원료인 맥아를 대낮에 드러내 놓고 햇빛에 말릴 수 없다 보니 으슥한 밤에 피트(이탄, 스코틀랜드 땅 속에만 묻혀 있다는 일종의 진흙탄)로 불을 때어 말린 다음, 셰리 와인을 담아 두었던 오크(참나무)통 속에 넣어 보관하는 옹색한 편법을 쓴다. 
바로 이 방법! 
이탄(泥炭)을 사용한 맥아 건조와 셰리 와인 빈 통을 이용한 보관방법이 스카치 위스키의 비밀이다. 
당시 하이랜드의 밀주업자들은 주로 숲 속에서 달빛을 받으며 일해 `문 샤이너(moon shiner)'라는 로맨틱한 이름이 붙여지고, 밀주는 `문 샤인(moon shine)'으로 불렸다는 사실은 자못 흥미롭다. 
위스키를 베이스로 하는 칵테일을 몇 가지만 알아보자. 
맥주 잔에 위스키를 투하해 마시는 한국이 낳은 불후의 명작 칵테일 `폭탄주', 10대 명작 칵테일의 하나로 여자 하나를 사이에 두고 결투를 벌이다 쓰러진 순정파 사나이를 살려낸 칵테일의 여왕 `맨해튼'을 빼놓으면 서운하다. 
그 밖에도 위스키 베이스 칵테일로는 바위 위에 우뚝 선 위스키란 의미의 `위스키 온 더 록', 구닥다리를 의미하는 `올드 패션드', `키스 한 번 더 해주세요'라는 뜻의 대책 안 서는 칵테일 `키스 미 어게인' 등이 있다. 
콜럼버스가 서쪽으로 간 까닭은 1492년 8월 3일. 
열정적인 설득작업 끝에 에스파냐 여왕 이사벨라한테서 기어이 후원을 얻어낸 콜럼버스는 3척의 선단--산타마리아호, 핀타호, 니이냐호--을 이끌고 팔로스항을 떠났다. 
그리고는 서쪽으로 서쪽으로 배를 저어 나갔다. 
당시 세간에는 바다 끝 어디엔가 지옥의 불바다와 천애의 낭떠러지가 존재한다는 `지구 절벽론, 지옥 불바다론' 등 해괴한 설들이 분분했지만 그것이 콜럼버스의 발길을 비끄러매지는 못했다. 
게다가 약간 딸리는 산수 실력에서 비롯된 콜럼버스의 어이없는 착각--콜럼버스는 지구 둘레를 실제의 1/ 4 ~ 1/ 6에 불과한 크기로 계산했다--과 지구는 둥글다는 부동의 신념이 콜럼버스로 하여금 한번 해 볼 만하다는 자신과 도전을 부추겼다. 
우여곡절 끝에 콜럼버스는 `신대륙 발견'이라는 어마어마한 업적을 달성했다. 
그러나 콜럼버스는 죽는 그 순간까지도 자신이 발견한 대륙을 인도 서쪽 어디멘가로 착각하고 있었다. 
그 바람에 신대륙의 작명권을 날강도 `아메리고 베스푸치'에게 빼앗기고, 동네 사람들에게 `모기제독'으로 불리는 수모를 당하기도 했다. 
그건 그렇고 우리의 주인공 콜럼버스는 도대체 무슨 배짱, 무슨 까닭으로 목숨을 걸고 서쪽으로 서쪽으로 갔을까? 달마가 동쪽으로 간 까닭을 알아내기 위해 인내심으로 영화를 끝까지 지켜 보셨던 분들, 그러나 지금도 여전히 달마가 동쪽으로 간 까닭을 여기저기 묻고 다니시는 참으로 순진한 분들은 이처럼 콜럼버스가 서쪽으로 간 까닭을 물어보면 지레 겁부터 집어먹거나 장황설을 준비하기 일쑤일 터이다. 
그러나 콜럼버스의 경우는 `달마'의 까닭과는 달리 의외로 쉽고도 간명하다. 
속 시원히 정답부터 밝히겠다. 
콜럼버스가 서쪽으로 간 까닭은 당시로서는 뭐니 뭐니 해도 머니(money)가 되는 `후추'를 얻기 위해서였다. 
이러한 사실은 콜럼버스가 모험을 결행한 결정적인 동기가 "동방에는 지빵구(지금의 일본)라는 황금의 섬이 존재하며, 지빵구에는 무엇보다도 귀하디 귀한 후추가 지천에 널려 있다."는 
마르코 폴로의 `풍'에 대한 철석같은 믿음이었다는 점에서 확인할 수 있다. 
콜럼버스가 굳이 동쪽이 아닌 서쪽을 택한 이유는 당시 동쪽 바다에는 이탈리아 깡패들이 진을 치고 `삥땅'을 뜯었기 때문이다. 
사실 당시의 뱃길 여행에서 살아날 확률은 제로에 가까운 상태였다. 
그렇다면 대체 `후추가 뭐길래' 콜럼버스가 목숨까지 걸고 찾아 나섰을까? 서양 사회에서 후추는 문자 그대로 필수불가결한 존재로, 후추를 사용하지 않는 요리를 찾기란 대한민국에서 고추가 들어가지 아니한 음식을 찾는 일 이상으로 어려운 일이다. 
한 시대를 풍미한 고대 로마의 치명적인 미식가 `아피키우스(Apicius)' --여기서 치명적 미식가라는 어마어마한 표현을 한 까닭은 평소 창꼬치의 간 요리를 비롯하여 공작과 꿩의 골 요리, 홍학 혓바닥 요리 등 미식 중의 미식만을 즐겨 오던 아피키우스가 결국 지나친 미식으로 말미암아 패가망신하자 더 이상 미식을 즐길 수 없음을 슬퍼하여 자살했기 때문이다--가 저술한 《요리서》에 실린 참으로 근사한 요리 중에도 후추를 사용하지 않는 요리는 단 한 가지뿐이었다. 
그렇다면 서양 사회에서 후추의 지위는 과연 어느 정도인가? 다음은 요리 연구가 한정혜 선생에게서 우연히 얻어들은 이야기다. 
어느 날 평소 터놓고 지내는 외국인 부부가 선생을 초대했다. 
한국 김치를 F M대로 근사하게 담갔으니 일단 와 보시라는 것이었다. 
의기양양한 표정으로 ……. 
열일 제쳐놓고 가 보았더니 글쎄 …… 자초지종을 캐 보았더니 외국인 부부 왈, 갖은 양념을 쓰라는 《요리비급》의 지시에 따라 입맛에 맞지 않는 고추를 제외한 모든 양념을, 그것도 서양인들이 끔직히 좋아하는 양념 중의 양념 후추를 다량으로 살포했다는 것이다. 
서양 요리 가운데는 이처럼 후추를 쓰지 않는 요리가 드물 뿐만 아니라 심지어는 후추반 재료반의 후추범벅 요리와 후추를 남부럽지 않게 사용한다는 충격적인 사실을 드라마틱하게 보여 주는 요리 또한 적지 않아 우리를 놀라게 한다. 
예컨대 소 안심에 통후추를 두껍게 발라 굽는 요리인 페퍼 스테이크(pepper steak)라든지 초대형 목제 셰이커를 이용하여 통후추를 갈아 넣는 모습을 사람들이 볼 수 있게 극적으로 연출하는 볼거리형 먹거리 `시저 샐러드(Cae- sar's salad)'가 그것이다. 
이처럼 후추가 약방의 감초로 서양 음식에 두루 쓰이다 보니 후추의 존재는 서양 사회에서는 화폐에 갈음하는 소중한 존재로 여겨 왔다. 
때에 따라서는 금은 보화보다 더욱 값진 물건으로 취급되는 일도 있었고, 후추를 둘러싸고 벌어진 역사적 사건들도 적지 않았다. 
앞서 얘기한 콜럼버스의 일화가 그러하고, 이슬람 교도에게 빼앗긴 성지 탈환을 위하여 분기탱천하여 봉기한 것으로 알려진 십자군 원정 또한 실상은 서역의 후추를 어떻게 좀 해 보자는 경제적 야심에서 비롯된 것이다. 
얘기가 이쯤 진행되면 서양 음식에는 왜 후추가 광범하게 사용되고 있는지, 그리고 왜 우리 나라에서는 후추보다 고추가 인기가 있는지 궁금하게 여기는 분들이 많을 것이다. 
이 차이는 기본적으로 서양 사회는 육식 문화권이요, 우리 나라는 초식 문화권이라는 점과 관계가 깊다. 
육류에 어울리는 향신료는 뭐니 뭐니 해도 후추다. 
후추는 육류의 산패를 더디게 하는 방부제 역할을 할 뿐만 아니라 맛이 살짝 간 고기냄새 제거에도 탁월한 효과가 있다는 것이다. 
반면 초식 문화권인 우리 나라는 김치 같은 소채류와 젓갈류의 산패를 고추가 효과적으로 제어해 줄 뿐만 아니라 산패 직전의 `삭은 맛(아미노산의 맛)'을 오랫동안 유지하도록 하는 절묘한 역할도 한다. 
결국 이러한 관점에서 본다면 후추 나라(서양)와 고추 나라(우리 나라)는 근본적으로 `식 문화의 차이'에서 갈라지는 것임을 알 수 있다. 
지난 10년 동안 우리 나라 국민 1인당 쌀 소비량은 대략 15% 정도 감소한 반면 쇠고기 소비량은 90% 가량 증가했다. 
이러한 식생활 패턴의 변화는 부차적으로 향신료의 소비량에도 영향을 미쳐 고추 소비량의 감소와 후추 소비량의 증가라는 놀라운 결과를 낳고 있다. 
구세대들로서는 이러한 변화가 못마땅하지만 이제 우리 나라도 서서히 고추 나라에서 후추 나라로 이행하고 있는 것이다. 
양식당에 점잖게 앉아 테이블에 놓인 소금과 후추를 능숙히 뿌려 대는 무수한 군상들도 한번쯤은 이러한 사회변동, 문화변동의 의미를 되새겨 볼 일이다. 
스모가스보드, 뷔페, 바이킹 지난 1960 ~ 1970년대를 풍미한 양식당이 `그릴(grill)'이요, 1990년대를 풍미하는 양식당이 `패밀리 레스토랑(family restaurant)' `패스트푸드점(fast food restaurant)'이라면 80년대를 주름잡던 양식당은 뭐니 뭐니 해도 `뷔페 식당(buffet restaurant)'이다. 
뷔페 식당이란 식사가 끝난 다음 일정한 대금을 차질없이 지불한다는 묵시적 합의하에 식당에 입장하여 상다리가 휘도록 차려져 있는 기성 음식(ready-made foods)을 식성에 따라 마음껏 골라 먹는 매력적인 셀프 서비스 식당이다. 
우리 나라 사람들은 뷔페 식당하면 연상 작용으로 `바이킹' 또는 `바이킹 식당'을 떠올리는 사람들이 의외로 많다. 
아마 초기 뷔페 식당들 가운데 바이킹이라는 상호를 가진 식당이나 바이킹을 상징하는 표식을 부착한 식당들이 유난히 많았고, 개중에는 `해적선'을 주제로 실내장식을 한 식당들조차 적지 않았기 때문일 것이다. 
뷔페 식당에 이처럼 바이킹의 테마와 이미지를 도입한 배경은 얼핏 독창적인 발상으로 생각하기 쉽지만 실은 외식 업계의 고질적인 `일본 것 베껴 먹기'--고상한 표현으로는 벤치 마킹--에서 시작한 것이다. 
바이킹 요리와 바이킹 식당이 뷔페 음식과 뷔페 식당을 의미하는 나라는 일본뿐이다. 
그러면 일본에서는 왜 뷔페 식당과 바이킹의 이미지를 오버랩하여 사용하고 있을까? 그 이유와 배경에 대해서는 `설'도 많고 `말'도 많지만 `양껏 먹는' 뷔페 식당을 일본에서 최초로 개설한 `데이코쿠(帝國)' 호텔측이 식당 이름을 바이킹으로 정한 것과 관계가 있다. 
게다가 뷔페 식당의 식사 양식이 바이킹 식당과 흡사하다는 사실은 `뷔페 식당=바이킹 식당'의 등식을 일본 전역에 급격히 확산시킨 것이다. 
다음은 8세기에서 12세기에 걸쳐 유럽 각지를 휩쓸던 바이킹들의 야만적인 식사장면 스케치! 
북구 특유의 우람한 덩치에 험상궂은 생김새, 무성한 구레나룻. 
한결같이 `좌우비대칭'--해적들은 애꾸눈 아니면 외팔이, 외발이로 그려진다--을 자랑하는 바이킹들은 한 달이고 두 달이고 물 위를 떠다니다 `껀수'가 생기면 무조건 덮쳐 들어 닥치는 대로 약탈한다. 
그리곤 만선이 되면 `해골십자기' 나부끼는 해적선을 이끌고 금의환향한다. 
"아들, 손자, 며느리 다 모여서" 가장(家長)의 무사퇴근을 손꼽아 기다리던 패밀리들은 익숙한 솜씨로 화톳불을 피우고 산해진미와 천하명주를 상다리가 휘도록 차려 놓은 가운데 `성공 비즈니스'를 기리는 잔치를 성대하게 베푼다. 
그리고는 밤새도록 게걸스레 퍼먹고, 퍼 마시고, 퍼 춘다. 
그러나 뷔페와 바이킹 식사 양식의 놀라운 유사성에도 불구하고 일본 이외의 나라에서는 `바이킹 식당'이니 `바이킹 요리'니 하는 표현이 통하지 않는다. 
일본 아닌 다른 나라에서 아무리 유창한 영어로 "I prefer viking food(나 바이킹 먹을래요)!"니 
"Why don't you go to the viking restaurant(우리 바이킹 식당 가요! 
응)?"니 외쳐도 그저 "Pardon me(용서하세요)!"라는 
썰렁한 대답만이 돌아올 뿐이다. 
여기서 외국인들과 접촉이 잦은 분들을 위하여 토막상식 한 가지! 
`양껏 먹는' 식당을 구미인들에게 소개할 때는 스모가스보드(smorgasbord) 또는 뷔페(buffet--영어식) 발음으로는 버페이--라는 표현을 사용하는 것이 옳다. 
스모가스보드는 본래 스웨덴말로서 영어로 번역하면 콜드보드(cold board, 냉음식 테이블)에 해당되지만, 원래의 뜻은 `버터, 거위 요리 등 성찬(盛饌)이 근사하게 차려진 식탁'을 의미한다. 
그런데 재미있는 것은 현재 스웨덴 등 북구(北歐)에서는 이 스모가스보드라는 표현이 생명력을 잃고, 대신 콜드보드가 냉음식 또는 뷔페식의 의미로 통용되지만, 영어권 국가에서는 오히려 스모가스보드라는 표현을 사용하고 있다는 점이다. 
이는 필시 유럽에서는 미국산 자동차가 인기가 있고, 미국에서는 유럽산 자동차가 인기가 있는 일과 같은 이치일 터인데, 어쨌든 동서를 막론하고 남의 떡은 공연히 커 보이기 마련인가 보다. 
뷔페 음식 어떻게 먹나 뷔페 음식은 우리에게 친숙한 식사 형식이다. 
그러나 우리 주변엔 아직도 뷔페 식당 이용법을 몰라 주뼛주뼛하는 이들이 많이 있다. 
뷔페 식당을 이용할 때는 우선 명당을 차지하는 일이 급선무다. 
그런 다음에 웨이터를 불러 점잖게 수프를 시키거나 직접 떠와 느긋하게 먹으며 위장을 워밍업시키는 것이 좋다. 
그런 다음엔 찬 접시를 들고 삶은 새우, 훈제 연어, 생굴, 생선회, 생선초밥 등 찬 음식을 가지고 와 먹으며, 다음엔 뜨거운 접시에 갈비, 멧돼지바베큐, 로스트비프 등 뜨거운 음식을 먹는다. 
이변이 없는 한 김밥, 햄, 샌드위치 등 평범한 음식은 담지 않는 것이 삶의 질을 높이는 길이요, 실속을 차리는 일이다. 
음식을 담아 오는 횟수는 4회 이상이 기본이며, 음식을 접시에 담을 때는 무슨 일이 있어도 서로 겹쳐서 담거나 산더미처럼 수북히 담아서는 안 된다. 
100종 이상에 이르는 음식을 선택하는 요령은 특별한 비법이 있는 것은 아니지만 훈제 연어, 생굴, 회초밥, 생선회, 즉석갈비, 육회, 로스트비프 등 조리사가 직접 조리하는 음식, 원가가 비싼 음식, 혹은 조리사가 수시로 사라지는 테이블의 음식을 공략하면 큰 후회는 없을 것이다. 
세상은 요지경 시중의 고급 식당이나 호텔 레스토랑 같은 데 가면 근사한 차림의 지배인이나 그리트리스(greetress)라 불리는 아리따운 아가씨들이 예약 유무, 사람 숫자 등을 확인한 다음 적당한 좌석으로 안내한다. 
이때 지배인과 그리트리스는 기분 내키는 대로 마구잡이로 안내하는 것이 아니라, 엄정한 평가 기준을 토대로 심사한 다음 그 손님한테 가장 잘 어울리는 자리로 안내하는 것이다. 
여기서 엄정한 평가 기준이란 손님의 옷차림, 외모, 형태 등을 가리킨다. 
호텔에서 통용되는 구체적인 안내 요령 몇 가지를 소개하면, 우선 남의 눈에 잘 띄지 않는 으슥한 구석자리는 대체로 복장상태가 불량하고 언행이 단정치 못한 손님의 몫이다. 
얼굴에 문신이나 칼자국이 있는 사람, 꾀죄죄한 시장패션, 해병대 개구리복, 신성한 방위복, 그로테스크한 전경복은 예외 없이 으슥한 구석자리로 안내된다. 
물론 식당측에서는 손님들이 그러한 사실을 알아차리지 못하도록 세심하게 배려하지만 설령 눈치 챈다 해도 도리가 없다. 
엄격한 에티켓이 적용되는 호텔 식당 같은 데서는 손님이 이 좌석, 저 좌석 기웃거리며 자리를 차지하는 행위를 용납하지 않기 때문이다. 
반면 아름답게 차려 입은 여성, 얼핏 봐도 `쩨'로 도배한 기색이 완연하고 착용한 장신구가 진품이라 판단되는 여성은 한가운데 좌석으로 안내한다. 
누구나 우러를 수 있도록 ……. 
영롱한 `다이아 반지'와 `진주 목걸이'는 필시 고기를 우아한 동작으로 썰고 집을 때마다 유난히 돋보일 것이다. 
왜? 고기 썰 때 유난히 손을 치켜들고 목을 내밀 테니까. 
그렇지만 불행히도 동일한 수준의 여성이 두 팀 이상이면 사뭇 떨어져 앉히는 것이 상식이다. 
어느 쪽 여성이건 상대방 `캐럿'이 신경 쓰여 밥이 넘어가지 않을 것이므로. 
한편 신혼 부부나 연인의 경우는 프라이버시가 보장되는 창가 쪽 테이블로 안내한다. 
이들에게는 "봄이면 꽃 피고, 가을이면 단풍 들며, 고기압이면 날이 맑고, 저기압이면 눈?비 오는" 지극히 당연한 자연현상조차도 결코 예사롭지 않을 뿐더러, 이러한 화제가 사랑을 공고히 다지는 수단이 되기 때문이다. 
물론 결혼 경력 3년 이상의 구혼 부부들에게는 창가자리의 혜택이 주어지지 않는다. 
악성 권태기에 접어든 구혼 부부에게는 `자리'가 더 이상 `의미'가 되지 않는다는 사실을 경험으로 알기 때문이다. 
연인, 부부를 창가자리에 안내할 때 재미있는 것은 여성들을 가급적 바깥 경치가 많이 보이는 쪽, 시야가 넓은 쪽으로 앉히려 노력한다는 점이다. 
그것은 여성의 시야가 좁아지면 부부 싸움이나 트러블이 발생할 가능성이 커지기 때문이다. 
이게 무슨 뚱딴지 같은 얘긴고 하니 만일 여성의 시야가 터무니없이 좁아지면 앵글 속에 가득차는 남성, 남편의 결점과 단점이 갑자기 도드라지기 시작한다는 것이다. 
"아니, 이 남자 이제 보니 콧구멍이 되게도 크네!" 
"아니, 이 남자 알고 보니 얼굴이 밀감 껍데기잖아!" 
일종의 삶의 지혜인 셈이다. 
이처럼 호텔 식당의 좌석안내 요령에 관한 얘기를 여유 있게 늘어놓는 이 사람도 사실은 심심찮게 `기둥 뒷좌석'으로 안내되어 `황당함' 속에서 `울분'을 삭여야 했던 경험이 적지 않은데 ……. 
"에그, 차라리 모르는 게 약이지." 
호텔 레스토랑에서 이처럼 사람을 외모와 옷차림으로 평가하고 차별하는 관행은 비단 우리 나라에 국한된 사례는 아니며, 또 사회 문제가 될 정도로 노골적으로 이루어지는 일도 아니다. 
더욱이 호텔은 자본주의의 꽃이요, 귀족 문화의 소산이라는 점에서 어느 정도 불가피한 측면도 있을 것이다. 
그러나 최근에 전해 들은 `오렌지 마을(로데오 거리)'의 새로운 술집 ? 춤집 얘기는 우리 모두를 경악의 도가니로 빠뜨리고도 남음이 있다. 
최근 오렌지 마을에 생겨나는 술집 ? 춤집들은 손님을 외모, 옷차림 등을 기준으로 엄정히 사정, 처지거나 빠지는 손님은 지하, 중간급 얼치기는 1층, `에이'급 수질의 고질 손님은 2층으로 몬다는 것이다. 
손님을 가르는 중요한 소임을 맡고 있는 사정관은 `기도'라 불리는 특수한 직업인이라는데. 
손님을 이처럼 차별해 수용하는 상상을 초월한 신업종 ? 신업태가 발생한 까닭은 이렇게 하지 않으면 이용자들이 "물이 나쁘다" 하여 찾질 않기 때문이라나? 놀라운 것은 이용자 스스로도 자신이 외모 ? 옷차림에 따라 등급이 나뉜다는 사실을 잘 알고 있다는 점과, 일단 업소측의 `사정결과'가 나오면 군말 없이 수용한다는 점이다. 
뿐만 아니라 이용자들은 평소 생활에서 자신의 등급을 올리려고 부단히 노력까지 한다니 ……. 
황새는 황새끼리, 뱁새는 뱁새끼리 논다는 합의가 업주와 이용자 간에 형성되어 있는 셈이다. 
사실 대학로 주변의 호프, 노바다야키, 디스코텍 등에서는 특정한 연령의 손님만을 받는다. 
이러한 상술이 어쩐지 마음에 걸리지만 이를 나무라거나 매도할 일은 결코 아니다. 
왜냐하면 현대 마케팅에서는 단일 업종 ? 업태로 모든 시장을 커버한다는 매스 마케팅(mass marketing)의 발상을 가장 경계해야 할 마케팅으로 보며, 대신 시장을 어떤 방법으로든 잘게 나눈 다음 가장 이익이 큰 시장을 집중공략하는 표적시장 마케팅을 바람직하게 보기 때문이다. 
특별한 연령층의 손님을 받겠다는 경영 전략은 곱게 보면 이른바 시장을 연령, 세대별로 세분한다는 `제너레이션 마케팅'의 일종으로, 바로 표적시장 마케팅에서 비롯된 것이다. 
그러나 오렌지 거리에 불쑥 나타난 새로운 술집 ? 춤집들은 시장(소비자)을 단순히 연령으로 쪼개는 것이 아니라 한 걸음 나아가 용모와 옷차림으로 쪼갠다는 것이니, 말하자면 바야흐로 용모 ? 행색 마케팅의 시대가 다가서고 있는 것이다. 
참으로 표적시장 마케팅의 참혹한 타락이요, 추락이라 아니 할 수 없다. 
이처럼 비인간적인 상술과 마케팅이 과연 왜곡된 소비 문화 부산물의 역기능인지, 아니면 형식주의를 숭상하는 우리 사회가 싹을 틔운 것인지 알 수는 없지만, 좌우간 몹시도 떨떠름한 얘기, 아름답지 못한 얘기라 하지 않을 수 없다. 
이래서 세상은 요지경! 
만수무강연구소 1994 년 여름. 
90년만에 처음이라는 살인적 무더위가 한반도를 강습했다. 
평균 수명 70세 안팎의 한국인들로선 일찍이 경험하지 못한 무더위였다. 
따라서 우리 사회엔 이런 무더위에 어떻게 대처해야 현명한지 자문해 줄 원로조차 드물었다. 
에어콘, 선풍기를 사려면 최소한 `대기업'의 부장급 정도에 `선'을 대거나 세운상가에서 숙달된 솜씨로 `따블' 혹은 `따따블'을 외쳐야 구경할 수 있는 등 온 나라가 더위에 시달렸다. 
기상청에서는 이 무더위의 원인에 대해 "시베리아에서 발달한 기형 고기압을 남단의 저기압이 힘에 부쳐 밀어 올리질 못해 더운 것"이라며 뒷북을 쳤지만 다른 곳도 아닌 기상청 얘기인지라 믿거나 말거나다. 
밤이 깊어도 식을 줄 모르는 열대야 속에서 날밤을 지새며 쓸데없이 머리를 굴려 얻은 심각한 결론은 `90년만에 찾아온 살인적 무더위'는 대를 물려 `해(日)'를 주고받는 `북촌 핵장수'들의 기행과 결코 무관하지 않다는 것이었다. 
`장수연구소'와 `만수무강연구소'. 
세상에 벼라별 연구소도 많지만 개명천지에 이러한 연구소가 존재한다는 얘기를 들어본 이는 그리 많지 않을 것이다. 
장수연구소는 기왕에 `북망산행'을 결행한 "김일성을 위한, 김일성에 의한, 김일성의 연구소"이며, 만수무강연구소는 다음 차례를 손꼽아 기다리는 "김정일을 위한, 김정일에 의한, 김정일의 연구소"다. 
김일성은 장수연구소가 내놓는 연구결과를 토대로 1일 3식을 장수식품으로 때우는 한편 주기적으로 `동녀'들의 깨끗한 피로 `피갈이'를 일삼고, `기쁨조'한테서 `기쁨'을 우려내 맛보았지만 그만 보통 나이로 세상을 등졌다. 
부전자전! 
김일성이 죽은 지 채 100일도 지나지 않아 최근엔 김정일이 관장하는 이름도 근사한 만수무강연구소의 실체가 세상에 알려져 화제다. 
평양시 능라도 맞은 편에 있다는 이 연구소는 장수연구소가 그랬듯이 고품질 건강 ? 장수식품을 연구하는 한편 김정일이 좋아하는 술과 담배에 대해서도 집중적인 연구를 하고 있다고 한다. 
놀라운 사실은 김정일과 체격조건이 비슷한 재래종급 `똥자루'들을 모아 두고 생체실험까지 자행한다는 것이다(똥자루라는 표현은 김정일이 스스로 공개한 자신의 별명이다). 
천하의 독재자와 만수무강! 
한편으론 우스꽝스럽기도 하지만 다른 한편으론 어쩐지 연민의 정을 불러일으키는 소식이다. 
예나 지금이나 무병장수는 인간의 오랜 꿈인 것 같다. 
"20부터 준비, 40에 시작, 60부터 힘있게!"라는 
고무적인 캐치프레이즈를 앞세우고 `건강'과 `장수'에 관한 정보를 한자리에 모은 장수박람회까지 열리는 현실이고 보면 말이다. 
1994년 5월, 여의도에서 열린 이 이색박람회에서는 건강관련상품과 정보는 물론 `세계 유명 장수촌 사진전' `나이보다 젊게 보이는 사람 선발대회' 등 다채로운 행사가 곁들여졌다. 
생각하기에 따라선 인간의 소박한 소망이 여과 없이 표출된 행사란 점에서 귀엽고 애교스럽기까지 하다. 
장수! 
도대체 장수가 뭐길래 ……. 
여기서 잠깐 세계적인 장수인물, 장수기록을 더듬어 보자. 
장수부문 세계기록을 가진 인물로는 중국 요순 시절을 관통해 주나라 초기까지 800세를 살았다는 팽조, 1662년에 태어나 260세를 살았다는 중국 사천성 출신의 이청운을 빼놓으면 서운할 것이다. 
그러나 중국풍이 보통풍이 아니라는 사실을 감안한다면 일단은 깎을 만큼 깎고 듣는 편이 쇼크를 더는 지름길일 것이다. 
여하간에 800세 단명을 억울하고 안타까이 여기며 죽었다는 팽조는 평소에 `야생 닭도리탕, 야생 닭백숙'을 즐겨 먹었다니 혹시 장수를 원하시는 분들은 하다 못 해 삼계탕이라도 열심히 드시고 볼 일이다. 
문헌에 나타난 비교적 신뢰할 만한 장수기록으로는 1628년에 태어나 144세를 살았다는 덴마크 출신의 뱃사람 드라켄베르그, 할아버지 199세, 할머니 173세, 아들 153세, 손자 105세로 내리 3대째 장수자를 배출한 성명 미상의 일본인 장수 가족 등 무수히 많지만 153세라는 비교적 이른 나이(?)에 아깝게 세상을 등진 영국인 토마스 파만큼 많은 일화를 남긴 인물도 드물다. 
그의 이력을 보자. 
이름 : 토마스 파(Thomas Parr), 출생 : 1483년, 본적 : 스코틀랜드, 직업 : 농부. 
사후엔 스카치 위스키 올드 파(Old Parr)의 상표 모델, 모델료 : 미상, 주요 경력 : 80세에 초혼 두 자녀 생산, 105세에 미스 스코틀랜드와 스캔들로 사생아 생산, 122세 전반 상처, 122세 후반 즉각 재혼, 130세에 육체 노동(보리 타작) 기록, 152세에 영국 국왕 찰스 1세의 초청으로 런던행, 1635년 11월 15일 런던에서 호사스러운 궁중생활을 마치고 고향으로 돌아온 직후 급사, 사인 : 기름진 음식을 너무 많이 먹었기 때문이라는 `산해진미설', 영국의 악명 높은 석탄오염공기 때문이라는 `대기오염설', 스카치 위스키를 마시던 사람이 프랑스 포도주로 바꾸어 마셨기 때문이라는 `신토불이성 주종변경설' 등등 다양. 
이들 세계적 장수자들의 무용담은 우리가 간혹 주변의 70 ~ 80대의 노인들이 별다른 고통 없이 임종을 맞았을 때 무심코 사용하는 `호상'이라는 표현이, 그리고 고인에 대하여 "천수를 누리셨다"고 기리는 관행이 크게 잘못되었음을 일깨워 준다. 
도대체 인간의 타고난 수명, 천수는 얼마나 될까? 인간의 수명에 대해서는 설이 분분하지만 허준 선생은 《동의보감》에서 날짜로 환산해 4만 3200여 일, 햇수로 따져 대략 120세로 추정했다. 
일반적으로 생명체의 천명은 완전히 성장하는 데 소요된 기간의 다섯 배 정도라는 사실이 현대 과학에 의해 밝혀지고 있는 점에 비추어 허준 선생의 `인간 수명 120년 설'은 매우 설득력이 있는 셈이다. 
설명이 여기에 이르면 당연히 "그렇다면 사람들은 왜 천수를 온전히 누리지 못하는 것일까?"하는 질문이 나온다. 
인간이 천수를 다 채우지 못하는 까닭은 사건 사고, 유전 요인, 환경 요인 등 여러 측면에서 찾을 수 있겠지만, 무엇보다 그릇된 섭생과 식습관이 큰 영향을 차지한다는 사실이다. 
다시 말하면 기름진 음식을 과다하게 섭취하고 자세히 알지도 못하는 음식을 마구잡이로 먹어 대는 그릇된 식습관이 단명을 재촉한다는 것이다. 
이러한 사실은 파키스탄 북쪽의 훈자왕국, 남미 에콰도르의 비루카밤바, 구소련의 코카서스 지방, 중국 신강성 산 속의 위글 지방 등 세계적으로 이름난 장수촌들의 식단이 한결같이 곡물, 야채, 과일, 발효 우유 등의 조악한 음식으로 짜여져 있는 사실에서 확인된다. 
물론 이들 지역은 한결같이 맑은 공기, 맑은 물이 넘쳐 흐른다는 사실도 빼놓을 수 없지만 ……. 
아울러 세계적 장수국이라는 프랑스와 일본의 경우도 기름진 음식보다는 생선류, 리놀렌산이 풍부한 식물성 기름, 적포도주를 많이 섭취하는 것으로 밝혀져 흥미롭기만 하다. 
진심으로 무병장수를 원한다면 맑은 공기 속에 살며, 맑은 물을 마시고, 조악한 식사를 하고 볼 일이다. 
기왕에 북한 땅에 만수무강연구소라는 희한한 연구소가 생겼다니 연구원은 아무쪼록 밥 값이라도 하려면, 장복하면 백발이 흑발되고 빠진 이가 다시 나며, 27년을 먹으면 360세를 살고, 64년을 복용하면 500세를 산다는 `경옥고', 복용 후 380세를 살았다는 임상기록이 남아 있는 `반용환'을 친애하는 김정일 동지께 조속히 대령해 정말로 신통한 효험이 있는지 실험하면 어떠할지. 
쿼바디스 - 순간의 선택이 곱절로 튄다 우리 인생은 긴장과 갈등의 연속이라 해도 과언이 아니다. 
긴장과 갈등은 의사결정 과정, 다시 말하면 `선택'을 강요받는 상황에서 생겨나기 마련이다. 
선택과 갈등의 가설적 모형에는 일반적으로 접근 - 접근 모형, 접근 - 회피 모형, 회피 - 회피 모형의 세 가지 유형이 있다. 
접근 - 접근 모형은 예를 들면 엄청 띨띨한 총각에게 어느 날 미인 두 명이 동시에 프로포즈해 왔다고 가정하자. 
그러나 웬수 같은 현행법상 복혼은 불가하며, 미인 한 명을 선택할 수밖에 없다. 
이 경우 총각은 심각한 갈등상황에 빠질 것이다. 
이러한 갈등상황은 때때로 비극적인 결말을 초래한다. 
접근 - 접근 갈등이 빚은 슬픈 얘기. 
옛날에 아름답지만 우유부단한 공주가 살았는데, 당대 최고의 기사와 왕자, 그리고 부자가 한날 한시에 공주에게 청혼했다. 
공주가 이리 재고 저리 재는 사이 세월은 흐르고, 기다리다 지친 세 사람은 뿔뿔이 떠났다. 
슬픔에 겨워하던 공주는 죽고 말았고, 이듬해 그 자리에서는 왕관을 닮은 꽃잎, 칼날을 닮은 잎사귀, 금괴를 닮은 뿌리를 지닌 풀이 돋아났다. 
튤립이다. 
정말이지 아꼈다 X 됐다는 고스톱판의 경구를 방불케하는 참사라 아니할 수 없다. 
그 유명한 고사성어 `동가식, 서가숙'도 접근 - 접근 갈등에서 생겼다. 
동쪽에 사는 잘 생긴 남자와 서쪽에 사는 돈 많은 남자의 청혼을 동시에 받은 처녀가 안타까운 나머지 "밥은 동쪽에서 먹고 잠은 서쪽에서 잘 수는 없을까" 하며 탄식한 내용이 `동가식서가숙'인 것이다. 
접근 - 회피 모형은 살을 빼야 하는 절체절명의 과제와 아울러 배고픔이라는 극한 상황에 놓인 여성이 `지글지글, 노릇노릇' 구워진 `돼지 목살'을 눈앞에 두고 겪는 치열한 마음의 갈등을 연상하면 이해가 빠를 것이다. 
모르긴 몰라도 이 여성에게는 이러한 상황이 필시 성고문 뺨치는 가혹한 식고문이리라. 
말이 나와서 말이지만 가수이자 개그 우먼으로 맹활약하는 슈퍼 우먼 노 모씨는 접근 - 회피 갈등을 광고에 효과적으로 활용함으로써 `떼돈'을 벌고 있는 대표적인 케이스다. 
생각해 보라! 
누가 노 모씨가 식이성 섬유음료와 화장품 광고모델이 되리라 생각이나 했겠는가? 회피 - 회피 모형은 좋은 시절 다 보낸 노처녀에게 정말이지 뜻밖에 두 군데서 혼담이 들어왔다고 가정하자. 
전후 사정을 감안할 때 앞으로 건수가 더 생긴다는 보장은 전혀 없다. 
그런데 불행히도 매파의 말이 한쪽은 애 딸린 홀아비요, 다른 한쪽은 애는 없지만 다소 푼수기가 있는 사람이었다. 
이 경우 노처녀가 겪을 마음의 갈등은 회피 - 회피 모형의 전형인 것이다. 
쿼바디스! 
순간의 선택이 곱절로 튄다. 
음식점을 선택하는 경우도 우리는 심각한 갈등상황에 빠진다. 
`과연 다소 무리를 감수하고라도 분위기 있는 고급 레스토랑을 선택할 것인가, 아니면 모든 편익을 포기하고 그저 끼니를 때울 수 있는 대중 식당을 선택할 것인가?' 이런 결정은 언뜻 쉬워 보이지만 천만에 말씀이다. 
청량리로 가야 할지 미아리로 가야 할지 절규하는 설운도의 심정은 당해 보지 않은 사람은 모르기 때문이다. 
이 과정을 무사히 통과하면 다음엔 구체적으로 `고급 식당의 어떤 업소를 선택할 것인지, 또 대중 식당의 어떤 업소를 선택할 것인지'라는 선택의 문제로 갈등상황에 빠져 들며, 그 다음엔 또 `어떤 메뉴를 선택할 것인지'라는 선택의 문제로 새로운 갈등상황에 빠져 든다. 
식사가 끝난 뒤에도 우리의 갈등상황은 꼬리를 물고 계속된다. 
`식사 후 돈은 누가 지불할 것인지, 그리고 이 식당은 다음 번에도 이용할 가치가 있는 식당인지 …….' 
사실 우리 나라에서는 음식을 먹은 후 돈을 지불하는 일은 매우 미묘한 문제다. 
여러 사람이 식당에서 식사하고 나올 때, 동료들의 행태를 유심히 관찰해 보라! 
개개인의 심각하고 치열한 심리적 갈등상황이 은연중에 나타나지 않던가? 어떤 때는 서로 내겠다고 우격다짐을 하는가 하면, 어떤 때는 뒤마려운 강아지처럼 슬금슬금 뒤로 빠져 볼썽사나운 그림을 연출하는 경우도 적지 않다. 
영양가 있는 격언 하나! 
이럴 땐 성질 급한 사람이 손해다. 
가급적 끈 매는 구두를 신는 것도 방법이라면 방법. 
쿼바디스! 
순간의 선택이 곱절로 튄다. 
한국 문화의 에스프리 `폭탄주' 군사 정부의 권위주의 통치가 극에 달했던 5공 시절, 세계 음주 문화사에 기록될 기념비적 사건이 대한민국 서울에서 발생했다. 
`국방위 회식사건'이 그것이다. 
한국 정치 문화의 존재와 행위 양식을 적나라하게 보여 준 이 사건은 우리 음주 문화의 원형질을 극적으로 보여 주었다는 점에서, 또 그간 구전으로만 전해 내려오던 `폭탄주'의 실체가 만천하에 공개되었다는 점에서 대단히 흥미로운 사건이다. 
1986년 3월 21일 신임 박희도 육참총장은 국회 국방위원들에게 `잘해 보자'는 인사도 하고 당시 국방위원회의 최대 현안이던 예비군 `장이기 씨 폭행치사 사건'의 유야무야 처리를 위한 로비도 할 겸, 겸사겸사 큰 맘 먹고, 서울 회현동 소재 고급 요정 `회림장'에 걸쭉한 술자리를 마련했다. 
장씨 폭행치사 사건은 장이기 씨가 예비군훈련 도중 교관이 횡설수설 늘어놓는 개헌 불가론에 대해 "놀고 있네" 하며 야유했다가 현장에서 폭행당한 뒤, 군 수사기관을 거쳐 안기부에 넘겨졌다가 나흘만에 장파열로 사망한 사건이다. 
당시 회식참석자는 실세 군부 지도자 육참총장 박희도 대장, 육참차장 정동호 중장(공직자 재산공개 결과 재테크의 귀재로 밝혀진 분. 
무술 종합 9단의 격투기에 능한 만능 스포츠맨으로 펀치력이 만만찮은 것으로 알려진 문무겸비의 용장. 
군부에서 시인도 부인도 하지 않는 묘한 정책으로 일관하던 민감한 `폭탄주'의 존재를 과감하게 `폭탄선언'함으로써 세계 음주 문화사에 남을 큰 업적을 남기신 분)과 이대희 소장, 구창회 준장 등 8명의 육군 수뇌부. 
접대를 받는 측은 민정당의 이세기, 권익현, 천영성, 남재희, 이종률 의원과 신민당의 김동영, 김현규, 김옥선 의원, 국민당의 김용채, 양정규 의원 등 10여 명의 기라성 같은 인물들. 
고위장성들이 먼저 도착하여 기다리는 자리에 여당측의 이세기, 권익현 의원, 신민당의 김동영 의원이 지각해 초를 친다. 
초대하는 측 김이 샌다. 
김동영 의원 약속 시간인 7시를 훨씬 넘겨 회식장에 들어서며 슬쩍 훑어 보니, 대화 파트너인 이세기, 권익현 의원이 눈에 띠지 않는다. 
한 마디 툭 던진다. 
"거물들은 없고 웬 X별들?" 김동영 의원의 고단위 조크에 고위장성들 `따따블'로 김이 샌다. 
`돈별'을 단 `물장성(해군장성)'이 없지는 않지만, 모든 장성이 `도리짓구땡'으로 별을 단 것도 아닌데 …… 김 의원의 말 실수가 야무져도 꽤 야무지다. 
그러나 아무리 그렇기로 김샐 일도 많다. 
좌동영 우형우라! 
타계만 않으셨어도 일국의 좌의정이 되고도 남았을 분인데, 그만한 농에 병조판서를 모시는 장수들이 떫은 표정을 지어서야 ……. 
이어 2시간 동안은 계속 부어라! 
마셔라! 
새버린 김에 비례해서 술은 들어가기 마련, 이때 마신 술이 대략 패스포트 위스키 대짜(760ml)로 20병! 
만일 그것이 사실이라면 1인당 1000 m l를 마신 꼴이다. 
한국직업훈련공단의 조주사 시험위원을 지낸 이 사람이 지금도 불가사의하게 생각하는 것은 이처럼 치사량에 육박하는 술을 마시고도 단 한 사람도 뒤탈이 나지 않았다는 사실이다. 
엄청 늦은 9시 30분. 
이세기, 남재희 의원이 헐레벌떡 회식장에 도착한다. 
우리의 주인공 정동호 육참차장 벌떡 일어서며 소리쳤다. 
"이세기(특히 격음화 현상에 유의하시기 바람) 당신 때문에 우리가 피 봤어. 
벌주를 마셔! 
원자탄 마실거야? 수소탄 마실거야?" 아, 원자탄과 수소탄! 
참으로 역사적인 순간, 감격적인 순간이다. 
한국적인 너무나 한국적인 칵테일 `폭탄주'는 이렇게 하여 만천하에 장엄한 모습을 드러낸다. 
이세기 의원 : 아 글씨! 
나는 노래방 체질이니 노래로 벌충하겠소. 
박희도 총장 : 시방 정치도 시원찮은 주제에 노래는 웬 노래? 남재희 의원 : 우리는 별 따고 별 붙이는 국방위원! 
웬 건방? 박희도 총장 : 싹쓸이(쿠데타)해 놨더니 설치는 건 누구? 열혈장성 한 사람이 국회의원 누군가의 귀싸대기를 올려 붙인다. 
불행의 시작. 
작은 싸움을 큰 싸움으로 키우는 데 귀싸대기 이상 가는 것은 없는 법이다. 
그러자 남재희 의원이 고함치며 술병을 내려친다. 
"청기와집 형님께 너희들 일러바칠거야!" 
불행히도 파편 하나가 정동호 육참차장의 면전에 날아들어 상처를 입힌다. 
피를 봤다 하면 얘기는 확 달라지기 마련. 
그리고 아무 말을 하지 않았다. 
논타이틀 데드매치 결과는 잘 알려져 있지 않지만 당시 "의원들이 군장성들과 술을 마시다가 죽도록 얻어맞았다더라"는 소문이 파다하게 퍼진 점과, 선량들의 일그러진 몰골로 미루어 군부 지도자들이 압도적 승리를 거두지 않았는가 하는 추측만이 무성할 따름이다. 
최근 시중에는 안타깝게도 사이비 폭탄주가 범람하고 있다고 한다. 
그것은 폭탄주의 실체가 공개되었다고는 하지만 폭탄주 제조에 관한 노하우는 일급 군사기밀(?)이어서 정확한 처방이 세간에 알려지지 않았기 때문이다. 
칵테일 전문가인 나는 그 동안 여러 차례의 시행착오를 거쳐 폭탄주의 정확한 원료와 제조 공정상의 비밀을 밝혀 냈다. 
폭탄주의 제조 공정은 지적소유권에 속하기 때문에 공개하는 일이 마땅치 않지만, 한국 음주 문화의 발전이라는 거시적 관점에서 과감히 공개하겠다. 
한국의 폭탄주는 음주 행위의 궁극 목표에 최대한 신속하고 정확하게 도달할 수 있게끔 참으로 과학적으로 설계된 명작 칵테일이다. 
셰이커, 믹싱글라스, 머들러 등 칵테일용 소도구를 전혀 쓰지 않을 뿐만 아니라, 제조 공정 자체가 단순하여 소요 시간이 획기적으로 단축되며, 발포성 발효주인 맥주와 알코올도수 43도의 강력한 증류주, 위스키를 절묘하게 배합해 주취상태에 이르는 시간을 최소화한 술이 바로 폭탄주다. 
폭탄주는 엄격히 말하면 핵분열의 원리를 이용하는 원자탄과 핵융합의 원리를 이용하는 수소탄으로 구별되는데 원자탄은 맥주잔인 8 ~ 10온스(1온스, 약 30cc 텀블러 글라스(tumbler glass)에 맥주를 6 ~ 7온스 따른 다음, 1온스의 위스키가 담긴 리큐어 글라스(liqueur glass)를 투하해 만드는 칵테일이며, 수소탄은 8온스 내외의 올드 패션드 글라스에 위스키를 4 ~ 5온스 따른 다음 1온스의 맥주를 담은 리큐어 글라스를 투하해 만드는 칵테일이다. 
`폭탄주'의 화력에 대해선 의견이 분분하지만 외국의 유사 폭탄주에 비해 최소한 5 ~ 10배에 이를 것으로 짐작된다. 
폭탄주를 마시는 주도 또한 예사롭지 않다. 
자신이 마신 빈 잔을 상대방에게 돌리는 인류 역사상 유례가 드문 주법도 이제는 옛날 얘기고, 지금은 전원이 자신의 잔을 오른쪽 또는 왼쪽의 사람에게 돌리고 일제히 건배를 하는 이른바 순환식 음주법이 유행하고 있다고 한다. 
이처럼 "좌로 돌려, 우로 돌려!" 
기세 좋게 외쳐 대며 폭음하는 술자리에서 탈락한다는 것은 단순한 수모의 차원이 아니라 사회생활 자체에 타격이 될 수도 있다. 
이처럼 유난히 술에 대해 집착하는 독특한 음주 문화는 술기운을 빌리지 않고는 아무일도 하지 못하는, 다시 말하면 술의 힘을 빌려 노래하고 춤추며 또 속마음을 털어놓을 수 있는 한국인 고유의 심성과 정서, 더 거슬러올라가면 `한'의 문화와도 관련이 있으리라. 
`폭탄주'로 상징되는 한국인의 독특한 음주 문화는 외식 산업의 존재와 양식에도 영향을 미쳐 킵보틀 시스템(keep bottle system, 술을 찔끔찔끔 마시는 특별한 고객들을 위해 술 보관용 금고를 비치하고 있는 우리 상식으로는 다소 웃기는 주점)의 멤버즈바(members bar)가 우리 나라에서 유난히 고전하는 이유이기도 하다. 
셋째 묶음 우리 것이 소중한 것이여 동방무례지국 조선시대 유교식으로 관제 ? 문물을 정비하고 주자가례를 중심으로 예치주의를 장려했던 시절! 
도덕적 ? 윤리적 의미의 예절은 조선조에 접어들면서 법제적 실천철학으로 승격되었고, 국가 공권력이 심지어는 일반 백성의 관혼상제까지 깊숙이 개입함으로써 `조용한 아침의 나라' 조선이 `예절의 나라'라는 사실을 세계 만방에 과시했다. 
관혼상제에 관한 가례는 결국 효종 때 예론을 거쳐 숙종 때 예학으로 발전해 `오리지널 주자학'을 창시한 중국인들을 머쓱하게 만들기도 했다. 
예절의 문제가 이처럼 예학으로 출세하는 계기가 되었던 사건은 `기해예송'으로, 이는 효종의 서거(1659)와 관련해 "조 대비의 상복 착용기간은 어느 정도가 타당한가?"라는 조촐한 문제를 둘러싸고 정당들끼리 첨예하게 대립하다가 종국에는 정권 쟁탈전으로 이어진 것이다. 
결과는 남인이 서인을 숙청하고 정권을 장악함으로써 남인의 일방적인 승리로 끝났는데, 이 사건이야말로 예절의 문제가 한국 사회에서 어떤 의미를 지니는지 극명하게 보여준 일이라 할 수 있다. 
지구상에 예절 문제로 당파싸움을 벌이고 또 `쿠데타'를 일으킨 나라가 있는지는 알 수 없지만 우리 나라는 어쨌든 예절 문제에 관한 한 `똑소리' 나는 나라였다. 
때문에 공자님처럼 취향이 까다로운 분들조차 우리 나라를 진작부터 `동방예의군자지국'으로 칭송하며 노후에는 꼭 우리 나라에서 살리라는 강한 희망사항을 표시했는지도 모를 일이다. 
다음은 공자님 눈에 비친 동방의 예의 바른 나라의 모습이다. 
"부모에게 극진히 효도하며 나라는 크지만 남의 나라를 업신여기지 않고 군대는 강하지만 남의 나라를 침범하지 않는다. 
풍속이 순후하여 길을 가는 이들이 서로 양보하고 음식을 먹는 이들이 먹을 것을 미루며 남자와 여자가 따로 거처해 섞이지 않으니 이 나라야말로 동방예의군자지국이 아니겠는가?" 공자님의 섬세한 스케치에 나타난 것처럼 우리의 예절이 여기에 이르니 미천한 짐승들은 말할 것도 없고, 삼천리 방방곡곡 산천초목조까지도 예절을 지키며 살아야 하는 피곤을 겪어야 했다. 
지금으로 따지면 외청장급에 해당하는 정 2품 벼슬을 당당히 지니고 있는 소나무, 삼강오륜의 행실과 법도를 지니고 살았던 자랑스러운 조선의 개들이 이를 증명한다. 
조선의 개와 삼강오륜. 
천지가 무너져도 조선 개는 주인을 무는 법이 없으니 이가 `군신유의'요, 작은 개가 큰 개 앞에서 겁 없이 설치거나 무작정 덤비는 법이 없으니 이가 `장유유서'다. 
새끼 강아지가 아비의 털빛을 군말 없이 좇으니 이가 `부자유친'이요, 암수가 시도 때도 없이 함부로 어울리지 않으니 이가 `부부유별'이며, 옆집 개가 짖으면 열일 마다하고 동네 개들이 모두 따라 짖으니 이가 `붕우유신'이라나? 사실 외국에도 이처럼 벼슬을 지닌 `사물'이 존재한다. 
예를 들면 서양에서는 쇠고기의 등심을 `설로인(sirloin)'이라 부르는데, 애당초 로인(loin)이라 불리던 등심에 귀족을 지칭할 때 쓰는 `서(Sir, 경)'를 붙여서 `설로인'으로 부르게 된 데는 기막힌 사연이 있다. 
평소 등심 부위를 즐겨 먹던 영국 국왕 찰스 2세가 입 안에서 살살 녹는 등심 맛에 반한 나머지 고마운 `등심님'에게 `남작'의 작위를 주었기 때문이다. 
그러나 외국에서 벼슬을 지닌 사물은 예절과는 아무런 상관없이 그저 형이하학적 발상에서 출발한 점에 주목하라! 
이처럼 하찮은 미물들조차 예절을 알고 행함으로써 `동방예의지국'의 명성이 부끄럽지 않던 나라! 
그런 우리 나라에서 예의 범절이 언제부턴가 `날개 없는 추락'을 거듭해 지금은 아예 세상에서도 가장 염치없는 나라의 전형으로 전락했다. 
명문대학 구내에서 차선시비로 교수에게 멱살잡이한 학생과 이를 원통히 생각하여 제자를 고소한 교수, 밀가루, 계란 세례를 받고 참담하게 일그러진 국무총리, 스튜어디스 엉덩이를 제 집 마누라 더듬듯 쓰다듬다 국제 망신을 당한 국회의원, 신성한 국회의사당에서 구두를 벗고 양말을 데먼스트레이션한 국방장관, 만찬 도중 국가원수가 물을 쏟았다 하여 의전관례를 무시하고 무작정 덮쳐 든 충직한 경호원, 기백만 원의 용돈이 적다고 아비를 난자한 야타족과 그러한 야타족이 밉다고 살인 공장을 차리고 인육까지 씹어 댄 지존파 …… 이들이야말로 우리 나라가 다름 아닌 `동방무례지국'이라는 사실을 세계 만방에 과시한 훌륭한 예들인데 불행히도 이러한 사례는 마음만 먹으면 얼마든지 발굴해 낼 수 있는 것이 통탄할 우리 현실인 것이다. 
스포츠 공화국 `Republic of Sports' 빛나던 5공이 저물어 가던 시절 국민학교 5학년짜리 꼬마가 내게 물었다. 
"우리 나라를 영어로 말하면 뭐에요?" 맹랑한 `덩달이 시리즈'의 썰렁한 해답은 바로 `Republic of Sports', 이름하여 `스포츠 공화국'이었다. 
5공의 역사적 평가는 이제 시작에 불과하지만 5공 때 우리 나라는 Republic of Sports라 불러도 과언이 아닐 정도로 스포츠가 판치는 세상이었다. 
따지고 보면 민속씨름이 프로씨름으로 거듭난 것이 5공 시절이었으며, 프로야구, 프로축구가 버겁게 탄생해 온 국민을 열광케한 것도 5공 때였다. 
또 86 아시안 게임을 성공적으로 치러낸 것도, 88 올림픽의 개최지, `쎄울'의 쾌거를 이룬 것도 이때였다. 
어디 그뿐인가? 대통령이 육사 축구선수 출신이었던 나라! 
대통령이 되기 위해서는 `체육부 장관'을 반드시 거쳐야 했던 나라! 
금메달 하나면 팔자를 완전히 뜯어고치고도 우수리가 남던 나라! 
운동이라면 하다 못 해 `새마을 운동'을 하더라도 어깨에 공연히 힘이 들어가던 나라! 
과연 우리 나라는 Republic of Sports였던 것이다. 
스포츠로 날이 새고 날이 지던 5공 시절은 과연 진실한 의미의 Republic of Sports였을까? 결론부터 얘기하자면 대답은 불행하게도 `아니올시다'이다. 
어쩌면 우리 나라가 스포츠 공화국을 꿈꾼다는 자체가 언감생심 불가능한 일인지도 모른다. 
그것은 우리 나라의 체육교육, 체육행정이 국민 전체의 건강 증진에 초점을 맞춘 `사회체육'이 아니라 뛰어난 슈퍼스타 몇 사람을 집중적으로 키우는 `엘리트체육'이라는 파행성 때문만은 아니다. 
그보다는 오히려 우리 나라 사람들이 대체로 외국인에 비해 체력(뒷심)이 딸릴 뿐만 아니라 하체 기능이 상대적으로 약하다는 통속적인 이유 때문이다. 
빈약한 하체와 체력의 열세! 
바로 이 두 요소야말로 우리 나라가 스포츠 공화국으로 가는 길을 가로막는 결정적인 장애물이다. 
생각해 보라! 
복싱, 축구, 10종경기 등 지구력을 요구하는 게임에서 `뒷심'이 달려 눈물을 삼키던 것이 어디 한두 번이었던가? 우리 나라 사람들은 하체가 부실한데다 그나마 길이마저 짧아 `쇼트 트랙'이라든지 `그레코 로만'과 같이 일부 `숏다리' 전용게임 이외에는 그저 올림픽의 숭고한 정신을 좇아 참가하는 데만 의의를 두고 만족해 온 것이 엄연한 현실이 아니던가? `빈약한 하체와 체력의 열세'라는 근본적인 문제를 해결하지 못하는 한 스포츠 공화국은 우리에게 요원한 꿈일 뿐이다. 
빈약한 하체와 체력 열세! 
이는 기본적으로 체격, 체형, 체질뿐만 아니라 음식물의 내용이라든지 섭취 방법과도 밀접한 관계가 있다는 주장이 있어 흥미를 끈다. 
즉 한국인이 유난히 하체가 부실한 이유가 실은 좌식 문화, 양반 앉음새로 다리를 꼬고 앉아 밥을 먹는 자세가 하체 기능의 약화, 퇴화를 가속화한데 따른 필연적 결과라는 것이다. 
그런가 하면 탄수화물 중심의 한국 전통 식단은 이것의 소화 문제와 관련하여 초식 동물들처럼 창자 길이를 늘이고 이것이 다시 창자를 담는 그릇에 해당하는 아랫배(똥배)를 키웠다는 재미있는 분석도 있다. 
아랫배가 처진 사람은 `무게중심'과 관련된 복잡한 문제를 일으키게 마련이다. 
따라서 체조, 승마와 같이 고도의 균형감각을 요구하는 경기에서는 불리하게 작용할 개연성이 크며, 외관상으로나 미관상으로도 운동하기에는 부적합한 체형이라는 점은 두말할 나위 없는 일이다. 
끝으로 어떤 경기이건 경기 후반부에 나타나는 고질적인 체력 열세, 즉 `뒷심'의 문제 또한 음식물을 지나치게 빨리 섭취하는 한국인의 유별난 식습관과 관계가 있다는 주장도 눈여겨 볼만하다. 
이러한 주장의 진위 여부를 가리는 일은 전문가의 몫으로 돌리되, 이러저러한 `설'들로 미루어 우리 나라가 진실한 의미에서 스포츠 공화국 혹은 스포츠 강국이 되기 위하여 준비해야 할 것은 명약관화하다. 
식생활의 전반적인 수준 향상과 더불어 이미 먹거리의 내용이 크게 달라졌고, 게다가 `입식 문화' 또한 어느 정도 성숙되었기 때문에, 남은 문제는 어떻게 해서든 식사 과정에서 조급성을 떨어 내는 운동, 다시 말하면 밥을 먹는 것이 아니라 뜸을 들여가며 즐기는 운동을 대대적으로 벌일 필요가 있는 것이다. 
신토불이 증후군 최근 우리 사회에는 `신토불이 증후군'이라는 희귀병이 급속도로 번지고 있다. 
웬만한 논쟁은 대부분 `신토불이'라는 말로 끝나고 있으며, `신토불이'를 정식 상호로 사용한 대담한 식당이 등장하고 있고, 무명의 한 코미디언이 취입한 <신토불이>라는 `시세반영형 주제가'가 트롯 부문 3위 곡으로 떠오르기도 했다. 
그런가 하면 대학가 대자보에 "수입 농산물 먹고 자란 자식, 애비 ? 에미 몰라본다!"라는 
과격한 표어가 공공연히 나붙고, 모 제과 ? 제빵업체에서 만든 `우리밀 빵'이 맛이나 씹히는 감촉이 `기대 이하'인데도 불티나게 팔리고 있는 상황이다. 
그런데 이 `신토불이 증후군'과 관련해 한 가지 재미있는 현상은 우리 국민 대부분이 진위 여부야 어떻든 우리 농산물, 수산물, 축산물은 무조건 우리 몸에 좋고, 반대로 수입 농산물은 모두 농약과 방부제투성이어서 이를 상식하면 제명에 살기 어렵다는 맹목적이고도 강력한 신념체계를 광범하게 가지고 있다는 것이다. 
예컨대 쌀, 밀, 보리 등 곡물이 그러하고, 더덕, 고사리, 취나물 등 산채류가 그러하며, 반비, 웅담, 해구신 등 생약제제가 그러하고, 명태, 조기, 대구 등 생선이 그러하며, 계육, 돈육, 우육 등 육류가 그러하다. 
특히 쇠고기에 대해서는 그 정도가 심하다. 
우리 나라 사람들은 `한우'를 거의 맹목적이라 할 정도의 순수한 열정으로 사랑하는 반면 수입 쇠고기에 대해서는 지독한 편견을 갖고 있다. 
그러나 한우만을 사랑하고 한우 이외에는 거들떠보지도 않는 애국자 ? 국수주의자들에게는 다소 잔인한 얘기지만 한우는 불행하게도 원체 체격이 빈약한데다 섭생 또한 변변치 않다. 
특히 안심의 경우 상품성이 거의 `제로'에 가깝다는 것이 축산 전문가들의 공통된 견해다. 
이러한 연유로 우리 나라의 특급 호텔에서는 진작부터 수입 쇠고기를 써 왔다. 
그리고 더욱 잔인한 얘기이지만 구미인과 일본인들의 상당수가 "한국 소는 생고사리를 즐겨 먹는다"는 이유로 한우라면 일단 기피하고 본다는 점을 학자적 양심으로 밝히지 않을 수 없다. 
그러면 도대체 우리 나라 사람들은 수입 쇠고기에 대해 이처럼 지독한 편견을 갖게 되었을까? 여기에는 필시 많은 이유가 있겠지만 무엇보다도 6 ~ 8등급으로 나누어져 엄격한 품질관리 검사를 받는 미국산 쇠고기 가운데 하위 등급의 저질 쇠고기가 초기에 대량으로 들어온 점과 젖소를 수입 쇠고기로 속여 판 일부 악덕 상인들의 농간 등이 이러한 편견을 갖게 했다. 
끝으로 식자재의 수입개방과 관련하여 무조건 애국심에 호소하고 읍소작전으로 애국심을 부추기는 이른바 구(舊)신토불이 전략이 지금은 대단히 유효한 전략일지 모르지만, 언젠가는 한계에 부딪치게 될 것이다. 
따라서 앞으로는 더욱 합리적이고 논리적인 사고를 바탕으로 한 `신(新)신토불이' 전략이 필요하다. 
이런 관점에서 본다면 최근 `안성 농축, 강진 맥우농장, 안동 황우촌' 등 일부 목장에서 요한 슈트라우스의 경쾌한 왈츠를 들려 주고, 시원한 맥주를 마시게 하며, 정기적으로 맛사지를 해주고, 140m 천연 암반수를 제공해 가며 키우는 고급 한우 사육붐이야말로 신(新)신토불이 전략의 하나로 크게 주목받고 있음을 덧붙인다. 
원초적 본능 "야수의 심정으로 유신의 심장을 쏘았다." 
박정희 대통령의 18년 독재를 38구경 리볼버로 끝장내고 형장의 이슬로 사라져 간 김재규가 남긴 인상적인 법정 최후 진술이다. 
김씨의 최후 진술은 십수 년이 지난 오늘날까지도 그 어떤 슬로건이나 광고 카피보다도 뚜렷이 뇌리에 남아 있는데 …… 그것은 아마도 반대편에 의해 일방적으로 `광포한 인간'으로 매도된 사람의 입에서 이처럼 우미한 표현이 등장한 사실 자체가 놀라울 뿐만 아니라 무엇보다도 인간 존재와 행위 양식의 원천을 `야수'와 `야수의 대극'에 있는 `그 무엇'으로 파악한 지혜가 가슴 서늘하게 와 닿았기 때문이리라. 
인간 존재와 행위 양식의 원천을 야수와 야수의 대극에 있는 그 무엇의 2원 구조로 해석하는 학자들은 무수히 많다. 
예를 들면 인간의 존재를 `공작 본능'과 `공격 본능'을 지닌 야누스적 존재로 파악한 베블렌(Veblen), 인간은 전혀 이질적인 성격의 두 가지 욕망인 아담 욕구(Adam need)와 아브라함 욕구(Abraham need)를 동시에 지닌 존재라고 설명하는 헐츠버그(Herzberg), 인간의 본능을 `삶의 본능'과 `죽음의 본능'으로 구분하는 프로이드(Freud--프로이드)는 식욕 ? 성욕과 같이 가슴 저린 `욕망'들은 `삶의 본능'과 관계 있으며, 폭주족의 폭주 행동처럼 이판사판 기를 쓰고 달려 보고 싶은 욕구 등은 `죽음의 본능'과 관계 있다고 설명한다--등이 있다. 
그런가 하면 맹자의 성악설 ? 성선설을 연상케 하는 맥그리거(McGre- gor)의 X이론 Y이론 또한 인간의 존재와 욕망을 `야수'와 `야수가 아닌 그 무엇'의 2원 구조로 파악하는 대표적 이론이다. 
인간의 존재와 본능을 이처럼 양극적인 2원 구조로 파악하는 이들 연구자들의 견해는 어릴 때부터 인간을 `내 편, 네 편' `좋은 사람, 나쁜 사람'으로 가르는 2분법적 사고에 익숙하도록 길들여져 온 우리들에게 결국 인간이란 지킬 박사와 하이드와 같은 존재라는 점, 상황에 따라 `야수'가 되기도 하고 `사람'이 되기도 하는 양면적 존재라는 사실을 새삼 일깨워 준다. 
한국식품개발연구원의 식생활 실태조사 결과에 따르면 우리 나라 주부들 가운데 "건강 때문에 좋아하는 음식을 포기할 수는 없는 노릇"이라고 대담하게 주장하는 `강성 미식가'의 비율이 무려 65.2%에 
이르는 것으로 밝혀져 놀라움을 준다. 
물론 같은 값이면 맛있는 음식을 먹고 싶어 하는 것은 인지상정으로 결코 나무라거나 비난받을 일은 아니다. 
더욱이 알케스투라투스, 아리스토텔레스, 공자 등 위대한 성현, 철학자들조차 드러내 놓고 왕성히 미식을 추구했음을 고려하면 더더욱 그러하다. 
그러나 인간의 미식 추구욕이 자칫 과하여 수심(獸心)이나 마성(魔性)이 드러나고, 우주 삼라만상에 심각한 폐를 끼치는 정도에 이르러서는 참으로 곤란할 것이다. 
역사적으로 본다면 고대 그리스, 로마시대부터 이미 변태적 미식 추구벽이 등장했다. 
문화인류학자 탄나힐의 증언에 따르면 고대 그리스에서는 과식으로 죽은 돼지와 젖은 곡식을 억지로 먹여 살찌운 거위를 진미 중의 진미로 여겼으며, 고대 로마에서는 비둘기 날개를 고의로 자르거나 다리를 분질러--제비가 아닌 것이 천만다행이다--거동을 불편하게 한 다음 잘게 부순 빵을 잔뜩 먹여 살찌운 다음 잡아먹었다. 
`인면수심'이라지만, 인간의 잔혹성이 이 지경에 이르면 그것은 참으로 `야수'의 심정에 진배없는 일이다. 
다음은 인간이 야수로 돌변하는 장면을 모은 `옴니버스로 묶은 두 얼굴의 사나이.' 
송나라 시절 특별한 능력으로 한 시대를 풍미하던 `강의'라는 인물이 있었다. 
고전에 따르면 강의와 교접한 여인은 아흔아홉 번 천국을 왕래한 끝에 실신하여 사흘 밤낮을 깨어나지 못했다. 
이처럼 특별한 능력의 비밀이 다름 아닌 기발한 섭생인 것으로 알려지는데, 강의가 즐겼던 음식은 `거위 요리'와 `모기눈알 요리'다. 
천하에 해괴한 이들 두 요리 가운데 `모기눈알 요리'야 그렇다 하더라도 `거위 요리'는 인간의 잔혹성이 과연 어디에 이를 수 있는지 극명하게 보여 준다. 
거위 요리는 거위를 우선 산 채로 번철 위에 올린 다음 철망을 덮고 은근히 약한 불을 지피는 일로부터 시작된다. 
대략 5 ~ 10시간 정도 경과하면 번철 위에서 엉거주춤과 이판사판춤을 추는 거위의 발바닥은 정력--실제로는 지방질--이 모여 대략 5cm 내외로 두꺼워지는데, 이때를 기다려 발을 잘라 에피타이저(appetizer, 식욕촉진용 전채 요리)로 삼는다. 
이어서 신비의 특급 정력간장 `매인장'을 철망 속에 넣어 주면 지칠 대로 지친데다 갈증에 허덕이던 거위는 단숨에 간장을 마시고 숨을 거둔다. 
이렇게 익힌 거위를 강의는 별도로 양념을 하지 않고 하루에 한 마리씩 해치웠다. 
한 가지 재미있는 사실은 캐비어(caviar, 철갑상어 알), 에스카르고(escargot, 달팽이)와 함께 세계 3대 명물 에피타이저로 꼽히는 푸아그라(foie gras, 거위간 요리) 역시 스태미나에 직방인 것으로 알려져 있어 거위 요리는 국경과 이념을 초월해 그 효험을 인정받고 있는 셈이다. 
`푸아그라'는 특히 프랑스 스트라스부르 지방에서 생산된 것을 최고로 치는데, 스트라스부르산 푸아그라 역시 제조 과정은 강씨의 거위 요리에 버금갈 정도로 잔인하다. 
스트라스부르 지방에서는 거위를 아주 좁은 공간에 가둔 채 먹이를 계속 먹여 살찌게 만든 다음, 운동부족과 일종의 성인병으로 비대해진 간장을 추출해 만든다. 
만에 하나 거위가 섭생을 게을리하면 먹이공급 호스를 강제로 식도에 집어넣어 먹이를 채운다. 
병들어 부은 간으로 요리를 해먹는다는 발상 자체가 그저 감탄스럽고 존경스러울 뿐이다. 
혹시 <인디아나 존스>라는 영화를 보신 분들은 아마도 `해리슨 포드'를 위하여 베풀어진 식탁에 등장한 `눈이 살아 있는 양두(羊頭) 요리'를 기억할 것이다. 
이 양두 요리에 버금가는 희대의 혐오식이 실제로 중국에 존재한다. 
`원두(猿頭) 요리'가 그것이다. 
원두 요리의 존재는 진작에 들어 알고 있었지만, 워낙 세월이 흘러 기억이 가물거리는 통에 우연히 대만의 교수 한 분을 만난 김에 다그쳐 물었는데, 대답은 역시나 `잘 계시다'였다. 
이 원두 요리가 더욱 충격적인 것은 진미의 `원숭이 골'을 먹는 방법이 매우 특이하다는 점이다. 
원숭이를 우선 구멍 뚫린 식탁 한가운데 머리만 나오도록 하여 단단히 비끄러맨다. 
그리고는 밑에서 은근히 불을 지핀 다음 원숭이에게 먹을 것--주로 바나나--을 주면 원숭이는 뜨거운 엉덩이 간수하뭇 먹이 먹으뭇 정신을 차리지 못한다. 
식탁에 둘러앉아 초조히 기다리던 가족들은 이때를 기다려 드러난 머리 둘레를 징으로 쪼아 껍질을 들어내고 숟가락을 이용해 오순도순 파먹는다. 
원두 요리는 최근 물량이 딸려 값이 천정부지인 데다 `동물보호론자'들의 빗발치는 성원으로 여느 때는 언감생심 먹을 엄두를 내지 못하고, 자식된 도리로 그저 부모님 회갑상에나 올리면 다행이라는 것이 대만 교수의 울적한 증언이다. 
다시 한번 강조하거니와 미식을 추구하는 일은 지극히 자연스러운 일이며, 생각하기에 따라서는 권장할 만하다. 
그러나 이것이 지나쳐 수심과 마성이 드러나거나 세상에 민폐를 끼쳐서는 곤란할 것이다. 
식물에도 정신세계가 있다는데 하물며 동물은 어떠하겠는가? 불교의 여러 종파 가운데서도 특히 `불살생'의 계율을 처절하게 지켜 나가는 종파가 있는데 그들을 소개하면서 아름답지 못한 얘기를 접기로 하자. 
인도의 자이나교 사제들은 길을 걸을 때 반드시 사미승들로 하여금 몇 걸음 앞서서 빗자루로 길을 깨끗이 쓸도록 한다. 
만에 하나 벌레가 밟혀 죽는 일이 없도록 하기 위함이다. 
자이나교 사제들은 또 외출시에는 마스크를 즐겨 쓰는데, 이 또한 일진 사나운 벌레들이 졸지에 입이나 코로 들어와 사망하는 일을 미연에 방지하기 위함이다. 
이쯤되면 자이나 사원에 길 잃은 짐승을 위한 `동물 보호소'는 말할 것도 없고 길 잃은 벌레를 위한 `벌레 보호소'까지 있다는 사실, 그리고 사제들이 웬만하면 벌레들을 위하여 온종일 나체로 생활하는 사실이 그리 놀라운 일이 아닌 셈이다. 
김 군과 코브라 여름날 열기가 유난히도 기승을 부리던 어느 토요일 오후! 
대학을 졸업한 뒤 곧바로 여행사에 취직해 미얀마, 태국 등지에서 현지 가이드로 일하는 제자한테 불쑥 전화가 걸려 왔다. 
"지금 서울에 도착했는데 무조건 만나 뵈었으면 한다"는 것이었다. 
일이 잔뜩 밀려 있던 터라 "웬만하면 유선으로 용건을 부는 것이 좋겠다"고 슬쩍 운을 띄워 봤지만 "시간을 쪼개 주시는 편이 아마 탁월한 선택이 되실 것"이라며 막무가내 으르는 통에 다소 야심한 시각이지만 늦은 9시쯤 연구실로 찾아오라 일렀다. 
쏜살같이 달려온 김 군은 어쩐지 눈이 퀭하고 행색이 초췌한 게 학창 시절의 영민하고 총기 있던 모습이 아니었다. 
김 군은 자리에 앉기가 무섭게 다짜고짜 새로운 일자리를 구하고 있음을 고지하는 한편, `삶'의 의미를 둘러싼 다소 버겁고 무거운 주제를 들고 나와 두서 없이 지껄이기 시작했다. 
행색과 행동거지에서 벌써 심상치 않은 낌새를 포착한 나는 자초지종부터 따져 물었다. 
김 군은 한마디로 지금까지 자기가 해 온 일에 대해 염증과 회의를 느끼고 있었으며, 심각한 `정체위기(identity crisis)'에 빠져 있었다. 
김 군이 들려 준 이야기는 참으로 충격적이었다. 
김 군은 지금까지 동남아시아에서 일하는 대부분의 현지 가이드들과 마찬가지로 완전 무보수로 일해 왔다며 말문을 트기 시작했다. 
첫 마디부터 이해가 되지 않아 나는 말을 막아섰다. 
"그럼 도대체 그동안 뭘 먹고 살았나?" "한국인 단체 관광객들이 쇼핑을 하거나 식사를 할 때마다 현지 업소들이 떼 주는 커미션으로 살았습니다." 
사실 커미션은 어감이 나쁘긴 하지만 그 자체가 문제되거나 부도덕한 것은 아니다. 
커미션이란 여행사의 정당한 수입원이요, 존재 이유이기 때문이다. 
게다가 커미션을 현지 가이드가 직접 챙기는 경우 역시 바람직하지는 않지만 자본금이 영세한 여행사가 인건비 절약을 위해 상용하던 여행 업계의 묵은 관행이므로 그냥 보아 넘길 수도 있는 사안이다. 
김 군이 정체위기의 상황으로 몰린 것은 단순히 커미션 문제가 아니었다. 
문제는 천하에 순박한 한국인 관광객들에게 코브라 쓸개와 가짜 웅담을 소개하거나 팔아 몫돈을 챙기는 일, 아니 엄밀히 말하면 오로지 코브라 쓸개와 웅담만을 목표로 외유에 오른 `쓸개 빠진' 사람들에게 강제로 떠밀리다시피 하여 코브라 쓸개와 웅담--김 군의 증언에 따르면 100% 가짜--을 소개하지 않으면 안 되는 상황과, 그것으로 돈을 버는 생활에 대한 총체적 죄책감에 있었다. 
김 군의 얘기는 쓸쓸하고 허전하게 계속되었다. 
"사람은 확실히 망각의 동물인가 봐요. 
얼마 전 `코브라 사건, 가짜 웅담 사건'이 터지고 나서는 한동안 뜸하더니 잊혀질만 하니까 다시 `웅담 코스, 코브라 코스'에 한국인들이 `나라비(줄)'를 선다니까요." 
우리 나라 사람들의 `보신 열기'는 아무리 생각하고 또 생각해도 도가 지나치다. 
보신 관광으로 세계인의 웃음거리가 되는 일은 고사하고라도 그저 "뭐뭐가 몸에 좋다더라" 하는 식의 일과성 소문이 바로 뭐뭐(동식물)의 멸종사태를 부르고 심지어 건강한 삶의 터전인 생태계를 파괴하는 일이 과연 정상적인 나라에서 있을 수 있는 일이며, 또 정신이 온전한 사람들의 행위라 할 수 있겠는가. 
`자연사 박물관'에서 흰 가운을 입은 `교수'라는 사람의 강의를 들은 다음 `불로초'를 사고, 북한과 중국의 접경 지역 도문교 부근에서 잠시 남북으로 분단된 조국의 현실을 생각하며 시름에 잠겼다가 `토산품점'에 들러 불개미 술 사고, 연길시 근방 `백두산 곰 사육장'으로 달려가 `쓸개즙' 마시고 돌아오는 한국인 `보신 관광족' 이야기를 동행취재기 형식으로 소개한 어느 일간지의 기사가 한국인의 보신 열기를 극적으로 보여 준다. 
`보신 관광 상품'이 여행사의 기획상품으로 버젓이 팔리는 나라는 모르긴 몰라도 우리 나라밖에 없을 것이다. 
게다가 도문교 부근의 토산품점 중에는 친절하게도 능숙한 언어라고는 한글밖에 없을 `아메바적 보신 관광족'을 위하여 "당신 남편의 정력을 증진시켜 주는 백두산 불개미"라는 `원초적 광고'를 대문짝만하게 써 붙인 가게들까지 있다니 ……. 
녹용 소비량의 95%를 수입에 의존하는 나라! 
전 세계 녹용 수출량의 70%를 수입하는 나라! 
그럼에도 대한민국 남성들의 수태 능력, 성 능력이 주요 경쟁 국가(?)의 남성보다 아주 뛰어나고 더 건강하다는 얘기를 단 한 번도 들어 본 일이 없음을 우리는 분명히 기억해야 한다. 
아울러 평균 수명이 더 길다는 얘기를 들어 본 적이 없다는 것도 말이다. 
세계무대에서 활개치는 보신 관광족들은 아무쪼록 `세계적 보신식'을 대놓고 먹으며 기쁨조까지 동원했던 북쪽의 김 선생도 그저 평균 수명을 간신히 넘겼다는 사실을 직시하고, "산삼이다, 노루피다, 불개미다 하고 눈이 뒤집히면 결국은 진시황처럼 50세도 채 못 살고 죽는다"는 홍문화 박사의 경고를 심각하게 경청하기 바란다. 
그나저나 김 군이 하루속히 정체위기의 늪에서 빠져나와 총기를 되찾았으면 하는 바람이다. 
소문에 속이 허하고 눈이 퀭한 데는 `보중익기탕(補中益氣湯)'과 `삼용쌍보주(蔘茸雙寶酒)'가 그만이라는데 ……. 
식의동원 사상 모르긴 몰라도 지구상에서 아마 우리 나라만큼 `식의동원 사상(食醫同源思想)', 곧 음식과 의약을 동일시하는 사상이 발달한 민족도 드물 것이다. 
파를 많이 먹으면 머리가 좋아진다, 결명자 차를 마시면 눈이 밝아진다, 참깨를 먹으면 몸이 가벼워진다, 보리밥은 오장을 튼튼하게 한다, 개의 음경은 음위불기능을 다스린다, 개 소주가 노인 원기회복에 좋다더라 등등. 
한방 의학의 종주국인 중국에서조차 한방 의학의 최고 원전으로 꼽는다는 허준 선생의 《동의보감》도 그 바탕에는 식의동원 사상이 탄탄히 깔려 있다. 
또 동무(東武) 이제마(李濟馬) 선생의 사상 의학(四象醫學), 그리고 선생의 독창적인 의학서 《동의수세보원(東醫壽世保元)》 또한 본질은 식의동원 사상에 가설적 체질론을 접목한 이론이다. 
사실 식의동원 사상은 대단히 합리적이며 논리적인 사상이다. 
《식품약학(약이 되는 먹거리)》이라는 보기 드문 `책다운 책'을 저술한 진 카퍼도 식의동원 사상에 대한 자신의 견해를 다음과 같이 밝히고 있다. 
"일상 음식에 약간의 변화를 줌으로써, 환언하면 건강에 좋다고 알려진 식품들을 신중히 더 많이 섭취함으로써 전염병, 고혈압, 암, 변비와 그 밖의 위장질환, 궤양, 관절염, 피부부조, 두통, 무기력 그리고 불면증과 같은 급만성 질병들을 예방하고 완화할 수 있다. 
일부 의사와 과학자들은 질병 메커니즘에 대한 새로운 이해에 기초하여 식품을 약품처럼 처방하는 단계에 와 있다." 
어디 그뿐인가? "만병을 음식물로 치료하되, 만일 식이요법으로도 병이 낫지 않거든 그 때 가서 약을 써라"고 한 당나라의 명의 손사막, "식품은 약이 되고, 약은 식품이 되게 하라"는 히포크라테스의 유명한 경구야말로 한국인의 유별난 식의동원 사상의 탁월성, 타당성을 입증하는 셈이다. 
그런데 극성을 부리는 한국인의 보신 식품붐을 유심히 살피면 그 대상이 대체로 남근에 유감(類感)되는 `기럭지'가 긴 생물체, 미끈미끈한 점액질의 생물체에 집중되어 있다는 사실을 발견할 수 있다. 
뱀, 미꾸라지, 뱀장어, 자라, 달팽이, 까마귀, 물개, 송이버섯 등등. 
자라는 대가리의 생김생김이 흉물스럽고 힘이 넘쳐 흐른다. 
더욱이 들고 나는 모습이 용맹하기 그지없으며 신축력이 마치 찰고무와 같다. 
그러니 …… 그렇다. 
뱀은 길고, 물개는 윤기가 자르르 흐른다. 
게다가 물개란 놈은 `다다익선'이며, 말하기 거북하지만 뱀과 물개의 사전에 `숏 타임'은 없다. 
그러니 …… 그렇다. 
허준 선생이 보증하는 초정력식 미꾸라지는 초두부탕을 끓여 보면 왜 `물건'인지 금방 안다. 
큼직한 솥에 두부와 산 미꾸라지를 넣고 펄펄 끊이면 미꾸라지들이 요동치며 두부 속으로 깊숙이 파고 든다. 
미꾸라지가 박힌 두부를 총총 썰어 채소와 함께 끓인 것이 초두부탕이다. 
키워드는 요동과 굴착! 
그러니 …… 그렇다. 
중국 요리 중에도 이것과 비슷한 요리가 있는데, `옥함니(玉函泥)'가 그것이다. 
유감사고는 얼핏 보면 매우 유치하고 원시적으로 보이기 십상이다. 
그러나 "자연계에는 인체의 각 부분에 대응하는 물질(생물)이 존재한다"는 전제를 바탕으로 성립된 유감관념은 "인간이란 대우주를 서브시스템(sub system)으로 갖는 소우주"라는 고대 인간관 ? 우주관에서 비롯된 것으로, 그 역사가 매우 길고 깊은 뜻이 담겨 있다. 
게다가 제한된 경우이긴 하지만 유감사고 혹은 유감발상이 전적으로 근거 없는 것은 아니라는 사실이 일부 과학자들의 노력으로 속속 밝혀지고 있어 흥미를 끈다. 
그 단적인 예가 `굴'이다. 
굴은 예로부터 `딸랑이(고환)'와 비슷하게 생겼다는 이유로 최음제와 생식비방으로 알려져 왔다. 
그런데 최근 연구결과에 따르면 농축된 아연 덩어리인 이 굴을 불임 남성에게 투입했더니 놀랍게도 뭇 남성의 `희망사항'--삼손 콤플렉스, 거물 콤플렉스에서 탈출, 구체적으로는 성 능력 개선--이 졸지에 이루어졌다. 
굴의 사례는 동서양 선배 ? 선조 제현의 예지가 결코 무망하지 않음을 보여 준다. 
그나저나 굴을 매점매석하고 아연을 통째로 들이마시는 사태는 없어야 할 텐데 ……. 
소우주인 인간의 생명활동을 인푸트(input, 투입)와 아웃푸트(output, 산출)의 관계로 환원해 생각하면 궁극적으로 좋은 아웃푸트를 기대하기 위해서는 좋은 인푸트가 전제되어야 한다. 
물론 여기서 좋은 음식이란 유감발상에서 탄생한 식품이 아니라 자연 식품과 방부제, 유해색소, 중금속 등이 들어 있지 않은 식품을 의미한다. 
아울러 균형 잡힌 식단을 유지하는 것이 무엇보다도 중요하다는 사실을 명심하기 바란다. 
사상 의학 - 체질을 알면 건강이 보인다 "인간은 천부적으로 타고난 장부(臟腑)의 허실이 있고, 사람마다 각기 체질이 다른 만큼 그 체질에 맞는 약재를 써야 한다. 
나는 이 진리를 옛 사람들에게서 전해 내려온 저술과 내 자신의 오랜 경험 및 연구를 통해 발견했으며, 앞으로 내가 죽고 난 백 년 뒤에는 반드시 이 사상 의학이 사람들에게 널리 쓰이는 시대가 올 것이다." 
조선시대 말 당대 최고의 명의이자 한방 의학의 기념비적 저서인 《동의수세보원》을 저술한 동무 이제마 선생이 남기신 말씀이다. 
이제마 선생은 헌종 4년인 1838년 함경도 함흥에서 서자로 태어나 영욕과 풍운의 세월을 보내다 1900년 63세의 일기로 세상을 홀연히 등졌으니, 선생이 가신 지 올해로 만 95년째인 셈이다. 
"약은 병의 증상에 따라 결정되는 것으로 사람과는 아무런 상관이 없다"는 당시 한방 의학의 기본 입장을 완전히 뒤집는 파격적인 주장, 즉 사람의 체질과 의약 사이의 놀라운 상관성을 규명하고 이를 토대로 "무릇 약이란 사람에 따라 달리 써야 한다"는 입장을 취함으로써 이단시되었던 이제마 선생의 사상 의학이 자신의 예언대로 서거 100주년을 앞두고 국내외에서 새삼스레 주목받고 있음은 놀라운 일이 아닐 수 없다. 
오늘날에 사상 체질론에 전적으로 의존하여 진료하는 한의원이 전체의 약 22%를 넘고 있으며 그 비율이 계속 증가하는 추세다. 
또 한의대가 설치된 경희대, 원광대 등 주요 대학에 사상 의학이 정식과목으로 채택되어 있으며 제한된 범위이지만 일부 과학자, 의학자들이 `체질에 따른 식품기호도와 영양상태의 상관성'에 대해 공동연구를 실시해 "체질론에 입각한 식생활이 전반적인 건강상태 호전에 기여한다"는 점을 밝혀 냈다. 
뿐만 아니라 최근 한 재벌 기업이 추진하는 것으로 알려진 `약선식당(藥膳食堂)'은 사상 의학이 널리 쓰이는 시대가 임박했음을 분명히 예고하고 있다. 
약선식당이란 체질에 따라 식단을 달리하는 획기적 개념의 식당으로, 1호점의 성공 여부를 확인한 후 곧 체인화에 나서리란 소식이다. 
1994년 5월 28일에는 무주 리조트에서 이 재벌 기업의 주관으로 제1회 국제 양생학술세미나가 열리기도 했다. 
이 세미나에서 한약재를 사용해 건강식을 만드는 약선요리가 소개되었으며, 특히 중국 상해 중의학원 광조원(匡調元) 교수는 `체질식료와 양생'이라는 주제발표를 통해 "약, 음식, 사람은 모두 같은 기를 가지고 있어 자기 몸의 약한 부분을 보하는 것을 찾아 먹으면 약과 음식이 같은 것이 된다"는 주장을 제기하여 눈길을 끌었다. 
사상 체질은 태양인(太陽人), 태음인(太陰人), 소양인(小陽人), 소음인(小陰人)을 이르는 것으로, 이는 장부(폐, 간장, 비장, 신장)의 허실에 따라 사람을 가르는 것이다. 
즉 태양인은 폐가 실한 대신 간이 약한 사람, 소양인은 비장(지라)이 실하지만 신장이 약한 사람, 태음인은 간이 실하지만 폐가 약한 사람, 소음인은 신장은 실한 대신 비장은 약한 사람이다. 
이제마 선생은 체질에 따라 듣는 약과 듣지 않는 약, 좋은 음식과 나쁜 음식을 일목요연하게 제시하는 한편 체질별 기질, 용모, 심리에 대해서도 체계적으로 정리했는데, 이 체질별 기질, 용모, 심리야말로 체질감별의 근간이 되는 것이다. 
식성으로 체질을 감별하는 흥미로운 부분만 간략히 알아 보자. 
대체로 생랭(生冷)한 음식과 담백한 음식을 즐기면 태양인, 대식가로 폭음 ? 폭식하는 경향이 있고 식은 밥을 먹으면서도 땀을 뻘뻘 흘리는 사람은 태음인, 음식을 촐랑대며 먹으며 먹는 속도가 빠르고 식사 도중 말이 많으면 소양인, 미식가 기질이 있으며 곧잘 무드, 분위기 타령을 늘어놓고 음식투정이 심한 편이면 소음인이다. 
사실 여부를 떠나 체질론은 참으로 흥미롭기만 하다. 
사상 의학과 위스키 우리는 일상생활에서 체질이라는 용어를 곧잘 사용한다. 
같은 음식, 같은 음료를 먹고 마셔도 사람마다 상이한 반응이 나타나는 점으로 미루어 체질의 존재를 무시하거나 부인할 사람은 아무도 없을 것이다. 
만일 체질이 없다면, 혹은 같다면, 치사량에 가까운 술을 마시고도 끄떡없는 `술고래', 보리밭에만 가도 얼굴이 벌게지는 `안주킬러'가 존재할 까닭이 없을 것이요, 꽃가루가 날린다고 누구는 코를 줄줄 흘리고 누구는 멀쩡한 `불평등'이 존재할 까닭이 없을 것이다. 
그래서 유사 이래 많은 의학자, 철학자, 과학자들이 사람의 체질을 가르는 연구를 공들여 해왔던 것인지도 모른다. 
국내외에서 그 우수성과 독창성이 인정되는 이제마 선생의 사상 체질론 또한 그러한 연장선에서 탄생한 것이다. 
그런데 사람의 체질을 가르는 일이 수월치 않다는 것이 문제다. 
이제마 선생조차도 정확한 체질감별에는 어려움을 겪었다고 실토했으며, 20여 년간 체질진단을 전문으로 해온 `체질 박사' 이명복 선생도 획기적 체질감별법인 `오링 테스트(O - Ring Test)'가 개발되기 전에는 1차 맥진에서 30% 가량 오진을 했다고 고백한 데서 그 어려움을 알 수 있다. 
오링 테스트! 
일본인 의학자의 실험에서 힌트를 얻어 이명복 박사가 개발했다는 오링 테스트는 사상 체질을 거의 완벽하게 감별할 수 있는 혁명적인 기법이다. 
이는 체질감별 근거 식물인 오이, 당근, 감자, 무우를 피검자의 왼손에 쥐게 하고, 오른손은 마치 `돈'을 의미하는 제스처로 엄지와 검지를 맞붙여 오링(O - Ring)을 만들게 한 다음 검사자가 오링을 풀듯이 잡아당길 때 피검자 오링 힘의 강약을 근거로 체질을 감별하는 것이다. 
다시 말하면 피검자가 오이를 들었을 때 오링의 힘이 약해지면 소음인, 당근을 들었을 때 오링의 힘이 강해지면 태음인, 감자를 들었을 때 오링의 힘이 약해지면 소양인, 무우를 들었을 때 오링의 힘이 약해지면 태양인이라는 것이다. 
이명복 박사는 나아가 자신의 몸에 이로운 음식을 들면 오링을 이루는 힘이 강해지고 해로운 음식을 쥐면 오링의 힘이 약해진다는 사실을 근거로 `체질별 식품 일람표'를 작성해 환자 치료에 적극적으로 활용하고 있다. 
체질감별에서 볼 수 있는 재미있는 사실은 실험 식품을 생채로 들거나 종이, 비닐, 유리로 싸서 들더라도 효과는 여전하다는 점과, 체질감별시 만일 머리핀, 귀거리를 패용하거나 진한 색깔의 브래지어와 팬티, 검은 양말을 착용할 경우 감별이 제대로 되지 않는 점이다. 
이는 음식(식품)의 전자파(기, 氣)가 종이, 비닐, 유리 등 비철금속은 투과하지만 진한 속옷, 양말 등은 빛의 파장에 영향을 미쳐 체질감별에도 영향을 준다는 것이다. 
여기서 문외한의 첫번째 의문이 시작된다. 
만약 머리핀, 귀걸이 등의 귀금속이 체질감별에 영향을 미친다면 이명복 선생의 저서에 실려 있는 콜라, 스포츠 음료, 인삼 음료 등이 체질에 맞는 음료인지 아닌지, 캔에 들어 있는 상태 그대로 실험하는 사진은 어떻게 설명할 수 있는가? 문외한의 천진난만한 두번째 의문이다. 
이명복 선생께서는 이제마 선생의 사상 의학을 팔상 의학, 팔상 체질로 확대발전시킨 권도원 박사의 새로운 이론에 심취, "팔상 의학만이 최고 의학이고 건강장수법"이라는 주장을 펼치시는데 문제는 역시 팔상 체질의 감별법이다. 
선생이 팔상 체질을 가르는 과정을 간추려 보면 오이, 당근, 감자, 무우로 사상 체질을 일차적으로 감별한 다음, 팔상 체질로 가르는 길목에서는 범인의 상식을 초월한 놀라운 물건과 방법을 이용해 감별하는데 그것은 바로 위스키 브랜드인 브이아이피(V.I.P)와 
패스포트(Passport)다. 
브이아이피가 몸에 맞으면(브이아이피가 몸에 맞다는 표현은 브이아이피를 왼손에 들면 오른손의 힘이 강해지고, 반대로 패스포트를 들면 힘이 약해진다는 의미) `Ⅰ형', 패스포트가 몸에 맞으면 `Ⅱ형'이라는 것이다. 
그러나 이 위스키는 지금까지 체질감별에 등장했던 식품, 음식들과는 완전히 성격이 다른 식품이다. 
순수한 자연상태의 식품이 아니라 이미 화학적 변성이 이루어진 식품이라는 것이 어쩐지 문외한의 마음에 걸리고 또 걸린다. 
다음은 조주사 시험위원을 역임한 문외한이 명예를 걸고 말씀 드리는 위스키 제조의 일급 비밀! 
위스키의 원료는 대맥(보리)이며, 개략적인 제조 공정은 맥아 제조 - 당화 ? 발효 - 증류 - 저장 ? 숙성 - 브렌딩 ? 후숙의 순으로 이루어진다. 
혹시 스카치 위스키의 제조 공정이 머릿속에 선명하게 그려지지 않는 분들은 `위스키는 일단 보리로 맥주를 만든 다음 팔팔 끓이고(아깝지만 사나이 가슴을 울리는 강력한 술, 화주 ? 소주를 만들기 위한 기본 과정이다) 그런 다음 성질이 급해 먼저 기화되는 알코올 성분을 모아서 참나무통 안에 고이 모시고 냉습한 곳에서 짧게는 4년, 길게는 수십 년 저장 ? 숙성시킨 술'이라 생각하면 된다. 
물론 상품화되는 위스키는 잠자는 오크통 및 숙성환경에 따라 맛에 미세한 차이가 생기기 때문에 일정 기간이 지나면 적당히 섞은 다음, 다시 한번 숙성시키는 과정을 거치지만. 
결론은 브이아이피와 패스포트는 기본적으로 동일한 원료와 동일한 제조 공정을 거쳐 만드는 `한통속'의 술이라는 점이다. 
만에 하나 정말 차이가 없냐고 묻는다면 문외한은 이렇게 답하고 싶다. 
"그렇다." 
만에 하나 정말정말 차이가 없냐고 묻는다면 이렇게 답하고 싶다. 
"엄격히 말하자면 같은 브이아이피, 같은 패스포트라도 같은 술은 하나도 없다고 ……." 
체질론과 오링 테스트가 한창 뜨자 최근에는 간장약이나 소화제를 팔면서도 오링 테스트를 하는 약방이 생겼다고 한다. 
이 동네 약방의 약사는 필시 `플라시보 효과' 즉 `낫는다'는 신념을 강화하기 위한 심리요법의 일환으로 오링 테스트를 사용했으리라 생각되지만, 그런데도 의학자 ? 과학자가 근거 없이 신비주의의 질곡에 빠져서는 곤란하지 않겠냐는 생각을 떨칠 수 없었다. 
사상 체질 혹은 그것이 확대된 팔상 체질의 하나로 일단 체질이 감별되면 의약처방이 달라짐은 물론 음식처방 또한 달라지기 마련이다. 
그런데 만에 하나 체질감별이 잘못되면 섭생의 내용 및 음식 섭취 형태에 심각한 왜곡이 초래될 뿐만 아니라, 오히려 건강에 악영향을 미칠 가능성이 있다. 
의학자 ? 과학자들이 심각한 의식으로 체질감별 실험을 거듭해 그 결과를 환자가 신뢰할 수 있을 때 이를 감별도구로 도입하고 활용해야 하는 까닭이 거기에 있는 것이다. 
이러저러한 정황으로 미루어 문외한이 이명복 박사께 제안하고 싶은 것은 브이아이피와 패스포트의 내용물을 그대로 두고 실험을 거듭하는 한편 내용물을 바꿔 담아서 실험을 해보면 어떨까 하는 생각이다. 
물론 이러한 제안은 단지 욕보이기 위해 하는 소리나 열없는 우스갯소리가 아니라 혹시나 병 색깔(브이아이피는 무색, 패스포트는 녹색)이 그런 차이를 발생시키는 것은 아닌가 해서다. 
아울러 이왕이면 브이아이피와 패스포트를 만들어 내는 제조사의 협조를 얻어 공동연구를 해보면 어떨까. 
주류 회사들로서도 고객의 건강을 위해 봉사할 수 있는 절호의 기회일 터인데 ……. 
한국인은 배, 중국인은 맛, 일본인은 눈으로 먹는다 올 여름은 어쩐 일인지 자꾸 놀 일만 생긴다. 
글을 쓰는 도중 사이가 뜨면 다시금 마음을 잡는 데 최소한 일 주일 이상의 뜸들이는 시간과 워밍업 과정이 필요하다는 사실을 경험으로 익히고 있는 터라 한사코 고사해 보지만 지독한 무더위 탓인지 아니면 타고난 역마살 탓인지 답이 뻔히 보이는 `고행길'을 매번 그런 것처럼 따라 나선다. 
경주에서 보낸 2박 3일! 
그리고 오고 가는 길. 
그것은 참으로 `죽을 맛'이었다. 
고속도로는 주차장이요, 유원지는 온통 쓰레기장이라 ……. 
덥기는 또 왜 그리 더운지! 
결정타는 호텔의 뷔페 식당에서 기다리고 있었다. 
본전을 뽑겠다는 갸륵한 생각으로 열심히 먹어 댄 것이 그만 화근이었다. 
이하 2박 3일은 난조에 빠진 위장수습의 고단한 역사였다. 
조선시대 가정대백과사전 《규합총서》에는 "만일 너무 먹어 거의 죽을 지경이거든 때묻은 댕기나 동정을 물에 담가 먹이면 즉시 풀린다" 일렀거늘, 지금 어디 가서 댕기나 동정을 구한단 말인가? 뷔페 식당! 
80년대 특급 호텔을 중심으로 등장하기 시작한 뷔페 식당의 인기는 가히 `폭발적'이라는 표현이 어색하지 않을 만큼 대단했다. 
외식 산업이 16조 원 규모의 거대 시장을 배경으로 금세기 최고의 성장 산업으로 등장한 것도 따지고 보면 뷔페 식당이 견인차 역할을 했음을 부인하기 어렵다. 
초기 뷔페 식당은 주로 `있는 사람들'이 이용하는 고급 음식점으로 `없는 사람들'에게는 그저 `통과의례'에 준하는 특별한 날, 요행히 구경이라도 하게 되면 적어도 달포 이상의 얘깃거리, 자랑거리였던 선망의 대상이요, 신기한 존재였다. 
그러던 뷔페 식당이 채 10년도 안 되어 철저히 대중화하여 시중에도 뷔페 식당이 우후죽순처럼 생겨났고 뷔페식 서비스는 일상생활 깊숙이 침투했다. 
현재 우리 나라는 일본과 더불어 뷔페 식당이 가장 번창하는 나라다. 
뷔페 식당이 왜 이처럼 한국 사회에서 엄청난 인기를 누리며 또 생활 깊숙이 뿌리를 내렸을까? 뷔페 식당붐의 배경에는 필시 복합적인 이유가 있겠지만 무엇보다도 `일정한 대금만 지불하면 상다리가 휘도록 차려져 있는 음식을 무한정 먹어도 결코 시비를 걸거나 탄핵하지 않는' 뷔페 식당의 놀라운 특징이 한국인의 정서와 구미에 딱 들어맞았기 때문이 아닐까. 
생각해 보라! 
뷔페 식당에서 거사(식사)를 앞두고 결전의 의지를 불사르는 현대인의 모습은 잔칫집에 갈 때는 적어도 이틀은 굶고 가 더 이상 먹고 마실 수 없을 때까지 꾸역꾸역 채워 놓고 돌아올 때는 결코 빈 손으로 돌아오지 않던 옛날 사람들의 풍속도와 놀라울 만큼 흡사하지 않은가? 식사 여부의 확인이 정중한 인사인 나라, 12첩 반상의 한정식을 차리고도 `차린 것이 변변치 않다'며 황송해 하는 나라, 평생 소원이 `배불리 먹는 일'과 `상다리가 휘어지게 차려진 밥상을 받는 일'인 세계 제일의 대식국 ? 식탐국 대한민국 국민에게 뷔페 식당은 실로 식당 이상의 그 무엇이었음에 틀림없다. 
동양 3국의 식생활 풍속에 빗대어 "중국 사람은 맛으로 먹고, 일본 사람은 눈으로 먹고, 한국 사람은 배로 먹는다"는 예사롭지 않은 속설이 있거니와 우리 나라 사람들은 자고로 세계인들이 까무라칠 정도로 대식(大食)을 즐기는 탐식민족이었다. 
기네스 북에 오르고도 남음이 있을 희대의 대식가로는 신라의 `태종무열왕'을 빼놓을 수 없다. 
《삼국유사》 태종춘추공조에는 이렇게 전한다. 
"왕의 식사는 하루에 쌀 세 말과 꿩 아홉 마리였으며 경신년에 백제를 멸망시킨 후로는 점심을 그만두고 다만 조석뿐이었다. 
그러나 계산하면 쌀 여섯 말, 술 여섯 말, 꿩 열 마리였다." 
조선조 7대 임금 세조대에 시와 부에 능했다는 `홍일동'의 대식 기록 또한 결코 무열왕에 뒤지지 않는다. 
《필원잡기》에 소개된 홍일동의 무용담을 보면 "홍일동이 하루는 진관사에 놀러갔다가 떡 한 그릇, 국수 세 그릇, 밥 세 그릇, 두부 ? 청포 아홉 그릇을 먹고 내려오다 가산 아래에서 다시 삶은 닭 두 마리, 생선국 세 그릇, 어회 한 그릇, 술 40여 잔을 마셨다."고 
한다. 
《삼국유사》의 더할 유(遺)자, 《필원잡기》의 잡스러울 잡(雜)자가 어쩐지 과장의 냄새를 풍기는 듯해 약간 마음에 걸리긴 하지만 참으로 가공할 식성이요, 아연할 식탐이라 아니할 수 없다. 
따지고 보면 대식 ? 식탐은 태종무열왕, 홍일동 등 걸출한 몇몇 슈퍼 스타에 국한된 얘기가 아니라 한국인의 보편적인 식생활 습관 ? 풍속이었다. 
불현듯 조선 땅에 당도한 벽안(碧眼)들이 조선인의 무시무시한 대식 ? 식탐 풍경을 보고 충격에 겨운 나머지 남겼던 몇 편의 세밀한 관찰기가 이를 증명한다. 
걸리버가 거인국이나 소인국에서 겪었을 문화 충격을 압도하는 충격적 관찰기를 담고 있는 대표적인 저술로는 `그리피스(W. 
E. 
Griffis)'의 《은자의 나라, 한국》, `클로드 샤를 달레(Claude Char- les Dallet)'의 《조선교회사서론》 등이 있다. 
특히 달레의 사실적 견문기는 백미 중의 백미이다. 
"조선 사람들의 결점은 대식이다. 
많이 먹는다는 것은 명예이고 식사의 가치는 회식자리에 나오는 요리의 질에 있는 것이 아니라 양에 있다. 
그러므로 식사중에는 거의 얘기를 하지 않는다. 
왜냐하면 한 마디씩 하는 동안에 한두 술씩 잃어버릴 테니까. 
어릴 때부터 밥통에 될 수 있는 대로 많은 탄력성을 주도록 노력한다. 
흔히 어머니들은 무릎에 어린아이를 올려 놓고 쌀밥과 그 밖의 음식을 마구 먹이고 충분히 배가 부른가 어떤가 보려고 때때로 숟가락 자루로 배를 때려 보고 생리적으로 그 이상 부풀릴 수 없게 되어야만 먹이기를 그친다. 
조선 사람은 언제나 먹을 준비를 하고 있고 닥치는 대로 무엇이든지 달려들어 먹되 결코 그만 먹겠다는 얘기를 하지 않는다 …… 노동자 한 사람의 식사 분량은 쌀 1리터다 …… 과실, 이를 테면 복숭아나 참외를 내면, 가장 절제하는 사람들도 스물이나 스물다섯 개쯤은 껍질도 안 벗기고 눈 깜짝할 사이에 먹어 치운다." 
웬만한 충격에는 눈도 꿈쩍 않을 대범한 한국인도 달레의 리얼한 리포트에 대해서는 필시 놀랄 것이다. 
다른 일은 제쳐 두고라도 도대체 1인분의 식사량이 쌀 1리터(대략 6홉)라니! 
1리터의 쌀이면 4 ~ 5인용 보온 밥통으로 가득한 정도요, 지금의 밥 공기로 환산하면 15 ~ 20그릇 정도 될 터인데 ……. 
이것이 과연 가능한 일인가? 혹시 낯설고 물설은 조선 땅에서 이방인이 겪은 고초가 하도 모질어 이처럼 악의에 찬 기록을 남긴 것은 아닐까? 하기야 여행객의 기행담이란 게 본래 낚시꾼의 무용담 뺨치기 마련이라는데 ……. 
그러나 이규경의 《오주연문장전산고》에 실린 한국인의 평균 식사량에 관한 기록은 달레의 증언이 결코 과장이 아님을 증명한다. 
"헤비급 남성(大男)은 한 끼 7홉에 하루 2식 1되 4홉, 미들급 남성(中男)은 한 끼 5홉 하루 1되, 밴텀급 남성(小男)은 한 끼 3홉 하루 6홉, 헤비급 여성(大女)은 5홉 하루 1되, 미들급 여성(中女)은 한 끼 4홉 하루 8홉, 어린이는 한 끼 2홉 가량을 먹었다." 
그런가 하면 역사를 거슬러올라가 《삼국유사》 신라편 성덕왕조를 보면 "백성들을 구제하기 위하여 곡식을 나누어 주되 한 사람에게 하루 3되씩이었다"는 기록이 있다. 
이 또한 한국인 장정의 1인분 식사량은 쌀 1리터에 가깝다는 놀라운 정보를 제공한다. 
우리 나라 사람들의 대식 ? 탐식의 원인에 대해 아직 본격적인 연구가 이루어지진 않지만, 우리 전통 음식이 주로 초식 ? 채식 위주인 점, 만성적인 식량난에서 기인하는 찌들린 식생활 등과 관계가 깊지 않을까 생각된다. 
한국인의 유별난 대식 근거에 대한 재미난 견해를 간추려 소개하면, "초식동물(소, 양)의 아랫배가 육식동물(사자, 호랑이)에 비해 큰 것과 마찬가지 이치로 초식민족인 한국인의 배는 육식민족인 구미인보다 창자의 길이가 30% 가량 더 길고, 아랫배의 면적 또한 30% 이상 더 광활하기 때문에 대식하는 습관이 형성되었을 가능성이 크다"는 것이다. 
우리 나라에서 유난히 기마 문화가 발달하지 못한 이유도 따지고 보면 광활한 아랫배, 대식으로 인해 똥배가 돌출한 한국인의 독특한 체형으로 말미암은 무게중심의 문제와 관계 있다는 것이 이규태 씨의 설명이고 보면 `아랫배 노출 패션(배꼽티)'이 난무하는 작금의 현실에 견주어 참으로 `격세지감'을 느끼게 한다. 
저간의 사정이야 어떻든 우리 나라 사람의 별스런 대식 ? 탐식의 풍속, 즉 주린 배가 올챙이 배처럼 톡 튀어나올 때까지 가득 채우며 짜귀가 나면 배를 두들기며 "나 배 부르니 평안감사가 조카 같다" 하며 읊조리던 한국화(韓國畵)야말로 바로 뷔페 식당, 뷔페 음식이 세상에서 유례 없이 인기를 구가할 수 있었던 든든한 배경이 되지 않았나 생각된다. 
그런데 이처럼 인기를 가도를 달리던 뷔페 식당이 최근에는 서서히 사양길에 접어드는 조짐을 보이고 있다. 
그리고 비록 소수의 경우이지만 뷔페 식당의 대중적 이미지가 고급 호텔을 지향하는 자기 호텔의 입장에 도움이 안 된다 하여 뷔페 식당을 과감히 폐지하는 호텔도 생겼다. 
뷔페 식당이 졸지에 `날개 없는 추락'의 낌새를 보이기 시작한 것은 패밀리 레스토랑, 캐주얼 다이닝 등의 매력적인 신업종 ? 신업태가 속속 등장한 데다 60 ~ 70%에 이르는 고원가율, 소비자의 수요변화 등이 결정적인 원인이었다. 
뷔페 식당의 수지를 극도로 악화시키고 있는 과도한 원가율--음식점의 이상적 원가율은 35 ~ 45%다--의 원인은 식재료의 가격이 외국에 비해 턱없이 비싸고, 소비자의 대부분이 의식화되어 뷔페 식당에 입장하면 고품질, 고가격의 음식을 귀신처럼 찾아내며, 한국인의 고질적인 대식 ? 탐식 습관, 그리고 뷔페 식당의 이용객이 주로 식당 주인에게 만성적으로 환영받는 사람들(체조선수, 여대생, 체급별 복싱선수 - 단 헤비급 제외 - 등)보다는 항구적 기피 인물들(씨름선수, 축구선수, 고등학생 등)이라는 점 등이다. 
그리고 소비자의 수요변화란 한 마디로 모든 남성이 아니 모든 소비자들이 최근 부쩍 질을 추구하는 경향이 강해졌음을 의미한다. 
그런데도 뷔페 식당, 뷔페 음식은 한국 사회에서 상당 기간 존속할 것으로 생각되는데, 그것은 무엇보다도 `뷔페식 식단'이 손님맞이용 식사 양식으로 적당할 뿐만 아니라 한국인의 전통적 정서에 잘 어울리기 때문이다. 
더욱이 현대 가옥구조에서 우리의 전통적인 접객 공간인 사랑방이 사라진 점이라든지, 한국 음식은 조리 과정이 복잡하고 까다로운 점, 무엇보다 가정대소사가 있으면 며칠 전부터 지지고 볶고, 삶고 무치는 여유와 고난을 복잡한 현대생활이 더 이상 용인하지 않는 점 등에 비추어 보면 그러한 믿음은 더욱 굳어진다. 
아이를 잘 만드는 여자 우리 나라 임신부 ? 수유부의 금기 음식의 내용을 유심히 살펴보면 유감발상, 유감사고에서 비롯된 대단히 흥미로운 사실을 발견할 수 있다. 
"문어를 먹으면 아이의 머리가 커진다, 오징어를 먹으면 기형아를 낳는다, 복어를 먹으면 임신중 이를 간다, 가자미를 먹으면 납작한 아이가 된다, 붕어를 먹으면 눈이 툭 불거져 왕눈이 된다, 참새를 먹으면 새가슴이 된다, 까마귀를 먹으면 선탠한 오렌지처럼 새까만 아이가 된다, 오리를 먹으면 발가락이 붙거나 육손이가 되고 경보선수처럼 뒤뚱뒤뚱 걷는다, 돼지를 먹으면 돼지주둥이처럼 뾰족해지며 미련해진다, 토끼를 먹으면 토끼 귀, 빨간 눈, 언청이가 된다, 염소를 먹으면 아이의 머리카락과 눈썹이 칠순 노인처럼 센다, 닭고기를 먹으면 닭살이 돋는다, 가물치를 먹으면 아기의 살결이 얼룩진다, 쇠고기를 먹으면 소 이빨을 닮는다, 뱀 고기를 먹으면 아기가 혀를 날름거리며 뱀 살이 돋는다, 옆 걸음으로 활보하는 방게를 먹으면 아기가 옆으로 나온다, 자라를 먹으면 목이 움츠러들고 손발이 뒤집힌다, 올망졸망한 생강을 먹으면 손가락, 발가락의 수가 늘어난다." 
이처럼 유감발상이 금기 음식과 교묘히 결합되어 나타난 까닭은 무엇보다도 우리 나라가 유난히 유감발상 혹은 주술사고가 발달한 나라기 때문이다. 
산월을 앞두고 미역을 준비하는 일만 해도 그렇다. 
미역이 비록 혈액조성에 필요한 요도성분이 풍부하여 산후조리식으로 만만치 않은 식품이라도, 그리고 심지어 고래조차도 새끼를 생산한 다음 미역을 뜯어먹고 산후 조리를 한다는 소문이 파다해도 그것은 어디까지나 2차적인 문제일 따름이다. 
왜냐하면 미역을 먹는 산 속은 1차적으로 미역의 `미끄럽다'는 속성이 `순산'으로 유감되어 발생했다는 사실에는 변함이 없기 때문이다. 
`해산미역'은 상품의 장곽미역(대략 15cm 넓이에 1m 길이의 미역 - 장곽미역의 용어와 크기는 어림잡은 것이 아니라 관계문헌에 대한 엄격한 고증을 토대로 했다)으로 고르되, 값을 깎지 아니하는 풍속, 그리고 해산미역임을 감지한 장사치가 미역을 꺾지 아니하고 새끼줄로 곱게 묶어 주는 풍속 역시 유감발상 혹은 주술사고에서 비롯되었다. 
임신부 ? 수유부의 금기 음식은 학자들의 견해를 새삼스레 빌리지 않더라도 다양한 음식에 탐욕을 느끼는 임신부 ? 수유부와 먹거리가 만성적으로 부족한 현실이 맞부딪쳐 발생한 독특한 문화일 가능성이 크다. 
그것은 막연히 "안 먹는 게 좋을 걸?" 정도로 으르고 달래서는 임신부의 엄청난 식욕을 잠재우는 소기의 목적을 달성키 어렵기 때문이다. 
실제로 금기 음식의 표현이 완곡한 말레이 `루 마다' 지방의 수유부들은 산후 40일간에 걸쳐 명백히 먹어서는 안 되는 음식을 3종 이상이나 용감하게 잡수신(?) 것으로 조사된 자료도 있다. 
그러나 우리 나라는 어떤가? 금기 음식을 먹으면 아기가 부스럼, 종기, 언청이, 육손이 등 당시로는 천형이나 다름없는 괴질에 걸리거나 자칫 잘못하면 아기를 낳다가 유명을 달리할 수도 있다는데 과연 어떤 강심장 임산부가 금기 음식을 탐할 엄두를 낼 수 있겠는가? 모르긴 몰라도 아마 꿈속에서도 불가능했을 것이다. 
유감발상과 금기 음식의 결합을 `교묘하다'는 표현을 사용한 까닭이 여기에 있는 것이다. 
그러나 한국 여성들은 이처럼 불행하고 불쾌한 과거에 대해 통석의 염을 가질 필요가 없다. 
왜냐하면 우리 전통 사회에서는 아무리 찢어지게 가난한 살림이라도 임산부에게는 적어도 삼칠일 계속 `이밥(흰 쌀밥)'을 먹였으니까 ……. 
이렇게 얘기하면 필시 용맹한 페미니스트들은 "아니, 이밥이 무슨 대수냐?" 하고 반문하겠지만 그것은 모르시는 말씀! 
이밥이야말로 우리 조상들이 명절날, 생일날, 제삿날이 아니면 구경을 못했던 최고의 음식이었을 뿐만 아니라, 심지어 임금님의 수라상에도 드러내 놓고 이밥을 올리지 못한 귀한 음식이었다. 
아울러 임신부 ? 수유부의 금기 음식은 그들에게만 금기 음식이었던 것이 아니라 양반을 포함한 모든 계층에게도 금기 음식일 정도로 귀한 음식이었다는 점 또한 결코 적지 않은 위안이 될 것이다. 
주체 사상 얼마 전 주간지 한 권을 구하러 시내 서점을 샅샅이 훑다가 결국은 포기하는 일이 있었다. 
품절되었기 때문이다. 
주간지의 실종사태는 우리 사회가 건강 문제에 대해 얼마나 예민한 사회인가를 보여 주었다. 
이 주간지에는 대한민국에서 내노라하는 건강 대가(大家) 10인의 비장의 건강 비결이 투명하게 공개되었기 때문이다. 
평소에 건강 문제라면 전문가 이상으로 지대한 관심을 갖고 관련 정보를 수집해 오던 터라 즉각 고감도 안테나를 가동해 문제의 주간지를 입수한 행운아들을 수소문해 보았다. 
그 결과 심증이 가는 주사파(주간지를 사랑하는 파락호들) 몇몇이 용의선상에 올랐다. 
능숙한 기술로 족쳤더니, 아니나 다를까 술술 부는데 ……. 
주사파들이 한결같이 털어놓는 고백은 놀랍게도 "주체 사상 이외에는 다른 방법이 없더라"는 것이다. 
`이적성(利敵性)' 시비를 고려해 사연부터 제꺽 풀겠다. 
10인 건강 대가의 비결이란 것이 어떤 이가 "아침을 든든히 챙겨라"고 얘기하면, 다른 이는 "무슨 소리, 아침은 무조건 걸러라"고 얘기하고, 어떤 이가 "아침운동이 끝내 준다"고 얘기하면 다른 이는 "웬 아침운동? 운동은 역시 저녁운동이 최고!"라고 
얘기하고 …… 도대체 십인십색, 구구각각이어서 어느 장단에 춤춰야 할지 도무지 헷갈린다고 했다. 
별 수 있나? 하루는 아침을 든든히 챙겨 먹고 하루는 거르고, 하루는 아침운동을 하고 하루는 저녁운동을 해야지 ……. 
좌우간 이대로 가다간 정신이 무너져 제명에 살기 어렵다고 생각한 주사파들이 내린 결론은 `주체 사상' 즉 `마이 웨이'다. 
다시 말해 누가 뭐라든 자신이 체득한 삶의 방식대로 사는 것이 최선이라는 것이다. 
`원고 쓰기' `식당 돌기' `산 오르기'로 이어지는 요즘의 하루 일과는 흔히 늦은 밤 `맥주 마시기'나 `비디오 보기'로 마무리되기 마련이다. 
비디오는 주로 골머리를 싸 매고 따라가는 `수작'보다는 공상 과학물, 공포 괴기물, 홍콩 무협물 등으로 그저 아무 생각 없이 볼 수 있는 영화, 2배속으로 돌리거나 어느 시점에서 인터셉트하더라도 줄거리를 쉽게 꿸 수 있는 영화들이 주류를 이룬다. 
이처럼 하고많은 영화 중에서 하필이면 생각 없는 비디오로 하루를 마무리하는 까닭은 오늘날 이 땅에 살아가는 교수들이 짊어진 `직업병'의 대부분이 `다언(多言)'과 `다사(多思)', 다시 말하면 과도한 생각과 말에서 비롯되었다고 굳게 믿고 있기 때문이다. 
이렇게 얘기하면 "아니, 천하에 쑥맥 접장들이 웬 직업병?" 하며 고개를 갸웃거리시는 분들도 적지 않으실 터인데, 그것은 사실 직업병이라기보다는 교수 사회에서 떠도는 해괴한 `유비통신'이라 해야 옳을 것이다. 
"교수 집단의 평균 수명은 다른 직업인에 비해 5년 이상 짧다"라든가 "교수 사회에는 유난히 정신 질환자가 많다"라든가 혹은 "교수들은 일반적으로 하체가 약하다" 등. 
교수들의 `평균 수명' `정신 질환' `특수 능력(?)'에 대한 이들 가설은 결코 사실일 리 없으며 또 사실이어서도 안 되겠지만, 만에 하나 억에 하나 사실이라면 그것은 말을 많이 하고, 두뇌를 혹사하는 직업의 속성에서 비롯된 직업병일 개연성이 크다는 점은 두말할 나위 없는 일. 
이러저러한 연유로 생긴 나름의 원칙 혹은 생존율이 `강의 시간' 이외에는 웬만하면 말을 줄이자, 비디오 하나를 골라도 이왕이면 생각 없는 비디오를 고르자는 등의 소사(少思) ? 소언(少言)철학으로 나타났고, . 
이것이 결국은 `주체 사상'으로 굳은 것이다. 
음식 섭생 역시 마찬가지다. 
우리 사회에는 불개미, 해구신, 까마귀 등 벼라별 건강식이 있는가 하면, 누구는 "채식을 해라", 누구는 "균형식을 해라", 누구는 "한국 사람은 고지방 ? 고단백 음식을 먹어도 좋다" 좌우간 정신을 차리기 어렵게 다양한 건강 정보가 유통되고 있다. 
그런가 하면 농약, 항생제, 방부제, 색소를 듬뿍 뿌린 유해 음식 시비가 잊을 만하면 툭 불거져 나와 우리가 과연 온전한 삶을 누리는 것인지 아니면 `서바이벌 게임'을 치르는 것인지 도대체 분간할 수 없는 경우가 많다. 
음식과 관련된 건강 정보에 신경을 쓰다 보면 우리는 아마도 "차라리 굶는 쪽이 속 편하겠다"는 결론에 도달하거나 아니면 그 전에 정신병원에 입원하는 사태가 일어날지 아무도 모르는 일이다. 
음식 섭생에서도 어떤 사기, 협박, 회유에도 대항할 수 있는 주체 사상이 필요한 까닭이 여기에 있다. 
만일 누가 음식에 대한 나의 주체 사상을 묻는다면 나는 자신 있게 얘기할 것이다. 
"한국의 전통 음식과 식단에 기반을 두고 `좋은 음식'을 먹되, 결코 탐식하지는 않는 것"이라고 말이다. 
하기야 절제하는 법을 배우지 못한 현대인들에겐 `탐식하지 않는 일'도 결코 작은 일이 아닐 뿐더러, 더욱이 좋은 음식을 알고 찾는 일도 쉬운 일은 아닐 테지만 ……. 
생각해 보라! 
좋은 음식이란 비단 요즘 문제가 되는 고단백 ? 고지방 ? 고염도 식품이 아닌 음식만을 의미하지 않는다. 
앞서 말한 유해 식품이 아닌 음식만을 의미하는 것도 아니다. 
좋은 음식을 푸는 방정식은 생각하면 생각할수록 한없이 어려워진다. 
정수만 용케도 추려 내어 열흘이면 유럽을 떼는 한국형 `패키지 관광'처럼 좋은 음식을 푸는 방정식의 골격만 간추려 보자. 
우선 `역발상'에 근거해 `나쁜 음식'을 피하는 일부터 시작하자. 
"검은 털에 흰 발을 지닌 닭을 먹어서는 아니되며, 외눈(애꾸눈) 생선을 먹어서는 아니되며, 저절로 죽은 짐승은 입이 벌어진 것은 무방하지만 입을 다물고 있는 것은 먹어서는 아니되며, 개 발가락이 여섯 개(육발이)이거나 머리와 몸통의 털빛이 흑백으로 엇갈린 개를 먹어서는 아니되느니라." 
《고사촬요》 《규합총서》 《동의보감》에 등장하는 나쁜 음식의 목록이다. 
그러나 나쁜 음식의 족보를 알았다 하여 족보에 오르지 않은 나머지 음식은 무조건 먹어도 좋다고 해석하면 오산이다. 
왜냐하면 음식은 무릇 함께 먹어서 좋은 `찰떡 궁합'의 음식이 있는가 하면, 결코 만나서는 안 되는 `철천지 원수 같은 궁합'의 음식도 있기 때문이다. 
이에 대해 《음식궁합》의 저자 유태종 박사는 `돼지고기와 새우젓' `복어와 미나리' `추어탕과 산초' `굴과 레몬' `초콜릿과 아몬드' 등이 천생연분 좋은 궁합이라면, `맥주와 땅콩' `당근과 오이' `커피와 프림' `미역과 파' 등은 천하에 나쁜 궁합이라고 설명한다. 
음식 궁합 얘기로 공연히 머리가 어찔어찔한 이들도 적지 않겠지만 그러나 아직 멀었다. 
체질박사 이명복 선생은 사람은 누구나 타고난 체질이 따로 있으며, 체질별로 이로운 음식과 해로운 음식이 따로 있는 법이니 "추어탕에 산초가 누구에게나 좋으며, 복매운탕에 미나리가 누구에게나 맞는 줄 아느냐?" "어림없는 소리! 
추어탕에 산초는 태음인 ? 소음인에게만, 복매운탕에 미나리는 소양인에게만 맞는 음식"이라 호통치셨다. 
여러분, "잘 먹고, 잘 살아라"는 다사로운 표현이 왜 지독한 욕설 ? 험담이 되는지 이제야 아시겠죠? 좋은 음식을 알고 찾는 일에 지레 겁을 먹은 분들을 위하여 한 마디! 
너무 이것 저것 따지거나 겁내지 마시고 당기는 음식이 있으면 무조건 드시되 알맞게 드세요. 
이러한 주장은 동물 세계에서는 `먹이 선택'이 생리적 본능에 따라 이루어진다는 점, 인간도 궁극적으로 동물이기 때문에 종교, 문화에 따라 약간 차이가 있지만 필요한 물질이 들어 있는 음식을 자동으로 선택할 것이라는 믿음에 기초한다는 점을 밝힌다. 
어쨌든 벼라별 건강술이 다 등장하고 게다가 사이비 건강술마저 판치는 작금의 어려운 상황에 슬기롭게 처신하는 길은 자기만의 주체 사상을 정립하고, 이를 지키며 조촐히 살아가는 길뿐이다. 
김치 나라 이야기 김치 얘기를 빼놓고 우리 음식을 말하기는 어렵다. 
주식을 밥에 의존하며 부식의 30%를 김치에 의존하는 한국인의 식 생활이 이를 증명한다. 
잘 익은 김치는 고슬고슬한 밥에 날로도 어울리지만, 훌륭한 2차 조리재료로도 쓰인다. 
식은 밥을 이용하여 `김치볶음밥'을 만들거나, 숭덩숭덩 썰어 `김치국밥'을 끓이면 여름철 점심 별미로 그만이다. 
이마저 물리면 통배추김치 잎사귀에 양념한 멸젓국을 벗삼아 싸 먹는 `김치 쌈'이 입맛을 돋구고, `콩나물밥'이나 `돌솥밥'을 만드는 이치로 `김치밥'을 만들어 변화를 주기도 한다. 
어디 그뿐인가? 멸치를 우려 낸 다시국물에 김치를 넣어 끓인 시원한 `배추김칫국'은 어떠하고, 기름끼 희끔한 돼지 비게를 남직하니 썰어 넣고 얼근하게 끓인 `김치찌개'는 어떠하며, 돼지 기름 두르고 대파, 빨간 고추 고명 삼아 큼직. 
노릇하니 지져 낸 `김치전'은 어떠한가? 김치 나라 이야기다. 
김치는 새삼스레 다짐할 필요도 없이 각종 채소류를 소금에 절인 다음 양념을 넣어 발효시킨 우리 나라의 대표적인 음식으로, 사시사철 어느 상에나 올리는 필수적인 음식이다. 
김치의 어원은 야채를 소금에 절인다는 의미를 지닌 `침채(沈菜)'로 알려지는데, `침채'에서 김치 혹은 사투리인 짐치, 짐채로 전화되었다는 의견이 지배적이다. 
이름으로 조사된 김치류는 배추김치 11종, 무김치 21종, 나물김치 20종, 물김치 19종, 기타 김치 46종과 깍두기 16종, 동치미 10종 등 모두 160여 종에 이른다. 
내친 김에 김치타령을 자진모리로 돌리면 향토성이 물씬 풍기는 김치로는 서울의 통김치, 개성의 보쌈김치, 전라도의 지, 공주의 깍두기, 평안도의 동치미를 빼놓으면 서운하고, 계절별로는 가을. 
겨울에는 통김치, 봄에는 나박김치, 여름철에는 오이소박이, 열무김치가 제격이다. 
희귀해진 김치로는 생강뿌리를 넣어 담근 강수저, 김칫국을 넉넉히 넣어 담근 둥둥이김치, 배추에 고명을 색스럽게 넣어 담근 사연지와 섞박지, 고구마김치, 꿩김치, 콩나물김치, 호박김치 등이 있다. 
김치 나라 이야기이다. 
언제부턴가 김치 나라에서는 이른바 신세대 가정주부들을 중심으로 `주문 장(醬)'에 이어 `주문 김치' `사먹는 김치'가 선풍적인 인기를 끌고 있다. 
농협 같은 데서는 아예 몇 해 전부터 `김장예약판매제도'를 실시해 오고 있고, 최근에는 내로라하는 대기업들까지도 "손에 물 한 방울 묻히지 않고 고이 키워진" 이 땅의 순결하고 고귀한 신세대 여성들을 위하여 대대적으로 `김치사업'에 참여하리란 소식이다. 
서글픈 현실이 아닐 수 없다. 
"참으로 가소롭고 무지하기 이를 데 없는 참혹한 문화의 타락"이라는 김용옥 선생의 코멘트는 그래서 가슴에 서늘히 와 닿는다. 
신세대 어린이들이 가장 좋아하는 음식이 `돈까스, 피자, 불고기', 가장 싫어하는 음식이 `김치, 채소류, 파. 
양파, 보신탕'으로 밝혀진 것에, 또 구세대가 좋아하는 간식이 `메뚜기, 눈깔사탕, 엿, 옥수수. 
강냉이, 고구마. 
감자'인데 비하여 신세대가 좋아하는 간식이 `도우넛, 쵸콜릿, 아이스크림, 피자, 햄버거'로 밝혀진 사실에 대해 결코 놀라서는 안 된다. 
신세대 주부들의 행태에 비추어 예정되어 있던 일이기 때문이다. 
김치 나라 이야기이다. 
김치 나라, 다쿠앙 나라 요즘 우리 나라에서는 일본을 뭉개는 소설 ? 에세이가 유행이다. 
김진명의 《무궁화꽃이 피었습니다》도 아류라면 아류로 끈끈한 `내셔널리즘', 즉 주체 사상을 바탕에 깔고 있다. 
마무리는 "독도를 침공하는 일본을 극적인 남북 핵합작으로 혼쭐을 내는 쪽"으로 굵은 가닥이 잡혀 있다. 
《무궁화꽃이 피었습니다》에서는 `독도'를 둘러싼 신경전으로 매우 인상적인 장면이 나온다. 
한국에서는 <독도는 우리 땅>이 연일 `가요톱텐'을 때려 대는 순간순간에 일본은 완전 침묵과 무대응으로 비켜서며 국제사법기구에 묵묵히 그리고 꿋꿋이 진정서를 제출한다. 
"독도는 이러하고 저러하니, 완전 일본 땅"이라며 ……. 
실로 섬뜩한 전략이 아닐 수 없다. 
얼마 전 `멀고도 가까운 나라' 일본이 국제보건기구(WHO) 산하의 국제식품규격위원회에서 한국 김치의 국제규격화를 본격적으로 추진했다는 주제넘은 소식이 전파를 타면서 한반도는 온통 울화통의 도가니가 된 일이 있었다. 
최근에는 "김치의 종주국은 한국이 아니라 일본"이라는 전대미문의 주장까지 펼쳤다는 낭설이 전해지면서 국내는 난데없는 `김치 종주국' 논쟁의 소용돌이에 빠져 들고 있다. 
그런데 놀라운 일은 만일 일본이 세계식량농업기구(FAO)와 국제식품규격위원회에서 김치 규격을 공인받으면 국제관례에 따라 일본은 김치 종주국의 지위를 얻게 되고, 나아가 국제무대에서 통용되는 한국 김치의 이름이 `쓰케모노'가 될지 `기무치'가 될지, `오싱코'가 될지 `다쿠앙'이 될지 아무도 모른다는 것이다. 
수출 분야에서는 당연히 절대 유리한 입장에 서고 ……. 
참으로 섬뜩한 전략이 아닐 수 없다. 
마늘 냄새가 난다며 노골적으로 싫어하던 김치를 언제부턴가 대량으로 수입하기 시작한 대일본제국. 
김장철이면 김치 연수단을 이끌고 철새처럼 대대적으로 우리 땅을 찾아오던 대일본제국. 
우리가 김치로 세계를 제패했다며 즐거움을 만끽하던 틈새에 일본에서 심상치 않은 조짐이 나타났다. 
일본의 신세대들 가운데 김치를 일본 음식으로 여기는 무리들이 생기기 시작한 것이다. 
그러나 여기까지는 애써 애교로 보아 넘길 수도 있다. 
까짓 세계적 브랜드 `맥도널드'조차도 일본 기업으로 여기는 무식 ? 무심한 일본의 신세대니까. 
그러던 일본이 드디어 김치 공장을 세우고 세계무대에 진출하더니, 이제는 김치의 국제규격화를 제창하고, 일본이 `김치 종주국'임을 세계 만방에 선언하려 벼르고 또 벼르고 있는 것이다. 
김치 종주국이 한국이 아니라 일본이라는 일본의 논리는 필시 김치의 원형인 `지(菹, 저)'가 중국에서 발생했다는 사실, 김치의 주재료인 배추 ? 무우는 본래 지중해 동안 지대 보리밭에서 자라던 잡초로서 중국을 거쳐 한국에 들어갔다는 사실, 젓갈은 본래 베트남, 태국, 필리핀, 말레이지아, 인도네시아 등 어장 문화권(생선으로 장을 담그는 문화권)에서 발달한 음식으로 두장 문화권(콩으로 장을 담그는 문화권)인 한국 ? 중국 ? 일본의 음식이 아니라는 사실, 특히 김치 맛의 비결인 고추가 `왜개초'라 불렸던 기록에서 알 수 있는 것처럼 일본에서 한국으로 건너갔다는 사실 등에 근거를 두고 있을 터이다. 
사태가 여기에 이르면 우리 김치의 역사를 잠시 더듬지 않을 도리가 없다. 
김치의 원형은 중국의 《시경》에 나타난 `저(菹)'다. 
저 문화, 즉 야채 소금절이 문화는 한 자락은 티베트 로드를 타고 히말라야를 넘었으며, 한 자락은 실크 로드를 타고 중동으로 전파되었고, 다른 한 자락은 한반도를 거쳐 일본으로 전해졌음이 분명하다. 
이러한 사실은 일본의 옛 김치 `수수허리(須須許理)지'가 증명한다. 
본래 수수허리는 일본에 누룩을 이용하여 술을 빚는 법을 전수한 백제 사람으로, 이런저런 상황으로 미루어 수수허리는 내친 김에 김치 담그는 비장의 노하우까지 전수하여 수수허리지란 김치가 생겼음에 틀림없다. 
더욱 심증이 굳어지는 까닭은 술과 김치는 `아삼륙' `천생연분'이기로 술만 가르치고 김치를 빼놓았을 리 없을 터이기 때문이다. 
그러고 보면 수수허리야말로 글을 전수함으로써 일본인의 문맹을 깨우친 왕인 박사와 더불어 일본인의 인생의 폭과 깊이를 더하게 한 `큰스승'인 셈이다. 
`다쿠앙 도사'인지 `다쿠앙 법사'인지 좌우간 `다쿠앙 모모' 씨가 창안했다며 일본이 자랑하는 동치미 모사품 `다쿠앙'의 원형질이 바로 수수허리지라는 사실과, 일본지(김치)의 최고봉으로 왜식집 식탁에 반드시 오르는 오이지 나라즈케 역시 수수허리의 작품이라는 사실은 일본인들이 주창하는 김치 종주국론이 허구임을 증명하고도 남음이 있다. 
김치 나라, 고 박사 고추를 넣어 만드는 `붉은 김치'의 역사는 우리 나라에서도 그리 길지는 않다. 
김치에 고추를 사용한 기록은 1765년에 발간된 《증보산림경제》에 처음 소개되었다. 
이후 19세기 초에 발간된 《규합총서》 《임원십육지》에 현대식 김치와 유사한 고추와 젓갈에 버무린 김치가 본격적으로 등장한다. 
한국 김치의 `탁월한 위대함'은 아마도 1614년을 전후해 때늦게 한국 땅에 전래된 고추를 김치에 과감히, 그것도 세계 최초로 도입한 슬기에서 찾을 수 있다. 
이는 고추에 내재된 성분의 화학작용을 교묘하게 이용해 식물성 재료와 동물성 재료를 이상적으로 결합해 지구상에서 보기 드문 완전식품을 창조해 낸 데 있는 것이다. 
김치가 완전식품임을 믿지 못하시는 분들은 아무쪼록 세상에는 김치와 비슷한 음식--일본지 `나라즈케, 다쿠앙, 우메보시', 독일지 `사우어크라우트(sauerkraut)', 서양 짠지 `피클' 등--이 있지만 이들은 대체로 강한 산 발효로 조직이 연화되어 씹는 촉감이 무르고 강력한 `신맛' 외에는 느낄 수 없는 반면, 한국 김치는 발효가 끝난 다음에도 조직이 생채와 비슷할 정도로 탄력을 유지하며 씹는 감촉이 아삭아삭하고 `감치는 맛, 삭은 맛'이 심원한 느낌을 준다는 사실을 상기하기 바란다. 
오죽했으면 이철호 교수는 `음식 오케스트라'라는 신종 용어까지 구사하며 김치를 예찬했겠는가? 두고두고 생각해도 우리 선조들이 어떻게 고추가 젓갈의 비린내를 없애 주고 동물성 재료가 지닌 지방질의 산패를 현저히 억제하는 기능을 갖고 있다는 사실을 가려냈는지 참으로 신통할 따름이다. 
이러한 결합이 보통 사람의 눈에는 쉬워 보이지만 이는 마치 `콜럼버스의 달걀'과 같은 이치로 결코 손쉽게 해낼 수 없는 노릇이다. 
언젠가 동남아 여행길에 피로한 입맛도 돋울 겸 꾸려간 김치를 무심히 풀었던 일이 있다. 
김치를 주섬주섬 끄르자 우연히 합석한 현지인들이 양해를 구하는 요식행위가 끝나기 무섭게 다른 음식은 입에 대지도 않고 한국 김치를 "마파람에 게눈 감추듯" 해치우는 모습을 보고는 "앞으로 국제무대에서 한국 김치의 위상이 심상치 않겠구나" 하고 생각한 적이 있다. 
아니나 다를까 김치는 급속도로 세계인의 인기 음식으로 발돋움하고 있으며 당당한 국제교역 상품으로 자리 잡고 있다. 
우리 나라는 누가 뭐라든 김치 종주국이다. 
그러나 김치가 명실상부한 세계인의 인기 음식으로 자리 잡고 번듯한 국제교역 상품으로 등장하는 지금은 우리 나라가 김치 종주국이라는 사실이 그다지 중요하지 않다. 
이는 마치 자동차 종주국이라 할 만한 영국이 우리 나라가 세계 10대 자동차 생산국으로 부상하는데 대해 시비 걸지 않을 뿐더러 영국이 자동차 종주국임을 통보해 오지 않음과 마찬가지며, 또 라면 종주국이라 할 만한 일본이 세계 유수의 라면생산 대국으로 일본에서 제일 큰 라면생산 공장의 4배에 이르는 거대한 라면 공장을 가지고 있는 우리 나라에 대해 공장이 크다고 시비를 걸지 않는다. 
국제교역 상품인 라면 ? 자동차의 수출경쟁은 오직 품질관리와 마케팅 능력을 토대로 한 무한경쟁만이 존재할 뿐이다. 
우리 나라가 김치 종주국이라는 사실을 애써 입증한다 해도, 그리고 적어도 김치만큼은 비교우위가 있다고 자부해도 그것으로 국제교역 상품이 갖춰야 할 경쟁력을 보장받을 수 없는 노릇이다. 
이러한 점에서 김치가 국제상품으로서의 기본 요건을 갖추지 못하고 수요개발과 마케팅 전략 없이는 국제경쟁에 나설 수 없다고 주장한 어느 일간지의 `사설'은 무척 시사적이다. 
국가와 국민의 분발을 촉구하는 대목이다. 
언젠가 한국 음식점 경영자들과 코넬대학 식당연수 프로그램에 참가한 일이 있다. 
세미나 참가 이외에도 로맨티시즘, 에로티시즘과 관련된 `무언가 좋은 일'을 기대했던 우리 일행은 도서벽지 같은 코넬대학 주위환경 때문에 졸지에 `빠삐용'이 되어 `면학'에 열중할 수밖에 없었다. 
이를 못내 아쉽게 여긴 정예요원 4명이 "장부가 칼을 뽑았으면 사과라도 깎아야 한다"며 멕시코의 엔세나다로 원정을 갔지만 이 또한 실패로 끝나고 만다. 
추가원정이 이처럼 비극으로 막을 내린 것은 일행 가운데 최고령(70세)을 자랑하는 노익장 고순은(`고박사냉면' 대표 겸 주방장) 선생의 우리 음식에 대한 깊은 애정에 감명받아 나머지 일정을 기꺼이 헌납했기 때문이다. 
사연인즉 고순은 선생은 굳이 멕시코 토속주 `테퀼라'의 원료인 `용설란'을 이용해 한국식 김치를 담그고 싶다는 것이었다. 
우리는 용설란을 구하러 종일 쏘다닐 수밖에 없었다. 
무용담을 만들려는 일행의 노력은 수포로 돌아갔지만 고순은 선생의 직업정신, 장인정신, 음식사랑만큼은 본받지 않을 도리가 없었다. 
귀국 후 시도한 `용설란 김치'는 미세한 염도조절 실패로 무산되었다는 소식이다. 
그러나 고순은 선생은 여기서 좌절치 않고 다시 도전하리라 한다. 
`고박사 냉면'의 장독대에는 지금도 5 ~ 10종의 맛깔스런 전통 김치들이 숙면을 취하고 있으니 혹시 관심 있는 분들은 확인하기 바란다. 
고순은 선생과 같은 분들이 있는 한 김치 나라의 미래는 어둡지만은 않을 것이다. 
제주 변돈 이야기 1970 년대에 제주도 여행을 다녀온 사람이라면 아마도 제주의 특별한 측간 문화를 접하고 놀라움이 컸을 것이다. 
당시 제주도의 측간이란 게 그저 하고많은 검은 돌을 주워 모아 엉성하게 쌓아 올린 돼지우리에 겨우 발디딤돌만 올려 놓은 대단히 조악한 구조로 되어 있었기 때문이다. 
대개 본채 옆구리에 설치되기 마련인 측간은 벽면과 지붕이 워낙 허술하여 무심코 모서리를 돌았다 하면 적나라한 `정면 모습'을 목격하기 일쑤였다. 
물론 현지 주민들은 대개 모서리에서 `헛기침 신호'나 `기척 신호'로 사인을 보내고, 선임 이용자는 이용자대로 적당히 `화답' 하여 서로 목불인견의 모습을 보고 보이는 `불행한 사태'가 벌어지는 일은 드물었지만 ……. 
벽면 사방이 사통팔달로 뚫려 있어 혹간 용변 도중 지기(知己)라도 만나면 "안녕하슈?" "여, 수고하네!" 
"자네도 마찬가지!" 
하며 일상적인 인사를 나누거나, 때에 따라선 "탱글탱글한 밀감밭에 물은 주었나?" 하며 농사 정보를 교환하기도 하는 등 일종의 `DB(데이터 베이스)'로써 요긴한 역할을 했지만, 혹시 악천후라도 만나게 되면 그 때는 꼼짝없이 스타일 구기기 일쑤였다. 
즉 한 손으로 우산 쓰뭇 한 손으로 종이 들뭇 정신을 수습하기도 쉽지 않은 터에, 그 유명한 제주 바람마저 거세게 몰아치면 하염없이 볼썽사나운 일을 당하곤 했던 것이다. 
그런데 앞에서 이미 운을 띄우긴 했지만, 이 제주도 측간이 이방인들에게 심각한 문화적 충격을 안겼던 것은 측간이 하필이면 돼지우리 위에 설치되었다는 점과, 또 돼지우리 안에 돼지가 실제로 거주한다는 점이었다. 
하기야 돼지우리에 돼지가 살아야지 개나 소가 살 수는 없는 노릇이지만……. 
이 돼지가 바로 인분을 먹고 산다는 전설적인 `변돈(똥돼지)'이다. 
참으로 숭고한 인간적 의식이 엄숙히 치러지고 있는 마당에 시꺼먼 `변돈'이 밑에서 어슬렁거리거나 물끄러미 위를 쳐다보고 있다고 생각해 보라. 
일이 이쯤되면 설령 프로이트(Freud)가 말하는 애널 스테이지(anal stage, 항문기)에 고착하여 `화장실 공포'를 지니고 있는 사람이 아니라도 극단적인 공포감을 느끼고 필시 오금이 저릴 것이다. 
더욱이 용변대의 높이가 그리 높지 않은데다, 설상가상으로 변돈의 주둥이는 육지 돼지에 비해 길고 성질마저 포악하여 어린이가 당한 일마저 있는 형편이고 보면, 여성도 여성이지만 남성들의 공포감은 극에 달했으며 제 아무리 천하장사라도 자구책을 강구하지 않을 도리가 없었다. 
당시 남성들이 변돈을 퇴치하기 위해 썼던 비술은 주로 죽봉술, 투석술, 수공술이었다. 
죽봉술은 대나무 막대기를 준비했다가 분위기가 심상치 않으면 사타구니 사이로 집어넣어 홰홰 돌리는 방법으로 기대 이상의 효과가 있었다. 
투석술은 잔돌을 한 웅큼 쥐고 들어가 여차하면 아래쪽을 향해 던지는 방법인데, 제구력이 뛰어나야 한다는 제약과 함께 가끔 만성이 된 돼지들을 만나면 무용지물이 된다는 점에 유의해야 한다. 
수공술은 `신체 일부'를 이용하는 특별한 기술로, 인체공학적 측면에서 주로 남성들의 전유물인 기술이다. 
섬세한 주의를 요하는 민감한 테크닉으로 돼지 양미간을 정조준하여 초기에 제압할 경우 어느 정도 효과를 기대할 수 있었다. 
간혹 미적지근한 생리 식염수를 맞은 변돈 중에는 가려운 나머지 몸을 세차게 털어 역습을 가하는 경우가 있었는데, 일단 역습을 당하면 샤워만으로는 해결이 안 되는 심각한 피해를 입는 것이 보통이었다. 
이 제주 토종 변돈이 재미있는 점은 지능지수가 동물 IQ, 항간에 알려진 것처럼 그리 낮지 않다는 점이다. 
실제로 제주 변돈들은 발자국 소리만으로도 자신이 선호하는 `식단'을 제공하는 `사람(식품제조자)'인지 아닌지를 일찌감치 알아채고 꿀꿀거리며 반가움을 표시하거나, 아니면 아예 멀찌감치 내빼고 만다. 
제주도에 이처럼 유니크한 `돈세식 측간 문화'가 발생한 까닭은 인분을 자연스럽게 처리할 계곡, 하천이 절대 부족한 지정학적 특성과 관계가 있을 것이다. 
이것은 근대화 바람, 특히 대대적인 관광개발과 함께 급격히 사라지기 시작해 지금은 성읍 민속마을에나 가야 겨우 찾아볼 수 있다. 
최근 어느 일간지 보도에 따르면 `제주산 돈육'을 일본에 수출하기로 했다고 한다. 
이 기사를 우연히 읽은 나는 도대체 세계 최고의 미식 수준을 자랑하는 일본 사람들이 지금까지 세계적인 육질인 `제주도 토종 돼지'를 수입하지 않고 있었는지 참으로 놀라지 않을 수 없었으며, 일순 무슨 착오가 있었던 게 아닌가 하는 강한 의구심마저 들었다. 
제주 돈육은 육질이 연하고 기름기가 적으며, 살코기는 입에 착 달라붙는 듯한 감칠맛이 있어 멧돼지 고기와 흡사하다는 게 중론이다. 
제주 돈육의 맛이 이처럼 특별한 이유는 정확하게 알 수 없지만 종자가 다른 점, 그리고 무엇보다 독특한 `섭생'과 관련이 있지 않을까 짐작된다. 
사정이야 어떻든 그 동안 세계 최고의 제주 돈육을 놓치고 있던 일본 사람들이 늦게나마 진가를 인정하고 수입하기로 결정한 사실은 그들로서나 우리로서나 `만시지탄'의 일로 경축할 만한 일이다. 
아, 이눔들아! 
우리 것이 소중한 것이여 전통 있는 명문 제과업체 `고려당'이 개발해 시판하는 `국산 밀 빵(우리 밀로 만든 빵)'이 인기를 끌고 있다. 
우리 밀 빵은 수입 밀로 만든 빵보다 가격이 갑절 가까이 비쌀 뿐만 아니라, 찰기가 떨어지고 맛 또한 훨씬 덜 부드럽다는 치명적인 약점에도 "아무리 사고 싶어도 늦은 오후에는 살 수 없을 만큼 물량이 달린다"는 보도기사는 한편으론 당혹감을 준다. 
이처럼 우리 밀 빵이 인기를 끌게 된 것은 무엇보다도 수입 밀?수입 농산물에 인체에 치명적인 농약이 과다하게 들어 있다는 사실이 속속 밝혀지면서 안전식품에 대한 관심이 높아진 점과 `우리 밀 살리기 운동본부(우살본)'를 비롯한 농민 단체가 꾸준히 전개해 온 `신토불이 운동'에 대한 국민적 공감대가 넓어졌기 때문으로 생각된다. 
"조선 사람은 조선 땅에서 생산되는 음식을 먹어야 뒤탈이 없을 것"이라는 강격한 경고성 메시지를 담고 있는 `신토불이(身土不二)'는 `우루과이 라운드'가 국민적 관심사로 떠오르면서 사람들의 입에 곧잘 오르내리는 신종 유행어다. 
조선 음식에 대한 소화 ? 분해력은 조선 사람이 뛰어날 것이요, 서양 음식에 대한 것은 서양 사람이 뛰어날 것이란 점에서 신토불이의 개념은 적어도 논리상으론 아무런 하자가 없다. 
게다가 그 속에는 "우리 것을 우리가 사랑하고 우리가 아끼겠다"는 갸륵한 정신이 들어 있어 윤리적으로도 합당한 일이다. 
이러한 점에서 신토불이 운동이 다소나마 결실을 거두고 또 `우리 밀 빵'이 인기를 모으고 있다는 기사는 대단히 고무적이라 할 수 있다. 
신토불이 운동이 대대적으로 전개되어 점차 사라져 가는 우리 음식과 전통 문화를 계승하고 발전하는데 기여했으면 하는 생각이 간절하다. 
말 머리를 트면서 우리 밀로 만든 빵이 `우살본'이 전개하는 신토불이 운동의 영향으로 인기를 끌고 있다는 신바람 나는 얘기를 했는데, 여기서 우리는 우리 밀로 만든 제품이 다름 아닌 `빵'이라는 사실을 주목해야 한다. 
그것은 이 `빵'이야말로 한국인의 식생활이 얼마나 세계화하고 있는가를 극적으로 보여 주는 대표적인 사례기 때문이다. 
아, 이러니 아이러니지! 
이 대목에서 우리는 "빵과 우유로 아침을 때우는 가정이 전체의 40%에 이르며, 패스트푸드의 홍수 속에서 수출은 김치뿐"이라는 한 신문의 보도를 떠올리지 않을 수 없다. 
여기서 잠깐 한국인의 식생활 혹은 입맛이 특히 신세대를 중심으로 얼마나 철저히 서구화 하고 있는가를 보여 주는 흥미 있는 기사 한 편을 소개하기로 한다. 
"…… 한국 국민학생들은 돈까스, 피자와 같은 서양 음식을 좋아하고 김치 등 우리 전통 음식은 갈수록 싫어하는 등 식성이 점차 서구화되고 있는 것으로 조사됐다 …… 가장 좋아하는 음식은 돈까스(22.6%) 
- 피자(19.6%) 
- 불고기(17.9%) 
- 김치찌개(9.2%) 
순으로 밝혀진 반면 가장 싫어하는 음식은 김치(12.2%) 
- 채소류(10.1%) 
- 파 ? 양파(각 8.1%) 
- 보신탕(6.9%)으로 
밝혀졌다 ……" 삼성생명이 전국 남녀 국민학생 523명을 대상으로 실시한 `기호의식조사' 결과 밝혀진 내용의 일부다. 
신세대들의 가치관 ? 의식구조가 구세대와 현격한 차이를 보이고 있어 식생활 습관 또한 크게 다를 수밖에 없다는 것은 누구나 짐작한 일이다. 
그러나 막상 신?구 간의 차이가 우리의 자랑스러운 전통 음식인 김치마저 부정할 정도로 크다는 사실은 국민의 대다수를 엄청난 충격 속에 몰아넣기에 충분하다. 
김치가 혐오식품 1위라니 ……. 
이러한 엄청난 결과의 책임이야 어찌 되었든, 신세대의 입맛이 이토록 달라졌다는 사실은 외식 산업 경영자의 입장에서는 주목하지 않을 수 없는 일이다. 
그것은 전통 음식의 계승 ? 발전이라는 중차대한 과제와 아울러 `세대(연령)'가 외식 시장을 잘게 세분할 수 있는 대단히 중요한 기준이라는 사실을 일깨워 주기 때문이다. 
세대가 시장을 세분할 수 있는 중요한 기준이 될 수 있다는 점은 다음 기사를 읽어 보면 더욱 명확하게 드러난다. 
"…… 모처럼 가족들과 외식을 하기로 했다. 
`너희들 뭘 먹고 싶니?' 아빠의 물음에 남매는 의논이라도 한듯 `피자요!' 
자녀들이 피자를 좋아하는 것은 알고 있지만 그렇다고 지신들마저도 피자로 저녁을 때울 생각은 전혀 없었던 윤씨 부부는 `그럼 너희들은 길 건너 피자집에서 좋아하는 것 시켜 먹고 있으렴. 
아빠 엄마는 횟집에 가서 저녁 먹고 너희 있는 데로 갈게' 하고 건널목에서 헤어졌다 ……. 
흔히 입맛은 보수적이므로 시대변화에 가장 뒤처지는 것이라고 하지만 60년대 이후의 급격한 산업화, 도시화 과정이 식성의 변화에도 가속을 붙였다. 
풋고추를 된장에 찍어 먹는 맛, 구수하고 시원한 우거지국, 독특한 풍미의 젓갈 등은 요즘 어린이, 청소년들에게는 이미 설득력을 갖지 못한다. 
이들은 깔끔하게 장식된 서양식 음식점에서 경쾌한 팝송을 들으며 햄버거, 프라이드 치킨, 피자, 아이스크림을 먹는 데 익숙해 있다 ……. 
`콩가루 집안'의 전형을 보는 듯하다. 
일이 이 지경이면 앞서 제기한 책임논쟁의 시시비비는 쉽게 가려질 수 있을 법도 하다. 
단언하건대 상당 부분 기성 세대의 책임이다. 
이 기사 역시 세대가 외식 시장을 세분할 수 있는 결정적인 요소라는 것을 정확히 가르쳐 준다. 
사실 식생활 습관은 인간의 성장환경과 관계 있다. 
그리고 어떤 음식을 어떤 방식으로 먹는데 길들여져 있는가 하는 과거의 이력이 현재와 미래의 식생활 내용을 규정한다는 점에서 `세대'라는 기준의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 
넷째 묶음 레스토랑은 과학이 아닙니다 자 ~ 남편들도 ~ 외식을 하자 전국 어디를 가나 중년의 집, 혹은 성인 나이트로 불리는 무도유흥음식점을 쉽게 찾아볼 수 있다. 
대한민국에서 가장 광범한 대중적 지지기반을 갖고 있는 이들 성인 춤집은 기본이 4 ~ 5만 원대에 이르는 좀 튀는 곳도 있지만, 대부분 2만원 안팎의 실비로 전통적 재래시장 근처에 형성되어 있다. 
성인 춤집의 주요 이용 계층은 30대에서 50대에 이르는 선남선녀이며, 사회 계층별로는 중산층 이하가 많다. 
그런데 이들 선남선녀의 성인 춤집 이용 행태를 유심히 살펴보면 이용자의 반수 이상이 여성이라는 사실과, 이들 여성의 90% 이상이 평범한 가정주부라는 사실, 그리고 이용자의 대부분이 남자는 남자끼리 여자는 여자끼리 `끼리끼리' 온다는 사실을 발견할 수 있다. 
정숙한 가정주부들이 낯선 남정네들과 어울려 엉덩이를 부딪치며 신나게 춤추는 생경한 문화를 처음 접하는 순진한 숙맥형 인사들은 엄청난 문화 충격을 경험하고 혼비백산하기 마련이다. 
도대체 성인 춤집에 한국의 정숙한 여성들이, 그것도 가정주부들이 범람하는 현상을 어떻게 설명할 수 있을까? 여기서 잠깐 말 머리를 돌려 보기로 하자. 
우리는 한평생을 살아가며 반려자와 무수히 전쟁을 벌인다. 
이런 전쟁은 단순히 설전에서 끝나는 경우도 있지만, 때로는 접시가 나르고 밥상이 뒤집히는 참혹한 난투극이나 육탄전으로 발전하는 경우도 적지 않다. 
단순한 설전이 졸지에 홍콩판 SFX 무협물로 발전하는 메커니즘 연구는 국내외를 막론하고 진지하게 이루어진 일은 없지만, 적어도 우리 나라에서는 설전 도중 남편이 아내에게 던지는 "당신, 하루 종일 집에서 하는 일이 뭐 있어?"라는 말이 뇌관 혹은 기폭제 역할을 하는 데는 이견이 없는 듯하다. 
아내가 세상에서 제일 듣기 싫어하며 억울해 하는 소리가 바로 이 소리(?)기 때문이다. 
여기서 `집에서 하는 일'은 필시 가사노동일 것이다. 
남편이 이 문제로 시비를 걸면 아내는 밥 짓고, 빨래하며, 애들 교육시키는 일이 얼마나 힘들며, 또 가치 있는 일인지 몰라 주는 남편이 야속하기 마련이며, 이런 심리가 큰 싸움의 원동력으로 작용하기 십상인 것이다. 
나는 가사노동의 중요성을 주장하는 아내의 입장에 전적으로 공감하며, 한평생 묵묵히 가사노동에 종사하는 이 땅의 무수한 보통 아내들에게 남편들은 찬사를 보내야 마땅하다고 생각하는 사람이다. 
그러나 여기서 짚고 넘어가야 할 것이 있다. 
그것은 가사노동의 가치에 관한 문제가 아니라, 가사노동에 소요되는 시간과 노동의 강도가 과거에 비해 현저히 약화되고 있음을 부정할 수 없다는 것이다. 
대형 냉장고 `셀프'인지 뭔지는 장 보는 횟수를 획기적으로 감소시켜 주고 있으며, 대형 세탁기 `봉'은 세탁 횟수를 기하급수적으로 줄여 주고 있지 않은가? 그런가 하면 진공청소기 `싹싹이' `코끼리 보온밥통', 그리고 갖은 이름의 식기세척기, 식기건조기, 전자렌지, 가스오븐 등이 한결같이 주부들의 노동시간을 줄이고 노동의 강도를 떨어뜨리기 위해 안간힘을 쓰고 있지 않은가? 그런가 하면 최근 급속히 이루어지고 있는 `가사노동의 외부 서비스화' 또한 `집에서 하는 일'을 이제 `집에서 하지 않아도 되는 일'로 탈바꿈시키고 있다. 
집안청소는 청소용역업체가 대신하며(30평 미만의 청소비는 1회 15만 원이다), 밥 짓고 설거지하는 일은 레스토랑과 배달 음식이 대신해 준다. 
빨래는 세탁소가 대신하며, 혹시라도 세탁비를 부담스러워 하는 알뜰한 주부를 위해서는 코인을 쓰는 `빨래방'이 고민을 해결해 준다. 
이처럼 가사노동 시간이 줄어들고 노동강도가 약해지는 반면에 여가 시간이 늘어나게 되었다. 
현대의 한국 여성들은 과연 어느 정도의 여가 시간을 보유하고 있을까? 한국 가정주부의 하루 생활을 조사한 현대리서치연구소의 발표에 따르면 도시 중산층 가정주부의 하루 평균 여가 시간은 무려 6시간 54분에 이르며, 연령별로는 20대가 6시간 19분, 30대가 6시간 38분, 40대가 7시간 28분으로, 나이가 들수록 여가 시간이 늘어난다는 것이다. 
참으로 가공할 여가 시간이다. 
할 일 없이 남아도는 여가 시간의 반복은 권태를 유발하고, 나아가 `일상으로부터의 탈출'이라는 강력한 `변화추구 욕구'를 불러일으킨다. 
그러나 우리 사회는 가정주부의 여가 욕구를 충족시켜 줄 수 있는 어떤 대안도 갖고 있지 않다. 
게다가 여성의 여가 활동은 `훌륭한 아내와 어머니의 역할'과 관련된 착한 여자 콤플렉스, 슈퍼우먼 콤플렉스의 존재에 의해 제약받기 마련이다. 
변화추구 욕구가 좌절되면 주부들의 스트레스는 수직 상승한다. 
놀고 있는 주부들이 스트레스받는다고 얘기하면 세상물정 모르는 남편들 중에는 "놀구 있네, 황소 하품할 일"이라며 배를 잡고 웃는 이들도 있을 것이다. 
그러나 그것은 모르시는 말씀이다. 
따지고 보면 하는 일 없이 노는 것보다 더 고통스러운 일은 없다. 
"여성 범죄는 빈곤 범죄가 아니라면 거의 대부분 여가를 처리하지 못해 발생하는 것"이라는 여성 범죄 전문가 포라크 박사의 지적이나, 여성 범죄자 가운데 88%가 상류 생활자라는 경찰청의 통계가 이를 증명한다. 
과잉 여가 시간에서 비롯되는 여성의 스트레스는 결혼 이후 하루가 다르게 변한다는 이유만으로(특히 체중) 아내를 무단 방기하는 남편의 방자한 태도로 말미암아 더욱 커진다. 
어떤 동물학자가 닭 사회를 관찰하던 중, 우연히 비만하고 연로한 탓에 수탉의 관심을 끌지 못하는 암탉을 발견했다. 
외로운 암탉은 오직 맛있는 먹이(주로 지렁이)를 쪼는 일에만 관심을 쏟았다. 
그럴수록 살은 더욱 뒤뚱뒤뚱 쪘고, 영계 수탉들의 관심은 더욱 멀어지는 악순환이 거듭되었다. 
암탉은 점점 히스테리를 부리기 시작했고 성격도 포악해졌다. 
이 동물학자의 관찰기는 우리에게도 많은 것을 알려 준다. 
주체할 수 없이 남아도는 여가 시간은 스트레스를 유발시키고, 스트레스는 다시 변화추구 욕구를 불러일으킨다. 
이러한 연결고리가 앞서 제시한 의문, 즉 성인 춤집에 여성들이 몰리는 현상의 배경을 설명해 주며, 나아가 최근 문제가 되고 있는 춤바람, 치맛바람, 과외바람, 탈선관광바람과 같은 바람 시리즈와 땅투기, 주부도박과 같은 재테크 시리즈를 체계적으로 이해할 수 있는 틀을 제공해 준다. 
과잉 여가와 스트레스의 문제는 외식 산업의 존재와 양태에도 지대한 영향을 미친다. 
이름난 음식점, 카페, 레스토랑에 여성 손님이 대거 몰리는 현상(특히 패스트푸드점 이용자의 68.6%가 
여성)과 남성들에 비해 상대적으로 강하게 나타나는 여성들의 미식추구 경향도 따지고 보면 변화추구 욕구와 직접적인 관련이 있다. 
아울러 반수 이상의 가정이 월 2회 이상 외식을 하고, 음식 종류의 결정은 주부가 하는 경우가 대부분이며, 외식을 하는 주된 이유는 `기분 전환을 위해서'라는 여론조사 결과 또한 눈여겨볼 만하다. 
그것은 가정주부들이 외식을 하는 이유가 주로 `기분 전환을 위해서'이고, `음식 선택의 주도권을 가정주부가 쥐고 있다'는 사실이야말로 가정생활에서 변화를 추구하고자 하는 가정주부의 욕망이 직접적으로 나타난 결과로 볼 수 있기 때문이다. 
여성들의 건전한 여가 문화 정착을 위해서는 관계 당국의 따뜻한 관심이 필요하리라 생각되지만 그 밖에도 외조, 다시 말하면 남편들도 일정한 역할을 수행하는 것이 바람직하다는 사실은 말하나 마나다. 
"자 남편들도 외식을 하자, 아내에게도 변화는 필요하다" 응달마당에 얽힌 꿈 증평에서 미원으로 넘어가는 길마재 고개는 충북 멋쟁이들의 호젓한 드라이브 코스로 정평이 나 있다. 
굽이굽이 산길을 가쁜 숨 몰아쉬며 막바지에 다다르면 누구도 예기치 못했던 유럽형 복합음식점을 만나게 된다. 
`응달마당'이 바로 그 집! 
행정구역으로 따지면 충북 괴산군 청안면 문당리. 
상호도 제법 그럴싸하고, 분위기 또한 만만치 않다. 
말 못할 사연이 있는 듯 느껴지는 마음 좋은 주인 아저씨와 두 아낙이 꾸려 나가는 응달마당은 전면부가 커피숍이고, 후면부는 다섯 칸으로 이루어진 근사한 음식점이다. 
주인 아저씨는 얼핏 보면 산적처럼 보이지만, 잠깐만 얘길 나누면 사람 냄새가 풀풀나며, 한 아낙은 그 인심이 질박한 뚝배기를 연상케 하고, 다른 아낙은 몰락한 유럽 귀족의 찻잔처럼 짙은 우수와 야한 분위기를 묘하게 풍긴다. 
커피숍은 아담한 공간에 테이블은 너덧 개 정도 놓여 있으며, 다른 커피숍처럼 몇 가지 음료를 준비해 두고 있지만 역시 이 집 분위기로 봐선 커피가 제격이다. 
커피는 인스턴트 커피를 녹여 내는데, 이 부분은 대단히 애석한 대목이다. 
손님 드는 날이 들쭉날쭉이어서 뽑는 커피는 다소 무리라 하더라도 이 집의 분위기로 봐선 최소한 사이펀 커피는 나와야 하는데 아쉽다. 
전체적인 실내장식은 고풍스러운 옛 물건들과 낡은 관악기, 브론즈 테라코타, 수석 등 온갖 우중충한 잡동사니를 네 벽에 빼곡하게 채워 넣는 다소 무지막지한 방법을 썼음에도, 의외로 차분하면서도 안정된 분위기를 빚어 낸다. 
약간 불만스러운 점은 이런 소품들의 분위기와 테이블이 서로 어울리지 않는다는 것이다. 
배경음악은 주로 폴 모리아 악단의 연주에 얹힌 감미 일색의 70년대풍 음악. 
30 ~ 40대 장년층은 특히 이런 분위기의 음악에 약하기 마련, 흔히 이런 음악을 단서로 옛 일을 회상하다 보면 빗장을 단단히 걸어 맨 마음들도 마치 봄눈처럼 녹녹히 풀어져 덜컥 사고를 치는 경우가 생기기 십상이다. 
후면부 음식점은 다섯 개의 프라이비트 룸(private room, 밀실)이 있으며, 메뉴는 토끼전골, 꿩전골, 오리전골, 닭전골 등 전골류 네 가지로 매우 단촐하며, 음식 수준은 중간 정도. 
이 집 메뉴를 혐오식품 일색이라고 매도하는 사람도 있지만, 그건 어디까지나 개인의 기호와 취향에 관한 문제기 때문에 이처럼 단정적으로 말하기는 쉽지 않다. 
그런데도 이 집의 음식이 일반성 ? 보편성과는 다소 거리가 있다는 사실은 부정하기 어렵다. 
이에 대해 주인 양반은 이들 메뉴가 길마재 고개에서 잡히는 짐승, 기르기 쉬운 짐승을 소재로 하고, 아울러 상권이 형성되는 청주시에서 거리가 꽤 떨어져 있어서 흔한 메뉴로는 손님을 끌기 어렵다고 자상하게 얘기해 준다. 
방에는 국방색 담요 한 장과 기계(화투) 한 모가 비치되어 있다. 
첨단 기술, 첨단 소재가 속속 등장하고 있지만 군용 담요를 대체할 만한 고스톱 깔개가 개발되었다는 얘기는 아직 들어 보지 못했다. 
과학자들은 분발할 일이다. 
개혁과 사정한파 탓으로 손님 발길이 끊겼다는 주인 양반의 증언과 먼지 낀 황량한 기계를 보니 이 집을 이용하던 객들의 대체적인 윤곽이 손에 잡힐 듯하다. 
분위기 넘치는 레스토랑, 응달마당의 개략적 스케치다. 
응달마당을 살피며 뜨겁게 느꼈던 점은 응달마당이라는 `총체적 분위기'를 이루는 요소 하나하나에 주인의 혼이 녹아 있다는 것과, `총체적 이미지' 속에는 주인의 숨결이 꿈틀거리고 있다는 사실이다. 
좀더 구체적으로 말하자면 유럽형 펜션을 연상케 하는 건물외장, 갖가지 소품(주인의 기호, 취미를 반영한 수집품과 애장품)으로 사방 벽을 가득 채운 실내장식, 60 ~ 70년대에 유행했던 약한 비트의 분위기형 이지 리스닝 배경음악, 심지어는 이 집 곳곳에서 발견되는 부조화와 언밸런스(고풍스러운 실내분위기와 어울리지 않는 탁자, 무드용 배경음악과 다소 덜 대중적인 전골류, 기믹크 요소가 결여된 상식적 서비스와 통속적 음식맛)조차도 `주인의 꿈'이 서려 있다는 것이다. 
누구의 꿈도 아닌 주인의 꿈이 ……. 
사실 레스토랑 사업자가 `소비자의 꿈'이 아니라 주인의 꿈을 캔버스에 옮긴다는 것은 어찌 보면 무모한 일이다. 
그것은 레스토랑이 문화 사업이 아니라 상업적 이윤을 추구하는 기업이기 때문이다. 
그런데도 주인의 꿈이 서린 응달마당은 아름답다. 
그것은 상업주의가 판치는 삼엄한 자본주의 사회의 숨통을 터주는 업태가 바로 응달마당과 같은 업소기 때문이다. 
우리 주변에는 노후에 멋진 레스토랑이나 하나 차리는 것이 `꿈'이라고 얘기하는 사람들이 많은데 꿈이란 정녕 아름다운 것이다. 
나도 실은 예외가 아니어서 진작부터 어디 여대 부근에 우아한 레스토랑을 차려 노후의 호구지책으로 삼았으면 하는 소박한 `꿈'을 지녀 왔다. 
다음은 `자유연상법'으로 스케치한 나의 꿈, 나의 레스토랑! 
배경은 주로 늦가을이나 겨울이며 여름이 떠오르는 일은 별로 없다. 
페치카가 있으며, 때로는 흔들의자가 등장한다. 
주인인 나의 캐릭터는 기품 있는 백발, 염화시중의 미소를 대신하는 굵은 주름, 입에 물린 파이프 담배로 상징되며, 때때로 튤립 모양의 브랜디 스니프터를 양손으로 감싸 쥐고 있는 경우를 상상하기도 한다. 
찾아오는 여성 고객과 차를 나누며 `고담준론'을 펼치다 보면 어느새 밤은 깊어만 가고, 빈 시간과 공간 사이사이로 슈베르트의 <겨울나그네>와 <아르페지오네 소나타>가 언뜻언뜻 비켜 나간다. 
빈 자리를 때로는 모차르트의 <디베르티멘토>, 바흐의 <브란덴부르크>, 막스 부르흐의 <콜 니드라이>가 메워 주며, 기분에 따라서는 레오날드 코헨이 돌거나, 양희은이나 채은옥이 돌기도 한다. 
유럽풍 장식이 고즈넉한 홀에 장사는 되는지 마는지 페치카의 장작소리가 유난스레 울려 퍼진다. 
신인류시대의 음식 문화 우리 사회에는 최근 `신세대' 혹은 `신인간'으로 불리는 별종 인간이 등장하여 보수적인 어른들을 긴장시키고 있다. 
`신인류'니 `구인류'니 하는 얘기를 들으면 어떤 이들은 자신이 과연 어느 부류에 속하는지 궁금해 한다. 
대충 가르는 일은 그리 어렵지 않다. 
만일 게거품을 흘리며 발작할지도 모르는 위험천만한 게임기나 컴퓨터를 만지는 꼬마 녀석들을 한심하다고 생각한 일이 있다면 당신은 구인간이다. 
만일 `신인간'의 랩음악이나 레게음악을 듣다가 T V채널을 단 한 번이라도 `전국노래자랑'이나 `가요무대'로 돌렸다면 당신은 중증의 `구인간'이다. 
아니 어쩌면 `유인원'으로 가름될지도 모를 일이다. 
꽁지머리, 왼귀걸이, 가격표를 미처 떼지 못한 의상 …… 뭐 대충 이런 것들이 신인류를 식별할 수 있는 표식이라면 표식, 기호라면 기호다. 
신인류는 가치관이나 의식구조에서 구인간과 현격한 차이를 보인다. 
하기야 그렇지 않다면야 꽁지머리, 왼귀걸이와 같은 포스트모더니즘 문화가 생겨났을 리 없을 것이다. 
가치관, 의식구조의 차이를 극명하게 보여 주는 일은 뭐니 뭐니 해도 이들 신인류들이 대부분 음악이 좋아서, 혹은 예술이 좋아서 대학진학 문제를 처음부터 전혀 고려하지 않았다고 거침없이 주장하는 점이다. 
참으로 놀라운 변화이다. 
얼마 전만 해도 젊은이들은 천재지변이 일어나지 않는 한 아니 설령 천재지변이 나더라도 대학에는 가야하고, 그렇지 않으면 집안에 망조(亡兆)가 들었다고 여기던 일이 다반사가 아니었던가? 대학에서 생활하는 나는 이런 신인류의 등장을 대단히 어수선한 마음으로 주시하고 있다. 
가뜩이나 2000년 초반이 되면 독신자의 증가, 가족 규모의 축소, 인구증가율의 둔화 등 인구동태의 변화로 손님(대학진학 희망자)이 격감, 문을 닫는 대학이 생길지도 모른다는 뒤숭숭한 전망이 나오고 있는 판에 신인류까지 등장하다니 ……. 
신인류의 문화와 속성을 좀 더 자세히 살펴 보자. 
신인류 하면 일련의 연상작용으로 떠오르는 낱말이 `압구정동 오렌지족'과 `야타족'이다. 
작금 대한민국에서 벌어지고 있는 야타족 소동, 오렌지 ? 탱자족 소동은 속세를 등진 사람이 아니라면, 아니 속세를 설령 등진 사람이라도 다 알고 있는 일이다. 
오렌지족은 흔히 그들만의 독특한 패션(왼귀걸이, 꽁지머리)과 흰색 고급 외제 승용차를 지니고 있는 점에서 탱자족과 구분되는데(탱자족의 소유차종은 소형차다), 이들이 오렌지족으로 불리는 이유는 표적(여성)이 발견되면 오렌지를 건네 주고 여성이 이것을 받으면 성사된 것으로 간주하는 데서, 야타족은 마음에 드는 표적이 발견되면 "야, 타!" 
하며 툭 던지는 말에서 비롯되었다. 
그렇다면 탱자족은 탱자를? 참으로 생소하기만 한 오렌지 문화 가운데 특별히 눈여겨볼 것은 이들의 활동무대가 주로 맥도널드, 피자헛, KFC 등 패스트푸드점과, 코코스, 티지아이 프라이데이즈(T.G.I. 
Friday's) 등 패밀리 레스토랑이라는 점이다. 
이들 다국적 체인음식점은 한결같이 모던하면서도 세련된 서구 이미지를 지닌 것이 특징이다. 
어쩌면 이러한 특징으로 말미암아 이들 음식점의 이용이 오렌지족이나 신인류의 라이프 스타일로 자리 잡게 되었는지도 모른다. 
신인류들이 이들 업소를 이용하는 행동을 유심히 관찰해 보면 재미있는 사실을 발견할 수 있다. 
그것은 오렌지족으로 대표되는 신인류들이 이들 업소를 이용하는 이유가 실은 이들 업소를 이용할 수 없는 계층(소위 탱자족에도 끼지 못하는)과의 차별성을 얻으려는 경향이 있다는 것이다. 
그러다 보니 이들의 이용 행태와 식사 양식이 탱자족과 사뭇 다르게 나타나게 된다. 
전시효과인 식사 양식, 햄버거나 닭 튀김을 먹으며 손을 쫄쫄 빨아 대는 유치찬란한 행동 등이 그것을 증명한다. 
마케팅 능력이 탁월한 다국적 체인음식점들이 유난히 한국에서 고전하는 이유의 하나가 이들 업소의 이용이 신인류의 라이프 스타일이 된 일과 관계가 있음은 말하나 마나다. 
패스트푸드점이란 본래 손님을 분, 초 단위로 갈아 치워 좌석회전율을 극대화해야 수지가 맞는 장사인데, 이들 신인류들은 도대체 궁둥이가 질기니 매상이 오를 까닭이 있겠는가? 레스토랑은 과학이 아닙니다 레스토랑 사업은 시간제약과 공간제약을 받는 사업이다. 
그것은 레스토랑의 상품가치가 특정한 시간과 공간의 토대 위에서만 형성되기 때문일 것이다. 
손님이 넘쳐 흐르거나, 혹은 손님이 없어 파리가 날릴 때, 그때그때 상황에 따라 좌석수가 고무줄처럼 쫀득하게 늘었다 줄었다 하면 어디 덧나나? 이건 그냥 뻣뻣하기가 나무조각 같아서 100석이면 100석, 200석이면 200석 그것으로 끝이다. 
손님이 더 와도 받을 수도 없고, 그렇다고 제한된 공간에 무한정 좌석을 들여놓을 수도 없다. 
제한된 점심 시간에 손님이 넘쳐 나는 모습만큼 레스토랑 경영자의 혈압을 올리는 일은 없을 것이다. 
지하철 푸시맨들을 쓸 수도 없는 노릇이고 ……. 
따라서 레스토랑에서는 제한된 시간에 가능한 한 많은 고객을 확보하기 위해 벼라별 궁리를 하기 마련인데, 이러한 노력은 때때로 인간공학적 테크놀러지를 교묘히 외면하거나, 아예 인도주의를 유보하는 대안을 탄생시키기도 한다. 
한 마디로 레스토랑은 과학이 아니라는 얘기! 
모 백화점 재벌이 운영하는 패밀리 레스토랑에서는 통상적인 수용능력을 초과하는 좌석수를 확보하기 위해 붙박이식 좌석을 마련했다. 
이 좌석은 식탁과 의자의 간격이 워낙 촘촘하여 들고 날 때 시종일관 엉거주춤한 기마자세를 취해야 하며, 식사 도중에도 계속 꼿꼿한 부동자세를 유지해야 한다. 
약간 부푼 분들은 고생할 각오를 단단히 해야만 하며, 비상시에는 그저 무대책이 상책이다. 
어느 호텔이건 커피숍은 철저히 대중화된 영업장이다. 
호텔 커피숍은 좌석회전율 문제와 관련해 진작에 `전망 좋은 방'을 로비 라운지에 양보했다. 
로비 라운지는 같은 커피라도 돈을 `따블'로 받을 수 있기 때문이다. 
커피숍의 의자도 안락의자에서 딱딱한 나무의자로 바뀐 지 오래여서 바싹 마른 사람들은 도대체 장시간 앉아 있을 엄두를 내지 못한다. 
내친 김에 얘기지만 전망 좋고, 의자가 푹신하면 레스토랑 체류 시간이 길어지게 된다. 
체류 시간이 길어지는 일이야말로 호텔 지배인들이 가장 끔직하게 여기는 일이다. 
대부분의 호프식 주점은 의자가 딱딱한 나무의자임은 물론 엉덩이 착지면이 오돌도돌하거나 앞쪽으로 약간 비스듬히 기울어져 있다. 
따라서 처음에는 눈치 채지 못하지만 술 들어가는 시간이 조금이라도 늘어지면 저절로 궁둥이가 배기거나 아니면 슬슬 미끄러지게 되어 있다(참으로 천재적인 발상이다. 
이런 정도의 아이디어를 구상하는 사람들은 정말이지 `다리만 잘 놓아 준다면' 국가와 민족을 위해 틀림없이 큰 일을 저지를 수 있을 것이다). 
실내온도를 고온다습하게 유지하는 까닭도 결국 에너지 절약 차원과는 무관하며, 배경음악이 4비트 수준의 처진 음악보다는 8비트나 16비트, 심지어는 32비트 음악과 고음의 음악을 트는 이유도 결국은 사람들의 마음을 안절부절 조급히 몰아쳐 좌석회전율을 높이자는, 다시 말하면 `빨리 마시고 빨리 가라'는 강력한 메시지가 담겨 있다. 
최근 시중에는 모던한 감각의 입식 커피숍이 유행하고 있다. 
입식 커피숍은 고객의 회전속도를 높이기 위해 아예 좌석을 치워버리거나, 극히 제한된 숫자의 의자만을 비치하는 것이 특색이다. 
설령 의자를 비치하고 있는 경우라도 장시간 앉아 있기 거북하도록 다리가 학처럼 길거나 착지면이 고양이 얼굴만큼 좁은 특제의자를 사용하는 경우가 대부분이다. 
일이 이쯤 되면 거구들은 차라리 앉기를 포기하는 것이 오히려 편하다. 
괜히 불안한 자세로 앉았다가 나뒹구는 광경을 상상해 보라! 
앓느니 차라리 죽는 게 나은 법이다. 
이런 점포에서는 흔히 서비스 과정도 고객이 입점해서 인사하는데 걸리는 시간 3초, 주문받는 시간 15초, 커피제공 시간 10초, 계산 시간 15초와 같이 초 단위로 따지기 일쑤여서 이용자의 마음이 자칫 들뜨기 쉽다. 
실제로 이런 커피숍에서는 마음이 조급해져 무심결에 커피를 엎지르거나, 입천장에 화상을 입는 등 끔찍한 사고가 발생할 확률이 차분한 커피숍에 비해 최소한 30 ~ 40%는 높다는 통계가 있는 형편이니 아무쪼록 단골손님들은 기억해 둘 일이다. 
외식 문화의 미래 - 25시 팡팡 `25 시 팡팡' 한국 최초로 탄생한 신개념의 음식점. 
음식점에 대한 `고정관념'을 철저히 깨뜨린 음식점. 
`미래충격'과 `권력이동'을 예고하는 음식점. 
미어 터지는 격전장에서 `간편성'이라는 진부하면서도 강력한 첨단 무기로 무장하고 `비어 있는 구멍'을 찾아 헤매는 미래형 음식점. 
이처럼 글 머리부터 거창하게 `잠시 전하는 말씀'을 전제하면서 말 머리를 트는 이유는 `25시 팡팡'이야말로 <백 투 더 퓨처(back to the future)>, 즉 외식 문화 ? 외식 산업의 미래를 그려 볼 수 있는 결정적인 단서를 제공하는 새로운 개념의 음식점이기 때문이다. 
`25시 팡팡'은 한 마디로 이름하면 `무점포 음식택배 전문점'이다. 
사실 음식배달과 포장음식 현장판매를 전문으로 하는 `무점포 음식점'은 외식 산업 선진국인 미국과 일본에서는 이미 유망한 성장 업종으로 떠오른 지 오래다. 
무점포 음식점의 출현을 이처럼 심상치 않게 생각한 이유는 무엇보다 오늘날 한국의 시대적, 사회적, 문화적 상황으로 미루어 볼 때 이것의 한국 상륙이 기정 사실일 뿐만 아니라, 무점포 음식점이 일단 상륙했다 하면 급격한 성장이 불을 보듯 뻔하기 때문이다. 
`무점포 음식택배 전문점'을 미래의 음식점으로 규정하고 한국 상륙과 성장을 낙관하는 근거는 `25시 팡팡'이 무기로 삼고 있는 경영이념인 `간편성'이 현대를 사는 우리의 라이프 스타일과 매우 밀접하고 무점포 음식점이 지닌 `경제성'이 예사롭지 않기 때문이다. 
옛날 법도 있는 집안의 아낙들은 시집을 가려면 친모로부터 서른여섯 가지 장 담그는 법, 서른여섯 가지 김치 담그는 법, 서른여섯 가지 젓갈 담그는 법을 마스터하지 않으면 언감생심 꿈조차 꾸기 어려웠다. 
한국의 전통 음식은 한결같이 조리 과정이 복잡하고 까다로운 공정을 거쳐 완성되는 것들이다. 
게다가 "음식 맛은 손 끝에서 우러나오는 벱"이라는 어느 광고의 황 아무개 할머니의 주장에서 알 수 있듯이 우리 음식의 본질은 `과학'이 아니라 `신비'다. 
따라서 조리 기술 ? 기능 ? 비법의 전수는 이른바 `도제 방식'으로 이루어질 수밖에 없는 숙명을 지니고 있었다. 
그러나 현대 한국 여성들은 불행히도 우리 음식을 배우고 익힐 기회를 사회구조적으로 박탈당하고 있을 뿐만 아니라 스스로도 기꺼이 포기하고 말았다. 
그것은 우리 음식을 제대로 만드는 일이 매우 촌스러운 일로 여겼고 `여성해방'에도 정면으로 위배되는 일이기 때문이었다. 
따라서 신세대 미시족 주부들은 요리 때문에 고민하지 않았다. 
그러나 아무리 잘 나가는 미시족이라 해도 남편의 철없는 동료나 고스톱꾼들의 방문은 한 번쯤 받기 마련이다. 
이때 대충 중국집에 탕수육이나 해파리 냉채 등을 주문해 위기를 모면하지만 다소나마 부끄러움을 느끼는 양심적인 주부들에게 6 ~ 8종의 우리 음식을 소담스레 담아 30분 이내에 신속하고 정확하게 배달해 주는 `무점포 음식택배 전문점'이야말로 구세주와 같은 존재가 아닐 수 없다. 
경제성 또한 예사롭지 않다. 
이러한 `무점포 음식택배 전문점'은 그 속성상 초기 투자의 규모가 전통적 식당의 1/ 2 ~ 1/ 4 수준에 불과하기 때문에 개업이 쉬울 뿐만 아니라, 실패에 따른 위험 부담도 적다. 
생각해 보라! 
음식점의 생명은 `첫째도 입지요, 둘째도 입지요, 셋째도 입지'라 해도 과언이 아닌데, 좋은 입지는 눈을 씻고 찾아봐도 찾기 어렵고, 또 설령 찾았다 하더라도 임대조건이 불리할 뿐만 아니라 임대료마저 천정부지인 것이 우리 현실이 아니던가? 하기야 우리 땅을 팔면 미국 땅의 95%를 살 수 있다는 경제기획원의 발표까지 있는 형편이면 비싼 임대료가 당연한 일인지도 모르지만 ……. 
그건 그렇고 우리 땅을 팔면 콜럼버스가 발견한 신대륙의 95%를 살 수 있다? 사실이 그렇다면 우리 땅이 조상님의 말씀대로 명실상부한 `삼천리 금수강산'임을 확인할 수 있는 엄숙한 순간이다. 
욕심 같아선 `신토불이'고 뭐고 다 때려치우고 지천에 널린 금싸라기 은싸라기 땅을 몽땅 팔고 신대륙으로 이사 갔으면 하는 마음이 굴뚝같다. 
어쨌든 임대료가 엄청 저렴한 후미진 곳에 사업장을 차려 놓고 전화나 기다리는 `무점포 음식택배 전문점'이야말로 `경제성' 그 자체가 아닐런지 ……. 
물론 `무점포 음식택배 전문점'이 언제나 장점만 있는 것은 아니다. 
때에 따라서는 모방업소의 대량 출현에 따른 과당 경쟁으로 엄청난 부담을 감수하거나 `최악의 시나리오'까지 예상해야 하는 경우도 적지 않을 것이다. 
`무점포 음식택배 전문점'은 다른 어떤 형태의 음식점보다 더욱 철저히 `브랜드'를 관리해야 하며 또 `음식 차별화'를 하지 않으면 안 되는 까닭이 바로 여기에 있는 것이다. 
카리브해 크루즈 - 노르딕 임프레스 카리브해, 사랑의 유람선, 그것도 컴플리멘터리(공짜)! 
한국외식산업연구소 소장이자 동료교수 김의근 선생한테서 걸려 온 전화 한 통은 "설령 하늘이 무너지는 한이 있더라도 올 여름만큼은 모진 마음 먹고 글이나 써야겠다"며 벼르고 벼르던 각오를 끝까지 고수하기엔 너무도 유혹적이었다. 
더욱이 `사랑의 유람선'의 승선지가 마이애미라는 추가정보는 `작심 삼일'의 각오를 파기한 데 따른 심리적 저항감을 충분히 무마시키고도 남음이 있었다. 
그것은 조만간 플로리다의 한 대학에 교환교수로 나가기로 예정되어 있던 터이라 잘만 하면 현지사정을 세세히 알아볼 수도 있겠다는 알량한 계산이 섰기 때문이다. 
`한외연'이 주관한 2차 `코넬대 연수단' 20여 명 중 뒤풀이 관광코스에 잔류한 끈질긴 이들과 앵무새 재롱공원인 패롯 정글과 영화 <보디가드>의 무대였던 장엄한 마이애미 비치를 거쳐 로열 캐리비언 소속의 4만 8000톤급 거대 유람선 노르딕 임프레스에 승선한 날은 공교롭게도 미국 독립기념일인 7월 4일 늦은 5시였다. 
바야흐로 마이애미항을 출발해 바하마 공화국의 프리포트, 나소, 코코케이섬을 거쳐 다시 마이애미로 돌아오는 "도끼자루가 썩어 문드러질 줄 모른다"는 꿈의 4박 5일이 펼쳐질 것이었다. 
사랑의 유람선 노르딕 임프레스 동방 나그네의 찬탄과 경악은 노르딕 임프레스에 승선하는 순간부터 시작되어 하선하기 직전 10층 뷔페 식당에서 마이애미항을 바라보며 아침 식사를 즐기던 막판 그 순간까지 그칠 줄 모르고 계속되었다. 
배 길이 250m, 배 높이 40m, 오두막--유람선에서는 객실을 오두막(캐빈)이라 불렀다--800개, 승선 인원 1600명, 승무원 700명, 11층 규모에 엘리베이터가 10여 대, 대형 식당과 바, 극장과 무도장, 풀장과 헬스 클럽, 카지노와 쇼핑 아케이드 …… 규모도 규모였지만 노르딕 임프레스의 화려함, 격조, 품위는 참으로 `임프레스' 그 자체였다. 
유람선 여행이 과연 어떤 여행이던가? 주머니 가벼운 한국의 접장이 언감생심 꿈이라도 꿀 수 있는 여행이던가? 생리적 필수 시간--수면과 용변 시간--을 아껴서라도 아니 생명을 바쳐서라도 포착되는 모든 것들을 눈으로 찍어 가슴에 남겨야겠다는 의무감으로 노르딕 임프레스의 구석구석은 말할 것도 없고 4박 5일의 전 여정을 샅샅이 훑고 또 훑었다. 
노르딕 임프레스는 주로 야음을 틈타 바닷살을 갈랐고 아침에는 어김없이 중미의 동쪽 바다에 있는 점점이 흩어진 그림 같은 섬들에 떨구어 주었다. 
승선 직후 "모든 승객은 구명동의를 착용하고 대극장으로 모이라"는 완전 본토 발음의 급박한 안내방송을 간신히 청취하고 우리 일행은 창졸간에 <포세이돈 어드벤처>를 떠올리며 창문 틀을 살피는 등 정신이 혼미해지기도 했지만 연이어 시작된 참으로 조용한 항해는 우리 모두를 비몽사몽의 환상 속으로 이끌어 육지 동물의 원초적 공포심을 말끔히 지워 주었다. 
이러한 거함이 한 치의 동요도 없이, 고요히 미끄러져 나간다는 사실이 내게는 참으로 불가사의였다. 
바하마 공화국 프리포트 오두막에서의 1박 후 최초로 기항한 섬은 바하마 공화국의 프리포트(Freeport)였다. 
하선한 승객들은 다채롭게 마련된 `놀거리, 볼거리' 중 자신의 취향에 따라 뿔뿔이 흩어졌다. 
일행 중 누군가가 골프를 치자며 구슬렀지만 귀족 스포츠에 문외한인 나는 글라스 보텀 보트(glass bottom boat)를 이용하는 생태관광단에 몸을 실었다. 
산호, 물고기, 해초의 생태를 통유리로 된 배 바닥을 통해 관찰하는 관광은 어느 장면 하나 놓치기 아까운 신비의 세계요, 동물의 왕국이었다. 
감동을 뒤로 남기고 귀선을 재촉하던 우리 일행은 졸지에 율리시즈 욕구(모험욕)가 발동하여 패러 세일링 - 낙하산에 매달린 사람을 모터 보트를 이용해 하늘로 날려 보내는 신종 해양 스포츠 -을 하자는 데 의기투합했다. 
평소 제트 코스터, 바이킹 등 `돈 들이고 결국 후회하는 놀이'를 지극히 혐오하는 사람이었지만 이날만큼은 순식간에 대세가 기울어 미처 손 쓸 여유도 없이 따를 수밖에 없었다. 
결국 차례는 돌아오고 …… 짧은 순간이었지만 만감이 교차했다. 
"앞으로 또 다시 돈 쓰고 후회할 짓 하면 진짜 성을 간다" "그건 그렇고 탁트인 조망은 정말 끝내 주는구먼!" 
"아니, 그런데 이 낙하산은 왜 자꾸 기우뚱거리는 거야?" 플라밍고 공원하마 군도의 행정 중심지 나소(Nassau)섬이었다. 
이날은 일진이 사나웠는지 바다 밑 세계를 잠수함으로 돌려던 야심만만한 계획이 예약에 밀려 무산되고 말았다. 
꿩 대신 닭으로 선택한 유적지와 플라밍고 공원을 순회하는 시내 관광은 어쩐지 시들하고 밋밋했다. 
아쉬운 마음으로 차를 대절, 영화 <칼리토>에서 알파치노가 그토록 가고 싶어 했던 `낙원의 섬'으로 갔지만 어디서건 낙원의 흔적을 쉽게 발견하지 못했고 사나운 일진은 좀처럼 개선될 기미를 보이지 않았다. 
그림엽서 같은 코코케이 섬(CocoCay)섬이었다. 
코코케이에서는 이벤트는 없었고 종일 자유 시간이 주어져 해수욕을 즐기는 이들이 많았다. 
쪽빛 바다, 광활한 산호 백사장, 이국적 정취의 열대수림. 
코코케이의 풍경은 그야말로 `그림엽서'였다. 
공연히 울적해진 심사도 달랠 겸 일행과 떨어져 끝없는 백사장을 몽유병자처럼 유유히 걸었다. 
좋은 일이 생길 것만 같은 예감으로 ……. 
섬에서 일정을 마치고 배로 돌아오면 배 안에서는 현대인의 변모된 관광패턴--`보는 관광'으로부터 `참여하는 관광'으로, `볼거리' 중심에서 `살거리, 놀거리, 먹거리' 중심으로--에 맞추어 참으로 다채로운 행사와 이벤트가 열렸다. 
대극장에서는 연일 쇼와 춤과 노래가, 무도장에서는 트위스트, 디스코, 람바다가, 갑판에서는 골프, 탁구, 사격, 크리켓, 조깅이, 카지노에서는 블랙 잭, 슬롯 머신, 박카라가, 풀장에서는 수영과 선탠이 그리고 헬스 클럽에서는 …… 좌우간 승객들이 철저히 즐기도록, 아니 즐기지 않고는 배기지 못하도록 모든 프로그램이 시스템화되어 있는 것에 놀라지 않을 수 없었다. 
먹거리 문화에 대해 남다른 관심을 가지고 있는 사람인 만큼 나는 `노르딕 임프레스'의 음식(식사) 공급체계를 유심히 살펴 보았다. 
결론은 역시 임프레스! 
여행 도중 식사는 양에 관계 없이 24시간 무료로 제공되는데, 음식은 주로 지정된 시간에는 뷔페 식당 `바이킹 크라운'과 정식당 `카르멘'에서, 그 밖에는 `룸 서비스'에서 제공했다. 
음식의 수준은 다소 과장한다면 인류 역사상 가장 위대한 조리사 `에스코피에'가 울고 갈 정도로 훌륭했다. 
"만사 불여 튼튼"을 생활의 좌우명으로 삼고 매사를 미리미리 챙기는 나는 진작에 아침 식사는 분위기가 자유로운 뷔페 식당에서 해결하고, 저녁 식사는 우아한 정식당에서 해결하기로 작정했다. 
뷔페 식당은 10층에 있었는데, 채식주의자들을 위한 음식 테이블이 따로 있는 점이 특별했다. 
이는 최근 미국의 음식업을 지배하는 키워드가 `건강'이라는 사실을 잘 보여 주었다. 
정식당에서는 주로 풀코스 요리가 주문에 따라 제공되었는데, 세계 각국의 요리가 매일매일의 주제에 따라 번갈아 나오는 점이 인상적이었다. 
예를 들어 `프랑스의 밤'에는 프랑스 요리, `이탈리아의 밤'에는 이탈리아 요리, `동양의 밤'에는 동양 요리 그리고 `카리브해의 밤'에는 카리브해 요리. 
주제가 바뀌면 요리뿐만 아니라 실내장식, 종업원의 유니폼, 생음악 등등 분위기 전체가 일신된다. 
하나에서 열까지 프로정신이 철저히 살아 숨쉬고 있음을 느끼게 하는 대목이기도 했다. 
승선 첫날은 프랑스의 밤으로 프랑스식 만찬이 준비되었다. 
다른 음식은 몰라도 프랑스 요리는 "들은 풍월에 아는 가락"이라 세계 3대 명물 전채 요리인 에스카르고(달팽이 요리), 냉감자 수프인 칠드 비시쇼와, 카페 드 파리 소스를 끼얹은 등심스테이크 등을 점잖은 표정으로 주문하고 여유로이 기다렸다. 
뱅블랑(백포도주), 뱅루주(적포도주)와 함께 ……. 
마이애미항을 떠나 어둠 속으로 미끄러져 들어가는 노르딕 임프레스에서 미국의 최대 축제일인 독립기념일을 맞아 여기저기서 터지는 형형색색의 불꽃을 먼 바다에서 바라보며 즐겼던 첫번째 만찬은 그야말로 `그림'이었다. 
밤이 이슥해지고 무심한 노르딕 임프레스는 외눈박이 해적들이 `해골기'를 앞세우고 누비던 카리브해, 남미와 북미를 잇는 개미허리처럼 잘록한 중미의 동쪽 바다를 향하여 스스럼없이 미끄러져 나갔다. 
동방 나그네의 스산한 정서를 아는지 모르는지 ……. 
과중한 풀코스 만찬으로 난조에 빠진 위장을 수습하고자 10층에 있는 풀장에 갔더니 성급한 미녀들이 벌써부터 벗어젖히고 늘씬한 사지를 드러낸 채 벌러덩 드러누워 있다. 
보자니 열없고 안 보자니 궁금하고, 잠시 망설이다 캐빈으로 돌아오니 마침 우리 캐빈 청소담당 `블랙 조'가 `루이 암스트롱' 뺨치는 허스키 보이스로 `미스터 숀'을 연발하며 반가이 맞는다. 
내친 김에 블랙 조에게 "뭐 좀 좋은 게 없을까?" 하고 더듬더듬 물으니 이 친구 능글한 미소를 지으며 늦은 11시부터 10층 디스코텍에서 `싱글들을 위한 파티'가 열린다는 중대정보를 발설한다. 
완전 싱글 무더기인 우리 일행은 비록 드러내 놓고 말은 않았지만 지나간 텔레비전 드라마--사랑의 유람선--의 로맨틱한 장면들을 연상하며 웬 코리안 타임? 시간 맞춰 칼 같이 올라간다. 
그러나 미국의 흑?백 조무래기 몇몇이서 난해한 레게풍 람바다만 추는 썰렁한 분위기에 아는 것이라곤 고작해야 완전 국내용 전진 후진 `블루스 스탭'과 `이판사판' `다이아몬드 스탭'밖에 없는 우리 일행은 명함도 못 내밀고 철수하고 만다. 
"물이 좋지 않다"는 이유 하나만으로. 
승선 둘째 날. 
한국을 출발하는 순간부터 우려했던 `비상사태'가 마침내 발생했다. 
선장이 주최하는 칵테일 리셉션과 근사한 만찬이 오늘 밤 성대히 열린다는 것. 
아뿔싸, 내 정장! 
사랑의 유람선을 타자는 김 교수의 제안에 대뜸 정장 준비 여부부터 확인했건만 "아마 없어도 될 걸?"이라는 애매한 대답에 "에라, 넣지 말자"며 과감히 결단을 내린 것이 그만 화근이 되었다. 
늦은 8시, 성급한 남정네들은 벌써 나비 넥타이에 포마드를, 아낙들은 목이 긴 장갑에 관능적인 잠옷--아니 이브닝 드레스--차림으로 파티장으로 파티장으로 밀려들었다. 
신나는 음악이 선실을 가득 메웠다. 
혼자서 겉도는 모습이 측은해 보였는지 송신헌 사장이 준비한 정장을 포기하고 캐주얼차림으로 동무를 해주는 바람에 그나마 울적한 심사가 반쯤은 풀렸다. 
"짐은 곧 국가다"라며 떠벌이던 태양왕 루이 14세 덕분에 동방 나그네의 스타일은 졸지에 완전히 구겨진 셈이었다. 
정식만찬에 본격적인 정장차림을 요구하기 시작한 것은 루이 14세 때였으니까. 
태양왕이 이처럼 연회, 무도회, 축제에 귀족을 초대하고 또 초대한 귀족에게 엄격한 복장, 예절, 형식을 갖추도록 요구한 것은 귀족을 철저히 통제하려는 고도의 통치술에서 비롯된 것이라고 한다. 
어쨌든 루이 14세 시절에 남성들의 기본 패션인 목댕기(넥타이)가 처음으로 등장했으며, 테이블 매너, 에티켓의 기본 골격이 완성되었다는 사실은 자못 흥미롭다. 
인류 역사상 루이 14세만큼 무소불위의 절대권력을 휘두른 임금도 드물 것이다. 
이러한 사실은 지상에서 가장 아름답고 화려하다는 베르사유 궁전에 화장실이 없다는 사실에서도 극명하게 드러난다. 
베르사유 궁전에 화장실이 없는 이유는 루이 14세가 이처럼 아름다운 궁전에 더러운 화장실은 어울리지 않는다고 생각했기 때문이다. 
어쩐지 베르사유 궁전에는 숲이 무성하더라니 ……. 
이탈리아의 밤에 `마르코 폴로'를 떠올리며 먹었던 `파스타 요리', 카리브해의 밤에 `쿠크 선장'을 연상하며 먹었던 `해산물 요리', 그리고 마지막 기항지 코코케이섬에서 먹었던 진미의 `쇠갈비 바베큐' 어느 것 하나 잊을 수 없는 식사였지만, 그 중에서도 특히 환호와 한숨이 교차하는 카지노를 `잔챙이 손님'이 되어 기웃거리다 출출해지면 어김없이 캐빈으로 돌아와 먹던 야심한 시각의 `콘비프 샌드위치'--노름을 즐기던 샌드위치 백작이 시간 절약을 위해 빵 사이에 고기를 끼워 먹은 데서 비롯된 소박한 음식--의 맛은 참으로 각별했다는 사실을 고백하지 않을 수 없다. 
아울러 또 잊을 수 없던 일은 노르딕 임프레스의 유일한 한국인 웨이터 `미스터 김'의 존재와 `미스터 김'이 조국을 생각하며 꼬불쳐 두고 먹었을 고추장을 우리를 위하여 아낌없이 풀었던 사건이다. 
`미스터 김'의 갸륵한 행동은 일순간 우리의 가슴을 뭉클하게 했다. 
`미스터 김'의 고추장은 아미노산(김치, 젓갈, 장 등의 발효 음식)의 갑작스런 섭취 중단에 따른 일시적 금단현상으로 식욕 ? 색욕 할 것 없이 시름시름 않던 우리 일행의 원기를 완전히 되살려 놓았다. 
지구 반대편 낯선 바다, 낯선 배 안에서 절은 외로움을 고추장으로 달래며 살아가는 치열한 `미스터 김'의 삶을 떠올리자 어쩐지 가슴이 아릿아릿 저린다. 
아, `미스터 김'의 고추장이 어떤 고추장인가? 마지막 날, 이른 8시. 
4박 5일의 긴 여정 동안 동침을 계속해 온 송신헌 사장과 10층 뷔페 식당 `바이킹 크라운'에서 드디어 마지막 아침 상을 받았다. 
노르딕 임프레스는 이미 마이애미항에 정박해 있었다. 
눈부신 아침 햇살이 온누리에 가득했다. 
입 찢어지게 하품을 하면서, 기지개를 켜면서 꿈에서 깨어나면 현실 세계에서는 과연 도끼자루가 썩어 있을지 아무도 모를 일이었다. 
코넬대 연수기 - 아, 그것은 현실이 아니었다 끈이 너덜대는 변변치 않은 가방 두 개를 끌고 김포공항 구청사 2층 우체국 앞에 도착한 시간은 이른 9시 45분이었다. 
20여 명에 이르는 외식 산업 프로페셔널의 집결 시각이 11시 30분이니까 약속 시간까지는 아직 2시간 남짓 남아 있었다. 
더욱이 시카고행 논스톱 항공기의 이륙 시각은 늦은 1시 40분, 따라서 공항에서 하릴없이 죽쳐야 할 시간은 줄잡아 4시간이나 된다. 
이처럼 터무니없이 남아도는 잔여 시간에 고소를 머금지 않을 도리가 없었다. 
도대체 이 가공할 4시간 동안 무엇을 해야 한단 말인가? 아무리 킬링타임 전문가라지만 이처럼 공항에서 예고 없이 맞게 된 잔여 시간을 처리할 수 있는 효과적인 대책을 도무지 갖고 있지 않았으며, 또 생각해 본 일조차 없다. 
평소 타이밍을 맞추는 일이라면 귀신 같은 재간을 보여 `타이밍의 귀재'로 불리던 내가 이처럼 엄청난 착오를 범한 것은 실은 만사를 꼼꼼히--거의 병적으로--챙기는 특유의 습성 탓도 있지만 그보다는 한국외식산업연구소가 개소 첫 사업으로 벌인 `코넬대학교 외식 산업 연수프로그램'이 내게는 워낙 커다란 의미로 다가왔기 때문이다. 
생각해 보라! 
코넬대학이 어떤 대학인가. 
하버드, 예일 등 이름만 들어도 기가 죽는 세계 최고의 명문대학으로 구성된 `담쟁이덩굴 리그(원명 아이비 리그)'에 당당히 소속되어 있는 대학이 아닌가. 
더욱이 코넬대학교의 호텔 ? 레스토랑대학은 호텔 ? 레스토랑 분야에서 명실상부한 세계 최고의 명문대학이 아니던가. 
아마 호텔 ? 레스토랑 연구를 업으로 삼고 있는 사람들에게 평생 소원을 한 가지만 들라면 `코넬 구경'을 말하는 이들이 적지 않을 것이다. 
이러한 간절한 소망이 있었기에 `접장 수입'으로는 타산이 서지 않는 `코넬행'을 일단 저지르기로 결심하고, 또 막상 출발 당일은 소풍을 손꼽아 기다려 온 어린 학동처럼 무려 4시간이나 앞서서 도착하는 미련스러운 짓을 하게 되었다. 
따지고 보면 `한외연'의 코넬대 연수가 꼭 나에게만 의미 있는 일은 아니었을 것이다. 
우리 나라의 음식점은 빠르게 산업화 과정에 접어들고 있다. 
이러한 사실은 1976년 불과 4000억원 수준이었던 우리 나라 외식 시장의 전체 규모가 불과 십수 년만에 16조원(1994년 말 기준)의 거대 시장으로 팽창한 사실이 웅변적으로 보여 준다. 
같은 기간 외식 시장의 연평균 성장율은 보도기관에 따라 20 ~ 50%로 크게 차이가 나지만 어느 쪽이건 미국, 일본 등 외식 산업 선진국 고도 성장기의 경향치 20%를 훨씬 넘는다는 점에서 우리 나라 외식 산업은 도입기 - 성장기 - 성숙기 - 쇠퇴기로 이어지는 산업발전단계에서 고도 성장기의 정점에 진입한 것으로 평가하고 있다. 
이처럼 우리 나라의 외식 시장이 눈부시게 성장하여 `좋은 물'로 소문이 나자 최근 `노다지'를 노린 세계 유수의 다국적 외식 체인점들이 대거 진출해 치열한 한국시장쟁탈전을 벌여 문자 그대로 `외국 브랜드의 대리전장화' 양상을 보이고 있는가 하면, 그 동안 대기업의 외식 업계 진출에 대한 국민들의 부정적인 정서와 관련해 몸을 사리거나 점잖을 빼던 대기업들도 바지춤을 걷어 올리고 본격적으로 뛰어들고 있다. 
그런데 우리는 우리 나라 외식업의 산업화를 선도하는 업종과 업태가 주로 속성 음식점(fast foods)과 가족 식당(family restau- rant)이라는 사실과, 이들 업종 ? 업태의 대부분이 토착 기업이 아니라 미국, 일본(특히 미국)을 거점으로 하는 다국적 기업이라는 사실에 대해 주목해야 한다. 
왜냐하면 이러한 사실은 근대적인 의미의 외식 문화 ? 산업이 미국에서 발생했으며 일본을 거쳐 한국을 포함한 세계 각국으로 전해지고 있음을 말해 주기 때문이다. 
어쩌면 그런 연유로 일본의 저명한 외식 산업 전문가 도이 도시오(土井利雄)는 "세계의 외식 산업은 반드시 근대적인 패스트푸드 시스템의 영향을 한 번씩은 받기 마련이며 미국, 일본 다음은 한국을 포함한 동남아와 서구 제국으로, 외식 산업의 노하우는 미국, 일본을 거쳐 세계로 전파될 것"이라는 우리로서는 결코 예사롭게 보아 넘길 수 없는 예측을 내놓았다. 
어쨌든 이번 `코넬 연수'는 미국 - 일본 - 유럽 ? 아시아로 이어지는 이른바 `외식 문화의 신실크로드'를 거슬러올라가 외식 문화의 종주국인 미국의 현실을 살펴보고 또 이를 타산지석으로 삼을 수 있다는 점에서 한국 외식 산업의 발전에 크게 기여할 수 있다고 생각된다. 
장장 4시간의 기다림과 이에 따른 후유증을 충분히 경험했을 때쯤 이러한 사실을 아는지 모르는지 무심한 항공기는 기수를 동으로 힘차게 날아 올라 나르고 또 날았다. 
좀이 쑤시고 사지가 뒤틀리는 긴 여행 끝에 시카고에 도착한 우리 일행이 세계 최고 ? 최대의 공항이며 건축학적으로 의미가 큰 `시카고공항'을 들러볼 틈도 없이 `경보식 종종걸음'으로 뉴욕행 국내선으로 갈아타고 첫 숙박지인 `할러데이 인 크라운 플라자'에 도착한 것은 서울을 떠난 지 만 20시간이 지난 뒤였다. 
비몽사몽간에 첫 밤을 넘긴 우리는 시차적응이니 뭐니 하는 사치스러운 말을 뒤로 한 채 헝클어진 바이오리듬을 안고 다음날은 하루 종일 뉴욕시내 관광에 나섰다. 
특히 나는 철저히 호모 이코노미쿠스(homo economicus, 경제인)로 돌아가 무엇 하나 놓칠세라 바지런을 떨며 눈을 휘둥그레 굴려 댔다(호모 이코노미쿠스니 뭐니 하니까 엄청난 내용이 담긴 얘기처럼 들리지만 실은 본전 생각에 다소간의 무리를 무릅쓰고 열심히 구경했고, 또 유명 관광지에 다녀 왔다는 물증을 남기기 위하여 열심히 증명사진을 박았다). 
애당초 호모 이코노미쿠스로 돌아가기로 작정한 나는 뉴욕시내 관광을 마치고 호텔로 되돌아 온 후에도 "허드슨강을 건너서 보는 뉴욕시의 야경이 천하일품"이라며 예의상(?) 구경을 권하는 `림스 치킨' 유석호 사장님의 권유에 염치불구하고 따라 나서 폐를 끼치는 놀라운 강행군을 했다. 
드디어 우리는 버스와 틀림없이 브레이크가 달려 있는 벤츠에 분승하여 코넬대학이 있는 이타카시로 출발했다. 
이타카시까지는 같은 뉴욕주인데도 뉴욕시에서 1000리 정도 떨어진 곳으로, 우리가 도착한 시간은 거의 일몰 시간에 가까운 늦은 4시 30분이었다. 
그러나 보라, 코넬대학 캠퍼스를! 
우리 일행은 코넬대학 캠퍼스에 진입하면서 너무도 놀란 나머지 눈과 입을 닫을 수가 없었다. 
규모도 규모이지만 학교 곳곳에 자리한 크고 작은 호수들, 광활한 잔디밭, 학교전용 골프장, 고풍스러우며 예술성 짙은 건물들, 우리 나라 어느 폭포와 견주어도 결코 빠지지 않을 폭포 그리고 깊디 깊은 계곡, 이 모든 것이 엄청난 충격과 감격으로 와 닿았다. 
아, 그것은 차라리 현실이 아니었다. 
지상에서 가장 아름다운 캠퍼스를 지닌 대학이라는 말이 결코 허장성세가 아니라는 사실을 깨닫는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 
간신히 정신을 수습하고 연수 기간중 이용할 노스타운 캠퍼스(Northtown Campus)의 기숙사를 찾아간 우리 일행은 학생용 기숙시설과 구내 식당이 거의 우리 나라의 관광 호텔이나 콘도미니엄 수준이라는 데 또 다시 놀랐다. 
어쨌든 이날은 건강 문제를 고려해 더 이상 놀라지 않기로 굳게 다짐하며 잠자리에 들었다. 
나의 미국 식당 견문기, 지금 미국에서는 …… 언젠가 큰 기대를 걸고 빌려온 미국판 귀신영화 <고스트 바스터>를 보고 실소를 금치 못했던 일이 있다. 
조연급 귀신으로 등장한 `밥통귀신'의 존재도 우스꽝스러웠지만 막판 클라이맥스에 등장한 집채만한 크기의 주인공 `뚱보 찐빵귀신'이 너무도 희화적이었기 때문이다. 
도대체 `밥통귀신'이 왜 무섭고, `뚱보 찐빵귀신'이 뭐가 무서운지 ……. 
`한국형 귀신'에 늘씬하게 단련된 사람으로서는 아무리 생각해도 알다가도 모를 일이었다. 
그러나 최근에 우연히 미국을 다녀오고 나서야 비로소 `밥통귀신'과 `뚱보 찐빵귀신'이 미국 사회를 망치는 참으로 무서운 공포와 전율의 귀신이라는 사실을 알게 되었다. 
미국은 왕성한 식욕과 뚱보의 나라다. 
기름진 음식과 스모선수 뺨치는 뚱보가 지천으로 널려 있다. 
심지어 집이나 화장실에 갇혀서 빠져나오지 못하는 뚱보 얘기나 뚱보 마누라에 깔려 죽은 불쌍한 남편 얘기가 심심치 않게 나도는 나라가 미국이다. 
오죽했으면 "뚱보는 아름답다"는 자조적인 슬로건이 등장하고, 뚱보만을 조각하는 `페르난도 보테로'와 같은 전위예술가가 다 생겼겠는가? 이처럼 미국이 뚱보 나라가 된 배경에 대해 설이 많지만 이철호 교수는 "미국과 유럽 사회가 걸리버도 놀랄 정도로 뚱뚱보 나라가 된 까닭은 19세기말 오스본과 같은 가축영양학자들에 의해 기초가 만들어진 잘못된 서양 영양학을 신봉하고 그 가르침대로 먹어 온 탓"이라고 명쾌하게 설명한다. 
뚱보는 뚱보 자신은 말할 것도 없고 뚱보 아닌 이들에게도 불편을 끼친다. 
더욱이 비만은 미국인들이 5명 중 1명 꼴로 앓고 있다는 심장병, 고혈압, 동맥경화 등 순환질환의 직접적인 원인으로 알려지고 있다. 
뿐만 아니라 최근 `반(反)뚱보 캠페인'을 벌이고 있는 싱가포르 정부 당국의 발표에 따르면 성적이 낮은 학생들 중 15 ~ 19%가 뚱보이지만, 성적이 좋은 학생 중에는 뚱보가 4 ~ 7%에 불과한 것으로 밝혀져 이래저래 뚱보들의 입지는 좁아지고 있는 것이다. 
최근 미국 농무성에서도 `뚱보 문제'의 심각성을 고려해 종래의 `밭 전(田)자형 식단', 즉 빵과 야채와 육류와 설탕을 거의 비슷한 비중으로 먹는 식사 대신에 `피라미드형 식단', 곡식과 빵을 가장 많이 섭취하고 그 다음에 야채와 과일, 육류와 유제품, 그리고 설탕 ? 버터류를 가장 적게 섭취하는 것이 바람직한 식사라고 발표함으로써 첨예한 논란이 계속되고 있다고 하는데 ……. 
만일에 곡류 ? 야채 ? 과일 위주의 혁신적인 피라미드형 식단이 이상적인 식단으로 판정된다면 열량 구성비가 탄수화물 73 ~ 77%, 단백질 15 ~ 18%, 지방 10 ~ 12%로 밝혀진 한국 전통 음식 식단이야말로 미국인들이 본받아야 할 훌륭한 식단의 모델이 될 수 있다. 
뚱보 나라 미국에서는 최근 3저 식품, 곧 저지방, 저칼로리, 저콜레스테롤 식품붐이 거세게 일고 있다. 
이러한 현상은 미국에 도착하자마자 피부로 느낄 수 있었다. 
본래 미국의 치킨 업계의 왕자는 외식 업계의 기린아 `케이에프시(KFC)', 바로 `켄터키 프라이드 치킨'이다. 
유홍준 교수께서 《나의 문화유산 답사기》를 통해 답사 도중 시골 어디선가 우연히 봤다고 증언하는 `켄터키 촌닭집'의 원조도 바로 `켄터키 프라이드 치킨'임은 두말할 나위 없는 일이다. 
도대체 산간 벽지 오지마을에 이러한 기묘한 이름의 닭집이 등장할 정도라면 `켄터키 프라이드 치킨'이 과연 어떤 수준의 브랜드인지 짐작할 수 있을 것이다. 
그러면 켄터키 프라이드 치킨은 왜 상호를 케이에프시로 바꿨을까? 그것은 상호에 들어 있는 프라이드(fried, 튀김)의 이미지가 곧바로 `고지방, 고콜레스테롤'로 연결되기 때문이다. 
한 마디로 `케이에프시'로의 상호변경은 `3저 식품붐'에 따른 고육지책이었던 셈이다. 
최근엔 상호뿐만 아니라 `저지방(기름 빼기) 상품' 개발전략의 일환으로 `껍질 없는 닭튀김, 안 튀긴 닭고기' 등 신제품을 속속 개발해 소비자들에게 선보이고 있다. 
`케니 로저스 치킨'과 `보스톤 치킨'은 케이에프시가 `3저붐'이라는 힘겨운 상대를 맞아 잠시 주춤거리는 순간, 그 틈새를 비집고 나타난 새로운 컨셉트의 `닭고기집'이다. 
여기서 새로운 컨셉트란 케니 로저스 치킨과 보스톤 치킨의 조리 방식이 공히 튀김 방식이 아니라 한때 우리 나라에서 선풍적인 인기를 끌었던 `장작구이' 방식을 채용한 음식점임을 의미한다. 
케니 로저스 치킨과 보스톤 치킨의 도전이 얼마나 거센가 하는 것은 마이애미에서 견학한 케이에프시의 경우, 케이에프시의 트레이드 마크인 튀김을 포기하고, 도전자의 장작구이 방식을 따르는 점에서 엿볼 수 있었다. 
게 요리 전문점 `크랩 하우스'는 아직까지는 단독으로 경영되는 식당으로, 잠재력으로 본다면 가까운 장래에 세계 굴지의 레스토랑, `레드 롭스터(Red Lobster)' 수준의 비약적인 발전이 기대되는 유망 식당이었다. 
크랩 하우스의 서비스에서 특별히 인상적이었던 것은 다양한 종류의 게 요리가 제공된다는 점과, 다수의 종이 냅킨과 나무망치가 제공되는 점이었다. 
나무망치는 게 껍질을 바스러뜨리는 `흉기'인 동시에 또 하나의 중요한 용도로도 쓰였는데, 그것은 생일을 맞은 손님이 있으면 식탁을 마구 두들김으로써 다 함께 가축적으로 축하해주는 일이다. 
종이 냅킨은 게를 부술 때 파편이 천지사방으로 튀기는 불상사를 방지하기 위해 게를 돌돌 싸는 용도로 사용하는 것인데, 그러한 사실을 알 턱이 없는 우리 일행은 나무망치를 마구잡이로 휘두르다 결국은 게 국물 범벅이 되어 식당에서 유유히 퇴장했다. 
우리 나라에서는 `티지아이 프라이데이즈' 같은 데서 이러한 이벤트 서비스를 구경할 수 있다. 
여기서는 생일을 맞은 손님이 오면 남녀노소, 지위고하를 막론하고 고깔모자를 씌운 다음 전 종업원이 기차놀이 형태로 접근하여 흐드러진 춤과 노래로 축하하는 일대 해프닝을 벌이니, 기회 닿는 분들은 한 번 확인해 보기 바란다. 
월요일부터 금요일까지 닷새 동안 본격적인 연수가 시작되었다. 
세미나가 이루어진 건물은 "고객은 왕이다"라는 유명한 슬로건을 제창한 스타틀러(E. 
M. 
Statler)가 코넬대학에 기증한 유서 깊은 호텔대학 건물 세미나실이었다. 
강의는 약간 푸짐한 체격의 화이트(Robert White)교수와 다소 야박한 체격의 에프릭스(David Aprix)교수가 듀엣으로 진행했으며, 동시통역은 여러 차례에 걸쳐 파타(PATA)총회에 한국 대표로 참가한 일이 있으며 영문학과 교수는 말할 것도 없고 미국 사람조차 영어를 물으러 온다는 청주대학교 호텔경영학과 신재영 교수님이 맡으셨다. 
세미나의 주제는 한국외식산업소와 코넬대학측이 사전에 조정한대로 `레스토랑 및 메뉴 경영관리'였다. 
일 주일 동안 진행되었던 세미나의 내용을 시계열에 따라 요약하면 다음과 같다. 
월요일 : 오전에는 상견례를 겸한 소개와 세미나의 진행에 대한 안내가 이루어졌다. 
중식이 끝난 다음 레스토랑경영의 경향에 대한 개략적인 브리핑이 있었으며 이어 케이스 스터디(사례연구)를 위한 사전 준비가 이루어졌다. 
그리고 연구대상 식당인 멕시코 음식점 코요테 로코(Coyote Loco)로 이동해 식당 주인의 설명을 듣고 질의와 응답 시간을 가졌다. 
화요일 : 오전에는 견학한 코요테 로코의 경영관리에 대해 토론하는 시간을 가졌으며, 미국에서 식당평가시에 광범하게 사용되는 식당평가서에 대한 설명이 있었다. 
중식 후에는 코넬대학 구내에 있는 유서 깊은 스타틀러 호텔을 견학했으며, 이어 레스토랑 컨셉트의 개발에 대한 강의가 진행되었다. 
늦은 6시 30분에는 코요테 로코에서 시식을 겸한 저녁 식사가 이루어졌다. 
수요일 : 오전에는 화요일에 공부한 식당평가서의 항목을 중심으로 코요테 로코에 대한 평가와 토론이 진지하게 이루어졌다. 
이어 오후에는 단독으로 운영하는 독립 식당 중 전미 500대 식당의 하나인 이태리 식당 조스(Joe's)를 방문해 역시 사장의 브리핑을 들은 다음 질의와 응답 시간을 가졌으며, 이어서 시식을 겸한 저녁 식사를 했다. 
목요일 : 오전에는 조스에 대한 평가와 토론이 진행되었으며, 이어 메뉴개발에 대한 강의가 있었다. 
중식은 스타틀러 호텔 소연회실에서 풀코스로 진행되었으며, 오후에는 유럽식 식당으로 고집이 매우 세며 괴짜 기질이 있는 주인이 경영하는 대노스(Dano's)를 방문해 주인의 브리핑을 듣고 저녁 식사를 했다. 
금요일 : 오전에는 대노스에 대한 평가와 토론이 진행되었으며, 이어 최근 업계의 관심을 끌고 있는 메뉴공학에 관한 강의가 있었다. 
메뉴공학에 대한 강의가 끝난 다음 수료증 수여식이 있었으며, 이어서 오후에는 이타카 호수로 피크닉을 떠났다. 
닷새 동안 진행된 세미나의 내용은 어떤 면에서는 대단히 평이하여 일면 실망스러운 점도 있었다. 
그러나 그렇다고 해서 소득이 전혀 없는 것은 아니었다. 
예컨대 세미나 참가자의 활발한 토론을 이끌어 내는 강의진행 방식과 철저히 사례연구를 중심으로 진행하는 강의기법은 배울 점이 많았으며, 또 우리들이라면 흔히 아무렇지도 않게 보아 넘길 사소한 문제까지 진지하게 접근하고 토론하는 교수들의 태도 등은 참으로 인상적이었다. 
코넬대학 연수에서 얻은 최대의 수확이라면 무엇보다도 사례연구에 사용된 `식당평가표'를 입수한 일과 `메뉴공학'에 대한 이해를 크게 넓힌 점이다. 
이처럼 `식당평가표의 입수'와 `메뉴공학에 대한 이해의 확대'에 대해 의의를 두는 것은 다음과 같은 이유에서다. 
세미나에서 사용된 `식당평가표'는 실은 미국의 `식당평가자협회'에서 식당의 등급을 매길 때 사용하는 양식이다. 
협회에서는 이 양식에 의거해 조사 대상식당을 엄정히 평가한 다음 등급을 매기며 식당에서는 획득한 점수에 따라 부여된 `별표식'을 우리 나라의 관광 호텔들처럼 부착한다. 
외식 산업 분야에서는 이러한 `식당평가제도'가 대단히 중요하다고 믿고 있는데, 그것은 이 제도가 `소비자의 권리 보호'라는 중요한 문제와 관계가 있기 때문이다. 
소비자의 입장에서 볼 때 외식 상품(레스토랑의 이용)만큼 위험부담이 큰 상품은 존재하지 않는다. 
일반적으로 다른 제품들은 소비자들이 불만을 느끼거나 하자가 있을 때 즉각 반환 혹은 환불을 요구함으로써 피해를 최소화할 수 있다. 
그러나 레스토랑은 어떤가? 식당의 상품평가는 식당이용 완료시점에서 이루어질 뿐만 아니라 불만을 느끼는 요소들이 `맛'이라든지 `서비스'라든지 `분위기'와 같이 주로 애매한 것들이 많아 웬만큼 중대한 사항이 아니면 결국 마음 속으로 삭일 수밖에 없다. 
이러한 현상은 따지고 보면 `사전평가의 불가능'이라는 외식 산업이 지닌 독특한 특성에서 기인하는데, 이러한 특성이야말로 식당 이용자들을 이른바 소비자 보호의 사각지대로 몰아 넣고 있는 것이다. 
그런 관점에서 본다면 미국의 식당평가제도는 식당이용에 따른 소비자들의 위험부담을 최소화할 수 있는 `소비자 보호운동차원'의 훌륭한 제도인 것이다. 
현재 우리 나라의 외식 산업 또한 일정한 궤도에 올라섰다는 점을 고려한다면 `음식업중앙회'나 순수한 민간 소비자 단체 등을 중심으로 이러한 식당평가제도의 도입을 신중히 고려하는 것이 바람직하다. 
그런 의미에서 `식당평가서'를 입수하고 또 이를 토대로 실제로 식당평가 작업을 한 것은 매우 큰 의미가 있다. 
한편 메뉴공학은 기왕 널리 알려져 있던 레스토랑경영 노하우지만 이를 실제로 적용하는 방법에 관해 미국 교수들과 진지하게 토론하고 분석한 일 또한 이번 연수에서 거둔 성과였다. 
메뉴공학은 자기 식당의 상품(메뉴품목)을 이익에 대한 기여도에 따라 일생에 도움이 되는 메뉴와 그렇지 않은 메뉴를 선별해 내는 데 사용하는 기법으로 이익을 극대화할 수 있는 제품구성이라는 측면에서 `제품 포트폴리오 기법'과 유사한 개념이라 할 수 있다. 
메뉴공학 기법을 적절히 활용한다면 `일생에 도움이 안 되는' 비인기메뉴(미국 현지에서는 이러한 골칫덩이 메뉴품목을 `비루 먹은 강아지'로 재미있게 표현하고 있다)를 개선하고 삭제할 수 있으며 아울러 신상품을 효과적으로 개발할 수 있다. 
우리 나라 대부분의 레스토랑들이 영세생업형 음식점이며 경영 또한 주먹구구식으로 운영하고 있는 현실을 감안한다면 메뉴공학에 관한 제반 기법과 이론에 대한 토론과 세미나는 매우 시의적절했고 유익했다. 
파김치가 된 우리 일행을 태운 항공기가 태백산맥 언저리에서 크게 딸꾹질을 하여 4인의 잔류병들을 잠시 혼비백산하게 만들긴 했지만 대체로 큰 요동 없이 김포공항에 풀어 놓았다. 
공항을 빠져나오는 나의 손에는 끈 끊어진 낡은 가방 대신 `삐까뻔쩍한' 샘소나이트 가방이 두 개씩이나 끌려 나왔음은 불문가지다. 
내게 훌륭한 연수기회를 마련해 준 `한외연' 김의근 고문께 감사 드린다. 
