문화(文化)란 영어의 culture에 해당하는 단어로서 그 어원은 농경민적 개념과 발상에서 찾을 수 있다. 
그러면서도 문화란 '문화인', '문화계', '문화유산' 등 일반적으로 인간활동 중 고상한 측면, 즉 세련됨과 뛰어난 가치관 등을 나타내며, 동양문화나 서양문화와 같이 서로 다른 문화를 구별하거나 비교할 때 쓰이기도 한다. 
그런데 문화를 때로는 문학과 예술분야를 지칭하는 좁은 의미로 쓰기도 하니 문화라는 낱말이 차지하는 범위는 참으로 넓은 것이다. 
미국 예일대학교의 HRAF(human relation area files)에 의하면, 문화에 대한 분류 항목이 십진법 분류에 의해서 대항목으로 77개, 그리고 소항목으로는 2,000개나 된다. 
이것은 문화라는 단어가 지닌 의미의 다양성과 함축성을 보여준다. 
문화는 인류학의 핵심개념으로서 일상생활에서도 널리 쓰이고 있는 단어임에는 틀림없지만, 문화에 대한 일치된 정의는 없는 듯하다. 지금으로부터 40여 년전 A. 
Kroeber와 C. 
Kluckhohn은《문화 : 개념과 정의의 한 비판적인 검토》 (Culture: A critical review of concepts and definitions, 1952)란 그들의 저서를 통해서 문화에 대한 164개의 서로 다른 정의를 소개하였으며, 그들이 결론적으로 내린 정의조차 또 하나의 추가적인 정의로 끝나고 말았다고 실토한 바 있다. 
이처럼 문화에 대한 일관성 있는 정의가 아직도 없음에도 불구하고, '인간은 문화를 가진 유일한 동물'이라는 점에는 모두 의견의 일치를 보이고 있어서 '문화가 인간의 전유물임'을 명백히 하고 있다. 
대별해서 문화를 정의하려는 시도에서는 개념론적인 시각(mentalist view)과 총체론적인 시각(totalist view)이 있다. 
전자의 경우 사람의 행위나 구체적인 사물이 아니라 그 뒤에 숨어 있는 사람 마음 속의 기준이나 규칙으로 그 범위를 한정한다. 
만유인력은 결코 느끼거나 보이는 것이 아니라 만유인력에 의해서 낙하하는 것이 보일 뿐이다. 
같은 이치로 문화도 그 자체는 보거나 만져 볼 수는 없는 것이다. 
눈에 보이는 것은 공통의 관습을 지키면서 살아가는 어떤 인간집단의 행위와 기물에 나타나는 규칙성이다. 
즉, 개념론적인 시각이란 머릿속에 들어있는 공통의 청사진이 존재하는 것이고 이것을 문화라고 규정한다. 
후자에서는 지식, 신앙, 예술, 법률, 도덕, 그리고 관습 등 사회의 한 구성원으로서의 인간에 의해 습득된 모든 능력과 그로 말미암아 생겨난 사건과 사물을 포함시킨다. 
예컨대 손도끼와 쟁기 등 구체적인 사물은 물론 그릇을 만들고 물고기를 잡는 기술까지도 포함시키는 것이다. 
물론 후자의 범위가 전자에 비해서 포괄적이기는 하나, 그렇다고 해서 어느 것이 옳고 어느 것이 그르다고 말할 수는 없다. 
이 책에서는 편의상 문화란 '한 공동체가 가지는 보편적인 생활양식이나 관습적 행위와 그로 인해서 이루어진 산물'이라고 정의하며, 실제로 말(언어), 집(주택), 옷(의복), 먹거리(음식) 등 사회구성원으로서의 인간이 일상적인 삶 속에서 배우고 익히고 만든 것들을 총칭하는 것으로 한정한다. 
문화는 모든 동물 중에서 인간만을 인간답게 만드는 근원이며, 대체로 다음과 같은 속성을 지닌다. 
1) 문화는 공유된다. 
2) 문화는 학습된다. 
비 유전적 수단에 의해서 사회화 과정을 거치면서 배우게 된다. 
예컨대, 중국에서 한평생을 보낸 미국인 선교사가 있었는데, 영어를 잘 못하는 그의 아들은 유전적으로는 물론 미국인임에 틀림없으나, 문화적으로는 오히려 중국인이라 할 수 있을 것이다. 
3) 문화는 축적된다. 
문화란 역사의 침전물이라고 할 수 있다. 
시간의 흐름에 따라서 앙금이 가라앉는 것과 같이 차례로 쌓인다는 뜻이다. 
한 사회에는 그 사회의 구성원에 의해서 만들어진 것과 외부에서 들어온 것과의 차이는 있을망정 이런 것들이 소화 개량되어 새로이 여러 가지 발명과 발견이 이루어지는 것이다. 
그러나 그 중에서 문화로서 정착되는 것은 그 집단의 생존에 도움이 되거나 구성원의 심리적 안전에 기여할 수 있는 것, 다시 말하면 그 사회의 정황에 얼마나 부합되는지에 달려있다. 
4) 문화는 하나의 전체를 이룬다. 
마치 수많은 부품이 조합되어서 자동차의 엔진을 이루고, 마침내 자동차가 움직일 수 있듯이 공동체 구성원 개개인이 모여 그들의 문화를 함께 이룩하는 것이다. 
5) 문화는 항상 변화한다. 
즉, 한 때의 문화는 다음 시대에는 단지 문화유산으로 남거나, 변형된 형태로 잔존하게 되는 경우가 많다. 
다시 말해서 문화란 어떤 건물과도 같이 고정된 구조물이 아니라 오히려 하나의 생명체와도 같이 동적 변화(dynamic changes)를 통하여 혁신(innovation)되는 것이다. 
특히 산업사회에 들어서면서 사람의 살아가는 방식이 아주 빠르게 바뀌고 있다. 
그런데 변화하는 방식이나 속도가 모두 같은 것은 아니다. 
경제적, 정치적 또는 사회적 제도의 변화는 기술의 발전 속도를 따라가지 못한다. 
그런가 하면 종교적 신념과 관행, 그리고 관념 체계는 지금의 생활 체계와 물리학적 내지 생물학적 세계 속의 과학적 사실과 대응되지 않는 것이 많다. 
즉, 어느 문화도 형태와 의미가 바뀐 과거가 현재까지 살아 연장되어서 마침내 우리 속에는 현대와 중세는 고사하고, 고대와 동거하고 있는 것이다. 
동물은 살고 있는 환경 속에서 먹고살아 남기 위하여 체형을 변환시켜 가며 환경에 적응하여 왔는데, 이와는 달리 사람은 조상으로부터 물려받은 문화로서 냉엄한 환경에 대처해 온 것이다. 
예컨대 말과 소, 그리고 양과 같은 초식동물은 기나긴 생존을 위한 적응 과정을 통하여 유달리 긴 소화관을 갖게 되었고, 사자나 호랑이와 같은 육식동물들은 강대한 이빨과 예리한 발톱을 갖게 되었다. 반면 사람은 북극과 같은 추운 지방에서도 동물과 같이 체모가 발달하는 것이 아니라 따뜻한 옷을 입고 집을 지어 추위를 이겨내며 살고 있다. 
말하자면 몸의 변화대신 문화를 가지고 환경에 대처함으로써 오늘날 지구상의 모든 육지에 사람이 살고 있게 된 것이다. 
이렇게 문화는 사람의 생존 수단으로 쓰이고 있는 것이다. 
오늘날 미국은 세계를 이끌고 가는 초강대국임에는 틀림없으나, 세계 2차대전 이전의 미국에 비하면 크게 변질되고 쇠퇴된 것이 사실이다. 
높은 이혼율과 실업 인구의 증가, 노동의욕의 감퇴, 더불어 재정 적자와 무역 적자의 증가는 미국 사회를 크게 변화시키고 있다. 
미국의 지식인들은 이에 대한 이유와 대책을 모색하기 시작하였는데, 하버드대학교의 정신과 의사인 J. 
Clark는 마침내 그 이유를 미국인들의 '문화적 자존심(cultural confidence)'의 상실에 있다고 판단하고 이의 시정을 대통령에게 건의하였다고 한다. 
'나도 이만하면 괜찮아!' 
'나도 살 가치가 있어!' 
'내가 있어야지!'하는 
자존심을 가지는 사람이 많아야 그 사회와 그 나라가 발전하게 된다는 것이다. 
이와 같이 문화는 한 사람의 사고와 행동을 지배할 뿐만 아니라, 한 사회나 한 나라의 흥망성쇠를 가늠하는 큰 힘을 발휘하는 것이다. 
문화는 사람에 의해서 만들어지는 것이므로 자연 환경에 대해서 비교해 볼 때 가히 인공적 환경이라고 말할 수 있을 것이다. 
즉, 문화는 인간이 모여 사는 환경 속에서 인간에 의해서 만들어지는 것이다. 
인간은 물론 다른 동물이나 모든 생물과도 같이 자연 속에서 태어나서 자연 속에서 생활하고 그 속에 생명을 맡기는 존재이다. 
따라서 자연 법칙 속에서 하나의 생물체로서의 생의 주기(life cycle)를 보낼 수밖에 없는 것이다. 
그러나 단일의 개인으로서 직접 자연에 접해 사는 것이 아니라 개인과 자연 사이에는 사회가 존재한다. 
즉, 사람은 한 개인으로서가 아니라 사회라는 인간 집단 전체로서 자연에 대응하고 위험으로부터 보호를 받는 것이다. 
결국 사람은 자연 환경과 사회 환경이라는 이중 환경 속에서 생활하는 것이다. 
이와 같이 인간은 다른 동물과 달리 자연과 사회에 문화를 개재시키고 있는 것이며, 따라서 문화를 빼낸 사회란 있을 수 없다. 
자연에 대응하는 방법도 다른 동물과 달리 수동적이 아니라 손의 연장으로서의 도구의 사용, 불을 이용한 음식의 조리, 그리고 집 짓고 옷을 입어 추위에서 보호하는 등 능동적인데, 이것을 가능케 한 것이 바로 문화인 것이다. 
따라서 사람은 자연 속에 태어나지만, 보다 직접적으로 사회 속에 태어나는 것이고, 또한 그 사회의 존재 방식을 정하는 각자 특유의 문화 속에 태어나는 것이다. 
그러므로 어느 문화 속에 태어나면, 그 문화의 특성이나 필터를 제쳐놓고 자연에 대응할 수는 없는 것이다. 
이와 같은 인간과 환경의 관계를 도시하면 그림 1-1과 같다. 
따지고 보면 문화는 인간을 결합시키는 끈의 구실을 하지만, 근본적으로는 구성원의 인간성을 바탕으로 형성되는 것이다. 
따라서 그 문화의 형태는 인간이 사는 자연환경 속의 법칙과 인간이라는 생물학적 특성에 의해서 당연히 제약을 받게 된다. 
사람이 음식을 먹는다는 것은 몸 속에서 일어나는 일련의 충동에 대한 대응이라고 할 수 있다. 
즉, 음식을 먹은 후 시간이 흐름에 따라 혈류 내의 혈당 농도가 내려가면 위가 수축되어 공복을 느끼게 됨으로 식욕이 생겨서 무엇인가 먹게 되는 것이다. 
일단 이렇게 먹은 음식은 신진 대사를 거쳐서 소화 흡수되고 배설되는데, 사람의 경우 동물과 같이 언제나 일정한 생리 작용이 되풀이해서 가동되는 것은 아니다. 
같은 음식이라 하더라도 그것을 먹는 환경과 마음의 상태에 따라서, 그리고 서로 다른 신앙과 습관에 따라서 누구는 맛있게 먹기도 하거니와, 또 누구는 토하고 울며 실신하기도 한다. 
말하자면 사람의 경우, 음식을 먹은 후의 현상과 행위를 단순히 생리학적 방법만으로 예측하거나 설명할 수가 없다는 것이다. 
여기에는 그 개인이 속해 있는 문화가 작용하여 여러 가지 생리작용에 영향을 미치기 때문이다. 
식욕은 성욕이나 수면욕과 같이 개개인에게 유전적으로 새겨진 생물로서의 인간의 공통적인 본능이며, 이런 욕구를 채우는 것은 인간의 생존을 위한 보편적인 행위인데, 그러나 그 본능을 충족시키기 위한 방법에는 어떤 문화에 속하느냐에 따라서 크게 달라진다. 
예컨대, 식욕을 채우기 위하여 밥을 먹을 것인지 아니면 빵을 먹을 것인지, 그리고 그것을 손이나 젓가락으로 집어먹을 것인지, 아니면 포크로 찍어 먹을 것인지를 결정하는 것은 그 개인이 속해 있는 문화에 의해서 결정된다는 것이다. 
그리고 인간 행동의 심층에는 그것을 좌우하는 가치관, 즉 그 개인이 속한 집단에 의해서 형성된 문화적 환경에 의해서 정해지는 가치관이 깔려 있는 것이다. 
따라서 각 문화권마다 먹거리의 종류가 다르고, 요리법과 식탁예절이 다르며 기호와 맛에 대한 선호도가 다른 것은 바로 음식에 관한 가치관의 차이 때문이라고 말할 수 있을 것이다. 
이와 같이 문화는 가치관을 바탕으로 하며 상대성을 지니는데, 과학은 본질적으로 몰가치성이며 보편성을 주장한다. 
실제로 사람의 식행동에는 과학적인 합리주의로 해석할 수 없는 측면이 상당히 있다. 
어떤 특정 음식을 종교나 풍습 때문에 금기하는 행위는 과학적으로는 비합리적인 현상이라고 할 수도 있겠으나, 이런 비합리적인 행동을 서슴지 않고 하는 것이 문화를 갖는 동물로서의 인간의 제 모습이라 할 것이다. 
그리하여 '어떤 사회에서 먹는 것에 관련하여 공통적으로 나타내는 모든 행동 양식'을 우리는 음식문화, 또는 식문화(食文化)라고 할 수 있을 것이다. 
그리고 이 행동 양식 가운데는 음식에 관한 행동의 방법뿐만 아니라 행동의 대상이 되는 음식, 음식솜씨, 식사 행동에 쓰이는 기구, 음식에 대한 사고 방식, 그리고 넓게는 먹거리의 생산 등 모든 요소를 포함한다. 
늘 먹을 것이 부족하기만 했던 지난날, 사람은 보다 많은 먹거리를 확보하고 싶어하는 끊임없는 욕망에 사로잡혀왔다. 
뿐만 아니라 증가 일로에 있는 인구에 상응하는 먹거리를 생산해내기 위하여 사람은 오늘과 같은 수준으로 농업관련 학문을 크게 발전시켜 온 것이다. 
실학(實學)으로서의 이들 농학은 보다 많은 식량의 생산, 즉, 증산을 목표로 지난 역사와 더불어 꾸준히 발달하여 오늘에 이르렀다. 
따라서 식량의 증산이라는 측면에서 볼 때, 이런 노력은 당연히 투자에 대한 회수 효율에 의하여 우선 순위가 결정돼야 마땅하다. 
그러나 실제로 사람이 걸어온 발자취는 반드시 그렇지만은 않았다. 
예컨대, 공급 열량 기준으로 볼 때, 소의 사료 효율은 6.8%이고, 돼지의 경우는 18.5%나 되기 때문에 증산을 위해서는 너나할 것 없이 모두 돼지를 기르는 것이 합리적이고 바람직할 것이다. 
따라서 소를 기르는 사람은 아무도 없을 것이며 어딜 가나 모두 돼지를 기르는 모습을 볼 수 있어야 한다. 
그러나 실제의 상황은 그렇지가 않다. 
회교는 교리 상 돼지의 식용을 금하므로 회교국에서는 아무도 잡아먹을 수 없는 돼지를 기르지 않기 때문이다. 
식량 공급 측면에서 보면 당연히 돼지를 길러야 하는데, 종교적인 이유로서 그렇게 되지 않는 것이다. 
또 돼지고기의 맛은 쇠고기의 맛과 분명히 다르기 때문에 실제로는 쇠고기, 또는 돼지고기에 대한 선호가 가격 장벽까지도 뛰어넘는 것이다. 
이와 같이 물량의 문제가 종교의 금기나 기호에 따른 선택, 즉 후천적으로 굳혀진 문화의 문제와 정면으로 충돌하는 현상을 볼 수 있는 것이다. 
또 다른 예를 우리는 석유 단백에서 찾아볼 수 있다. 
세계식량문제가 크게 문제시되었던 1960년대 후반, 과학자들은 새로운 식량 자원의 탐색에 열을 올리고 있었다. 
그런 대안 중의 하나로 석유를 기질로 한 사료용 단백질의 생산이 크게 주목을 끌었다. 
농업이란 원래 기후 조건에 의하여 좌우되므로 대두박 같은 사료용 단백질의 생산도 하늘을 쳐다보는 것 외에는 다른 도리가 없었다. 
따라서 발효조 속에서 기후의 영향을 받지 않고 연중 무휴로 최적조건 하에서 미생물을 배양한다면, 그 균체 단백질을 보다 경제적이고 안정하게 사료화할 수 있을 것으로 기대하였던 것이다. 
그리고 이때 기질로는 석유 탄화수소를 쓰는데, 석유 매장량의 0.3%만 이 목적으로 전용한다면 앞으로 사료 걱정은 없을 것이란 판단이었다. 
실제로 탄소수가 13에서 18개 되는 액체 탄화수소 획분을 석유자화 세균에 먹여서 길러낸 미생물 단백질은 단백질 함량이 높은데 사료 효율도 좋아서 이 사업의 경제성이 크게 기대되었던 것이다. 
따라서 영국, 이태리, 프랑스 그리고 일본 등 여러 나라에서는 이 석유 단백의 산업적 생산을 공식적으로 발표하고 이 사업에 박차를 가하게 되었다. 그런데 일본의 소비자 단체들이 '석유 단백으로 길러 낸 어떤 축산물도 사먹지 않을 것이며, 따라서 석유 단백의 생산 계획을 백지화하라'고 반발하고 나섰다. 
석유를 먹이로 한다는 것과 세균과 같은 미생물을 사료로 쓴다는 사실이 일반 소비자들을 꺼림clr하게 만들었고, 따라서 그 제품에 대해서 의구심을 품게 된 것이다. 
물론 이런 제품에 대한 안전성은 전세계를 통해서 여러 연구기관에서 입증되었고 UN의 PAG(Protein Advisory Group)에서도 뒷받침하였지만 소비자들은 끝내 이를 거부했고, 석유 단백의 생산 계획은 마침내 여기저기서 중단되었다. 
이와 같이 석유 단백의 생산계획은 미래를 대비한 훌륭한 계획이었으며, 위생적으로 안전하고 경제성이 확인되었는데도 불구하고 식문화적 이유로 거부되고 중단되고 만 것이다. 
이와 같은 사례를 돌아볼 때 식량 원조나 식량 정책을 세우는 데 있어서 식문화의 요소를 충분히 고려해야 한다는 사실이 명백해진다. 
아무리 영양적으로 우수한 식품을 식량 원조의 품목으로 보낸다 하더라도 그것을 공급받는 현지 주민들이 받아들이지 않는다면 무슨 소용이 있겠는가? 
그리고 현지에 잘 자라는 작물을 도입한다 하더라도 그곳 사람들이 먹지 않는다면 무슨 소용이 있겠는가? 
일본의 낫도(Natto)나 인도네시아의 템페(Tempe)는 경제적이고 영양적으로 우수한 무염대두 발효식품이나 그 냄새와 색, 그리고 외양과 맛이 아프리카의 원주민에게는 생소하고 수용될 수 없기 때문에 결국 이런 식량 원조 계획은 모두 실패하고 말았다. 
이와 같이 음식문화는 과학성과 합리성을 배제하면서도 한 나라의 식량 공급에 크게 영향을 미치는 것이다. 
사람은 언제 어느 때나 무엇인가를 먹어왔다. 
물론 앞으로도 그러할 것이다. 
먹지 않고서는 아무도 살 수 없기 때문이다. 
이미 세계인구가 60억을 넘어섰는데, 앞으로 100년을 전후해서 125억까지 늘어난 다음에야 그 증가는 멈추게 될 것이라고 한다. 
그렇다면 벌써부터 힘겨워진 이 작은 지구가 이렇게 엄청나게 증가할 사람들의 허기를 채울 수 있을 것인가? 
이와 같이 앞으로 닥쳐올 먹거리에 대한 걱정도 태산이거니와, 아득한 태고로부터 오늘에 이르기까지 어떻게 먹고살아 왔는가에 대한 궁금증 또한 만만치 않다. 
과연 최초의 인간은 누구였을까? 
언제 어떻게 태어났으며, 무엇을 어떻게 먹었을까? 
그리고 그 후에는 왜 무엇을 버리고 무엇을 새로이 먹기 시작했을까? 
이러한 질문은 꼬리에 꼬리를 물고 이어지는데, 만일 이에 대한 해답을 찾을 수 있다면, 앞날의 먹거리에 대한 걱정을 줄이는 데도 도움이 될 것이다. 
구약성서에 의하면 "땅은 아직 모양을 갖추지 않고 아무것도 생기지 않았는데, 어둠이 깊은 물위에 뒤덮여 있었으며, 하느님이 나흗날에 땅을 환히 비추는 해를 만드셨고, 엿샛날에는 진흙으로 사람을 빚고 코에 입김을 불어 넣으셔서 아담을 만드셨다"고 한다. 
하느님은 물론 바다의 물고기와 공중의 새와 땅 위를 돌아다니는 짐승들을 미리 만드셨으며, 그리고 땅위에서 낟알을 내는 풀과 씨가 든 과일나무를 주셔서 아담과 그의 후손들이 먹고 살아갈 양식으로 삼게 하셨다. 
이렇게 아담에게는 먹을 것이 넉넉히 있었는데, 그러나 과연 그가 무엇을 어떻게 먹었는지에 대해서는 전혀 알려진바 없다. 
그런데 에덴동산을 홀로 돌보고 있는 아담을 보시고 하느님께서는 그의 일을 거들 짝을 만들어 주리라 하시고 잠든 아담의 갈비뼈를 뽑아서 하와를 만들어 그의 아내로 삼으셨다. 
그런데 어느 날 그들은 뱀의 꼬임에 빠져서 선악과를 따먹게 됨으로써 눈이 밝아지자, 자기들이 알몸인 것을 알게 되고 무화과나무 잎을 엮어서 몸을 가리게 되었다. 그렇지만 그 선악과의 모양이 어떻게 생겼는지에 대해서, 그리고 그 사건이 발생한 때가 언제였는지에 대해서 우리는 무엇하나 아는 것이 없다. 
알몸을 부끄러워하는 것이 사람의 속성이라면, 선악과를 먼저 따먹은 하와가 사실은 아담에 앞서 사람이 되었다고 보아야 하지 않을까? 
그렇다면 그 선악과야말로 사람이 먹은 최초의 먹거리라고 할 수 있는데, 유감스럽게도 우리는 그 영양성분이나 맛에 대해서 알지 못한다. 
그런데 그것이 처음이자 마지막의 선악과이기 때문에 우리의 궁금증은 오직 하느님만이 아시는 영원한 수수께끼로 남을 것이다. 
사람이 갖고 있는 또 하나의 속성은 궁금증을 그대로 넘기지 못한다는 것이다. 
사과가 나무에서 떨어지는 역학적 이치를 밝히지 않아도 지구는 여전히 돌아가고 사과는 땅위에 떨어지는데, 그럼에도 불구하고 사람은 결국 만유인력의 법칙을 찾아내고야 말았다. 
이렇게 자연 속의 수수께끼를 하나씩 풀어왔으나, 아직도 우리가 풀어야 할 자연의 신비는 마치 해변가의 모래알처럼 쌓여 있기 때문에 이런 수수께끼 풀이 행진은 앞으로도 이어질 것이다. 
그리고 이 행진에는 지금껏 과학기술이라는 인간의 지혜와 수단이 동원되어 왔다. 
이제 사람의 뿌리, 즉 최초의 인류에 관해서 과학적 방법이 어디까지 밝혀냈는지에 대해서 살펴보기로 한다. 
사람은 지구 위에 살고 이 땅에서 먹거리를 얻어 왔다. 
그렇다면 이 지구가 언제 어떻게 생겼는지에 대해서 알아보아야 할 것이다. 
지구에서 멀리 떨어진 은하계에서 나오는 빛의 선 스펙트럼(line spectrum)을 관찰하면, 그 선들의 파장이 약간 긴 쪽으로 이동되어 있는 것을 알 수 있다. 
스펙트럼의 적색 이동(red shift)이 일어난 것이다. 
그런데 주파수와 파장은 반비례관계에 있으므로, 도플러효과(Doppler Effect)에 따르면 파장이 길어진다는 것은 관측대상물이 관측자로부터 멀어진다는 사실을 의미한다. 
그러니까 멀리 떨어져 있는 은하계의 별들은 예외 없이 지구로부터 멀어지고 있으며, 따라서 우주 전체가 팽창하고 있다는 것이다. 
말하자면 우주는 생긴 바로 그 순간부터 팽창이 계속되고 있는 것이다. 
그래서 만일 이 팽창하는 과정을 자동 카메라로 찍었다면, 그 필름을 거꾸로 돌림으로써 우리는 우주 전체의 질량이 한 점에 모여 있던 시점을 찾아낼 수 있을 것이다. 
이런 이치에 따라서 과학자들은 그 시점이 지금으로부터 150억 년 전이라고 계산해냈다. 
바로 태초에 일어난 최초의 폭발, 즉 빅 뱅(Big Bang)의 시점이다. 
이렇게 우주가 생겨났고 그로부터 100분의 1초 정도가 되니 온도는 100억 도 정도로 떨어졌으며, 10초쯤 지나서는 40억도 정도로 식었고, 다시 3분 정도가 지나니 10억 도까지 내려오고 말았다. 
그때 비로소 수소와 헬륨의 원자핵이 우주 상에 등장함으로써 112가지의 원소들로 만들어진 오늘의 물질세계의 서막을 열게 된 것이다. 
이어서 우주의 대부분을 차지하게된 수소는 탄소, 질소 그리고 산소와 결합하여 메탄이 되고 암모니아와 물이 되었으며, 지금으로부터 약 46억 년 전에 이들 분자들과 함께 작은 얼음 덩어리와 먼지 상태로 모여 있다가 중력에 의해서 서로 끌려서 태양계를 이루게 되었다. 그 중 질량의 99.9%는 태양을 이루고 나머지 0.1%가 행성들을 이루게 된 것이다. 
그런데 태양은 중력에 의해서 수축을 계속하고 온도가 올라가서 수소의 핵 융합반응이 시작되어 많은 열을 내게 되었다. 이때 태양에 가까이 있는 행성들에서는 태양열에 의해서 끓는 점이 낮은 수소, 메탄, 암모니아는 기체로 변해서 태양계의 바깥쪽으로 밀려나고 말았다. 
그러나 이런 것들 보다 끓는점과 어는점이 높은 물은 실리콘을 비롯한 다른 금속성 물질과 함께 중력으로 수축되어 지구가 된 것이다. 
이때 지구 내부에는 방사선 동위원소들도 함께 갇혀 있어서 이들이 붕괴됨에 따라 굉장한 열을 발생하게 되는데, 게다가 중력에 의한 마찰열이 함께 합쳐져서 지구 내부의 온도가 높이 올라가게 되었다. 지금도 지구 표면에서 약 35킬로미터 정도 되는 껍질의 제일 안쪽은 온도가 600도나 된다고 한다. 
따라서 항상 지각 변동과 이에 따른 지진과 화산 폭발이 이어져 온 것이다. 
그리하여 지구 역사의 초기부터 기나긴 세월이 스쳐 가는 동안 화산 폭발이 이어졌으며, 그때마다 여러 가지 다른 가스와 함께 수증기가 지구의 내부로부터 표면으로 나오게 되었다. 그리고 그 수증기가 식어서 물이 되어 태초의 바다를 이루었고, 증발한 물이 비가 되었으며, 이렇게 해서 지구상에 기후가 생겨난 것이다. 
그래서 태양으로부터의 빛과 열, 그리고 지구상의 물과 적당한 온도는 화학적 진화에 의한 생명체의 탄생에 안성맞춤인 환경을 만들게 된 것이다. 
이렇게 지구가 생겨난 후에도 수억 년이 지나는 동안에 비로소 태초의 바다에서는 여러 가지 다른 유기 화합물과 함께 생명체가 생겨나는데 필요한 기본 물질들이 갖춰진 소위 '태초의 수프(primordial soup)'의 상태가 형성되었을 것으로 보고 있다. 
한편 지금까지 알려진 가장 오랜 원시 단세포 생물체의 화석의 나이는 대체로 35억 년이 된다고 한다. 
이것이 사실이라면, 지구가 생겨난 후 약 10억 년간은 간단한 물질로부터 복잡한 단백질, 핵산, 탄수화물, 레시틴 그리고 푸르피린 등의 중요한 물질들이 만들어진 화학적 진화 기간이라고 할 수 있을 것이다. 
이때 지구는 수소가 산소보다 훨씬 많은 환원성적 대기로 싸여 있었으며, 따라서 육지에는 아직 고등생물이 나타날 생태학적 환경 조건이 되지 못하였다. 
그런데 그때 바닷물 속의 단세포 생물체 해조류들이 엽록소를 가지고 광합성 작용을 하게 되면서 산소가 대기 중에 늘어났으며, 따라서 지구의 화학적 환경이 환원성에서 산화성으로 바뀌게 되었다. 그 결과로 지금으로부터 약 5억 년 전에 바다의 생물들이 처음으로 육지로 올라오고 육지에서 광합성을 하는 식물이 번성하면서 대기중의 산소 농도는 지금의 20%에 이르게 된 것이다. 
여기서 다시 한 번 구약성서를 펼쳐보면, 하느님께서 하늘 아래 있는 물이 한곳으로 모여, 마른 땅이 드러나거라! 
하셨고, 또 이어서 푸른 움이 돋아나거라! 
그리고 땅위에 낱알을 내는 풀과 씨 있는 온갖 과일 나무가 돋아나거라! 
하시자 그리 되었다고 적혀 있다. 
이렇게 하느님의 천지 창조 작업의 사흗날이 지났는데, 아마도 이 날은 지금까지 과학자들이 밝혀낸 수수께끼 풀이에 의하면, 약 5억 년 전 시기에 해당되는 것이 아닐까? 
고고학자들은 산야와 바닷가로 흩어진 유적지를 찾아다니면서, 사람과 동물의 뼈는 물론 사람이 만들어 놓은 구조물이나 도구와 장신구들을 찾아서 재고 분석한다. 
그 결과로 이곳 저곳에 산재된 문명 발상지가 밝혀지고, 인류의 족보를 어느 정도 알게 되었다. 사람의 뿌리는 대체로 500만 년 전으로 거슬러 올라가나 오늘날과 같은 신인류의 출현은 고작 20만 년 전으로 추측된다. 
말하자면 150억 년 전에 우주가 생겨났고, 46억 년 전에 지구가 만들어졌으며, 5억 년 전에 고등 생명체가 육지에 번식할 수 있는 조건이 마련되었는데, 실제로 인류가 출현한 것은 그로부터 한참 후인 겨우 20만 년 전의 일이라고 한다. 
하느님이 아담과 하와를 만드신 그 엿샛날이 말하자면 지금으로부터 20만 년 전으로 거슬러 올라가는 것이다. 
참으로 사람의 출현은 이렇게 힘들었고 오랜 시간을 기다려야만 했다. 
이렇게 볼 때 인류와 더불어 공유한 우주의 역사는 참으로 짧고도 작은 것이다. 
그리고 앞으로도 우주는 계속 팽창할 것이고 태양의 핵폭발은 여전히 이어질 것이니, 언젠가 이 우주와 지구는 없어지고 말 것이다. 
그렇다면 인류가 살아온 역사와 앞으로 남은 지구의 시간은 과연 얼마나 될 것인가? 
우주의 시간을 24시간이라고 한다면, 아마도 우리는 이미 23시 59분 59초를 다 보내고 마지막 1초속에 인류의 역사와 미래를 의지하고 있는지도 모르는 일이다. 
이제 우리 앞에 남은 이 짧은 시간에 우리 인간은 과연 무엇을 해야하고 어떻게 할 것인가? 
이렇게 모든 것이 불확실한 가운데, 그러나 한 가지 분명한 것은 사람은 지금까지도 그랬거니와 앞으로도 무엇인가를 먹어야 한다는 사실이다. 
그러면서 그 시간을 보다 사람답게, 그리고 엄숙하고 착실하게 살아야 할 것이다. 
단백질과 핵산의 화학적 조성을 바탕으로 살펴볼 때 사람은 고릴라(gorilla)와 침팬지(chimpanzee)에 가깝다는 사실이 1968년에 와서 밝혀졌는데, 따라서 이들은 적어도 500만 년 전 아직도 알지 못하는 단일 종의 공동 조상으로부터 분화되어 진화해온 것으로 추측되고 있다(그림 1-2). 
최근 아프리카에서 있었던 고고학적 탐사에 의하면 가장 오래된 사람의 조상으로 약 4백 20만 년 전에 Australopithecus anamensis가 살았다고 한다. 
원인(猿人, ape-man) 즉, 아프리카 원숭사람을 가리키는 것이다. 
그들의 뇌 용량은 740～940ml 정도이었으며, 나무 위에 살고 있었다. 
그들의 먹거리는 나무 열매와 잎사귀, 그리고 새 새끼와 알이었으나 이런 먹거리가 부족해지자 먹을 것을 찾아서 나무에서 내려오게 된다. 
그래서 땅위에 기어다니는 도마뱀, 다람쥐, 두더지와 거북이, 그리고 곤충과 굼벵이 등을 먹고살아 왔는데 이런 것들도 결국 멸종에 직면하게 되자, 그들은 돌을 던져서 큰 동물을 잡아먹게 된다. 
말하자면, 사자, 하이에나(hyena) 그리고 고양이와 같은 동물들과 잡히고 잡아먹는 경쟁을 벌였던 것이다. 
무심한 세월이 흐르고 어느덧 백만 년이란 시간이 계속해서 스쳐 가는 동안에 이들의 사냥기술은 발달하였고, 따라서 더 필요 없게 된 사나운 이빨은 변형되고 언어가 발달하였으며, 앞발은 점차 손으로 발달하게 되었다. 그래서 이제는 그 손으로 도구를 만들어 낼 수 있게 되었으며, 돌로 도구를 만들어 쓸 수 있는 직립 원인(直立 猿人, adaptable man), 즉 Homo habilis가 약 200만 년 전 경에 등장하게 된다. 
그러나 때마침 찾아온 빙하기로 말미아마 그들은 동굴로 피신했으며, 화산이나 벼락, 그리고 나무의 마찰 등으로 생긴 불을 사용하여 추위를 극복하면서 빙하로부터 후퇴함이 없이 동굴에서 생활하였다. 
그리고 불을 사용하여 맘모스(mammoth)와 같은 거대한 내한성 동물을 잡아먹기도 하였다. 
이때 동굴에 비친 햇빛은 내부를 밝게 하였을 뿐만 아니라 그 속의 온도를 높이는 등 그들의 인간화에 강한 영향을 미친 것이다. 
또 세월이 흐르고 흘러서 지금으로부터 약 1백만 년 전에 Homo erectus라고 불리는 뇌 용량이 900～1,100ml되는 원인(原人, upright man)이 등장했다. 
그들은 물소나 코뿔소 등과 같은 야생 동물과 적수가 되어 사냥을 하기도 하였지만, 사슴고기가 그들의 먹거리를 70%정도나 차지할 정도로 사슴사냥을 많이 하였다. 
그들은 횃불로 동굴을 밝히며 맹수와 해충을 물리치기도 하였지만, 나아가서 사냥에 불을 사용하기도 했다. 
그래서 지금도 아프리카 원주민들은 열대인데도 불씨를 집안에 잘 보존하고 잇는 것이다. 
그들은 동물을 사자 쪽으로 몰아 사자가 동물을 잡고 조금 먹은 뒤에 횃불로 사자를 쫓아버리는 방식으로 간접 사냥을 하고 있었다. 
또 산불에 쫓겨 타죽은 쥐나 토끼의 고기 맛이 좋았고, 불에 떨어진 열매며 조개의 맛이 괜찮았다는 사실을 경험을 통해서 알게 되었다. 그리고 먹고 남은 동물뼈와 나무를 태워서 뼈 속의 골수를 쉽게 먹을 수 있었으며, 이렇게 해서 비로소 사람이 불을 먹거리의 생산과 조리에 쓰게 된 것이다. 
약 20만 년 전에는 Homo sapiens, 즉 구인(舊人)이 나타났는데, 그들의 뇌 용량은 1,100～1,500ml 정도로 커졌으며 사냥기술이 매우 발달하였다. 
그들의 수는 300만 명 정도로 추정되는데, 먹거리 확보에 어려움이 많아서 편식할 수밖에 없었고, 따라서 절반이 20세 전에 죽고, 남은 50%도 40세를 넘기지 못하였다. 
드디어 약 4만 년 전 빙하기가 끝나고 온화한 기후가 오자 모든 동식물은 다시 한 번 새로운 환경에 적응하여 번식하기 시작하였으며, 때마침 뇌 용량이 1,400～ 1,500ml 정도가 되는 신인(新人, Homo sapiens sapiens)이 현대인으로 등장하였다. 
이때 사람의 기술은 새로운 환경 적응에 충분하였으며, 음식은 이런 인간 형성에 중요한 역할을 하여 왔다. 
이렇게 해서 인간은 이제 역사를 만들 차례를 맞이한 것이다. 
이와 같이 원시인들의 일상생활은 에덴 동산의 낭만적인 인상과는 아주 동떨어진 것이었으며, 생존과 기아를 넘나드는 위협적인 고비의 연속이었다. 
그들은 늘 배가 고팠고, 따라서 무엇인가 먹을 수만 있으면 그저 먹었을 뿐이다. 
잠깐 먹을 것이 풍족했는가 하면, 몇 달이고 굶주려야 할 날이 계속되었던 것으로 그들의 뼈에는 마치 나무의 나이테와도 같이 기아선(飢餓線)이 각인되었던 것이다. 
이렇게 사람의 역사는 굶주림과 먹거리 탐색의 반복된 연속으로서, 무엇인가 먹고 싶어하는 식욕은 마침내 뇌 속 깊이 가장 기본적인 본능으로 저장되고 말았다. 
원시사회의 사람들은 늘 배가 고팠고, 그래서 먹거리를 찾아서 늘 떠돌아다닐 수밖에 없었다. 
그러다가 우연히 다시 들리게 된 옛 동굴에서 언젠가 먹다 버린 씨에서 나온 식물이 자라는 모습과 탐스러운 열매를 보게 되었다. 그래서 그들은 이것이야말로 신이 주신 것이라고 믿고, 더 버리면 더 많이 생길 것이라고 생각하여 오히려 적극적으로 버리게 되었는데, 이것이 아마도 오늘까지 이어져 온 고시레의 기원이 아닐까 싶다. 
또 생포 동물에 따라온 새끼나 사살한 어미 옆의 새끼와 같이 사냥길에서 어미와 함께 사로잡은 새끼를 끌고 다니면서 기르기도 하였다. 
이렇게 해서 씨뿌리고 새끼 기르는 법을 습득하게 되자, 그들은 고달픈 유랑의 생활을 청산하고 기후가 온화하고 물이 풍부한 하천 유역에 정착하기 시작하였다. 
이렇게 이룩하게 된 정주생활이야말로 가히 인류역사상 최대의 발명이라 할 것이다. 
이렇게 한곳에 자리잡은 정주생활의 시작은 BC 1만 년경, 즉 지금으로부터 약 1만 2천 년 전으로 거슬러 올라가며, 아직도 수렵 채취생활이 주축을 이루는 그 시대는 여전히 구석기시대(Paleolithic age), 또는 타제석기(打製石器)시대에 속한다. 
이와 같은 수렵, 채집생활에서 수렵은 남성의 몫이요, 채집은 여성의 일로 자리 잡으면서 남녀의 분업이 자연스럽게 그 당시 생활의 기반이 됐던 것이다. 
BC 7000년경부터는 신석기시대(Neolithic age), 즉 마제(磨製) 석기시대가 시작되었는데, 이와 때를 같이하여 본격적인 정주생활, 다시 말해서 농경목축시대가 시작되었다. 
실제로 BC 6750년 경의 것으로 추정되는 이라크(larq) 유적지에서는 밀과 보리, 그리고 양의 뼈가 나왔으며, 희랍과 중동의 유적지에서도 밀과 보리가 나왔고 소뼈가 나오기도 했다. 
한편, BC 5000 내지 7000년의 멕시코(Mexico)와 페루(Peru)유적지에서는 호박씨와 고추씨, 그리고 옥수수와 감자가 출토되었으며, 중국과 태국에서는 BC 4000년의 유적지에서 볍씨가 나왔다. 
BC 5000년경에는 메소포타미아(Mesopotamia)에서 본격적인 농경과 목축이 시작되었는데, 소, 물소, 말과 오리와 닭이 그 대상이었다. 
이렇게 식생활이 점차 안정되자 인구는 빨리 늘어나기 시작하여 BC 3000년에는 1억을 헤아리게 되었다. BC 2500년경에는 수메르(Sumer)에 첫 맥주홀이 생겼다는 기록이 있으며, BC 1000년경에는 그리스의 일상식이 빵과 포도주로 되어 있었다. 
그리고 지금으로부터 약 2,000년 전에 세계인구는 2억 5천만 명으로까지 늘어났던 것이다. 
이와 같이 원시인들은 다른 동물들과 같이 자연에서 살아 왔는데, 약육강식의 원칙이 지배하였으므로 살아남은 자는 곧 성공적인 약탈자였던 것이다. 
그러기 위해서 그들은 싸우는 방법과 도구 만드는 기법을 발달시켰으며, 한편으로는 동굴에 그림도 그리고 음식과 옷 만드는 법도 발달시켜 왔다. 
그러나 아직 주변의 사나운 짐승에게 영향력을 미치지 못할 정도로 자연과의 싸움에서 무력했으며, 그들의 생활은 참으로 비참했다. 
이렇게 인류는 자연에 종속되어 있었으며, 모든 힘을 생존을 위한 의식주 마련에 투입했던 것이다. 
농업과 목축 생활이 시작되자 사람들은 동물과 식물성 먹거리를 보다 효율적으로 생산하고 가공할 수 있게 되었다. 물론 그때에도 미생물이 먹거리에 직간접으로 영향을 미쳤겠지만, 사람이 미생물의 존재와 작용을 인식하게 된 것은 고작 300년 전의 일이다. 
그리고 미생물을 먹거리 생산과 가공에 대규모로 적극적으로 도입하기 시작한 것은 약 120년 전부터이며, 오늘날 식품공업은 몇 가지 영양소의 인공적인 생산을 가능케 하고 있다. 
러시아와 영국에서 단세포 단백질(single cell protein, SCP)을 사료용으로 생산하고, 미국에서 맥주 양조시 부산물로 생기는 효모를 가공식품에 이용하고 있는 것이 하나의 예가 될 것이다. 
또 몇 가지 비타민과 필수 아미노산이 공업적으로 생산되고 있다. 
뿐만 아니라 사람은 그동안 지구의 모든 생명체의 모습을 많이 바꿔놓고 말았다. 
이와 같은 인간의 행진이 계속되면서, 환경 오염은 날로 심화되었으며, 마침내 이 지구는 사람의 삶을 거부하게 될는지도 모른다는 위기감을 의식하게 되었다. 이제 사람의 모든 활동은 자연 환경의 보전을 전제로 조화롭게 추진되어야 환경친화적 발전이 강조되고 있다. 
사람은 기나긴 수렵과 채취생활에서 많은 시행착오를 통해서 먹을 수 있는 동식물을 찾아내었다. 
그리고 본격적인 농경시대로 접어들면서 비교적 생산에 유리한 것을 골라서 작물화하였을 것이다. 
따라서 어느 작물의 원산지가 어디냐는 질문에 대한 답을 우리는 1) 야생종의 유무, 2) 탄화 유물의 유무, 그리고 3) 그 작물을 원료로 한 음식물의 유무 등을 통하여 찾으려고 한다. 
지금의 작황이 반드시 그 작물의 원산지와 일치하지 않기 때문이다. 
예컨대, 콩의 원산지는 동북아시아인데, 오늘날 세계 제일의 콩 생산국은 그 재배 역사가 채 100년도 못되는 미국인 것이다. 
지난날 여러 작물이 원산지뿐만 아니라 다른 곳에서도 많이 생산되고 있는데, 이런 작물의 전파를 촉진시킨 요인으로서 1) 이주와 확산, 2) 교역, 3) 전쟁과 이를 통한 정차지배 영역의 확대, 그리고 4) 그 작물을 수용할 수 있는 자연환경과 종교와 문화 등 인공환경 등을 꼽을 수 있을 것이다. 
아프리카의 부시맨(Bushman)은 오늘날 80가지 식물과 40가지의 동물을 먹는데, 그 중 상식(常食)하는 것은 총 59종이라고 한다. 
한편 북극지방에 사는 에스키모는 물짐승 19종, 바다 짐승 12종, 어류 21종, 조류(鳥類) 25종, 그리고 50가지의 식물 등 총 127종을 먹고 있다고 한다. 
N. 
W. 
Simmonds는 그의 Evolution of Crop Plants에서 식용식물로서 100가지를 열거한 바 있다.《신농본초경(神農本草經)》에 
의하면, 사람이 먹을 수 있는 것으로 365종을 집계하였는데, 상약(上藥)으로 120종, 중약(中藥)으로 120종, 그리고 하약(下藥)으로 125종을 구분하였다. 
이와 같은 구분은 의식동원(醫食同源)이라는 사상에 뿌리를 둔 것으로서, 중약은 만성병 치료에 쓰이는 것이며 하약은 급성질환에만 쓸 수 있는 유독물질로서 오랜 복용을 금하는 약재이다. 
여기서 상약만이 독이 없어서 오래 먹어도 해가 되지 않는 것으로서 매일 먹는 음식에 해당된다. 
말하자면 음식에 쓰일 수 있는 동식물 120가지를 상약으로 구분한 것이다. 
그리고 우리 조상들은 식용으로 선발된 100가지 산야채를 자고로 백채(百菜)라 불러 온 것이다. 
이렇게 볼 때 사람은 어디를 막론하고 대체로 백가지 전후의 동식물을 일상의 먹거리로 삼고 있는 것이다. 
지금까지 추정된 주요 작물과 축산동물의 원산지는 표 1-1과 같다. 
교통과 교역이 발달된 오늘날, 물론 이런 여러 가지 동식물이 원산지를 떠나서 널리 보급되고 있으나, 실제 경제적 규모로 생산되고 있는 작물은 극히 제한되고 있다. 
예컨대, 피자식물(被子植物)은 전체 식물종의 약 2/3를 차지하여 그 수는 무려 20만 종 이상을 헤아리게 되는데, 사람이 먹을 수 있는 것은 3,000종 정도이고, 그 중에서 재배화된 것은 대체로 200종 정도가 된다고 한다. 
그리하여 오늘날 경제규모로 생산되고 있는 식량작물은 단지 10종 전후가 될 뿐이나, 특히 세계적으로 볼 때 3대 주곡으로 쌀, 밀, 그리고 옥수수가 꼽히는데 전체 곡류의 80%를 차지한다. 
나머지는 20%는 잡곡으로 채워지며, 여기에는 보리, 귀리, 호맥, 수수, 메밀 등이 포함된다. 
여기서 한 나라나 어느 지역의 주곡이 되기 위해서는 몇 가지 조건을 충족시켜야 하는데, 1) 대량 생산과 연작(連作)이 가능할 것, 2) 고열량 작물일 것, 3) 맛이 담백하고 계속 먹어도 물리지 말 것, 4) 가공 조리가 간단할 것, 5) 보관 저장이 용이할 것, 그리고 6) 운반 이동이 용이할 것 등이다. 
그리하여 오늘날 벼는 물이 풍부하고 고온 다습한 아시아지역에, 그리고 밀과 옥수수는 강우량이 적고 서늘한 유럽과 북미지역에서 주로 생산되고 있다. 
우리나라에서는 피가 첫 작물로 등장하였다. 
또한, 콩과 메밀, 그리고 감과 복숭아의 원산지로도 추정되고 있다. 
그 후 조, 기장, 수수, 벼, 보리는 BC 1000년 이전에, 그리고 옥수수는 약 300년 전에 도래한 것으로 보고 있다. 
이어서 토마토, 고추, 호박, 고구마, 감자, 땅콩 등은 대체로 서기 1600～1700년 사이에 담배와 함께 도입되어 오늘까지 재배되고 있다. 
사람을 비롯하여 모든 동물은 무엇인가 먹어야 산다. 
먹이를 통해서 사람과 동물은 생존과 활동에 필요한 영양소를 공급받기 때문이다. 
그러나 사람과 동물의 식행위(食行爲)에는 상당한 차이가 있어 보인다. 
그렇다면 무엇이 어떻게 다른가를 살펴보자. 
주위 환경에서 먹이를 선택하는 능력은 어느 하등동물에도 있다고 한다. 
그들은 먹이가 필요할 때, 먹이의 색깔, 모양, 냄새, 맛, 그리고 동작 같은 먹이 대상의 신호에 자극되어 반사적으로 그 먹이를 입으로 가져간다. 
예컨대, 누에가 뽕잎을 먹는 것은 그 속에 들어 있는 영양소를 냄새로 알아내고 먹는 것이 아니라, 뽕 속의 어떤 신호물질의 자극에 의한 행동, 즉 본능적인 정보처리 능력에 의해서 먹는 것이다. 
그리고 이때 뽕잎 속에 그 신호물질과 누에가 필요로 하는 영양물질이 우연히도 공존하기 때문에 누에는 뽕잎을 먹고살 수 있는 것이다. 
그러나 이런 본능적 정보처리 능력은 고등동물이 될수록 점점 퇴화되어 간다고 한다. 
말하자면 단순한 자극에 대응하는 반응으로서가 아니라 어미로부터 받은 학습에 의해서 먹게 되는 것이다. 
이와 같은 사실을 우리는 쥐를 이용한 카페테리아 실험에서 엿볼 수 있다. 
즉, 새끼를 거느린 어미 쥐에게 일정량의 기름, 카제인, 포도당, 그리고 소금을 주어 대조군으로 하고, 실험군은 카제인만을 뺀 것으로서 비타민은 충분히 공급했으며 물은 자유롭게 섭취할 수 있도록 한 실험인데, 실험군에서는 하루에 4시간씩 어미 쥐만을 꺼내서 따로 카제인을 먹게 하였다. 
그러니까 양쪽 어미 쥐는 같은 수준의 먹이를 먹은 셈이 된다. 
일정 시간이 지난 후 이유시켜서, 이번에는 양쪽에서 어미 쥐를 빼고 새끼들만 대조군과 같이 카제인을 포함시킨 먹이를 먹게 하였다. 
6주간의 사육시험이 끝난 후, 새끼들의 카제인 섭취량과 체중을 조사하였더니, 실험군의 새끼들은 대조군과 비교해서 카제인 섭취량이 현저히 낮았고 따라서 체중도 가벼웠다. 
어미 쥐한테서 카제인 먹는 것을 배우지 못한 새끼들은 낯선 그 먹이를 선뜻 먹을 수가 없었던 것으로 풀이된다. 
이와 같이 이 실험은 새끼 쥐에겐 필요 영양소의 선택 능력이 없으며, 먹이의 섭취는 주로 어미 쥐로부터의 학습에 의해서 좌우된다는 사실을 명백히 나타내는 것이다. 
따라서 만물의 영장인 사람의 경우, 본능적 먹거리 선택 능력은 오랜 세월동안을 거치면서 많이 퇴화되었고, 그 대신 학습에 의해서 습득된 정보 처리능력에 의해서 먹거리를 선택하게 되었다. 실제로 오늘날 먹음직스럽게 잘 익은 과실은 도시 사람의 식욕을 돋구나 탐스럽게 살찐 동물을 보고 군침을 흘릴 사람은 아무도 없을 것이다. 
그 대신 그들은 아마도 접시에 담겨진 먹음직스러운 고기 요리의 사진을 보고 강한 식욕을 느낄 수 있을 것이다. 
즉, 기술로 변화된 환경에 관한 정보로 먹을 것을 선택한다는 것이다. 
실제로 교통수단이 발달되지 않았던 옛날의 결혼가능지역은 매우 좁았을 것이며, 오늘날과 같은 통신수단이 없었기 때문에 갓 시집온 새댁은 그의 요리법을 친정 어머니와 시어머니한테서 배우는 것이 고작이었다. 
이처럼 전승된 집집마다의 음식맛이 '어머니의 맛', 또는 '고향의 맛'이라고 불리는 후천적인 것이다. 
지역마다의 고유한 음식의 차이는 그 지역에서 생산되거나 입수 가능한 원료를 바탕으로 그 '어머니의 맛'이 가미된 것이므로, 말하자면 지역마다 생존을 위한 '음식의 조합(combination of foods)'이 형성된 것이다. 
그러나 이들 식단간의 영양성분의 차이는 별로 없었다. 
이렇게 사람에게는 본능보다도 학습에 의한 먹거리의 선택 능력이 지배적인 것으로 여겨진다. 
따라서 어렸을 때의 올바른 영양 교육이 평생동안의 식생활에 크게 영향을 미치게 되는 것이다. 
1) 사람은 잡식(雜食)을 한다. 
죽순만을 먹는 팬더와 10가지 정도의 유칼리의 잎만을 먹고사는 호주의 코알라는 순단식성(純單食性) 동물이기 때문에 생명력에 제한을 받게 마련이어서 오늘날 멸종위기에 있다. 
사자는 단식성으로 보이나, 실제로는 간접 잡식성이기 때문에 왕성한 생명력을 갖는다. 
물론 사자는 육식을 하지만, 초식동물의 소장과 간을 먹고 난 다음에 다른 부위를 먹기 때문이다. 
쥐는 사람이 안 먹는 비누도 먹으니, 사람보다도 더 잡식성이라 할 것이다. 
원숭이는 잡식성이고 공동체를 이루지만, 불을 쓰지 못하고 문화를 갖지 않는다는 점에서 사람과 구별된다. 
사람의 넓은 잡식성은 동물성 단백질로부터 열량의 45%나 섭취하는 에스키모인의 식생활로부터 육식을 전혀 하지 않는 채식주의자의 식사에 이르는 넓은 격차에서 쉽게 알 수 있다. 
실제로 사람은 녹색식물(생산자)로부터 초식동물(1차 소비자)은 물론, 육식동물(2차 소비자)에 이르는 먹거리 사슬의 모든 단계에서 취식하고 있는 것이다. 
2) 사람은 요리를 한다. 
사람은 확보한 동식물을 먹기 전에 흙과 모래를 제거하고, 닦고 껍질을 벗기고 자르며, 먹기 좋게 칼자국을 내기도 하고 향신료를 넣어서 조미하고 불로 익힌다. 
이렇게 해서 그대로 먹을 수 없는 것을 먹을 수 있게 하고, 그대로 먹을 수 없거나 먹기 어려운 것을 보다 먹기 좋고 맛있게 만드는 일련의 변환기술을 사람은 오랜 세월이 흐르는 동안에 발전시켜 왔다. 
이런 기술을 통해서 사람은 꾸준히 식량자원을 확대해 왔고 마침내 세계인구의 증가에 기여하였다. 
물론, 요리는 각자의 문화 속에서 역사적으로 형성되는 것으로서 그 개념은 시대와 문화에 따라서 다를 수도 있지만, '식품소재와 식기를 포함하는 요리도구, 그리고 요리기술을 연결하는 시스템'이라고 정의할 수 있다. 
그리고 요리기술의 핵은 불의 이용이라 할 수 있다. 
3) 사람은 공식(共食)한다. 
어미가 먹이를 주는 새의 경우를 제외한다면, 동물은 대체로 개체단위로 취식한다. 
이와는 달리 사람은 같이 모여서 음식을 먹는데, 그런 공식의 기본단위는 전통적으로 가족이었다. 
늘 먹을 것이 부족했던 지난날, 강자의 독점을 막기 위한 일정한 순서와 규칙이 지금의 식사예절로 굳혀진 것이다. 
그러나 이제 공식의 장소는 가정에서 외식산업으로, 그리고 단체급식소로 확대되어 가고 있어서 기존의 식사행동체계에 커다란 충격을 가하고 있다. 
식탁의 자리순서, 요리배열, 그리고 먹는 순서 등의 식사예절은 식생활의 정신적인 측면이 되는데, 요리를 통해서 만든 음식이라는 물질적인 면과 함께 합쳐짐으로써 비로소 하나의 식사체계가 완성되는 것이다. 
위에서 언급한 바와 같이 사람이 동물과 다른 여러 가지 속성 중에서 식생활과 직접 관계되는 것으로서 요리와 공식을 꼽을 수 있다. 
물론, 도구를 만들어 쓸 수 있고 불을 피워서 음식을 맛있게 익힐 수 있으며, 무엇이든지 먹을 수 있는 사람의 잡식성이야말로 식생활에 직간접으로 크게 영향을 미쳤지만, 이런 속성을 바탕으로 한 사람의 요리능력과 공식습성이야말로 가히 식문화의 중핵이라 할 것이다. 
사람은 모든 먹거리를 주위 환경에서 얻어 왔는데, 소금을 제외한다면 모두가 동식물과 미생물로 된 생물체이다. 
즉, 사람의 먹거리란 곧 '먹을 수 있는 다른 생물'인 것이다. 
그런데 사람도 생물체인 만큼 무엇을 먹는다는 것은 자기가 살아가기 위해서 다른 생명체의 생명을 앗아가는 것이므로, 자연과 공존하기 위해서는 먹거리 취득에 있어서 취사 선택이 중요하며, 여기에 문화를 가진 사람의 지혜가 큰 역할을 하는 것이다. 
이와 같이 사람은 환경에서 먹거리의 소재를 획득하고, 그것으로 만든 음식을 섭취함으로써 몸 속에서 신진 대사, 즉 생리적 작용이 일어나서 영양성분이 흡수되고 나머지는 배설된다. 
이때 흡수된 영양성분은 몸체의 발육과 유지는 물론, 모든 활동의 원동력이 된다. 
이런 일련의 과정은 다른 동물의 경우도 마찬가지이다. 
단지 차이점이 있다면 동물은 환경에서 얻어지는 먹거리를 그대로, 그리고 홀로 섭취하나 사람의 경우는 요리과정을 거쳐 여럿이 어울려 섭취한다는 점이다. 
일반적으로 요리는 부엌에서 이루어지고, 공식은 식탁에서 행해지는데, 요리과정을 식품가공체계라고 한다면, 공식과정은 식사행동체계라고 표현할 수 있다. 
이 두 가지 체계는 서로 상관, 연결되어 있으며, 사람만이 갖는 문화 차원의 현상이므로 이러한 상관 체계를 '식사 문화', '음식 문화', 또는 '식생활 문화'라고 부를 수 있다. 
동물의 경우, 이 문화차원의 현상이 없으므로 환경과 생리가 직결되어 있는 것이다. 
요리는 자연의 산물을 식품 소재로 삼아 그것에 문화적인 가치를 부가하는 식품가공기술로서, 원시인의 가죽 벗기기로부터 시작하여 현대의 식품산업으로까지 혁명적 발달을 이룩하였다. 
요리의 첫 단계는 농업 혁명전 구석기시대부터 사냥해온 동물을 석기로 절단한 후 식용 부위만 운반하여 저장을 가능케 하였던 일로부터 시작되었고, 다음 단계는 40만 년 전쯤부터 불에 의한 조리의 도입으로 연결되었다. 
불에 의한 조리는 1) 맛이 좋아지고, 2) 자가분해효소의 활성을 중단시키고 오염된 미생물을 사멸시킴으로써 저장성을 향상시키고, 3) 베타전분을 알파화하며, 4) 독성을 파괴하는 등 여러 가지 복합적인 작용을 함으로서 음식을 맛있게 하고 소화흡수율을 높이며 식량 대상 범위를 확대하는데 크게 기여한 것이다. 
제3단계는 여러 가지 향신료에 의한 조미(調味)로서 요리 혁명의 완성을 가져오게 되었다. 
공식은 음식을 먹는 사람의 거동을 좌우하는 정신적 측면으로서, 먹는다는 본능적 행위에 문화적 가치를 부가한 것으로 풀이할 수 있다. 
이것은 식사 내용과 식생활에 관한 모든 행위를 말하며, 기구를 가지고 움직이는 식사 행동, 요리의 배열, 먹는 방법과 순서, 음식 금기, 식탁 좌석과 예절 등을 포함한다. 
예컨대, 음식을 어떤 기구를 써서 먹느냐에 따라서 몇 가지로 구분된다. 
오늘날 세계는 아무런 도구 없이 맨손으로 먹는 수식(手食) 문화권이 가장 많아서 40%, 수저 문화권과 나이프-포크-스푼 문화권이 각각 30%씩을 차지하고 있다. 
그런데 여러 지역간 음식의 상호 침투와 활발해진 국제 교류로 말미암아 지금 이들 식법(食法)의 변용이 급속히 확산되고 있다. 
오늘날 이 지구상에는 수식 인구가 가장 많으며, 이는 아프리카, 중근동, 서아시아, 인도 대륙, 동남아시아, 그리고 중남미 등에 널리 분포되어 있다. 
실제로 손은 음식을 먹는데 있어서 가장 편리한 도구(?)인 
것이며, 도구를 사용하는 사람들도 때에 따라서는 손을 쓰기도 한다. 
수식의 장점은 음식의 진미를 입으로 보기 전에 그 따스한 온도와 부드러운 촉감을 손으로 먼저 맛 보는 것이라 할 수 있다. 
아마도 도구 이전에는 모든 사람은 수식하였을 것이며, 불을 음식에 사용하기 시작한 이후 뜨거운 것을 집기 위해서 여러 가지 도구가 고안되었을 것이다. 
그리고 수식을 하는 문화권에서는 독자적인 식례(食禮)가 있는데, 이는 이슬람교와 힌두교의 문화로 발달되어 왔다. 
식사 전후에는 반드시 손을 씻어야 하며, 오른 손을 사용하되 엄지를 포함한 세 손가락만 사용한다는 것들이다. 
수저 문화는 대체로 한, 중, 일을 중심으로 한 한자 문화권이 해당된다. 
아마도 수저 문화는 중국에서 시작되었을 것이며, 은(殷)의 주왕(紂王)이 BC 15C에 상아 젓가락을 썼다고 전해지고 있다. 
그리고 실제로 은나라의 유적지에서 청동제의 수저가 확인된바 있다. 
초기에는 신에 바치는 예기(禮器)로 사용되었으며, 춘추 시대와 전국 시대에 걸쳐서 비로소 식기로서 일반화되었다고 전해진다. 
숟가락은 먼저 생긴 중요한 식기였고 당나라 때만 해도 젓가락과 함께 쓰였는데, 원(元) 대 이후 쓰지 않게 되었다. 현재 중국에서는 상아나 대나무로 만든 큰 젓가락이 쓰이고 있다. 
우리나라에서는 BC 6～7C경의 함경도 나진 유적지에서 뼈로 만든 숟가락이 출토된 바 있고, 황해도 황주에서 청동기 시대의 동제 숟가락이 출토되기도 하였다. 
그리고 고려 시대부터 젓가락이 출토된 것으로 미루어 보아 국밥 등 여러 가지 탕반과 비빔밥이 애용되고 있어서 반기를 왼쪽 손으로 잡고 국물을 흘리지 않고 마시기 위하여 높은 소반에 숟가락을 이용해 온 것이다. 
대체로 주안상은 얕은데, 거기에는 국물이 없고 술잔은 입에 대고 마시기 때문이다. 
또 금속제 식기와 함께 금속 수저를 사용해 왔는데, 현재는 금속 제품과 플라스틱 제품을 혼용하고 있으며, 그 크기는 중국의 것보다 작다. 
한편, 일본에서는 BC 3세기경의 야요이 문화 유적에서 나무 숟가락이 국자와 함께 출토된바 있다. 
지금도 천황 즉위식에서는 신찬(神饌)에 올리는 핀셋 모양의 푸른 대나무 식구(食具)가 쓰이는데, 새의 부리(일본말로 하시)와 같아서 '하시'라고 한다. 
다시 말해서 옛날의 젓가락은 지금과 같이 두 개로 나뉜 것이 아니라, 새의 부리 같이 한쪽이 서로 붙은 형태였음을 알 수가 있다. 
그리고 숟가락은 왕조 시대의 귀족만이 사용하였다는 것이다. 
일본의 식기는 나무로 만들어서 가볍고 작기 때문에 국그릇도 손으로 잡고 입에 갔다 대고 먹는다. 
따라서 상은 얕고, 숟가락도 쓰지 않으며, 작은 목제 젓가락만을 쓰고 있다. 
마지막으로 서양 문화권에서는 식구로서 나이프, 포크, 그리고 스푼을 쓰고 있는데, 나이프가 가장 오래 된 도구이다. 
이것은 칼 사용의 연장으로서 남자가 잡아온 동물을 칼로 썰어서 고기를 분배하던 습관에서 유래되었으며, 가정에서는 가장이, 그리고 연회에서는 담당자가 칼로 고기를 나누게 되었다고 한다. 
포크는 14C 후반의 프랑스 국왕의 재산 목록에 기재되었는데, 그것은 두 갈래 포크였다. 
16C에는 이태리와 스페인에서 일상화되었으나, 독일, 프랑스, 영국, 그리고 스칸디나비아 제국에 보급된 것은 17C의 일이다. 
그리고 스푼은 고대 애굽의 목제와 상아제가 확인되었는데, 상류 계급에서나마 일반화된 것은 14C 이후의 일로 알려지고 있는데, 그때 그들은 포타지 그릇과 큰 스푼을 돌려가면서 마셨다고 한다. 
실제로 서양에서 이런 식구들이 일반화된 것은 18C 이후의 일이며, 그 전에는 모두 손으로 먹어왔다. 
그동안 환경에서 먹거리를 생산해 내는 모든 수단은 여러 가지 과학기술을 바탕으로 한 농업과학에 의해서 꾸준히 향상되어 왔다. 
그런가하면, 먹은 것이 사람 몸 속에서 어떻게 분해되고 흡수되며, 나아가서 생명을 유지하고 활동할 수 있게 하는 기작에 대한 이해도 영양학이나 생리학 등의 발달에 의해서 많이 진척되었다. 
말하자면 환경과 생리과정은 문화적 차원이라기보다는 과학적 차원이라 할 수 있는데, 요리와 공식을 바탕으로 하는 식생활 문화를 사이에 두고 이제 환경과 생리 과정까지 하나의 체계로 연계한다면, 우리는 이 확대된 체계를 '식문화'라고 할 수 있을 것이다. 
사람이 일단 무엇인가를 먹은 다음에는 동물로서의 인체의 생리작용이 시작되기 때문에, 그 생리 작용은 문화와 아무런 관계가 없어 보인다. 
그러나 사실상 이 생리 과정에도 문화가 간접적으로 작용하는 것이다. 
실제로 종족과 지역에 따라서 하나의 문화 현상으로서 어떤 특정 음식에 대한 금기가 지켜지고 있다. 
예컨대 어떤 요리를 맛있게 먹은 후 거기에 돼지고기가 들어 있었다는 사실을 알게 된다면, 그것을 먹은 회교도는 아마도 토하거나 실신하는 등 야단법석을 하게 될 것이다. 
회교에서는 교리 상 돼지고기가 금기되었기 때문이다. 
이렇게 문화가 생리에도 영향을 미칠 수 있는데, 실제로 사람은 음식이라는 물질만 먹는 것이 아니라 문화로서의 그 음식에 관한 정보도 동시에 먹는 것이기 때문이라 할 수 있다. 
그리고 사람이 먹는다는 것, 즉 식행위는 환경에서 먹거리를 얻는 것으로부터 시작하여 신진대사를 마침으로써 끝나는 일관된 연속적인 행위인데, 학문적으로는 자연과학적 영역과 문화적 색채가 짙은 영역으로 서로 단절되었으며, 각자의 전문 영역 외에는 전혀 모르는 그런 연구가 진행되고 있다. 
그리고 자연과학의 영역은 시작과 끝은 다분히 하드웨어적 성격을 띠고 있다면, 양자 사이에 놓인 문화적 영역은 소프트웨어의 분위기를 갖는다. 
그리고 식(食)뿐만 아니라 일상 생활에 밀착한 문화 전반에 걸쳐서, 예컨대 의(衣)와 주(住)에 있어서도 하드웨어 측면에 대해서는 많은 연구가 되었는데, 소프트웨어적 측면 즉 문화적 측면에 대해서는 연구가 많이 뒤져 있는 것이 사실이다. 
의식주와 같은 생활 과학 분야의 사상(事象)에 대해서는 학문적 지식 없이도 모두 조금씩 알고, 또 실제로 행할 수 있지만, 그러나 한편으로는 일률적으로 석연치 않는 복잡성을 내포하고 있으며 자주 식품금기와 같은 비논리적 현상에 부닥치게 된다. 
특히 의복과 주택에서는 과학기술의 발달과 더불어 여러 가지 대용품이 등장하고 있으나, 음식에 있어서는 대용품으로 대체될 수 없음으로 이와 같은 현상이 더욱 두드러진다. 
음식문화에서는 누구나 사람이기 때문에 갖는 공통성과 환경과 지역에 따른 다양성을 또한 갖게 마련인데, 시대의 흐름에 따라서 오늘날 음식문화의 국제화가 급속히 진행되고 있다. 
산업사회에서는 이미 생산과 소비의 기본단위로서의 가정은 붕괴되었고, 단지 소비만의 장으로 전락하고 말았다. 
뿐만 아니라, 가족이 같이 모여서 먹는 공식도 점점 단식화되어 혼자 먹는 경우가 늘어나고 있다. 
핵가족화가 급속히 진행될 뿐만 아니라, 가족간의 식성과 식사 시간대의 차이로 말미암아 가족이 뿔뿔이 헤어져서 먹게 되기 때문이다. 
이런 변화는 사회구조의 변화에도 연유되지만, 사회가 발달할수록 도시화가 진척되었으며 이윤 동기를 바탕으로 한 '식의 산업화'가 급속도로 이루어졌기 때문이다. 
오늘날 식품산업은 소비자 개개인의 식성을 감안하여 다품종 소량 생산 체제로 이행함으로써 사회의 부엌화를 서두르고 있으며, 시간이 갈수록 주부의 요리 솜씨를 더 많이 대행하게 될 것이다. 
그리고 증가일로에 있는 외식 산업은 사회의 식당화를 서두르고 있다. 
뿐만 아니라 통신과 교통의 발달로 세계는 날로 지구촌화되어 가고 있기 때문에 다양한 세계의 식생활 양상은 바야흐로 단일화되고 획일화되어 가고 있다. 
이와 같이 음식의 하드웨어적 측면은 빠르게 변화하는 반면, 식문화는 여전히 이런 변화를 제대로 따라가지 못하고 있는 것이다. 
만일 이렇게 양자간의 속도 조절이 제대로 되지 않는다면, 앞으로 음식문화의 공동화(空洞化)가 일어날 수 있다. 
그러므로 조만간 지구촌 가족에게 보편화되고 광범위하게 수용되고 존중될 새로운 음식문화 규범이 형성될 것으로 전망된다. 
사람은 누구나 먹고사는데, 그 사람이 누구이며 어디서 사느냐에 따라서 그가 먹는 내용과 방식이 각각 달라진다. 
즉, 배가 고파지면 본능적으로 식욕이 동하여 무엇인가를 먹지만, 그것이 무엇이며 얼마나 가지고 있고 또 어떤 규범 하에서 생활을 하는 사람인가 등 여러 가지 요인에 의해서 개인이나 가족의 식생활이 좌우된다. 
이런 요인으로는 그가 살고 있는 여러 가지 환경 여건, 종교와 같은 규범, 그리고 술과 같은 기호품 등을 꼽을 수가 있을 것이다. 
이런 요인들이 상호 작용하는 사이에서 그 지방 그 집단의 독특한 음식문화가 역사 속에 생겨나고 자리를 잡는 것이다. 
자연 환경이나 풍토는 사람이나 그 집단의 생활 유형을 결정하는 기본 조건이 된다. 
채집 경제 시대는 물론이고, 신석기 시대에 이르러 목축과 농경 경제 체제로 전환되면서도 사람은 여전히 생태계의 일원으로서 존재하여 왔다. 
사람은 생활 터전의 자연 환경에 맞추어서 가장 안전하고 지속적으로 생산할 수 있는 것을 주작물로 삼고, 다른 작물도 겸하여 먹거리로 삼아왔다. 
예컨대, 야생 벼로부터 시작된 벼농사는 강우량과 일조량이 많은 몬순(monsoon) 기후 지대에 확장되어 쌀 문화권을 이루었고, 야생 맥류는 지중해 기후구(氣候區)의 영향을 받아 동과 서의 동우 반 건조지대(冬雨 半 乾燥地帶)로 전파되어 밀 문화권을 형성하게 된 것이다. 
또, 같은 지역 내에서도 계절에 따라서 달리 생산되는 과실이나 다른 작물이 그 고장의 식생활을 다양하고 특색 있게 만든 것은 물론이다. 
이렇게 각 지역의 식생활은 자연 환경에 대한 순응과 극복의 조화 속에서 그 지역의 고유 문화로 계승되고 발전되어 왔다. 
기나 긴 시간의 흐름 속에서 역사적 환경과 더불어 정착된 세계의 기본적인 식성(食性)을 도시하면 그림 1-3에서 보는 바와 같다. 
즉, 북쪽으로 갈수록 건조하기 때문에 음식의 재료로서는 고기와 굳기름(脂)이 많이 등장하고 그 맛은 짙은데(厚味), 이와 반대로 남쪽으로 갈수록 습하기 때문에 채소와 물기름(油)이 주요 소재로 등장하고, 따라서 그 맛은 일반적으로 담미(淡味)를 띤다. 
그리고 서양에서는 소나 양에서 나오는 젖(乳)이 기본적인 단백원(蛋白源)이 되고 있는데, 동양에서는 콩이 같은 구실을 해서 서로 대조를 이룬다. 
그리고 이런 틀을 바탕으로 세계적으로 요리의 문화권이 형성되었는데, 그 대표적인 것으로 중국 요리권, 프랑스 요리권, 그리고 인도 요리권을 들수 있다. 
물론 이외에도 중남미 요리권, 중동 아프리카 요리권, 그리고 에스키모 요리권이 추가된다. 
그리고 우리나라의 요리는 일본 요리나 몽고 요리와 함께 중국 요리 문화권에 속한다고 볼 수 있다. 
어떤 이유로 환경 여건의 변화로 공급할 수 있는 먹거리가 극도로 제한되는 경우가 생길 수 있는데, 이런 극한 상황을 기근이라 한다. 
그리고 기근은 주로 흉작, 즉 작물의 실패로 말미암아 생긴다. 
기근이 생기면 사람은 먹을 것이 없거나, 곧 떨어지기 때문에 결국 굶어 죽게 된다. 
즉, 기아(飢餓) 상태가 벌어지는 것이다. 
오늘도 기후의 변화는 심심찮게 흉작을 불러오지만, 먹거리를 다른 곳에서 사 올 수도 있고 꾸어 올 수도 있으며, 또 식량 원조란 것이 있어서 발등에 떨어진 급한 불은 끌 수도 있다. 
그럼에도 불구하고 오늘날 기아에 허덕이는 인구 집단이 여전히 여기 저기에 있다. 
그러나 먹거리가 전체적으로 부족했던 지난날, 게다가 경제력이 형편없이 낮고 통신과 교통 수단이 전무했던 그 시절, 일단 기근이 일어났다면 그것은 곧 그 지역의 떼죽음을 의미하는 것이었다. 
일반적으로 기근이 발생했다고 할 때, 그 지역의 주민들이 한꺼번에 아사(餓死)하는 것이 아니라, 그 중에서도 가장 저항력이 떨어지는 약자가 먼저 죽음을 맞이하게 된다. 
가장 약한 자란 젖먹이 어린이이며, 이어서 노인과 병자 순이다. 
그런 와중에서도 살아남은 자들이 재생산(再生産)을 하기 때문에 최악의 상태가 아주 오랫동안 계속되지 않는 한, 한 종족이 전멸하는 경우는 별로 생기지 않는다. 
그러나 이런 기아 상태가 일어날 때 사람의 행동은 동서고금을 통해서 거의 동일하다. 
우선 국경을 봉쇄하고 부족끼리 집단을 이루며 물자의 교류를 하지 않게 된다. 
말하자면 물자의 흐름이 광역 유통에서 폐쇄형으로 진행되며, 제 앞가림도 하지 못함으로 이웃을 걱정할 여유가 없어지는 것이다. 
그 다음에는 혈연집단(血緣集團)만이라도 생존을 위하여 몸부림치지만, 기아 상태가 진행됨에 따라서 그 집단의 범위는 부락에서 가족으로, 그리고 개인으로 축소된다. 
그리하여 마침내 아비와 자식도 서로 돌보지 못하게 되며, 가다가 쓰러진 시체를 먹고, 끝내는 제 자식까지도 잡아먹게 된다는 것이다. 
실제로 일본의 에도시대(江戶時代)는 기후가 불순한 소빙기(小氷期)에 해당되는데, 일본열도의 동부는 냉해가, 그리고 서부에는 한발이 닥쳐와서 자주 흉작에 시달리곤 하였다. 
그 중에서도 덴묘(天明)의 대기근은 7년간(1781～1788)이나 계속되어서 많은 사람이 굶어 죽었다는 기록이 남아 있다. 
그 당시 수도인 교토(京都)에는 인구가 아직 100만이 되기 전이었는데 적어도 10만은 죽었다고 하니, 농촌지대였던 동북지방의 참상은 상상을 초월하는 것이었다. 
길가에는 아사자가 떼를 짓고 있었으며, 그것을 들개들이 뜯어먹었다는 것이다. 
그리고 그때 아사자의 시체를 먹는, 그런 식인(食人) 행위가 일반화되었다고 한다. 
사람이 살아남기 위하여 식인한 사실은 최근에도 있었는데, 이 사건은 1972년 10월 13일에 일어났다. 
그 날 45명을 태운 전세기가 우루과이에서 칠레로 가는 도중, 해발 3,500m의 안데스산맥에 떨어진 것이다. 
그리고 크리스마스를 며칠 앞둔 12월 22일이 되어서야 겨우 이중 16명이 구조됐다. 
몇 명은 사고 당시 즉사했고, 하룻밤이 지나면서 생존자는 29명으로 줄어들었다. 
눈에 덮인 안데스산맥은 추웠고 먹을 것이 없었다. 
추락 10일 후 이들은 결단을 내렸다. 
눈으로 파묻었던 시체를 다시 끄집어내어 유리 파편으로 살을 잘라냈다. 
그것을 얇게 썰어서 비행기 동체에 널었고, 태양열로 데워지면 그것을 먹곤 하였다. 
이렇게 사람 고기로 70여 일을 연명한 것이며, 당시 언론들은 이 사건은 '안데스의 성찬'이라고 보도했었다. 
이미 앞에서 사람이 갖고 있는 특징의 하나는 잡식성이라고 하였는데, 기근이라는 극한상황 하에서는 비록 식인종이 아니라도 사람에까지 그 식성의 범위를 확대해 나간다. 
사람의 역사는 마치 굶주림과의 숨바꼭질 같아서, 지난날 기근과 얽힌 크고 작은 사건은 참으로 많은데, 두어 가지 예를 다음에 들어 본다. 
북서 유럽에서는 857년 이후 약 100년 동안에 무려 20회에 이르는 기근이 있었는데, 기근이 3～4년씩이나 계속되기도 하였다. 
라인강 유역의 호밀에 만연하였던 맥각 중독(ergotism)과 스칸디나비아인들에 의한 농작물과 가축의 약탈이 그 주된 원인이었다. 
또, 남유럽에서는 녹병균(綠病菌)에 의한 밀밭의 황폐화가 그 원인이었으며, 915～929년 사이에 기근이 가장 심해서 식인 풍습까지 생겨났던 것이다. 
그런데 녹병균은 매자 나무가 숙주임으로, 그 관목을 가져온 아랍인과 동로마제국과의 전쟁으로까지 확대되었던 것이다. 
두 번째 예로서는 1845년에 발생한 감자 마름병으로 인한 흉작으로서 영국, 프랑스, 독일, 폴란드, 그리고 러시아에까지 광대하게 걸친 것이었으며, 특히 아일랜드의 기근이 심하였다. 
감자는 1580년에 유럽으로 전파되어 널리 식용되었는데, 흉작으로 말미암아 비타민 C의 섭취가 줄어듦에 따라서 괴혈병이 만연되었으며, 또 우유 공급이 줄어들자 비타민 A와 B1의 결핍으로 시력 상실과 신경쇠약 등 질환이 확산되고, 이와 때를 같이하여 곡물과 빵값이 폭등함으로써 서민들의 식생활에 큰 어려움을 주었던 것이다. 
이것을 계기로 하여 보다 나은 삶의 터전을 마련하기 위하여 많은 대미(對美) 이민이 일어났는데, 1845년의 6만 명에서 1947년에는 20만 명까지 늘어났다고 한다. 
오늘날 많은 종족들은 그들의 음식에 관한 독특한 기원 신화를 갖고 있다. 
그들이 주식으로 하는 특정 곡물이나 식물체의 기원을 설명하는 신화가 있다는 것이다. 
그것이 어떤 초월적인 존재로부터 그들에게 주어졌다는 인식을 공유하건, 그 종족의 탄원에 대한 신적 존재의 응답으로 주어졌고, 또 먹이가 되는 식물체는 신의 몸이거나 신적 존재의 죽음이므로 그 신을 먹는것과 다르지 않다는 관념을 공유하기 위한 것이다. 
이와 같이 음식물을 신으로부터 받은 선물이라고 감사하며 받아들이기 시작하면서 음식 준비에 종교적 요소가 가미되었고, 따라서 음식물 준비도 남자의 의무로 여겨지게 되었다. 특히 번제(煩祭)의 준비에 있어서 여자가 배제되었던 것은 확실하다. 
호메로스 시대(Homeric times)에는 왕도 그들의 식사를 직접 준비하는 것을 당연하게 생각하였던 것이며, 그래서 이집트의 조리사들은 모두 남자였으며, 그리스나 로마에서도 마찬가지였다. 
이와 반대로 일정한 음식, 특히 동물에 대한 금기가 특정한 날이나 기간 동안에 실시됨으로써 공동체의 참회와 탄원, 그리고 신앙에 대한 새로운 확인을 다짐하기도 한다. 
여기서 음식 자체가 그 금기 원인을 제공하고 있는 것은 아니며, 제의적 금기(祭儀的 禁忌)라고 할 수 있는 범주에서 그 음식이 선택되는 경우가 많다. 
그리고 이런 금기가 오늘날 반드시 과학적 근거를 바탕으로 합리적으로 설명되는 것은 아니다. 
예컨대 돼지고기가 선모충병(trichinosis)을 일으킬 수 있다는 경험적 지견을 바탕으로 한 위생적 이유로서, 또는 특정 음식의 희소성 때문에 그것을 보존하기 위하여 그의 식용을 금하기도 하고(특히 유목민의 경우), 경우에 따라서는 '우상에 바쳐진 음식에 대한 금기'와 같이 공동체의 정체성을 유지하기 위해서 금기되는 경우도 있다. 
일반적으로 어떤 신앙이나 사상이 식생활을 규제하거나 권장하는 경우가 많은데, 1) 어떤 음식은 먹어도 좋지만, 어떤 것은 먹지 말아야 하고, 2) 어떤 음식은 한해 중 특정 일(시기)에만 먹거나 먹지 말아야 하고, 3) 어떤 음식은 어떻게 조리해야 하며, 4) 어떤 사람이 만든 것은 먹지 말아야 하고, 5) 어떤 음식과 어떤 음식을 조화시키기는 것이 좋고, 6) 먹는 격식은 어떻게 해야 하는가를 규정하고 있기 때문에 긴 세월이 흐르는 동안 신앙 생활을 통해서 종교마다 서로 다른 식습관으로 정착되었다. 
《논어(論語)》는 음식에 관해서 향당편(鄕黨篇)에 다음과 같이 기술하고 있다. 
1) 쉰밥이나, 살이 물크러진 생선은 먹지 말라, 2) 색깔 나쁜 것은 먹지 말라, 3) 냄새 나쁜 것은 먹지 말라, 4) 익히지 않은 것은 먹지 말라, 5) 제철 아닌 것은 먹지 말라, 6) 반듯이 잘라지지 않은 것은 먹지 말라, 7) 간이 맞지 않은 것은 먹지 말라, 8) 고기를 식욕 나는 대로 먹지 말라, 9) 몸가짐이 흐트러질 만큼 술을 마시지 말라, 10) 생강은 빼지 말고 먹되 많이 먹지는 말라, 11) 제사 고기를 (사흘이 넘도록) 묵히지 말라, 그리고 반드시 이와 같이 하라. 
힌두(Hindu)교에서는 소를 금식 대상으로 삼고 있다. 
소는 신의 사자(使者)이기 때문이며, 소를 성수숭배(聖獸崇拝)하는 것이다. 
그런가하면 이슬람(Islam) 교의 금식 계율 대상은 돼지이며, 그 이유는 돼지가 부정한 동물이기 때문에 먹을 수 없다는 것이다. 
이와 같이 금식하는 계율을 엄수한다는 점에서는 두 종교가 서로 같지만, 그 대상과 이유는 서로 다르다. 
힌두교는 다신교로서 환생론(idea of reincarnation)을 믿으며, 출생성분에 따라 바꿀 수 없는 사회 계급 제도(Caste system)를 유지하면서 인도에 깊은 뿌리를 박고 있는데, 식생활에서는 채식주의를 지키고 있다. 
인도를 여행하게 되면, 식사 때 비행기 승무원으로부터 "Are you vegetarian or free?"라는 
질문을 받게 된다. 
채식주의자인가 아니면 채식계율로부터 자유로운가?를 
묻는 것이다. 
따라서 육식을 원한다면, "I am free"라고 대답하면 된다. 
이슬람교는 유일신(唯一神)을 믿고 아랍 지역과 동남아에 널리 분포되어 있는데, 단식월(Ramadan)을 지키며, 돼지와 함께 술을 일체 금하고 있다. 
불교에서도 소를 비롯한 육식을 피하며 채식주의를 바탕으로 식생활을 한다. 
한편, 그리스도교에서는 특정 동물에 대한 금기는 없으나, 금육일과 단식일이 정해져 있다. 
이와 같이 종교는 전 세계에 걸쳐서 식생활에 많은 영향을 끼쳐 왔다. 
그래서 소가 거리를 무심히 배회하는데도 배고픈 힌두교인들은 그 소를 잡아먹을 수 있다는 생각도 할 수 없으며, 굶주린 이슬람교 지역의 어린이들은 돼지고기가 있어도 그것을 먹지 못하여 굶어 죽어간다. 
말하자면 쇠고기나 돼지고기는 분명히 영양적으로 우수하기 때문에 굶주림과 영양 실조에 지쳐 버린 그들에게 좋은 먹거리가 될 수 있는데, 그런 것이 있어도 먹지 못한다는 과학적으로 납득하기 어려운 현상이 지금도 이 지구상에서 진행되고 있는 것이다. 
이미 밝힌 바와 같이 종교적 음식 금기는 오늘날 반드시 합리적이라고 할 수는 없는 것이나 이것이 사실이고 사람이기 때문에 이럴 수밖에 없다면 우리는 이 현실을 부정할 수는 없다. 
술은 음식인가? 
사람의 먹거리를 飮食이라고 한자로 표기한다면, 술은 마시는 것이므로 분명히 음식에 포함된다. 
그러나 food라고 영자로 표기한다면, 술은 '음식'이라는 범주에 넣기를 주저하게 된다. 
실제로 모든 음식은 입을 통하여 섭취하게 되므로, 술도 의당히 음식으로 보아야 하나, 영양 공급이 음식의 일차적인 기능이라고 한다면, 술은 여기서 제외되는 것이 마땅하다. 
술에는 필수 영양소가 없으며, 따라서 술 없이도 사람이 건강하게 살 수 있기 때문이다. 
물도 통상 영양소로 구분되지 않으나, 그러나 물 없이는 살 수 없기 때문에 음식에 물을 포함시키는 것은 당연하다. 
이와 같이 술은 생명 유지에 꼭 필요한 것은 아니지만, 술이 없는 식사나 술없는 인생은 없다 할 정도로 술과 사람의 삶에는 기나긴 역사를 통하여 밀접한 관계가 이어져 왔다. 
그러므로 술은 우리 식생활에, 그리고 음식문화에 여러 가지로 지대한 영향을 미쳐왔다. 
그렇다면 언제 어디서 술이 처음으로 만들어 졌을까?《주례》(周禮, BC 222～ 247)에 의하면, BC 2천년, 하(夏)의 우왕(禹王)때 중국에서는 처음으로 쌀을 원료로 하여 술이 만들어졌다고 한다. 
그런데 고(古) 인도에서는 술이 만들어졌다는 근거가 아직 발견되지 않고 있다. 
한편, 티그리스-유프라테스강을 중심으로 한 양하문명(兩河文明)에서는 일찍이 BC 7천 년경 포도가 재배되었고 BC 6천 년에는 이미 포도주가 만들어졌으므로, 출토품과 역사적 상황으로 볼 때, 술을 제일 먼저 만들어낸 영예는 수메르인에게 돌리는 것이 타당할 것이다. 
나일 하반을 중심으로 하여 발달한 이집트 문명에서도 BC 3천 년부터 포도주가 생산되었는데, 그것이 독자적으로 만들어진 것인지, 아니면 수메르인에게서 배운 것인지에 대해서는 아직 분명치 않다. 
술의 원료는 당(sugar), 특히 포도당이다. 
1분자의 포도당에 효모균이 작용하여 2분자의 알코올을 만들어낸다. 
물론 전분이 원료로서 풍부하고 경제적이기 때문에, 오늘날 실질적인 술 원료의 구실을 하지만, 알코올 발효에 앞서 전분이 포도당으로 가수분해되어야 한다. 
그런데 사람이 이 가수 분해능력을 갖게 되기까지는 많은 시간을 기다려야 했으므로, 과즙이나 벌꿀 속에 유리 상태로 들어있는 당분으로부터 술이 먼저 만들어진 것은 당연한 일이다. 
그래서 포도주의 출현이 쌀술보다 4천년이나 앞선 것이다. 
실제로 포도는 사람보다 한발 앞서 북위 30～40도 부근의 온화한 지대에 야생종의 형태로 군생했었다. 
고대인들은 포도즙을 그대로, 또는 벌꿀을 타서 마시기도 하였는데, 마시다 남은 것이 저절로 발효되어 술이 만들어지기도 하였던 것이다. 
물론, 그때 그들은 눈에 보이지도 않는 효모균에 의한 발효 기작을 알 리가 없었다. 
지금으로부터 8천 년 전, 수메르 인에 의해서 만들어진 술은 원료 그대로의 알코올 즙액(maische)으로서 가히 포도 막걸리라 할 것이다. 
이 원시 와인은 서아시아에서 에게해와 크레타 섬을 거쳐서 마침내 희랍에 전달되었으며, BC 15～16세기 사이에는 여과 공정을 거친 맑은 포도주가 만들어졌다. 
BC 8세기경, 연회석에서는 큰잔에 술을 따르고 주인이 먼저 마신 다음에 오른 쪽 사람에게 잔을 돌리면서 마시는 희랍식 음주법의 기초가 마련되었다. 
나중에는 별도의 혼주기(混酒器)로 술에 물을 타서 마시기도 하였다. 
희랍의 주연(酒宴)은 식사 후에 열렸으며, 남성만이 참가하였고 유녀(遊女)가 함께 하였으며, 남녀 노예가 시중을 들었다. 
먼저 물 타지 않은 술 한잔을 신에게 바친 다음, 와인과 물을 보통 1:1 내지 1:3으로 타서 마셨다고 한다. 
BC 5세기에 와서는 은제의 혼주기와 황금잔이 등장하였고, 그 자리에서 철학과 사상을 논하며 밤이 깊어가도록 이야기 꽃을 피웠던 것이다. 
그리고 알렉산더 대왕은 페루시아 침공 때 죽은 병사를 와인으로 세시(洗屍)하였다고 하는데, 이는 사체를 술로 씻음으로서 전사자에 대한 예를 표시한 것이다. 
로마 제국은 희랍의 음주 습관을 그대로 수용했는데, 식생활이 윤택해지자 점차 물 타지 않고 와인을 그대로 마시게 되었다. 말하자면 탈 희랍풍에 성공하였으며, 술 만드는 기술 혁신을 통하여 로마 제국의 영향력으로 '신 와인 시대'를 열어갔다. 
포도주를 맥주통으로 쓰던 나무통에서 자연 숙성시킴으로서 뛰어난 향미를 갖는 와인을 만들어 낸 것이다. 
또, 희랍에서는 맨발로 포도를 으깨어 발효시켰는데, 로마에서는 자연즙을 분리하여 먼저 고품질의 와인을 만들기도 하고, 무거운 추로 누르는 착즙기(나중에는 trotta라고 불리는 몽둥이)로 포도에서 즙액을 짜서 서늘하게 발효시키고 나무통에서 저장 숙성시킴으로 마침내 맛있는 와인을 만들어 낸 것이다. 
그리고 희랍의 식후 음주는 로마에서 식사중 조금씩 마시는 식중 음주 형태로 바뀌었다. 
희랍인은 잔을 기울이면서 철학을 대담하고 토론한 것과 대조적으로 로마인들은 대화 없이 화려한 만찬에 춤을 곁들여서 관능적으로 즐거움을 추구하였던 것이다. 
AD 1세기 후반에는 그리스도교의 포교 확대로 승원(僧院)과 귀족사이에서 시작된 애음 풍습이 농민에게까지 확산되어, 마침내 포도주는 빵과 더불어 생명에 가장 기본적인 음식이 됨으로써, 술은 물이나 공기와 같이 로마인에게는 없어서는 안될 필수품이 되었다. 그리하여 15세기에는 포도 재배가 북위 55도까지 확장되어 대량 생산과 대량 소비의 와인 전성시대를 맞이하였으나, 그로부터 와인의 생산은 점차 줄어들고 말았다. 
즉, 작황이 불안전한 지역의 포도 재배는 자연 도태되어, 결국 이태리, 프랑스, 그리고 스페인 등 남유럽(南歐)과 독일의 라인 강변의 리슬링포도만이 안정적으로 포도주를 생산하게 된 것이다. 
그후 16세기에는 남미에, 그리고 19세기에 들어와서 미국 이민이 늘어가면서 캘리포니아, 또 호주와 동양에서도 포도주를 생산하게 되어 소위 와인 문화의 세계화를 완성하게 되었다. 그러나 포도즙으로부터 술이 되는 과정에 효모(yeast)균이 관여한다는 사실은 기나긴 술의 역사가 펼쳐진 후 겨우 19세기에 들어와서야 Libig (1803～1873)에 의해서 밝혀진 것이며, 그후 과학 기술을 바탕으로 한 와인에 대한 연구가 활발히 진행되어 오늘의 와인 산업으로 장족의 발전을 해 온 것이다. 
BC 2천 5백 년 전 수메르에서는 최초의 맥주홀이 문을 열었으며, 만원을 이루었다는 기록으로 보아서, 아마도 맥주가 포도주 다음에 등장하였으며, 그로부터 5백년이 지난 후 중국에서 쌀술이 만들어진 것이다. 
고대 메소포타미아에서는 BC 3천년에 이미 맥주가 생산되었다는 기록이 있는데, 이것은 보리나 밀을 기질로 하여 맥아와 효모균을 작용시켜 만든 술이다. 
발효가 끝난 후 여과하여 나무 통에 숙성시켜서 만들 수 있는데, 그동안 끊임없이 기술 혁신을 거듭함으로써 오늘의 고품질의 맥주를 대량 생산하게 되었다. 물론 초기의 맥주에는 호프가 들어가지 않았으며, 호프의 가미는 9～10세기경에 시작되었다. 
한편, 곡류를 원료로 하여 만든 술, 즉 전분주(澱粉酒)는 우선 전분을 포도당으로 분해시켜야 하는데, 이때 사람의 침, 동물의 소화액, 그리고 곰팡이나 맥아가 그 가수분해 과정의 효소원(酵素源)으로 쓰여 왔다. 
씹다 만 밥이나 다른 전분이 한참 뒤에 단맛을 내는 것은 타액 아밀아제(ptyalin)에 의해서 당분이 생긴 것이며, 이것을 원료로 만든 여러 가지 술이 세계 여기 저기에 있었다. 
이런 술은 원료를 일일이 입으로 씹어야 하므로 자연히 생산량이 제한될 수밖에 없었으나, 누룩의 등장으로 쌀술의 대량생산이 가능해졌다. 
이렇게 볼 때 인도를 경계로 하여 서양에서는 효모와 맥아의 술, 즉 포도주와 맥주가 발달하였으며, 동양에서는 곰팡이를 써서 여러 가지 술이 만들어진 것이다. 
중국의 북쪽에서는 수수를 원료로 황주(黃酒)라는 증류주가, 그리고 남부에서는 찹쌀로 만든 샤오싱주(紹興酒)가 발달하였다. 
우리나라에서는 누룩을 써서 막걸리와 청주를 만들어 냈는데, 그 양조기술이 일본으로 건너가서 황국균(黃麴菌)만으로 만든 일본식 청주로 발달하였다. 
술은 마시는 사람과 마시는 양에 따라서 심신(心身)에 쾌감을 줄 수도, 아니면 고통을 가져올 수도 있다. 
즉, 모든 술은 음양 이면성을 가지고 있는 것이다. 
그렇기 때문에 로마인들은 "포도주는 마실 것으로는 가장 즐겁고, 약으로서는 가장 맛있는 것이다"라고 예찬하며 술을 마셨으나, 이슬람교의 코란성경에서는 "포도주는 마성(魔性)의 음료이다. 
불꽃과 같이 너희를 태우며, 타락으로 유도해서 신에 대한 기를 잊게 하느니라."고 
경고한바 있다. 
그후 술의 다양화와 음주의 보편화는 술이 건강에 영향을 미친다는 사실을 알게 하였으며, 알코올 중독(alcoholics)이라는 사회문제를 야기하고 말았는데, 술이 건강에 좋다는 주장과 해롭다는 의견은 오늘까지 여전히 대립되고 있다. 
물은 생리적으로 사람에 필수적이지만, 다른 기호성 음료가 반드시 그런 것은 아니다. 
그럼에도 불구하고 차나 커피와 같이 술은 하나의 기호품으로서 오랜 세월이 흐르는 동안에 거의 일상의 필수품이 되고 말았다. 
다시 말하면, 음주행위는 생리적 이유라기보다는 생활에서 나온 지혜이자 문화의 일부라 할 것이다. 
서양의 술 문화 지역은 크게 포도주 문화권과 위스키 문화권으로 양분되며, 그 사이에 중간 혼합형을 찾아볼 수 있다. 
포도주 문화권에는 프랑스, 이태리, 그리고 스페인 등 라틴계 나라들이 포함되는데, 여기서는 음식에 관심이 높고 음식을 즐기기 때문에 식사시간이 길다. 
즉, 먹는 것에 정열을 쏟는다. 
술은 단지 음식을 즐기기 위한 수단으로서 마시는 것이다. 
식중 음주(食中 飮酒)를 하며, 술의 종류와 상표(商標)를 지정한다. 
주로 포도나 과실을 원료로 만든 포도주와 브랜디(brandy), 그리고 리큐르(liqueur)를 마시는데, 취하는 일이 별로 없고 따라서 술주정뱅이를 고운 눈으로 보지 않는다. 
한편, 위스키 문화권에서는 음식에 별로 관심이 없으며, 따라서 먹는 시간이 짧다. 
그리고 술을 마신 다음에 음식을 먹는 선주후식(先酒後食), 또는 식전음주(食前飮酒)의 습관을 발전시켜왔다. 
이 문화권에는 영국, 북유럽의 여러 나라와 미국이 포함되는데, 술 종류와 상표를 정하고 술주정뱅이가 대접을 받지 못하는 것은 포도주 문화권과 같다. 
그리고 곡물이나 감자를 원료로 한 위스키(Scotch 또는 Bourbon wisky)나 진(gin)을 주로 마신다. 
마지막으로 중간혼합형은 술과 음식의 조화에 별로 신경을 쓰지 않는 음주 문화로서 우리나라와 일본이 여기에 해당될 것이다. 
술에 취하기 위하여, 또는 친교를 돈독히 하기 위하여 취할 때까지 마신다. 
따라서 술 취하는 것이 그다지 나쁜 인상을 주지 않는다. 
주로 곡주를 마시되, 식전, 식중 음주를 가리지 않으며, 술의 종류나 상표를 지정함이 없이 참석자 전원이 같은 술과 음식을 마시고 먹는다. 
그리고 상호 신뢰도를 확인하기 위하여 가끔 술잔을 교환하기도 한다. 
그러나 시대는 크게 바뀌어 지금은 음주방식의 국제화가 급속히 진행되고 있다. 
건강지향으로 맥주나 와인과 같은 약한 술을 선호하는 경향이 두드러지며, 식전주, 식사주, 그리고 식후주의 순서로 여러 가지 술이 현대인의 식탁에 등장하고 있다. 
식전주는 축주(祝酒)의 성격을 지니며, 주로 샴페인(Champagne, sparkling wine)이나 여러 가지 칵테일(cocktail)이, 식사주에는 포도주가, 그리고 식후주로는 브랜디나 리큐르가 등장하는데, 그때마다 술에 어울리는 각각 다른 술잔이 마련된다. 
원래 프랑스에서는 "개구리하고 미국인이나 물로 식사한다"라고 할 정도로 포도주 없이 식사하는 미국인을 차별하여 포도주를 마셔 왔으며, 따라서 그들은 포도주 없는 식사는 생각할 수 없다는 것이었다. 
그리고 굴이나 조개요리에는 백포도주, 붉은 고기요리에는 적포도주, 그리고 생선요리에는 로제를 마시는 격식이 지켜져 왔으나, 최근에 와서는 포도주의 색을 별로 가리지 않게 되었다. 
지금까지 우리는 사람의 기원에서부터 동물과 다른 사람의 먹는 모습, 그리고 원시인의 먹거리 사냥으로부터 음식문화의 형성과정을 살핌으로써 '음식문화란 무엇인가?'에 
대해 이해하려고 하였다. 
말하자면 식생활을 중심으로 사람이라는 동물이 해 온 행위와 현상을 찾아보려고 노력한 것이다. 
그러나 점차 역사시대에 진입하면서, 그리고 사람의 지능이 발달하면서 각자 다른 환경 속에서 서로 차별되는 식생활을 하게 됨으로써 시간의 흐름 속에서 각기 독특한 식생활 문화를 꽃피워 온 것이다. 
따라서 우선 알려진 몇몇 문명 발상지로부터 시작하여 세계인의 식생활 모습을 개관하고, 이어서 우리의 관심을 동북아로 옮긴 다음, 우리나라의 식생활 모습을 살펴보기로 한다. 
그러나 세계는 바야흐로 통신과 교통수단의 발달로 '지구촌'이라는 하나의 촌락으로 변해가고 있기 때문에 식생활의 동일화와 식문화의 획일화가 그 어느 때 보다도 빠른 속도로 진행되고 있다. 
그러므로 앞날의 식생활 모습은 어떤 것이며, 식문화가 어떻게 정립되어야 할 것인가에 대하여도 깊이 생각해야 할 때이며 이 책의 마지막 장에서 이 문제를 거론하기로 한다. 
BC 8000～7000년 사이에 메소포타미아(Mesopotamia)의 티그리스-유프라테스 두 강가의 오아시스(oasis)에서는 이집트의 나일강 유역과 함께 처음으로 농경기법을 바탕으로 한 동양문명이 싹트기 시작하였으며, BC 3500년경에는 계획적인 길과 건축물, 그리고 방어 시설을 가진 여러 도시와 도시 국가가 형성되었다. 
그런데 BC 2600년경에 와서는 이들 도시 국가간에 끊임없는 경지 쟁탈전이 벌어지고 있었다. 
농경사회로 진입한 후 인구가 계속 늘어났고, 더 많은 먹거리를 필요로 하게 됨에 따라 결국 물과 농경지의 수요가 늘어났기 때문이다. 
수메르인(Summeriano)들이 이 지역에 처음으로 정착하였는데, 첫 관개 농업이 시작된 곳이기도 하다. 
그 당시의 주요 먹거리는 보리였으며, 따라서 보리로 빵과 맥주를 만들어서 먹고 마셨다고 한다. 
한편 중국에서는 거의 때를 같이하여 신석기 시대에 황하 유역에서 조와 피를 재배하고, 양자강 유역에서는 벼를 재배하는 원시 농경문화가 발달하였다. 
전자는 시기적으로 요순시대에 해당하는 앙소문화(仰韶文化, 또는 彩陶文化), 그리고 후자는 용산문화(龍山文化, 또는 黑陶文化)라고 불려왔다. 
또, 인도의 인더스강을 기점으로 하여 인더스 문명이, 그리고 중남미에는 마야 문명과 안데스 문명이 시작되었다. 
이집트인들은 보릿가루와 밀가루로 만든 빵과 과자의 종류가 18가지나 되었으며, 산양은 먹었지만, 돼지고기는 금지되었던 것 같다. 
가축의 젖은 직접 마시기보다는 크림, 버터, 그리고 치즈를 만드는데 쓰였으며, 오리, 거위, 메추라기, 비둘기도 먹었다. 
물고기로는 숭어, 메기와 농어를 햇볕에 말리거나 소금에 절였으며, 때로는 그대로 요리해서 먹었다. 
채소로는 부추, 양파, 오이, 마늘, 그리고 수박을, 또 포도, 무화과, 대추야자, 올리브, 연꽃열매, 석류, 그리고 사과등의 과실을 즐겼으며, 감미료로는 꿀을 많이 썼다. 
그들은 양손잡이의 쏘스 팬(sauce pan)을 썼으며, 냄비와 흙으로 만든 원통형의 화덕을 써서 끓이거나 굽는 방식으로 조리하였다. 
이집트인들은 작은 식탁에 한 사람, 혹은 두 사람씩 식사를 하였고, 어린이들은 바닥에 쿠션을 놓고 그 위에 앉아서 먹게 하였으며, 스푼을 사용하였지만 대부분의 경우 손가락으로 음식을 먹었다. 
한편 연회 때는 방의 주위에 벽을 따라 식탁을 둘러놓고, 그 위에 로스트비프, 닭고기, 오리와 비둘기 고기, 그리고 채소를 늘어놓았고, 물론 여러 가지 빵과 포도주를 곁들였다. 
남녀의 노예가 그런 음식이 담긴 접시를 손님에게 바치고, 손님들은 그 음식을 손으로 집어먹었다고 한다. 
그리고 큰 나이프는 고기를 자를 때만 쓰였다. 
그리스에서는 빵과 수프가 일상식이었고, 거기에다 생선과 고기 요리와 과일이 곁들여졌다. 
BC 5세기에는 이미 요리책이 출판될 정도로 여러 가지 음식이 발달되었으며, 올리브 기름을 요리에 도입하게 되었다. 고대 그리스 사람들은 향료가 들어간 복잡한 맛을 싫어했으며, 간단하고 산뜻한 음식을 선호했다. 
그리고 왕들도 자신의 식사를 직접 준비하는 것을 꺼리지 않았다고 하며, 모든 조리인은 남자였다. 
그리스의 요리는 주로 석쇠에 굽거나, 불에 쬐는 방식이었는데, 상점에서는 생선, 과일, 그리고 식용유 등을 팔고 있었지만, 버터는 대단히 귀해서 특정한 종교의식이 있을 때만 팔았고, 꿀이 유일한 감미료 구실을 하였다. 
고대 그리스인들은 앉아서 식사를 했지만, 시대가 바뀌면서 점차 사치스러워진 도시인들은 바빌로니아인들의 게으른 방식을 받아 들여 옆으로 비스듬히 누어서 식사를 하게 되었다. 
향연은 남성들의 전유물이었고, 대개는 개인의 저택에서 개최되었다. 
손님이 그 집에 도착하면, 우선 신발을 벗고, 노예들이 발을 닦아준 다음 손을 씻었다. 
그리고 손님은 한 사람, 또는 두 사람용의 침상에 인도되었다. 
침상에는 기댈 수 있는 베개가 놓여져 있으며, 그 옆에는 낮은 탁자가 있어 그 위에 음식이 놓였고, 주연은 식사가 끝난 후에 시작되었는데 상당히 많은 술을 마시면서 진지한 토론을 하였던 것이다. 
그들은 음식이 뜨겁게 식탁에 오르도록 주의를 기울였으며, 손으로 쉽게 집어먹을 수 있도록 미리 적당한 크기로 썰어 놓도록 하였다. 
누운 자세로 식사를 했으므로 걸쭉한 국물이 든 음식은 피하게 되고, 음식의 종류도 자연히 제한을 받게 되었다. 또 그리스인들은 음식이 가지고 있는 약효성분에 대해서 많은 관심을 가졌으며, 따라서 음식점에서는 고객의 성품이나 증상에 관한 기록을 보관하고 그들 손님에 맞는 특별한 음식을 제공하였다고 한다. 
예컨대, 양고기는 열을 내기 때문에 다혈질이나 성미가 격한 사람들에게는 적합하지 않다고 생각했던 것이다. 
이렇게 그들은 영양성분 뿐만 아니라, 음식 속의 생리활성물질에까지 관심을 기울였다는 것이다. 
로마인은 그리스의 영향을 받을 때까지는 요리를 천한 일이라 간주하고 있었다. 
고대 로마에서는 1일2식주의로서 주식으로는 통밀을 부수어서 만든 죽을 먹었는데, 공화시대의 중기부터 밀가루 빵이 등장하였다. 
제정 로마에 들어와서는 귀족사회의 식생활이 극도의 사치에 달하였는데, 잘 차린 정찬은 정오에 시작하여 저녁가지 계속되기도 하였다. 
그러기 위해서 한번 먹은 음식을 일부러 토해 내고 다시 먹는 습관이 생겨나기까지 하였다. 
그들의 정찬은 공이 많이 들었고 내용도 충실하였다. 
여러 가지 모양으로 만든 계란이 곁들여진 오드불(hors d'oeu- vres)과 온갖 숙채와 생채, 버섯들, 염장생선, 굴, 홍합, 달팽이가 먼저 나오고, 다음으로는 육류와 가금류가 주 코스로 진행되었는데, 이 과정에서 포도주를 함께 마셨다. 
마지막으로 과실과 단 과자 등이 후식으로 이어졌다. 
여주인과 다른 여성들은 정찬을 즐기다가 먼저 자리를 떠나고, 연주자들과 무희들이 이어지는 주연의 흥을 돋구었다. 
로마인들도 손가락으로 음식을 먹었지만, 다양한 소스를 썼기 때문에 스푼을 사용하였을 것이고, 고기를 먹을 때는 나무 막대기를 외 젓가락 모양으로 쓰기도 하였다. 
그리고 그들은 식탁에서 냅킨을 쓰기 시작하였다. 
음식을 만드는 데 쓰인 재료는 대체로 그리스와 같은 것이었는데, 조리법에 차이가 있어서 로마의 음식은 짜릿한 매운맛이 나며 강한 향기가 나서 자극이 강하고 상쾌한 맛을 지니고 있었다. 
이와 같이 로마음식은 그리스와 밀접한 관계가 있으나, 그 성격은 대단히 다른 것이었다. 
로마의 조리법은 상당히 발달한 것으로서 굽거나 기름에 튀기는 요리가 많았다. 
로마인들은 훌륭한 부엌용구를 가지고 있었는데, 청동제 프라이팬, 큰솥, 국자, 체, 그리고 주철이나 구리로 만든 케이크 팬 등을 썼으며 크고 작은 오븐에다 숯이나 장작을 피워서 요리를 하였던 것이다. 
로마제국의 붕괴는 먹거리의 국제적 유통을 완전히 중단시키고 말았다. 
따라서 로마 사람들은 가까운 지역에서 생산되는 재료로만 요리해야 하는 곤경에 빠지게 되었으며, 실제로 고대 로마시대의 조리기술과 함께 상업이 부활되기까지에는 수백 년의 세월이 걸렸던 것이다. 
그래서 사람들은 일주일에 한번만 고기를 먹는 것이 보편화되었고, 그 후로도 계속해서 그렇게 굳어졌다. 
로마인들은 양배추가 숙취에 특효약이라고 믿으면서도, 푸른 채소를 먹으면 위장에 가스가 생기고 기분이 좋지 않게 되기 때문에 채소류를 기피하게 되었으며, 따라서 그들의 식탁은 채소류가 빈약했는데 이런 상황은 16세기 후까지도 한참동안이나 계속되었다. 
돼지고기는 중세 사람들이 대단히 좋아하였는데, 비축을 위하여 훈제하거나 소금에 절이기도 하였다. 
치즈와 빵은 신분에 관계없이 모든 사람의 식탁에 오른 중요한 먹거리였다. 
그러나 보리빵은 17세기 동안에 거의 자취를 감추고, 호밀과 밀가루빵이 대신 등장하였다. 
그리고 여러 가지 생선과 이들의 훈제품이나 염장한 것들, 그리고 햇빛에 말린 어물도 많이 먹었다. 
그리고 감자가 스페인으로 전래된 것은 1570년 이전의 일이나, 1800년에 와서 비로소 감자 농사가 정착되어 유럽인들의 식사의 중요한 요소가 되었다. 
식탁은 떡갈나무로 된 길고 편평한 널판으로서 일정한 간격으로 우묵하게 팠으며, 그 파인 곳을 개인의 전용 그릇으로 삼아서 음식을 양손으로 먹었다. 
이때 사냥에 쓰는 뾰족한 나이프와 휴대용 스푼도 쓰기 시작하였다. 
나중에는 식탁에도 여러 가지 변화가 왔는데, 그 변화된 식탁은 교각 위에 널따란 판을 그대로 올려놓은 것으로서, 식사 때마다 조립하여 사용하고, 식사가 끝나면 분해해서 치워놓곤 하였다. 
그리고 식탁 위엔 3장의 천으로 덮는 것이 보통이었으나, 그 후 한 장의 테이블 보를 쓰는 것이 관례로 되었다. 그리고 사람들은 빵을 말려서 그 빵그릇 위에 고기, 생선, 그리고 채소 등을 올려놓고 먹었으며, 필요하다면 그 빵그릇도 함께 먹었던 것이다. 
그러나 충분히 배가 부를 때에는, 식탁 한가운데 있는 남에게 주기 위한 그릇 속에 넣거나 식탁 밑에 있는 개에게 던져 주기도 하였다. 
목기(木器)가 빵그릇을 대신하게 된 것은 그로부터 한참 뒤의 일이었다. 
'하얀 도자기 그릇'이 식사용 접시로 쓰이기 시작하였다는 기록은 영국에서 1641년의 일로서, 그후 근대형의 개인 접시와 함께 17세기 말에는 속이 좀더 깊은 숲(soup) 전용의 접시도 등장하였다. 
몬테카지노(Monte Cassino) 수도원에 있는 11세기의 그림을 보면 이미 그때 포크를 쓰기 시작하였다고 할 수 있으나, 실제로는 중세 초기에 와서도 극히 일부의 귀족층에서만 쓰였다. 
1380년에 작성된 찰스 5세의 재산목록에 여남은 개의 포크가 등재되었고, 1600년대에 와서 헨리 4세는 포크로 식사하였다. 
그러나 15세기말의 헝가리 왕 코비누스(Mathius Corvinus)는 손으로 먹었으며, 50년 후의 오스트리아의 애넌(Anne) 왕비도 역시 손가락으로 식사하였다. 
1608년 베네치아를 여행한 영국상인 토머스 클리어트가 처음으로 두 갈래 포크를 본국으로 가져갔는데, '하느님이 주신 손을 모독하는 것'이라 하여 처음에는 포크를 써서 식사하는 것을 비난하였다고 한다. 
실제로 포크가 일상적으로 널리 사용되기 시작한 시기는 이태리와 스페인에서는 16세기에 들어와서이고, 독일, 프랑스, 영국, 그리고 스칸디나비아의 여러 나라에서는 그보다 1세기나 뒤의 일이다. 
프랑스에서는 독일과 영국보다는 이른 시기에 포크를 쓰게 된 것 같은데, 어느 독일인 저자는 그의 책에 "샐러드를 포크로 먹는다"고 하는 프랑스인의 우스꽝스러운 습관을 묘사하고 있다. 
그리고 영국에 소개되고 나서 불과 수년도 되지 않은 1633년에 윈트로프 총독(Winthrop, 1588～1649)에게 보내와 북미에 전해졌으며, 남미에서는 스페인 사람들이 그보다 거의 1세기 전부터 사용해오고 있었다. 
우리가 보기에 포크는 정말로 단순한 도구인데, 오늘날과 같이 식탁에서 널리 사용되기까지는 참으로 이렇게 오랜 세월이 걸린 것이다. 
그리고 여기서 우리는 포크의 사용이 영국에서 보편화된 시기보다 1,000년이나 앞서, 중국과 한반도에서는 포크에 상당하는 젓가락을 쓰고 있었다는 사실을 상기할 만하다. 
14세기로 접어들면서 마르코 폴로(Marco Polo)가 25년간의 중국 체류를 끝내고 모국 이태리로 돌아왔다. 
그는 중국인들이 이미 1,000년 이상 동안이나 만들어 먹어 오던 국수와 만두 요리를 배워 와 이태리에 소개함으로써, 오늘날 세계를 석권하고 있는 이태리 파스타(pasta)의 기원을 마련한 것이다. 
이태리 요리하면 스파게티(spaghetti), 마카로니(macaroni), 그리고 피자(pizza)등의 파스타를 연상하게 되는데, 이들 음식은 이미 세계를 정복했다고 할 정도로 오늘날 널리 보편화되었다. 
이태리 음식은 향토색이 짙다는 특색을 가지고 있으며, 프랑스 요리에 견줄 만한 것으로 평가되고 있다. 
중세의 사람들은 음식을 스푼과 손으로 먹다 보니, 아무리 조심해도 음식을 식탁 위에 흘리는 것을 피할 수 없었다. 
따라서 수프, 계란요리, 그리고 생선요리가 끝나면 식탁보를 바꾸어야 할 때가 많았다. 
식탁보가 바뀌면 구운 고기요리와 후식이 나왔는데, 식사하던 사람들이 그대로 계속해서 앉아 있게 되면, 식탁보를 또 바꿔야 된다. 
그래서 그 사람들이 다른 방으로 옮겨 앉아서 그곳에서 술, 설탕조림, 과일, 달콤한 고기과자, 생강 등을 돌려가며 마시고 먹곤 하였다. 
사람들은 이렇게 정찬에 초대받았을 때, 자신의 스푼을 가지고 갔다. 
물론 그후 포크를 사용하게 되자, 고깃덩어리를 미리 잘게 썰어 놓지 않아도, 그리고 손가락으로 찢지 않아도 편리하게 먹을 수 있게 된 것이다. 
따라서 전보다 깨끗한 식사가 가능해졌으며, 그래서 모든 코스마다 식탁보를 바꾸거나 새 냅킨으로 교체하던 습관이 사라지게 되었다. 
13세기와 14세기의 유럽귀족들은 오전 6시부터 9시 사이에 아침식사를, 오후 1시에 오찬을 그리고 오후 7시와 8시 사이에는 저녁식사를 하였다. 
그러나 
"아침 다섯시에 일어나서 아홉시에 오찬, 저녁 다섯시에 조금 먹고 아홉시에 자면, 아흔아홉까지 장수하리라!" 
또는 그 다음에는 
"아침 여섯시에 일어나서 열시에 오찬, 저녁 여섯시에 조금 먹고 열시에 자면, 우리는 십 년의 열 배나 장수하리라!" 
라고 바뀌어 전해온 그때의 시구에 따르면, 서민의 식사는 여전히 1일2식주의를 지키고 있었다. 
그리고 연회나 특별한 만찬은 일반적으로 러시아식이거나 프랑스식으로 치러졌다. 
러시아식은 뜨거운 요리를 그대로 식탁 위에 올려 놓지 않고, 먼저 부엌에서 썰어서 그릇에 담아 손님들에게 내 놓았다. 
특별한 손님들은 언제나 먼저 음식을 받게 되지만, 보통의 경우에는 어느 코스에서 가장 늦게 음식을 받은 사람이 다음 코스에서는 가장 먼저 받았다. 
한편 프랑스식에서는 첫 번째 코스의 요리는 손님들이 자리에 앉기 전에 전부 식탁 위에 올려놓았으며, 다음 코스도 요리를 한꺼번에 운반해와 식탁 위에 늘어놓았다. 
그렇기 때문에 음식들이 식어서 가장 맛있게 따끈하게 먹을 수 없게 되는 경우가 있었다. 
그렇지만 손님들은 자신들이 좋아하는 음식을 골라 먹을 수 있어서 많은 식도락가들은 프랑스식을 선호하였다. 
프랑스 요리는 19세기 말에 확립된 것으로서 그 역사나 규모로 볼 때 가히 중국요리에 견줄 만하다고 평가된다. 
그것은 소시민을 포함하여 국민의 대다수가 한결같이 먹는 일 자체에 삶의 보람을 느끼며, 소위 식도락을 즐기기 때문이라고 말할 수 있다. 
미술과 문학, 그리고 다른 프랑스 문화는 파리에서 생겨났지만, 요리 문화는 프랑스 전역에서 꽃피고 있다는 표현이 있을 정도이다. 
또, 포크, 나이프, 그리고 스푼의 사용에도 여러 가지 방법이 있는데, 예를 들면 유럽대륙에서는 우선 오른손으로 썰고 나이프를 식탁 위에 놓은 다음, 다시 오른손에 포크를 쥐고 음식을 먹었다. 
그러나 영국사람들은 나이프를 오른쪽에 포크는 왼쪽에 놓고, 오른손으로 썰어서 왼손으로 포크를 잡고 먹었다. 
물론 상류계급일수록 육식을 더 많이 하였으며, 고기 냄새를 없애기 위하여 후추나 다른 향신료를 애용하게 되었다. 실제로 13세기 이전 중세에서는 동양의 향신료가 최고의 성찬에 등용됨으로써 금은의 값을 부르게 된 것이다. 
그래서 후추가 유산 목록에 포함되기도 하였지만, 영국에서는 1500년 이후에까지도 서민층에는 보급되지 못하였다. 
한편 농민의 식생활은 비참한 것으로서, 호빵과 소량의 맥주나 사과술이 전부였다. 
14세기 이후에는 오트밀, 흰빵, 채소, 달걀, 치즈, 그리고 고기 등이 식탁에 오르게 되었다. 그리고 당시 기독교 계율에 의하면, 금육일이 연중 반 이상이나 되어 고기 대신 물고기를 먹게 되었으며, 그래서 중세 서민의 식탁에는 생선 요리가 자주 등장했었다. 
이어서 농업생산이 늘어나고 수공업이 발달하기 시작하면서 생산물품의 교환이 필요하게 되었고, 따라서 시장이 생겨나게 되었다. 시장의 확대는 상업도시화를 촉진하였으며, 마침내 농민이 장원(莊園, manor)으로부터 탈출하여 도시로 몰리기 시작하였다. 
그래서 장원은 차례로 해체되고, 점차 화폐 경제체제로 들어가면서 봉건사회가 근대사회로 탈바꿈하게 되었다. 
프랑스 사람으로서 영국 왕실의 보석상 노릇을 했던 샤르뎅(Chevalier Chardin, 1643～1713)의 여행기에 의하면, 페르시아 인들은 음식에 대해서 아주 무관심한 듯이 비쳤다. 
그들은 새벽 5～6시경에 일어나서 한잔의 커피를 마시거나, 커피와 함께 빵을 조금 먹기도 하였다. 
오전 10～11시 사이에 과일, 치즈 등으로 첫 식사를 하였으며, 정찬은 오후 7시경에 시작되는데 보통 이때에 육류가 나왔다. 
사람들은 우선 바닥에 쭈그리고 앉은 채 하인이 물을 부으면 대야 위에 대고 손을 씻었다. 
그리고 나면 음식이 담긴 쟁반이 운반되어 각 사람 앞에 놓여졌다. 
상류사회에서는 그 음식을 엄지를 포함하여 세 손가락으로 집어먹었지만, 쿠스쿠스(Couscous)같은 흩어지기 쉬운 음식을 먹을 때는 다섯 손가락을 모두 써도 무방하였다. 
그런데 배불리 먹었어도 다른 사람이 마칠 때까지는 계속 먹고 있는 체해야 하고, 또 그때까지 손가락을 핥아서는 안 되었다. 다른 사람들도 모두 식사를 중지하고 음식을 치워 버리기 때문이다. 
그들은 대단히 빨리 음식을 먹고, 식사 중에는 거의 이야기를 하지 않았다. 
그리고 식사가 끝나면, 손을 씻고 입을 닦고, 걷어 올렸던 옷자락을 내린 다음 마지막으로 담배 한 모금을 피우고 나서 헤어지는 것이었다. 
페르시아인의 빵은 발효시키지 않은 길고 납작한 것인데, 달구어진 작은 돌 위에서 구운 돌구이빵으로서 그대로 먹거나 접시대신으로도 사용하였다. 
또 그 빵은 냅킨의 구실도 하였는데, 식사가 끝나면 사람들은 그 빵으로 손가락을 씻은 다음 결국 먹어 없애 버렸다. 
그리스와 중동에서는 지금도 볼 수 있는 페틀라(patlah)빵이 그것과 똑같이 사용되고 있다. 
또, 그들은 방문하는 사람을 결코 그냥 돌려보내는 일이 없으며, 불시에 찾아올 사람을 위해서 반드시 음식을 여유롭게 마련해야 했다. 
그리고 손님에게 배고프냐고 묻는 것도 예의에 벗어나는 일이었다. 
왜냐하면 그런 물음을 받게 되면, 그 손님이 사양할 수도 있기 때문이다. 
또 그들은 조금 양에 덜 차게 먹어야 한다고 생각하였다. 
대식(大食)은 동물적인 행위로서 지성과 기억력을 흐리게 하며, 재능을 감퇴시키고 미모와 신선한 인상을 손상시킨다고 여겼기 때문이다. 
뿐만 아니라 대식하면 신을 멀리하게 되어 마침내 여러 가지 불만과 병을 일으키는 원인이 된다는 것이다. 
BC 2700～1500년 사이에 걸쳐서 오늘날 파키스탄(Pakistan) 영내를 흐르고 있는 인더스(Indus)강 유역은 인더스 문명의 시발점이었는데, BC 1500년 이후 아리얀(Aryan)민족이 중앙 아시아로부터 남하하여 이룬 아리얀 문명이 그 뒤를 이어서 동쪽으로는 간지스(Ganges)강까지 퍼졌으며, 계속 남진하여 BC 500년에는 인도 전역으로 확산되었다. 
인더스 문명에서는 지금으로부터 약 4,000년 전 전체 인구가 4만 명에 달했으며, 직각으로 된 거리에 훌륭한 벽돌집이 세워졌고 개인용뿐만 아니라 공중 목욕탕이 건설되었다. 
그리고 환기 시설이 마련된 거대한 양곡 창고가 있었으며, 보리와 밀을 저장하였다. 
그 당시 적어도 6가지의 곡류나 두류가 있었고, 대추, 바나나, 그리고 코코넛과 같은 과실, 참깨와 겨자며 여러 가지 동물성 식품이 상용되었던 것으로 보인다. 
또 구리로 만든 냄비가 있었던 것으로 보아서 그때 이미 튀김 요리가 있었던 것으로 추정되며 큰 연자매와 크고 작은 추(錘)가 일상생활에 쓰였다. 
BC 1000년경의 산스크리트(Sanskrit)책에 의하면, 아리얀 문명 하에서는 보리, 밀, 그리고 참깨 외에도 낙농 제품, 꿀, 쌀, 그리고 조 등 곡식들이 식용되었고, 여러 가지 동물성 식품이 일상식으로 이용되었다. 
인도의 토착종교로서는 힌두교, 불교, 그리고 자이나(Jains)교가 있었는데, 모두 살생을 금하며, 특히 자이나교는 살생을 절대금지하였다. 
따라서 인도인은 대부분 채식주의자들이며, 이슬람교와 영국통치를 거친 오늘날에도 그 수는 총 인구의 28%를 차지한다고 한다. 
그후 인도는 서부로부터 이슬람의 영향을 받기 시작하여 1526년에는 델리(Delhi)에 모글 왕조(Moghul dynasty)가 건립되어 2백년동안이나 지배하고 있었다. 
그들은 과실을 특히 좋아했으며, 따라서 체리(cherry), 배, 살구, 복숭아, 그리고 무화과 같은 신선한 과실을 즐겨 먹었다. 
또, 아몬드(almonds), 피스타쵸(pistachios), 호도, 그리고 캐슈넛(cashewnuts)등의 견과류(堅果類)와 돼지고기를 제외한 여러 가지 고기 요리도 등장하였다. 
1757년부터 세계 2차대전후까지 영국의 식민지였기 때문에 식생활에도 영국의 지대한 영향을 받았으며, 그때 서구식 빵, 과자, 푸딩, 파이, 치즈와 포도주 등 새로운 음식이 그들의 식탁에 추가되었다. 
또, 그때 칠리 고추가 멕시코에서, 그리고 토마토와 감자가 남미에서 전래되어 인도 음식의 다양화에 기여하였다. 
결론적으로 인도의 음식도 역시 역사와 문화, 그리고 원료의 산물이라고 할 수 있다. 
2대 초기 문명(인더스문명과 아리안문명)이 지금도 전국에 걸쳐서 보편화된 음식의 틀을 마련하였으며, 여러 가지 종교와 영국의 통치가 직간접으로 오늘의 인도 음식에 영향을 미쳐 왔다. 
그리고 넓은 국토에 걸쳐진 음식의 지역적 다양성과 폭은 맛과 영양뿐만 아니라 그 종류에 있어서도 대단히 넓다고 할 수 있다. 
힌두교도의 식사는 부엌에서 행해지는 신에 바치는 예배로부터 시작된다. 
그래서 승려를 포함하는 브라만(Brahman)계급의 부엌은 마치 예배당을 연상시킨다고 한다. 
식사 전에 가족의 수호신에게 기도를 올려야하기 때문이다. 
브라만은 하인이 있어도 부인이 만든 음식만 먹으며, 출타시에는 본인이 직접 만들거나, 아니면 같은 브라만 신분의 사람이 만든 음식만을 먹어야 한다. 
최근에 와서는 커피와 쿠키와 같은 간단한 아침식사를 하고 있으나, 전통적으로 힌두교도들은 어느 신분을 막론하고 아침 없이 1일2식주의를 지켜왔다. 
쌀을 주식으로 하되 챠파티(Chapati)라고 불리는 얇고 넓은 빵의 모양을 만들어서 먹는다. 
식사할 때는 음식을 오른손으로 침묵 속에서 먹으며, 식사가 끝나면 손을 씻고 양치질한 후 비로소 이야기를 시작한다. 
그리고 여자들은 연회나 잔치가 있을 때, 남 앞에서 게걸스럽게 먹는 모습을 보이지 않기 위하여 집에서 음식을 미리 조금 먹고 간다고 한다. 
산업혁명(18세기 말 19세기 초)전에는 인구의 대부분이 먹거리 생산에 종사하였으며, 자급자족을 경제의 주체로 삼아왔다. 
그때 가정은 바로 먹거리 생산의 단위이자 소비의 단위이기도 하였다. 
그러나 산업혁명 이후에는 너도나도 공업생산에 주력하게 됨으로서, 농민은 도시로 옮겨왔으며, 급여생활을 하는 인구는 증가 일로에 있었다. 
그때 농민들도 자가소비를 목적으로 하는 농업 생산이 아니라, 시장에 내다 팔 상품으로서의 농작물을 생산하는 농업을 하게 되었다. 따라서 생산과 소비의 장으로서의 가정은 붕괴되고, 단지 소비의 장으로서 그 기능이 축소된 것이다. 
오늘날 선진국일수록 음식의 산업화가 진척되어서, 식품산업은 사회의 부엌 노릇을, 그리고 외식산업은 사회의 식당으로 등장하고 있다. 
그러나 여전히 남은 숙제는 이와 같은 추세를 어떻게 가정의 부엌과 식탁 기능에 조화시켜 나가느냐 하는 것이다. 
오늘날 우리가 먹고 마시는 음식은 일시적인 유행에 의한 것도 있겠으나 대부분 오랜 전통과 습관에 의하여 만들어지고 소비되고 있는 것이다. 
이러한 음식의 전통성은 지역이나 민족의 문화적 특징을 나타내는 중요한 요소임과 동시에 현대 과학기술의 지역적 발전 특성에 커다란 영향을 끼쳐온 요소이기도 하다. 
유럽의 낙농중심 음식패턴은 쉽게 변패되는 우유나 식육을 보존하기 위한 살균기술을 발전시켰으며, 동양의 곡류중심 식생활은 밥에 구수한 고기맛을 부여하는 어장·간장 등의 발효기술을 발전시켜 오늘날 첨단기술인 생명공학으로 이어지고 있다. 
음식의 전통성은 일차적으로 그 지역의 기후와 지형에 의한 먹이감의 종류와 생활환경에 의하여 결정된다고 본다. 
이러한 생활환경에서 비롯된 식습관은 시간이 경과함에 따라 각 지역마다 음식 맛에 대한 특수한 기호성을 갖게 하며 이것은 문화의 동질성과 이질성을 구분하는 중요한 요소가 된다. 
인류가 발전시킨 초기단계의 도구는 주로 먹이감을 획득하고 조리하기 위한 것들이며, 도구의 발전은 먹이감의 종류와 양적 증대를 의미하는 것으로 인류문화의 초기단계를 구분하는 지표로 사용되고 있다. 
한반도의 구석기시대 유물에 관한 조사 연구는 유럽보다는 거의 1세기 이상 뒤떨어졌고, 인근의 러시아, 중국, 일본에 비하여도 반세기 정도 늦은 1960년대부터 시작되었다고 볼 수 있다. 
그러나 이 짧은 기간 중에 남북한의 고고학계가 이룩하여 놓은 업적은 실로 괄목할 만하다. 
중국이나 일본의 앞선 연구성과에 가려져 한동안 무시되었던 한반도의 구석기 인류역사를 동북아의 중심 문화권으로 올려놓은 것이다. 
오늘날의 남한과 북한 그리고 남만주, 연변, 연해주 등지에 흩어져 있는 동이족의 뿌리를 찾아 놓은 것이다. 
따라서 이 지역 구석기인들의 식생활 환경은 동이족 음식문화의 시작이요, 기저가 된다. 
이 시대의 식생활 환경을 아는 것은 우리의 전통적인 음식문화를 이해하고 그 기술적인 발전과정을 파악하는 시발점이 된다. 
또한 인접하고 있는 중국이나 일본의 음식문화와 비교하여 동이족의 음식문화 특성을 규명하는 데에 필수적인 기초자료가 된다. 
현재까지 발굴된 한반도의 구석기시대 유적 중에서 가장 이른 시기의 것으로 판단되는 것은 충남 공주의 석장리유적 맨 아래층(Ⅰ층)과 충북 단양군 금굴유적으로 지금부터(BP : before present) 70만 년～65만 년 전의 제1간빙기(Gunz/ Mindel interglacial)에 형성된 것으로 보고 있다. 
석장리유적은 나지막한 구릉지대에 위치한 평지의 주거지로, 제일 아래쪽 제1문화층에서 가장 원초적 석기 제작 형식인 직접떼기(direct percussion) 방법으로 만든 석기가 240여 점이 출토되었다. 
석기의 종류는 주먹도끼, 찍개, 찌르개, 긁개, 주먹괭이, 자르개, 깍개, 양쪽찍개, 밀개, 주먹대패, 뚜르개, 톱니날, 흠날, 망치 등이 보고되고 있다. 
손보기(1972)는 이들 석기를 분류하여 (1) 사냥도살용 - 찍개, 찌르개, 주먹도끼, (2) 부엌조리용 - 긁개, 자르개, (3) 일반 연장용 - 깍개, 밀개, 주먹대패, 뚜르개, (4) 석기제작용 - 망치 등 기능적으로 구분하였으며 이 유적에서 발굴된 석기의 34.8%가 사냥도살용, 39.2%가 부엌조리용이라고 분석하였다. 
그러나 이 유적에서는 인류화석이나 동물뼈, 꽃가루의 흔적은 보고되지 않고 있다. 
비슷한 시기의 석회석 자연동굴 금굴유적은 충북 단양군에 위치한 것으로 사람의 머리뼈로 추정되는 작은 뼛조각이 출토되어 한반도에서 발견된 가장 오래된 곧선사람(Homo erectus) 인류화석일 가능성이 있다(손보기. 
1983). 
이 유적에서는 대량의 석기가 동물뼈와 함께 출토되었는데, 석기로는 양면 또는 외면가공 주먹도끼, 찍개, 다각면 원구 등이 있다. 
동물화석으로는 매카크, 쌍코뿔소, 사자 등 더운 기후에 사는 것과 동굴곰, 브란티칼박쥐 등 추운 기후에 사는 것이 혼재하여 있으며 날짐승과 연체동물도 포함되어 있다(손보기 1985, 이융조 1986). 
이들 제1간빙기 유적의 특징으로 보아 이때는 덥고 마른 기후인 것으로 해석되며, 스테고돈(Stegodon), 말(Equus), 코끼리(Elephas)등이 널리 퍼져 살았던 것으로 분석된다(Son 1978). 
이어지는 제2빙기(Mindel glacial)의 한반도 기후는 현재의 중국 동북부 또는 시베리아 동남부의 기후와 유사한 한냉한 기후였을 것으로 추측되며 한반도에 빙하가 형성된 흔적은 없다(한창균, 1983). 
특히 이 기간 중 해수면이 현재의 수위보다 120m 정도 낮아져 황해의 대부분과 대한해협이 육지로 드러나 산동반도에서부터 한반도 남단과 대마도를 거쳐 일본 후쿠오카까지 육지로 연결되었을 가능성이 있다(Barnes, 1993). 
제2빙기는 지금부터(BP) 65만 년 전에 시작되어 30만 년 전까지 장기간 계속된 것으로 알려져 있으며 이 기간중의 유적으로 판단되는 것으로 평남 상원군의 검은모루유적과 용곡리 동굴유적, 평양 역포의 대현동 동굴유적이 있다. 
특히 용곡리 동굴에서는 고형의 슬기사람(Homo sapiens) '상원인'의 머리뼈와 턱뼈가 출토되었는데 약 35세의 남자로 추정되고 있다.(전제헌외, 
1986) 또한 대현동 동굴에서도 7～8세 되는 아이 '역포인'의 머리뼈가 출토되어 슬기사람(Homo sapiens)으로 분류되고 있다(손보기, 1983a). 
이로써 한반도에 인류가 거주한 시기는 약 50만 년 전으로 확인되었으며 이것은 중국대륙의 '북경인'과 거의 같은 시기이다. 
검은모루유적은 상원강가의 석회암동굴에서 발견된 것으로 석기와 동물화석이 다량 출토되었다. 
석기류는 청회색 규질석회암으로 만든 주먹도끼형 석기, 제형 석기, 뾰족끝 석기 등으로 제작수법이 내려쳐깨기와 때려깨기등 대단히 원시적인 방법이어서 인도의 소안문화나 중국의 주구점(周口店)과 암하(匼河)문화와 유사하다고 평가하고 있다(배기동, 1992). 
여기에서 출토된 동물상은 7목 16종과 29종으로 소목의 멧돼지, 말사슴, 큰꽃사슴, 큰뿔사슴, 첫소, 물소, 말목의 상원말, 큰쌍코뿔소, 식육목의 오소리, 큰곰, 동굴곰, 이리, 하이에나, 호랑이, 코끼리목, 토끼목, 쥐목, 원숭이목 등이 포함되며, 특히 추운 기후의 작은 동물인 습득쥐속(Mimomys F. 
Major), 갈발쥐(Microtus fortis Buchner), 상원갈발쥐(M.sangwonenesis K. 
Giogen), 큰 상원갈발쥐(Microtus sp.), 
검은 모루망쥐(Myospaix cf. 
epitingi Young) 등이 많다. 
출토된 젖먹이동물 가운데 현재 사멸 종이 61.1%나 포함되어 있다(박희현, 1983). 
용곡리 동굴유적의 제1 및 제2문화층에서 인류 화석과 함께 30여 점의 석기와 5,500여 점의 동물뼈 화석이 출토되었다. 
석기는 부정형의 찍개, 다각면 원구, 석핵, 긁개 등이었으며 골기도 2점이 출토되었다. 
동물뼈에는 큰쌍코뿔소, 곰, 하이에나, 물소, 산양, 복작노루 등이 보인다. 
역포의 석회암 동굴유적에서도 쌍코뿔소, 말, 들소, 첫소, 동굴하이에나, 동굴사자 등의 동물뼈들이 발견되었다. 
제2간빙기인 민델/리스 간빙기(Mindel/Riss interglacial, BP 350,000～300,000년)의 유적으로는 공주군 석장리유적 제 II, 제 III 문화층을 들 수 있는데 여기에서는 주먹괭이, 자르개, 찍개, 긁개 등 주로 짐승의 가죽을 벗기는 도구들이 출토되었다(손보기, 1972). 
한반도의 중기 구석기시대는 지금부터 30만 년 전부터 4만 년 전까지의 네안델탈 슬기사람(Homo sapiens Neanderthalensis)들이 생활하던 시대로 제3빙기(Riss glacial)부터 제4빙기(Würm glacial) 전반기에 해당된다. 
제3빙기는 지금부터 30만 년 전부터 13만 년 전 사이에 지구상에 내습한 한랭기후인데 한반도는 빙하대의 주변지역으로 그리 춥지 않았던 것으로 판단된다. 
그러나 해수면의 높이는 다시 낮아져 제2간빙기 기간 중에 찼던 황해와 대한해협의 물이 다시 빠지고 연륙현상(Land-bridge)이 나타났던 것으로 보인다. 
제3빙기 중의 구석기 유적으로는 평남 덕천군의 승리산동굴 아래층 유적, 충북 제원군의 점말 용굴유적, 충북 청원군의 두루봉 제2굴 및 제9굴, 그리고 경기 연천군의 전곡리유적 등이 있다. 
이중 승리산동굴 아래층 유적에서 네안데르탈 슬기사람으로 판단되는 '덕척인'의 어금니 두 개와 주걱뼈 한 점이 출토되었다. 
승리산동굴의 유적은 주로 동물뼈인데 긴뿔달린 사슴, 덕천말, 큰쌍코뿔이. 
동굴하이에나 등이 포함된 것으로 분석된다(박희현 1983). 
제3빙기의 자연환경은 점말 용굴의 낙반석, 토양, 광물질, 숯, 나무열매, 나뭇잎, 꽃가루 등의 자료를 분석하여 알 수 있다. 
이 굴의 중기 홍적세층에서 밝혀진 동물상은 거의 등뼈동물로서 그 구성은 7목 12와 20종으로 이중 현재 사멸종이 전체의 35.0%나 된다. 
이들 동물상을 보면 개구리목의 두꺼비, 개구리를 비롯하여 사향노루, 사슴, 노루, 말, 오소리, 대륙족제비, 여우, 하이에나, 표범과 쥐목, 두더지, 박쥐 등이며 개체수로는 사슴과 동물이 가장 많다. 
이 유적에서는 또한 당시 사람들이 사용하던 뼈 연모가 다량 출토되었다. 
점말 용굴에서 출토된 꽃가루와 식물포자는 모두 348개로 보고되고 있으며, 그 중 나무꽃가루(arboreal pollen)가 299개, 풀꽃가루(non-arboreal pollen) 12개, 포자가 4개, 기타 33개로 분류되고 있다. 
이 중 중기 홍적세의 것으로 분류된 것은 나무꽃가루 10가지, 풀꽃가루 1가지, 나무숯 1가지, 나뭇잎 1가지, 씨 2가지로 나타나고 있다(Sohn 1983). 
이들은 구과목(Coniferales)의 주목, 전나무, 소나무, 버드나무목(Salicales), 가래나무목(Juglandales), 참나무목의 자작나무, 너도밤나무, 밤나무, 참나무, 미나리아재비목(Ranales), 쐐기풀목(Uticales), 무환자나무목(Sapindales), 아욱목(Malvales), 초롱꽃목(Campanulales) 등이다. 
종적 구성으로 볼 때 침엽수보다 활엽수의 비율이 높으며, 식물상으로 볼 때 대체로 북반구의 온대지방에 사는 교목들이 대부분이다. 
전곡리유적은 한탄강변의 노지에서 발견된 유물들로 비교적 간단하고 거칠며 큼직한 박편가공으로 제작된 주먹도끼, 가로날도끼, 뾰죽끝도끼, 찍개, 다각면 원구, 긁개, 석핵, 모암 등의 석기가 대부분이다. 
또한 이 지역에서는 타원형의 수혈 형상의 유구가 드러났으며 이 속에 유물 집중면이 드러났는데 일종의 야외 거주지로 추정되고 있다(배기동, 1992). 
두루봉 제9굴의 노란흙층(제II층) 유물이 이 시대에 속하며 석기, 뼈연모와 함께 다수의 동물화석이 출토되었다. 
여기에는 아시아 두꺼비, 새, 큰꽃 사슴 변종, 표범 등이 포함되어 있으며, 이 중 사슴의 비율이 가장 높다. 
두루봉 제2굴에서는 5,800여 점의 유물이 출토되었는데 대부분이 동물의 뼈화석이고, 다량의 뼈연모와 수 점의 석기가 보고되고 있다. 
이 굴의 퇴적층 중에서 7층이 문화층으로 토양구성상 뻘이 많은 롬(loam)층으로 수소이온지수(pH)와 인산(P2O5) 칼슘 , 마그네슘이 높은 수치로 나타나며, 토양의 유기질 함량이 다른 층보다 매우 높아(5%) 사람이 살았던 장소라는 것을 말해준다. 
이곳에서 확인된 동물상은 15목 28과 46종으로 그 중 현재 사멸된 종은 22%에 달한다. 
확인된 동물의 종류를 보면 두꺼비, 개구리, 뱀목의 남생이, 닭, 멧돼지, 말사슴, 사슴, 꽃사슴, 노루, 첫소, 큰쌍코뿔이, 오소리, 족제비, 큰곰, 동굴곰, 곰, 너구리, 늑대, 하이에나, 표범, 호랑이, 토끼, 다람쥐를 포함한 쥐목, 고슴도치를 포함한 식충목, 박쥐목과 원숭이가 포함되어 있다. 
그리고 연체동물로 달팽이, 마디발동물로 노래기, 귀뚜라미, 나비목의 나방이들이 발견된다. 
마리 수로 보면 소목이 52마리로 가장 많고 그 중 큰꽃사슴을 비롯한 사슴류가 42마리로 대부분을 차지하고 있다. 
또한 이 곳에서는 343개의 꽃가루와 나무숯이 검출되어 이 시대의 식물상을 짐작할 수 있다. 
나무꽃가루 11가지, 풀꽃가루 6가지, 나무숯 3가지, 포자 등으로부터 총 10목 13과의 식물이 확인되었다. 
그 구성을 보면 겉씨식물로 주목, 전나무, 소나무, 속씨식물중 외떡잎식물로 벼(Graminales)와 백합(Liliales)이, 쌍떡잎식물로 자작나무, 참나무, 단풍나무, 피나무, 진달래, 물푸레나무, 현삼, 국화 등이 있다. 
전체 꽃가루 중 낙엽성 활엽수가 233개로 가장 많고 그 다음이 상록성 침엽수이다. 
특히 진달래는 모두 굴입구 부분에서 발견된 것이다. 
두루봉유적은 두루봉산 정상에서 20～30m 아래쪽에 자연적으로 발달된 석회암 동굴이 여러 개 모여 있는 유적으로 이 곳에서는 부엌 조리용 연모가 주로 발견되어 이 당시 사람들의 주거지였던 것으로 판단된다. 
특히 유물 중에는 뼈를 이용한 여러 가지 예술품이 발견되고 있는데, 대표적인 것은 털코뿔이 앞팔뼈에 새긴 사람의 얼굴과 사슴 엉덩이뼈로 만든 곰의 형상인데, 이 곰의 가슴 부위에 구멍을 파놓은 것이 특징이다(손보기, 1983b). 
제3간빙기(Riss/Würm interglacial)는 지금부터 13만 년 전부터 7만 년 전까지의 고온 다습한 기간으로 알려져 있으며 해수면의 수위는 지금보다 10～20m 더 높았을 것으로 판단된다. 
이 시기의 구석기 유적으로는 석장리 유적의 7, 8문화층, 평남 상원군의 청청암 동굴유적, 함북 웅기군의 굴포리 1기 유적, 한강 상류의 상무룡리유적이 있다. 
석장리 7, 8문화층에는 동물의 뼈는 출토된 것은 없고 석기가 주로 발굴되었다. 
이 곳의 석기는 전기 구석기문화의 전통을 벗어나 격지를 주로 쓰는 방법으로 만들어졌으며 모룻돌, 돌망치 떼개를 비롯하여 사냥 연모가 117점, 부엌 조리용 연모가 104점 발굴되었다. 
평남 상원군의 청청암동굴에서는 소목(Artiodactila)의 멧돼지, 사슴, 노루, 복작노루, 산양, 식육목(Carnivora)의 큰곰, 토끼목(Lagomorpha)의 멧토끼 뼈화석들이 발굴되었다. 
굴포리유적은 함경북도 웅기군 서포항동의 신석기시대 조개무지 밑에서 발굴된 구석기 문화로 1기(전기)와 2기(후기)로 나누는데 1기는 약 10만 년 전, 2기는 약 3～4만 년 전 유물로 보고 있다. 
굴포 1기 유적은 주로 석기와 커다란 돌무지로 이루어진 유구(遺構)인데 이들 분암석괴군은 나뭇가지나 동물의 가죽으로 만든 천막을 눌러놓던 막돌로 추정되며, 전반적으로는 집자리 유적으로 보고 있다. 
이 곳에서는 대부분 석영암으로 찍개류와 석핵, 석편들로 비교적 가공이 되지 않은 석기들이 출토되었다. 
한강 상류 산악지대인 파로호 퇴수지역에서 발굴된 상무룡리유적은 지표에서 3,000점 이상, 발굴에서 2,000여 점의 유물이 수거되었다. 
중기 구석기시대로 보는 제4층은 7～12만 년 전, 제3층은 2～5만 년 전 유적으로 평가된다. 
석기는 대부분 석영으로 제작되었으나 흑요석, 반암, 규장암, 판암 등이 섞여 있는데 흑요석은 백두산에서 왔을 것으로 추측된다(손보기, 1989). 
석기의 종류는 주먹도끼, 찍개, 찌르개, 사냥돌, 긁개, 밀개, 자르개, 주먹까뀌, 새기개, 톱날과 돌망치, 모룻돌, 몸돌, 격지 등 석기 제작 용구들이 있다. 
발굴된 유구 중에는 모룻돌과 격지가 그대로 남아 있는 석기 제작장이 있었다. 
제4빙기(Würm I과 뷔름I/II 간빙기는 지금부터 4～7만 년 전으로 추운 빙기에 이어 비교적 짧은 간빙기가 있었던 기간이다. 
이 기간의 유적으로는 함북 종성군의 동광진유적, 황해도 평산군의 해상동굴, 충북 단양군의 상시바위그늘유적, 제주도 북제주군 빌레못동굴유적이 있다. 
특히 상시바귀그늘에서는 네안델탈 슬기사람(Homo sapiens Neanderthalensis) '상시인'의 두개골편과 이빨, 견갑골, 다리뼈가 발굴되었다. 
동광진유적은 두만강 연안에 위치한 들판유적이다. 
제1황토층 밑 부분에서 동물뼈와 함께 골각기와 흑요석기(黑耀石器) 2점이 출토되었다. 
이 유적의 동물상은 6목 17종으로 소목의 말사슴, 카나다말사슴, 큰뿔사슴, 큰노루, 첫소, 들소, 야생양, 말목(Perissodactyla)의 털코끼리, 토끼목(Lagomorpha)의 토끼, 쥐목(Rodentia)의 두만강다람쥐, 마에까와갈발쥐, 땅쥐 등이다. 
이 중 사멸종의 비율은 33%이나, 작은 동물들에 대한 확인이 불충분하여 이 수치는 더 높을 것으로 보인다. 
해상동굴에서는 주로 동물뼈 화석이 출토되었는데, 그 내용을 보면 소목의 멧돼지, 사슴, 누렁이, 노루, 복작노루, 산양, 식육목의 큰곰, 동굴곰, 반달가슴곰, 호랑이, 그리고 쥐목의 비단털쥐가 있다. 
이 중 현재 사멸종은 동굴곰 하나(8.3%)이며, 나머지는 모두 현생종이다. 
이 시기의 동물상 특징은 사슴과 동물의 증가와 식육목 동물의 감소로 나타나는데 이것은 서해의 형성과 깊은 관계가 있는 것으로 보고 있다. 
즉 현재와 비슷한 서해가 형성됨으로써 중국과 다른 먹이사슬을 가지게 되고 결과적으로 사슴과 동물이 많이 번식하게 된 것으로 분석하고 있다. 
상시 바위그늘유적에서 출토된 동물상은 사향노루, 사슴, 큰꽃사슴, 노루, 말, 여우, 너구리, 늑대, 하이에나, 멧토끼 등 5목 11봉으로 분류되고 있다. 
제주도 빌레못동굴을 현무암 동굴로서 동물화석과 석기, 뼈연모 등이 출토되었다. 
이 곳의 동물화석은 말사슴, 노루, 큰곰의 뼈로 확인되었는데, 추운 빙하기에 해수면의 수위가 낮아짐에 따라 제주도에까지 육지 동물들이 이동하였음을 나타내는 유물이다. 
후기 구석기시대는 지금부터 약 4만 년 전부터 1만2천 년 전까지의 문화시대로 현생인류와 같은 슬기슬기사람(Homo sapiens sapiens)이 살던 때이며 지질연대로는 제4빙기 후반부터 후기 흥적세(Superieur Pleistocene)가 끝나는 시점까지이다. 
제4빙기 후반(Wurm II. 
II/III interglacial. 
III 및 IV glacial)은 추운 한랭기와 더운 온난기가 비교적 짧은 기간 동안 수 차례 반복된 기간이다. 
이 기간 중의 유적은 점말용굴의 IV～VI층, 함경북도 화대군의 장덕리유적, 함북 웅기군의 부포리 덕산유적과 굴포 2기 유적, 충북 공주군 석장리 1지구 1호집자리, 평남 덕천군의 승리산동굴 위층유적, 충북 청원군의 샘골유적, 평양의 만달리유적, 충북 제원군의 창내유적 등이 있다. 
특히 점말용굴, 승리산동굴, 만달리유적 및 석장리 집자리에서는 슬기슬기사람의 인류화석이 출토되었다. 
점말용굴에서는 사람의 왼쪽 넷째 발등뼈, 오른쪽 셋째 발등뼈, 넷째 손가락 둘째 마디가 출토되었다. 
승리산에서는 사람의 아래턱뼈가 발굴되었는데 오른쪽 둘째 옆니와 첫째 어금니가 박혀 있는 채로 발견되었으며 약 35세의 남자로 추정된다. 
만달리 사람의 머리뼈는 거의 완전한 상태로 머리뼈와 아래턱뼈 2점이 발굴되었는데 25～30살 난 남자의 것으로 가늠된다. 
석장리 집자리에서는 10여 개의 머리털이 수집되었는데 현미경 조사 결과 몽고인종계통의 머리카락으로 확인되었다(손보기, 1983a). 
점말용굴의 IV, V, VI층 중에서 V층의 동물화석에 대한 U/Th/Pa 연대 측정은 66,000(+30,000, -18,000)년 전으로 나왔으며, V층에서 출토한 숯을 C14 방법으로 연대를 측정한 결과 13.700±700 BP로 밝혀졌다. 
이 3개 층에서 나온 동물화석을 분류한 결과 9목 45종의 동물이 확인되었다. 
그들은 개구리목(Salientia)의 아시아두꺼비, 랏데두꺼비, 아시아개구리, 소목의 사향노루, 사슴, 노루, 들소, 말목의 말, 털코뿔이, 식육목의 수달, 산달, 검은단비, 대륙족제비, 불곰, 동굴곰, 반달가슴곰, 여우, 너구리, 하이에나, 표범, 호랑이, 사자, 토끼목의 우는토끼, 멧토끼, 쥐목 10종, 식충목의 고슴도치, 뒤쥐, 두더지, 박쥐목 4종 그리고 원숭이목의 큰원숭이, 원숭이, 슬기슬기사람이다. 
이들은 대개 산림과 들에 사는 동물들이다. 
이곳에서는 또한 나무꽃가루 21가지, 풀꽃가루 4가지, 나무숯 10가지, 나뭇잎 1가지, 씨 또는 열매가 2가지 수집되었다. 
이들로부터 분석한 식물상을 보면 구과식물(Coniferophytae)로 은행, 주목, 소나무, 측백나무과 식물군과 외떡잎식물(Monocotyledoneae)인 벼과(Gramineae)와 백합과 식물, 쌍떡잎식물(Dicotyledoneae)로 버드나무, 가래나무, 참나무, 자작나무, 느릅나무, 명아주, 녹나무, 끈끈이귀개, 장미, 앵두나무, 콩(Leguminosae), 콩(Papilionoideae), 감탕나무, 피나무, 보리수나무, 두릅나무, 인동, 국화과의 식물들이 포함되어 있다. 
특히 참나무과의 밤나무(Costanea), 국화과의 쑥(Artemista) 등이 확인되었으며, 벼과식물과 콩과식물이 다수 나타나고 있다. 
전체적으로 침엽수보다는 활엽수가 많아 이 시대의 기후가 비교적 따뜻하였음을 말해주고 있다. 
장덕리 뻘늪골의 평지 토탄층 속에서 최소 2개체의 털코끼리(Mammuthus primigenius Blumenbach) 뼈가 출토되었다. 
또한 이곳에서 채취한 토양시료로부터 얻은 꽃가루를 분석한 결과 5강 17과의 식물상이 확인되었다. 
그들을 보면 선강(bryopsida)의 물이끼, 속새강(equisetineae)의 속새, 고사리강(filicineae)의 고비와 고사리, 겉씨식물강(gymnospermae)의 벼, 방동사니, 붓꽃, 버드나무, 자작나무, 참나무, 쐐기풀, 미나리아재비, 범의귀, 장미, 콩, 국화과 식물들이 포함되어 있다. 
이 곳에서도 벼과 식물과 콩과(Leguminosae)식물들이 다수 보인다. 
이들 구성으로 볼 때 이 지역은 침엽수가 많고 활엽수가 다소 섞인 지금의 흑룡강유역 기후와 비슷한 혼성림 지대로 판단된다(박희현 1983). 
굴포 2기 문화층에서는 대리석과 각혈암(角頁岩), 석영암으로 제작한 긁개, 찍개, 밀개, 격지 등이 출토되었다. 
인근의 부포리유적에서도 부싯돌로 만든 긁개, 돌칼, 석핵 등이 발굴되었는데 이들은 대개 보다 정교한 가압법으로 가공된 3～4만 년 전의 후기 구석기문화로 구분된다. 
석장리 1지구 1호 집자리에서는 새기개, 밀개 등의 석기와 골각기가 출토되었는데 이들 유물의 방사성탄소연대가 20.83-±1.800BP로 추정되었다. 
이 집자리에는 기둥자리 4개와 불 땐 자리가 있으며 담터자리에는 두개의 문들이 서로 1.5m 간격으로 떨어져 위치하고 있다. 
집자리의 총 면적은 60m2 정도이며, 8～10명이 모여 산 흔적이라고 추정된다(손보기, 1983a). 
이 곳에서는 나무꽃가루 8가지, 풀꽃가루 4가지, 나무숯 1가지가 수집되었는데, 이들은 석송, 고비, 소나무, 벼목 방동사니, 백합, 자작나무, 수련, 목련, 단풍나무, 물푸레나무 등이다. 
이들은 대개 따뜻한 지역에서 자라는 활엽수와 습지식물이다. 
후기 구석기시대 유물로 구분되는 승리산의 위층유적에 해당하는 동물군을 정리한 것을 보면 사슴과, 소과, 덕천말, 큰쌍코뿔이, 수달, 곰과, 동굴하이에나, 코끼리과 등이 있다(박희현 1983). 
만달리유적에서는 사람뼈 이외에도 석기, 뼈연모, 동물화석 등이 출토되었는데, 석기는 주로 흑요석으로 만든 돌날몸돌, 몸돌긁개 등으로 세석기의 성격을 띄고 있다. 
동물뼈는 사슴, 첫소, 하이에나 등으로 주로 사슴과 동물이다. 
창내유적과 수양개유적은 충주댐 수몰지구 발굴로 남한강 유역에서 발굴된 대규모 유물 발굴지이다. 
창내유적에서만 5,000여 점의 석기유물이 발굴되었는데 이들은 대부분 석인석핵의 도구, 양면가공의 주먹도끼, 긁개, 찍개, 찌르개, 끝긁개 등 정교한 2차 가공을 한 석기들이다. 
또한 흑요석으로 만든 석기도 포함되어 있다(이융조, 1989, 박희현, 1989). 
이 곳에서 발견된 집터는 강가에 쌓인 자갈돌층 위에 지어졌던 것으로 기둥자리와 바위 2개를 집 안으로 넣고 동쪽 강줄기를 향한 문쪽에 화덕자리가 있다(손보기, 1983a). 
대청댐으로 수몰된 청원 샘골유적에서는 석영암으로 만든 몸돌과 격지 등의 연모와 배밑모양 석기가 출토되었다. 
작은 긁개와 밀개가 전체유물의 3/4를 차지하며, 유물의 크기와 기능으로 보아 작은 짐승 즉 물고기류가 주된 조리 대상이었을 것으로 분석하였다(이융조, 1983). 
주앙댐 수몰지구에서 발굴된 전남 승주군 금평유적, 곡천유적, 화순군 대전유적 등에서는 배 모양 석기와 돌날, 몸돌 등의 유적이 출토되었다. 
이들 유적들은 모두 고인돌 하부층에서 찾아진 것으로 구석기에선 신석기를 연결하는 유적이며 거창 임불리유적과 함께 한반도 남부지방에 중석기문화가 존재하였음을 시사하고 있다(최몽룡, 1993). 
현재까지 알려진 한반도 구석기유적의 가장 이른 시기는 대개 70만 년 전으로 슬기사람(Homo sapiens)의 화석과 생활 흔적이 확인되고 있다. 
한편 한반도의 서북쪽에 위치한 북중국 화북(華北)지방과 만주·발해만 지역에도 한반도와 유사하거나 조금 앞선 고인류의 흔적들이 발견되고 있다. 
표 2-1은 한반도의 구석기유적을 인근의 화북지역, 만주, 발해만 지역, 시베리아, 연해주 및 일본열도의 유적들과 시대적으로 비교한 것이다. 
중국의 하북성, 산서성, 산동성, 협서성 일대는 한반도를 중심으로 한 동북아인들의 선사시대 활동무대에 포함되는 지역이며 그 대표적인 전기 구석기 시대 유적으로는 서후도(西侯度)유적, 하북(河北) 니하만(泥河灣) 산서유적(山西), 북경서산(北京西山) 18지점 유적, 그리고 주구점(周口店) 13지점과 1지점 유적들을 들 수 있는데, 특히 주구점유적은 북경 서남쪽에 있는 동굴유적으로 약 60～40만 년 전으로 추정되는 북경원인(北京原人)의 화석뼈가 발굴된 곳이다. 
이 동굴에서는 많은 양의 재가 발견되어 이곳에 살고 있던 전기 구석기인들의 불의 사용이 입증되었다. 
이곳에서 발견된 홍적세 중기 식물상은 백색태선속(Sphagnum sp.), 
속세속(Eguisetum sp.), 
소나무속(Pinus sp.). 
측백나무속(Taxodiaceae), 호두나무(Juglandaceae), 속자작나무(Betulaceae) 등이다. 
또한 함께 출토된 동물뼈 화석에는 사슴, 곰, 호랑이, 멧돼지, 토끼, 털코끼리, 털코뿔소, 맘모스, 하이에나, 낙타, 타조, 살쾡이, 승냥이 등이 확인되었다(이성우 1992). 
이들 동물상은 한반도의 검은모루유적이나 용곡리유적에서 출토된 동물상과 매우 유사하다(최무장, 1983). 
화북지역의 중기 구석기유적으로는 산서(山西) 정촌(丁村)유적, 산서(山西) 허가요(許家窯)유적, Sjara-osso-gol유적 등이 있다. 
정촌유적에서는 인류화석과 함께 다량의 동물화석과 2,000점이 넘는 석기가 발굴되었으며 이들은 대부분 석핵과 석편이었다. 
허가요유적에서는 찍개, 긁개, 찌르개 등의 석기와 타조알의 껍데기와 이리 범, 코뿔소, 사슴, 양, 소, 멧돼지, 코끼리 등의 뼈가 출토되었다. 
이들 유적은 한반도의 굴포 1기층과 전곡리유적과 비교되고 있다(최무장 1983). 
화북지역의 후기 구석기유적으로는 산서(山西) 치욕(峙峪)유적(28,135±1, 330년 전), 주구점(周口店) 산정동(山頂洞)유적(18,865±420년 전) 등이 있다(최무장 1983). 
산서(山西) 삭현(朔縣) 부근의 치욕유적에서는 슬기슬기사람의 화석과 함께 석기, 석편, 불에 탄 돌과 뼈, 장식품, 각종동물의 뼈와 이빨이 발굴되었다. 
확인된 동물상은 타조, 고슴도치, 얼룩하이에나, 호랑이, 두더지, 적록, 큰사슴, 영양, 소, 물소, 털코뿔소, 몽고말, 당나귀 등이다. 
동물화석의 양적 구성을 보면 야생말 120필, 당나귀 88두가 있으며, Sjara-osso-gol유적에서는 150마리 분의 영양뿔이 발굴되었다. 
주구점 산정동유적에서는 현생시인종 '산정동인'을 비롯하여 밀개 긁개 등 석기와 뼈바늘, 장식품들이 발굴되었다. 
이들 유적은 한반도의 석장리유적, 굴포리 II층 유적, 부포리유적 및 덕천 승리산유적과 비교된다(최무장 1983). 
한반도와 인접한 발해만과 만주지방에도 최근 들어 구석기 유적들이 다수 발굴되고 있다. 
대표적인 전기 구석기 유적으로는 요동반도의 영구현(營口縣) 금우산(金牛山) 동굴과 본계시(本溪市) 묘후산(廟後山) 동굴이 있다. 
금우산 동굴에서는 50～20만 년 전으로 추정되는 원인(猿人)화석과 30여 종의 포유동물 화석 그리고 긁개, 찌르개, 새기개 등 석기와 골기(骨器)들이 출토되었다(이형구, 1986). 
이들 석기들은 그 제작방법이 용곡 제1호동굴에서 출토된 석영제 석기들과 동일한 수법이 사용되고 있다(이형구, 1991). 
묘후산 동굴에서는 우라늄 함량 측정으로 24만 7,000년 전으로 추정되는 퇴적층에서 직립원인단계의 견치화석이 출토된 바 있다. 
또한 이곳에서 출토되는 포유동물상은 북경 주구점유적의 동물상과 비슷하며 석기의 제작방법은 중국 산서성 정촌유적의 석기와 비슷하고 경기도 전곡리유적에서 출토되는 석기의 제작수법과 같은 계통이라고 한다(이형구, 1991). 
이 지역의 중기 구석기 유적으로는 대릉하(大凌何)유역의 객좌현(喀左縣) 합자동(鴿子洞) 동굴유적과 해성현(海城縣) 선인동(仙人洞) 동굴유적이 있다. 
합자동 동굴에서는 인류화석을 비롯하여 300여 점의 석기와 30여 종의 포유동물화석 및 불을 사용했던 흔적이 발견되었다. 
유적의 내용으로 볼 때 그 당시의 이곳 지리 환경은 암양(岩羊)이나 코뿔소(披毛犀)와 같은 동물이 서식하는 넓은 산림과 무성한 초지였을 것으로 보이며, 이때 사람들은 석기로 수렵활동에 종사하면서 주로 양을 사냥대상으로 하였던 것 같다. 
이 곳은 시기적으로 북경 주구점(周口店) 제15지점과 유사하며, 따라서 그 연대는 전기구석기에서 중기구석기로 옮겨지는 약 15만 년 전으로 보고 있다. 
일부 중국학자들은 이 유적에서 발굴되는 석기들이 평양근교의 검은모루 유적의 석기들과 유사하다고 보고하고 있다. 
요동반도의 선인동유적에서도 인류화석과 함께 43종의 포유동물화석, 1만여 점의 석기가 출토되었다. 
이들 석기는 북경원인의 석기와 유사하며, 특히 인류화석과 함께 출토된 주먹도끼와 긁개는 유럽의 무스테리안(Mousterian)문화의 것과 유사하다(이형구, 1986). 
후기 구석기시대 유적으로는 대릉하, 요하, 압록강, 송화강, 두만강, 흑룡강 유역 등지에 10군데 발견되어 있다. 
길림성 연변 조선족 자치주 안도현 석문산촌(石門山村)동물유적에서는 인류의 이빨화석 1과와 포유동물 화석이 출토되었다. 
이 외에도 그우산유적 위층, 묘후산 동동(東洞)유적, 압록강 하구의 동구현 전양동(前陽洞) 유적 등이 있다(이형구 1991). 
한반도의 북동쪽에 위치한 시베리아, 연해주지역에서 전기 구석기유적은 아직 발견된 바 없으며, 이 지역의 가장 이른 시기의 유적은 중기 구석기시대의 유적으로 추정되는 시베리아 안가라강 유역의 이르쿠츠크(Irkutsk)유적과 캄차카의 우슈키(Ushki)유적이 있다. 
그러나 시베리아지역의 중기 구석기인의 생활 흔적은 극히 미약하며 대부분 후기 구석기시대 유적들이다. 
이 지역의 후기 구석기유적으로 대표적인 것은 벨라야(Belaya)강 유역의 말타(Malta)유적, 바이칼호 동부의 치타, 탄가유적, 연해주의 오시노브카유적, 오츠크서안의 듀크타이(Diuktai)유적 등을 들 수 있다. 
이 곳에서 발굴되는 동물상은 현재의 동물상과 크게 다르지 않으며 주로 맘모스(mommoth), 북극여우(artic fox), 나그네쥐(lemnin), 사향노루(musk), 소, 순록 등의 뼈가 출토되고 있다. 
특히 거의 모든 지역에서 맘모스의 뼈가 발굴되는데, 이것을 먹이감으로 사용할 뿐만 아니라 뼈와 가죽으로 집을 짓고 도구를 만들고 옷을 해 입었음이 확인되며, 이 동물의 이동에 따라 사람도 이동한 것으로 보인다(최복규, 1983). 
시베리아 연해주의 구석기유적이 주로 후기 구석기시대의 것이며, 홍적세 기간 중 이 지역은 주로 동토지대로 있어서 인류가 생존하기 불리한 조건에 있었음을 고려할 때 구석기 문화가 시베리아를 통해 한반도로 전래되었다는 종전의 학설은 설득력이 없어 보인다. 
오히려 유적들의 편년으로 보나 기후변화에 따른 구석기인들의 시대적 이동성향으로 볼 때 남만주와 한반도에 살던 인류들이 더운 간빙기에 동물을 따라 이동하여 남긴 흔적일 가능성이 크다. 
이러한 관점에서 최복규(1983)의 다음과 같은 지적이 매우 타당해 보인다. 
"이동의 흐름이 유럽에서 아시아로 이루어졌으리라는 결론은 속단이며 다만 그들이(서방학계) 구석기문화 연구분야에 먼저 착수하였다는 유리한 입장을 고수한 채 아시아의 선사학 분야를 연구하기 시작하였음에 기인하는 것이다." 
이러한 문제는 비단 유럽과 아시아의 관계뿐만 아니라 일본이나 중국에 비하여 이 분야의 연구를 뒤늦게 시작한 한반도의 경우에도 똑같이 생길 수 있다고 판단된다. 
1980년대 초반까지 일본에서는 전기 및 중기 구석기시대 유적이 확인되지 않았으나 1983～1984년경 동북부의 宮城縣 高森유적에서 22～29만 년 전의 석기가 발견되었다는 보고가 있다. 
그러나 최근 이들 유적이 조작된 것으로 밝혀진 바 있다. 
또한 馬場壇유적에서 발굴된 석기의 연대가 5～7만 년 전의 것으로 추정된 바 있으나(이선복, 1996) 일본 열도의 구석기 유적은 대부분 후기 구석기시대 말 지금으로부터 1만 년 전후의 유적들이다. 
동북아시아 전체를 지질학적으로 개관하면 커다란 땅주름세(습곡) 지대가 형성되어 있음을 알수 있다(Needham, 1954). 
땅주름세란 화산활동으로 땅에 주름이 생겨 물결처럼 올라온 땅오름세(隆起帶)와 가라앉은 땅내림세(沈降帶)가 반복되는 현상이다. 
그림 2-1은 이 지역의 지형과 습곡현상을 나타내는 지도이다. 
일본과 오키나와 열도 그리고 대만으로 이어지는 땅오름세가 있고, 그 옆으로 중국 대만해협에서부터 한반도와 일본열도 사이의 대한해협으로 이어지는 땅꺼짐세가 놓여 있다. 
그 다음에는 중국의 광동, 복강, 절강성의 연안에서 상해를 거쳐 제주도와 지리산으로 연결되고, 다시 한반도의 백두대간을 따라 연해주의 시코테타리안 산맥으로 연결되는 융기대가 나타난다. 
한편 백두산에서 서남쪽으로 다른 가지가 뻗어나가 장백산맥과 요동반도를 거쳐 발해만을 지나 산동반도의 산맥군으로 이어진다. 
이 'ᆽ' 자형의 땅오름세 지형 서쪽에는 거대한 네오카타이 땅퍼짐세(地向斜)가 전개되는데 이곳이 황하 및 양자강에 펼쳐진 광대한 평야지대이다. 
이 거대한 땅꺼짐세의 평야지대 서북쪽에는 대흥안령산맥이 나오는데 이는 만주와 몽골을 가르고 있으며, 대흥안령 남쪽에서 서쪽으로 뻗어나가는 음산산맥은 네오카타이 땅꺼짐세 지역과 고비사막을 구분하고 있다. 
이 두 산맥으로 인하여 만주를 포함하는 북중국 대륙과 북쪽 몽골이나 시베리아 지역 사이가 단절되어 있다. 
따라서 중국의 서북부는 오직 음산산맥의 남쪽에서 서쪽으로 진행하여 돈황입구를 통해서만 서방 세계와의 교류가 가능하며 이 통로가 실크로드가 되는 것이다. 
중국이 동쪽은 안휘, 강소성에 면한 황해 쪽과 하북성에 면한 발해만 입구를 제외하고는 융기대에 막혀 바다에 접한 평야지대가 없다(진용옥, 1998). 
한반도는 두 개의 융기대를 연결하는 교량적 위치에 있으면서 발해만과 황해를 사이에 두고 중국과 마주보고 있으며 남해와 동해를 사이에 두고 일본 열도와 나란히 놓여 있다. 
한반도의 이러한 지형적인 특징은 홍적세의 빙하기와 간빙기에 일어나는 육지의 변화에 민감하게 영향을 받을 수밖에 없다. 
해수면의 높이가 낮아지는 빙하기에는 한반도는 요동반도와 함께 산동반도와 육지로 연결되고 발해만에는 거대한 호수가 형성된다. 
중국 절강성에서부터 제주도와 한반도 남부를 잇는 연륙현상이 가능하며 한반도 동남부와 대마도, 일본 후쿠오카는 강을 사이에 두고 육지로 연결된다. 
따라서 한반도는 기후의 변화에 따라 동물상들이 이동하는 통로의 역할을 해왔음을 알 수 있다. 
이것은 또한 먹이감을 따라 이동하는 구석기인의 통로로서 동북아시아 인류문명의 발달과 전파과정에서의 그 역할을 짐작할 수 있게 한다. 
만주와 한반도를 축으로 하는 동북아의 지질은 중국 황하유역이나 몽고의 지질과 근본적으로 다르다. 
1929년 프랑스인 P.T. 
de Chardin과 E. 
Licent 등의 길림·흑룡강 지역 홍적세 중기와 후기 퇴적층 지질조사 결과에 의하면 황하유역의 중국상은 주로 황토, 몽고상은 주로 모래이나, 만주상은 부분적으로 모래, 부분적으로 황토 또는 붉은 황토(loehmic)로 구성되어 있다. 
이러한 지질학적 분석에 근거하여 그들은 한국을 포함하여 몽고, 시베리아, 만주, 일본 등을 동일 문화권으로 보면서 만주가 동북아시아 인류사의 중심지역이었을 것으로 보고 있다(Chester, 1974, 최무장, 1983). 
그림 2-2는 현재의 기후에서 동북아시아 지역의 식물상 분포를 나타낸 것이다(한영희, 1996). 
한반도 중남부에서부터 흑룡강 이남은 전형적인 온대낙엽성 광엽수림지대이며 북단의 고산지대에서 연해주 이북 흑룡강 부근까지 아한대성 상록침엽수림지대이다. 
요하 서쪽의 화북지방은 난온대 낙엽성광엽수림지대이며 그 서북쪽에서 몽고고원으로 초원지대가 펼쳐지고 그 이북은 시베리아의 동토지대로 이어진다. 
일본 관서지방 이남과 한반도의 남부는 중국 양자강 이남과 같은 난온대성 상록활엽수림지대이다. 
이러한 식물상의 분포는 홍적세 기간 중 빙기와 간빙기가 반복되는 기후변화에 따라 커다란 변화를 경험하였을 것으로 보인다. 
빙하기에는 동토지대(tundra)가 시베리아에서 몽고고원까지 내려오고 만주와 발해만 그리고 육지로 드러난 황해바닥은 초원지대(steppe)를 이루며 일본열도 북단, 한반도 북부, 연해주와 흑룡강 분지가 침엽수림(conifer)으로 덮이게 된다. 
일본열도 남부, 한반도 남단 그리고 산동반도로 이어지는 지역은 혼합림(mixed conifer/deciduous)을 이루게 된다. 
따라서 이 시기에는 맘모스, 털코끼리, 순록, 동굴곰, 늑대, 작은쥐속 동물 등 추운 지방 동물들이 한반도의 산악지대에까지 내려온다. 
한편 만주에서 황해바닥으로 이어지는 광활한 초원은 초식동물의 서식처가 되고 소, 말, 사슴, 노루들이 크게 번식하게 된다. 
그러므로 한반도의 구석기인들은 빙하기에 이 같은 초식동물에 주로 의존하였을 것으로 보이며 초지가 가까운 강 하류의 낮은 지역에서 주로 활동하였을 것으로 보인다. 
반면, 기온이 올라가는 간빙기에는 황해가 물로 차고 동북아시아의 식물상은 오늘날과 비슷해져서 초원은 몽고, 시베리아지방으로 올라가고 만주와 한반도 및 일본열도는 활엽수림(deciduous)으로 덮이게 되며 연해주와 흑룡강 분지는 혼성림으로 변한다. 
매카크, 쌍코뿔소, 물소, 사자 등 더운 지방의 동물들이 남쪽에서 올라오고 소, 말, 사슴 등 초식동물, 특히 사슴, 영양과 같은 동물은 고온 다습한 기후를 피하여 연해주, 흑룡강 분지, 시베리아로 북상하게 된다. 
빙하기에 한반도와 일본열도 남부 대마도, 후쿠오카에 살던 인류들은 이들 주식 먹이감을 따라 북상하게 된다. 
이와 같은 구석기인들의 원거리 이동은 민델, 리스, 뷔름 I, II, III, IV 빙기와 그 간빙기 사이에 반복하여 일어났을 것으로 보인다. 
이와 더불어 계절적인 기온의 차이에 의하여 비교적 짧은 거리의 이동이 연례적으로 있었을 것이다. 
빙하기와 간빙기 사이에 일어났던 동북아 구석기인의 장거리 이동은 한반도 남단에서부터 연해주 북부 오츠크해안까지 또는 흑룡강 분지를 넘어 바이칼호 이북까지 갔을 것으로 보인다. 
이러한 가설은 앞에서 고찰한 바와 같이 이 부근의 구석기시대 유물이 한반도의 것과 매우 유사한 것으로 밝혀진 사실로도 뒷받침된다. 
그리고 이러한 장거리 이동은 수렵과 채집 생활을 하면서 수년간 장기간에 걸쳐 진행되는 것으로 대부분의 구석기 유적들이 일시적인 생활 흔적으로 남아 있는 사실과 일치하고 있다. 
한편 계절적인 이동거리는 한반도의 남단에서 북단, 또는 한반도의 북단에서 만주벌판을 지나 흑룡강 분지까지의 거리를 상정할 수 있는데 이 정도의 거리는 도보로 약 한 달 정도에 도달할 수 있는 거리이다. 
한반도의 길이를 삼천 리라고 할 때 수렵과 채집을 하면서 진행하더라도 하루에 백 리는 걸어갈 수 있으므로 그 이동 기간은 약 한 달 정도 걸릴 것으로 계산된다. 
따라서 구석기시대 동북아의 인류는 먹이감을 따라 주기적으로 원거리 이동과 계절적 단거리 이동을 반복하였을 것으로 판단되며, 이러한 생활양식은 이 지역 인류의 문화적 공통성과 광역성을 설명할 수 있는 근거가 된다. 
한반도와 주변 동북아시아의 구석기유적 발굴지를 지도에 찍어보면 동·서해안에 위치한 것이 없으며 지리산에서 태백산맥을 거쳐 묘령산맥으로 다시 장백산맥으로 이어지는 백두대간의 험준한 육로 주변의 강가에 위치하고 있다(그림 2-3). 
이것은 구석기인들의 이동 통로를 나타내는 좌표로 볼 수 있다. 
즉 이 시대의 사람들은 주로 육로로 이동하였으며, 큰 호수나 깊은 강을 피하여 산맥을 따라 이동하였음을 알 수 있다. 
특히 뷔름빙기 중에 있었던 세 번의 간빙기에는 비교적 많은 사람들이 빙하기에는 남쪽으로, 간빙기에는 북쪽으로 장거리 이동을 반복하였을 것이다. 
비록 이 기간의 빙하기와 간빙기는 수 천년에 한 번씩 일어나는 현상이긴 하였으나 그 시대 사람들에게 장거리 이동에 대한 상식과 방향을 갖게 하였을 것이다. 
따라서 일본열도 남부에서 한반도를 지나 요동반도와 발해만을 거쳐 남만주와 대흥안령을 넘어 바이칼호에 도달하는 서북 만주 몽골 통로와 연해주 흑룡강 분지를 넘어 오오츠크해안을 따라 올라가는 동북 시베리아 통로가 개발되었다고 본다. 
이 통로는 또한 동북아시아인들이 베링해협을 넘어 아메리카 대륙으로 이동하는 길이 되는 것이다. 
동물을 따라 수렵과 채집으로 식생활을 영위하면서 계절적으로 일정기간 자연동굴이나 나무로 만든 움집에서 기거하였을 것으로 보이며 계절적인 단거리 왕복이동은 철새의 본능과도 같은 것이었다고 본다. 
계절에 따라 일정기간 거주하였던 곳은 다음 해에 다시 찾아오게 되고, 거기에서 지난 기간에 먹다버린 씨앗들이 자라나므로 전에 사용하던 주거지 부근에는 비교적 풍부한 먹이감이 있다는 것을 알았을 것이다. 
이때 주거지의 필수 조건은 충분한 식수가 가까이에 있어야 하며 산맥을 따라 이동하기 편리한 장소이었을 것이다. 
그래서 구석기인들의 주거지는 대개 강의 상류지역으로 기다란 산맥이 연결되는 자락에서 주로 발견된다고 판단된다. 
아직 식수를 떠서 보관하거나 운반할 수 있는 용기가 만들어지지 않은 때이므로 먹을 수 있는 물과 가까이 있는 것이 필요하다. 
그러나 습하거나 갑자기 물이 불어나는 지역을 피하여 주거지는 강가의 마른땅 언덕 위에 마련된다. 
한반도에서 발견되는 구석기 유적지는 대개 이러한 조건을 갖추고 있는 지점에 있다. 
시기적으로 중기 구석기시대까지는 주로 산등성이에 위치한 자연동굴이 주거지로 사용되었으며 후기 구석기시대에 와서는 강가의 자갈밭이나 인접한 구릉지에 움집을 짓고 생활한 흔적이 많아진다. 
즉 중기 구석기시대까지는 한반도 인류의 생활터전이 주로 산 속이었으나 후기 구석기시대로 오면서 강물과 친숙한 생활을 하게 된 것으로 보인다. 
이것은 훗날 신석기시대의 해안을 중심으로 한 생활권의 변천으로 이어지는 것이다. 
구석기인의 주된 산업은 먹이감을 획득하고 조리하고 갈무리하는 일이었다. 
이 일을 위하여 필요한 도구의 획득과 제작은 초기 단계에서는 아직 분업이 이루어지지 않았으므로 먹이감을 얻는 일의 일환으로 여겨졌을 것이다. 
구석기인의 유적들을 고찰하여 보면 시대에 따라 먹이감의 종류와 획득 기술이 변화하는 것을 유추할 수 있다. 
전기 또는 중기 구석기시대의 이른 시기에는 주로 산악지대를 생활무대로 하는 수렵 위주의 생활상을 보이며, 큰 돌덩이나 크고 거친 찍개, 찌르개, 주먹도끼와 같은 석기를 사용하여 대동물을 상대로 한 수렵활동이 주요 산업이었다고 본다. 
따라서 이 시대 사람들의 주식은 맘모스, 털코끼리, 멧돼지, 말사슴, 큰꽃사슴, 첫소, 물소, 말, 매카크, 큰쌍코뿔이, 큰곰, 동굴하이에나 등의 고기와 내장, 혈액이었다고 생각된다. 
특히 내장과 혈액은 이 시대 사람들의 중요한 미네랄 및 비타민의 공급원이 된다. 
한반도와 남만주에는 암염(돌소금)의 존재가 확인되지 않으므로 동물 내장과 혈액은 구석기인들의 중요한 염분 공급원이었다고 본다. 
이 시기의 탄수화물 공급원으로는 도토리, 밤, 잣 등의 견과류가 주류를 이루었을 것으로 보이며, 머루, 다래, 개암등 나무열매, 칡뿌리와 메와 같은 식물뿌리, 아욱속, 미나리속 등의 나물, 버섯류 등 북동아시아 지역에 자생하는 각종 식물류가 채집의 대상이 되었을 것이다. 
중기 구석기시대에서 후기 구석기시대로 넘어오면서 이곳 구석기인들은 산악지대에서의 대동물 수렵생활보다는 비교적 낮은 구릉지대나 강가에서 사슴과(Cervidae) 동물을 비롯한 초식동물들을 주된 사냥의 대상으로 하는 산업형태로 발전한다. 
두루봉동굴이나 석장리 및 창내 주거지에서 보는 것처럼 강가의 자연 동굴이나 나무와 갈대 또는 동물의 가죽으로 만든 움집에서 10여 명의 대가족단위로 생활하게 된다. 
비교적 가공이 많이 된 안팎날 찍개, 외날 찍개, 주먹도끼, 찌르개 등의 석기와 돌도끼로 만든 나무창 등이 사냥도구로 사용된다. 
이른 시기에는 주로 낭떠러지나 함정을 이용한 몰이 사냥으로 대동물을 포획하였으나 점차 가공된 날카로운 석기나 나무창 등으로 들짐승들을 사냥하는 방향으로 발전한다. 
이 시기에는 석기 제작 장소가 따로 발견되는 것으로 보아 도구제작과 사냥 조리가 다소 분업화되는 경향을 보이기 시작한다. 
사냥대상을 그린 암벽화나 뼈로 만든 조각을 통하여 사냥기술이 교육·전수되는 등 수렵·채취 기술이 발전한다(손보기, 1983). 
이 시기의 중요한 변화는 이동성 수렵인들이 전에 살던 지역에 돌아왔을 때 다른 지역보다 먹이감이 풍부한 것을 깨닫게되면서 식물성 먹이감의 사용이 증가하고 일정 지역에서의 주거기간이 연장되는 것이다. 
전에 살 때 먹다 버린 씨앗이나 배설물에서 식물들이 왕성하게 자라나고, 이것을 먹으러 동물들이 모이는 것을 보게 된다. 
이 시기의 꽃가루 분석에서 벼과식물(Graminals)과 콩과식물(Leguminosae, Papilionoideae)이 나타나기 시작하며 후기 구석기시대가 진행될수록 그 빈도가 높아진다. 
또한 쑥과 고사리과 나물들도 보이기 시작한다. 
이러한 사실은 후기 구석기시대에 한반도에 살던 인류들이 견과류와 함께 풀씨를 채집하는 형태로 곡물을 식용하기 시작하였음을 유추하게 한다. 
최소한 벼과식물과 콩과식물의 낱알들이 이 시대 구석기인들의 주변에 있었으며, 그들은 이 지역에서 자생하는 피, 기장, 조, 쌀, 메콩, 대두 등의 낟알을 알고 있었으며 채집하여 식용하였을 것으로 보인다. 
최근 청원군 옥산 소로리 구석기시대 유적으로 추정되는 토탄층에서 볍씨와 식물씨앗 30여 점이 출토된 사실들이 이러한 가정을 뒷받침 해주고 있다(이융조, 1998). 
따라서 후기 구석기인들의 주요 먹이감으로는 사슴, 노루, 첫소, 말, 멧돼지, 멧토끼, 곰, 개과(Canidae), 닭목(Gallida) 등의 동물과 도토리, 밤, 잣 등의 견과류가 주식이었을 것이며, 산딸기, 오디, 머루, 다래, 개암 등의 과실, 더덕, 칡, 메 등의 식물뿌리, 아욱, 미나리, 고비, 쑥 등의 나물류들이 계절적으로 공급되고 아직 미미한 수준이지만 피, 기장, 조, 쌀, 메콩, 대두 등의 채집된 곡물도 먹이감으로 사용되었다고 본다. 
박희현(1983)의 연구에 의하면 중기 구석기시대의 유물에서 확인된 동물의 종류는 모두 49종류이며 식물의 종류는 21가지가 기록되어 있다. 
이 시대의 동물상의 특징은 모두 등뼈동물이며 대부분 포유동물로 대동물의 비율이 높다. 
한편 후기 구석기시대의 동물상에 오른 종류는 등뼈동물 98가지, 연체동물 5가지, 마디발동물(곤충)이 3가지이다. 
전시기에 비하여 가지 수도 많고 다양한 종류의 동물들이 먹이감으로 이용된 것을 알 수 있다. 
이 시대에는 식물종도 62가지로 늘어 시대가 지날수록 먹이감의 종류가 여러 가지로 나타나고 있다. 
구석기시대가 전기, 중기, 후기로 발전하면서 동북아시아 구석기인들의 산업형태와 먹이감이 변화된 양상을 요약하면 표 2-2와 같다. 
대동물 수렵을 주로 할 경우 포획한 동물을 한꺼번에 다 소비할 수 없으므로 먹다 남은 고기를 저장하는 기술이 필요하게 된다. 
초기단계에는 먹다 남은 고기를 방치하여 두었을 것이다. 
그러면 이들은 부패하면서 건조하게 된다. 
구석기인들은 먹을 수 있을 정도로 살짝 부패한 고기를 주로 먹었을 것으로 보인다. 
이러한 구석기인의 음식은 훗날 동아시아의 육장(肉醬)을 낳게 하는데 날고기를 발효시킨 육장은 중국문헌에서 가장 이르게 나타나는 발효음식 중의 하나이다. 
방치된 고기 중의 일부가 바람이 잘 통하고 햇빛이 잘 쪼이는 곳에 놓이게 되면 표면이 빠르게 건조되고 내부는 부패하지 않고 서서히 마르게 된다. 
이렇게 하여 구석기인들은 건조기술을 터득하게 된다. 
일부는 불에 그슬려 먹다 남긴 고깃덩어리가 부패되지 않고 잘 마른다는 사실을 깨닫게 되고 이로부터 고기를 불에 그슬려 건조하는 훈연기술을 발견하게 된다. 
인류가 개발한 최초의 식품저장기술은 건조기술이며 이것은 동북아시아의 구석기인들에 의하여도 자연스럽게 개발되었다고 본다. 
동북아의 기후적 특징으로 나타나는 뚜렷한 4계절은 대개 11월부터 이듬해 3월까지 계속되는 추위와 여름철의 장기간 몬순기(장마기)는 먹이감의 획득을 어렵게 만들며 이 기간 동안 살아남기 위해서는 음식물의 저장기술이 필수적인 요건이 된다. 
부패가 빨리 일어나는 동물의 고기나 내장을 건조하는 기술과 아울러 과실이나 견과를 건조하여 저장하면서 먹이감을 획득할 수 없는 기간 동안 생존하는 방법을 터득하게 된다. 
이것이 동북아시아인과 동남아시아인들의 문화형성에서 차이를 내게 하는 가장 원초적인 요인이라고 생각된다. 
이와 같이 건조에 의한 식품 저장기술이 개발되면서 구석기인들의 이동속도는 빨라지게 되고 한자리에 비교적 오래 머무를 수 있게 된다. 
특히 계절적인 이동이 점차 감소하게 되고 일정 주거지에서의 정착생활이 많아지게 된다. 
한반도와 동북아시아의 계절적인 특징으로 볼 때 이 지역의 주민들은 겨울의 추운 날씨에 음식이 오래 저장될 수 있다는 것을 오래 전부터 알고 있었을 것이다. 
이 지역의 구석기인들은 겨울에 포획한 동물육을 비교적 오랫동안 추운 곳에서 저장하면서 사용하였을 것이다. 
굴 밖의 눈 속에 묻어두거나 얼린 상태로 건조하는 방법들이 겨울에는 이용되었을 것이다. 
추운 겨울에 먹거리를 저장하기 용이하다는 것을 발견한 동북아 구석기인의 일부는 북부 시베리아지방에 오래 머무는 것이 식량획득에 유리하다고 판단하였을 것이며, 이로 인하여 오늘날까지 시베리아의 극한지역에서 사람들은 에스키모인의 식문화를 누리고 있는 것이다. 
구석기시대 이른 시기에 한반도에 나타난 인류는 산악형 이동식 생활을 하면서 대동물의 사냥으로 주로 먹이감을 획득하였다고 볼 때 이들은 육식인종(carnivore)에 가까웠다고 판단되며, 온대지방의 초식인종(herbivore)과는 다른 부류였을 것으로 보인다(Davenport, 1945). 
이 시대 사람들은 이미 불을 사용하고 있었지만 대부분 익히지 않은 날음식을 생식하였을 것으로 보인다. 
특히 동물의 혈액과 간, 허파, 천엽, 지라와 같은 연한 부위는 생식을 함으로써 열에 불안정한 비타민을 공급할 수 있다. 
동물의 고기도 연한 부위는 상당 부분 생식하였을 것이나 뼈에 붙은 질긴 부위는 굽거나 돌판에 지져 먹었을 것으로 보인다. 
이러한 식습관은 오늘날까지 이어져 한국인을 비롯한 동북아시아인들은 육회와 간, 천엽을 날것으로 먹고 있다. 
그러나 후기 구석기시대로 오면 구릉지나 들판 강가의 생활이 많아지게 되고 산악지대보다 식물성 먹이감이 풍부해지므로 채식의 비중이 높아지게 된다. 
인구증가에 따른 사냥 먹이감의 감소와 일시적인 사냥성적의 부진도 식물성 음식의 소비 증가를 촉진한 요인이 되었을 것이다. 
이러한 관점에서 볼 때 한반도와 동북아시아의 구석기인들은 육식인종에서 출발한 잡식인(omnivore)이라고 규정할 수 있다. 
육류, 견과류, 곡식류는 볕에 말리거나 동굴이나 움집 안에 걸어 놓아 건조하였을 것으로 보이며 겨울철의 주요 식량으로 사용되었을 것이다. 
봄철에는 식물 뿌리류와 나물류가 생체로 소비되었을 것이며 여름과 가을에는 각종 나무열매와 곡물 낟알이 주요 식량이었을 것으로 보인다. 
표 2-3은 한반도와 동북아시아 후기 구석기인들의 계절별 음식의 종류와 영양 공급원을 유추한 것이다. 
여름과 가을에는 비교적 영양 공급원이 고르게 풍부하지만 겨울과 봄에는 열량과 비타민의 부족이 심하였을 것으로 보인다. 
특히 겨울철에는 동물의 신선한 혈액으로부터 부족한 비타민을 공급받았을 것으로 보이며 혈액과 동물의 내장은 미네랄, 특히 염분의 중요한 공급원이었을 것이다. 
채식의 비중이 증가할수록 체내 식염 요구량이 증가하므로 채식의 비중이 자연적으로 조절되었다고 본다. 
즉 구석기시대 한반도를 중심으로 한 동북아시아의 인류들은 수렵에 의한 포유동물 특히 사슴류를 주로 하는 초식동물의 고기와 도토리 등의 견과류를 주식으로 하고, 과실, 나무뿌리, 야생 채소, 채집 곡물들을 계절적으로 보충하는 식량구조를 가지고 있었으며 먹이감을 따라 계절적으로 이동하는 전형적인 수렵 채집인이었음을 알 수 있다. 
한반도 구석기 인류의 산악형 이동식 생활 방식은 산동반도에서부터 동북 중국대륙과 만주, 바이칼호 부근의 시베리아와 오오츠크 서안까지의 북쪽지역과 일본열도와 대마도, 후쿠오카에 이르는 광범위한 지역에서 문화의 전달자로서의 역할을 하게 하였다고 판단된다. 
구석기시대의 유적에서 나무로 만든 도구는 거의 출토되고 있지 않다. 
그렇다고 구석기인들이 나무로 만든 도구를 쓰지 않았다고는 보기 어렵다. 
오히려 그들의 도구는 주로 나무로 만들어 썼으나 이들은 모두 쉽게 분해되므로 남아있지 않을 뿐이라고 보아야 할 것이다. 
구석기인들이 주로 사용한 사냥도구는 나무로 만든 몽둥이와 창이었을 것이다. 
마찬가지로 음식을 담아 먹는 용기도 돌도끼나 돌칼로 다듬은 목기가 사용되었다고 본다. 
이러한 전통은 함지박이나 여물통과 같은 목기들이 이 지역에서 보편적으로 사용되어온 것으로도 짐작할 수 있는 일이다. 
또한 역사 이래 동북아시아 지역에서 제례에 사용된 용기는 대부분 목기(木器)라는 점이 선사시대의 식사도구가 주로 나무로 만들어졌음을 시사하고 있다. 
오늘날 우리가 플라스틱 용기를 제사상에 올려놓지 않는 것처럼 토기를 쓰기 시작한 신석기인들도 제례에서는 그들 선대가 사용했던 목기를 사용했을 것이다. 
그리고 이러한 전통은 청동기, 철기, 플라스틱시대를 지나도록 오늘날까지 변함없이 이어지고 있는 것이다. 
우리나라 유교적 제사도구가 놋그릇인 주 제사규범이 주로 청동기시대 사람들에 의해 만들어지고 유래된 것임을 시사하고 있다. 
구석기시대에 나무나 뼈로 만든 원시형의 수저가 사용되었는지의 여부는 아직 확인할 수 없다. 
은(殷)나라의 주왕(紂王, BC 2000년경)이 상아로 만든 젓가락을 사용하였다는 전설이 있으나 동북아지역에서 가장 오래된 수저는 BC 6～7세기 경으로 추정되는 함경도 나진과 중국 길림성의 청동기 유적에서 출토된 뼈로 만든 숟가락이다(구천서, 1994). 
그러므로 구석기시대 사람들은 주로 손가락으로 음식을 집어먹었을 것으로 보인다. 
이러한 추정은 훨씬 후기인 중국의 은(殷)시대의 청동기에 새겨진 글에 굽이 달린 밥그릇에 수북히 담은 밥을 두 사람이 서로 마주 앉아 손으로 집어서 먹고있는 모습을 본뜬 글자가 나오는 것으로 보아 상당히 오랜 기간 동북아인들도 수식문화(手食文化)를 견지하였던 것으로 보이기 때문이다(이성우, 1984). 
구석기인들이 사냥한 동물을 주식으로 할 때에는 식기의 필요성이 그리 크지 않았을 것이다. 
그러나 채식을 하게 되고 가열조리가 보편화되면 식기가 필수적으로 사용되어야 한다. 
여름철에는 활엽수의 나뭇잎이 식기로 사용될 수 있으나 겨울과 봄에는 넓적한 돌이나 나무로 된 식기가 사용되었을 것이다. 
나무를 석기로 평평하게 다듬고 움푹 파 놓은 형태의 원시형 식기를 생각해 볼 수 있다. 
그러나 아직 수분이 많은 음식을 오래 보관할 수 있는 용기는 사용되지 않았다고 본다. 
물을 담아 마시는 용기로는 동물의 뿔이나 머리뼈가 사용되었을 것이다. 
특히 동물의 머리뼈나 뿔은 물잔으로 땅에 박아 놓고 쓸 수 있는 용기이다. 
이러한 전통이 훗날 첨저토기(尖低土器)의 원형을 이루었을 것으로 보인다. 
구석기시대에 채소나 견과류를 고기와 함께 조리하는 기술이 사용되었는지는 확실히 알 수 없으나 오늘날 동남아시아나 아프리카 오지에서 석기시대 생활을 하고 있는 종족들의 조리기술을 보면 동북아의 구석기인들도 어떤 형태의 가열조리 기술을 가지고 있었다고 생각할 수 있다. 
땅 속에 웅덩이를 파고 뜨겁게 달군 자갈과 고기나 채소를 함께 묻어두어 익히는 방법이 사용될 수 있다. 
지금부터 12,000년 전, 홍적세가 끝나는 후기 구석기 말기까지 동북아의 인류들은 아직 강이나 바다에서 적극적으로 먹이감을 생산하지는 않은 것으로 보인다. 
그러나 중기 구석기에서 후기 구석기로 발전하면서 구석기인들은 점차 물과 친숙하여져 후기 구석기 말에는 동물뼈로 만든 연모나 세석기를 이용하여 강가나 습지대에서 조개, 개구리, 연체동물, 물고기 등을 잡아 식량에 보태는 생활을 하였다. 
그러나 아직 부패가 빨리 일어나는 이들 먹거리를 저장하는 방법을 알지 못했으므로 잡히는 자리에서 즉시 섭취할 수밖에 없었으며, 따라서 수산자원은 구석기인의 먹거리에 크게 기여하지 못했을 것으로 보인다. 
그러나 물과 친해진 구석기인들은 수산자원의 이용을 확대하면서 장차 해안선을 따라 형성될 그들의 신석기 문화를 준비하는 단계에 있었을 것이다. 
서양의 고고학에서 구석기시대와 신석기시대를 타제석기와 마제석기의 사용으로 구분하지만 한반도를 비롯한 동북아시아에서는 이러한 구분이 잘 맞지 않는다. 
유럽에서는 마제석기의 출현과 농업의 시작이 함께 이루어지므로 이러한 시대구분이 타당하나, 동아시아 지역에서는 이미 3만 년 전에 부분적인 마제석기가 사용된 흔적이 있으며 12,000년 전에 만들어진 토기가 발견되고 있다(Barnes, 1993). 
일부 학자들은 세석기의 사용을 중석기문화로 구분하고 있으나, 동북아시아에서는 토기의 발명과 그 초기 이용시대, 즉 원시토기시대(primitive pottery age)를 구석기시대와 신석기시대 사이에 존재하는 인류역사의 중요한 문화단계로 설정하여야 할 것이다. 
동북아시아에서 토기의 발명과 이용은 농업의 시작에 앞서는 식량획득 방법의 일대 전환점이 되었기 때문이다. 
앞에서 언급한 바와 같이 지금부터 12,000년 전, 홍적세가 끝나는 후기 구석기 말기까지 동북아의 인류들은 아직 강이나 바다에서 적극적으로 먹이감을 생산하지는 않은 것으로 보인다(이철호, 1998). 
중기 구석기에서 후기 구석기로 발전하면서 구석기인들은 점차 물과 친숙하여져, 후기 구석기 말에는 동물뼈로 만든 연모나 세석기를 이용하여 강가나 습지대에서 개구리, 연체동물, 물고기 등을 잡아 식량에 보태는 생활을 하게 된다. 
그러나 습지대나 강가에서 얻어지는 식량은 대부분 대단히 부패하기 쉽고 건조시키기 쉽지 않은 자원들이므로, 물고기나 조개류들은 포획한 그 자리에서 소비하지 않으면 대부분 부패, 변질되어 먹을 수 없게 되고, 들짐승의 고기와는 달리 조금 상한 것을 먹으면 심한 식중독과 구토를 일으키게 된다. 
이러한 이유로 특별한 조리방법이나 가공 용기나 기구가 없었던 구석기 사람들에게 해산물은 큰 의미를 갖지 못하였을 것이다. 
이러한 때에 토기의 발명은 구석기인들의 식생활 양식을 크게 변화시킨 일대혁명이었음이 분명하다. 
점토를 구워 장신구나 형상을 만드는 기술은 이미 27,000～28,000년 전 동유럽에서 사용된 흔적이 있으나, 이것을 음식을 담는 용기로 사용한 흔적은 이제까지 밝혀진 바로는 12,000년 전으로 추정되는 일본열도 남부 큐슈(九州)의 후꾸이(福井)동굴과 시고꾸(四國)의 가미꾸로이와(上黑岩)동굴의 토기가 가장 이른 시기의 것으로 알려져 있다. 
이어서 한반도 동남해안과 대마도 및 구주 북서해안에서 기원전 6000년으로 추정되는 토기 유적지가 다수 발견되고 있다. 
양자강연안의 펭도우산유적의 토기가 9천～1만 년 전 것으로 추정되고 있으나, 원시토기의 광범위한 이용의 흔적은 한반도와 일본열도 남부를 연결하는 해안지대가 현재까지 발굴된 바로는 세계에서 가장 앞서고 있으며, 따라서 이 지역은 원시토기문화 발상지의 하나로 볼 수 있다(Barnes, 1993). 
한반도 동남해안과 큐슈 북서해안, 즉 대한해협이 원시토기문화의 발상지가 되는 지정학적인 근거는 다음과 같다. 
앞에서 지적한 바와 같이 한반도는 홍적세 기간 중에 반복된 빙기/간빙기의 커다란 기상 이변과 계절적인 기온변화에 적응하기 위한 동북아인들의 주요 이동통로였으며, 그것은 일본열도 남단에서 시베리아에까지 연결되는 방대한 지역이었다. 
이 통로를 이용하여 동북아 구석기인들은 기후변화에 적응하면서 먹이감을 따라 남북으로 이동하는 수렵생활을 하였다. 
빙하기에는 한반도와 구주는 강을 사이에 둔 연륙 상태이므로 북쪽에서 추위를 피해 내려온 사람들은 구주 남단까지 내려갈 수 있었다. 
기온이 상승하는 기간에는 다시 북상하여 한반도와 만주, 연해주 일대를 그들의 생활터전으로 활용했을 것이다. 
지금부터 1만 년 전인 홍적세 말기가 되면 이 지역의 인구도 제법 증가하게 되고 전에 살던 주거지에 자란 식물과 그 곳에 모인 동물들을 먹이감으로 이용하면서 일정지역에서의 거주생활 기간이 길어진다. 
대한해협은 빙하기에는 강으로, 간빙기에는 바다로 막히는 구석기인의 이동통로 상에 있었던 장애물이었으므로 이곳을 건너 반대편에 이주하거나 그곳에 살고있는 가족이나 이웃을 만나기 위하여 양 해안에는 자연히 사람들이 모이게 된다. 
마치 중세에 항해기술이 발달하면서 세계 각처의 해안에 항구도시가 형성된 것처럼 동북아의 구석기인들은 이 해안에 당도하여 대한해협을 건너갈 방도를 찾거나 기회를 기다리게 된다. 
이와 같이 한반도 동남해안과 구주 북서해안에 모인 사람들에게는 자연히 강 어구나 해안에서 채집한 조개와 수산물이 중요한 먹이감이 된다. 
따라서 이 지역의 구석기인들은 곡식을 재배하거나 동물을 길들여 축산을 영위하기 이전에 수산물 채집과 물고기잡기에 익숙해지게 되었으며 수산물이 중요한 식량자원이 되었다. 이러한 전통은 기원전 5000년에서 2000년까지의 한반도와 일본열도의 신석기문화가 주로 해안이나 강변에 형성된 어로채집 문화였으며, 오늘날까지도 한국인과 일본인들은 세계에서 유일하게 김, 미역 등 해초를 먹으며 생선회를 비롯한 어패류를 육류보다 더 많이 먹는 민족으로 남아있는 것에도 보여지고 있다. 
대한해협을 중심으로 한반도와 일본열도에 모여 살던 채집어로문화인들에게 토기의 발명은 필연적인 것이었다고 보여진다. 
그들은 바닷물을 농축하여 식염을 만들고 채집한 수산물을 썩지 않게 장기간 보존하는 기술이 절대적으로 필요했던 것이다. 
토기는 바로 이러한 목적에서 만들어진 발명품이었다. 
토기의 발명과 이를 이용한 식품저장기술의 발전은 이 지역의 인류문명을 획기적으로 전환하였는데, 그 중에서도 중요한 것은 정착생활의 시작과 인구의 증가, 그로 인한 기술의 발달로 신석기 문화와 농업이 시작된 것을 꼽을 수 있다. 
임효재(1983)는 한반도 남해안 토기의 변천과정을 형식학적 분류에 근거하여 원시무문토기, 융기문토기, 지두문토기, 압인문토기, 태선어골문토기, 후기무문토기로 구분하였다. 
이들의 추정 연대는 동삼동유적의 방사성 탄소연대에 나이테수정을 가하여 추정한 값으로 원시무문토기는 기원전 6000년 이전, 융기문토기는 기원전 6000년～5000년, 지두문토기는 기원전 5000년～4500년, 압인문토기는 기원전 4500년～3500년, 태선어골문토기는 기원전 3500년～2500년, 후기무문토기는 기원전 2500년～1500년으로 편년하고 있다. 
그는 또한 신석기시대의 한일 문화교류를 토기의 발달과정을 중심으로 비교 고찰한 바 있다(임효재, 1986). 
기원전 6천년 경에 이 지역에서 주로 사용된 융기문토기는 한반도 남해안의 동삼동유적, 상노대동유적, 신암리유적, 동해안의 오산리 유적과 대마도의 월도(越島)유적, 일본 규유슈우 지방의 후꾸이 바위그늘유적, 시고꾸 가미구로이와유적 등에서 발굴되고 있다(신숙정, 1984). 
기원전 6000～5000년대의 원시토기는 중국 황하하류의 자산, 베리강문화, 요하하류의 신락(新樂)문화, 요동반도의 소주산(小珠山)문화, 그리고 한반도 한강유역의 암사동유적에서도 발굴된다(이형구, 1991). 
한편 궁본일부(宮本一夫)는 요동반도 소주산 패총의 발굴성과를 기초로 하여 짜낸 요동반도의 토기 편년이 한반도의 신석기시대 편년을 조직하는 데 기준이 될 수 있다고 주장하고 있다(이성우, 1992). 
이들 자료들을 종합하여 한반도를 중심으로 한 동북아시아의 구석기시대 원시토기의 출토유적들을 지역적으로 구분하고 그 추정 연대를 비교한 것은 표 2-4와 같다. 
한반도를 중심으로 한 동북아 지역을 크게 3개 권역으로 구분할 수 있다. 
오늘과 같은 국가영토를 기준으로 한 지역구분은 불과 1,500년밖에 안 된 일이며 12,000년에서 4,000년 전까지 일어났던 일을 오늘의 지역 구분으로 논하는 데에는 한계와 무리가 따르게 마련이다. 
그 시대에 사람들의 이동을 제한하는 요소는 국경이 아니라 지형과 기후적응이 주된 요소였을 것이다. 
따라서 한반도를 중심으로 한 동북아시아의 인류활동과 문화형성은 우선적으로 그 지형과 기후에 근거하여 대한해협을 중심으로 한 한반도 남부지방과 일본열도 구주 북서지방을 묶는 한국해협연안(Korea Strait Coasts), 한반도 서북부와 요동반도, 남만주를 포함하는 압록강만주지역(Yalu-Manchuria Region), 그리고 한반도 동북부와 연해주를 포함하는 두만강시베리아지역(Tumen-Siberial Region)으로 분할하여 고찰할 수 있을 것이다. 
이렇게 분할하여 보면 대한해협연안의 북구주와 한반도 동남해안이 유사한 토기문화를 가장 이른 시기에 광범위한 지역에서 발전시켰음을 알 수 있다. 
따라서 기원전 10000년에서부터 동북아전체에서 사용이 확인되는 기원전 5000년까지는 아마도 대한해협을 중심으로 한 한반도 남해안과 큐슈 북서해안이 원시토기의 발달중심지가 되었다고 보는 것이 타당하다. 
그림 2-4에서 보는 바와 같이 지정학적으로 대한해협을 사이에 두고 한반도 동남해안과 큐슈 북서해안에 모여 살던 구석기인들은 그들이 발명한 토기의 사용을 한반도 서북 이동로에 위치한 요동반도와 화북, 만주지방까지, 또한 한반도 동북방 통로에 있는 연해주, 시베리아에까지 전파했을 가능성이 크다. 
또 한편으로는 일본열도를 북상하면서 간사이와 북해도 지방에도 전파되었을 것이다. 
토기문화에 관한 고고학적인 연구 방향은 지나치게 형식학적 분류에 치우쳐 있는 것 같다. 
토기문화에 대한 기술사적 관심은 물에 젖은 흙덩어리가 불에 구워지면 깨어지지 않는 단단한 형체를 유지한다는 사실이 어떻게 발견되었으며, 구석기인들은 그 사실을 어디에 어떻게 활용하려고 했으며, 어떤 방향으로 발전시키려 했느냐가 중요한 것이다. 
물에 젖은 흙덩어리가 불에 구워지면 깨어지지 않는 단단한 형체를 유지한다는 사실은 아마도 인류가 불을 이용하여 주위를 덥히고 음식을 익혀먹기 시작한 때부터 알고 있었을 것이다. 
28,000～27,000년 전 동유럽에서 만들어진 흙으로 구워낸 형상들이 그것을 입증하고 있다. 
불을 태우고 난 자리가 딱딱히 굳어 있고 비가 와도 물이 쉽게 스며들지 않고 고여있는 것도 보았을 것이다. 
그러나 그러한 현상을 물기 많은 음식을 담아두고 그것을 익히는 용기로 사용하려는 시도는 그것이 지극히 필요한 상황 하에서 이루어지는 것이다. 
앞에서 언급한 바와 같이 대한해협을 중심으로 한 해안지역은 바로 그러한 필요를 강하게 요구한 지역으로 보이는 것이다. 
홍적세의 마지막 빙하기인 뷔름 제 IV빙기가 끝나는 기원전 10000년경에는 대한해협에 물이 차기 시작하여 기원전 8000년에는 기온이 현재보다 3℃ 낮은 수준에 도달하며 해수면은 지금보다 20m 낮은 수준이 된다. 
이것이 기원전 6500년에는 현재의 기온과 현재의 해수면 수준과 같게 되고 기원전 4500년에는 기후최정점(climatic optimum)에 도달하여 현재보다 2℃ 높은 온도에 해수면 높이는 지금보다 20～25cm 높게 된다<그림 2-5>. 
수산진흥원에서 조사한 우리나라 주변 바다의 깊이는 동해가 3,000m 이상의 깊이를 갖는 깊은 바다인 반면, 서해는 깊이 100m 미만의 얕은 바다이다(수산진흥원, 1964)<표 2-5>. 
따라서 기원전 10000년에서 8000년까지는 발해만과 황해바닥 대부분이 아직 육지로 남아 있었으며, 대한해협은 현재보다 좁아서 한반도 남해안에서 대마도를 거쳐 북구주 연안까지 이어지는 통로가 있었다고 본다. 
이 시기에는 기온이 서서히 높아져 추운 지방에 사는 동물들은 이 통로를 따라 한반도를 거쳐 만주 시베리아 고산지대로 이동하고 이 지역의 구석기인들도 먹이감을 따라 남방에서 북방으로 이동하는 시기이므로 구주 북서해안에 북상하는 사람들이 모이게 된다. 
그러므로 이 시기의 대한해협 연안에는 다른 지역에 비하여 인구밀도가 높았을 것이며, 해안에 모인 사람들은 자연히 들짐승의 사냥보다는 조개를 채취하거나 물고기를 잡아 먹이감으로 사용하게 되고 점차 어로채집이 주요 산업이 되었을 것이다. 
한반도 동해안의 오산리유적이나 서포항유적에서는 이 시대 초기의 구석기인들이 어로에 사용했던 세석기와 석촉들이 발굴되고 있으며, 남해안의 동삼동유적에서는 국부 마제석기가 출토된 바 있다(황용휘, 1983). 
이러한 도구의 발달은 필연적으로 어획량을 증가시키며 계절별로 다량 채집되는 조개와 갑각류의 저장이 절실히 요구되었을 것이다. 
특히 물고기나 조개와 같은 수산자원은 빨리 부패, 변질하므로 농경문화 이전에 어로채집문화가 정착된 사회에서는 이들 수산자원을 신속히 가열 조리하고 저장하는 도구와 기술이 필요하게 된다. 
이러한 필요에 의하여 대한해협 연안에서는 토기의 제작과 사용이 다른 지역보다 먼저 시작되었다고 본다. 
초기의 원시토기는 손으로 빚은 두껍고 움푹한 그릇으로 노지에 피운 불 위에서 구워낸 것으로 보인다. 
이러한 토기는 가열온도가 낮으므로 단단하지 못하고 흡수율도 높아 물기 많은 음식을 오래 담아둘 수 없었을 것이며, 가열하여 음식을 조리하는 용기로도 적합하지 않았을 것으로 보인다. 
또한 이러한 초기 토기는 오랜 기간 동안 땅속에 파묻혀 습기를 먹으면 원래 토양과 별로 다르지 않은 상태로 환원되므로 유적으로 발굴되지 않을 수도 있다. 
기원전 10000년에서부터 6000년 사이의 원시토기가 발굴되지 않는 데에는 이러한 이유들이 있지 않을는지 생각해 봐야 한다. 
상노대도의 가장 오래된 최하층 부위인 제 X층에서 토기의 부스러기만 관찰되는 것은 초기 원시토기의 이러한 물성학적 특성에 의하여 필연적으로 나타나는 현상으로 해석할 수 있을 것이다. 
그러나 이 시대 사람들이 토기를 만들어 사용한 목적이 물기 있는 음식을 담아 저장하고 조리하려던 것이었음은 그 이후에 일어난 토기 발전양상을 관찰해 보면 뚜렷해진다. 
토기의 강도를 높이기 위하여 여러 가지 재료의 비짐을 사용하였으며, 흡수율을 낮추기 위하여 기벽을 갈거나, 굽는 온도를 높이는 노력들이 보인다. 
초기의 원형바닥 또는 평저형의 토기에서 바닥이 뾰족한 첨저형 토기로 일반화된 것도 물기 있는 음식을 오래 저장하여도 초기의 무르고 흡수율이 높은 토기가 허물어지거나 변형되는 것에서부터 오래 견디게 하는 제작기술상의 발전으로 볼 수도 있다. 
한반도 남해안의 상노대도 유적에서 발굴한 토기들의 층위별 특징을 분석한 신숙정(1984)의 보고서를 다시 정리하면 표 2-6과 같다. 
상노대도의 층위별 토기에 대한 재료, 제작기술 및 형태의 변화를 분석해보면 그 시대 사람들이 추구했던 토기의 용도와 기능을 가늠할 수 있다. 
전체적인 발전 방향은 더 단단하게, 물이 스며들지 않게, 불에 잘 견디게, 더 크게 만들려는 노력이 엿보인다. 
주재료인 바탕흙은 기원전 4000년까지는 점질의 함철염토가 주로 쓰였으나 그 이후 커다란 변화를 보여 모래질의 함철염토를 주로 쓰게 된다. 
이러한 바탕소재의 변화는 굽는 과정에서 일어나는 형태의 변화와 파손율을 낮추는 기술적인 발전을 의미한다. 
비짐은 토기 만드는 기술이 덜 발달했던 때에 그릇을 보강하기 위해 넣었던 것으로, 전 기간 동안 넣는 수법이 비슷하다. 
그 수법은 동일한 암석을 깨뜨려낸 조각과 그 나머지 가루를 전부 염토에 섞어 쓴 것으로 주로 이곳 화산암 지역에서 얻어지는 화강섬록암을 깨뜨려 썼으므로 석영과 카리장석, 갈철광이 많이 들어 있으며 흑운모, 백운모, 휘석, 사장석, 각섬석, 견운모 등도 꽤 들어 있다. 
또한 토기가루도 비짐으로 많이 사용하였다. 
그러나 기원전 3～4000년경에 오면 조가비의 사용이 시작되며 그 사용량이 급격히 증가한다. 
조가비는 탄산칼슘이 주성분이므로 700℃ 부근에서 녹아 토기의 공극을 메우고 재결정되므로 토기의 흡수율을 낮추고 밀도와 강도를 높여줄 수 있다. 
중미지방에서 인디언들은 토기 사용 목적에 따라 액체를 담는 그릇에는 석회석 비짐을 넣고 조리용 그릇에는 방해석 비짐을 넣는다고 한다(신숙정, 1983). 
조리용 그릇은 모래 같은 거친 비짐을 써 열 자극에 잘 견뎌내도록 하고, 저장용 그릇은 고운 모래, 토기가루 등을 쓴다. 
실제로 상노대도의 토기는 제1문화층부터 제4문화층까지 대부분 높은 흡수율을 가졌지만, 그 중에 흡수율이 낮은 토기가 꼭 나오고 있다. 
다음의 표 2-7에서 보는 바와 같이 이른 시기의 IX-VI층에서는 최하 9～10%의 흡수율을 가진 토기가 있으며, V-II층에는 5～7% 수준의 대단히 낮은 흡수율을 가진 토기들이 있다. 
이들은 액체식품을 저장할 수 있는 토기들이다. 
일부 밑바닥에 그을음이 있는 토기들이다. 
일부 밑바닥에 그을음이 있는 토기도 발굴되었는데 이들은 조리용 토기였을 것으로 보이며, 불에 올려놓고 썼던 이유에서인지 대단히 낮은 흡수율을 보였다(신숙정, 1984). 
제 1문화층(IX층) 이후 두껍게 입혔던 덧칠이 4 문화층(IV, III, II층)에 오면 거의 생략되며, 대신에 토기의 안벽을 특히 잘 간 토기들이 나타난다. 
이것도 주로 토기의 흡수율 때문으로 생각되는데, 실제로 모래질의 토기로 안벽을 잘 간 것들이 흡수율이 낮은 편이다. 
지금까지 원시토기의 용도를 논의할 때 이들의 흡수율이 일반적으로 너무 크므로 액체를 담아두기에는 적당치 않고, 주로 마른 낟알을 담아 두는 것으로 생각되어 왔다. 
그러나 앞에서 언급한 바와 같이 구석기시대의 토기의 용도는 수분함량이 많은 액체식품을 담거나 조리하기 위한 목적이 무엇보다 앞섰다고 보아야 한다. 
왜냐하면 마른 먹거리의 취급과 저장에는 토기 이외에도 나무 조각이나 잎사귀로 만든 용기, 동물의 가죽으로 된 자루 등 여러 가지 방법이 있다. 
토기의 특징은 이들 종전의 용구들이 할 수 없는 액체식품의 저장과 가열 조리에 있는 것이다. 
실제로 승문토기의 용도는 음식을 끓이는 것이었다고 말해지며, 토기는 지나치게 치밀한 것보다 어느 정도 흡수율을 가진 것이라야 그 공극 때문에 불 위에 올려놓아도 잘 견딘다(Shepard, 1980). 
초기 원시토기는 노지에 피워놓은 불 위에 토기를 얹어 구웠을 것이므로 비교적 낮은 온도에서 처리되었으며, 따라서 강도도 낮고 잘 부스러지고, 흡수율도 높은 토기가 된다. 
단단하고 흡수율이 낮은 토기를 만들려고 하는 석기시대 사람들의 노력은 굽기온도를 높이는 데에서도 관찰된다. 
일반적으로 기원전 6000년대의 토기가 가장 이른 시기의 것으로 발굴되는 것은 이때에 종전의 비교적 낮은 온도, 아마도 50℃ 부근의 온도에서 획기적으로 높아져 수천 년이 지난 지금까지 그 파편의 형태가 남을 수 있는 것이 아닌가 생각된다. 
이러한 기술 발전은 다시 한번 기원전 3～4000년경에 굽기 온도가 700～750℃로 증가하면서 바탕흙의 변화, 조가비 비짐의 사용 등으로 나타나고 있다. 
이에 따라 토기의 색깔도 적색이나 황갈색에서 회색이나 흑갈색으로 변한다. 
표 2-7의 흡수율 분포를 보면 동일시기에 만들어진 것 중에서도 커다란 흡수율의 차이를 보이고 있다. 
이것은 초기 단계에서는 의도적이라기보다는 우연한 제조 조건 차이로 다양한 강도와 흡수율을 가진 토기들이 만들어졌을 것이다. 
그러나 이러한 경험을 계속하는 동안 사람들은 강도와 흡수율에 영향을 미치는 요소를 파악하게 되고 차차 의도적으로 강도와 흡수율이 다른 토기를 만들게 되었다고 본다. 
상노대도 V층과 IV층을 전후하여 나타나는 뚜렷한 흡수율의 증가는 이러한 기술발전의 결과를 나타내는 것이다. 
적어도 기원전 6000년부터 4000년 사이에는 시행착오에 의하여 흡수율이 낮고 단단한 토기와 그렇지 못한 토기가 만들어 졌고, 사람들은 그 만들어진 성질에 따라 흡수율이 낮은 것은 주로 액체 식품의 저장에 사용하였을 것이며 흡수율이 높은 토기는 마른 곡물이나 건조식품을 담아 저장하는 데 사용하였을 것이다. 
그러나 기원전 4000년 이후부터는 목적하는 용도에 따라 재료와 굽기 온도를 달리하면서 토기를 만든 것으로 보이며, 이 시기부터 토기 제조의 전문화가 시작되었다고 본다. 
그리고 이때부터 어떤 형태의 전문화된 토기구이 화로(火爐)가 만들어졌을 것이다. 
평지형 노지로(open kiln)에서 경사면을 이용한 조지로로 발전하고 다시 그 위를 덮는 토기가마로 발전하였을 것이다. 
토기의 성형 방법은 손으로 직접 빚는 수날법(手捏法), 흙반죽을 떡국대처럼 가래를 만들어 쌓아올리는 서리기 또는 권상법(捲上法), 긴가래를 돌려가면서 말아 올리는 윤적법(輪積法) 등이 주로 사용된 것으로 보인다. 
기원전 6000년 이전의 초기 단계에는 흙반죽 덩어리를 손으로 펴가면서 성형하는 수날법이 주로 사용되어 그 형태가 일정하고 두께도 얇고 균일한 토기가 만들어지고 있다. 
기원전 6000년에서 4000년 사이에는 기벽의 두께가 4～12mm 범위로 다양하나 기원전 4000년 이후에는 6mm 수준으로 균일화된다. 
토기의 형태는 전 기간동안 둥근밑(圓底)과 납작밑(平底) 토기가 모두 발굴되고 있는데 작은 그릇에서부터 대접, 반쪽계란형 용기, 자배기까지 다양하다. 
초기단계에는 입술지름 12～24cm 정도의 작은 그릇이나 대접모양의 용기가 주로 보이나 후기로 갈수록 크기가 커져 입술직경이 48cm되는 것도 있으며 끝은 겹입술로 처리되고 있다. 
임효재(1976)는 한반도 중서부 한강유역의 줄문토기가 대부분 뾰족밑(尖底) V자형 또는 둥근밑 U자형이라는 가정 아래 이 지역에서 발굴된 입술부위 토기조각으로부터 입술부위 직경을 추산한 결과 9cm에서 67cm로 다양하였으며 그로부터 토기의 용량을 추출한 결과를 보면 이 지역의 토기는 약 4리터 용량의 소형, 17리터 용량의 중형, 56리터 용량의 대형 토기로 구분할 수 있다고 하였다. 
그리고 토기의 크기에 따라 소형은 주로 가열 조리용으로, 대형은 곡물 저장용으로 사용되었을 것이며, 중형은 오늘날의 김칫독과 유사한 크기로서 채소절임을 비롯한 발효용 용기로 사용되었을 것이라고 주장하였다. 
상노대도에서 출토된 토기의 대부분이 직경 24cm 정도의 대접모양 용기로 보이며 이들은 주로 한가족의 한끼 음식을 조리하는 데 적당한 크기로 보인다. 
개인용 식기는 토기보다는 나무 조각이나 나뭇잎으로 만든 용기, 조개껍질 등이 사용되었을 것이다. 
후기로 오면서 이들 그릇의 크기가 커지는 것은 가족 수의 증가를 나타내는 지표가 될 수 있을 것이다. 
여기에서 발견된 직경 6～12cm 수준의 소형토기의 용도가 대단히 관심을 끌고 있다. 
개인용 식기로의 토기가 별로 필요하지 않았다면 이들 소형 토기는 아마도 특수한 용도가 있었을 것이다. 
일본의 조몽 말기 유적 중에는 바닷물에서 식염을 만들기 위하여 소형의 토기 여러 개에 농축된 바닷물을 담아 불에 얹어 증발 회화된 식염 결정을 얻었다는 기록이 있다고 한다(이시게, 1998). 
상노대도의 소형토기들에 대한 식염함량을 측정한 자료가 없으므로 확실한 증거를 제시할 수는 없으나, 그 시대 바닷가에서 토기를 개발하여 가열 조리에 사용하였다면 그들은 분명히 식염의 존재를 알게 되었을 것이며 짠맛에 길들여졌을 것이다. 
따라서 바닷물에서 토기를 이용하여 소금을 만들고 그것을 음식의 조미와 해산물의 저장에 사용한 것은 고고학적인 물증으로 보여지는 것보다 훨씬 이전에 일반화된 식생활 문화였다고 생각할 수 있다. 
이러한 관점에서 볼 때 토기의 발명과 이용은 인류 역사에 획기적인 사건이었다고 사료되는 것이다. 
토기 밑 부분의 형태나 겉 부분의 문양은 기술사적 측면에서 그리 중요한 것이 아니다. 
뾰족밑을 가진 첨저형토기는 그 시대의 주거 생활양식을 생각하면 그리 이상한 모양이 아니다. 
오늘날 사람들의 생활공간은 바닥이 온돌이든 마루바닥이든 간에 단단한 평면이므로 첨저토기를 놓기에 불편하다. 
그러나 고르지 않은 흙바닥에 살던 석기시대 사람들에게는 오히려 납작한 바닥의 평저토기가 놓기에 불편하고 불안할 수 있다. 
흙바닥을 조금 파면 첨저나 원저토기는 대단히 안정되게 놓여진다. 
한반도 동북지방에서 평저토기가 많이 발굴되는 것은 서포항유적을 비롯한 동북지방의 주거지에서 조개껍질과 황토흙을 다져 바닥을 단단하게 고른 수혈이 많이 발견되는 것과 관계가 있을 것으로 보인다(임영진, 1985). 
한편 첨저토기에는 여러 가지 이점이 있어 보인다. 
젓갈이나 절임류는 다 먹을 때까지 고형물이 액체 속에 잠겨있는 것이 필요한데 평저토기에 담으면 밑으로 내려갈수록 액체에 잠기기가 어려워 음식이 변질된다. 
또한 토기를 돌 위에 얹어 놓고 가열, 조리할 때 평저보다 첨저토기가 열전달 면적이 크고 열효율이 높다. 
따라서 토기의 형태는 주거환경과 용도에 따라 다양하게 만들어졌을 것으로 보인다. 
발굴되는 토기의 형태, 빈도가 지역에 따라 다른 것은 지역마다 다른 주거환경이나, 토기의 주된 용도가 서로 다른 데에서 원인을 찾을 수 있을 것이다. 
토기의 문양은 고고학에서 시대나 지역, 인류 집단을 구분하는 중요한 기준으로 사용하고 있으며 한반도와 동북아시아의 신석기 시대구분에서는 원시무문-융기문-줄문-후기무문을 공식처럼 사용하고 있다(한영희, 1983, 임효재, 1983a). 
그러나 상노대도의 토기들을 분류한 신숙정(1984)의 연구에 의하면 민무늬토기와 무늬토기가 거의 같은 빈도로 전 시대에 걸쳐 발굴되고 있다(표 2-8). 
따라서 무늬의 유무는 시대나 지역적인 구분보다 먼저 기능적인 면에서 고찰되어야 한다는 의견이 제기되고 있다. 
서포항유적을 비롯한 여러 유적에서 무늬가 없는 조그마하고 막 빚은 그릇들이 나온다. 
이들이야말로 앞서 언급한 식염 제조용 토기가 아닌지 조사해 볼 필요가 있다. 
인디언들은 가열 조리에 쓰는 토기는 민무늬에 거칠고 아가리가 넓으며 목이 짧은 것, 저장용으로는 무늬를 넣고 고운 비짐에 아가리가 좁은 것으로 구분해서 쓰고 있다고 한다(Plog, 1980). 
상노대도에서는 또한 끝손질로 붉은 물감칠을 한 토기가 나오고 있다. 
기원전 6000년 이전의 것으로 보이는 제1 문화층에서 두 가지 종류의 물감칠이 보이는데 하나는 토기를 잘 갈고 흰색을 덧칠한 다음 다시 그 위에 붉은 물감칠을 한 것과 다른 하나는 무늬 있는 토기일 때 전체를 연한 색으로 덧칠하고 무늬 없는 부분만 붉은 물감으로 칠한 것이다. 
이 두 가지는 양사오문화의 채색토기 만드는 수법으로 알려진 것과 같은 방법으로, 기원전 4000년대의 양사오문화보다 무려 2000년 전에 대한해협 연안에서 채색토기가 사용되었음을 알 수 있다. 
따라서 한반도의 붉은 물감 칠한 토기는 양사오문화의 채색토기 영향을 받았다는 기존의 주장은 수정되어야 할 것이다. 
반대로 구주 서해안과 한반도 남해안은 홍적세 말기까지 산동반도에서 상해델타(Shanghai delta)에 이르는 중국 동해안과 연육된 상태에서 교류하던 지역이므로 대한해협연안의 초기 토기문화가 이 루트를 통해 중국으로 전파되었을 가능성이 크다. 
홍적세(Pleistocene)가 끝나고 충적세(Holocene)가 시작되는 기원전 10000년경에는 빙하기의 영향으로 동토지대를 이루었던 북만주, 시베리아 지역이 서서히 풀리기 시작하고, 한반도와 황해초원의 기온이 올라가면서 후기구석기시대까지 살던 털코끼리나 무소들은 전멸하며, 순록이나 백곰 등은 시베리아 고산지대로 이동하며, 황해바닥의 초원과 일본열도 남부에 살던 사슴, 멧돼지, 여우, 토끼, 노루 등이 한반도로 올라오고 남쪽 일본열도에 살던 사람들은 그들을 따라 한반도로 이주한다. 
그러나 이미 이 시기 사람들은 해안의 조개류나 수산물 채집에 익숙해 있었고, 주거지 주변에 저절로 자라난 풀씨나 과실, 채소들의 채집과 이용이 원활하고 다양해지면서 대동물의 이동을 따라가지 않고 변화하는 기후에 적응하면서 눌러 살려고 하는 사람들이 많아진다. 
이 시대에 한반도 북부지방에서는 움집형태의 주거지가 여러 곳에서 발견되고(임영진, 1985), 동북아 전역에서 작은 동물을 사냥하고 물고기를 포획하는 도구들이 만들어진 것을 볼 수 있다(황용휘, 1983). 
이 시대의 중요한 사냥도구로 활, 화살, 창, 작살 등이 발명되며 대동물을 상대로 한 무리사냥에서 소동물을 목표로 하는 개인 사냥으로 전환된다. 
기후가 온화해지면서 다량으로 증식하는 달팽이, 조개류들을 먹이감으로 활용하면서 물고기 잡이가 중요한 생활수단이 된다. 
낚시나 그물이 발명되어 사용됨으로써 수산물을 대량으로 포획할 수 있게 되고 이들의 저장기술이 절실히 필요하게 된다. 
이것은 앞에서 언급한 바와 같이 이 지역의 원시토기문화를 낳게 한 원동력이 되었던 것이다. 
따라서 한반도를 중심으로 한 동북아시아에서는 구석기시대에서 농경이 시작되는 신석기시대로 진입하기 이전에 약 5,000년에 걸친 어로채집 문화시대를 가지게 되며 이 시대를 원시토기문화시대라고 정의하고 구분할 필요가 있다. 
물론 이 시대를 대표하는 석기와 사냥도구들은 유럽의 중석기나 초기 신석기시대와 마찬가지로 동북아시아에서도 세석기이며 뼈연모들이지만 동북아인들에게는 세석기나 뼈연모의 발전보다 토기의 발명과 사용이 훨씬 더 큰 의미를 가지는 것이므로 유럽식의 중석기 구분보다는 원시토기시대로 구분하는 것이 더 타당하다. 
세석기는 한반도를 비롯한 시베리아 남부와 동부, 내외몽고, 만리장성 부근의 샤바라크, 중국의 화북, 섬서성, 만주, 일본 등지에서 대량으로 출토되고 있다(최복규, 1983). 
한반도에서는 동관진유적의 흑요석으로 만든 돌날과 화살촉, 창끝모양의 뼈연모와 뿔연모, 그리고 석장리유적에서 발굴된 흑요석제 돌날 등이 후기 구석기시대 말, 혹은 이른 시기 원시토기시대의 세석기와 뼈연모로 볼 수 있다. 
기원전 6000～5000년대의 중기 원시토기시대의 도구로는 동북지역의 서포항유적에서 마제석부와 석촉의 발굴이 보고되고 있으나 그 편년에 이견이 많다(황용휘, 1983). 
대한해협연안의 동삼동 1기 유적에서는 규질암석 반마석부(半磨石斧)가 발견되며, 신암리유적에서는 마제 합인석부(蛤刃石斧)가 출토되었다. 
또 오산리유적에서는 마제석도 2개, 미완성 석촉 1개, 돌괭이 1개, 흑요석기 파편과 조합식 어구 10개가 발견되고 있다. 
동북아 원시토기문화의 말기에 해당하는 기원전 4000년 전후에는 다양한 타제석기와 마제석기, 뼈연모들이 출토된다. 
한반도 동북지역의 서포항, 나진리, 소청동, 쌍포동 등의 유적에서 타제석부, 마제석부, 타제석촉, 마제석촉, 망추, 연석, 석창, 괭이, 흑요석, 숯돌, 송곳, 방추차 등이 발굴되었다(황용휘, 1983). 
서북지방의 금탄리와 청호리에서는 타제석부, 타제석촉, 마제석촉, 석도, 망추, 연석 등이 발견되었으며, 중서부의 암사리, 미사리, 시도에서는 타제석부, 마제석부, 타제석촉, 석도, 석착, 망추, 연석 등이 발굴되었다. 
대한해협에 연한 동남해안의 동삼동, 수가리, 오산리 유적에서도 타제석부, 마제석부, 타제석촉, 마제석촉, 석도, 연석, 흑요석 등을 사용한 흔적이 나타나고 있다. 
골각기로는 서포항, 오산리, 수가리, 동삼동 등의 유적에서 바늘, 삿바늘, 질개살, 작살, 송곳, 엽형골촉, 추, 자돌구 등이 출토되고 있다. 
기존의 한국 고고학에서 후기신석기시대로 구분하는 기원전 3000～2000년대에 가서야 한반도를 비롯한 동북아지역에서 타제석기가 전반적으로 마제석기로 대체되며 이들을 이용한 농경 굴착이 보편화되는 농경문화가 시작되며, 이 시기를 유럽 기준의 신석기시대라고 볼 수 있다. 
구석기시대 말기까지 동북아시아인들은 주로 이동성 수렵 채취에 의한 생활을 영위하였고 그들의 주요 먹이감은 사슴, 멧돼지, 들소, 노루의 고기와 내장, 혈액 등이었으며 도토리, 밤, 머루, 다래, 칡, 더덕과 같은 식물성 음식을 보조식품으로 사용했던 것으로 보인다(이철호, 1998). 
건조에 의한 식품저장기술이 사용되고, 전에 사용한 주거지 부근에서 비교적 풍부한 먹거리를 얻을 수 있음을 알게 되면서 점차 일정지역에서의 거주 기간이 길어지고 주변의 풀씨, 피, 기장, 메콩 등을 채집하여 식량에 보태게 된다. 
또한 점차 물과 친숙해져서 강변이나 해변에서 조개를 채집하거나 개구리, 달팽이 등의 연체동물을 먹이감으로 이용하게 된다. 
그러나 이들 수산자원은 자기소화(autolysis)에 의하여 빨리 부패, 변질하고 쉽게 건조되지 않으므로 채집한 자리에서 즉시 먹어치워야 함으로 식량자원으로 크게 기여하지 못하고 있었다. 
이러한 때에 토기의 발명은 구석기인들의 식생활을 크게 바꿔놓은 사건이었다. 
토기의 발명은 가열조리를 용이하게 하고 물기 있는 음식을 용이하게 취급하고 저장할 수 있게 하였다. 
물론 초기단계의 토기는 흡수율도 높고 불에 견디는 힘도 약했으므로 어느 정도까지 이들이 가열조리와 액체식품의 저장에 많이 활용되었는지는 알 수 없으나 적어도 물고기나 조개를 끓인 후 말리거나 저장하면 동물육에 못지 않은 저장성을 가질 수 있다는 것을 알게 되었고, 이 효과를 얻기 위해 토기의 물성을 계속적으로 개선 발전시켰을 것이다. 
이러한 과정에서 동북아원시토기인들은 그들의 음식문화에서 몇 가지 중요한 기술적인 발전을 경험하게 된다. 
이제까지 동물의 혈액이나 내장에서 섭취하던 미네랄과 염분을 이들 수산식품에서 주로 공급받게 되고 점차 짠맛을 알게된 것이다. 
그리고 이 짠맛은 식물성 음식을 많이 섭취할 수 있게 하므로 수렵이 어려워 고기를 획득하지 못했을 때에도 식물성 대체식품으로 견딜 수 있게 한다는 사실을 배우게 된다. 
짠맛을 알게되고 그 획득방법을 터득한 동북아의 원시토기인들은 해변가에 거주하면서 바닷물과 해산물을 토기에 담아 끓이고 여기에 들판에서 채집한 채소와 풀씨와 나무뿌리, 견과류를 섞어 먹게 된다. 
이것은 오늘날 한국 음식문화의 대표적인 특징으로 꼽히는 뚝배기 찌개문화의 기원이 되는 것이다. 
실제로 현존하는 파푸아 뉴기니아의 원시토인 중에 해변에 사는 부족들은 음식조리에 담수와 해수를 혼합한 물에다 음식재료를 넣어 간을 맞춰 끓이는 방법을 쓰고 있다고 한다(石毛直道, 1976). 
동물의 사냥에 주로 의존하던 대한해협 연안의 동북아인들은 토기의 사용을 계기로 하여 그 주식이 어패류와 식물성 채집물로 바뀌게 되었으며 이 과정에서 찌개의 형태로 수산물을 조리하여 그 짠맛으로 식물성 음식의 맛(palatability)을 증진시키는 방법을 터득하였을 것이다. 
토기에 수산물을 담아 가열, 조리하는 과정에서 식염의 존재는 곧 깨닫게 된다. 
식염의 제조역사가 언제까지 올라갈 수 있을지 알 수 없으나, 수산물이나 바닷물을 토기에 담아 끓이면 점점 짠맛이 증가하고 나중에는 대단히 짠맛이 강한 하얀 가루가 남는다는 것은 원시토기의 사용 초기에 알 수 있는 일이라고 생각된다. 
이시게(1995)에 의하면 일본에서 토기에 해수를 넣어 끓인 토기제염법이 고고학적 물증으로 확인된 것은 죠몬시대 후기, 즉 기원전 500년 전후의 관동지방 유적에서 제염용 토기가 발견된 것이 가장 오래된 것이라고 한다. 
그는 식염의 생산과 소비가 본격적으로 된 것은 고도의 농업사회가 된 이후라고 보고 있다. 
그러나 원시토기가 대한해협연안에서 기원전 10000년 이전에 만들어지기 시작했으며, 이 지역 주민들이 토기를 이용하여 찌개를 끓이고 짠맛에 길들여졌다면 식염의 제조는 이미 원시토기시대의 이른 시기에 시작되었다고 볼 수 있다. 
이 문제를 해결하기 위해서 기원전 6000년경의 동삼동이나 상노대도의 원시토기 조각에 대한 NaCl 함량분석이 절실히 요구되고 있다. 
물론 수천 년간 땅 속에서 물기를 주고받았던 토기조각에 식염농도가 아직도 남아있을지는 의문이다. 
고온 다습한 지역에서 토기에 채집한 풀씨나 기장, 피, 조 등의 낟알이나 전분질의 견과류나 구근류를 충분히 건조하지 않은 상태에서 담아 두면 곰팡이가 자라게 되고 여기에는 Rhyzopus속 같은 강력한 생전분 분해효소를 가진 곰팡이들도 있다. 
이들 곰팡이는 빠른 속도로 전분질을 분해하여 당으로 전환시키며 이것은 곧 자연 중에 있는 효모에 의하여 알코올로 변한다. 
토기에 넣어둔 풀씨나 뿌리들에 곰팡이가 자랐을 때 물을 좀 가하여 2～3일 놓아두면 냄새가 좋은 방향성 알코올음료가 만들어진다. 
이러한 현상은 원시토기시대의 사람들에게도 쉽게 관찰될 수 있는 자연현상이다. 
이때 토기에 넣어둔 풀씨나 낟알에 곰팡이가 자란 것이 오늘날 동북아 지역에서 발효 스타터로 사용하는 누룩이며, 이들을 물과 섞어 토기에 담아 발효시킨 것이 막걸리이고, 맑은 액만 분리해 내면 청주가 되는 것이다. 
따라서 초기의 곡주 발효는 무증자(無蒸煮) 알코올 발효였을 것이며, 토기의 사용은 이와 같은 곡류발효의 시작을 의미하는 것이다. 
술의 역사가 대단히 오래되었다는 것은 여러 기록에서 찾아 볼 수 있다. 
여씨춘추(呂氏春秋)에 우(禹)의 딸 의적(儀狄)이 최초로 술을 빚었다는 기록이 있다고 한다(이성우, 1984). 
우(禹)는 중국의 신화시대 인물로 기원전 2000년 이전의 사람이다. 
또 요주천종(堯酒千種)이라는 말이 있는 것으로 보아 우(禹)의 시대보다 훨씬 앞선 요순시대에 이미 수많은 종류의 술이 있었다는 말이다. 
아무튼 술은 인류 역사와 거의 같이하고 있을 정도로 오래된 가공식품이다. 
실제로 기원전 2000년의 은(殷)대의 유적에서 술을 빚던 항아리가 발견되었는데 이것이 술에 관한 구체적인 유물로는 최고의 것이라고 보고있다(이성우, 1984). 
그러나 술은 이미 기원전 3～4000년대의 동북아 신화시대(神話時代)에 보편화된 음료이며, 이것을 바탕으로 한 신화들이 무수히 전해 내려오고 있다. 
이러한 관점에서 볼 때 동북아의 곡주(穀酒)는 토기의 발명과 더불어 원시토기시대의 이른 시기에 시작된 것이라고 말할 수 있다. 
물론 본격적인 곡주의 제조는 곡류 생산이 본 궤도에 오른 기원전 4000년대 이후의 농경문화단계이겠으나, 곡주의 발효기술은 그 이전에 이미 알려져 있었으며 농경시대 이전부터 오랜 기간 동안 소규모로 만들어 졌을 것으로 보인다. 
또한 곡주를 만들 수 있다는 사실 때문에 농경시대 이전에 이미 채집한 낟알의 가치가 높이 인식되었고, 이러한 인식이 농경문화를 재촉했을 수도 있다. 
배추나 무와 같은 채소를 반쯤 건조한 후 2% 내외의 식염용액이 든 용기에 넣고 용액에 잠기도록 눌러 놓으면 3～4일 후에는 신맛을 내는 젖산 발효가 진행되는 것을 관찰할 수 있다. 
이러한 조건은 원시토기시대 사람들이 들판에서 채소를 채집해 와서 바닷물이 조금 담겨져 있는 토기에 넣어 버려두었을 때의 조건이며 그 결과는 거의 예외없이 젖산발효로 나타난다. 
이러한 조건에서 생장할 수 있는 균은 자연계의 무수한 미생물 중에서 Leuconostoc mesenteriodes균이 가장 적임자로 뽑히게 되며 초기 유산균 발효를 시작한다(Lee, 1994). 
이 세균은 젖산과 초산을 동시에 생산하는 이종발효(heterofermentative) 유산균으로 젖산만 대량으로 생산하는 Lactobacillus plantarum과 같은 세균들이 우점종이 되어 채소절임을 pH 3.0 이하의 아주 강한 산성 식품으로 만들어 놓는다. 
이러한 현상은 자연계 어디서나 비슷한 조건이 형성되면 일어나는 자연 발효현상이며 원시토기시대의 사람들에게도 예외가 아니었을 것이다. 
실제로 세계 각 지역에는 자연발효에 의한 유산균 발효 식품이 전통음식으로 자리 잡고 있으며, 서양에서 가축의 사료로 사용하는 엔실레지(ensilage)도 이 원리에 의하여 만들어지는 것이다. 
대표적인 전통식품으로는 한국의 김치를 비롯해서 독일의 사우어크라우트(sauerkraut), 베트남의 다무이(dhamuoi), 태국의 닥과동(dakguadong), 필리핀의 부롱머스탈라(burong mustala) 등이 있다(Lee, 1994). 
이들 유산균발효 채소식품 중에는 식염을 전혀 사용하지 않고 엔실레지처럼 공기를 차단한 상태에서 젖산발효를 하는 경우가 많으며 대단히 신맛이 강하다. 
중국의 고전에 나오는 채소절임 저(菹)는 이러한 류의 식품이라고 생각된다. 
저(菹)는 기원전 1000년경에 쓰여진《시경(詩經)》에도 나오는데, 기원전 200년대에 저술된《여씨춘추(呂氏春秋)》에 의하면 "주문왕(周文王)이 저(菹)를 즐겨 먹었다는 말을 들은 공자(孔子)는 문왕을 존경한 나머지 모든 행위를 그에 따르기 위하여 콧등을 찌푸려 가면서 저(菹)를 먹어 삼년 후에 이 맛을 즐기게 되었다"라는 구절이 있다. 
이에 의하여 중국의 저(菹)는 콧등을 찌푸리면서 먹어야 할 정도로 신맛이 센 것임을 알 수 있다(이성우, 1984a). 
서기 100년경에 씌어진 사전인《설문해자(說文解字)》에도 저(菹)를 '신맛의 채소'라 하였다. 
그러나 한반도를 중심으로 한 동북아시아 지역에서 전통적으로 만들어 온 유산균 발효채소는 식염절임을 병용하고 있으며 강한 신맛을 가지지 않는다. 
이 사실은 이 지역의 유산균 발효채소는 토기를 이용하여 바닷물과 함께 절이는 방법에서 기원했다는 것을 말해주고 있다. 
채소를 바닷물과 섞어 버무려 두는 초기의 채소발효법은 자칫 잡균의 오염으로 부패 변질하기 쉽다. 
따라서 식염의 농도가 점점 높아지게 되고 기원전 1000년대의 역사시대에 오면 고농도의 식염을 사용하는 소금절임의 형태로 변형된 경우가 많은 것을 알 수 있다. 
한국 김치의 특징은 이러한 변화 속에서도 고유의 저염 유산균 발효를 유지하고 여기에 갖가지 채소와 향신료를 첨가하여 유산균의 증식을 돕고 다른 잡균의 증식을 억제하면서 맛의 조화를 이루어 냈다는 데 있다. 
대한해협 연안의 구석기인들이 토기를 만들어 사용하게 된 가장 직접적인 동기가 이 지역에서 채집한 수산물을 신속히 가열, 조리하고 저장하기 위함이었다고 한다면 거기에는 어떤 형태의 해산물 저장기술이 있었을 것이다. 
원시토기시대의 이른 시기에는 아직 오늘날의 젓갈이나 어장을 담글 수 있을 정도로 식염이 풍부하지는 않았을 것이다. 
이러한 상황에서 어패류를 토기에 담아 장기간 저장할 수 있는 방법은 그렇게 많지 않다. 
한 가지 방법은 앞에서 설명한 유산균 발효채소나 매실과 같은 신맛을 내는 과실을 반쯤 건조한 해산물을 함께 버무려 두는 것이다. 
부패하기 쉬운 어패류를 유산균 발효채소와 버무려 pH를 4.5 이하로 낮추면 유해 미생물의 번식을 막을 수 있으므로 장기간 저장하면서 식용이 가능하다. 
이러한 조건에서는 낮은 식염농도 때문에 어패류의 내장과 체내 효소에 의하여 자기소화(autolysis)가 빠른 속도로 일어나고 강한 분해취를 낼 것이다. 
이때 형성되는 냄새와 맛은 오늘의 동북아인들에게는 받아들일 수 없는 강한 부패취로 느껴지겠지만 원시토기시대의 사람들에게는 도토리나 식물뿌리, 풀씨 등으로 조리한 음식과 섞어 먹을 때 동물육이나 내장에서 맛볼 수 있는 구수한 맛을 연상하게 할 수 있다. 
실제로 동남아의 어장은 한국인을 비롯한 동북아시아 인들에게는 너무 강한 냄새와 맛을 가지며, 일부 어장 제품은 먹을 수 없는 부패취로 느껴지는 것도 있다. 
따라서 유해미생물이 번식하지 않는 조건에서 부패와 발효는 인류집단의 주관적인 판단기준에 따라 구분되는 것이다(이시게, 1995). 
어장, 젓갈, 김치, 치즈, 요구르트 등 모든 발효식품은 전통적으로 먹어 온 집단에게는 더없이 좋은 음식이나 그 외의 집단에게는 받아들일 수 없는 부패물이 될 수 있다. 
이러한 관점에서 본다면 원시토기시대의 유산균 발효채소와 버무린 저장 어패류는 육식에서 채식으로 옮겨지는 단계에서 사용될 수 있는 조미식품으로 오늘날 동아시아에서 널리 사용되고 있는 식해(食몾), 젓갈류의 원형이 될 수 있다. 
이 경우에도 어체의 분해와 이를 동반한 냄새의 발현이 지나쳐 이를 줄이려는 노력이 계속 가해졌을 것이며 결과적으로 식염의 농도가 점차 높아 졌을 것으로 보인다. 
젓갈제조에서 식염의 농도를 높일 수 있는 방법은 고체 식염을 쓰지 않아도 여러 가지 방법이 있을 수 있다. 
바닷물을 토기에 담아 가열하여 증발 농축한 후 식힌 고농도 식염용액에 반쯤 건조한 어패류를 넣을 수 있다. 
이러한 방법으로 20% 수준의 식염농도를 만드는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 
식염의 농도가 높아지면 유산균 발효채소나 신맛을 내는 과실을 섞을 필요가 없이 순수한 젓갈을 만들 수 있다. 
이렇게 발전한 것이 한반도에서 주로 만들어지는 젓갈이다. 
또 후기에 오염 식염의 농도가 높아진 가운데 채소 대신 누룩을 첨가하여 빠른 속도로 분해시키고 누룩의 효소작용으로 냄새와 맛을 순화시키는 기술적 발전이 이루어진다. 
이것이 훗날 장(醬)이라고 불리는 동북아시아의 전형적인 저장식품 내지는 조미료로 발전하게 된 것이다. 
장(醬)이 문헌상 처음 등장하는 것은 기원전 200년경에 쓰여진 중국의《주례(周禮)》라고 하며, 여기에 "장(醬)에는 해(몾)나 혜(醯)가 있는데, 해는 새고기, 짐승고기, 물고기 할 것 없이 어떤 고기라도 이것을 햇빛에 말려서 고운 가루로 하여 술에 담그고, 여기에 조「粟」로 만든 누룩을 소금과 함께 넣어 잘 섞어 항아리에 넣고 밀폐하여 100일간 어두운 곳에서 숙성시켜 얻은 것이며, 혜는 재료가 해와 같으나 푸른 매실즙을 넣어서 신맛이 나게 한 것"이라고 주를 달고 있다. 
이와 같이《주례》속의 장은 육장(肉醬)이다(이성우, 1984). 
이러한 방법으로 만들어진 것은 원시토기시대에서 수천 년이 지난 후대에 비교적 고급스럽게 만들어진 조미료이다. 
그러나 그 기본 원리는 원시토기시대의 자연환경에서 대한해협연안의 사람들이 발전시켰을 원시 젓갈의 제조원리와 같은 것이다. 
토기의 사용과 더불어 발전한 찌개문화와 발효기술은 한반도를 중심으로 한 동북아지역 주민들의 영양상태와 사회발전에 커다란 영향을 끼쳤을 것으로 판단된다. 
여러 가지 재료를 섞어 끓이는 찌개 조리법은 영양적으로 보다 균형 잡힌 음식을 제공할 수 있으며 위생적으로도 진일보한 음식문화를 가지게 할 수 있다. 
소금물로 간을 맞춘 음식을 만들게 되면서 음식의 맛이 향상되고 종전에는 사용할 수 없었던 다양한 재료를 사용할 수 있게 된다. 
또한 발효기술에 의하여 부패하기 쉬운 어패류나 채소류를 장기간 저장할 수 있어 안정적인 식량 공급이 가능하게 되고 음식 맛의 증진도 기할 수 있게 된다. 
이와 같은 기술발전은 구석기시대 사람들에 비하여 원시토기인들의 식품위생 수준과 영양상태를 크게 향상시켰을 것으로 보이며 따라서 수명의 연장, 출산율의 증가로 인하여 인구의 급격한 증가를 가져왔을 것이다. 
이러한 사회발전은 기원전 4000년대의 농업의 시작과 부족국가의 형성을 촉진하였을 것이며, 군장제도를 근간으로 하는 동북아 거석문화의 주역 동이족(東夷族)을 키워내는 원동력이 되었을 것이다. 
일반적으로 중국문화권의 일부로 서구사회에 알려져 있는 동북아시아는 오랜 역사를 통해 그들 자신만의 정체성과 고유한 문화를 발달시켜온 여러 민족들이 모여사는 지역이다. 
현재는 중국, 몽골, 한국, 일본 그리고 러시아의 일부(시베리아)를 포함한 국가단위로 폭넓게 분리되어 있지만, 천오백년 전까지만 하여도 국가보다는 민족집단(또는 종족)이 사람들의 삶의 방식을 구별하는데 있어서 더 중요하게 여겨졌다. 
동북아시아의 신석기시대(neolithic age)는 기원전 4000년경에 농경생활과 함께 시작되었을 것으로 보고 있으며, 농경과 어로생활에 기초한 부족국가가 이 시대에 출현하였다. 
이 지역의 초기 문명 중심지로는 남만주 발해만 요서지방의 홍산문화(洪山文化, 3000 BC)와 중국 서부 지산지방의 양사오문화(仰韶文化, 3,500 BC)가 알려져 있다. 
동북아시아 고대문화에는 3개의 커다란 민족집단이 있었다. 
동쪽에는 동이(東夷), 서쪽에는 하화(夏華) 그리고 남방의 묘만(猫蠻)이다. 
그림 2-6은 선사시대에 이들 세 부족의 영역을 보여주고 있다(Barnes, 1993). 
이들 부족들의 형성과 운명에 관한 이야기는 신화의 형태로 전해지고 있다. 
대부분의 중국 신화들은 이들 세 부족, 특히 동이족과 하화족 간의 중원(中原)을 차지하기 위한 수 천년에 걸친 투쟁의 역사를 전하는 것들이다. 
신라시대에서부터 조선왕조 사이에 쓰여진 한국신화의 집대성인《한단고기》(임승국, 1986)에 따르면, 동이족의 첫 번째 국가인 한(환)국(桓國)은 하늘의 신인 하느님에 의해 기원전 7197년에 백두산과 흑룡강에 세워진다. 
그후 3,300년간 투쟁이나 전쟁 없이 7명의 황제에 의해 통치되다가, 기원전 3897년에 하느님은 그의 아들 환웅(桓雄)을 바람과 비, 구름을 다스리는 세명의 신하와 삼천의 무리와 함께 내려보내 두 번째 나라 신시개천(新市開天)을 세운다. 
지상에서 인간이 되고 싶어하는 곰과 호랑이가 있어, 환웅이 말하기를 인간이 되기 위해서는 100일 동안 어두운 동굴에서 기도하며, 쑥과 마늘만을 먹어야 한다고 했다. 
곰은 환웅의 말씀을 잘 따라서 웅녀라는 여자로 환생했고, 반면에 호랑이는 이러한 고통을 참아내지 못했다. 
그리고 나서 웅녀는 아이를 갖게 해달라고 기도를 했고, 신의 아들인 환웅은 그녀와 결혼을 하여 왕검을 낳는다. 
이 내용은 삼국유사(일연, 1206～1289)에도 수록되어 있다. 
이것은 환웅과 웅녀 그리고 그들의 아들인 왕검(단군)을 하늘과 땅, 그리고 이들 사이에서 태어난 신의 아들인 인간을 신으로 섬기는 삼신사상(三神思想)으로 발전하여 한국 민속종교의 기본을 이루는 것이다. 
이러한 사상은 아시아적 샤머니즘과 전통적으로 동이족의 종교였던 토테미즘의 근거를 형성한다. 
환웅의 제국은 1,565년간 18명의 황제에 의해 지속된다. 
기원전 2707년 14번째 황제인 치우(蚩尤)는 경작지를 확장했고 전쟁에 필요한 구리와 철을 생산하였다. 
치우는 삼황오제(三皇五帝)로 알려진 중국신화에도 등장한다. 
기원전 2333년에 단군은 세 번째 나라인 단군조선(檀君朝鮮)을 건국한다. 
단군조선은 한국(桓國)신화에 나오는 마지막 전설의 국가이다. 
단군조선은 기원전 295년에 47번째 황제인 고열가에 이르러 멸망한다(임승국, 1986). 
그러나 정통 사학자들은 단군조선을 우리나라 역사의 첫 번째 국가로 규정하고 있다(Nahm, 1988). 
중국신화에 나오는 전설의 국가들은 요(堯)나라로 시작하여 순(舜), 하(夏, 기원전 2000～1520년), 상(商 또는 殷, 기원전 1520～1030년)으로 이어진다. 
삼황오제 전설은 중국의 전설적인 왕국들이 형성과 서로 다른 부족들 간의 투쟁을 이야기하고 있다. 
한국신화에 나오는 많은 전설적인 인물들은 한 시대를 이끌거나 자연에 도전하는 인물로 중국신화에도 등장한다. 
최근 우리나라 역사학자들은 중국의 은(殷)나라는 동이족이 건설하고 통치한 나라라는 주장을 펴고 있다. 
대부분의 전설이 그런 것처럼, 중국신화도 후세의 지도자나 왕권의 정통성을 제공하기 위하여 만들어지거나 의도적으로 왜곡된 것이 많다. 
그러므로, 신화의 내용을 사실로 믿기는 어렵다. 
다만 고고학적 유물과 연계하여 선사시대 역사의 공백을 메우는데 유용하게 사용될 수 있다. 
특히, 기원전 8000년부터 2000년 사이의 잃어버린 동이족 역사를 복원하는 일에 대해서 그러하다. 
기원전 4000～2000년 사이의 신석기 시대는 동북아시아의 국가 형성기로서 원시토기문화에서 이어지는 농경의 발달로 곡식을 비롯한 식량 생산의 증대와 발효기술 등 식품저장 및 가공기술의 발달로 급격한 인구 증가를 경험하는 시대였을 것이다. 
중국《시경(詩經)》에 요주천종(堯酒千種)이라고 기록된 바와 같이 술 발효기술이 발달하여 여러 가지 술이 이미 이 시대에 만들어진 것을 알 수 있다. 
피, 기장, 조 등이 초기의 주요 곡물로 경작되었으며, 한반도와 남만주에 자생하던 콩의 재배와 이용이 이 시대에 이루어 졌다고 본다. 
쌀은 남방에서 중국을 거쳐 한반도로, 보리는 서방에서 중국을 거쳐 한반도로 이 시대에 전래된 것으로 판단된다. 
신석기시대 이후 인구의 증가로 부족국가가 출현하고 군장사회가 되면서 고인돌과 선돌로 대표되는 거석문화(megalithic culture)가 열리게 되고 기원전 1200년경에는 한반도에 청동기시대가 시작된다. 
동시에, 중국 북서지방의 륭산(龍山)문화와 유사한 검은토기문화가 한반도에도 발견된다. 
단군은 9개의 퉁구스족을 수도인 아사달에서 조선왕국으로 융합시켰다(왕검성, 지금의 평양). 
고조선의 영토는 한강 이북 지역을 포함하여 흑룡강의 남만주 지역과 요하강의 동쪽지역까지 뻗어 있었다(Nahm, 1988). 
단군은 제정일치로 국가를 통치하였고, 그의 왕조는 약 천년간 지속되었다고 한다. 
단군시대 말에 기자(箕子)라 불리는 새로운 통치자가 기원전 1120년경에 기자조선이라는 새로운 왕조를 건설했다. 
영국의 시인인 초서(Chaucer)와 동시대 인물인 권근의 시에는 다음과 같이 나타나 있다. 
"땅이 더럽혀 지고 혼탁하자 단군이 땅에 내려와 나무아래 섰느니, 그의 세상은 동쪽지역이었고, 그의 시대는 요순시대였다. 
얼마나 많은 부족들이 흥망성쇠했는지 알 수 없다. 
기자가 나타나서 끝날 때까지 수 천년이 지났고, 조선이라 불린다."(Nahm, 
1988). 
기원전 500년경에 한반도에서 철기시대가 시작되었고, 남부지역에서 제작된 무기를 포함한 많은 철기구류들은 중국과 일본으로 수출되었다. 
철기의 사용으로 농업의 급격한 발달이 이루어 졌으며 전투방식의 변화에도 중요한 역할을 하였다. 
기원전 4세기와 3세기동안 만주지역과 한반도 지역에서는 부족들의 동맹 현상이 일어나 거대한 부족국가들이 형성되었으며, 퉁구스족에 의하여 동북지역에는 임둔, 서북지역에 진번이 일어났고, 남부지역에서는 한(韓)족에 의하여 마한(백제), 진한(신라), 변한이 형성되었다. 
북만주지역에서는 부여와 압록강을 가로지르는 남만주 지역에 예맥이 형성되었다. 
기원전 3세기경 만주에 있던 퉁구스족은 더 좋은 기후와 생활 환경을 찾아 남쪽으로 대거 이동하였다. 
기원전 2세기경에는 고구려로 알려지게 되는 예맥 부족동맹이 강성하여져 중국의 한(漢)과 맞서게 되었다. 
기원전 193년경에 압록강을 따라 배치되어있던 기자조선 군대의 장군이었던 위만은 그의 왕에 대해 반란을 일으켜 기자조선을 전복하고 위만조선을 건국한다. 
위만은 그의 영토를 한반도 서북부지역과 만주 남서지역까지 넓혔다. 
위만조선의 인구는 270만 명으로 추정되며(Nahm, 1988) 강력한 기마병으로 중국 한나라를 위협했다. 
중국 한나라는 기원전 109년경에 13,000명의 군대를 이끌고 위만조선을 침공하여 기원전 108년에 위만조선을 멸망시켰다. 
중국 한나라는 위만조선 영토에 세 개의 식민지를 건설하였지만, 기원전 37년경에 남만주 지역에서 건국된 고구려에 의해 차츰 정복되었다. 
표 2-9는 초기 한국문화의 연대기를 보여주고 있다. 
앞에서 언급했듯이, 동북아시아 한반도에 살던 초기인들은 대동물 사냥에 의존하는 육식(肉食)습관을 가지고 있었으나, 구석기시대 말기에 오면서 서서히 잡식성으로 변화된 것으로 보인다. 
이것은 이전에 거주하였던 동굴과 거주지 주변에서 먹다 버린 열매와 배설물에서 자란 식물들이 밀집하여 자람으로 풍성한 식물성 먹거리를 발견하게 되므로, 나무열매와 도토리, 야생 과일, 딸기와 포도, 곡식의 씨앗, 식물뿌리, 나무의 새싹 등의 식용 이용이 점차 증가했을 것이기 때문이다. 
후기 구석기 유적지의 화분(花粉) 분석에 의하면 벼(Gramineae)와 콩(Leguminosae, Papilionoidiae)을 비롯하여 여러 가지 식물의 흔적이 발견되고 있다. 
식물성 식량의 비중이 커짐에 따라 사람들의 주거지도 산악지대를 떠나 점차 평야지대로 내려오게 된다. 
사냥의 형태도 산악지대의 대동물 몰이사냥에서 점차 평야지대의 활을 이용한 소동물 사냥으로 바뀌게 된다. 
충적세 초기 한반도와 대한해협 주변에 살던 구석기인들은 토기의 발명으로 해산물의 이용이 확대된다. 
토기의 사용으로 부패 변질하기 쉬운 해산물을 즉시 가열 조리하거나 삶아서 건조하거나 소금물에 담궈 염장 발효하는 기술이 개발될 수 있다. 
한반도와 일본열도의 해안가에서 발견되는 수많은 조개무덤(貝塚)들이 이러한 기술의 발전에 의한 이 시대의 특징적인 음식문화를 보여주고 있다. 
앞에서 논한 바와 같이 오늘날 한국음식의 특징으로 알려져 있는 찌개는 토기에 바닷물을 담고 해산물과 야채를 넣어 끓이면 만들어 질 수 있는 요리로써, 한반도 원시토기문화시대의 유산이라고 생각된다(이철호, 1998a). 
채집한 풀의 씨앗(곡류), 야채, 육류와 해산물의 저장을 위한 토기의 사용은 필연적으로 자연 발효를 일으키므로, 곡주(穀酒), 야채절임(김치), 발효된 생선(젓갈)과 육장(肉醬)은 아마도 이 지역에서 농경이 시작되기 전에 만들어 졌을 것이다. 
이와 같은 발효식품과 찌개문화의 오랜 역사는 세계 어느 지역에서도 볼 수 없는 한국 음식문화의 특색이다. 
원시토기문화시대를 거치면서 한반도의 원주민들은 어로 채집과 지역에서 자생하는 피(椑), 기장(黍), 조(粟)를 비롯한 곡류채식문화를 점진적으로 발전시켰을 것으로 보인다. 
기마 유목민족이였던 북부지역의 퉁구스족이 한반도로 들어와 농경 정착을 하면서 가축을 많이 기를 수 없게 되므로 고기를 대체할 안정적인 단백질 급원이 필요하게 된다. 
이러한 필요에 의하여 그들은 이 지역에서 자생하던 콩을 채집하여 물에 불린 후 토기(土器)에 담아 삶아 냄으로서 트립신 저해인자(trypsin inhibitor)와 같은 영양 저해인자를 제거하는 기술을 개발했을 것이다. 
예맥족(濊貊族)은 아마도 인류사상 최초로 콩을 음식으로 이용한 사람들로 여겨진다(이성우, 1984). 
그 시기는 동북아 국가형성기(4000～2000 BC) 초엽일 것으로 판단되며, 북부 유목민들이 백두산을 중심으로 한 남만주와 한반도에 농경 정착을 시작한 신석기 시대에는 콩의 경작이 시작되었을 것이며, 초기 청동기시대(1500 BC)에는 한반도를 비롯한 동북아시아에서 콩의 식용이 보편화된 것으로 보인다. 
서울근교 팔당의 청동기시대 유적에서 표면에 콩이 박혔던 흔적이 있는 토기가 발굴되었으며 현재 연세대 박물관에 소장되어 있다. 
콩에 대한 최초의 기록은 중국의《시경(詩經)》에 나오는데 숙(菽)으로 표기하고 있다. 
콩이 중국에 전래된 역사는 기원전 7세기 초 제(齊)나라 환공(桓公)이 산융(山戎, 지금의 만주 남부지방, 고조선과 고구려의 땅)을 정벌하고 이 곳에서 콩을 가져 왔다하여 융숙(戎菽)이라 불렀다 한다(이성우, 1984). 
따라서 콩은 중국보다 훨씬 이전에 남만주와 한반도에 거주하던 한국민족이 식량으로 사용해온 곡물이다. 
앞에서 언급한 바와 같이 동북아 국가형성기는 한반도의 어로채집과 곡류채식문화가 북방의 육식문화와 결합하면서 두장문화(豆醬文化)를 태동하는 시기로 특징지을 수 있다. 
이 기간에 원시토기문화의 발효기술을 콩의 발효에 적용하여 고기와 유사한 장(醬)의 구수한 맛을 만들어낸 것이다. 
간장과 된장은 곡물이나 채소를 주식으로 하는 한국인의 음식에 빠질 수 없는 재료가 되었다. 이 기술은 훗날 중국과 일본에 전래되어 중국간장과 일본간장 및 된장으로 발전하였으며, 이들은 오늘날까지도 동아시아 음식 맛의 기본이 되고 있다. 
최근에는 미국과 유럽에까지 소개되어 세계인의 주요 소스로 사용되고 있다. 
중국에서 6세기경에 쓰여진 삼국지 위지(魏志) 동이전(東夷傳) 고구려조(高句麗條)에는 '고구려 사람들은 발효식품(장)을 잘 만들어 먹는다(高麗人 善醬釀也)'라고 기술하고 있다. 
이것은 동아시아 두장문화의 기원이 한국민족에 있음을 시사하는 기록이다. 
원래 고기를 주식으로 하던 북방의 유목민족(貊族)은 두장문화와 접하면서 고기를 간장에 재여서 굽는 조리법을 개발한다. 
이것을 중국에서는 맥적(貊炙)이라 불렀는데, 맥(貊)족의 구운고기(炙), 즉 한국인의 불고기를 칭한 말이다. 
중국 진(晋)왕조(300 AD) 때 쓰여진 수신기(搜神記)에는 "맥적(貊炙)이란 이민족의 식물(食物)인데도 태시(太始)이래로 중국사람이 이것을 즐겨, 귀인이나 부실(富室)의 잔치에 반드시 내 놓고 있으니, 이것은 그들이 이 땅을 침범할 징조라"고 쓰여있다(이성우, 1984). 
태시(太始)이래로라 함은 중국에는 진대(晋代) 훨씬 이전부터 한국의 불고기가 전래되어 있었다는 것을 알 수 있다. 
오늘날 한국의 불고기 야끼니꾸(燒肉)가 일본인이 가장 좋아하는 고기 요리로 일본의 식당가 어디에서나 볼 수 있는 것을 생각나게 하는 대목이다. 
그러므로 한국요리를 대표하는 불고기가 우연히 생긴 것이 아니며, 이와 같이 북방의 육식문화와 한반도의 두장문화(豆醬文化)가 결합하여 만든 걸작품으로 우리 음식문화의 원류(源流)를 이루는 음식인 것이다. 
그림 2-7은 동북아 국가 형성기에 농업이 시작되면서 만들어진 한국음식문화의 형성 흐름도를 보여주고 있다. 
서기 4세기 이후 한반도에 불교가 전래되면서 커다란 음식문화의 변화를 경험하게 된다. 
살생을 금하는 불교의 교리에 따라 육식을 절제하거나 금기시하는 풍조가 만연하게 되고 채식을 장려하게 된다. 
삼국사기(김부식, 1145)의 신라 신문왕 8년(683 AD) 기록 중 왕실의 혼인에 사용한 폐백품목에 쌀, 술, 기름, 꿀, 간장, 된장, 육포와 젓갈이 포함되어 있는 것을 보면 이 시대에 이미 오늘날 우리가 먹는 대부분의 전통음식들이 만들어져 일상생활에 사용된 것을 알 수 있다. 
이러한 바탕에 채식주의 풍조가 팽배해졌으므로 채소절임류, 장류, 주류의 사용이 극대화되었을 것으로 보인다. 
특히 동물성 식품을 기피하면서 콩의 사용이 크게 늘어 장류를 비롯한 콩 가공식품들이 다양하게 발달하였을 것으로 보인다. 
두부나 콩나물의 제조 이용에 관한 기록은 훨씬 후대에 나오지만(콩나물에 대한 최초기록 -《향약구급방》, 1214～1260, 두부제조 - 중국 宋代《청이록》, 서기 10세기) 이 시대에 이미 한반도에서 일상적으로 사용되었을 것으로 추측된다. 
이 시기는 곡류가공기술이 크게 발달한 시기로 보여진다. 
불교의 각종 의례에 사용되는 다채로운 한과류(약과, 산자, 다식, 전과, 숙실과 등), 떡류(시루떡, 인절미, 절편, 송편, 단자 등)들이 과실과 육식을 대신하여 사시사철 만들어졌을 것이다. 
곡류 발효에 의한 양조기술도 상당히 발전하여 누룩을 제조하여 고품질의 청주를 제조하였으며, 낙랑주법(樂浪酒法)등 다양한 양조법으로 신라명주를 만들어 당나라에 수출하기도 하였다. 
이 시기는 동북아 채식 문화의 황금기로 우리나라의 장류 제조기술과 누룩을 이용한 양조기술 등 여러 가지 식품가공 기술들이 일본을 비롯한 이웃나라들에 소개되었다. 
이 시대에 쓰여진《제민요술》(齊民要術, 530～550)은 중국 후위(後魏)의 가사협(賈思勰)이 쓴 책이긴 하나 후위가 고구려와 접경한 주로 동이족이 살고있던 지역이므로 우리의 식품가공 기술서라고 볼 수 있다. 
실제로 제민요술에 수록된 대부분의 양조법과 장류제법은 우리의 전통기술과 다를 바 없다(윤서석 외, 1993). 
우리나라에서 발효기술을 포함한 여러 가지 식품가공기술들이 3세기에서 5세기 사이에 일본으로 전래된 기록은 여러 문헌에서 찾아볼 수 있다. 
일본의 역사서 고지기(古事記)에 의하면 응신천황(應神天皇, 270～312) 때 백제에서 온 인번(仁番, 수수보리)이 누룩을 써서 술을 빚는 새로운 방법을 가르치고 그는 주신(酒神)이 되었다는 것이다(이성우, 1984a). 
일본 경도(京都)에 있는 마쓰야진자(松尾大社)에는 신라인 진씨(溱氏)의 신주(神主)를 모시고 있는데, 일본 청주의 신으로 알려져 있어 일본의 '사케' 제조업자들은 그 해의 양조가 성공하기를 기원하기 위해 매년 그의 추모제를 지낸다. 
콩 발효 기술은 고구려에서 일본으로 전해진 것으로 알려져 있다. 
신정백석(新井白石)의《동아장조》(東雅醬條)에 의하면 "고려의 장(醬)인 말장(末醬)이 일본에 들어와 그 나라 방언대로 '미소'라고 불리어지게 되었다"는 것이다(이성우, 1984). 
우리나라가 불교의 영향을 받아 채식문화가 한창일 때 대부분의 식품제조기술이 일본에 전래되고 그것이 외부세력의 영향을 크게 받지 않고 그대로 유지됨에 따라 일본은 20세기 초까지 육식을 기피하는 채식문화로 남아 있었다. 
그림 2-8은 삼국시대 이후 불교의 전래에 의한 한국 음식문화의 변화 흐름을 보여주고 있다. 
통일신라를 거쳐 고려 초까지 불교는 융성하였고 채식주의 음식문화는 거의 천년동안 한반도에 정착되었다. 
이 기간 중 한국인들은 육가공 기술을 거의 잊어 버렸거나 전혀 발전시키지 못하고 있었다. 
중국 송(宋)나라의 서긍(徐兢)이 한반도를 여행한 후 저술한《고려도경》(高麗圖經, 1123)에 보면 "고려에 와보니 그들이 사신을 대접하기 위하여 양과 돼지를 도살하는데, 네 다리를 묶고 불에 내 던지고, 만일 다시 살아나면 몽둥이로 때려죽이니 배속의 창자가 터져서 오물이 흘러나와, 이것으로 요리한 고기에 고약한 냄새가 남아 도저히 먹을 수가 없다"라고 적고 있다(이성우 1984). 
13세기(1259～1356) 약 1세기에 걸친 몽고(元)의 침략은 고려인의 식생활에 지대한 영향을 끼치게 된다. 
천년간 지속되어온 채식주의 음식문화에 몽고의 육식문화가 다시 들어오게 되고 우량 가축과 말이 몽고로부터 수입되어 제주도에 목장이 설립되고, 궁중에는 응방도감(鷹坊都監)에 타타르계 몽고인이 있어 가축 도살과 육가공 업무를 맡게 된다. 
원래 소는 불교의 가르침보다 농사일을 돕는 노동력으로 귀중하게 여겨 도살하지 않았으나, 몽고인들에 의해 쉽게 도살되고 그 고기맛이 한국인의 기호를 사로잡게 된다. 
고려말에는 한국인의 쇠고기 선호도가 도를 지나쳐 농업에 지장을 초래할 정도로 소를 잡아먹었던 것이다. 
공민왕 11년(1326)에는 농우(農牛) 보호를 위하여 금살도감(禁殺都監)을 두기까지 하였다. 
조선왕조(1392～1910)에서는 불교를 배척하고 유교를 숭상하였으므로 살생을 금하는 종교적 부담이 없어져 육식문화는 계속 발전할 수 있었다. 
이로써 곡류중심의 채식문화에 동물성 식품이 적당히 가미되는 균형잡힌 식습관이 형성될 수 있었다. 
조선시대에 일어난 음식문화의 사건 중 가장 중요한 것은 고추의 전래일 것이다. 
고추는 남미 멕시코가 원산지이나 17세기에 우리나라에 도입되었다. 
그 도입 경로는 확실치 않으나, 임진왜란중 일본에서 들어 왔다는 설과 중국대륙을 거쳐 북호(北胡)에서 들어 왔다는 설이 있다. 
일본에서는 한반도를 거쳐 일본으로 들어 왔다고 주장하는 문헌들도 있다. 
고추가 이 시대에 한국, 일본, 중국에 모두 전래되었지만 유독 한국에서 폭발적인 인기를 얻게 된 것이다. 
고추가 전래되기 이전에는 산초(山椒)를 주로 매운맛 원료로 사용하였으나, 고추가 전해지면서 그 기호도는 놀라울 정도로 확산되어 김치, 고추장을 비롯하여 밥을 제외한 거의 모든 음식에 향신료로 사용하게 되었다. 따라서 오늘날 한국을 대표하는 음식인 김치와 고추장은 17세기 이후에 만들어 진 것임을 알 수 있다. 
유럽에서는 우리와 같은 어족(語族)으로 분류되는 헝가리인들 만이 유독 고추를 좋아하는 것을 보면 음식의 기호는 유전인자의 작용이 있는 것처럼 보인다. 
서유구(徐有榘)가 편찬한 가정백과사전인《임원십육지》(林園十六志, 1827년경)의 <정조지(鼎俎志)> 첫 부분에 있는 "식감촬요(食鑑撮要)"는 오늘날의 식품재료학과 같은 내용으로 19세기 한국에서 이용된 음식물 재료를 나열하고 있다. 
여기에는 11종의 물, 36종의 곡물, 72종의 야채, 13종의 육류, 34종의 생선, 8종의 향신료가 기술되어 있다. 
책의 서두에 11종의 물을 논하고 있는 것은 대단히 특수한 구성으로, 정조지는 식품재료에서 물의 중요성을 강조한 세계 유일의 식품학 고전(古典)으로 평가된다. 
한국인의 이상적인 식단(메뉴)은 17세기에서 19세기 사이에 표준화되었다. 
한국인이 표준식단 체계를 첩반상이라 하며 밥, 국, 김치를 기본식단으로 하고 여기에 추가되는 반찬의 수에 따라 3첩반상, 5첩반상, 7첩반상, 9첩반상으로 높아진다. 
임금님의 수라상은 12첩반상이다. 
이 시기에는 많은 식품학 서적이 한문이나 한글로 저술되었으며 찹반상의 구성을 규범화하여 제시하고있다. 
19세기에 쓰여진《시의전서(是議全書)》에는 9첩반상의 배치도도 자세히 그려져 있다. 
그림 2-9는 고려와 조선시대 한국 음식문화의 변천 흐름을 나타낸 것이다. 
구한말(舊韓末) 쇄국정책이 무너지고 우리의 문호를 서양에 열면서 음식문화에 또다른 전기를 맞게 된다. 
19세기말에 서양의학과 함께 빵, 케이크, 커피 등 새로운 음식들이 소개되고 일본식 간장, 술 등 산업화된 식품제조 공장들이 들어서게 된다. 
1922년도에 조사된 우리나라 식품산업체 통계를 보면 소정업, 제분업, 제과제조업, 제면업, 양조업, 청량음료제조업, 통조림제조업 등 총 492개 업소가 조사되어 있다(이철호 외, 1988). 
일제의 강점기에는 우리나라에서 생산되는 쌀의 약 1/3이 일본으로 공출되어 극심한 식량난에 허덕이게 되었으며 2차대전 기간에는 대두박으로 연명해야 하는 심각한 식량부족 시대를 거쳐야 했다. 
해방과 6·25 전쟁 중에는 북한에서 약 2백만 명이 남한으로 이주하여 남한의 식량문제는 미국에서 원조받은 밀과 탈지분유에 의존할 수밖에 없는 지경에 이르렀다. 
이러한 과정에서 한국인의 식습관은 크게 변화되었는데 특기할 만한 것은 우유를 먹지 않던 민족이 전쟁의 기아선상에서 배급받아 먹던 우유죽에 익숙해져 우유를 먹게 되었고, 원조 받은 밀가루로 만든 음식에 익숙해진 것이다. 
전쟁 후 가장 급속히 발전한 식품산업이 제분업과 제당산업, 유가공산업, 제과 제빵산업 등이었다. 
따라서 수천 년 동안 발전해온 쌀을 이용한 가공품, 예를 들어 한과, 떡, 전통주 등이 줄어들고 국수, 빵, 케이크, 비스킷 등 밀가루 가공품들로 대체되어 이들이 식품산업의 주류를 이루게 되었다. 
1980년대의 급속한 경제성장과 도시화 과정에서 식품산업도 크게 성장하였으며 종전의 열량 위주의 식품제조업에서 영양과 맛을 추구하는 식품산업, 즉 유지(油脂), 마가린 산업, 아이스크림 등 유가공산업, 햄, 소시지 등 육가공산업, 탄산음료, 과실주스 산업 등이 크게 발달하였다. 
1970년대부터 시작된 부족식량의 수입은 1990년대에 와서는 전체식량의 2/3를 수입에 의존하게 되었으며, 쇠고기 등 육류의 수입이 크게 늘어났으며 1995년에 시작된 WTO 경제체제에 우리나라가 가입함으로서 쌀을 비롯한 모든 식품의 수입이 개방되어 음식문화의 세계화시대에 진입하게 되었다. 한국인의 식습관이 급속히 서구화되면서 영양의 과잉과 동물성식품의 과다섭취로 일어나는 비만과 각종 성인병이 만연하여 국민 건강에 커다란 문제점으로 대두되고 있다. 
서양이 겪고 있는 잘못된 식습관에서 오는 각종 질병과 국민 건강의 열화현상을 방지하기 위하여 우리의 전통 식사법과 조섭양생(調攝養生)기술에 대한 관심이 커지고 있다. 
동이족의 후예로 중국 고대문명을 공유하고 있는 한국인의 의식체계 속에는 한의학의 음양오행사상(陰陽五行思想)과 도교적 신선관(神仙觀)과 더불어 동북아 샤머니즘의 무속사상(巫俗思想)이 혼재해 있다. 
도교(道敎, Taoism)는 동이족이 살고 있던 산동반도를 중심으로 발전한 토속신앙으로 삶의 궁극적인 목표를 무병(無病) 장수(長壽)하는데 두고 정(精), 기(氣), 신(神)의 조화를 강조하며 죽지 않고 신선(神仙)이 되는 것을 최고의 경지로 생각한다. 
이러한 목표를 방술(方術)과 훈련으로 이룰 수 있다고 믿고 호흡, 성욕, 음식을 조절하는 연단술(鍊丹術)을 강조한다. 
음양오행설은 우주만물의 생성과 운행 현상을 음(陰, negative)과 양(陽, positive)의 상반된 두 성질의 조화와 목(木), 화(火), 토(土), 금(金), 수(水)로 분류된 사물들의 상생(相生)과 상극(相剋) 관계로 설명하는 중국의 독창적 이론체계로서 한의학의 철학적 배경이 되는 사상이다. 
음/양은 사물의 상반성, 예를 들면 어둠/밝음, 여성/남성, 안/밖, 중앙/주변, 약함/강함, 비어있음/가득참, 추움/더움, 내림/오름, 식물/동물, 죽음/삶, 습기/건조, 작음/큼, 성김/빽빽함, 전자/양자 등이다. 
음양 관계는 상호 억제와 반박, 상호의존, 평형을 위한 상호보충, 상호전환의 상대적 개념이며 절대적인 음과 양은 존재하지 않는다. 
오행설(五行說)은 사물의 성질을 목(木), 화(火), 토(土), 금(金), 수(水) 다섯 가지 부류(phase)로 나누고 이들의 상호관계를 일반화하여 그 상호작용 방식을 설명하거나 예측하는 것이다. 
이것은 고대 그리스 과학에서 말하는 사물의 기본 구성요소(fundamental elements; 흙, 공기, 불, 물)와는 다른 개념으로 물질 그 자체가 아니라 상호 반응 방식을 암시하는 개념이다. 
오행의 상생 상극 방식은 그림 2-10에서 보여주는 것과 같이 생성(generation)과 파괴(suppression)의 관계 설정이다(Magner, 1992). 
표 2-10은 오행설에 의한 사물의 분류표이다. 
이 분류에 따르면 신맛, 간, 담즙 그리고 눈이 같은 목(木)성에 속하며, 신맛은 심장(火)의 기능으로 돕지만 비장(土)의 기능을 억제한다. 
음양오행설의 기원은 갑골문자(甲骨文字)에서 유래하며 점(占)을 치는 방식으로 주역의 창시자 복이(卜易, BC 3,000)로 까지 거슬러 올라가는 주장도 있으나 확실하지 않고, 중국고대사회에서 오랜 동안 주역(周易)과 의술(醫術)에 활용되어온 이론체계이다. 
중국의 가장 오래된 의학서적인《황제내경(黃帝內徑》(BC 220～AD 220)에 음양, 오행, 12간지(干支) 등 인간과 우주와의 관계를 설명하는 이론들이 자세히 수록되어 있으며 이를 이용하여 병을 진단하고 치료하는 방법들이 제시되어 있다(Maosing, 1995).《황제내경》소문(素問)에 
수록된 음양이론의 적용 예를 보면 "서늘하면 따뜻하게 하고, 차면 뜨겁게 하고, 따뜻하면 서늘하게 하고, 뜨거우면 차게 하라"는 한(寒), 냉(冷), 온(溫), 열(熱)의 기본 처치법이 나온다. 
이 책은 고구려 평원왕 3년(AD561)에 한반도에 처음으로 소개되었는데 이후 한의학(漢醫學)에 대한 관심이 커져 삼국시대와 고려시대에는 많은 한의학 서적들이 중국으로부터 도입되어 국내에서 활용되었다. 
무속신앙과 도교적 배경을 가진 한국인의 토속의술의 수준에서 보면 한의학은 대단히 높은 과학적 방법이었을 것이며, 그 시대 사람들의 자연과학의 지식과 의료 섭생 기술에 커다란 영향을 끼쳤을 것으로 보인다. 
이러한 한국적 의료기술과 섭생개념의 발달은 조선왕조 중엽 허준(許俊)의《동의보감》(東醫寶鑑, 1610)에 집대성된다. 
《동의보감》에서 허준은 의학의 바탕을 정(精), 기(氣), 신(神)에 있다고 하여 이를 중시하고 이들과 내장 여러 기관의 생리적인 기능과 그 직접적인 병증을 일괄하여 다른 의서에서는 볼 수 없는 내경편(內徑篇)을 신설하고 이를 강조하였다. 
곧 의학의 본의를 조섭수양(調攝修養)에서 찾고 약물을 복용하는 치료법을 두 번째 의(義)로 삼아 그 정신으로 일관하고 있다. 
특히 내경편에서 섭생(攝生)의 중요성을 강조하였고 몸을 구성하는 4가지 요소인 정(精), 기(氣), 신(神), 혈(血)을 보충하는 방법으로 음식섭생의 중요성을 강조하고 있다. 
허준의 동의학(東醫學)은 중국으로부터 도입된 한의학에 우리의 토속 치료요법 즉 속방(俗方)을 가미하여 독창적으로 발전시킨 의술(醫術)이라는 점에서 높이 평가되고 있다. 
동의학(東醫學)은 18～19세기에 더욱 발전하였으며, 1894년 이제마(李齊馬)에 의해 동아시아 다른 지역에서는 볼 수 없는 독특한 사상의학(四象醫學)으로 발전하였다. 
이제마는 동의수세보원(東醫壽世保元)을 통하여 사람을 체질(體質), 체성(體性) 등에 따라 4가지 유형, 태양인(太陽人), 소양인(少陽人), 태음인(太陰人), 소음인(少陰人), 즉 사상(四象)으로 분류하고, 이 체질의 차이에 따라 같은 병이라도 치료법이 달라진다고 하였다. 
또한 사상의학에 의한 식이요법을 강조하고 있다. 
음양오행설에 따르면 모든 음식물의 영양성과 기능성은 그 성미(性味), 즉 성질과 맛으로 구분되며 판단될 수 있다. 
음식물의 성질은 음(陰)과 같이 차거나 보통(平)이거나 양(陽)과 같이 따뜻함으로 나누어진다. 
음(陰)의 특성은 또한 영양소(nutrient)와 같은 물질의 실체를 나타내는 반면에 양(陽)은 열량과 같은 에너지(energy)의 기능을 나타낸다. 
음식물의 맛은 오행(五行)의 다섯가지 맛(酸, 苦, 甘, 辛, 鹽)으로 구분되어 앞에서 언급한 바와 같이 인체의 모든 장기(臟器)와 느낌, 행동, 주위 환경에까지 상극(相剋)과 상생(相生)의 관계로 연관짓고 있다. 
영양과 섭생에 관한 한국인의 기본적인 생각은 음식물의 음과 양의 성질 그리고 오미(五味)를 조화롭게 배합하여 먹는 것이 건강 유지에 좋은 것이고 균형잡힌 식단이라고 보는 것이다. 
한 가지 성질이나 맛에 치우친 음식은 건강에 바람직하지 못하다고 보는 것이다. 
표 2-11은 위와 같은 기준에 의하여 만들어진 전통식단의 일례를 음양과 오행의 관점에서 평가한 것이다. 
밥 한 그릇과 쑥된장국, 배추김치, 도라지나무, 생선구이, 부추전 등으로 구성된 한끼의 음식 재료들이 음양과 오미가 고루 배합된 균형식(均衡食)임을 알 수 있다. 
그러나 질병에 걸린 상태에서는 한(寒), 냉(冷), 온(溫), 열(熱)의 기본 처치법에 따라 식이의 균형을 조절하는 것이다. 
즉 한(寒)이 승하여 생긴 병이면 온(溫)한 음식을 먹인다든지 열(熱)이 과하여 생긴 병이면 냉(冷)한 성질의 음식재료를 쓰는 것이다. 
이와 같이 한국인의 식이요법은 동의학의 음양오행 이론과 섭생원리에 근거하여 발전해 왔다. 
이제마의 사상의학은 동의학의 특징을 나타내는 대표적인 이론으로 그 후 많은 사람들에 의하여 연구되고 응용되었다. 
사상의학의 가장 어려운 점은 개인의 체질 분류를 정확하고 재현성이 있게 판정하기가 쉽지 않다는 점이다. 
이제마는 주로 진맥(診脈)에 의존하였으나 이것은 후대에 제대로 전수되지 못하였고 주로 체형과 성격 등 문진(問診)에 의하여 판단하나 정확하지 못하다. 
예를 들면 서울대학교 의과대학 명예교수인 이경복 박사는 O-Ring 테스트로 알려진 개인별 체질 감별법을 개발하고 이에 따라 개인의 체질에 맞는 음식과 맞지 않는 음식 목록을 만들어 스스로 자기 체질에 맞는 음식으로 가려먹을 것을 권장하고 있다(이경복, 1992). 
표 2-12는 이경복 교수가 만든 체질별 맞는 음식과 맞지 않는 음식 목록이다. 
이 표에 보면 쌀과 옥수수와 같은 음식은 모든 사람들의 체질에 맞지만 찹쌀은 음(陰)체질의 사람에게, 배추는 양(陽) 체질의 사람에게 맞는다는 것을 보여준다. 
이러한 분류의 신뢰도는 과학적으로 확인된 것이 아니지만, 사상의학의 전통에서 유래한 한국인의 특징적인 음식섭생 개념을 보여주는 좋은 예이다. 
앞에서 언급한 바와 같이 동의학적 섭생이론이 발전하고 생활화되면서 18～19세기에는 한국인을 위한 표준 식단이 첩반상의 형태로 체계화되었으며, 그 내용이 여러 고문헌에 기술되어 표 2-13은 한국인 표준식단체계(첩반상)으로 구성을 보여주고 있다. 
첩반상은 기본 식단으로 밥, 국, 김치를 두고 여기에 추가되는 요리의 접시 수에 따라 3첩반상, 5첩반상, 7첩반상 등으로 격상된다(윤서석, 1993). 
고문헌에 나오는 첩반상에 관한 기록은 반상을 구성하는 음식의 종류를 나열하는데 그치고 양적 개념이 제시된 것은 거의 없다. 
1944년 김호직 교수가 쓴 조선식물개론에 7첩반상의 구성과 재료의 분량이 제시되어있다. 
표 2-13은 김호직의 7첩반상 구성 예에 근거하여 한국 전통 표준식단의 영양학적 평가를 시도한 것이다(이철호 외, 1988). 
밥, 국, 김치로 구성된 기본 식단은 한국인 성인 남자의 1일 영양권장량(RDA)의 40%에 해당하는 에너지를 공급하고 48.7%의 단백질을 공급할 수 있다. 
기본식단에 3가지 요리(시금치나물, 불고기, 건어무침)이 추가된 3첩반상은 RDA의 47.2% 에너지와 98.3%의 단백질을 공급할 수 있다. 
이들 식단은 현대의 영양학적 관점에서 볼 때 대단히 균형잡힌 식단이며 열량이 충분히 공급되면 무기질과 비타민도 충분하게 공급되는 균형식임을 알 수 있다. 
특히 첩반상의 열량 구성비를 보면 기본식단과 3첩반상에서 탄수화물에 의한 열량 공급이 각각 77%와 64.4%로 높은 편이고, 지방 에너지는 각각 8.3%와 11.6%로 대단히 낮다. 
잔치상에 해당하는 5첩반상에서도 지방에너지는 12%를 넘지 않는다. 
한국인의 전통 표준식단에서 볼 수 있는 식사목표(dietary goal)는 표 2-14에 정리한 바와 같이 성인 남자를 기준으로 하여 1일 2,000～2,500 Kcal의 열량과 80～90g의 단백질을 공급하는 식사로 그 에너지 구성비는 탄수화물에서 73～77%, 단백질에서 15～18%, 지방에서 10～12%를 얻으며 동물성 단백질은 전체 단백질의 20～30%을 섭취하는 것을 이상적인 식단으로 생각한 것 같다. 
1940년에 저술된 홍선표의 조선요리학(朝鮮料理學)에는 다음과 같은 식사지침이 권장되고 있다. 
(1) 배고플 때 조금씩 먹어라(待飢而食) 
(2) 비교적 단단한 음식을 오래 씹어 먹어라(詛嚼) 
(3) 조금 모자라게 먹어라(不足食事) 
(4) 생식(生食)을 많이하라(天然標準) 
여기에는 또한 몸에 좋은 음식재료를 선택하는 8가지 원칙을 제시하고 있다. 
(1) 신선한 것(新鮮) 
(2) 날것(生物) 
(3) 자연산인 것(天然物) 
(4) 오래 사는 식물과 동물(壽命長處) 
(5) 치밀한 조직을 가진 것(組織) 
(6) 어린 식물과 동물(幼維物) 
(7) 가까운 지역에서 생산 된 것(近處食物) 
(8) 자극성이 적은 것(刺戟物) 
이 책에는 식염과 정제 설탕의 사용을 절제해야 한다는 구절도 있다. 
오늘날과 같이 성인병이나 암의 발병이 심각하게 거론되지 않던 오래 전 시대에 쓰여진 우리의 전통 요리책에 최근의 미국이나 유럽의 식사지침보다 더 훌륭한 섭생원칙이 제시되어 있는 것이다. 
우리나라는 동북아시아에 위치하고 있으며 중국과 일본, 그리고 러시아와 접경하거나 가까이 이웃하고 있다. 
러시아와는 접경하고는 있으나, 조선조 말엽까지는 우리나라와 별로 관계가 없었으며, 중국과 일본과는 오랜 역사의 고리를 통하여 수많은 사건과 함께 끊을래야 끊을 수 없는 깊은 관계를 맺어왔다. 
한편, 우리나라와 지리적으로는 좀 떨어져 있지만, 역사적으로 인연이 맺어진 나라는 원(元)나라로서 우리 음식문화에도 부분적으로 영향을 미쳤다. 
그러나 우리 음식문화와 가장 밀접한 관계를 갖고 있는 나라는 같은 황인종이며, 한자 문화권에 들어 있는 중국과 일본이다. 
따라서 우리나라 음식문화의 특징을 살펴보려면 세계 속에서 동북아시아가 차지하고 있는 음식문화의 공통성과 독자성을 찾아보아야 한다. 
중국은 긴 역사를 통해서 문화적으로 한반도와 월남에 지대한 영향을 미쳐 왔다. 
그리고 한때 원나라의 무력 침략으로 원의 영향을 많이 받은 우리나라는 일본문화의 원천지로서, 또는 중국문화의 경유지로서 일본에 많은 영향을 미쳐 왔다. 
그 중에서도 한·중·일 3국은 한문자(漢文字)를 공통으로 쓰는 한자 문화권에 속하며, 철학과 사상에 있어서도 역시 동일 체계 속에서 발전하여 왔다. 
특히 의식동원(醫食同源)사상은 원래 본초학(本草學)과 음양오행설(陰陽五行說)을 바탕으로 발달한 사상으로서 한자문화권내의 식생활에 크게 영향을 미쳤다. 
이미 앞에서 공부한 바와 같이 상, 중, 하약 중에서 중, 하약이 약이요, 상약은 음식인 것이다. 
그래서 이들 나라의 공통적인 식생활 패턴을 살펴보면, 모두 밥에 채소, 해조류, 가축과 물고기를 두장(豆醬)으로 양념하여 먹고, 차를 끓여 마신다. 
쌀은 부를 평가하는 기준이었으며, 그래서 한·일 양국의 봉건시대에는 벼를 생산하는 논의 면적에 따라서 몇섬꾼이라고 호칭해 왔다. 
쌀은 그것만으로, 또는 다른 곡식을 섞어서 밥을 짓고 겅거니(반찬)를 곁들여서 먹어 왔다. 
그리고 이런 밥과 반찬을 중국에서는 환짜이(飯菜)라고 표현했다. 
세시 풍습이나 통과의례, 그리고 기타 여러 가지 축제 때, 쌀을 원료로 여러 가지 떡을 만들어 먹는 것도 쌀문화의 공통성 중 하나로 꼽힌다. 
이 지역에서는 콩을 원료(단독, 또는 복합)로 만든 두장(豆醬), 즉 간장과 된장을 특유의 만능 조미료로 쓰고 있다. 
인도네시아에서는 간장을 케찹(Ke Cap)이라고 하는데, 서구사회에는 원래 이런 것이 없었으며, 토마토 케찹(tomato kechop)이라는 낱말의 어원이 이것에서 비롯된 것으로 보고 있다. 
콩은 장류뿐만 아니라 여러 가지 형태로 식탁에 올라오는데, 단백질 함량이 대단히 높으므로 쌀의 단백질 부족을 완벽하게 보완해 준다. 
콩은 쌀문화권에서 서양의 식생활에서 우유가 해낸 중요한 역할을 해온 것이다. 
한자 문화권에서는 여러 가지 산야채며 채소뿐만 아니라, 바다에서 나오는 여러 가지 해조류를 반찬의 원료로 삼아 왔다. 
물론 여러 가지 축산물을 식용하는데, 그 섭취량은 서방사회에 비하면 상대적으로 소량이지만, 육질부분뿐만 아니라 내장등 모든 부위를 반찬으로 만들어서 먹는다. 
일본에서는 불교적인 이유로 명치유신이전까지는 육식이 발달될 수 없었다. 
해조류의 식용은 동북아 음식문화의 대표적인 특징중의 하나이다. 
차(茶)는 지금의 중국 운남과 티벳, 그리고 미얀마 국경지대에서 자생한 것이 중국 문화권에서 음용하기 시작하면서 불교의 전파와 함께 주변으로 널리 확산되었다. 
17세기에 와서는 서양인의 도래를 계기로 서양사회로까지 건너가서 홍차(black tea, 발효차)의 형태로 음용되기 시작하였다. 
한자문화권에서는 주로 녹차(green tea)의 형태로 마시고 있으나, 중국에서는 중간 발효품인 우롱차로도 널리 마시고 있다. 
우리나라에서는 조선조의 숭유억불시책으로 말미암아 음다(飮茶)의 쇠퇴기를 맞이한바 있다. 
"茶"자를 풀이하면, 그 글자 속에 十자가 3개, 그리고 八자가 2개나 들어 있어서 모두 합치면 118이 되므로, 차를 일상 복용하면 예로부터 이렇게 장수할 수 있다고 가르쳤다. 
세계적으로 장수국가임을 자처하는 일본에서는 차가 적어도 그들의 장수에 1%는 기여했다고 주장할 정도이다. 
한자문화권에서는 전통적으로 태음력(太陰曆)을 월력으로 써왔기 때문에, 매년 반복되는 연중행사가 하나의 세시풍습(歲時風習)으로 정착되었으며, 행사마다 어울리는 음식이 마련되었다. 
이런 세시풍습에서는 오히려 어떤 음식을 적극적으로 먹으라고 권장하고 있는데, 이는 여러 종교에서 규정하고 있는 음식에 대한 금기와 대조되는 것이다. 
예컨대, 일반적으로 술은 아녀자에게 금하여 왔는데, 정월 대보름날 새벽에는 '귀밝이'라 하여 술을 조금씩이나마 마시도록 권하고 있는 것이다. 
일상 식생활에서 부족해지기 쉬운 어떤 건강성분을 1년에 한번씩 되풀이되는 연중행사를 통해서나마 공급할 수 있도록 한 경험으로 얻은 영양적 배려라고 풀이되어 선인들의 지혜가 돋보인다. 
또, 관혼상제(冠婚喪祭)와 같이 모든 사람이 누구나 일생동안에 한 번은 거치는 통과의례의 경우에도 그 행사에 필요하고 어울리는 음식이 갖춰진 것이다. 
서구사회에서는 식기라고 하면, 크고 작은 접시와 컵들을 연상하게 된다. 
심지어 국물이 많은 수프까지도 접시에 담아 먹는다. 
그런데 동북아 지역에서는 접시보다는 종지와 주발과 같이 보다 움푹한 그릇들을 많이 사용한다. 
아마도 이 지역에는, 특히 우리나라에는 국물 음식이 많기 때문이라고 풀이된다. 
또, 서구사회에서는 이미 공부한 바와 같이 식사시의 운반구로서 포크와 나이프를 주로 쓰고 있는데, 한자문화권에서는 수저, 즉 젓가락과 숟가락을 써서 음식을 먹어 왔다. 
그러나 중국에서는 명(明)나라 이후 숟가락이 탈락되어 젓가락만 쓰게 되었으며, 오늘날 남부에서는 죽까지도 젓가락으로 먹고 있다. 
그리고 젓가락의 재료로서는 일부 상아를 쓰기도 하지만, 일반적으로 대나무가 보편화되어 있다. 
한편, 일본에서는 원래 숟가락 없이 젓가락만으로 식사를 해왔는데, 나무를 원료로 한 '와리바시'(割箸)가 보편적이다. 
일본의 식기는 작고 나무로 만들어져 가볍기 때문에 밥그릇이나 국그릇을 손으로 들어 올려서 입에다 대고 들여 마셔왔으며 따라서 숟가락이 처음부터 필요치 않았었다. 
그러나 우리나라에서는 '수저'가 한 단어로서 젓가락과 숟가락을 같이 써왔는데, 주로 금속 제품인 은수저나 놋수저가 그리고 최근에 와서는 스테인레스 스틸이 많이 쓰이고 있다. 
플라스틱은 젓가락을 만드는 데는 쓰이고 있으나, 숟가락을 만드는 소재로서는 쓰이지 않고 있다. 
그리고 우리나라에서는 일반적으로, 특히 집안의 어른의 경우는 수저의 주인이 정해져 있는데, 중국에서는 정해져 있지 않다. 
중국에서는 술잔이 정해져 있는 반면, 우리나라에서는 그렇지가 않아서 서로 재미있는 대조를 이룬다. 
일반적으로 동북아의 상차림(配膳)은 평면전개형으로서 서구의 시계열형과 구분된다. 
평면전개형이란 상차림이 푸짐하고 호화롭게 보이기 위하여 한꺼번에 모든 음식을 상위에 배열하는 방식인데, 아마도 숭유주의(崇儒主義)의 영향으로 형식을 존중하는, 또는 손님을 융숭하게 대접해야 한다는 마음가짐에서 나온 상차림으로 풀이된다. 
'상다리가 휘게 차렸다'는 표현이 대접을 잘 받았고, 따라서 잘 먹었다는 의미로 쓰인 것이다. 
이때 주식의 가짓수와 양은 자연히 제한됨으로, 상위에 여러 가지 음식이 차려진다는 것은 안주와 부식의 가짓수가 많아지는 것을 의미한다. 
예컨대 우리는 밥을 한 숟가락 입에 넣고 부식을 적당히 집어서 입 속에서 같이 씹으면서 간과 맛을 맞춰 먹기 때문에, 말하자면 구중조미(口中調味)를 하는 것인데, 반찬 가짓수가 많을수록 밥맛의 변화 또한 다양해지는 것이다. 
이와 같은 주부식의 선택과 조화에 의한 식사법은, 편식을 하지 않으며, 영양의 균형을 유지하는데 아주 유용한 방법이 될 수 있다. 
그러나 중국 음식에는 일찍부터 공식적인 연회석상이나, 외식 산업에서 시계열형 상차림으로 바뀌어졌다. 
이와 같이 한·중·일 3국은 지리적으로 서로 가까이 있으며, 쌀밥을 주로 먹되 이따금 만두와 국수를 즐기며, 곡주를 마시고 젓가락을 식사 운반도구로 쓴다는 공통점을 갖고 있다. 
그러면서도 서로 다른 점을 갖고 있는데, 예컨대 일본에서는 '사시미'라고 하는 생선회와 '낫도'(納豆)를 즐겨 먹으며, 우리나라에서는 김치와 냉면이라는 독특한 음식을 즐겨 먹는다. 
전통적인 음식문화가 각기 주어진 자연 환경과 문화의 특성에 따라서 크게 좌우된다는 사실은 이미 앞에서 살펴보았다. 
중국은 폭이 5,000km에, 길이가 5,500km나 되고 국경선이 장장 15,000km나 되는 광대한 국토에, 오늘날 13억이나 되는 엄청난 인구를 부양하고 있다. 
뿐만 아니라 광대한 국토는 생태학적으로 구분되는 여러 지역으로 나뉘며, 인구는 오랜 역사 속에서 각각 문화가 다른 여러 민족으로 구성 되여 있으므로, 자연히 다양한 먹거리가 있는 것은 너무나도 당연한 일이다. 
또, 중국은 문자가 일찍이 발달하여 조리문헌이 풍부했고, 교역이 광범위하였을 뿐만 아니라, 주변국가들과 조공(朝貢)과 하사품의 거래가 빈번했음으로 이런 일련의 상황들이 중국의 식자재(食資材)는 물론, 음식의 다양성에 크게 기여한 것이다. 
중국은 진령산맥(奏嶺山脈)과 회하(淮河)를 연결하는 지리학적 경계가 화북과 화중을 기후적으로 구분하게 되는데, 이 경계선의 북쪽은 시원하고 건조하며, 그 남쪽은 따뜻하고 습하다. 
또, 북쪽은 낙엽수림이, 그리고 남쪽은 상록수림이 무성하고 있는데, 위의 지리학적 경계선이 이들 수림의 경계와 거의 일치할 뿐만 아니라 농경작물의 경계와도 일치한다. 
이 경계선의 이북은 밀이, 그리고 이남은 쌀이 주로 재배되고 있다(그림 2-11). 
봉건시대에서는 어느 나라에서도 마찬가지였지만, 중국의 경우에 있어서도 2가지의 음식사(飮食史), 즉 귀족이 차지하는 상류사회의 것과 하층사회의 것으로 양분된다. 
상류 사회의 식생활은 정교하고 진기한 식기에다 광대하고 조예깊은 식단의 음식으로 채워졌으며, 여기에 좋은 술과 유명한 차가 곁들여지는 등 중국 음식사에서 찬란한 문화적 성취를 이루는데 크게 기여했다. 
그러나 하층 사회를 이루는 대부분의 백성들은 농사를 통하여 음식물의 원료를 제공함으로써 식문화 활동의 기본을 마련했음에도 불구하고, 그야말로 '보잘것없는 음식'으로 다만 연명해온 것이다. 
말하자면 이들 일반 대중은 과복자 음식 문화층(果腹者 飮食文化層)을 이루면서 소강 수준(小康 水準)의 거친 쌀로 지은 음식으로 시간의 흐름에 그들의 삶을 맡겨온 것이다. 
요리란 원래 음식 재료를 직화(直火)에 굽거나 볶거나, 그리고 삶거나 찌고 데치는 것을 의미하는 것으로서, 특히 중국요리는 그의 색과 향, 그리고 맛의 유래를 이런 다양한 요리법에 연결시키고 있다. 
지금으로부터 약 50～60만 년 전의 것으로 추정되는 북경 근처의 주코디안(周口店)유적에서 짐승의 뼈와 나무가 타서 된 재가 발견되어서, 전문가들은 중국요리의 역사도 이 정도 오랜 것으로 추정하고 있다. 
그러나, 본격적인 발달은 앙소문화와 때를 같이 하는 것으로서, 오늘날 5,000년에 걸치는 전통을 자랑하고 있다. 
요리를 만드는 음식의 조리에는 5가지 요건을 충족시켜야 하는데, 음식 재료, 취사도구, 불을 피울 수 있는 주방, 조미료, 그리고 마지막으로 요리인이 그것이다. 
그리고 중국에서는 냄비와 함께 불의 강약을 조절할 수 있는 화덕이 일찍이 발달하여 중국요리의 발달에 크게 기여하였다. 
요리의 완성은 조미료의 사용으로서 성취되는데, 중국요리에는 술, 식초, 설탕(또는 꿀, 엿), 된장과 간장, 기름(땅콩 기름, 채종유등), 그리고 최근에 와서는 글루타민산 소다(MSG) 등이 주로 쓰인다. 
원래 중국에서는 고기를 원료로 하는 육장(肉醬)을 써왔는데, 서한(西漢)이래로 콩으로 만든 두장의 사용이 보편화 되였다. 
중국의 주곡은 양분되는데, 남쪽은 쌀이고, 북쪽은 밀과 옥수수가 그것이다. 
1973년에 발굴된 절강성(浙江省 余挑縣 河姆渡) 유적에서는 대량의 신석기시대 유물이 나왔는데, 그 중에는 6～7,000년 전의 것으로 추정되는 찹쌀이 포함되었다. 
또, 북쪽에서는 밀을 빻아서 여러 가지 만두를 만들었을 뿐만 아니라, 다양한 면류와 함께 병과류(籠餠, 爐餠, 麵頭등)를 만들어 일상식으로 삼아 왔다. 
그리고 채소요리는 무려 180가지나 된다고 하는데, 그 중 원료의 절반이 중국에서 생산되는 것이라고 한다. 
그리하여 19세기 이전에 중국요리는 지역에 따라서 그 맛과 향이 다른 산동(山東)요리, 하남(河南)요리, 사천(四川)요리, 그리고 회양(淮陽)요리등 4개 유파로 나뉘었었다. 
식도락가는 오리요리하면 북경(北京)의 것, 돼지고기는 운남(雲南)지방의 요리를 쳤으며, 그 후에 광동(廣東)요리와 복건(福建)요리가 가해졌다. 
그리고 오늘날 그 지방에 따라서 달리 불리는 요리의 가짓수는 무려 20가지를 넘어 선다. 
중국 음식문화에 관한 가장 오래 된 문헌으로서 2,200년 전 전국 말기의 진대(秦代)의 재상이였던 여씨(呂氏)가 찬술한《여씨춘추(呂氏春秋)》의 본미편(本味篇)이 오늘에 전해지고 있다. 
그리고 주례(周禮), 논어, 예기(禮記), 대학, 맹자, 초사(楚辭), 사민월령(四民月令), 그리고 상서(尙書)등에도 음식에 관한 기사가 있기는 하지만, 체계적인 것이 못된다. 
다만,<제민요술(齊民要術)>은 남북조 말기(556년경)에 작성된 것으로서, 180종에 달하는 문헌을 인용하여 집대성한 동아시아 전작지대의 음식문화의 원형을 체계적으로 묘사한 고전이라 할 수 있다. 
또 원대의 것으로서 1330년에 출판된《음선정요(飮膳正要)》는 저자가 몽고인이기 때문에 서역(西域)의 음식과 요리에 관한 기술을 많이 하였다. 
그리고 명대의 책으로서 1596년경에 출판된 이시진(李時珍)의《본초강목(本草綱目)》은 세계적으로 유명한 저서로서, 원래는 약물서이지만 동시에 요리와 음식에 관한 서적이다. 
원래 일본의 토착적인 식생활에다 밖으로부터 들어 온 요소를 소화개량하여 하나의 새로운 것으로 융합시킨 것이 일본 음식문화의 특징이라고 할 수 있다. 
일본인의 주곡은 잡곡으로부터 점차 쌀로 바뀌어 왔는데, 반찬은 대체로 동물성인 것을 주채(主菜), 그리고 식물성인 것을 부채(副菜)로 구분하며, 생선과 채소가 반찬의 소재로 많이 쓰인다. 
원래 불교의 영향으로 오랫동안 육식을 금해 왔음으로 고기를 먹지 않았으나, 명치유신이후 정부의 적극적인 권장으로 오늘날 육식이 보편화되었다. 
그 당시 서구 문명에 접한 위정자들은 우유를 마시고 고기를 먹는 것이 건강에 좋을 뿐만 아니라, 문명 개화의 상징으로 보고 육식의 보급을 위하여 병식(兵食)으로부터 시작하여 점차 도시인들에게 확산되도록 하였다고 한다. 
그리하여 국민 1인 1일당 소비하는 고기량이 1922년에 3.7g이었던 것이 1979년에는 61.6g로, 반세기동안에 무려 16.5배나 늘어 난 것이다. 
임진왜란이후 조선통신사가 체류하던 일본 절에는 지금도 원래의 붉은 대문〔赤門〕외에, 또 자그마한 검은 문〔黑門〕이 따로 있다. 
붉은 대문을 통해서 절 안으로 고기를 들여가지 못하던 그 당시, 조선통신사 일행에 대접할 고기를 들여가기 위해서 그들은 별도의 검은 문을 만들어야 했던 것이다. 
이렇게 불교의 육식 금기가 철저히 지켜졌던 것이다. 
전통적인 일본의 식생활에는 중국에서 직접 전래된 것도 있었거니와 더 많은 것이 한반도를 경유하거나 한반도에서 직접 전수되었다. 
예컨대 일본 사람들은 남방 민족으로서 불을 피워 음식을 만들 때 공중에 냄비를 달아 놓고 그 밑에 노(爐)를 놓고 불을 지피곤 하였다. 
그런데 우리나라에서는 부엌에 아궁이를 만들고 굴뚝을 달아서 열 효율을 배로 높이는 열관리 방식을 쓰고 있었는데, 이것이 일본으로 건너가서 널리 보급된 것이다. 
그래서 지금도 주방 설비나 도구의 이름이 우리말과 여전히 같거나 비슷하게 쓰이고 있다. 
우리말로 가마, 냄비, 시루, 그리고 굴뚝이 일본말로는 각각 가마, 나베, 세이루, 그리고 구도라고 불리는 데, 바로 그런 예가 될 것이다. 
한반도에서 북방 문화가 일본으로 전수되었다는 사실을 뒷받침한다. 
실제로 일본의 나라현(奈良縣)에 있는 구도진자(久度神社)의 제신(祭神)은 굴뚝기술을 전수한 백제사람이라고 한다. 
또, 일본의 술 제조기술에도 백제의 영향이 컸음을 알 수 있다. 
일본의 고서 고지끼(古事記)에는 백제에서 온 수수고리(須須許理)가 양조 기술을 전했다고 기술하고 있다. 
교토(京都)에 있는 사가진자(佐牙神社)의 제신은 바로 그 백제 사람인데, '사가'라는 말은 우리말의 '삭다'에서 온 것이다. 
원래 일본에도 술이 있었는데, 그것은 가미사케, 즉 입으로 씹어서 만든 술이었다. 
그런데 백제에서 건너온 새로운 양조 기술은 누룩의 곰팡이를 이용한 것으로서 술의 대량 생산이 비로소 가능해진 것이다. 
그래서 곡식을 누룩으로 삭혀서 만든 술이니, 그 술을 사케라고 부르게 되었다. 
한반도 신석기 초기 농업의 주요 곡물은 피(Barnyard millet), 기장「黍」, 조「粟」 등이었을 것으로 추정된다. 
식물분류상으로 보면 이들은 모두 쌀(Oryzae sativa)과 같은 과(科)에 속한다. 
앞장에서 언급한 바와 같이 한반도 구석기 유적에서 벼과(Gramineae)의 화분이 발견되고 있다. 
그러나 쌀 재배의 기원은 인도 간지스강 유역의 아삼(Assam)에서 버마, 태국, 라오스, 중국 운남(雲南)지방에까지 걸친 넓고 긴 지대로 알려져 있다. 
이 지대에서 방사형으로 아시아의 각 지역에 쌀 재배가 전파되었고 그 속에 한반도도 포함된다. 
지난 1977년 경기도 여주군 흔암리에서 3천여 년 전의 탄화미(炭化米)가 출토된 것으로 보아 우리나라에서는 청동기 시대부터 쌀을 생산했다고 판단된다. 
평안남도 평야에서도 역시 비슷한 연대의 탄화미가 나왔다. 
우리나라에 쌀 문화가 들어온 경로는 중국설과 동남아시아설로 나뉘어 있다. 
삼국시대에 들어와 신라·백제는 쌀 생산을 국가적 차원에서 장려했고, 특히 통일신라시대에서는 쌀이 단연 주곡의 왕이 되었다. 조세(租稅)의 주 대상이 쌀이 되면서 조(租)가 벼의 뜻으로 전용되기까지 했다. 
게다가 그때부터 쌀농사에 관련된 세시풍속이 많아지고, 논을 뜻하는 답(畓)자도 사용됐다. 
황해도 안악고분의 벽화에 부엌에서 시루로 밥을 짓는 광경이 있으므로 고구려 귀족들은 이미 오래 전부터 쌀밥을 주식으로 삼았다고 여겨진다. 
우리 강화, 재배법 개량, 경지면적 확대, 쌀 창고 증설 등이 활성화된 것이 바로 고려 시대였다. 
특히 해마다 봄이면 모내기가 시작된 것도 고려말로 짐작된다. 
모판에서 모를 길러 논에 옮겨 심는 이앙법(移秧法)이 우리나라에 도입된 것이 고려 시대로 여겨지는 것이다. 
조선조는 모내기법을 전국화했고, 함경도 변경지대의 개답(開畓)시도 등 정부차원에서 여러 가지 노력을 펼쳤다. 
쌀의 대중화는 한민족 고유의 식품인 떡을 낳았다. 
쌀은 한국인의 사계(四季)를 따라 다닌다. 
정월대보름에는 오곡밥과 약밥, 음력 4월에는 찹쌀가루를 반죽한 화전, 5월 단오에는 수리취떡, 8월 한가위에는 햅쌀밥과 떡, 신도주 등을 만들어 먹었다. 
임산부를 둔 가정에서는 산달 3, 4개월 전부터 미역이외에도 조각나지 않고 완전한 형태의 좋은 쌀만을 따로 보관해 두었다. 
임산부의 진통이 시작되면 정한 상에 깨끗이 고른 산미(産米)를 한 그릇 담고 정한수 한 그릇을 떠놓고 삼신(三神)에게 안산(安産)을 빌었다. 
상례(喪禮)에 있어서 시신(屍身)에 옷을 다 입히면 염하기 전에 반함(飯含)을 한다. 
반함은 쌀을 물에 불려서 사발에 담아 버드나무 숟가락으로 시체의 입을 벌리고 떠먹이는 것이다. 
여정에 배곯지 말라고 먹이는 것이다. 
쌀로 운세를 알아보는 쌀점도 성행했다. 
알아보고 싶은 사항을 물으면서 제상에 올려놓은 쌀을 조금 손가락으로 집어 위로 던진 뒤 손바닥에 떨어진 쌀알의 수를 세어 길흉을 판별한다. 
조선시대에 나타난 쌀에 대한 기록을 보면 농사직설(정초, 변효문, 1429)에서 벼의 수도작(wet-paddy)과 건답(dry-field)재배법을 최초로 구분하였을 뿐 아니라 벼의 조생종과 만생종을 구분하여 기술하고 있다.《금양잡록》(강희맹, 
1491)에 벼의 조생종 3종, 중생종 4종, 만생종 21종을 수록하였고《산림경제》(홍만선, 1715)에는 벼 품종 36종이 수록되어 있다.《고사신서》(서병은, 
1771)에는 조생종 7종, 중생종 3종, 만생종 19종이 수록되어 있으며《임원십육지》(서유구, 1872)에는 벼 품종 69종이 기록된 것을 볼 수 있다. 
1911～1912의 조사보고서에 따르면 총 1,141종의 벼 품종이 국내에서 조사 수집되었는데 멥쌀(non-glutinous rice)이 876종, 찹쌀(glutinous rice)이 383종, 밭벼(dry-field rice)가 192종으로 나타나 있다. 
조선에서 생산되는 쌀은 우수한 식미로 유명했고 1860～1950년대 일본에 대한 주요 수출상품 이었다. 
1930～40년대에는 국내 생산의 1/3이 일본으로 송출되었다. 
혹자는 일본이 조선침공에 열을 올린 이유 중의 하나가 조선의 쌀을 얻기 위함이었다고 보는 견해도 있다. 
쌀은 크게 쌀알의 모양과 재배지역에 따라 길고 가느다란 인디카(長粒型)와 동글고 짧은 자포니카(短·中粒型)로 나뉜다. 
우리나라에서 나는 쌀은 자포니카(Japonica type)에 속한다. 
자포니카와 인디카(Indica type)는 무게와 구성성분이 다르다. 
품종에 따라 약간 차이가 있지만 자포니카는 현미낟알 1,000개의 무게가 19～23g정도인 데 비해 인디카는 25g 전후이다. 
두 종류의 쌀 맛에서 차이가 나는 것은 구성성분과 재배방식, 그리고 재배환경이 다르기 때문이다. 
일반적으로 쌀은 구성성분의 80%가 탄수화물이고 단백질이 7～9%를 차지하며 약간의 지방이 들어있다. 
쌀의 전분은 아밀로스(amylose)와 아밀로펙틴(amylopectin) 두 가지로 나뉜다. 
자포니카는 아밀로스의 성분이 17～20%인데 비해 인디카는 아밀로스 함량이 25%나 된다. 
결국 아밀로스가 적을수록 찰기가 더 많은 셈이다. 
찰기가 뛰어난 찹쌀은 아밀로스가 전혀 들어있지 않다. 
그러나 밥맛의 차이를 구성성분만 가지고는 설명하기 어렵다. 
같은 자포니카라고 해도 우리나라에서 재배하는 '동진'이나 '추청'이 미국산 자포니카인 '칼로스'보다 우리 입맛에 맞는다는 말을 많이 하고 있다. 
이러한 맛의 차이는 일단 기후와 재배방식이 다른 점을 꼽지 않을 수 없다. 
미국산 칼로스는 직파하는 데 비해 우리나라의 쌀은 못자리를 만든 뒤 옮겨 심는 이앙법으로 재배되고 있다. 
농촌진흥청에서 칼로스의 종자를 우리나라에 가져와 시험 재배해 보았더니 도열병에 아주 약해 수확량이 크게 떨어졌다고 한다. 
자포니카는 한국을 비롯해서 일본, 중국북부, 미국일부, 이집트 등 온대지방에서 재배되고 있다. 
이에 비해 인디카는 기온이 높고 강우량이 많은 열대몬순에서 주로 재배된다. 
동남아시아의 경우 열대지방의 강우량이 많은 곳에서는 한해 2모작 또는 3모작도 가능하다. 
우리나라에서는 자포니카를 재배하지만 전세계 생산량은 인디카가 압도적으로 많다. 
자포니카는 세계 쌀 생산량(1990년 기준 51,800만 톤)의 11%를 차지하고 있고, 나머지는 (찰기가 적어 loose rice라 불리는) 인디카이다. 
그러나 인디카는 우리 입맛에 맞지 않아 쌀 시장이 개방돼도 우리 농촌에 별로 위협이 되지 않을 것으로 보인다. 
우리나라의 연간 쌀 생산량은 500만 톤으로 세계 생산량의 1.5%이다. 
미국도 생산량은 불과 456만 톤으로 우리나라보다도 적다. 
쌀 생산지역도 캘리포니아, 아칸소, 루이지애나, 텍사스, 미시시피, 미주리 등 7개 주에 불과하며, 미국 전체농산물에서 차지하는 비율도 0.7%(판매액 기준)뿐이다. 
이 중 우리나라 입맛에 맞는 자포니카는 30%이며, 캘리포니아, 루이지애나, 아칸소에서 주로 재배된다. 
그런데도 불구하고 미국 쌀이 우리나라에 위협을 주는 것은 미국이 연간 쌀 생산량의 약 절반인 247만 톤을 수출하는데, 이는 전 세계 쌀 교역량의 19%나 차지하고 있기 때문이다. 
우리나라는 쌀 생산에 어울리는 기후 조건을 갖고 있을 뿐만 아니라 연작이 가능하므로 쌀농사는 자고로 우리 농업에 있어서 중심이 되어왔다. 
예로부터 우리 입맛에 맞는 단립종(Japonica 형)의 쌀이 생산되어 왔으나 쌀이 늘 부족했으므로 증산을 위한 노력이 이어졌다. 
그 결과로 1970년대부터 통일벼가 널리 퍼졌다. 
통일벼는 우리나라 녹색혁명의 대명사처럼 불렸던 다수확 품종의 장립종 벼로서 인디카형의 유전인자를 도입한 교배잡종인데 단위면적당 생산량은 많았으나 식미는 떨어졌다. 
해방 후 1975년까지는 쌀의 절대부족시기였으며 1976년부터 1988년에 이르는 13년간이 쌀의 자급시기였고 1989년부터는 쌀이 과잉 생산되기 시작하였다. 
최근의 소득향상과 더불어 나타난 쌀 소비 감소 현상으로 쌀 생산 정책은 양에서 질로 바뀌게 되었으며 맛있고 건강에 좋은 쌀을 찾는 소비 수요를 충족시키기 위해 소위 양질미의 생산이 강조되었다. 
이것은 통일벼의 생산을 지양하고 우리 입맛에 맞는 쌀생산으로의 회전을 의미한다. 
그리하여 벼 품종은 단립종으로 하되 증산에 기여했던 벼농사 방식을 동원함으로서 마침내 양질미의 양산에 성공한 것이다. 
WTO 체제 하에서 쌀 자급에 대한 강력한 의지와 쌀 소비 감소 추세가 맞물려 1990년대에는 쌀 자급을 넘어 과잉생산의 시대가 되었다. 
쌀은 우리의 주곡으로 쌀이 우리 식생활과 국민 영양에 미치는 영향은 매우 크다. 
1988년을 기준으로 볼 때 쌀은 총 식품공급량의 26.6%에 해당하며 공급열량의 43.8%를 차지할 뿐 아니라 총 단백질의 28%를 공급함으로서 단일 식품으로서는 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 
그러나 최근 동물성 식품의 증가로 말미암아 쌀의 소비가 계속 줄어들고 있어서 새로운 문제로 부각되고 있다. 
우리나라의 1인당 쌀의 공급량은 1979년을 고비로 줄어들기 시작하였으며 앞으로도 당분간은 계속 줄어들 것으로 보인다. 
즉 1979년에는 그 양이 연간 135.6kg이었는데, 1989년에는 120kg으로 줄어들었으며 1995년의 111kg을 거쳐서 1997년 현재 100kg까지 내려왔다. 
오늘날 쌀과 쌀을 중심으로 하는 우리나라의 전통식단의 장점이 차례로 밝혀지고 있는데 쌀 소비의 지나친 감소는 우리나라 농업에도 타격을 주겠지만 국민 영양에 역기능을 초래할 것으로 염려되는 것이다. 
실제로 일본의 경우 1인당 쌀의 연간 공급량은 1962년의 118.3kg에서 이미 70kg 이하로 내려갔는데 이런 쌀 소비의 감소는 성인병의 증가와 역비례 관계를 나타내고 있다. 
일본인의 소득향상과 더불어 기름진 동물성 식품의 섭취는 계속 늘어났고 그 반대로 쌀의 섭취량은 그만큼 줄어든 것이다. 
그리고 이런 현상은 성인병, 특히 대장암의 증가를 몰고 왔다는 사실에 우리는 주목해야 할 것이다. 
쌀의 성분 함량은 도정의 정도에 따라 다름으로 일정한 것은 아니다. 
15～16%의 수분을 함유하고 있는 쌀은 연질미, 14～15%의 수분을 함유하고 있는 쌀을 경질미라고 부르는데, 연질미로 밥을 지으면 연하고 풍미가 좋다. 
쌀에는 당질(탄수화물), 단백질, 지질, 무기질, 비타민 등 많은 영양소가 들어 있다. 
쌀 단백질은 오리제인(oryxein)이 주이며, 그 외에 알부민, 글로불린도 있다. 
현미는 3% 정도의 지질을 함유하고 있지만, 도정시 제거되는 겨층에 함량이 많기 때문에 우리가 흔히 먹는 정백미에는 1.3%정도밖에 함유되어 있지 않다. 
쌀의 비타민은 B군에 속하는 것이 대부분이며, 미강유에는 비타민 E가 함유되어 있다. 
쌀의 단백질은 소화율이 좋고 콜레스테롤을 증가시킬 우려가 없다. 
표 3-1은 쌀(현미)의 화학적 조성을 다른 곡물과 비교한 것이다. 
원시주곡 작물인 피, 기장, 조 등은 쌀보다 단백가(chemical score)가 훨씬 낮은 것을 알 수 있다. 
쌀의 단백질 품질은 보리, 밀, 옥수수보다 더 우수하여 쌀은 양질의 단백질을 공급하는 곡물에 속한다. 
또 다른 연구에 의하면 그림 3-2와 3-3에서 보는바와 같이 쌀밥은 빵이나 감자와 달리 식후의 혈당 상승도가 낮을 뿐만 아니라 인슐린(insulin)의 분비량도 적다는 것이다(Crapo and Henry, 1988). 
이와 같은 현상은 쌀이 입상일 때이고 같은 쌀을 가루로 만들었을 때에는 감자와 마찬가지로 혈당과 인슐린이 올라간다는 것이다. 
식후의 인슐린 분비량이 많아지면 지방조직에서 지방이 많이 합성되므로 감자나 빵을 먹었을 때는 체지방의 축적이 많아진다는 것이다. 
뿐만 아니라 이런 현상은 아밀로스 함량이 많은 멥쌀의 경우 찹쌀보다 두드러지는 것이다. 
이와 같이 멥쌀을 주식으로 하되 분식이 아닌 쌀밥의 형태로 쌀을 상식하는 우리 식생활은 비만이 염려시되고 있는 지금 분명히 하나의 장점으로 꼽힐 것이다. 
이와 같이 쌀의 물리적 형태에 따라서 체내의 대사 결과가 달라진다는 새로운 사실은 기존의 영양학적 지식에 대한 재검토를 촉구하고 있다(권태완, 1993). 
그렇다면 쌀밥은 그저 많이 먹기만 하면 좋단 말인가? 
우리는 쌀밥만 먹는 것이 아니라 다른 반찬과 함께 먹는다. 
쌀밥은 여러 가지 반찬을 자유롭게 조합해서 먹을 수 있으므로 잘만하면 이때 쌀에 부족하기 쉬운 영양소를 균형되게 공급할 수 있는 것이다. 
그런데 쌀밥에는 간이 든 반찬이 어울리며 따라서 쌀밥을 많이 먹을수록 소금의 섭취량이 늘어나기 쉬우므로 이를 경계해야 한다. 
실제로 일본에서 실시된 국민 영양 조사에 의하면 쌀의 섭취량이 1인 1일당 150g에서 400g으로 늘어남에 따라서 부식 속에 들어 있는 소금의 총량은 11.5g에서 15.8g으로 증가하였다는 것이다. 
쌀을 주식으로 삼고 있는 우리도 그들과 다를 것 없이 그동안 짜게 먹어 온 것이 사실이다. 
오늘날 미국에서는 하루의 소금 섭취량은 5g으로, 그리고 일본에서는 10g으로, 우리나라에서는 15g으로 제한하도록 권장하고 있다. 
그러나 우리나라에서는 대체로 20～30g의 소금을 매일 먹고 있는 실정이다. 
소금의 과량 섭취는 고혈압의 원인이 되고 고혈압은 또한 여러 가지 다른 성인병을 유발함으로 쌀을 상식하는 우리는 이 점에 유의하여 가능한 한 싱겁게 먹도록 노력해야 할 것이다. 
최근 동물성 식품의 섭취 증가와 함께 유지와 설탕의 소비가 늘어났고 또 음주에 의한 알코올 섭취량이 늘어남에 따라서 그만큼 쌀의 소비량이 줄어들고 있다. 
이렇게 쌀과 고열량 식품의 균형이 깨져서 이미 구미에서와 같이 비만이 문제시되고 또 비만은 성인병으로 이어지고 있는 것이다. 
말하자면 쌀이 체중조절의 쿠션 노릇을 하여 왔는데 쌀의 소비 감소로 그 기능을 상실하고 있다. 
실제로 일본의 경우 총 공급 열량중 동물성 음식의 비율이 11.8%이었던 1968년에 일본인의 쌀 소비량은 1인 연간 100kg이었고 그때를 전후하여 그들은 과식으로 넘어갔다고 자평하고 있다. 
우리나라의 경우 1979년대 1인 연간 135.6kg을 정점으로 쌀 소비량이 감소하여 1997년 100kg에 도달하였으나 쌀 소비량이 더 줄지 않도록 노력해야 한다. 
만일 이 최후의 방어선 즉 '국민 1인당 년간 쌀 소비량 100kg'을 지켜내지 못하면 구미사회가 겪고 또 일본이 경험한 엄청난 '성인병과의 전쟁'을 우리도 되풀이해야 되기 때문이다. 
국내에서 소비되는 쌀의 90%이상이 쌀밥의 형태로 사용되므로 쌀밥의 식미(食味)를 향상시키는 것은 쌀의 소비를 촉진하는 지름길이다. 
쌀밥의 종합적인 기호도에 대하여 민봉기(1993)등의 보고에 따르면 향미의 기여율은 12.5%, 외관은 19.7%, 밥맛은 21.9%인 반면 조직감은 45.8%로서 식미의 종합적인 평가에 있어서 조직감이 가장 중요한 인자라고 하였다. 
밥의 조직감 특성으로 중요한 요소는 견고성(hardness), 깨어지거나 부서지는 성질(Brittle-gumminess), 씹힘성(chewiness), 탄력성(springiness), 접착성(addhesiveness), 입자의 크기와 형태, 수분함량, 지방함량 등이며 표 3-2는 이들 특징을 국수와 김치의 조직감특성과 비교한 것이다(이철호 외, 1981). 
밥의 조식감은 주로 취반시의 가수량과 밀접한 관계가 있다. 
이를 근거로 최적 가수량을 결정하는 데 있어서는 먼저 최적 가수율에 영향을 미치는 쌀의 물리, 화학적 성질들이 어떤 것이 있는지에 대한 연구가 선행되어야 한다. 
따라서 김호영 등(1996)은 쌀의 품종별 최적 가수율을 관능검사를 통해 결정한 후 쌀 고유의 물리, 화학적 성질들과의 상관관계를 분석하여 최적 가수율에 영향을 미치는 원인인자를 단백질 함량과 쌀 전분의 점도 및 낱알의 너비(kernelwidth)라고 결론지었다. 
산지와 품종을 달리한 쌀의 식미와 관련된 물리화학적 특성을 측정하여 관능검사치와 비교하고 상관관계를 조사하여 식미 측정 방법들의 정확성을 알아본 결과 쌀의 일반성분 특성, 호화 특성, 젤 점조도(gel consistency)와 텍스처 측정기(texture analyser)를 이용한 물성 측정 결과들이 식미와 관계가 있는 것으로 나타났다(이은주, 1994). 
쌀은 전통적으로 쌀밥 이외에 한과, 떡, 술 등 우리나라 대부분의 식품 가공 원료로 사용되어왔다. 
그러나 6·25 한국전쟁 이후 극심한 쌀 부족 현상과 미국에서 무상 원조된 밀을 원료로 하는 분식 장려 정책으로 쌀 가공품이 자취를 감추게 되었다(이철호, 1988). 
식품산업에서 원료로 사용할 수 있는 쌀이 없었던 관계로 한국전쟁 이후 급격한 도시화 과정에서 밀을 원료로 하는 빵, 국수, 비스킷 등 서양식 식품만이 산업화된 것이다. 
1990년대에 들어와서 남아도는 쌀을 다양한 가공식품으로 이용하려는 노력이 전개되고 있다. 
전통한과와 떡의 현대화에 관한 연구를 위시하여 쌀을 이용한 식빵, 스낵, 과자, 음료 등이 개발되고 있다. 
한국의 떡은 그 종류, 형태 및 조리법에 있어 매우 다양하게 발전하여 왔다. 
떡(餠餌類)은 과정류(菓섅類) 이전에 이미 명절음식 또는 의례음식으로서 우리의 전통적 특별음식으로 된 것으로 보이며, 그 용도 및 수요는 과정류보다 광범위하고 보편적이었다(윤서석, 1974; 이성우, 1984; 임양순, 1978). 
우리의 식생활 풍습에서 각종 의례음식의 제1위를 차지하는 것이 떡이니, 병이류는 우리의 특별음식으로서 가장 보편적인 것이었다. 
떡은 밥짓기가 일반화되기 이전에 시작된 곡물요리로서 상용음식의 하나였다가 밥의 상용화가 정착된 이후로 의례음식화된 것으로 추정된다(윤서석, 1974). 
또한 떡은 특별음식이면서도 밥을 대용할 수 있는 성격의 음식으로 개발되었으니, 즉 쌀에 콩류, 깨류 및 각종 견과류와 과일들이 배합되어 영양적 균형을 이루었다(윤서석, 1974; 정순자, 1973). 
고서를 보면 병이류의 종류는 상당히 많았으며(이효지, 1985), 그 조리법 또한 매우 발달되어 있었음을 알 수 있다. 
특히, 떡의 재료에 곡물 뿐 아니라 다양한 과실과 식물의 색과 향을 이용하였음은 특이할 만하다. 
그러나, 현재는 그 종류가 많이 줄었으며, 조리법도 단순해지고, 기계화되어서 전통적인 옛 맛을 잃어가고 있는 아쉬움이 있다. 
떡의 시작은 확실히는 알 수 없으나, 떡의 주재료인 곡물이 재배되고, 그 제조에 필요한 기구류가 사용된 때부터 일 것으로 추측된다. 
이렇게 볼 때, 떡은 우리 민족의 역사와 더불어 시작된 것으로 생각할 수 있으며 현재로서는 시루의 등장시기인 청동기 시대 또는 초기 철기시대경을 떡의 시작으로 보고 있다. 
우리나라의 신석기 시대는 기원전 4000년경부터 시작되었다고 보는 견해가 지배적이며, 이 시대를 '즐문토기시대'라고 부르기도 한다(강인희, 1983; 김원룡, 1964). 
즐문토기문화가 자취를 감추게 되는 것은 북쪽지방을 기준으로 대개 기원전 6～7세기라고 추측된다. 
즐문토기시대 후기 즉 청동기 시대에 소위 무문토기가 발달하였으며, 이것은 주로 농경민의 그릇이었다는 것을 농경용 돌도끼가 함께 출토되는 것으로 알 수 있다(윤서석, 1974; 강인희, 1983; 이성우, 1978). 
이 시대 유적에서 기장이나 피 등의 야생 농작물과 도토리나무열매 등이 발견되는 것은 어로채취를 주로 하면서 간단한 농작물 채취식의 원시농경이 이루어지고 있었음을 말해준다(윤서석, 1974; 강인희, 1983; 이성우, 1978; 김원룡, 1973; 이성우, 1984). 
또한, 농산물의 조리법으로 굽는 법이 있었음은 기원전 6세기경 취락의 탄화된 곡물로부터 알 수 있다(강인희, 1983; 이성우, 1978). 
한편, 이 시대 후기에 갈돌(碾石)이라는 마분석(磨粉石)의 특수석기가 발견되며, 이것이 탈곡, 도정 및 제분용으로 사용되어 곡류는 알갱이 그대로 먹는 것도 있었지만, 가루로 하여 죽을 쑤거나 혹은 쪄서 먹기도 하였다는 것을 확증하여 준다(윤서석, 1974; 강인희, 1983; 김원룡, 1964; 이춘녕, 1962). 
죽을 만드는데는 첨저토기 등이 쓰였었고, 찌는데는 시루(甑)가 사용되었는데 이것은 현재의 것과 별 차이가 없는 것이었다(윤서석, 1974; 정순자, 1973; 강인희, 1983; 이성우, 1978). 
시루 등장시기의 보편적인 곡물은 기장, 조, 콩, 팥, 보리, 밀, 피와 같은 잡곡이었으며(박용구, 1974), 이러한 곡물은 곡립상태보다는 일단 가루로 하거나 또는 잘게 부수어서 시루에 찌는 편이 훨씬 쉽게 익고 맛도 좋다. 
곡물을 빻아서 가루로 하여 시루에 쪘다면 틀림없는 떡의 조리법이며, 잡곡류의 시루떡(甑餠)이 가장 먼저 만들어진 떡의 기본형으로 생각되고 있다. 
물론, 그 방법은 극히 단순하고 초보적이었겠지만, 이러한 떡의 기본형은 원시농경시대부터 시작되었을 것으로 보인다. 
그 후 벼농사의 보급과 기구의 발달로 쌀이 떡의 주재료가 되면서, 떡은 특별음식으로서 발전하게 된 것으로 생각된다. 
고구려를 비롯한 백제, 신라 등 삼국의 정립은 김해지방의 가야문화권과 함께 각각 고유한 문화의 양상을 이루었다. 
벼농사의 정착은 식생활의 안정을 가져다 주었고, 각국은 점차적으로 중앙집권화를 이룩하였다. 
또한, 계층화된 신분제도는 식생활 자체를 귀족식과 서민식으로 분리시켰고 쌀을 주식으로 하는 상층계급의 주부식 분리의 정착화가 이루어졌다. 
한편, 불교의 기본계율인 살생의 금지는 수렵 뿐 아니라 생선을 잡는 것까지 금하여, 한때 고기를 먹지 못하는 식생활을 조장하였다. 
이 시기에 먹을 수 있었던 것은 곡물과 채소뿐이었고, 대부분의 백성은 곡물을 얻기 위하여 더욱 농경에 힘써 농민이 되었다. 농경중심의 사회에서 제천의식의 발달은 필연적이었다. 
제천의식의 분위기는 개인본위가 아닌 씨족 또는 부족전체에 바탕을 둔 특히 농도에 결부되는 공동체적 의식이 표출되는 것이라 할 수 있으며, 이런 자리에 차려진 음식 또한 공동체적 의식의 것이라 할 수 있는 것이다. 
지금 무속행위(巫俗行爲), 고사행의(告祠行儀), 부락제(部落祭) 등에서 시루에 찐 떡을 시루째로 놓고, 통돼지의 상징으로 돼지머리를 놓고, 막걸리를 동이에 담아 제(祭)를 지내는 풍습은 고대 제천행의 음식에 연결되는 것이다(윤서석, 1974; 이춘녕, 1962). 
신라는 삼국을 통일함으로써 고구려와 백제의 문화를 수용, 융합하여 새로운 문화를 꽃피웠다. 
통일신라는 삼국의 식생활 풍습을 수용하면서 새로운 식생활의 계층적 형태를 완성해 갔다. 
통일신라의 제도와 풍속을 이어 받은 고려왕조는 관료제도의 발달과 불교적 분위기의 심화를 그 특징으로 했던 시대이다. 
불교의 가르침에 따라 주로 채식을 강조하는 경향이 식생활의 커다란 주류를 이루었으며, 빈번해진 외국과의 교류가 점차로 우리의 식생활구조를 확립하게 하였다. 
원시농경에서 보여지던 잡곡의 주식병용시대에서 벗어나, 고려중기 이후에 이르러 쌀을 위시한 곡물의 산출이 증가되면서 별식으로서의 병이류가 발달하기 시작하였고, 떡은 일반에게도 널리 보급되었다(강인희, 1983; 이성우, 1978). 
조선시대에 들어서면서 농업기술과 식품가공기술이 발달하였고, 세습되는 지배, 피지배 계급의 사회구조는 상류층의 생활문화를 형성시킬 수 있었으며, 농촌의 농경의례 또한 지배적인 연중행사로 되었다. 이러한 가운데, 떡은 각종 행제(行祭), 가례(家禮) 및 빈례(賓禮)에서 필수적인 음식이 되었고, 또한 고유의 의미를 가진 음식으로 크게 발달하였다. 
초기에는 단순히 곡분을 증숙하던 것이 점차 다른 곡류를 배합하거나, 과실, 꽃, 야생초, 약재 등을 섞음으로써 빛깔, 모양, 맛을 다양하게 변화시켰으며, 조선 후기에 이르러 궁중과 반가(班家)를 중심으로 더욱 사치스럽게 발전하였다. 
그러나, 지금은 의례의 간소화, 식생활의 서구화 및 식품공업의 발달로 인한 후식류의 범람으로 병이류의 제조 및 이용은 우리의 생활에서 멀어지고 있는 실정이다. 
선사시대의 극히 단순한 떡은 조선 후기 궁중과 반가의 상류층 생활을 절정으로 그 재료와 조리법이 복잡하고 사치하리만큼 발달하였지만, 점차 가정에서 만들지 않게 되면서부터, 또한 외래의 빵과 과자가 성행하면서 퇴보하고 있는 것같이 보인다. 
떡은 곡류의 주성분인 전분의 호화와 노화가 그 품질을 결정하는 주요인인 비교적 단순한 식품이며, 현대생활에 맞게 개발되기 위하여 과학적 연구가 요망되는 대표적인 전통식품이 아닌가 생각된다. 
병이류는 곡물이 생산되고 화식(火食)을 하면서부터 자연적으로 만들어 먹게 된 것으로 추측되며, 이것이 오랜 시간을 거쳐 다양하게 발전하여 왔다. 
병(餠)은 중국에서는 밀가루로 만든 떡을 지칭하지만, 우리나라에서는 밀가루떡뿐만 아니라 모든 떡을 포함하는 것으로 사용되고 있으며, 밀가루 이외의 곡분을 그대로 시루에 넣어서 쪄낸 것은 이(餌)라 하고, 밀이 아닌 곡물의 낟알을 그대로 찐 다음 이것을 쳐서 만든 떡을 자(餈)라 한다(이성우, 1974). 
동국세시기(홍석모 원저, 이석호 역주, 1972)에 보면 이(餌)는 곧 고(餻(糕))를 말한다"하였고, 또한 고(餻)와 자(餈)를 합하여 餌라 하며 餌에는 작게 뭉쳐서 찐 원()과 원 속에 소를 넣은 단(團)이 있다고 하였다(이성우, 1984). 
병이류의 형태는 일정하지는 않지만, 대개 대소의 원형, 방형, 정방형, 반월형, 부정형이다. 
일반적으로 병이류는 그 만드는 방법에 따라 크게 시루떡과 물편으로 분류되며(방신영, 1955; 김제옥 외, 1971; 염초애 외, 1981; 윤서석, 1962; 정순자, 1982; 최창순, 1978; 황혜성, 1976; 황혜성, 1980a; 황혜성, 1980b; 황혜성, 1986; 조자호, 1980), 고명과 고물 또는 소를 사용하여 맛과 모양을 낸다. 
시루떡은 쌀가루를 시루에 안쳐서 쪄낸 떡이며, 물편은 시루에 찌지 않고 가루를 물로 반죽하여 모양을 만드는 떡을 말한다(황혜성, 1986). 
물편은 종류가 다양하며, 쪄서 치는 떡(搗餠類), 삶거나 찌는 떡(團子餠類), 기름에 지지는 떡(油煎餠類), 술로 부풀리는 떡(멟餠類)으로 나뉜다. 
떡의 제조에 있어서 중요한 것은 적절한 쌀가루와 물의 배합, 찌거나 치거나 지지는 정도 및 적합한 고물과 고명의 사용이다. 
떡은 경험을 토대로 제조되어 왔기 때문에 재료가 같더라도 그 배합과 제조방법이 통일되어 있지는 않지만 기본적인 제조방법에 따라 표 3-3과 같이 분류할 수 있다. 
시루떡은 떡 중에서 가장 먼저 만들어진 떡의 기본형으로 쌀을 물에 담갔다가 가루로 만들어 시루에 넣고 증기로 김을 올려서 익힌 떡이다. 
찹쌀가루로 찐 찰시루떡과 멥쌀가루로 찐 메시루떡으로 나뉘며, 또한 찌는 방법에 의해 설기떡(무리떡)과 켜떡으로 분류된다. 
조선상식에 보면 "동양삼국의 떡을 살펴보면, 중국에서는 밀가루를 주재료로 하여 굽는 것이 본위요, 일본에서는 찹쌀가루를 주재료로 하여 치는 것이 본위인데 비하여 우리나라에서는 멥쌀가루를 주재료로 하여 찌는 것이 본위로 되어 있어서 삼국이 제작기 특색이 있다. 
진실로 조선의 떡은 시루떡이 정통의 것이며, 다른 종류는 시루떡에 대한 보조물, 사치물이 되는 감이 있다"고 하였다(최남선, 1948). 
설기떡은 물을 내려서 켜를 만들지 않고 한 덩어리가 되게 찌는 떡이다. 
설기떡은 쌀가루를 빻을 때 물을 내려야지 물을 넣지 않고 가루를 그대로 쓰면 떡이 부서진다. 
물은 떡가루를 손에 쥐고 뭉쳐 흩어지지 않을 정도면 된다. 
멥쌀에 물을 많이 주면 찹쌀처럼 차지게 되고 고운 체에 곱게 쳐야 좋다. 
백설기:설기떡의 가장 기본적인 것은 백설기이다. 
백설기는 말 그대로 멥쌀가루에 물 또는 꿀물을 섞어 습기를 조절하고 체에 쳐서 공기를 고르게 혼입시킨 후 하얗게 쪄낸 떡이다. 
백설기는 거의 모든 행사에 쓰이며, 지역이나 계절에 상관없이 만들어 먹는 가장 대중적인 떡이다. 
보통 백설기는 티없는 깨끗하고 신성한 음식이란 의미로, 아이의 삼칠일, 백일, 첫돌의 대표적 음식으로 쓰이며 사찰에서 제를 올릴 때, 또는 산신제, 용왕제 등 토속적 의례에서 주격음식으로 쓰인다. 
최남선(1934)은 "백색은 태양광명의 표상으로서 정결순일하고 명랑엄숙을 의미하는 것으로서 태양 숭배 민족은 백색을 신성한 색으로 숭상한다"고 하였다. 
한편, 김기숙(1987)은 백설기의 품질특성에 영향을 미치는 주요인은 침수시간, 감미료의 종류, 첨가하는 물의 양, 찌는 시간, 설탕의 양, 가루의 상태였다고 보고하였다. 
또한 김(김기숙, 1987)은 침수시간과 찌는 시간, 침수시간과 첨가하는 물의 양, 감미료의 종류와 가루의 상태, 찌는 시간과 가루의 상태, 찌는 시간과 설탕의 양과의 상호작용 등 역시 백설기의 품질특성에 영향을 미쳤으며, 가장 큰 영향을 미치는 것은 첨가하는 물의 양과 찌는 시간과의 상호작용이었다고 보고하였다. 
규합총서에 보면 "반죽하면 빛이 누르고 좋지 못하니, 쌀을 백세(百洗)하여 찧을 적에 겹체로 속가루를 따로 뇌어(곱게 보드랍게 체에 치고 또 쳐서) 반죽하지 말고 안치라"고 하였다(빙허각 이씨 원저, 정양원 역주, 1975). 
그러나, 윤 등(윤서석 외, 1975)은 쌀가루 입자가 고운 백설기의 온도하강과 시간의 경과에 따른 경도의 증가가 입자가 굵은 것보다 더 컸다고 보고하였다. 
이것은 입자가 고우면 전분농도가 보다 높아지기 때문에 노화가 촉진되기 때문이며(김동훈, 1975), 입자가 고우면 제품의 품질은 높아지지만 노화방지를 위한 방법의 모색이 필요하다고 생각된다. 
백설기의 품질에 영향을 미치는 요소로서 감미료의 종류와 양이 있으며, 설탕은 감미료로서뿐만 아니라 보습효과와 전분의 노화를 방지해 주는 효과가 있다(김동훈, 1975). 
윤 등(윤서석 외, 1975)은 설탕을 넣지 않고 만든 백설기는 쌀가루의 입자상태에 관계없이 경도의 증가가 컸다고 보고하였다. 
유 등(유애령 1984)은 백설기의 부드러운 정도는 꿀을 넣은 백설기, 시럽을 넣은 백설기, 설탕을 넣은 백설기 순이었다고 보고하였다. 
이 등(이숙영, 1986)은 솔비톨을 첨가한 백설기의 경도와 점착성이 비교적 크고 촉촉했으며, 아스파탐과 사카린을 첨가한 백설기는 부드럽기는 하지만 점착성이 적고 덜 촉촉했으며, 설탕과 과당을 첨가한 백설기는 솔비톨과 아스파탐 및 사카린의 중간 정도의 관능적 특성을 나타냈다고 보고하였다. 
또한 이 등은 혼합감미료, 즉 솔비톨과 아스파탐 및 솔비톨과 사카린을 첨가한 백설기의 관능적 특성은 설탕을 첨가한 백설기와 매우 비슷했다고 보고하였다. 
또한, 백설기 제조시 물을 첨가하는 정도 역시 백설기의 품질에 관계된다고 보고되었다. 
윤 등(윤서석 외, 1975)은 설탕을 넣지 않고 물만 넣은 백설기의 시간의 경과에 따른 경도의 증가가 가장 컸다고 보고하였다. 
또한, 유 등(유애령 외 1984)은 물의 첨가량이 증가할수록 백설기의 부드러운 정도와 촉촉한 정도는 증가하며, 전체적인 품질도 좋아진다고 보고하였다. 
김(김기숙, 1987)은 10%의 물을 첨가하여 30분간 찐 백설기의 기호도가 가장 좋았다고 보고하였다. 
한편, 김광옥 등,(1984)은 식품공업에서 안정제로 많이 사용되고 있는 교질물질(소듐카아복시메틸셀룰로오스, 잔산검, 아라비아검, 소듐알지네이트)들을 첨가하여 백설기를 제조한 결과, 소듐알지네이트를 첨가한 백설기가 가장 딱딱하고, 아라비아검이 첨가된 백설기가 가장 부드러웠으나, 촉촉한 정도와 점착성은 첨가제를 넣지 않은 백설기가 첨가제를 넣은 백설기보다 컸다고 보고하였다. 
김종군(1976)은 5℃와 30℃에서의 백설기의 저장수명을 측정한 결과, 30℃에서의 백설기의 저장수명은 2일이며, 5℃에서는 저장 19일까지 곰팡이의 번식은 없지만, 떡자체가 굳어져서 그대로 먹기에는 어려운 상태로 된다고 보고하였다. 
또한, 김(김종군, 1976)은 백설기는 비교적 α화도가 높고, 냉장중 계속 α화도가 감소하기는 하지만 그 감소율은 적다고 하였다. 
백설기의 저장 중 가장 큰 변화는 경도의 증가이며, 이것은 α화도의 감소, 즉 노화도의 증가와 관계되는 것으로 생각된다. 
곡물을 쪄서 익히는 방법은 굽는 방법과는 달리 최종제품의 수분함량을 증가시키기 때문에 미생물의 번식뿐만 아니라, 경도의 증가나 노화 등의 물리화학적 변화의 속도가 빨라지게 된다. 
김 등(김광옥 외 1984)은 교질물질을 첨가하는 경우에는 첨가하지 않은 백설기보다 냉장저장시 경도의 증가가 적었다고 보고하였다. 
현재 보고되어 있는 떡에 관한 과학적 연구문헌의 거의 대부분이 백설기에 관한 것이므로, 백설기의 과학적인 제조는 가능한 것으로 생각되며, 냉동건조법 등을 사용하여 대량 생산할 수 있는 것으로 보인다. 
문제는 재증숙시의 품질이며, 이에 대한 실험이 요망된다. 
부가해서 중간수분함량식품으로 개발할 수 있으리라고도 생각된다. 
백설기를 기본으로 하여 만든 설기떡에는 다음과 같은 것들이 있다. 
콩시루떡:쌀가루에 콩을 썩어서 백설기 찌듯 찐 떡. 
무시루떡:쌀가루에 무를 섞어서 찐 떡. 
잡과병(雜果餠):멥쌀가루에 밤, 대추, 곶감을 섞어서 시루에 한꺼번에 넣고 찐 떡. 
도행병(桃杏餠):멥쌀가루, 찹쌀가루에 복숭아, 살구즙을 각각 많이 묻혀 버무려 볕에 말려 두었다가 꿀에 버무려 대추, 밤, 잣 등으로 고명하여 시루에 찐 것. 
율고(栗糕):밤을 그늘에 말려서 껍질을 벗긴 후, 찧어 가루를 내고 여기에 찹쌀가루를 섞은 다음 이것을 꿀물로 반죽, 축축하게 한 후 찐 설기떡(밤설기떡). 
석탄병(惜呑餠):멥쌀과 감 말린 것을 함께 찧어서 가루로 만들고 다시 밤, 대추를 삶아 으깨어 진흙처럼 하여 말린 것을 섞어서 다시 찧고 체로 친 다음 시루에 찐 설기떡(감설기떡). 
행병, 도병:복숭아즙, 살구즙을 쌀가루에 섞어 말렸다가 찐 설기떡. 
당귀병(當歸餠):당귀가루를 섞은 설기떡. 
국화병:국화향을 섞은 설기떡. 
애병(艾餠):어린 새 쑥을 깨끗이 다듬어 씻어 놓고 쌀가루에 설탕을 섞어 쑥에 묻힌 후 전체적으로 쑥을 섞어 시루에 켜없이 찐 설기떡. 
상자병(橡子餠):도토리가루를 섞은 설기떡. 
산삼병:삼 맛을 섞은 설기떡(쑥설기 떡). 
메시루켜떡은 고물을 넣고 켜로 만들어 찌는 떡이다. 
쌀가루에 섞는 재료에 따라 혹은 고물에 따라 떡의 이름이 달라진다. 
떡에 고물을 얹는 이유는 특별한 맛을 내기도 하지만, 가루사이에 층을 만들어 주므로 김이 잘 올라 떡이 잘 익기 때문이다. 
고물은 대개 거피팥, 붉은 팥, 녹두, 흑임자 등을 다양하게 쓴다. 
평상시에는 거피팥고물 시루떡을 만들며, 고사음식으로는 붉은 팥고물시루떡을 만든다. 
쌀가루에 계절에 맞는 재료로 무, 호박, 상치, 밤, 대추 등 부재료를 섞고 비교적 두껍게 켜를 만들며, 고사떡은 4～5cm 두께로 하는 것이 보통이다. 
동국세시기에 "멥쌀가루를 시루 안에 깔고 삶은 팥을 겹겹으로 펴는데 쌀가루를 더 두툼하게 깐다. 
시루의 대소에 따라, 찹쌀가루를 몇겹 더 넣어 찌기도 한다. 
이것을 증병(甑餠)이라 하며, 새해에 신에게 빌 때, 삭망전(朔望奠)(상중에 있는 집에서 매달 초하룻날과 보름날에 지내는 제사)에, 또는 아무 때나 신에게 빌 때 이것을 올린다"하였다(홍석모 원저, 이석호 역주, 1972). 
한편, 원시신앙에서는 병이 드는 것은 입을 통해 귀신이 들어간 탓이므로, 병을 방지하거나 퇴치하기 위해서 귀신이 싫어하는 것을 먹음으로써 귀신을 물리칠 수 있다고 믿었다. 
적색은 불(火)의 상징이고 양(陽)이며, 양(陽)은 사기(邪氣)를 물리치기 때문에 악귀는 붉은 빛을 싫어한다고 생각하였다. 
고사떡인 붉은 팥고물시루떡은 팥의 붉은 빛으로 악귀를 쫓을뿐더러 악귀가 신체에 침입하는 것을 방어하기 위한 것이었다고 볼 수 있다(조창숙, 1976). 
김(김종군, 1976)은 거피팥고물의 저장수명은 하루이며, 이틀째부터 세균번식에 의한 변질된 냄새가 발생하였다고 보고하였다. 
보고되어 있는 대부분의 병이류에 대한 논문은 찹쌀가루와 멥쌀가루에 소금이나 설탕을 첨가하여 찌거나, 쪄서 치거나 또는 삶아낸 증병, 도병, 단자병에 대한 것이지 고물이나 고명 또는 소를 사용하여 완성한 떡에 대한 연구는 아니다. 
병이류의 저장수명은 찹쌀이나 멥쌀의 노화도 뿐만 아니라 고물 및 소의 저장수명에 의해 결정된다고 생각되며, 이들에 대한 과학적 연구, 즉 고물, 고명 및 소의 품질특성, 표준화, 저장수명 및 적절한 첨가물의 사용 및 포장기술의 개발로 저장수명을 연장하는 방향으로 보다 많은 연구가 진행되어야 한다고 생각된다. 
붉은 팥고물시루떡:시루에 팥고물을 한 켜 놓고, 약 5cm 두께로 떡가루를 덮어 고르게 편 다음 떡가루가 덮이도록 팥고물을 뿌리고, 그 위에 다시 떡가루를 펴서 팥을 뿌리고 하여 여러 켜를 만들어서 찐 떡. 
물호박떡:청둥호박을 말리지 않고 그대로 속을 파낸 후 껍질을 벗겨 썰어서 멥쌀가루에 섞어 지는 거피팥고물시루떡. 
상치떡:상치잎을 쌀가루와 섞어 찌는 거피팥고물시루떡. 
느티떡:물을 내려 체에 친 쌀가루와 어린 느티나무 잎을 섞어 찐 거피팥고물시루떡. 
메시루편은 떡고물 없이 켜를 얇게 해서 찌는 메시루떡이다. 
쌀가루에 섞는 재료에 따라 명칭이 달라진다. 
멥쌀가루는 물을 알맞게 조절하지 않으면 익은 다음 끈기가 없고 쉽게 갈라지고 부서지며, 상온에 방치해두면 쉽게 노화되어 딱딱해진다. 
떡가루는 빻기 전에 쌀에 소금간을 해야 좋다. 
고명으로 석이, 생률, 대추, 실백, 청매, 파래 등이 사용된다. 
편은 백지에 기름을 묻혀 깔고 안친다. 
멥쌀가루에 여러 가지를 가미한 색스런 떡이므로 특히 경사스러운 잔칫날에 어울리는 떡이다. 
편은 저분저분하고 탄력이 있어 먹기에도 좋을 뿐 아니라 보기에도 좋아서 웃기떡으로 많이 사용된다. 
보통, 메편은 찹쌀가루를 조금 섞어 만들면 좋다고 한다. 
이윤경(1986) 등은 찹쌀가루를 5%(w/w) 첨가한 백편의 외관이 가장 좋았으며, 조직감 및 전체적인 기호도는 10%～20%의 찹쌀이 첨가된 백편이 좋았다고 보고하였다. 
또한 이 등(이윤경 외 1986)은 찹쌀의 첨가량이 증가할수록 백편의 경도와 수분함량이 증가했다고 보고하였다. 
백편:설탕을 넣은 멥쌀가루를 얇게 켜를 지어 안치고 매켜마다 색스런 고명을 얹어 찐 떡. 
꿀편:너무 질지 않게 멥쌀가루에 꿀을 섞어 비벼 켜를 지어 안치는 떡. 
승검초편:승검초가루에 쌀가루와 비슷한 정도로 수분을 준 후 쌀가루와 섞어 안치는 떡. 
석의편:음식다미방에 보면 "백미 한말이면, 찹쌀 두 되를 한데 담갔다가 가루로 만들고 석이버섯 한말은 더욱 물에 깨끗하게 씻어서 아주 곱게 다져서 섞어 보통 시루편같이 안친다. 
고명은 백자(잣)를 다져서 켜를 놓아 찐다"고 하였다(안동장씨 원저, 황혜성편, 1985). 
색편:쌀가루를 원하는 색으로 물을 들이면서 설탕을 섞고 물을 내려서 시루에 켜 없이 계속 안쳐서 찐 떡. 
찰시루켜떡은 찹쌀가루를 얇게 안치고 고물을 얹어 찐 떡이다. 
찹쌀가루는 차져서 김이 잘 안 올라 익기가 힘이 들므로 찹쌀가루를 섞어 쓰기도 하며, 찹쌀과 멥쌀을 번갈아 안치기도 한다. 
찹쌀가루에 설탕을 섞는 경우는 더 익기 힘이 들므로 주의해서 넣어야 하며, 다른 부재료를 섞을 때, 콩, 밤, 대추는 그대로 섞고, 감이나 호박은 고지를 넣는다. 
두텁떡(봉우리떡, 厚餠, 盒餠):떡을 시루에 안칠 때, 보통 시루떡처럼 고물과 떡가루를 평편하게 안치는 떡이 아니라 떡의 모양을 작은 보시기 크기로 하나씩 떠낼 수 있게 소복소복하게 안치는 떡이다. 
찹쌀가루, 거피팥, 꿀, 밤, 대추, 후추가루, 계피가루를 이용해서 만든다. 
찹쌀가루는 소금 대신 진간장으로 간을 맞추어 연한 갈색을 띠게 만들고 밤, 대추, 잣과 다진 유자를 꿀에 절였다가 소로 넣는다. 
거피팥고물도 그냥 쓰지 않고 솥에 살짝 볶아 보슬보슬하게 만들어 쓴다. 
찰편은 메편과 같이 깨나 녹두를 쌀가루에 섞어 찐 떡이다. 
찰편은 찹쌀가루에 물을 내리지 않고 소금을 조금 넣어 사용한다. 
고명은 메편과 같다. 
깨찰편:흰깨 볶은 것을 겹체에 친 것과 꿀을 찹쌀가루에 섞어 찐 떡. 
녹두찰편:거피한 녹두가루를 찹쌀가루와 섞어 찐 떡. 
꿀찰편:찹쌀가루를 계피를 섞은 꿀물에 버무려 싹싹 비비어 찐 떡. 
도병(搗餠)은 곡류를 분상(紛狀)이나 입상(粒狀)으로 증숙한 다음 판상(板上)에서 매우 쳐서 만든 떡이며, 찹쌀도병인 인절미와 멥쌀도병인 절편, 흰떡, 개피떡이 있다. 
삼국사기 열전 백결선생조에 "년말이 가까워지니 이웃에서 떡방아 소리가 들린다"고 하였으니(김부식 원저, 김종권 역주, 1972), 이것은 자(餈)에 해당하는 흰떡이었을 것으로 생각되며, 이때 벌써 곡물을 익혀 잘 쳐서 만드는 도병이 절식으로 있었음을 알 수 있다. 
동국세시기에 "찹쌀가루를 쪄 쳐서 떡을 만들고 볶은 검은 콩가루나 깨소금을 묻힌다. 
이것을 인병(引餠 : 引切餠)이라 한다"하였다(홍석모 원저, 이석호 역주, 1972). 
인절병이란 차진떡이라 잡아 당겨 끓는 떡이란 의미에서 붙여진 이름이다. 
인절미는 찹쌀, 차조 등을 쪄서 안반(떡칠때 쓰는 두껍고 넓은 나무판)에 놓고 쳐서 빚는다. 
잘 쳐야 차진 떡이 되는데 찹쌀을 그대로 지에밥(술밥)으로 쪄서 치는 법과 가루를 내서 쪄서 치는 법이 있다. 
가루로 하면 찔 때 김이 안올라 애는 먹지만 밥보다는 고루 쳐지는 이점이 있다. 
인절미를 만들 때는 먼저 찹쌀을 씻어 일어 건져서 한나절동안 물에 담가 두었다가 건져 시루에 넣고 소금물을 간 맞추어 뿌려 푹 무르도록 찐다. 
찹쌀을 충분히 찐 후 안반에 쏟아 놓고 대강 으깬 후 떡메로 친다. 
인절미 제조시 가장 중요한 점은 잘 쳐서 밥알을 완전히 으깨야 하는 것이다. 
규합총서에 보면 "쌀을 쓸기(절구에 쌀을 넣어 절굿공이로 찧는 형상을 나타내는 고어. 
쌀이 서로 부딪혀서 껍질이 벗겨지는 요즈음의 도정에 해당하는 말)를 옥같이 하고 또 씻기를 백세(百洗)를 한다"고 하였으며, "멥쌀 하나 없이 가려서 더운물에 담가 날마다 물을 갈면서 4～5일 후에 건져 무르녹게 쪄서 치는데 오래오래 쳐야 좋다"고 하였다(빙허각 이씨 원저, 정양원 역주, 1975). 
꽈리가 일 정도이면 손에 물을 발라가면서 납작하고 가느스름하게 만들어 놓고 칼에다가 물을 칠해가면서 손가락 반 마디 운두(두께)쯤 되게 썰어 놓는다. 
인절미는 하얗게만 하지 않고 쑥이나 대추를 넣기도 한다. 
인절미를 더 맛있게 하려면 어울리는 고물을 선택해야 하는데, 아무것도 넣지 않은 흰인절미에는 노란콩가루나 파란콩가루, 붉은 팥고물, 거피팥고물, 흑임자고물 등이 잘 어울린다. 
거피팥을 묻히면 팥인절미, 콩가루를 묻히면 콩인절미, 깨를 거피해서 빻아 찧어 묻히면 깨인절미라 한다. 
쑥인절미:쑥을 잘 데쳐서 꼭 짜서 짓찧어 가지고 떡을 안반에서 찧을 적에 쑥을 섞어서 잘 찧어 인절미 모양으로 썰어서 거피팥이나 노란콩가루나 파란콩가루를 묻힌 인절미. 
대추인절미:대추를 씻어가지고 씨를 빼고 가늘게 두드려 지에밥을 찔 때 위에 얹어 쪄서 잘 찧어 인절미 모양으로 썰어 노란콩가루나 볶은 팥고물을 묻힌 것. 
청정미인절미(차조인절미):좋은 차좁쌀을 잘 씻어서 불려가지고 쪄서 안반에 놓고 쳐서 만든 것으로 잘 쳐서 기름하고 얄팍하게 만들어 대추를 꼭꼭 눌러 반반하게 한 후 썰어서 고물을 묻힌 것. 
이인의 등,(1983)은 통일찹쌀로 만든 인절미의 호화도는 일반찹쌀로 만든 인절미보다 낮았으며, 저장 중(4℃) 호화도의 감소 경향은 통일찹쌀로 제조된 인절미의 경우가 보다 급격하였다고 보고하였다. 
또한 이 등(이인의 외 1983)은 경도의 증가 역시 통일찹쌀로 제조된 인절미의 경우가 보다 급격하였으며, 이 결과는 호화도의 변화와 일치하였다고 보고하였다. 
김(김종군 1976)은 30℃에서의 인절미의 저장수명은 2일이며, 5℃에 저장된 인절미는 1일경부터 곰팡이의 발육이 시작되었다고 보고하였다. 
또한, 김(김종군 1976)은 5℃에 저장된 인절미의 α화도는 3일째까지 급격히 감소된 이후 큰 변화가 없었으며, 경도의 증가는 α화도의 감소와 관계 있는 것으로 보인다고 보고하였다. 
인절미는 그 사용 빈도수가 제법 높은 병이류로서, 고물을 묻히지 않은 상태에서의 찹쌀도병에 대한 보다 기본적인 연구, 즉 침수시간, 첨가되는 소금의 양, 찌는 시간, 가루의 상태, 치는 횟수 등의 인절미의 품질특성에 미치는 영향에 대한 연구가 선행되어야할 것으로 보이며, 인절미제조의 표준화에 대한 연구 또한 요망된다. 
규곤시의방에 보면 "인절미 속에 엿을 한치만큼 꽂아 넣어 두었다가 만화(慢火)로 엿이 녹게 구워서 아침마다 먹는다"고 하였으니(안동장씨 원저, 황혜성편, 1985), 즉, 겨울철에 인절미가 굳은 다음 구워 먹을 수 있게 떡 가운데 엿을 넣어 잘라 두면 구웠을 때 달고 맛이 독특한 인절미를 먹을 수 있었던 것이다. 
지금도 노화된 인절미를 재호화시키는 방법으로 굽는 법이 많이 사용되고 있으며, 인절미 안에 엿 등을 넣은 제품의 개발은 매우 흥미있는 과제로 생각된다. 
부가해서, 최근 많이 사용되고 있는 전자레인지 등을 이용하여 노화된 인절미를 재호화시키는 경우, 호화도의 정도 및 노화속도에 대한 연구도 필요하다고 사료된다. 
절편은 물편의 기본이 되는 것으로 멥쌀가루를 익힌 떡을 쳐서 잘라낸 떡이다. 
고시래떡(멥쌀을 불려 곱게 가루를 내어 끓는 물로 덩어리지지 않게 버물버물 섞어 시루에 찐 떡)을 안반에 쏟아 힘있게 떡메로 쳐서 한 덩어리로 만든 후 손으로 모양을 만들어 여러 가지 무늬의 떡살로 누르고 기름을 발라 쓴다. 
한국의 떡살무늬는 종류에 있어서 무궁무진하며, 무늬의 의미는 대체로 종교적 또는 심리적인 소망을 의표하는 것이라 여겨진다(주동준, 1972; 조자용, 1972; 신영훈, 1972). 
떡살무늬에는 기하학적무늬, 문자무늬, 선무늬, 격자무늬, 꽃무늬, 동물무늬 및 여러 가지가 복합된 것이 있으며 상징적이거나 추상적인 무늬로부터 설명적인 것까지 혼재한다. 
줄무늬의 절편은 장수와 해로의 의미로 혼인이나 회갑잔치의 큰상을 고일 때 많이 쓰인다. 
지방마다 크기나 모양이 다르며, 떡살을 박아 무늬로 내기도 하고 예쁘게 물들여 모양을 내기도 한다. 
쑥을 넣은 쑥절편, 송기(송기는 소나무 껍질이며, 소나무 껍질을 벗겨서 칼로 겉껍질을 긁어 버리고 속껍질 하얀 빛나는 것만 골라서 잘게 찢어 가지고 냉수에 담가 불리는데 물을 자주 갈아 부으면서 우려가지고 한번 삶아서 물에 빨아낸 후 솜피우듯이 곱게 피워 가지고 쓴다)를 넣은 송기절편이 있다. 
경도잡지와 동국세시기를 보면 "단오날, 쑥잎을 따다가 짓이겨 멥쌀가루 속에 넣고 녹색이 나도록 반죽하여 수레바퀴 모양으로 떡을 만든다"고 하였으니(홍석모 원저, 이석호 역주 1972, 유득공 원저, 이석호 역주, 1972), 쑥절편(수리취절편)은 단오의 절식이었다. 
쑥절편(수리취절편):쑥을 데쳐 꼭 짜서 떡을 칠 때 넣고 같이 쳐서 만든 절편. 
송기절편:송기를 넣어 만든 절편. 
또한, 물들인 떡을 동그랗게 만들어 달떡, 용의모양으로 하여 용떡, 새나 꽃, 잎 모양으로 빚어 색떡, 고치의 모양을 본뜬 고치떡 등 여러 이름으로 불려지기도 하지만 근본은 모두 절편에서 나온 것이다. 
정월 초하루에 먹는 가래떡도 절편이라 할 수 있는데 지방에 따라 불리는 이름이 조금씩 틀린다. 
전라도에서는 반달떡, 반착곤떡이라 하며, 강원도 백존마을에서는 절떡, 함경도에서는 달모양으로 크게 만들어 달떡이라 부른다(황혜성, 1986). 
흰떡은 멥쌀가루를 경단 반죽보다 좀 되게 반죽해서 쪄 가지고 안반 위에 큰 보자기를 펴놓고 싸서 한참 반죽하듯이 주물러 가지고 안반에 쏟아 놓고 떡메로 쳐서 만든다. 
경도잡지와 동국세시기에 보면 "멥쌀가루를 쪄서 안반 위에 놓고 떡메로 무수히 쳐서 길게 만든 떡을 흰떡이라 한다. 
이것을 얄팍하게 돈같이 썰어 장국에 넣고 쇠고기나 꿩고기를 넣고 끓인 다음 후춧가루를 친 것을 떡국(餠湯)이라 한다. 
이것은 제사에도 쓰고 손님접대에도 사용하므로 세찬에 없어서는 안될 음식이다"라고 하였다(유득공 원저, 이석호 역주, 1972). 
열양세 시기에는 "좋은 쌀을 가루로 만들어 체에 쳐서 물로 고수레한 다음 시루에 쪄서 안반 위에 놓고 떡메로 쳐서 꽈리가 일면 조금씩 떼어 손으로 비벼서 둥글고 길게 만들며, 이것을 손으로 비볐다하여 권모(卷摸)라고도 하고 보통은 비빈떡, 골무떡, 흰떡이라 한다"하였다(김만순 원저, 이석호 역주, 1972). 
흰떡을 먹으면 나이를 먹는다는 첨세병(添歲餠)이란 시에 보면 흰떡은 오래 쳐야 좋다고 하였고, 또 얼마나 희고 깨끗한가를 선인이 먹는다는 금단(金丹)에 비하고 있다(정순자, 1973). 
이렇듯 희고 깨끗한 흰떡으로 떡국을 끓이는데 국을 끓여서 끈끈하지도 않고 풀어지지도 않은 것이 잘 된 것이다. 
떡은 쌀로 만들어졌기 때문에 생명의 근원으로 생각되어 왔고, 정월에 흰떡을 하는 것은 지난해의 낡고 쇠퇴해진 영혼의 부활을 의미하는 것이라고 생각되어 왔다. 
김(김종군, 1976)은 30℃에서 흰떡의 저장수명은 2일이며, 5℃에서는 저장 19일까지 미생물의 번식은 일어나지는 않지만, 떡 자체가 굳어져서 나이테 결처럼 갈라졌다고 하였으며, 냉장저장시 경도의 증가가 매우 컸으며, 이것은 α화도의 급격한 감소와 관계한다고 보고하였다. 
보통, 흰떡은 제조후 일정시간이 경과한 다음 얄팍하게 썰어두고, 이것으로 떡국을 끓이게 되는데 노화도가 심하여 아무리 딱딱해졌다 하더라도 끓이기 전 1시간 정도 물에 담가두었다가 끓이는 법에 의하여 조리하기 때문에 노화도의 문제는 그다지 크지 않으며, 제조후 절단하여 냉동건조할 수 있다면 대량생산도 가능할 것으로 생각된다. 
수단(水團):수단은 분단(粉團) 또는 백단(白團)이라고 하며, 특히 정교로운 것을 적분단(滴粉團)이라고 한다. 
동국세시기에 보면 "(흰떡을 만들듯이) 멥쌀가루를 쪄서 다시 오래 쳐서 길게 부벼 잘게 썰어서 구슬같이 동글동글하게 만들어 꿀물에 넣고 얼음에 채워 먹으며, 제사에도 쓴다. 
이것을 수단이라 한다. 
수단은 단오나 유두의 시속음식이다"라고 하였다(홍석모 원저, 이석호 역주, 1972). 
또 건단(乾團)이라는 것도 있는데 이것은 물에 넣지 않은 것으로 곧 냉도(冷)의 종류이다. 
수단이나 건단은 흰떡의 무리에 속한다(이성우, 1978). 
절편 만들 때와 같은 방법으로 멥쌀가루를 익혀서 곱게 쳐서 얇게 민 다음 소를 넣고 접어서 주발 같은 작은 그릇으로 뜬 떡이다. 
접을 때 공기가 들어가 통통하게 되므로 바람떡이라고도 하며, 떡 모양은 초생달 모양이다. 
만든 후 참기름을 발라 놓는다. 
개피떡은 껍질의 쫄깃한 맛이 특징이므로 떡반죽을 꽈리가 나도록 쳐서 끈기를 내야 한다. 
개피떡의 소는 어느 지방이나 거피팥고물을 넣는다. 
또 껍질하는 떡에 쑥을 넣으면 쑥개피떡, 송기를 넣으면 송기개피떡이라 한다. 
쑥개피떡:연하고 어린 쑥을 파랗게 데쳐서 꼭 짠 후 줄기가 조금도 없도록 절구에 곱게 찧어서 흰떡에 섞어서 다시 절구에 넣고 한참 찧은 후 만든 개피떡. 
단자병은 삶거나 찌는 떡으로 송편, 경단 그리고 단자가 있다. 
송편은 멥쌀로 만든 것이고, 경단과 단자는 찹쌀가루로 만들어 끓는 물에 삶아 고물을 묻히는 것이다. 
보통 고물은 붉은 팥, 거피팥, 녹두, 깨, 콩, 잣 등으로 한다. 
송편은 떡가루를 반죽하여 송편껍질을 만들고 소를 넣어 빚은 후 솔잎을 깔고 찐 떡이다. 
추석 때 햇곡으로 빚는 명절떡이며, 가장 먼저 나오는 햅쌀로 빚는 송편을 오려송편이라 하여 조상의 차례상과 묘소에 바친다. 
동국세시기에 "햅쌀로 흰떡을 만들고, 콩을 불려서 소를 만들어 시루 안에 솔잎을 겹겹이 깔고 넣어서 찐다. 
푹 익힌 다음 꺼내어 물로 닦고 참기름을 발른다. 
이것을 송편이라 한다"하였다(홍석모 원저, 이석호 역주, 1972). 
규합총서에 보면 "가루를 곱게 하여 흰떡보다 눅게 하여 쪄서 꽤 쳐 굵은 수단처럼 가루 묻히지 말고 비벼 떼어 얇게 소가 비치게 파고 소를 넣어 빚는다"하였다(빙허각 이씨 원저, 정양원 역주, 1975). 
송편은 색에 따라 흰송편, 쑥송편, 송기송편으로 구별하고, 소는 거피팥고물, 녹두고물, 풋콩, 밤, 대추, 깨고물 등을 사용한다. 
송편은 소의 종류와 색에 따라 이름이 다르다. 
송편의 크기와 모양은 지방에 따라 이름이 다르다. 
송편의 크기와 모양은 지방에 따라 조금씩 다르다. 
북부지방은 대체로 크게 만들며, 서울에서는 작은 조개처럼 만들고, 강원도에서는 손가락 모양으로 갸름하게 빚고, 원산지방에서는 조개모양처럼 뒤를 꼭 눌러 빚는다. 
또 황해도에서는 손자국을 내어 크게 빚는다. 
규합총서에 보면 "너무 잘고 둥글면 야하니, 크기를 맞추어 빚으라"고 하였다(문화재관리국, 1984). 
빚은 송편을 정한 솔잎을 갈피갈피 놓고 시루에 안쳐 베보를 덮어 찐다. 
솔잎은 한번 푹 삶아서 말려 두었다가 써야 깨끗하다. 
바로 먹을 것은 한 김 나가면 솔잎 묻은 채로 찬물에 씻어 건져 물이 쪽 빠진 후 참기름을 발라 쓴다. 
쑥송편:쑥을 파랗게 데쳐서 꼭 짜서 송편반죽에 섞어 한참 쳐서 만든 송편. 
송기송편:송기를 곱게 가루같이 되도록 찧어서 송편반죽에 섞어 오래 찧어 빚은 송편. 
경단은 찹쌀가루가 기본이다. 
쌀가루와 함께 쑥 또는 당귀 등을 같이 섞어 만들기도 한다. 
찹쌀가루나 차수수가루를 익반죽(끓는 물로 반죽하는 것)해서 둥글게 빚어 끓는 물에 삶아 뜨면 건져 고물을 묻힌다. 
고물은 다양하며 보통 콩고물, 팥고물, 깨소금 등을 쓴다. 
경단 반죽을 치대어 몸을 곱게 하여 젖은 행주로 덮어서 잠시 재우면 떡의 끈기가 더해진다. 
경단의 크기는 자유지만 고르게 만들어야 보기에 좋으며 둥글게 굴리는 것이 원칙이다. 
둥글게 빚은 경단을 시간 간격을 두고 끓는 물에 넣어 동동 떠오르면 건져 흐르는 찬물에 식힌다. 
몸이 식으면 건져서 물기를 뺀 다음 고물에 하나씩 떨어지게 넣고 그릇을 흔들어 고물을 묻히면 모양이 예쁘게 된다. 
김(김기숙, 1987)은 경단의 품질특성에 영향을 미치는 주요인은 첨가하는 물의 양과 물의 온도, 반죽횟수 및 가루의 상태였다고 보고하였다. 
또한, 김(김기숙, 1987)은 침수시간과 물의 온도, 침수시간과 물의 양, 첨가하는 물의 양과 물의 온도, 물의 양과 반죽횟수, 물의 양과 소금의 양 등 상호간의 작용 역시 경단의 품질특성에 영향을 미치는 것으로 나타났다고 보고하였다. 
김(김기숙, 1987)은 찹쌀을 12시간 침수시켜 만든 가루에 25%(v/w)의 온도(80℃)를 첨가하여 만든 경단의 기호도가 가장 좋았다고 보고하였다. 
한편, 김(김기숙, 1987)은 수수경단의 30℃에서의 저장수명은 2일이며, 5℃에서는 19일경부터 곰팡이의 발육이 시작되었다고 하였다. 
김(김기숙, 1987)은 경단의 호화도는 저장시간의 경과에 따라 감소하였으며, 특히 저장 2일까지는 급속한 감소를 나타냈다고 보고하였다. 
또한, 김은 냉장(0℃)저장이 냉동(-18℃)저장이나 실온 (15℃)저장에 비해 호화도가 낮은 경향을 보였으며 노화속도가 보다 빠른 것으로 보인다고 보고하였다. 
경단은 보통 삼색 정도로 고물을 준비하여 같은 수효로 만들어 목기에 담아 낸다. 
물에 삶아 낸 경단은 말랑말랑하여 먹기가 좋다. 
또한, 경단은 만드는 방법이 간단하므로 찹쌀가루와 고물을 넉넉히 준비하여 냉동실에 보관해 두면 언제라도 손쉽게 만들어 먹을 수 있다. 
따라서, 경단재료인 찹쌀가루와 고물류(콩고물, 팥고물, 깨소금 등)의 품질특성의 규명과 냉동저장중 저장성에 대한 연구가 또한 필요하다고 생각된다. 
콩경단:찹쌀가루를 익반죽하여 도토리알만큼씩 둥글게 빚어서 삶아 콩가루를 묻힌 것. 
팥경단:끓는 물로 익반죽한 찹쌀가루반죽을 도토리알만큼씩 둥글게 빚어 삶아서 거피팥고물을 묻힌 것. 
깨경단:끓는 물로 익반죽한 후 도토리알만하게 빚어 삶아 낸 찹쌀경단에 볶은 흑임자를 묻힌 것. 
수수경단:찰수수가루를 끓는 물로 익반죽해서 잘 쳐서 반죽을 충분히 하여 도토리알만큼씩 둥글게 빚어 끓는 물에 삶아낸 후 콩가루나 팥고물이나 깨고물을 묻힌 것. 
감자경단:감자 좋은 것을 깨끗하게 씻어 얇게 저며서 쪄 가지고 설탕, 소금과 계피가루를 섞어 절구에 넣고 오래 잘 찧어서 경단과 같이 빚은 후 콩가루나 팥고물을 묻힌 것. 
단자는 부재료가 들어간 찹쌀가루를 물로 반죽하여 손바닥만하게 반데기를 지어서 끓는 물에 삶아 방망이로 꽈리가 일도록 쳐서 차지게 하여 안반에 놓고 긴 원통모양으로 만들어 손바닥에 조금씩 떼어 펴서 가운데 소를 박고 접어 고물을 묻히는 것이다. 
단자는 시속음식으로 또는 잔치, 특히 아이들의 생일에는 없을 수 없는 떡이다. 
인절미와는 달리 크기가 작으며 찹쌀가루를 쪄서 만든다. 
단자는 원래 단독으로 쓰는 떡이 아니고 각색편의 웃기로 쓰인다. 
쌀가루에 섞는 부재료에 따라 봄에는 쑥구리단자, 가을에는 밤단자, 유자단자, 겨울에는 대추단자, 석이단자, 은행단자 등이 어울린다. 
그러나, 사철 만들 수 있는 것은 대추단자, 석이단자, 쑥구리단자 등이다. 
단자는 손가락 한마디 정도로 작게 만들며, 밤이나 팥고물을 소로 놓고 빚기도 한다. 
쌀가루에 섞는 재료와 고물의 맛이 어울려야 하므로 쑥구리단자에는 팥고물, 대추단자에는 밤대추채를 쓴다. 
팥단자:찹쌀가루를 경단반죽처럼 끓는 물로 익반죽하여 반데기를 지어 끓는 물에 삶아 건져 방망이로 치댄 후 도토리알만큼씩 떼어 팥소를 넣어 둥글게 빚은 후 팥가루를 묻힌 것. 
밤단자:찹쌀가루반죽을 반데기로 하여 끓는 물에 삶아 건져서 방망이로 꽈리가 생기도록 치댄 후 밤가루와 귤병을 꿀에 반죽하여 소를 넣고 둥글게 빚은 후 꿀을 바르고 밤가루를 묻힌 것. 
토란단자:밤단자 만드는 법과 같다. 
석이단자:석이를 끓는 물에 넣어 잘 비벼 씻어 맑은 물이 나오도록 씻어 꼭 짠 후 가루가 되도록 이겨 녹말과 꿀을 섞어 반데기를 만들어 중탕해 쪄가지고 모양을 만들어 꿀을 바른 후 잣가루를 묻힌다. 
보통 편웃기로 사용된다. 
승검초단자:승검초가루를 체에 쳐서 찹쌀가루에 섞어서 끓는 물로 반죽을 해 가지고 납작납작하게 조각을 만들어 중탕해 삶아 가지고 꺼낸 후 방망이로 몹시 찧어 경단만큼씩 떼어 속에 꿀판소를 넣어 둥글게 빚은 후 잣가루를 묻힌 것. 
유단자:찹쌀가루 반죽에 유자가루, 건시가루, 숭검초가루를 한데 섞고 설탕물로 반죽을 하여 도토리알만큼씩 떼어 밤소를 넣어 둥글게 빚어 끓는 물에 삶아 잣가루나 팥고물을 묻힌 것. 
복숭아단자:찹쌀가루에 복숭아즙을 넣고 반죽을 하여 삶아 꿀판소를 넣고 잣가루를 묻힌 것. 
살구단자:복숭아단자 만드는 법과 같다. 
쑥구리단자:쑥을 찧어 찹쌀가루에 섞어 떡을 만들고 볶은 콩가루를 꿀에 섞어 바른 것. 
건시단자:건시를 얇게 저며 꿀에 재웠다가 황률소를 넣어 둥글게 빚은 후 잣가루를 묻힌 것. 
밀단고(蜜團糕):동국세시기에 보면 "찹쌀가루로 동그란 떡을 만들어 삶은 콩을 꿀에 섞어 바르되 붉은 빛이 나게 한 것을 밀단고라 한다"하였다. 
유전병류는 기름에 지지는 떡으로 화전, 주악, 부꾸미가 있다. 
찹쌀가루를 끓는 물로 익반죽하여 모양을 각양으로 만들어 꽃과 같이 기름에 지져서 만든 것을 화전(花煎)이라 하고, 방법은 같으나 소를 넣은 것을 부꾸미라 하며, 끓는 기름에 튀겨낸 것을 주악이라 한다. 
찹쌀가루반죽을 기름에 지지면서 위에 꽃이나 잎으로 예쁜 무늬를 놓고 버석버석하고 누릇누릇하게 지져 더울 때 꿀물에 재웠다 꺼낸다(문화재관리국, 
1984).《부인필지》나《규합총서》에 
보면 "냉수에 반죽하면 빛이 누르고 기름이 많이 드니 소금물을 끓여 더운 김에 반죽하여 가루를 쥐어 보아 헤어지지 않을 만치만 반죽한다"고 하였다(문화재 관리국, 1984; 빙허각 이씨 원저, 정양원 역주, 1975). 
찹쌀가루반죽은 지방마다 같으나 위에 놓는 것이 다르다. 
꽃으로 할때는 진달래꽃, 장미꽃, 배꽃, 봉숭아, 맨드라미, 국화꽃 등을 계절에 맞게 얹고, 꽃이 없을 때는 대추채, 쑥잎, 미나리잎, 쑥갓잎 등을 붙여 쓴다. 
대개 화전은 단독으로 쓰이지 않고 떡의 웃기로 쓰인다. 
《정조지》에 보면 "찹쌀가루에 꽃을 같이 지져서 화전이라 하며, 밀가루로 둥글게 지져 전병(煎餠)이라고도 한다. 
또는 찹쌀가루, 수수가루, 율무가루로 둥글게 만들어 팥소를 넣고 접어서 지지기도 한다"하였다(정순자, 1973). 
경도잡지와 동국세시기에 보면 "삼짇날, 진달래꽃을 따다가 찹쌀가루에 반죽하여 둥근떡을 만들고, 이것을 기름에 지진 것을 화전(꽃전)이라 한다"하였다(홍석모 원저, 이석호 역주, 1972). 
또한, 규곤시의방에는 "찹쌀가루에 거피한 메밀가루를 조금 넣고 두견화, 장미화, 출단화의 꽃을 많이 넣고 눅게 말아 끓는 기름에 뚝뚝 떠 넣어 바삭바삭하게 지져서 한김 날 때 꿀을 얹어 쓴다"고 하였다(안동장씨 원저 황혜성 편 1985). 
이러한 화전법은 그대로 이어지고 있으나, 지금은 꽃 한잎만을 위에 올려 지지니 꽃의 향기가 전만 못하다. 
진달래꽃전:찹쌀가루를 연하게 반죽하여 소금으로 간맞추어 번철에 기름을 두르고 반죽한 것을 얄팍하게 펴 놓고, 빨리 진달래꽃을 보기 좋게 놓고 급히 뒤집어서 기름을 두르고 잠깐 지져 꺼내 꿀에 집청한 것. 
장미꽃전:찹쌀가루 반죽 위에 장미꽃을 얹어 지진 것. 
국화꽃전:찹쌀가루 반죽 위에 국화꽃을 얹어 지진 것. 
주악(조악)은 화전처럼 기름에 지지는 것이 아니고 튀기는 것이다. 
순 찹쌀가루반죽에 대추, 깨, 유자 다진 것을 넣고 작은 송편 모양으로 빚어 기름에 튀겨 낸다. 
규합총서에 보면 "주악은 날반죽하여야 연하고 좋으며, 익반죽하면 질기고 맛이 엷다"고 하였다(빙허각 이씨 원저, 정양원 역주, 1975). 
화전은 대부분 소를 안 넣지만, 주악은 깨나 다진 대추에 꿀, 계피가루 섞은 것을 조금씩 소로 놓고 작은 송편 모양으로 빚어 튀긴다. 
찹쌀이므로 튀길 때 잘 터져 조심해서 튀겨야 한다. 
서로 붙지 않도록 조금씩 넣고 튀기며 떠오르면 얼른 꺼낸다. 
꺼낸 것은 꿀에 집청해서 잣가루, 계피가루를 뿌려두고 편의 웃기로 사용한다. 
주악은 초나라의 각서(角黍)로부터 시작된 것인데, 각서(角黍)는 그 모양이 뿔이 있다 하여 이름지어진 것이다. 
우리나라에서는 떡을 만드는데 둥근잎같이 하고 고기와 채소 다진 것을 속에 넣고 싸서 두뿔로 만들어 이것을 각서(角黍)라 했는데 초나라의 것과는 다르다. 
또한, 찹쌀가루로 떡을 만들어 속에는 팥소를 넣고 두 뿔이 나도록 빚어서 기름에 지져 내기도 하는데, 이것을 각서(角黍)의 가짜라 하여 조각(造角)이라 하였으며 다시 각의 음이 악(岳)이 되어 조악(造岳)이 되고 이것이 지금의 조악(주악)인 것이다(정약용 원저, 김종권 역주, 1976). 
정조지에 보면 "지금 사람은 주악(造岳餠)을 가장 귀중히 여기며 손님대접과 제사의 음식에는 반드시 이것은 병품(餠品)의 상에 둔다"고 하였다(정순자, 1973). 
흔히 혼인이나 회갑 등 잔치에 쓸 때는 모양이 둥글고 크다. 
개성주악은 크게 만드는 것이 특색이고 담을때는 가운데에 대추쪽이나 통잣을 하나씩 박는다. 
서울에서는 작은 만두모양으로 만드는데 기름에 튀기면 반달형이 된다. 
밤주악:삶은 밤을 곱게 으깨어서 꿀과 계피가루를 넣고 섞어 소로 놓은 주악. 
대추주악:대추를 가루같이 곱게 다져 꿀과 계피가루를 섞어 소를 넣은 주악. 
치자주악:흰주악같이 하지만 반죽할 때 치자물을 들인 것. 
메밀주악:메밀가루에 밀가루를 조금 섞어 고운 체에 쳐서 익반죽하여 잣가루, 후추, 석이로 소를 넣어 만든 것. 
기름에 지지는 것은 화전과 마찬가지이다. 
그런데 화전의 모양대로 부치다가 소를 한편에 넣고 반으로 접어 꼭꼭 눌러 붙이고 겉에 꽃이나 잎으로 모양을 낸다. 
즉, 부꾸미는 찹쌀, 차수수, 밀가루 또는 녹두 등을 불렀다가 갈아서 전병처럼 지진 후에 소를 넣고 반달로 접은 것이다. 
소는 대개 녹두고물이나 거피팥고물을 넣는다. 
옛날에는 밤소 이외에 여름이면 오이나 애호박을 채썰어 잠깐 절였다가 꼭 짜서 볶은 것, 또는 쇠고기를 채썰어 볶은 것을 넣기도 하였다. 
빈자떡:《조선상식》에 보면 "빈자떡의 어원은 餠섅(중국음 빙자)에서 온 듯하다"하였다(최남선, 1948). 
또한《음식지미방》과《규합총서》에 설명되어 있는 빈자떡 만드는 방법은 지금처럼 찬물(饌物)에 가까운 것이 아니고 유전병류의 순수한 떡이었음을 알 수 있다.《음식지미방》에서는 
"거피한 녹두를 가루 내어 되직하게 갈아서 번철에 기름을 부어 끓으면 조금씩 떠놓고 그 위에 꿀로 반죽한 거피팥소를 놓고 또 그 위를 다시 녹두반죽으로 덮어서 빛이 유자빛같이 되게 지진다"고 하였다(안동장씨 원저, 황혜성 편, 1985). 
또한,《규합총서》에서는 "녹두를 되게 갈아 즉시 번철에 기름을 몸이 잠길 만큼 붓고 녹두간 것을 수저로 떠놓고 그 위에 밤소꿀 버무린 것을 놓고 다시 녹두간 것으로 덮어 수저로 염전하여 누르면서 꽃전 모양대로 만든 다음 위에 잣을 박고 대추를 사면 박아서 지진다"고 하였다(빙허각 이씨 원저, 정양원 역주, 1975). 
이병류는 쌀가루에 술을 넣고 반죽하여 발효시켜 부풀려서 찐 떡으로 증편(蒸片)이 그 대표적인 것이다. 
증편(蒸片, 蒸餠):증편은 기증병(起蒸餠), 기주떡, 기지떡, 술떡, 벙거지떡으로 부르기도 하며, 찌는 방법과 고명 그리고 술맛이 풍기는 새콤하고 달착지근한 맛이 특징이다. 
술을 사용하기 때문에 다른 떡보다 빨리 쉬지 않아서 이 떡의 계절은 여름이다. 
막걸리 대신 엿기름이나 이스트를 사용하기도 하며, 웃고명용으로 흑임자, 잣, 물감들인 국수, 팥, 계피고물 등을 사용하기도 한다. 
《동국세시기》에 보면 "쌀가루를 반죽하여 한 조각씩 떼어서 술을 넣고 쪄서 부풀어오르게 하여 방울같이 만든다. 
그리고 삶은 콩에 꿀을 섞어서 소를 만들어 그 떡 속에 넣는다. 
그 위에 대추의 살을 떼어 발라 찐 것을 증편이라 한다"하였다(홍석모 원저, 이석호 역주, 1972).《아언각비》에 
이르기를 "증병(蒸餠)을 만들 때 거죽에 대추살을 붙이는데 처음에는 대추를 가늘게 썰어서 붙였기 때문에 떡에 글자를 새겼다 하여 고명(糕銘)이라 한다" 하였다(정약용 원저, 김종권 역주, 1976). 
지금도 음식을 만들 때 밤, 대추, 잣 등으로 장식하든가, 알지단, 실고추 등을 음식 위에 얹어서 꾸미는 것을 "고명"이라 하는데 이는 증편에 대추를 붙이는데서 유래된 것이다. 
증편을 만들 때 가장 중요한 것은 밑술을 만드는 일이다. 
멥쌀가루로 묽게 죽을 쑤어 차게 식히고 누룩가루를 물에 타서 잘 저어 갈아 앉힌 후 윗물만 죽에 부어 따뜻한 방에서 발효시킨다. 
이 밑술에 쌀가루를 넣어 반죽한 뒤 증편틀에 베보자기를 깔고 적당한 두께로 부어 고루 펴서 고명을 얹어 찐다. 
고명은 오이꽃, 맨드라미꽃, 호박꽃, 대추꽃, 잣, 석이채, 밤채, 흑임자 등으로 한다. 
《음식지미방》에 보면 "쌀가루를 고운 체에 치고 다시 깁체에 친다. 
증편기주(술을 부어 증편같은 것을 부풀게 하는 것)는 증편을 한 말하려면 좋은 쌀 한 되를 씻어서 밥을 무르게 지어 식힌 후 깨끗한 누룩을 깎아 물에 담갔다가 불으면 물을 따라 버리고 주물러 걸러서 흰물이 한 사발쯤 되거든 밥에 섞고 좋은 술 한술만 더 넣는다. 
술이 괴면 쌀 세 홉을 무르게 밥을 지어 차게 식혀서 그 술에 섞어 재차 괴기를 기다린다. 
이튿날 거품이 나거든 주대에 물을 눅게 해서 받쳐둔다. 
가루를 풀때 건 콩죽 같이 풀어 반동이쯤 잡아 두었다가 동이에 7부쯤 일거든 시루에 안쳐서 찌되 상화 찌듯 하라"고 하였다(안동장시 원저, 황혜성 편 1985). 
규합총서에 "좋은 쌀을 옥같이 쓸어 여러 번 깨끗이 씻어 담는다. 
하룻밤 지난 후 건져 뜨물기 없이 하여 빻아서 겹체에 쳐 담는다. 
물을 팔팔 끓여 된 송편만큼 반죽을 하고 약간 친다. 
냉수에 막걸리를 술맛이 날만큼 타서 반죽한 것을 헤치면서 약간의 참기름과 같이 넣어 가며 망울이 하나도 없이 잘 풀어준다. 
맛을 보아서 시큼하여 술맛이 완연하고 반죽한 것이 손으로 치켜들어 천천히 떨어지면 유지와 보자기로 단단히 싸매어 따뜻하고 바람이 잔잔한 방에 놓았다가 부풀거든 안친다. 
꿀소에 건강, 후춧가루를 넣어 볶아 둔다. 
안칠 때 테에 보자기를 펴고 소를 줄고 차례로 버려 놓고 수저로 반죽을 차례로 떠 얹으면 절로 흘러 내려 망울이 된다. 
팥이 비치는 곳은 수저로 봉합하여 방울이 분명하게 하고, 대추와 곶감을 가늘게 채친 것과 잣을 쪼개어 곱게 박고 보자기를 덮어서 상화 찌듯이 찐다. 
대추빛이 검은 정도이면 다 익은 것이고 푸르게 하려면 반죽에 당귀가루를 넣는다. 
탁주가 좋지 않으면 이틀 전쯤에 삭임을 만드는데 흰밥을 식혀서 좋은 누룩을 섞어 빚었다가 막 달콤 쌉쌀하게 발효될 때 걸러서 쓰면 좋다"고 하였다(빙허각 이씨 원저, 정양원 역주, 1975). 
규합총서에 나와 있는 증편 만드는 법은 상당히 자세하지만, 재료의 양과 배합비율은 정확하지 않다. 
증편은 그 품질특성이 다른 병이류와 분명히 다르며, 우선 품질특성의 규명과 표준화에 대한 연구가 선행되어야 할 것으로 생각된다. 
상화:증병의 일종으로 찹쌀가루 아닌 밀가루로 만든 것이다. 
원나라에서 전래되었다고 보아지며, 밀가루에 술을 넣어 반죽하고 채소류나 팥소를 넣어 둥글게 찐 떡이다.《음식지미방》,《규합총서》에 
그 만드는 방법이 상술되어 있으며, 19세기까지도 가정에서 만들어 먹은 듯 하나 그 후에는 별로 사용하지 않은 듯하다. 
병이류의 제조는 우리 민족의 역사와 더불어 시작된 것으로 보이며, 병이류는 우리의 특별 음식 중 가장 대표적인 것이라 할 수 있다. 
오늘날 의례의 간소화, 식생활의 서구화, 식품공업의 발달로 인하여 병이류의 제조 및 이용은 우리의 생활에서 멀어지고 있는 실정이지만 아직은 각종 의례음식에서 매우 중요한 위치를 차지하고 있다. 
병이류의 품질특성에 주영향을 미치는 요인은 곡류의 주성분인 전분의 호화도이며, 이 호화도의 감소, 즉 전분의 노화가 병이류의 품질과 저장수명을 결정한다고 볼 수 있다. 
병이류의 제조에 사용되는 찌는 법이나 삶는 법 등은 빵 등을 굽는 법에 비하여 최종제품의 수분함량이 보다 많으며, 결과적으로 제품 내에서의 미생물의 번식과 경도의 증가나 노화 등의 물리, 화학적 변화의 속도를 촉진시킨다. 
따라서 병이류의 과학적 제조를 위해서는 원재료 전분의 호화도와 노화속도의 조절이 필수적이며, 습윤제를 사용한 중간수분함량식품(Intermediate moisture Foods)으로의 개발도 필요하다고 생각된다. 
또한, 현재 보고되어 있는 병이류에 대한 과학적 논문의 대부분이 찹쌀가루와 멥쌀가루에 소금이나 설탕만을 첨가한 상태에서 제조된 증병, 도병, 단자병에 대한 연구라는 것이 주목된다. 
병이류라 할 때 그 의미는 고물이나 고명 또는 소를 사용하여 완성된 떡을 의미하는 것이며, 병이류의 저장수명은 원재료 전분의 노화도 뿐만 아니라 고물이나 소의 저장수명에 의해서도 좌우된다고 생각된다. 
따라서, 원재료 전분의 호화도와 노화속도에 관한 연구뿐만 아니라, 고물이나 소의 품질특성과 저장수명에 대한 연구 또한 필요하다고 사료된다. 
한편, 적절한 첨가물을 사용하여 노화의 정도나 미생물의 번식을 억제하는 방법 및 적합한 포장기술의 개발 역시 병이류의 공업적 제품화를 위하여 선행되어야 할 과제가 아닌가 생각된다. 
특히, 조리법이 섬세하고 기교적인 떡(편, 단자 등)은 소규모로 전문화할 수 있으며, 증병 및 도병류는 냉동건조법을 이용한 대량생산이 가능할 것으로 사료된다. 
병과류(餠菓類), 즉 병이류(餠餌類)와 과정류(菓섅類)는 제례(祭禮), 빈례(賓禮)를 위시하여 대소연회, 농경의례, 토속신앙을 배경으로 한 각종 행제(行祭), 무의(舞儀) 또는 계절따라 즐기는 절식(節食)등에서 일차적으로 앞서는 토착화된 한국 고유의 특별음식이다(강인희, 1983, 1984; 윤서석, 1974; 이성우, 1978, 1981, 1984a, 1984b, 1985). 
과정류(菓섅類)는 병이류(餠餌類)의 보편성과 다양성에 비하면 떨어지지만, 농경문화의 진전에 따른 곡물 산출의 증가와 숭불사조(崇佛思潮)에서 오는 육식(肉食)의 기피를 배경으로 신라·고려 시대에 특히 고도로 개발된 음식으로서 제례(祭禮), 혼례(婚禮) 및 연회(宴會)등에 필수적인 음식이었다(임양순, 1978; 정순자, 1973; 이효지, 1985). 
또한, 식생활이 발달함에 따라 식생활 구조가 주식, 부식, 후식으로 식사형태가 뚜렷해지면서, 과정류는 후식으로 발달하게 된 것으로 추정된다. 
과정류는 곡물에 꿀을 섞어서 만든 것이었다. 
제수(祭需)로 쓰이는 과(果)는 본디 자연의 과일(實果)이었는데, 과일이 없는 계절에는 곡분(穀粉)으로 과일의 형태를 만들고 여기에 과수의 가지를 꽂아서 제수(祭需)로 삼았다고 한다(윤서석 1974; 정순자 1973). 
이와 같은 우리나라 전래의 과정류를 외래(外來)의 과자와 구별하여 한과류(韓菓類)라 한다. 
한과류는 일명 조과(造果)라고도 하는데 이것은 생과(生果)와 비교하여 생긴 말이다. 
즉, 갖가지로 가공하여 만든 과일의 대용품을 뜻한다. 
한과류는 대체로 단맛이 강하며, 과거에는 별미식, 특별식, 행사식으로서 귀한 음식으로 우대를 받았었지만, 오늘날에는 의례(儀禮)의 간소화, 식품공업의 발달에 의한 여러 종류의 후식류 및 과자류의 발달로 인하여 한과류의 제조 및 이용은 쇠퇴되어 있는 실정이다. 
또한, 한과류는 그 고유의 맛을 위하여 공급한계가 있는 원재료(꿀, 곡물, 종실류)의 준비와 장기 보관에 필요한 방부제의 사용금지, 맛을 내는 향료등의 사용금지 및 다량생산에 필요한 기계화의 어려움 때문에 다량 공급과 장기 저장이 어려운 형편이다. 
따라서, 한과류에 대한 과학적 연구, 즉, 제품의 품질에 영향을 미치는 요인들에 대한 조사 및 단기 저장품임을 감안한 포장 및 저장관리에 있어서 효과적인 방법을 모색하는 것이 필요하다고 사료된다. 
역사나 고서(古書)에 나오는 한과류의 종류는 그다지 많지는 않으며, 시대에 따라 지방에 따라 명칭에 차이가 있다. 
한과류는 쓰이는 재료 및 제조 방법에 따라 분류되며, 전래의 제조방법은 현재의 방법과 대부분 같고 모양과 재료를 조금씩 달리할 뿐이다. 
즉, 예부터 지금까지 기본 제조法이 그대로 이어져 온 것으로 보인다. 
한과류는 그 제조방법에 따라 표 3-4와 같이 분류할 수 있으며, 재료와 모양에 따라 명칭이 다르다(장지현, 1983; 김제옥외, 1971; 방신영, 1955; 빙허각 이씨 원저, 이정선교주, 1974; 염초애외, 1981; 윤서석, 1962; 이성우외, 1983; 정순자, 1982; 최창순, 1978; 황혜성, 1976; 황혜성, 1980a; 황혜성, 1980b; 황혜성, 1986; 조자호, 1980; 문화재관리국, 1984). 
유밀과류(油密果類)는 재료 배합이 모두 똑같은 반죽으로 여러 가지 모양을 만들어 약과, 다식과, 만두과, 매작과, 박계(朴桂)등의 이름을 붙인다. 
고서(古書)에서의 유밀과 만드는 법은 지금의 방법과 모두 같고 모양과 재료가 조금씩 다를 뿐이다. 
보통 밀가루에 참기름과 꿀을 넣어 되직하게 반죽해서 판에 박아내거나 예쁜 모양으로 빚어서 기름에 지져 낸다. 
《정조지》에 "밀가루를 꿀과 기름에 반죽하여 기름에 지진다. 
이와 같이 만든 떡은 한구(寒具)이고 거여(粔籹)다. 
(중략) 동인(東人)은 제(祭)지내고 신에게 음식을 올릴 때 모두 이것을 쓴다"고 하여 제형(祭亨)에 필수품이었음을 알 수 있다(윤서석, 1974). 
본래에는 불공(佛供)의 소찬(素饌)으로 발달된 것으로, 고려의 숭불 전성시기에 공사제사(公私祭祀)에 어육(魚肉)을 피하고 이것을 중요한 제찬(祭饌)으로 많이 쓰게 되었으나, 지금은 제사에 어육을 많이 쓰고 있으니 유밀과를 쓰는 것은 배척해야 한다는 논란이 있으나 아직도 의식에 없어서는 안되는 음식이다. 
유밀과류의 으뜸은 약과(藥果)이며, 또 약과는 유밀과류의 총칭이기도 하다.《조선상식》에서는 
"약과는 조선에서 만드는 과자 가운데 가장 상품(上品)이며, 또 온 정성을 다 들여 만드는 점으로 보아 세계에 그 짝이 없을 만큼 특색이 있는 과자이다"라고 하였다(최남선, 1948). 
약과는 "藥이 되는 果"라는 뜻인데 "약과의 재료인 소밀(小麥)은 추동춘하(秋冬春夏)를 거쳐서 익기 때문에 사시(四時)의 기운을 얻어 정(精)이 되고, 꿀은 백약(百藥)의 으뜸이며, 기름은 살충(殺蟲)하고 해독(解毒)하기 때문"이며, 우리나라 말에 꿀을 약이라 하기 때문에 꿀술을 약주라 하고, 꿀밥을 약밥(藥食)이라 하고, 꿀과실을 약과라 하는 것이다(정순자, 1973). 
약과는 또한《규합총서(閨閤叢書)》에 보면 "과줄"이라 하였고(빙허각 이씨 저 이정선 역주 1974; 빙허각 이씨 저, 정양원역, 1975),《아언각비》에서는 "밀면을 꿀로 반죽하여, 과일의 모양을 만드는데 대추나 밤과 같이 혹은 배나 감과 같이 만들어 조과(造果)라 한다"하기도 하였다(정약용원저, 김종권역주, 1976). 
또한《대상지》의<각양유과구제(各樣油果舊制)>에서는 약과를 "한과(漢果)"라 이름하였고 그 모양을 정사각형의 모진 모양이라 하였다(정순자, 1973). 
한편, 약과의 모양에 대하여 조선상식에서는 "약과는 밀가루 반죽을 넓적하게 혹은 둥그런 모양으로 조각을 내어 꿀과 기름에 지져서 투박스럽게 만든다"고 하였으며(최남선, 1948),《간본규합총서》에서는 "판에 박는다"하였고(빙허각이씨저, 정양원역, 1975), "네모지게 하려면 반죽을 되게 한다"고 하였다(빙허각이씨저, 정양원역, 1975). 
또한,《조선요리제법》에서는 "과줄판에 박아서 만들든지 밀방망이로 밀어서 삼 푼 두께쯤으로 반듯반듯 썰어서 지진다"고 하였다(방신영, 1954). 
약과 만드는 방법은 규합총서,《아언각비》를 비롯하여《조선요리제법》,《이조궁중요리통고》외의 여러 조리서에 기록되어 있으며, 각 조리서마다 재료의 배합비와 제조방법에 있어 약간의 차이가 있다. 
표 3-5는 문헌에 기록되어 있는 약과의 재료이다. 
《규곤시의방》에서는 밀가루를 꿀, 기름, 끓인 물로 반죽하여 모양을 만들어 기름에 지져 집청하였고(안동장씨원저, 황혜성편, 1985), 주방문에서는 밀가루반죽에 기름을 넣지 않고 꿀, 술, 따뜻한 물만을 사용한다하였으며, 볶은 콩가루로 만든 조과(造果)는 꿀만으로 반죽하여 기름에 지지지 않고 집청한다 하였다(황혜성, 1976).《규곤시의방》,《주방문》,《시의전서》에서는 
끓인 물을 기름, 꿀과 함께 섞은 수유청(水油淸)으로 반죽하였으나, 그 후로는 약과 반죽에 물을 쓰지 않고 있다. 
규합총서 이후로는 집청에 계피, 생강, 유자즙을 넣어 향을 높이고, 집청꿀에서 건진 약과에 잣가루를 뿌리는 등 장식을 하고 있으며(빙허각 이씨 저, 정양원역, 1975), 조선요리제법에서 처음으로 설탕을 끓여 사용한 후, 설탕시럽이 집청으로 많이 사용되고 있다(방신영, 1954). 
한편, 약과는 약과 전체의 몸이 약간 터져야 잘된 것이며, 박아낸 대로 매끈한 것은 잘 안된 것으로 집청이 잘 흡수되지 않는다고 한다(황혜성, 1976). 
이혜수 등(1971)은 약과의 반죽에 소주를 전혀 넣지 않았을 때는 위로는 부풀지 않고 옆으로만 퍼졌으며, 소주의 양을 너무 많이 증가시키면, 약과가 공같이 부풀며 균열이 없이 반들반들해져서 약과의 모양을 낼 수 없다고 보고하였다. 
또한 이혜수 등(1971)은 약과반죽에 있어서 참기름의 양을 증가시키면 튀기는 도중에 약과의 표면에 균열이 생기고, 참기름과 함께 시럽의 양을 증가시키면 글루텐 형성이 방해되어 균열이 더 깊어져 조심해서 뒤집지 않으면 부스러진다고 하였다. 
김(김종군, 1983)은 콩가루나 비지가루를 혼합한 약과는 밀가루만으로 만든 약과보다 부풀기가 현저히 낮았다고 보고하였다. 
한편, 이혜수 등(1971)과 장기숙(1977)은 약과의 색은 참기름의 양이 증가될수록 바람직하며, 꿀이 많이 들어갈수록 속이 익기 전에 겉이 타서 갈색으로 변하기 때문에 꿀과 참기름을 넣은 약과가 설탕시럽과 샐러드유로 만든 약과보다 끓는 기름에서 쉽게 갈색을 나타낸다고 보고하였다. 
이혜수 등(1971)은 약과의 맛은 참기름의 양을 증가시킴에 따라 좋아졌으며, 약과제조에 쓰이는 시럽은 약과의 외관에는 영향을 주지는 않지만, 약과의 질, 맛, 기공상태, 시럽의 흡수상태에 영향을 준다고 보고하였다. 
즉, 시럽의 양이 증가되면 수분이 증가되어 약과가 질어지며, 기공이 커져서 둥글게 부풀기 때문에 약과의 질을 저하시킨다고 하였다. 
또한 전희정(1975)은 약과의 제조에 사용되는 소주 역시 약과의 맛에 영향을 미친다고 보고하였다. 
김종군(1983)은 글루텐의 함량이 많은 강력분으로 만든 약과는 아삭아삭하기보다는 질긴 맛이 있어 약과의 독특한 맛이 저하되기 때문에 중력분이나 박력분을 사용하는 것이 좋다고 보고하였다. 
또한 김종군(1978)은 밀가루와 콩가루를 혼합하여 만든 약과는 견고성과 점착성이 높아 딱딱하면서도 질긴 특성을 나타내며, 밀가루와 비지가루를 혼합했을 경우에는 견고성과 점착성이 낮아 연하긴 하지만 이 경우 반드시 부드럽고 연한 특성을 나타내는 것이 우수한 품질이라 단정할 수는 없다고 보고하였다. 
밀가루만으로 반죽한 약과는 비지가루나 콩가루를 혼합한 약과보다 연하고 아삭아삭할 것으로 보이며, 영양강화를 위하여 부재료를 혼합하는 경우에는 부재료의 종류와 혼합비율, 그리고 부재료의 물리, 화학적 성질에 관한 분석이 선행되어야 할 것으로 생각된다. 
안인선(1985)은 약과의 부드럽기와 맛은 쌀가루를 20% 첨가할 경우에는 밀가루만으로 만든 약과와 유의적 차이가 없었으며, 약과의 맛은 쌀가루를 20% 첨가한 것이 더 좋았다고 보고하였다. 
한편, 장기숙(1977)은 꿀과 참기름을 넣은 약과는 연하고, 설탕시럽과 샐러드유를 넣은 것은 보다 단단하였고, 보릿가루를 첨가한 약과는 껄끄러운 느낌을 주었다고 보고하였다. 
또한 장기숙(1977)은 꿀과 참기름의 사용이 설탕시럽과 샐러드유의 사용보다 맛을 좋게 하며, 꿀과 참기름으로 제조된 약과가 설탕시럽과 샐러드유로 만든 약과보다 산소흡수율이 낮고 산패도도 낮으므로 저장성이 더 좋다고 보고하였다. 
윤서석(1980)과 현기순(1980)등은 약과는 반죽 속에 기름이 배어들도록 120℃ 정도의 온도에서 20분 튀겨내야 한다하였고, 방신영(1955)과 황혜성(1976)은 펄펄 끓는 기름(160℃～200℃)에서 타지 않고 속까지 익도록 좀 오래 익혀 빛이 검누르게 되도록 지져내야 한다고 하였다. 
그러나 김종군(1978)은 기름의 온도가 너무 높으면 겉만 타고 속은 익지 않으며, 너무 온도가 낮으면 반죽한 재료가 흩어진다고 보고하였다. 
안인선(1985)은 140℃에서 반죽을 넣고 135～140℃를 유지하면서 15분간 튀겨내는 것이 약과의 모양과 기름의 침투에 좋다고 보고하였다. 
한편, 방신영(1955), 황혜성(1976), 윤서석(1980)들은 약과는 뜨거울 때 시럽에 재워 두어야 당분이 속까지 스며들어 연하고 맛이 좋다 하였고, 한희순 등(1957)은 조청에 오래 담가둘수록 연하고 맛이 있다 하였다. 
전희정 등(1975)은 아카시아꿀로 반죽한 약과의 감도가 가장 좋으며, 약과는 튀겨낸 후 즉시 시럽에 재워 두는 것이 좋다고 보고하였다. 
이효지 등(1986)은 같은 조건 하에서 만들어진 약과는 1시간 내지 시간 집청한 것이 조직감과 맛에 있어서 기호성이 가장 좋았다고 보고하였으며, 안인선(1985)은 24시간 집청하는 것이 이상적이라고 하였다. 
한편, 이화순(1984)와 민병애 등(1985)은 저장조건이 약과의 지방질성분의 산패에 미치는 영향에 대한 연구에서 약과의 단분자막 형성 수분함량은 약 11.2%이며, 이 수분함량 이하의 평형 수분함량을 갖는 경우에는 안정성이 저하되어 산패가 더욱 촉진된다고 보고하였다. 
그러나 염초애(1972)와 민병애 등(1985)은 약과를 저온에 저장할 경우에는 저장 상대습도가 유지의 산패에 미치는 영향은 그다지 크지 않다고 보고하였다. 
유밀과의 한 종류인 매자과는 매작과, 타래과, 매잣과, 매잡과, 매엽과 등으로 불리며, 매자과에 관한 과학적 연구로는 이효지 등(1978)에 의한 매자과의 재료배합에 따른 조직감 특성의 비교연구가 있을 뿐이다. 
이효지 등(1978)은 밀가루 1cup, 생강즙 8cc, 청주 42cc를 넣고 반죽하여 밀어 가로 3cm, 세로 5cm로 잘라 160℃에서 5분간 튀겨낸 것이 가장 조직감이 좋았으며, 튀겨낸 매자과는 포도당 50g, 설탕 50g, 물엿 50g, 물 100ml를 넣고 당도 70%가 될 때까지 끓인 시럽에 10분간 담그는 것이 적당하다고 보고하였다. 
강정 및 산자는 도문대작에 기록되어 있는 것으로 보아 그 이전에도 사용되었던 것으로 추측되며,《음식지미방》,《규합총서》,《규곤시의방》등에서는 강정이란 이름으로 소개되고 있다(정순자 1973). 
동국세시기에는 "오색강정이 있는데 이것은 설날과 봄철에 인가(人家)의 제물(祭物)로 실과행열(實果行列)에 들며, 세찬(歲饌)으로 손님을 접대할 때는 없어서는 안될 음식이다"라고 적혀 있다(정순자 1973).《성호사설》에 
보면 "동래제식(東來祭式)에 원일천견(元日薦繭)이란 것은, 즉 강정을 말하는 것이며, 주례의 혜인이식이라 한 이식(멟食)은 술로 부풀린 제물이니 역시 강정의 류(類)인 것이다"라 하였다(정순자 1973). 
또한《열양세시기》에서는 "인가(人家)에서는 선조께 제사를 드리는 데 있어 강정을 으뜸으로 삼았다"고 하였다(정순자 1973). 
강정 및 산자에 대한 명칭은 김중만(1982; 김중만 외, 1982)에 의하여 23종류나 조사되었고, 이들 명칭은 각기 나름대로의 의미를 가지고 있다. 
명칭이 이렇게 많은 이유는 구전되어 내려 왔기 때문이고, 또한 명칭에 대한 통일작업이 한번도 없었기 때문이다. 
문제가 되는 것은 이들 명칭이 동물이명(同物異名) 또는 이물동명(異物同名)의 혼란 상태에 있다는 것이다. 
예로서, 한국어대사전(정인승 외, 1976)에 보면 강정은 첫째, 삭히어서 말린 찹쌀가루에 술을 치고 반죽하여 넓이 1cm, 길이 2cm씩 썰어서 말린 후, 기름에 튀겨 조청이나 꿀을 발라 깨, 콩가루, 잣가루, 송홧가루를 묻힌 유밀과의 일종, 둘째, 깨나 콩을 조청에 버무려 만든 우리나라 재래식 과자, 즉 엿강정으로 되어 있어 이물동명(異物同名)의 상태이다. 
또한 강정과 산자류는 유과(油果)라고도 불리고 있는데(한재숙, 1982; 최경주, 1974),《한국어대사전》(정인승 외, 1976)과《우리말큰사전》(신기철 외, 1980)에서는 유과(油果)는 유밀과의 준말로 되어 있기 때문에 약과, 강정, 산자 사이에 혼란이 생긴다. 
이상과 같이 명칭이 서로 중복되어 여러 가지로 쓰이고 음(音)은 같으나 한문(漢文)이 다르기 때문에 식문화의 올바른 전달에 혼란이 생기고 있다. 
유밀과라 함은 기름과 꿀을 원재료나 집청에 사용한 한과류를 총칭하는 것이므로 크게 유밀과류(약과류)뿐만 아니라 강정, 산자류도 포함된다. 
그러나, 약과류에 있어서는 원재료와 집청에 꿀이 사용되지만, 강정, 산자류의 경우에는 집청에만 꿀이 사용되고, 또한 강정, 산자류의 경우에는 팽화공정이 있기 때문에 약과류와 강정, 산자류는 엄격히 분류되는 것이 타당하다. 
또한, 강정, 산자류는 그 원료가 같은 팽화된 제품이긴 하지만, 반데기의 크기 및 형태가 다를 뿐 아니라 붙여지는 고물이 다르다. 
즉, 산자류에는 주로 매화(쌀취밥)가 사용되며, 강정에는 매화뿐만 아니라 흑임자 및 깨 등이 사용되고 있어 그 종류가 보다 다양하다. 
한편, 강정류와 엿강정류는 그 제조법이 다르므로 엄격히 구별되어야 하며, 용어의 비슷함으로 오는 혼동을 피하기 위하여 다른 용어를 사용할 수도 있지만, 강정이나 엿강정이란 말은 고유어이므로 그대로 사용하는 것이 타당하다고 생각된다. 
강정, 산자류를 엿강정류와 구별하기 위하여 산과류(菓類)라는 신조어(新造語)를 사용할 수도 있지만, 강정과 산자 역시 따로 구별하는 것이 보다 바람직하다고 생각된다. 
강정, 산자류에 사용되고 있는 유과(油果)라는 용어는 "기름에 튀긴 과자"라는 의미로 사용되고 있으나, 그러한 의미로 본다면 약과류도 이 범주에 들어가야만 한다. 
그러나 약과는 튀김의 공정만큼 집청도 중요하며, 유과라는 용어보다는 유밀과라는 용어가 보다 적합하다고 생각된다. 
김중만(1982; 김중만 외, 1982)은 설문조사 결과 부수게라는 이름이 crispness와 brittleness를 느끼게 하는 이름으로서 강정, 산자류의 특성에 합당하며 일반적으로 중복됨이 없이 통용된다고 하였지만 이 용어는 전라도 지방의 "산자"를 뜻하는 사투리이므로 전체적으로 사용되는 것은 타당하다고 볼 수 없다. 
강정, 산자류는 모양이 다를 뿐, 기본 조리법은 모두 같다. 
즉, 예부터 (규곤시의방) 오늘까지 기본법이 그대로 이어져 온다. 
기술된 제조법은 다음과 같다. 
찹쌀가루를 술과 콩물로 반죽하여 쪄서, 꽈리가 일도록 치대어 밀어 말려서 기름에 지져 부풀게 한 다음, 꿀물을 바르고 흰 깨, 물들인 쌀튀김, 승검초 가루등의 고물을 묻히는 것이다.《아언각비》에서는 
"진한 술을 찹쌀가루에 타서 반죽하여, 떡을 만들어서 가늘게 썰어 마르기를 기다려 기름에 띄우면 둥글고 크게 일어난다"하였고(정약용 원저, 김종권 역주, 1976),《동국세시기》에서는 "찹쌀가루를 술에 반죽하여 크고 작게 잘라 햇볕에 말렸다가 기름에 튀기면 고치같이 부풀어오르고 그 속은 비어 있다. 
이것에 흰깨, 검은깨, 흰콩가루, 파란콩가루를 엿으로 붙이며 오색강정, 잣가루를 붙인 송자강정과 찰벼를 불에 튀겨 꽃 모양을 만들어 붙인 매화강정이 있다"고 하였다(정순자, 1973). 
또한,《열양세시기》에는 "강정은 물을 타지 않은 순수한 술로 찹쌀가루를 반죽하여 떡같이 만들어 가늘고 얄팍하게 썰어 말려서 끓는 기름에 넣어 만든다. 
그 모양이 누에고치와 같다. 
여기에 엿을 바르고 볶은 참깨, 혹은 콩가루를 묻힌다" 라고 하였다(정순자, 1973).《규합총서》에 
보면 "좋은 찹쌀가루를 잘 쓸어서 멥쌀이 섞이지 않도록 하고 찧어서 고운 체에 여러 번 쳐서 얻은 가루를 약간 단맛이 나도록 꿀을 탄 술에 부꾸미 정도로 반죽을 하여 찌는데 가끔 저어서 속까지 익히고 꿀을 서너 수저 더 넣어 꽈리가 일도록 친 것을 분가루가 두텁게 깔린 위에다 놓고 썬다. 
이것을 뜨거운 방에 종이를 깔고 널어놓고 손으로 모양을 바로 하면서 자주 뒤집어 속까지 잘 말린다. 
그리고, 마르는 대로 그릇에 담아 하룻밤 다시 말린다. 
여기에 반죽하던 술을 넣어 몸이 젖도록 축이는데 잘 축여지면 다시 딴 그릇에 담고 보자기를 덮어 한참 그대로 둔다. 
이것이 서로 붙으면 상하지 않도록 잘 뜯어서 모양을 바로 하여 잠깐 널었다가 몸이 반만 마르면 기름에 튀긴다. 
이때 에 기름을 두 그릇에 담아 중탕하여 뭉근한 불에 올려놓고 수저로 누르면서 오래 저어서 막 일고자 할 때, 불을 싸게 하고 또 한편의 기름을 자주 떠 얹으면 잘 인다. 
찹쌀이 좋지 않거나 기름을 한 그릇만 하여도 잘 일지 않는다. 
그리하여 기름에 튀긴 것을 생강즙에 꿀을 많이 넣어 오래 졸여, 계피를 넣은 꿀에 묻히는데 하나씩 묻히지 말고 여럿을 같이 넣어 서로 엉키게 묻힌 다음 고운 체에 곱게 내린 푸른 콩가루를 묻히면, 즙이 많이 묻어 엉켜서 맛이 각별하다"라고 하였다(빙허각 이씨저, 정양원 역, 1975; 빙허각 이씨 저, 이정선 역주, 1974). 
《규합총서》의 방법이 가장 자세하고, 기타는 비록 간단한 설명이긴 하지만, 반죽에 술을 넣는 것과 떡으로 쪄서 꽈리가 일도록 오래 치는 방법은 공통적이며 현재까지 그대로 이어지고 있다. 
강정, 산자류의 종류는 여럿이지만, 만드는 기본법은 모두 같으며 모양과 고물에 따라 이름이 다르다. 
찹쌀반죽을 갸름하게 썰어 말렸다가 기름에 튀겨 고물을 묻히면 강정이고, 네모로 편편하게 만들면 산자이고, 팥알만큼 썰었다가 기름에 지져 엿으로 서로 밀착시켜 썬 것이 빙사과이다. 
사용되는 고물은 산자류에서는 주로 매화가 사용되며, 강정류에는 매화뿐만 아니라, 세반, 흑임자, 깨, 콩, 잣 등이 사용되어 그 종류가 보다 다양하다. 
산자류의 고물은 또한 지치기름이나 송화가루, 치자 등을 이용하여 착색시켜 각색의를 입히기도 한다. 
매화는 좋고 잘 마른 찰벼를 볶은 것이며, 쌀이 터져 나오면서 껍질은 벗겨지고 쌀이 꽃 모양으로 튀겨진 것이다. 
세반이라는 것은 불린 찹쌀을 쪄서 덩어리지지 않게 하나하나 떼어 말려서 바싹 마른 것을 굵은 체에 내려서 가루는 적당히 이용하고 굵은 것만 기름에 튀긴 것이다. 
문헌에 기록되어 있는 강정, 산자류의 원료는 표 3-6과 같으며, 각 원료의 배합비에 대해서는 최근의 문헌을 제외하고는 불명확하다(김중만, 1982; 김중만외,1982). 
규합총서 역시 원료의 종류와 제조방법은 비교적 자세하게 기술한 편이지만, 배합비율은 나타나 있지 않다. 
표 3-6에서 볼 수 있듯이 강정, 산자류의 주원료는 찹쌀이고 주류와 대두유가 반죽시 쓰였으며 가열 매체는 기름이었다. 
그 외에 부원료로서 설탕, 효모, 베이킹파우더 등이 사용되고 있음을 볼 수 있다. 
규합총서에서는 찹쌀 대신 메밀가루와 밀가루를 섞어쓰는 방법을 기록하고 있으며(빙허각 이씨 저, 이정선 역주, 1974; 빙허각 이씨 저, 정양원 역, 1975), 이것은 비싼 찹쌀의 대체 가능성을 시사한다고 볼 수 있다. 
찹쌀의 담금 정도는 고서에 "문드러질 정도로", "골토록", "시큼하게", "쉰내가 날 정도로"라고 표현되어 있고, 2～14일 정도의 수침 시간을 제시하고 있어 수침이 단순한 흡수의 목적 외에 다른 어떤 변화를 기대하는 공정으로 생각되어지고 있다. 
최경주(1974)는 배양효모를 사용함으로써 재래식 방법보다 수침시간을 2일 정도 단축시킬 수 있다고 보고하였다. 
한편, 양희천 등(1982)은 부수게 제조시 10℃에서 20일 동안 수침하였을 때, 산도의 증가와 비례하여 팽화력이 증가하였다고 보고하였으며, 수침에 의한 찹쌀의 점도 증가는 산도의 증가보다 양이온(K, Na, Ca, Mg)과 무기인의 용출에 영향을 받았으며, 팽화력은 양이온과 무기인의 용출로 인하여 증가되었으나 수침 중 생성된 유기산에 의한 영향이 더욱 크다고 보고하였다. 
그러나 김태홍(1981)은 48시간 침수시킨 찹쌀로 만든 강정과 산자의 조직감이 가장 좋았으며, 침수 시간이 4～5일 경과하여야 우수한 시료를 만들 수 있다는 고서(古書)와는 일치하지 않았다고 보고하였다. 
또한 김태훈(1981)은 침수시간의 변화에 따른 시료 상호간의 큰 차이는 없었다고 보고하였다. 
박영미 등(1985)은 수침시간이 경과함에 따라 팽화 부피가 커지는 것은 원료찹쌀의 점도 변화에 의하며, 이러한 점도의 변화는 수침에 따른 가루의 입도분포변화와 관계가 있다고 보고하였다. 
일반적으로 15℃에서 2시간 정도의 수침으로 11%에서 39%정도의 수분이 흡수되기 때문에 4～5시간의 수침으로 목적하는 흡수도에 이르게 되며, 이 이상 장시간의 수침은 수용성 성분의 손실 외에도 미생물의 작용을 받기 쉽게 할 것으로 생각되어지고 있다(김중만 외, 1982). 
일정시간 수침된 찹쌀은 입자와 입자사이에 공기를 함유시키고, 빠르고 균일하게 호화가 잘 일어나도록 하기 위하여 가급적 곱게 가루를 낸다. 
분쇄된 찹쌀 가루에 부원료를 첨가하고 균일하게 섞어 호화에 적당한 수분을 갖게 하기 위하여 반죽을 한다. 
반죽시 반죽의 온도와 반죽에 걸리는 시간, 그리고 반죽 후 증강시까지의 시간 등에 의하여 효모나 대두의 효소는 영향을 받을 것으로 생각된다. 
한재숙(1982)은 강정, 산자류 제조시 팽창제로서 청주를 사용하는 것이 약주나 탁주를 사용하는 것보다 좋으며, 강정, 산자류의 저장수명은 실온에서 40일이라고 보고하였다. 
주류를 반죽시 첨가하는 목적은 약주, 탁주, 청주 등에 남아 있는 효모의 가스발생으로 인한 팽창의 효과를 얻기 위한 것으로 보인다(김중만 외, 1982). 
1950년대부터 소주가 대중화되면서 약주, 탁주, 청주와 같은 양조주 대신 소주를 사용하기도 하며, 이때에는 팽창제나 효모가 같이 첨가되는 것을 볼 수 있다. 
강정, 산자류 제조시 주류의 첨가는 반죽시 사용되는 대두즙의 첨가량과 관계하며, 술의 선택은 제조된 강정, 산자류의 품질에 영향을 주는 것으로 볼 수 있다. 
남순우(1972)는 재래식 강정제조의 개량화에 관한 연구에서 효모에 의한 제조법과 재래식 방법을 비교한 결과, 효모를 사용하는 것보다는 팽창제를 사용하는 것이 알코올이나 효모의 냄새가 없어서 풍미 면에서 우수하다고 보고하였다. 
지금수(1974)는 찹쌀 가루에 각각 콩물, 청주, 팽창제를 넣어 산자를 제조하였을 때, 콩물을 넣어 제조한 산자가 팽창제를 넣은 산자보다 영양가가 높고, 맛도 고소하며 바삭거리는 등 품질이 가장 우수하였다고 보고하였다. 
김중만 등(1985)은 부수게 제조시 대두의 첨가는 단백질 강화와 품질향상에 있어 효과가 있다고 보고하였다. 
대두에는 우수한 기능 단백질과 각종 효소, 특히 아밀레이스가 들어 있기 때문에 반죽시 대두즙을 첨가하면 반죽의 성분변화와 제품의 품질 및 영양에 보다 효과적일 것으로 생각된다. 
적당한 수분으로 반죽을 완료한 후 증기로 가열하여 전분을 균일하게 호화시킨다. 
가열 초기의 어느 온도까지는 각종 미생물과 효소의 작용이 급속도로 일어나며, 가열후기에는 살균 및 효소의 불활성화가 일어날 것으로 생각된다. 
호화된 미립의 조직을 파괴시키고, 가스를 지닐 수 있는 막을 형성시켜 포집된 가스를 세분화하는 치는 과정은 팽화의 정도에 중요한 영향을 주며, 고서(빙허각 이씨 저, 이정선 역주, 1974; 빙허각 이씨 저, 정양원 역, 1975)에서는 꽈리지게 치라고 하였다. 
꽈리가 일도록 치는 것은 공기의 혼입을 고르게 하면서 조직이 치밀해지도록 하는 것이 목적이며, 공기를 섞으려는 것은 기름에 튀길 때 고르게 팽창되게끔 하기 위해서이다. 
신정균(1977)은 찧을 때, 반죽의 품온은 60～80℃, 찧기는 찹쌀가루 200g을 기준해서 60회 정도가 좋다고 보고하였다. 
제품의 모양과 크기를 정하고, 건조와 튀김을 용이하게 하기 위하여 찧어진 반죽을 일정한 두께와 크기로 자르는 것 또한 중요하며, 건조 속도는 반데기의 두께, 건조시간과 건조온도 그리고 공기중의 습도에 의하여 영향을 받는다. 
최경주(1974)는 30℃실온에서 건조대를 장치하여 건조시킬 때, 24시간이면 팽화에 충분할 정도로 건조된다고 보고하였으며, 신정균(1977)은 130℃에서의 건조는 시간을 단축시킬 수는 있으나 호화가 일어나서 좋지 않고, 40℃에서 건조시키는 것이 양호하다고 보고하였다. 
튀김시 반데기 중에 있는 공기는 팽창되며, 팽창된 공기를 잘 포집할 수 있으려면 튀김시 호화되는 아밀로펙틴의 포집막이 좋아야 한다. 
만일 반데기 중의 수분함량이 많으면 튀김시 형성되는 포집막이 얇고 취약해서 아밀로펙틴이 고화되기 전에 가스가 달아나고, 너무 수분이 적으면 아밀로펙틴의 호화가 거의 일어나지 않아 부풀지 않는다고 한다(김중만, 1982). 
김태홍(1982)은 45℃에서 건조시킨 후 온도를 23℃로 내려 15분간 건조시킨 다음 시료를 뒤집어서 다시 45℃에서 5분간 건조시키는 과정을 반복하여 건조시키는 방법(5시간 적어도 3시간 이상)이 강정과 산자의 조직감을 좋게 한다고 보고하였다. 
또한 건조시 표면이 먼저 건조하면 균열이 생기므로 바람을 피하고 속속들이 마른 것을 술에 축여 두도록 하며, 기름에 튀길 때는 덜 지져내면 찌그러진다고 주의를 주고 있다(방신영, 1955). 
아밀로펙틴의 호화 및 고화, 포집된 공기의 팽창등에 의한 다공화, 기름의 침투 및 호정화 그리고 향미 성분의 형성등 물리화학적 변화가 단시간에 일어나게 하기 위하여 건조된 반데기(적당한 수분함량을 갖는)를 튀긴다. 
최경주(1974)는 130℃를 일정하게 유지하면서, 지금수(1974)는 160～170℃에서 튀김을 하였으며, 저온에서 튀긴 것은 꺼낸 후 부피가 줄어들고, 고온에서 튀긴 것은 팽화되지 않고 색이 누렇게 된다고 보고하였다. 
신정균(1977)은 100～200℃에서 튀김을 실시하였는데, 120℃에서 2분간 최대로 팽화시키고 곧 150℃에서 2분간 호정화 시키는 온도조건을 제시하고 있다. 
김태홍(1982)은 강정의 튀김조건은 14℃의 기름에 1분간 담근 후, 120℃의 기름에서 2분간 팽화시켜 190℃의 기름에서 2분간 튀겨낸 시료가 가장 품질이 좋았다고 보고하였다. 
튀김은 제품의 물성에 결정적인 영향을 주는 공정이며, 튀김온도 및 시간 그리고 튀김방법등에 대한 조사, 연구와 여러 튀김 기름의 종류에 따른 제품 특성의 변화 역시 연구하여야 할 과제로 생각된다. 
한편, 김중만(1982)은 부수게 제조의 최적 조건을 다음과 같이 보고하였다. 
즉, 10℃에서 14일 동안 수침한 찹쌀가루를 60mesh 이상으로 제분하여, 100℃에서 20분간 호화시켜 60℃에서 75회 정도 찧은후 두께 3mm의 반데기를 만들어 50℃이하에서 건조시켜(수분함량 10～15%까지) 165℃에서 46초 튀겨낸 부수게의 품질이 가장 우수하다고 하였다. 
튀김과정을 거친 바탕에 조청이나 물엿을 바르고 고물을 묻혀야 강정, 산자라 이름할 수 있다. 
강정, 산자류는 다공성이고 튀김시 기름이 침투되기 때문에 유지의 함량이 증가되어 공기의 접촉에 의한 산패가 일어나기 쉽다. 
그러나, 표면에 엿을 고루 바르게 되면, 엿의 막은 단맛을 줄 뿐 아니라 지방의 산패에 관계하는 산소를 차단할 수 있다. 
또한 고물에 의하여 외관이 다양하여지고 취급시 도포된 엿층이 서로 달라붙거나 엉키는 것이 방지된다. 
한편, 이혜숙 등(1986)은 세반강정을 온도와 습도가 다른 다섯 가지 조건 하에서 6개월간 저장한 결과, 초기의 수분함량을 그대로 유지할 수 있는 상대습도는 68%이었으며, 저장중 노화율은 상대습도 15%의 냉장고 저장군의 경우 가장 낮았다고 보고하였다. 
강정, 산자류는 지질함량이 높고 다공화된 식품이어서 흡습에 의한 물성의 변화도 문제이지만, 햇빛, 공기의 접촉, 저장온도에 따른 함유지질의 산패 또한 중요하며, 반드시 연구하여야 할 과제로 생각된다. 
또한 저장성을 높이기 위하여 저장시 흡습을 방지하고, 산소와 빛을 차단할 수 있는 포장의 선택, 항산화제의 첨가 및 포장 내부의 공기치환이나 산소제거제의 사용과 저온 저장시 일어날 수 있는 제품의 변화에 대해서도 연구되어야 할 것으로 생각된다. 
한편, 김종한(1985)은 강정, 산자류의 한 종류인 연사의 조리과학적 연구에서 연사는 찹쌀가루 200g, 설탕 20g, 청주 25ml로 반죽하여 13분간 증기에 쪄낸 후, 교반기에 10분간 교반하여 비치게 얇게 민 후, 네모지게 잘라(길이 5cm, 넓이 4cm, 무게 1.1～1.5g) 150℃의 튀김팬에서 12분간 지져서 만든 것이 가장 품질이 좋았다고 보고하였다. 
《성호사설》에 보면 다식(茶食)은 송조(宋朝)의 대소용단(大小龍團)이 변한 것이며 국가의 제전(祭典)에 쓰였는데 본래에는 제사에 점다(點茶)를 쓰던 것으로부터 시작된 것이라 하였다(윤서석, 1974). 
현재에도 제사에서 다식을 쓰는데, 이것은 차를 올리는 점다(點茶)의 뜻에서 시작하여 명칭만 남고 물건은 바뀐 것이다. 
《음식지미방》(규곤시의방)에 설명된 다식 만드는 방법은 특이하다. 
즉, 밀가루를 볶아서 꿀, 기름, 청주에 반죽하고 이것을 익힐 때, 모래를 깐 기왓장에 담아 기왓장으로 뚜껑을 하여 익힌다고 하였다(안동장씨 원저, 황혜성 편, 1985). 
산림경제에서는 "번철에 종이를 깔고 그 위에 놓아 엷은 노란색이 되면 꺼낸다"하였다(정순자, 1973). 
또한 태상지의 조과식(造果式)에는 전다식(煎茶食)이라 하여 판에 박아낸 것을 기름에 지진다 하였으니, 지금의 방법과는 달리 판에 박아 모양을 만든 다음에 다시 지져서 익혔음을 알 수 있다(정순자, 1973).《증보산림경제》 
이후의 기술에서는 지금의 방법과 같은 방법으로 소개되고 있다(윤서석, 1974). 
즉, 곡식가루, 한약재, 꽃가루, 녹말가루 등 생으로 먹을 수 있는 것에 꿀을 넣고 잘 반죽하여, 다식판에 여러 가지 모양으로 박아낸다고 하였다.《아언각비》에서는 
"다식을 세상에서는 인단(印團)이라고 하는데, 밤, 참깨, 송홧가루를 꿀과 반죽하여 다식판에 넣어 꽃, 잎, 물고리, 나비 등의 모양으로 박아낸 것이다. 
옛날에는 쌀이나 밀가루를 가지고 다식을 만들었다"고 하였다(정약용 원저, 김종권 역주, 1976). 
다식은 꿀에 반죽하여 판에 찍어내는 방법이 전해 내려 왔으나, 설탕이 사용되어진 이래 근래에는 시럽, 설탕, 조청, 꿀을 사용하거나, 혹은 꿀만 사용하는 방법이 소개되어 있다. 
문헌에 소개된 다식의 종류는 표 3-7과 같다. 
재료에는 건율, 송화, 깨, 콩, 승검초, 잡과(밤, 대추, 곶감, 호도등을 섞은 것) 등이 많이 사용된다. 
강분, 갈분, 녹말 다식은 생강녹말, 칡뿌리녹말, 녹두녹말가루를 써러 만든 것이며, 녹말다식에는 특히 오미자의 붉은 물을 들인다.《규합총서》에는 
황율다식, 용안육다식, 흑임자다식, 녹말다식 만드는 법이 소개되어 있으며, 응집제로서 꿀과 설탕을 사용하고 있다. 
음식법에서는 전치, 포육(암치), 광어등의 동물성 식품을 사용하여 다식을 만든 것이 특이하며, 이들의 응집제로는 참기름과 물을 사용하였고 후춧가루를 넣고 있다(이영순외 1985). 
이영순 등(1985)은 우수한 쌀다식을 만드는 재료의 양과 방법을 알아내기 위하여 꿀과 양과 반죽의 방법을 달리하여 다식을 만들고, 또한 보존방법을 달리하여 다식의 보존성을 검토한 결과, 쌀다식은 쌀가루 50g에 꿀 29g으로 반죽하는데 반죽의 횟수는 30회, 누르는 정도는 20회 정도 하는 것이 가장 좋다고 보고하였다. 
또한 쌀다식의 보존시간에 따르는 굳기의 정도는 다식의 수분함량과 온도 및 상대습도의 영향을 받았으며, 저장수명은 포장하지 않은 다식의 경우 실온(20～25℃)에서 2일, 냉온(2～7℃)에서 9일이라고 보고하였다. 
한편, 이혜숙 등, 1986)은 녹말다식을 온도와 습도가 다른 다섯 가지 조건 하에서 6개월간 저장한 결과 초기의 수분함량을 그대로 유지할 수 있는 상대습도는 68%이며, 저장중 노화율은 상대습도 20%의 냉장고 저장군의 경우 가장 낮았다고 보고하였다. 
전과는 정월의 찬품(饌品)으로 빼놓을 수 없으며, 지금도 많이 쓰여지고 있다. 
수분이 적은 식물의 줄기, 뿌리나 열매를 꿀이나 물엿으로 오랫동안 졸인 졸깃졸깃하고 달콤한 과자로서 일명 정과라고도 한다. 
과일이나 수분이 적은 뿌리나 줄기를 저며서 물을 붓고 한소끔 끓인 후 우러난 물을 따라 버리고 설탕 녹인 것을 넣고 다시 약한 불로 오랫동안 졸인다. 
잔치 때 꼭 만드는 조과(造果)로 보통 한 가지만 만들지 않고, 여러 가지 재료를 각각 달게 졸여서 완전히 식힌 후 꾸득꾸득해지면 한 접시에 옆옆이 올려 담는다. 
잔치 때는 평접시에 괴지만, 제사인 경우에는 다리가 높은 제기접시를 쓴다. 
전과는《아언각비》에서 꿀에 졸인다 하였고(정약용 원저, 김종권 역주, 1976), 전과는 흔히 꿀에 졸이는 것으로 알려져 있지만,《규합총서》에 보면 꿀에 졸이는 방법이외에도 꿀에 재워서 오래두었다가 쓰는 방법도 있다(빙허각 이씨 저, 이정선 교주, 1974; 빙허각 이씨 저, 정양원 역, 1975). 
또한,《규합총서》에는 여러 가지 전과류 만드는 방법이 자세히 소개되어 있다. 
전과를 졸일 때는 대부분 꿀을 사용하였으나 1843년 음식법에서 처음으로 설탕을 사용해서 졸인 감자정과가 소개되었다(조신호 외, 1984). 
조리책에 소개되어 있는 전과 또는 정과의 종류는 34종류이며, 그중 연근정과가 가장 많이 소개되고 있다. 
각 문헌에 소개되어 있는 전과의 종류는 표 3-8과 같다. 
인삼전과, 유자전과, 행인전과, 동아전과, 귤전과, 들죽전과, 살구전과, 복숭아전과, 앵도전과, 모과전과, 연근전과, 생강전과, 죽순전과, 도라지전과, 건포도전과, 무릇전과 등이 있으며, 무릇전과 이외의 것은 현재 그대로 이어지고 있다. 
연근, 생강, 도라지, 유자, 모과 등은 흔히 구할 수 있고, 조금 구하기 힘든 재료에 동아, 박, 산사, 청매등이 있다. 
가장 흔한 것은 당근, 연근, 생강전과이며, 이 외에도 인삼, 유자, 무 등 여러 가지로 만드는데 만드는 방법은 다 같다. 
재료자체가 물기를 많이 가지고 있는 것은 미리 조금 말려서 졸이면 좋다. 
빛깔이 검붉고 윤택이 나게 졸여야 먹음직스럽다. 
빛깔을 희게 하고 싶을 때에는 설탕대신 꿀을 넣어서 졸인다. 
요즈음에는 전과를 서로 붙지 않고, 먹기 좋게 하기 위해서, 위와 같이 졸인 것을 따로따로 설탕을 묻히기도 하는데 이때 에 설탕이 하얗게 잘 묻으면 잘 졸여진 것이고 설탕이 녹으면 덜 졸여진 것이니 다시 더 졸여야 한다. 
그러나 설탕을 묻히지 않은 것이 본래 전과의 모양이다. 
전과에 대한 과학적 논문으로는 조신호 등(1984)과 강유경(1983)에 의한 연근정과의 재료 및 조리방법에 관한 연구가 있다. 
조신호 등(1984)과 강유경(1983)은 연근전과 제조시, 연근의 삶는 방법과 물, 설탕, 꿀의 배합비, 졸임 시간의 변화가 연근전과의 모양, 맛, 질감, 색에 미치는 영향을 연구한 결과, 연근 100g, 물 200ml, 설탕 30g, 꿀 40g으로 총 42분간 졸이는 것이 가장 좋다고 보고하였다. 
과실의 열매(밤, 대추)나 식물의 뿌리를 익혀서 꿀에 졸인 것을 숙실과라 한다. 
그중 초(炒)란 말이 들어가는 숙실과로 밤초와 대추초가 유명하다. 
초(炒)는 졸이듯 볶는 조리법을 말한다. 
껍질 그대로 깨끗하게 씻어 밤은 40분 동안, 대추는 두시간 정도 푹 삶는다. 
잘 물렀거든 밤은 껍질을 벗기고 대추는 그대로 꿀과 섞어서 30분 동안 타지 않게 졸인다. 
뜸을 들인 후 계피가루와 섞어 함께 낸다. 
밤초는 밤의 색이 변하지 않게 말갛게 졸이는 것이 요령이며, 대추초도 태우지 말고 윤이 나게 만들어야 한다. 
항상 쌍둥이처럼 두 가지(밤초, 대추초)를 만들어 각색전과나 율란, 조란, 생란 등 숙실과와 같이 잔칫상을 장식한다. 
밤초는 밤의 모양을 그대로 살린 독특한 풍미를 지닌 과자이며, 문헌에 보고되어 있는 밤초 제조방법은 표 3-9와 같다. 
양호숙 등(1983)은 밤초 제조시 시럽의 농도와 첨가방법에 따른 밤초의 조직감을 연구한 결과 속껍질까지 제거한 밤을 끓는 물속에서 6분간 예비처리한 후 70˚ Brix의 시럽:꿀:물(5:1:1)의 혼합용액을 밤과 동량비로 매 10분마다 3차례에 걸쳐 가하면서 35분간 졸이는 것이 가장 우수하다고 보고하였다. 
과일의 열매에서 씨를 빼고 무르게 삶아서 절구에 찧어 어레미에 거른 후 으깬 것에 계피가루와 꿀을 넣고 졸여서 물기가 없어지고 꾸득꾸득해지면 식혀서 밤이나 대추 모양으로 빚어 집청하고 잣가루를 묻혀 내는 것을 율란, 조란이라 한다. 
율란은 황율, 즉 말린 밤을 가루 내어 꿀로 반죽해서 다시 밤 모양으로 빚은 것이며, 요즈음에는 날밤을 삶아 고물처럼 만든 후, 계피가루를 섞어 반죽하기도 한다. 
율란은 밤을 물기 없이 삶아야 만들기 쉽고 볼품이 있다. 
반죽할 때도 반죽의 정도를 보아가며, 꿀을 조금씩 넣어 반죽이 너무 질어지지 않도록 한다. 
조란은 대추를 살짝 찐 후에 대추살만 곱게 다져, 꿀과 계피가루를 섞어 끓여 다시 대추알 만하게 뭉쳐서 한 끝에 통잣을 하나씩 꽂아 장식한다. 
생란은 생란, 강생란, 생강란, 강란 등으로 불리며, 궁중에서 의상에 오르던 음식이고, 민가에서는 혼인, 회갑, 회혼례 등의 경사스러운 큰 잔치가 있을 때마다 빠질 수 없는 음식이었다고 한다(서혜경외 1982). 
생강은 과일은 아니지만, 생란을 만들면 매우 품위가 있고 맛도 좋다. 
또한 율란, 조란과도 잘 어울린다. 
한여름의 생강은 질이 조금 떨어지며 햇것이면 빛을 곱게 낼 수 있다. 
생강을 물에 담가 대강 비벼 씻어 진흙을 털어낸 후, 쪽쪽이 떼어 껍질을 벗기고 얄팍하게 저민다. 
저민 생강을 갈아 체에 내리고 거른 생강을 냄비에 넣고 꿀을 넣고 졸인다. 
거의 다 졸여서 물기가 조금 남았을 때 받아 놓은 생강녹말과 꿀을 넣어 엉기게 한 후 식힌다. 
반죽을 조금씩 떼어 세뿔난 생강 모양으로 빚어 잣가루를 묻힌다. 
생강을 졸일 때는 태우지 않도록 천천히 졸이면서 눅은 것을 잘 가려내야 하며, 완전히 식혀서 캬라멜처럼 만들어야 한다. 
서혜경 등(1982)은 생란 제조를 위하여 생강의 매운맛 빼는 정도, 생강을 다지는 기구의 차이, 졸이는 시간의 변화, 생강, 꿀, 설탕의 배합재료와 배합비의 차이가 생란에 미치는 영향을 조사한 결과, 생란의 이상적인 배합률은 매운맛 뺀 생강 130g, 설탕 100g, 물 200ml, 꿀 74g을 넣고 55분간 가열한 것(당도 76%)이 가장 좋았다고 보고하였다. 
과일 중 신맛이 나는 과일(앵두, 모과, 살구 등)에 꿀을 넣어 쨈처럼 엉기게 한 후 네모지게 써는 것이다. 
잘 엉기게 하기 위하여 녹말가루를 사용하기도 한다. 
앵두, 검은 딸기(복분자), 살구, 버찌, 귤 등은 펄펄 끓여 체에 걸러 놓고 녹말가루를 풀어 풀 쑤듯 한 후 꿀이나 설탕을 섞어 한참 끓여 편편한 그릇에 쏟아 굳힌 후 네모지게 썰면 된다. 
오미자편은 오미자를 깨끗이 씻어 하루 동안 담가 붉게 우려낸 물을 깨끗하게 걸러 녹말가루를 넣은 후 설탕을 붓고 잘 풀어 약한 불에서 천천히 나무주걱으로 저어 엉기게 한 후 네모지고 움푹한 그릇에 쏟아 식혀 굳히면 된다. 
엿강정은 흑임자, 들깨 등을 볶은 것이나, 파란 콩, 검은 콩(얼려 말린 것)을 연하게 볶은 것, 잣, 호도, 땅콩 등 고소하고 향기가 좋은 재료에 단맛을 더한 과자이다. 
지방, 단백질, 무기질의 보고인 씨앗을 재료로 쓰기 때문에 영양이 풍부하다. 
견과류나 곡식을 가루를 내지 않고, 그대로 엿이나 설탕에 물엿을 섞어 끓인 후 버무려 서로 붙게 한 뒤, 꾸득꾸득해지면 썬다. 
엿강정의 엿은 접착제 역할 정도이므로 깨엿, 콩엿, 호도엿 등보다는 엿의 분량이 적다. 
엿강정을 잘 만들려면 엿물을 알맞게 끓이는 것이 중요하다. 
엿물이 너무 많으면 딱딱하고 바삭한 맛이 없으므로, 서로 잘 붙을 만큼만 사용해야 한다. 
또한 물엿이나 엿으로만 만들면 잘 굳지 않고, 늘어지며 설탕만으로 하면 다시 결정체로 되어 부서지기 쉽다. 
그러므로 설탕, 꿀, 물엿을 잘 배합하여 엿물을 만드는 것이 비결이다. 
엿물은 설탕에 물을 부어 끓이다가 물엿을 넣고 불을 약하게 하여 젓지 말고, 그대로 반 정도로 줄 때까지 끓여 만든다. 
찬 물에 조금 떨어 뜨려 보아 엉기는 정도가 되면 된 것이다. 
국수는 곡분을 가공하여 만든 동양의 전통적인 음식으로 서양의 빵과 비교될 수 있는 식품이다. 
그 기원은《제민요술》 등 중국의 고문헌에 기록된 것으로 보아 천년이 넘는 듯하며(이성우, 1985) 중국을 중심으로 한 동아시아제국에서 지역마다 각기 특징적으로 제조법이 발전하여 온 것으로 보인다. 
서양문화권에서는 유일하게 이태리가 전통적으로 국수류 스파게티를 사용하고 있는데, 이것은 13세기 마르코폴로에 의하여 중국에서 유래한 것으로 알려지고 있다. 
국수는 면발을 제조하는 방법에 따라 수인면, 세절면, 압출면의 3가지로 대별될 수 있다(주현규 등, 1987). 
수인면은 밀가루반죽을 손으로 늘어뜨려 국수발을 만든 것으로 우리나라에서는 중화요리에서 손으로 쳐서 만드는 라면 혹은 타면으로 볼 수 있으며, 일본의 소면은 수인면의 대표적인 제품이다. 
세절면은 면대를 칼로 썰어 국수발을 만드는 것으로 칼국수, 소바, 우동과 같이 생면의 형태로 판매되는 것, 물에 삶은 증자면, 이것을 건조한 증자건면, 즉석라면의 원형인 유탕면, 건면 등이 있다. 
이 중 생면, 증자면, 증자건면 등은 중국을 비롯하여 말레이시아, 태국 등 동남아에서 많이 제조되나 우리나라에서는 만들어지지 않고 있다. 
우리나라에서는 즉석라면과 건면이 주종을 이루고 있다(그림 3-3). 
압출면은 묽게 반죽한 곡분을 밑바닥에 많은 작은 구멍이 뚫린 용기에 담아 끓는 물 속으로 내려보냄으로서 면발을 제조하던 하루면(河漏麵)이 발전한 것으로 보이는데, 하루면의 형태로 현재까지 제조되는 것은 태국의 유산균발효 쌀국수 카놈친(Kha-nhom-chin)을 예로 들 수 있다. 
우리나라의 냉면, 쫄면, 당면, 이태리의 스파게티 등이 모두 압출면에 속하여 밀가루 이외에도 쌀가루, 메밀가루, 감자전분, 녹두전분 등의 반죽을 국수틀에 넣어 압출하여 끓는 물에 직접 떨어뜨린 후 찬물에 씻어 낸다. 
20～30년 전까지만 하여도 지렛대를 사용하여 사람의 힘으로 반죽을 눌러 뽑았으나 최근에는 유압식 피스톤 압출기나, extruder를 이용하여 제조되고 있다. 
건면은 밀가루에 첨가되는 염의 종류에 따라 중국면(Chinese noodle)과 한국·일본면(Japanese noodle)으로 대별된다. 
중국면은 밀가루에 탄산나트륨과 탄산칼륨의 혼합염을 가하여 반죽을 만들므로 면발이 황색을 띠며 단단한 반면, 한국·일본면은 밀가루에 식염만을 첨가하여 백색의 부드러운 면발이 특징이다. 
표 3-10은 중국면과 한국·일본면의 원료배합비의 대표적인 예이다. 
냉면은 동양 여러 나라 중에서 우리나라의 특유한 전통국수이며 밀가루가 귀하였던 우리나라의 여건에서 메밀가루나 감자, 고구마전분을 주원료로 하여 만든 압출면이다. 
평양냉면과 춘천막국수는 메밀가루를 주원료로 하는 것이다. 
함흥냉면은 감자전분을 주원료로 하므로 대단히 질기고 탄력성이 큰 면발을 만든다. 
냉면이나 막국수의 제조특징은 전분혼합물이나 메밀가루를 뜨거운 물에 익반죽한 후 국수틀에 넣어 압출하여 끓는 물에 떨어지게 함으로써 면발의 특징적인 조직감을 갖게 하는 것이다. 
국수는 종류에 따라 그 품질특성이 크게 다를 수 있다. 
이와 박(1982)은 우리 나라 국수류의 조직감 표현용어에 관한 연구에서 냉면과 밀국수의 좋아하는 조직감과 바람직하지 않은 조직감을 조사한 바 있다. 
냉면의 경우 쫄깃쫄깃한 것과 질긴 것이 좋게 표현된 반면, 밀국수는 말랑말랑하거나 연하고 매끄러운 것이 좋고, 라면은 쫄깃쫄깃, 연한, 부드러운 조직감이 바람직한 것으로 평가되었다(표 3-11). 
표 3-12는 여러 가지 국수류의 품질특성을 비교한 것이다. 
국수의 주요 품질요소는 색깔과 조직감이다. 
우리나라의 밀국수와 일본의 우동, 소면 등은 백색이어야 하는 반면, 중국면과 스파게티는 황색을 원한다. 
냉면은 종류에 따라 회색이나 회갈색을 띠게 된다. 
국수발이 윤기 나는 것은 공통적으로 바라는 사항이다. 
그러나 국수발은 황색도와 윤기는 서로 역상관관계를 나타낸다. 
그림 3-4는 158종의 밀가루로 만든 중국면의 헌터(Hunter)색차계 측정값을 비교한 것으로 황색도와 명도는 뚜렷한 역상관관계를 보이고 있다. 
황색도가 비교적 낮고 명도가 높은 제품이 좋은 품질로 평가되고 있다. 
국수의 조직감은 국수의 종류에 따라 연한 것, 꼬들꼬들한 것, 질긴 것으로 나누어 질 수 있다. 
국수의 조직감에 대한 사람의 기호도는 사람마다 크게 차이를 보이므로 조직감에 대한 품질평가를 하는 것은 그리 용이하지 않다. 
그러나 일반적으로 세절면중 한국·일본형 건면은 연하고 부드러운 것이 특징인 반면, 중국면은 꼬들꼬들하고 탄력성이 있는 것이 특징이다. 
면발의 매끄러움은 공통적으로 선호되는 감촉이다. 
삶은 국수의 연하고 단단한 정도는 국수제조 원료나 공정에 의하여 일차적으로 영향을 받겠으나, 국수를 삶는 시간과 삶은 후 저장기간에도 크게 영향을 받는다. 
일반적으로 삶은 시간이 길어질수록 또한 삶은 후 저장기간이 오래 경과할수록 면발은 연하여지고 탄력성은 잃게 되며 이것은 기호도의 저하로 나타난다. 
그림 3-5에서 보는 바와 같이 밀국수와 냉면의 creep커브는 뚜렷한 차이를 보인다. 
즉, 냉면국수보다 밀국수의 순간탄력성과 뉴턴점성이 더 큰 것으로 평가되고 있다. 
6분간 삶은 밀국수의 뉴턴점성이 더 큰 것으로 평가되고 있다. 
6분간 삶은 밀국수의 순간탄성은 9.1×105dyne/cm2, 뉴턴점성은 5.76×108 Poise로 추정되었으며, 이 값은 Shimizu 등(1957)이 일본 밀국수에서 구한 값들과 거의 같은 수준이다. 
그러나 이들 면발의 선형 점탄성 파라미터들과 관능적 품질특성과는 밀접한 상관관계를 찾기 어려웠다. 
Oh 등(1985)은 Instron Universal Testing Machine을 이용하여 삶은 국수의 조직감을 측정하였다. 
그림 3-6과 같이 삶은 국수 세 가닥을 눕혀 놓고 Plexi- glass로 된 칼날로 절단시험하여 얻어진 힘-거리 곡선으로부터 최대 절단강도와 단위면적당 절단일을 구하였으며, 그림 3-7과 같은 압착회복시험에서 압착경사도, 압착저항, 회복률 등을 구하였다. 
또한, 최초 압착경사도에서 표면경도(surface firmness)를 구하였다(그림 3-8). 
최대 절단강도는 국수발의 관능적 단단한 정도(firmness)와 압착저항 및 회복률은 관능적 씹힘성(chewiness)과 밀접한 상관관계를 나타내었다(표 3- 13). 
이들 기계적 측정치는 국수의 overcooking에 따른 조직감변화 현상을 잘 나타내었다. 
유와 이(1987)는 삶은 국수의 조직감을 측정하기 위하여 층밀림압출시험을 고안하였다. 
그림 3-9에 보는 바와 같이 삶은 직후의 국수와 1시간 저장하여 풀어진 국수의 힘-거리 곡선은 뚜렷한 차이를 나타내었다. 
최초 압출력과 압출일은 삶은 국수의 기호도에 크게 영향을 주는 단단하고 무른 성질과 쫄깃쫄깃한 성질의 정도를 나타낼 수 있었으며 경사도는 삶은 국수의 저장 중에 일어나는 조직감 변화를 감지할 수 있었다. 
그러나 Nagao 등은 국수의 조직감이 종류에 따라 다르고 사람들의 기호도가 다양하므로 관능평가를 대신할 수 있는 기계적 측정법의 이용가능성에 강한 의문을 제기하고 있다. 
Lee 등(1987)은 33종류의 호주산 밀가루로 만든 건면의 품질평가에서 삶은 국수에 대한 관능적 기호도는 외관이 42%, 조직감이 58% 기여하는 것으로 추산하였다. 
실제로 일본의 한 연구소에서는 표 3-14와 같이 외관 30점, 식미 70점의 국수 관능검사표를 사용하고 있다. 
외관과 조직감 이외에 고려되어야 할 국수의 품질특성은 건면의 견고성, 조리특성(cooking quality), 삶은 국수의 접착성, 저장성 등을 들 수 있다. 
국수의 품질에 영향을 미치는 요소는 크게 나누어 원료 곡분의 품질과 제조공정 조건으로 구분할 수 있다(표 3-15). 
국수의 주재료로 쓰이는 밀가루의 품질과 국수의 외관 및 식미에 관하여는 적지 않은 연구결과가 보고되어 있다. 
밀가루의 제면성을 결정하는 가장 중요한 요인은 단백질 함량이다. 
밀가루의 단백질 함량이 높으면 면발의 백색도와 명도가 저하되고(그림 3-10), 조직감의 유연성이 결여되어 단단한 조직감을 갖게 된다(그림 3-11). 
일반적으로 한국·일본식 백색면은 단백질함량 9～12% 단백질함량을 가진 중력분이 사용된다. 
Lee 등은 동일한 단백질 함량이라 하더라도 밀의 품종과 재배지역에 따라 국수의 품질에서 커다란 차이를 나타내는 것을 확인하였다. 
이러한 사실은 품종에 따라 혹은 밀의 재배환경에 따라 전분질의 성질이 변하는데 주로 기인하는 것으로 판단된다. 
제분과정 중에 전분립의 손상이 너무 크게 일어나면 빛의 반사도가 저하되며 이것은 면발의 윤기를 저하시키는 요인이 된다. 
수확시 습해(weather damage)를 받은 밀은 전분분해 효소활성(diastatic activity)이 크게 증가되어 호화전분을 액화시키므로 점도를 저하시킨다. 
Oda 등(1980)은 아밀로그래프에서 얻어지는 최대 점도와 setback 값이 국수의 식미와 높은 상관관계를 가지고 있다고 보고하였다. 
그림 3-12에서 보는 바와 같이 setback 값이 일본국수의 식미와 정의 높은 상관관계를, 최대 점도에 도달시간은 식미와 부의 상관관계를 나타내고 있다. 
Lee 등(1987)의 연구에서는 밀가루의 최대 점도는 부드러운 정도 및 전체적인 기호도와 정의 상관관계를 나타내었다(표 3-16). 
이러한 결과는 Moss(1971; 1984)의 결과와도 일치하고 있다. 
일반적으로 밀가루의 점도보다 분리전분의 점도가 밀국수의 식미와 더 높은 상관관계를 보이며 특히 쫄깃쫄깃한 정도(chewiness)와 밀접한 관계가 있는 것으로 보고되고 있다. 
밀가루의 추출률이 높을수록 밀기울과 배아의 혼입량이 많아지며 이것은 국수의 품질을 크게 저하시키는 요인이 된다. 
제분 추출률이 높을수록 배아의 혼입량이 커지고 저장 중 산패를 일으키기 쉬우며, 이러한 변질 밀가루로 만든 국수의 품질은 크게 저하된다. 
표 3-17은 밀가루의 품질요소가 라면의 윤기와 황색도에 미치는 영향을 나타내고 있다. 
밀가루 추출률, 밀가루의 색도, 회분함량, 단백질함량, 말토즈 값(maltose value), 수분흡수율 등 모두 명도와 역상관계를 나타내고 있다. 
아밀로그래프의 500 Bu에 도달하기 위한 전분의 농도와 황색도가 역상관계를 보이고 있음은 전분의 점도가 높을수록 면발의 황색도는 증가함을 시사하고 있다. 
표 3-18은 밀가루의 품질요소가 중국면의 식미에 미치는 영향을 나타내고 있다. 
밀가루 전분의 점도가 높고 setback이 크면 면발의 유연성과 탄력성이 커진다. 
단백질 함량이 클수록 또한 Extensograph의 저항력이 클수록 면발은 단단하고 탄력성이 커진다. 
전분분해효소 활성을 나타내는 말토즈 값이 클수록 면발은 유연하여지고 탄력성이 감퇴됨을 보여주고 있다. 
밀가루 이외의 곡분으로 만들어지는 냉면, 쌀국수, 당면 등에 관한 연구는 그리 많지 않다. 
밀가루, 전분, 식염, 알칼리염으로 제조되는 압출면의 경우 전분함량이 증가함에 따라 Creep test의 순간탄성과 뉴턴점성이 감소하는 경향을 보였다(그림 3-13). 
밀가루에 고구마가루, 보리가루, 녹두가루의 첨가량이 증가할수록 세절면의 면대형성이 불량해지고 조리면의 견고성, 응집성, 껌성 등이 감소한다. 
팽화미분을 밀가루와 혼합하면 최대 점도와 setback은 크게 저하되며 만들어진 국수의 조직감 기호도도 크게 저하되었다. 
그림 3-14는 세절면의 제조공정이다. 
세절면 제조를 위한 밀가루 반죽은 빵반죽보다 가수량이 적고 글루텐형성이 크게 일어나지 않는 조건으로 혼합된다. 
그림 3-15는 빵반죽과 국수반죽 및 면대의 글루텐형성을 관찰한 현미경 사진이다. 
빵반죽의 경우 단백질 등이 유세포 조직(endosperm matrix)에서 분리되어 나와 커다란 글루텐 덩어리를 형성하는 반면, 국수반죽과 면대에서는 대부분의 단백질이 유세포 조직에 남아 골고루 분포되어 있음을 알 수 있다. 
제면 공정에서 반죽형성은 밀가루와 물의 혼합과정과 면대형성과정에서 이루어진다. 
반죽형성 이후 세절 과정에 들어가기 전에 반죽의 안정화(resting) 기간이 필요하다. 
수인면에서는 이 안정화 기간이 특히 중요하며 그림 3-16은 수인면과 세절면의 글루텐 구조를 비교한 것이다. 
반죽형성과 안정화가 잘 된 수인면에서 글루텐의 방향성이 뚜렷하게 형성되어 있는 것을 볼 수 있다. 
일반적으로 반죽이 지나치게 많이 되면 백색도의 저하, 윤택의 감소현상이 나타난다. 
제면기 롤러회전속도가 낮을수록 또한, 롤러간격의 감소비율이 클수록 표면경도는 증가한다. 
표 3-19는 대표적인 세절 건면제조를 위한 반죽조건이다. 
반죽의 수분함량이 높고 pH가 높을수록 백색도는 저하되며, 수분함량이 높을수록 pH가 중성에 가까울수록 건면의 파열 변형력은 높아진다. 
가수량이 지나치게 많거나 반죽을 과다하게 장시간하면 면발이 늘어나고 끊어지기 쉽다. 
결론적으로 그림 3-17과 같이 한국·일본면에서 가수량은 32～34%, 반죽의 pH는 6～8의 중성범위가 가장 적당한 것으로 평가된다. 
식염 첨가량은 일반적으로 2～5%를 사용하나, 식염 농도가 너무 낮으면 면대형 
성이 불량하고 면발이 물러지나, 식염농도가 너무 높으면 백색도와 윤기가 떨어진다. 
식염 첨가량은 계절과 기후에 따라 조정되기도 한다. 
식염과 인산염의 첨가는 습해를 받은 밀가루의 제면성을 개선하는 효과를 낸다는 연구결과도 있다. 
건면의 품질은 건조조건에 의하여 크게 영향을 받는다. 
건면이 뒤틀리지 않고 곧고 견실하려면 건조온도와 습도가 잘 조절되어야 한다. 
Oh 등(1983)은 45℃에서 10시간 동안 상대습도를 85%에서부터 65%로 점차적으로 낮추어 가면서 건조하였다. 
Bean(1974)등은 38℃, 85% 상대습도에서 건조하고 있다. 
그러나 국내에서 공업적으로 건조하는 방법은 3단계 건조과정을 거친다. 
최초 수분함량 35%에서 25%까지는 25℃에서 75% 상대습도로 2시간 내에 이루어지며, 25% 수분에서 20% 수분함량까지는 35℃에서 습도 70%로 건조한 후, 최종 20% 수준에서 15% 수분까지는 상온에서 통풍한다. 
그림 3-18은 냉면의 제조공정도이다. 
밀가루와 고구마전분 혹은 메밀가루와 전분에 식염 및 알칼리염을 가하여 끓는 물에 익반죽하여 충분히 반죽된 덩어리를 국수틀에 넣어 압출하게 된다. 
압출된 국수발은 밑에 놓은 끓은 물 속으로 떨어져 30초 내지 1분 동안 삶아지고 건져낸 후 즉시 찬물에 씻는다. 
익반죽을 함으로써 압출 die를 빠져나온 면발의 표면이 매끄럽게 되고 면발의 탄력성과 신장성이 높아지게 된다. 
최근에는 진공반죽을 사용하거나 곡분과 염용액을 직접 extruder에 주입하여 압출 성형하는 쫄면, 쌀국수 등의 다양한 압출면이 생산되고 있다(그림 3-19). 
이때에는 원료곡분의 입자크기, 가수량, extruder스크류와 die의 형태, 스크류 회전속도 등이 중요한 품질변수로 작용하게 된다. 
국수류는 동양인의 주요음식이며 특히 우리나라에는 다양한 국수들이 이용되고 있다. 
밀국수 특히 건면과 라면에 관한 연구는 최근 활발히 이루어지고 있으며, 이들 국수제조에 적합한 밀의 품종이나 재배지역을 선택하는데 연구의 중점을 두고 있다. 
우리나라는 밀을 거의 전량 수입하는 나라이므로 국수제조에 적합한 밀을 어느 지역에서 가장 값싸게 구입할 수 있는가를 알아내는 일은 대단히 중요한 것이다. 
압출면은 동양에서도 우리나라에서 가장 많이 만들어지고 있으므로 이에 대한 연구가 더욱 필요하다. 
특히 압출면은 쌀, 메밀, 감자, 고구마전분 등 국내 부존자원을 주로 사용하는 것이므로 이에 대한 연구의 중요성이 강조되어야 한다. 
전통적으로 사용하여 온 국수틀을 개량한 유압식 압출방법에서 더 나아가 최근에 발전하고 있는 extruder를 활용하여 고품질의 다양한 제품을 연속공정으로 생산할 수 있는 가능성이 크다. 
더 나아가 국수의 본 고장인 동아시아에서 다시 세계인을 위한 다양한 스파게티를 만들어 낼 수 있는 가능성이 여기에 있는 것이다. 
문헌상 우리나라의 콩 재배가 최초로 나타나 있는 기록은 삼국유사에 나오는 백제 기루왕(己婁王) 23년(서기 99년) "秋八月 隕霜殺菽(추팔월 운상살숙)"이라고 한 구절이나, 신라 일성왕(逸聖王) 6년(서기 139년) "秋七月 隕霜殺菽"등의 기록에 발견된다. 
그러나 한반도에서 발견되는 여러 가지 고고학적 유적이나 식물학적 조사에 의하면 콩의 재배역사는 문헌상 기록보다 훨씬 더 오래된 것으로 보인다. 
콩은 야생콩 또는 돌콩(Glycine ussuriensis 또는 Glycine soja)에서 순화된 것으로 보고 있다. 
돌콩은 중국, 한국, 일본 전역에 분포되어 있는 야생종으로서 Glycine 속에 속하며 재배종에 비하여 줄기가 가늘고 넝쿨성이며 종자는 흑색-갈색 종피를 가지며 100립중이 2～3g이다. 
이것을 콩의 원조 식물로 보고 있다(권태완 등, 2001). 
식물분류학자인 린네(Linne)는 1837년 콩과식물의 학명을 Phaseolus Max 및 Dolicchos Soja의 두 종류의 학명으로 명명하여 후세들에게 큰 혼란을 주었다. 
그 후 콩의 학명은 여러 개의 변천을 거쳐 국제식물학회에서 최종적으로 Glycine max(L) Merrill로 제정되었다. 
우리나라에서는 콩이라고 불리며 다른 나라 말과는 전혀 관계없는 고유의 명칭이다. 
역사기록이 시작된 것은 문자가 발명된 이후(한자의 경우 기원전 1000년경)이기 때문에 농작물의 기원에 관한 연구는 고고학적인 방법에 주로 의존하고 있다. 
고고학적 및 유전학적으로 볼 때 콩의 원산지는 옛 고구려 땅인 남만주와 한반도라고 추정하고 있으며 그 재배 역사는 약 4천년으로 보고 있다. 
1972년 팔당(八堂)수몰지구 유적조사에서 청동기시대의 유물로 팥과 대두(大豆)의 지문이 박혀있는 토기조각이 출토되었다. 
또한 함경북도 회령읍(會寧邑) 오동(五洞)의 청동기시대 유물 중에서 탄화(炭化)된 피, 기장, 팥과 함께 콩이 발견되었다. 
황해도 봉산면 지탑리 유적과 평양 남경유적 36호 집 자리에서도 콩의 유물이 출토되었다. 
한편 중국에서는 양샤오(仰韶, BC 3500년경), 룽산(龍山, BC 3000년경)의 신석기 농경문화 유물에서 콩이 보이지 않으며, 기원전 6세기경의 문헌들에 처음 콩이 등장한다. 
중국말로 콩을 나타내는 '숙(菽)'자는 시경(詩經)에 처음 나오는데 이 책은 기원전 1100년부터 600년 사이에 수록된 중국 최고의 시가집(詩歌集)이다. 
현재 콩을 나타내는 '두(豆)'자는 은(殷)나라 시대의 갑골문자에 나오는데 이 글자의 본 뜻은 제기로 사용하는 굽다리그릇의 상형문자로 콩과는 관계없는 문자였다고 한다. 
중국의 관자(管子, ～ BC 645)에 의하면 제(齊)나라 환공(桓公, BC 685～643)이 지금의 만주 남부인 산융(山戎)을 침범하고, 이때 비로소 콩을 중국에 가져와 콩을 융숙(戎菽)이라 한다 하였다. 
그 후 중국의 여러 문헌에서 콩은 중국이 원산이 아니고 북방의 곡물이라 하고 있다(이성우, 1992). 
중국의 한대(漢代, BC 206～AD 220) 이전에는 콩을 숙(菽), 임숙(荏菽) 또는 융숙(戎菽)이라 표기하였으나, 한대에 대두(大豆)로 바뀌어 정착되었으며 이미 오곡(피, 기장, 조, 수수, 콩)의 하나로 콩은 중국인의 식생활에서 중요한 곡물이 되었다. 
한반도에 있어서 콩 재배는 농업이 시작된 시기와 거의 같은 신석기시대인 것으로 추정되며, 우리나라에는 풍부한 종류의 재래종 콩과 야생종이 분포되어 있고 그 재배종 콩은 우리 선조들의 손으로 직접 야생종에서 재배종으로 전환되었을 가능성이 크다. 
따라서 남만주와 한반도에 살고 있던 동이족(東夷族)이 인류 역사상 처음으로 콩을 식용으로 사용하고 재배한 민족이라고 말할 수 있는 것이다. 
동북아시아에서 재배형으로 된 콩이 동아시아 이외 전역으로 전파되어간 것은 매우 늦은 시기였다. 
콩이 중국남부, 동남아시아, 일본 등지에 전파된 것은 기원전 300년부터 서기 700년의 오랜 기간동안 이라고 본다. 
유럽으로 전파된 것은 1739년 프랑스 선교사가 중국에서 종자 한 봉투를 가지고 가서 파리식물원에서 재배한 것이 최초이며, 1786년 독일에서, 1790년에는 영국의 식물원에서 재배되었다. 
콩이 미국에 최초로 도입된 것은 1804년으로 문헌상에 기록되어 있다. 
그러나 아편전쟁(1840～42) 이후 중국이 서양에 문호를 개방하면서 미국의 농학자들이 중국을 방문하여 그들이 소를 키워 우유와 고기를 얻는 것처럼 중국인들이 콩으로부터 두유, 두부 등을 만들어 먹는 것을 보고 콩의 재배에 관심을 가지게 되었다. 그 후 미국 중부 곡창지대(corn belt)를 중심으로 재배시험에 성공하고 기계화 영농에 맞게 수형을 개조함으로서 콩 재배는 급속히 미국의 경제작물로 부상하였으며 1, 2차에 걸친 세계대전 중 식량부족 특히 단백질 사료와 식용유 부족을 해소할 수 있는 작물로서 그 가치가 크게 인정되었다. 
미국은 1924년 19만 헥타르의 재배면적에서 13만 톤을 생산하던 것이 최근에는 2,300만 헥타르에서 5천만 톤 이상을 생산하여 세계 총 생산량의 50%, 총 수출량의 68%를 차지하는 콩의 주산지가 되었다. 1990년대부터는 유전자 재조합에 의한 제초제내성 콩이 개발되면서 콩의 기계화 대량생산이 더욱 쉽게 되었다. 한반도에서 유래한 콩은 현재 브라질, 아르헨티나, 인도와 아프리카 등 전 세계에서 재배되고 있다. 
삼국시대와 통일신라시대를 걸쳐 우리나라에서 재배된 콩은 흑대두(黑大豆), 황대두(黃大豆), 백대두(白大豆)가 주류를 이루었으며 고려시대에도 그대로 이어진다. 
콩의 공용 호칭은 숙(菽)으로 표기되던 것이 1376년에 이르러 두(豆)로 전환되기 시작하였다(권태완 등, 2001). 
고려 중기에는 황두(黃豆)의 재배가 지배적이었고 전작물의 납세를 황대두로 하였던 기록도 있다. 
고려 고종 23년(1236)에 간행된《향약구급방(鄕藥救急方)》에서 대두황권(大豆黃卷, 콩나물)을 햇볕에 말려서 약으로 쓴다하였고 동의보감(허준, 1610)에는 콩에는 흑색과 백색이 있는데 흑색을 약으로 쓰고 백색은 식용으로 쓴다고 하였다. 
조선 초기 세종(世宗)때의《농사직설(農事直說)》을 비롯하여《촬요신서(撮要新書)》,《박흥생》에 전통적인 재배법들이 소개되고 있다.《농사직설》이나《세종지리지(世宗地理志)》에는 
품종명이 밝혀지지 않고 황두, 흑두가 있을 뿐이고 조생종(早生種), 만생종의 대두류와 춘경(春耕), 근경(根耕)등의 표현을 통하여 봄갈이 품종, 그루갈이 등이 따로 있었다는 사실만이 밝혀져 있다.《금양잡록》에 
비로소 8품종명이 기술되어 있으며 콩의 양산화(量産化)를 위한 분회(粉灰), 시비(施肥) 등 비옥한 농법이 점차 강화되는 것을 알 수 있다. 
이때 대두 호칭에 변화가 있는데《금양잡록》에서 처음 콩을 태(太)로 표기하고 있다. 
실학자 이광(李光)은《지봉유설》(之峰類說, 1614)에서 예부터 두(豆)하면 대두를 말한 것이고 대두류 중에서 검고 작은 것을 웅두(雄豆)라 하고, 대두의 가루를 두황(豆黃)이라 하며 대두의 싹을 대두황권(大豆黃卷)이라 한다고 기술하고 있다. 
박세당의《색경》(穡經, 1676)에도 대두의 재배법이 자세히 언급되어 있으며,《산림경제》(山林經濟, 홍만선 1710)에는 보리, 조, 대두를 윤작하거나 혼작할 것을 권장하고 있으며 "대두 일승(一升)은 쌀 한말(米一升)에 가적(可敵)하나니 식량을 보충하는데 대두보다 나은 것이 없다"하였다. 
이 같은 경제적 이득관계는 조선조 중기사회에서 미가(米價)와 대두가(大豆價)가 서로 대등하였다는 뜻이다. 
대두는 한 해 동안 보관이 가능한 저장성이 있는 곡물이며 옛날부터 흉작을 대비한 구황식물(救荒食物)로서 비축하여 왔다는 것을 밝히고 있다. 
1888년 우리나라 최초의 근대화된 농무목축시험장이 설치되어 그곳에 심을 콩 품종명 25품종이 기록되어 있으며 이들 품종이 조선조 말기까지 재배되고 있었다. 
1906년 대한제국 권업모범장이 설립되어 국내 재래종 콩을 수집하고 순계분리를 통해 우량종을 선발 보급하였다. 
순계분리 육성종으로 보급된 품종은 장단백목(長湍白目) 등 22개 품종이었다. 
일본에서 도입된 추전(秋田), 회목2호가 1936년부터 전남지방에 보급된 것이 도입품종 보급의 시작이었으며 그 후 주로 일본과 미국에서 도입되었다. 
1958년 장단백목과 육우3호를 교배하여 1969년 광교(光敎)품종을 육성하여 전국 평균 33%가 증수되는 국내 최초의 교배육성 품종이 보급되기 시작하였다. 
현재 광교, 봉의를 비롯하여 다원콩, 일품검정콩 등 54개 품종이 개발 보급되고 있다. 
표 4-1은 연도별 콩 재배면적 및 생산량의 변천을 보여주고 있다. 
우리나라는 동북아시아 식생활문화권에 속해 있으며 이 지역의 특징 중의 하나가 콩을 중요한 식량자원으로 사용하고 있다는 것이다. 
Ishige(1993)는 동아시아를 두장(豆醬)문화권과 어장(魚醬)문화권으로 나누고 중국, 한국, 일본을 두장문화, 월남, 필리핀, 태국, 캄보디아, 미얀마, 말레이시아, 인도네시아 등 동남아시아 국가들을 어장문화로 구분하였다. 
이와 같이 콩문화는 극동아시아 문화를 특징짓는 요소로서 인류 문화사적 의미가 크다. 
우리나라의 삼국형성기(BC 57～18)에는 수수, 피, 콩, 보리, 벼를 오곡(五穀)으로 칭하여 가장 중요한 곡식으로 사용하였다고 하는데, 이중 보리는 지중해농경문화에서 유래하여 한반도의 원삼국시대 유적에서 발견되며, 벼는 중국남부에서 유래하여 청동기시대 유적에서 콩과 함께 출토되고 있다. 
이런 점으로 보아 한반도에는 외래의 맥류(麥類)나 벼(稻, 도)문화에 앞서 토착의 콩음식문화가 자리잡고 있었다고 추정할 수 있다. 
이것은 우리민족이 어느 곳에서도 볼 수 없는 다양한 콩 가공식품을 사용해 왔다는 사실로도 뒷받침된다. 
이를테면 우리나라 음식맛의 바탕을 이루고 있는 장류(간장, 된장, 즙장, 청국장, 고추장 등)를 비롯하여 반찬 재료로 사용하는 콩나물, 두부, 비지, 음료나 죽에 사용하는 콩국, 한과와 떡에 사용하는 콩가루, 볶은콩 등 실로 다양한 콩 가공식품들이 사용되고 있다. 
그밖에도 본초학(本草學)에서는 콩나물, 대두즙 등을 해독제를 비롯한 여러 가지 약리재료로 사용하기도 한다. 
콩 가공식품은 크게 발효식품과 비발효식품으로 구분하는데 장류를 비롯한 발효식품은 다음의 전통장류에 관한 문헌적 고찰에서 다루기로 하고 여기에서는 비발효식품의 역사적 배경을 논하기로 한다. 
두부(豆腐)는 한(漢)나라 회남왕(淮南王) 유안(BC 178～122)이 저술한 만필술(萬畢術)에 두부 만드는 법이 기록되어 있어 두부제조의 시조를 중국의 회남왕으로 보고 있으나 그 기원은 확실치 않다. 
콩의 이용이 동북아시아의 동이족에서부터 시작되었고 한반도에 거주하기 시작한 북방유목민족에 의하여 꽃을 피웠으므로 두부는 유목민의 우유 가공기술에서 유래했을 가능성이 크다. 
한반도에 거주하기 시작한 유목민들이 동물성 단백질 급원을 대신하여 콩을 이용하기 시작하였다면 우유와 유사한 두유를 만들었을 것이며 두유에 바닷물이 섞이면 응고되는 현상을 쉽게 관찰할 수 있었을 것이다. 
실제로 강릉의 초당두부는 지금도 바닷물을 응고제로 이용하여 두부를 만드는 것으로 유명하다. 
두부의 식용기원을 알기 위해서는 고고학에서 연구되는 맷돌의 발달과정을 살펴보는 것이 중요하다. 
원시형 맷돌인 연석(鍊石)은 우리나라 신석기시대 중기에서 후기에 걸친 유적에서 발견되고 있다. 
황해도 봉산군 지탑리 유적을 비롯하여 서울 암사동 신석기유적, 함북 경흥 서포항, 평남 용강지구, 경남 부산, 강원 춘천 중도 등 전국적으로 신석기시대 유적에서 연석이 출토되었다. 
연석은 신석기시대 이래 철기시대까지 곡물의 탈곡과 건식제분용으로 사용된 용구인데, 낙랑시대(BC 108 ～ AD 313)로 내려와서 윗돌과 아랫돌이 중쇠를 축으로 하여 회전하는 연애(맷돌)로 발전하였다. 
맷돌의 사용은 습식분쇄를 가능하게 하므로 이것을 이용하여 한반도에서 두유를 만들 수 있는 기술적인 토대가 이미 삼국시대 이전에 갖추어졌다고 본다. 
한국 문헌에는 고려말기의 성리학자 이색(李穡)의《목은집(牧隱集)》 <대사구두부내향(大舍求豆腐來餉)>이라는 제목의 시에 "나물죽도 오래먹으니 맛이 없는데 두부가 새로운 맛을 돋우어 주어 늙은 몸이 양생하기 더없이 좋다…"라는 구절이 나오는 것이 처음이다. 
세종(世宗) 14년 12월 명나라 사신 자격으로 갔던 박신생이 가져온 명나라 황제의 친서에 보면 조선에서 보내온 공녀들의 음식솜씨를 극찬하고 특히 두부를 만드는 방법이 절묘하기 때문에 앞으로도 계속 그러한 여인들을 골라 보내줄 것을 당부한다는 내용이 세종실록에 기록되어 있다. 
조선시대 초기의 두부제조기술은 문종대(文宗代) 이전부터 두부제조에 간수(艮水)를 써왔으나 그 후 응고제는 소금에서 받아낸 물(자염수 ; 煮鹽水) 대신 산수(酸水)를 사용하는 것이 좋겠다는 기록이 있는 것으로 보아 이 시대에 이미 두부제조기술이 대단히 높은 수준에 있었던 것으로 사료된다. 
제조법은 콩을 잘 씻어 여름에는 7～8시간, 겨울에는 24시간 물에 담가 불린 후 물을 조금씩 가하면서 곱게 간다. 
이것을 콩비지라 하며 솥에서 직접 끓이거나 증기로 가열한다. 
이렇게 가열함으로써 콩의 비린내가 제거되는 동시에 단백질이 다량 용액 속에 용출되게 된다. 
가열이 끝나면 베보자기에 넣고 걸러 짜서 콩물(豆乳)과 비지로 나눈다. 
콩물이 어느 정도 식어 70℃ 쯤 되면 응고제를 넣는다. 
응고제로는 전에는 간수(식염에서 녹아내린 액상의 짜고 쓴 간국으로 주성분은 염화마그네슘)를 썼으나 근년에는 황산칼슘을 주성분으로 하는 가루 응고제를 사용한다. 
응고제를 넣으면 콩물 중의 단백질이 굳어지므로 그대로 잠시 두었다가 맑은 윗물을 떠서 버리고 밑에 가라앉은 응고물은 사방에 작은 구멍이 뚫린 상자에 무명을 깔고 부은 다음 뚜껑을 닫고, 누름돌로 눌러두면 작은 구멍으로 물기가 빠진다. 
두부가 충분히 굳으면 상자째 물에 집어넣고 물 속에서 상자는 빼내고 두부는 잠시 물에 담가둔다. 
이렇게 하면 여분의 응고제가 모두 빠져서 맛이 좋아진다. 
이것을 적당히 자르면 완제품 두부가 된다. 
이밖에 만드는 방법을 약간 달리한 것으로 연두부와 순두부가 있는데 연두부는 물을 완전히 빼지 않고 어느 정도 남긴 채 주머니에 넣어 굳힌 것으로 매우 부드럽고 말랑말랑하고, 순두부는 덩얼덩얼하고 응고되었을 때 그대로 웃물과 함께 떠서 먹는 것이다. 
그림 4-1은 오늘날 일반적으로 사용되는 두부제조 공정이다. 
물에 불린 콩을 습식 분쇄하여 얻은 마쇄액을 헝겊(베)자루에 담아 착즙하면 두즙(豆汁)과 비지로 분리된다. 
비지는 두부재(豆腐滓), 두부사(豆腐渣), 포재(泡滓), 사피(査皮) 등으로 표기되며 콩에 들어있는 절반 정도의 영양성분을 그대로 가지고 있으므로 찌개거리로 또는 구황음식으로 널리 사용되었다. 
두즙을 두부 만드는 데 쓰지 않고 그대로 콩국 또는 콩죽(豆粥) 만드는 데 사용하기도 한다. 
두즙은 사용하는 원료에 따라 대두즙(大豆汁), 흑두즙(黑豆汁), 청태즙(靑太汁)으로 불리웠다. 
고려시대까지 중국과 마찬가지로 두즙이라 불렀으나 조선시대에 콩을 태(太)로 표기하면서 두유(豆乳)라는 낱말이 공존하기 시작하였으며 현재는 주로 두유로 표기되고 있다. 
두유는 중국인들이 가장 즐겨먹는 아침 음료인 반면 우리나라에서는 여름철에 먹는 콩국수에 쓰일 정도로 두유의 이용이 미미하였다. 
그러나 1970년대 초 '정식품'에서 두유의 상품화에 성공하여 두유음료 시장이 형성되었으며 현재 여러 업체에서 두유를 생산하고 있다. 
현대사회에서 두유는 건강음료로 그 소비가 증가하고 있으며 세계에서 가장 큰 자동화 두유생산 공장이 우리나라에 있다. 
두유를 만드는 전통적인 방법은 두부를 만드는 방법에서 기술한 것과 같으나 시판 두유의 제조법은 다음과 같다. 
원료대두의 껍질을 벗겨서 8～10시간정도 물에 불렸다가 9배의 뜨거운 물을 넣고 마쇄한 후 0.03%의 가성소다로 처리한 후 95℃ 에서 찐다. 
증자가 끝난 것은 원심여과기로 두유와 비지를 분리한다. 
두유에 각종 첨가물을 첨가하여 혼합, 교반 후 균질기를 거치고 살균, 탈취를 거쳐 냉각, 충진, 멸균 후 포장한다. 
콩 속에 들어있는 lipoxigenase가 마쇄시 대두유와 작용하여 과산화물을 형성하기 때문에 생성된 과산화물중 ethyl vinyl ketone이 강한 콩비린내를 내는 것으로 알려져 있다. 
콩비린내를 없애기 위해 마쇄하는 방법, 콩을 물에 침지시킨 후 온탕을 가하고, 80℃ 이하의 온도로 마쇄하는 방법, 콩을 50～60℃ 의 0.05N NaOH 용액으로 2시간 침지, 수세하고 열탕을 가하여 마쇄하는 방법 등이 있다. 
표 4-2는 두유, 두부 및 비지의 성분 조성을 비교한 것이다. 
콩나물은 대두황권(大豆黃卷), 황권(黃卷), 황두아(黃豆芽), 두얼(豆蘖)이라고 표기되며 순수한 우리말로는 콩기름이라 불리었다. 
맥아(麥芽)를 엿기름이라 부르는 것처럼 콩의 싹을 콩기름이라고 한다. 
콩나물에 대한 최초의 기록은 고려 고종 때(1214～1260) 편찬된《향약구급방(鄕藥救急方)》에서 처음 발견되는데 이것은 숙주나물에 대한 최초의 기록으로 알려진 중국 원대(元代)《거가필용(居家必用)》보다 1세기 앞선 것이다. 
향약구급방에는 콩나물이 감기를 낳게 하는 효능을 가진 것으로 기록되어 있는 것으로 보아 고려 이전부터 식용으로 널리 쓰인 것으로 사료된다. 
콩나물은 한국인이 즐겨 먹는 겨울 채소로서 세계 다른 지역에서 보기 어려운 식품이다. 
중국문화권에서 두채(豆菜)라 하면 숙주나물을 말할 정도로 중국인들은 숙주나물을 주로 먹는 반면 한국인은 콩나물(黃豆芽)을 주로 먹는 것이 특징이다. 
콩나물 제조에 사용되는 콩은 소립종(小粒種)으로 두부나 장류 제조용 콩과 다르다. 
콩나물은 재배법이 비교적 간단하고, 계절에 관계없이 단기간에 생산하여 먹을 수 있는 전통식품이며, 담백한 맛과 비타민, 무기질 등이 풍부한 영양가 높은 식품으로 값이 저렴하므로 대중식품으로 널리 사용되고 있다. 
콩나물은 발아되어 성장하는 과정에서 체내대사가 이루어지므로 영양성분이 크게 달라진다. 
즉 성장과정 중 지방은 급격히 감소되고, 섬유소 및 비타민은 증가하고 특히 비타민 C는 콩에는 전혀 없으나 콩나물에는 다량 생성된다(표 4-3). 
콩나물의 제조방법은 다음과 같다. 
원료콩을 담궈 불린다. 
불린 콩을 보온하여 싹을 틔운다. 
밑에 구멍이 뚫린 시루나 나무통에 담아서 빛이 안 보이는 곳에서 조석으로 1～2회 산수(散水)한다. 
1～2주 동안 자라게 되면 약 15～18cm 정도가 되는데 일반적으로 10일 정도 기른 것을 식용으로 한다. 
콩가루란 용어에 대응하는 한자표기의 변화과정을 종합하여 보면 중국계 호칭인 두설(豆屑), 두분(豆粉), 숙분(菽粉) 등이 중국에서 도입 사용되었으며 뒤이어 두황(豆黃)이란 호칭으로 지속되었으며 조선시대로 내려오면서 우리나라에서 창시된 호칭으로 태말(太末), 대두말(大豆末), 초두말(炒豆末), 또는 초두분(炒豆紛)에 이어서 조선 중엽에는 황두설(黃豆屑)로 정착되었다. 
여기서 초두말은 볶은 콩가루를 말한다. 
우리나라에서 콩가루의 가장 오래된 기록은 성종대의 종묘사직 의식에서 인절미(引切米)의 고물로 사용된 기록이다. 
볶은 콩가루는 떡이나 한과의 고물, 다식(茶食)의 원료로 사용되며 여름철 음료 또는 대용식으로 쓰이는 미숫가루의 원료가 된다. 
볶은 콩은 엿강정의 재료를 비롯해서 각종 과자류에 사용된다. 
익히지 않은 날 콩가루는 홍사면(紅絲麵)을 비롯한 각종 면류, 죽류(粥類)의 원료로 쓰인다. 
20세기에 들어와서 콩이 서양인들의 식용유지 자원으로 사용되면서 유기용제인 헥산에 의한 콩기름 용매추출이 산업화되었으며 식용유와 대두박이 대량생산되고 있다. 
용매추출된 콩기름은 정제과정을 거쳐 식용유로 만들어지며 튀김용을 비롯한 각종 요리에 사용된다. 
대두박은 주로 사료로 사용되나 일부는 탈지대두박으로 식품에 첨가되거나 농축대두단백, 또는 분리대두단백으로 가공되어 식품 원료로 이용된다. 
대두는 단백질 함량이 40% 이상으로 그 자체가 고단백식품이며, 이를 이용한 가공제품은 새로운 고단백식품으로 기존 육류의 기능을 향상시키거나 증량적 효과를 얻기 위한 육류 대체소재로서, 또는 그 자체가 육류와 동일하게 소비될 것을 목표로 하는 대두단백육의 제조를 위해 사용되고 있다. 
농축대두단백(soybean protein concentrate)은 열처리된 탈지대두박에서 주로 수용성 물질을 제거하여 단백질 함량을 60～80% 수준으로 농축한 제품으로 단백질 증량제나 조직화 식물성 단백질(textured vegetable protein)의 원료로 사용된다. 
제조방법은 수용액추출법, 알코올추출법, 산용액추출법 등이 있다. 
수용액 추출법은 탈지대두박을 3회 이상 물로 세척하여 수용성 성분을 제거한 후 압착, 건조, 분쇄하여 단백질 농축물을 얻는 방법이다. 
비교적 장치가 간편하고 비용이 저렴한 장점이 있지만 수분과 지방의 흡수력이 낮은 단백질을 얻는다. 
알코올 추출법은 60% 알코올 용액으로 대두박을 세척하여 가용성 성분을 제거하고 불용성인 대두단백질을 얻는 방법으로 수용액 추출법에 비해 장치가 복잡하고 비용이 많이 들지만 대두의 좋지 않은 냄새를 많이 제거할 수 있다. 
산용액 추출법은 대두박을 pH 4.5로 하여, 단백질을 침전시키고, 물로 세척하여 비단백질 물질을 제거한 후 알칼리로 중화한 다음 건조, 분쇄한 것으로 수분흡습성 등 기능적인 특성을 가장 많이 함유하고 있으며 제조장치 또한 간단하나 앞의 두 방법에 비해 수율이 떨어진다. 
분리대두단백(soybean protein isolate)는 가열하지 않은 탈지대두박에서 수용성단백질을 분리하여 건조한 것으로 단백질 함량이 90% 이상이 되는 단백질 소재이며 육가공 제품의 결착제, 조직화 단백질, 아이스크림 원료, 유화제 등으로 쓰인다. 
가열하지 않은 탈지대두박을 pH 9의 수용액에서 용출한 후 산을 가해 pH 4.5로 하여 단백질을 응고시켜 침전시킨 후 분리, 수세, 중화, 건조하여 제조한다. 
비단백질 성분과 trypsin inhibitor 등 항영양 요소(antinutritional factor)가 제거된 고단백 식품소재이다. 
조직화 대두단백(textured soybean protein)은 단백질을 방사법(spinning process)이나 압출성형법(extrusion method)으로 조직화한 것으로 대체육(meat analog, 또는 imitation meat)으로 사용된다. 
방사법(Spinning)은 분리대두단백을 알카리용액에 분산시켜 고형분 함량이 20%가 되게 한 다음 방사노즐(spinneret)을 통해 인산 및 염화나트륨 8% 용액 속으로 사출하여 통과시킴으로써 섬유상 단백질로 만든다. 
이렇게 만들어진 단백섬유를 결착제로 묶고 향미료와 색소 등을 첨가하여 조직화 단백을 만든다. 
육조직과 유사하여 햄, 소시지 등 저지방, 저콜레스테롤 육가공 제품 제조에 사용된다. 
압출성형법(Extrusion)은 식품압출성형기(extruder)에 대두단백과 기타 원료를 소량의 불과 함께 넣고 나선형 스크류를 통하여 고온 고압으로 처리하여 단백질의 열용융(thermoplastic melting) 과정을 거쳐 조직화하는 방법이다. 
스크류와 사출구의 구조에 따라 여러 가지 조직화 단백질 제품을 얻을 수 있으며 냉동 만두속, 인조 닭고기 제조 등 여러 가지 용도에 쓰인다. 
대두유에 Streptococcus lactics를 접종하여 젖산 발효시킨 후 MgCl2혹은 CaC2로 침전시켜 대두 curd를 얻고 여기에 Mucor rennet 혹은 Asp. 
saitoi protease를 작용시켜 대두 치즈를 제조할 수 있다. 
치즈 숙성 중 수용성 질소가 증가하고, 치즈의 맛과 조직이 형성된다. 
치즈제조용 두유 추출방법으로는 가수량 9배, 추출온도 100℃, 추출시간 10분이 좋으며 응고제로서 Sodium gluconate나 S. 
thermophilus의 starter를 5% 첨가하여 젖산 발효시키는 것이 좋은 것으로 알려져 있다. 
curd 형성시에 rennin과 탈지유를 첨가하면 curd 형성 시간이 단축되며 숙성률이 높아진다고 한다. 
대두 혹은 탈지 대두분으로 대두유를 만들고 여기에 S. 
thermophilus, L. 
acidophilus 및 L. 
bulgaricus를 접종하여 유산균 음료를 만들 수 있다. 
S. 
thermophilus와 L. 
acidophilus를 혼합했을 때 균체 생육은 가장 왕성하였으며, 단독균으로는 L. 
acidophilus가 산 생성 능력이 우수하였다. 
당류를 첨가하면, 산 생성이 증가하며 두유 요구르트의 경우 콩비린내만 제거하면 관능적으로 우유 요구르트에 비하여 손색이 없는 것으로 보고되고 있다. 
조선중기 문헌인《증보산림경제(增補山林經濟)》에는 "장(醬)은 장(將)이요. 
모든 맛의 으뜸이다. 
인가(人家)의 장맛이 좋지 않으면 비록 좋은 채소나 맛있는 고기가 있어도 좋은 요리가 될 수 없다. 
촌야(村野)의 사람이 고기를 쉽게 얻지 못해도 여러 가지 좋은 장(醬)이 있으면 반찬에 아무런 걱정이 없다. 
가장(家長)은 모름지기 침장(沈醬)에 뜻을 두고 오래 묵혀 좋은 장(醬)을 얻도록 해야 할 것"이라고 씌어 있다. 
이는 우리 민족과 불가분 관계에 있는 간장과 된장의 중요성을 시사한 것으로 그 의미하는 바가 적지 않다. 
우리 조상들은 동북아 유목민족에서 남만주와 한반도에 농업부족으로 정착하면서, 육식문화(肉食文化)에서 채식문화(菜食文化)로 전환하게 되었다. 이 과정에서 우리 조상들은 단백질 급원이 필요하게 되었고, 당시 주변에 널리 분포되어있던 대두를 이용하여 부족한 단백질을 보충하면서 이를 발효식품(醱酵食品)으로 발전시키게 되었다. 주식(主食)인 쌀과 보리 등의 단조로운 맛에 곁들인 구수한 콩 발효식품의 감칠맛은 풍미를 더해주는 중요한 식품이었을 것이다. 
따라서 우리 조상들은 삼국 형성기에 염장기술(鹽藏技術)과 양조기술(釀造技術)을 정착시켰으며, 삼국시대 초기에 이미 오늘날 우리 식품의 주류를 형성하고 있는 주류(酒類), 식해류(食몾類), 장류(醬類), 침채류(沈菜類), 해류(몾類) 등 5대 발효식품 문화권을 완성하였다. 
이들 저장성 발효식품은 오늘날까지 우리 식품문화의 구조적 바탕을 이어오면서 우리의 입맛을 지배하였고, 우리 민족은 이를 스스로 즐기며 발효식품을 빚는 전통을 이어 온 것이다. 
예부터 우리는 음력 시월이나 동짓달에 메주를 띄워 이듬해 정월이나 이월에 간장, 된장을 담갔다. 
콩을 주원료로 한 장(醬)은 우리 식생활에서 빼놓을 수 없는 중요한 발효식품이기도 하지만, 그 조장풍속(造醬風俗)과 주변문화 또한 우리 선조들에게는 단순한 발효식품 이상의 중요한 의미를 가지고 있었다. 
그 동안 우리 식생활을 서구문화의 물결을 타고 밀려오는 외래식품의 홍수 속에서 많은 변천을 해 왔으나, 아직도 장류는 우리 식탁에서 중요한 위치를 차지하고 있으며 앞으로도 그 위치는 변하지 않을 것이다. 
우리나라 문헌 중에서 최초로 장류에 대해서 언급한 것은 삼국사기(三國史記)로서 신라 신문왕(神文王) 때(683)의 기록을 남긴 것이지만, 우리나라 정치, 문화에 많은 영향을 준 중국의 문헌을 살펴보면 훨씬 더 오래된 문헌에서 장을 찾아볼 수 있다.《논어(論語)》 
향당편(鄕黨篇) 중의 "부득이장불식(不得已醬不食)"이란 구절로 미루어 춘추시대에 이미 장류가 있었다는 것을 알 수 있으며, 그 외《주례(周禮)》 <선부(膳夫)>에서 "장(醬) 120동이" 그리고《사물기원(事物起源)》에서 "주공(周公)이 장(醬)을 만들었다"는 등의 내용으로 미루어 이 시대에도 중국에서는 장류를 상용하고 있었다는 것을 알 수 있다. 
그러나 여기서 말하는 장(醬)은 콩으로 만든 장(醬)은 아닌 것 같다. 
주례(周禮) 주(註)에는 "장(醬)에는 해(몾)나 혜(醯)가 있는데, 해(몾)는 새고기, 짐승고기, 물고기 할 것 없이 어떤 고기라도 이것을 햇볕에 말려서 고운 가루로 하여 술을 담그고, 여기에 조(粟)로 만든 누룩과 소금을 넣어 잘 섞어 항아리에 넣고 밀폐하여 100일 간 어두운 곳에서 숙성시켜 얻은 것이며 혜(醯)는 재료가 해(몾)와 같으나 청매즙(靑梅汁)을 넣어서 신맛이 나게 한 것"이라고 기록되어 있다. 
이와 같이《주례》의 장(醬), 즉 해(몾)나 혜(醯)는 분명히 육장(肉醬)이다. 
중국 문헌 중 최초로 두장(豆醬)이 나오는 시기는 후한(後漢)이 끝날 무렵으로 왕윤(王玧)이 지은《논형(論衡)》에 비로소 등장한다. 
이로 미루어 고대(古代) 중국의 장(醬)은 두장이 아니고 육장(肉醬)이며, 두장은 어느 정도 세월이 흐른 다음, 외부에서 유입되었다는 설이 지배적이다. 
《삼국지》(三國志) 위지 동이전 고구려조(魏志 東夷傳 高句麗條)에는 고구려 사람들이 "선장양(善藏釀)"이라고 하였는데 이는 발효식품을 잘 만든다는 말이다. 
그리고 AD 3세기경 고구려 안악고분(安岳古墳)벽화에 발효식품을 담는 용기로 썼던 독이 보이며,《해동역사(海東繹史)》에서는《신당서(新唐書)》를 인용하여 발해(渤海)의 명산물로서 발해 수도 책성(柵城)의 시(똈)를 들고 있다. 
특히 우리나라 최초의 장류에 관한 기록이 나와 있는《삼국사기》에 신문왕(681～692) 3년 부인을 맞아들이는 절차를 실은 기록에서 장(醬)과 시(똈)가 구분되어 있는 것(幣帛十五輿 米酒油蜜醬똈脯몾)은 이미 이 시기에 장류가 기본식품으로 자리를 잡고 있었다는 것을 말해준다. 
그러나 안타깝게도 후대 고려시대에 이르기까지 이와 같은 실질적인 장류의 종류를 밝히는 문헌을 찾을 길이 없고, 신라 원성왕(元聖王)때 기록이나 고려시대에 구황식품으로 역할을 했다는 기록이 있을 뿐이다. 
문헌상 시(똈)라는 글자는 중국이 우리나라보다 일찍 출현하지만, 중국의 고서《상서(尙書)》에서는 조미료로서 염(鹽)과 매(梅)만을 들고 있으며 예기(禮記)나 음식에 관한 이야기가 많이 나오는 초사(楚辭)에도 "시(똈)란 무엇인가?"라고 
했으며, 후한대《설문해자》(說文解子, AD 100)에서는 시를 "배염유숙(配鹽幽菽)"이라고 했는데, 이는 콩을 어두운 곳에서 발효시켜 소금과 섞은 것이라 할 수 있다. 
즉 우리나라 청국장과 비슷한 것이다. 
이에 대한 자세한 기록은 고구려와 교류가 많았던 북위(北魏) 고양군 태수(高揚郡 太守) 가사협(賈思勰)이 지은《제민요술(齊民要術)》에 잘 나타나 있다. 
한편 진대(晋代) 장화(張華)의《박물지(博物志)》에서는 "외국에 시(똈)가 있다"고 하였으며,《본초강목(本草綱木)》에서도 시(똈)는 외국원산이라고 하였다. 
그리고 송대(宋代)의《학제점필(學齊佔畢)》에서도 "구경(九經)속에 시(똈)란 자가 없고 방언에 시가 있을 뿐이다"고 하였다. 
콩의 원산지가 동이권(東夷圈)이고 고구려 사람의 선장양(善藏釀), 고분벽화의 독, 신라 신문왕의 시(똈), 발해의 명산물인 시(똈) 등을 생각해 보면, 시(똈)는 오랜 역사를 갖고 우리나라 북부에서 싹트고 한대(漢代) 중국으로 건너가 배염유수이라는 청국장 무리가 시(똈)라고 불리게 되었다는 사실을 알 수 있다. 
그리고 만주 남부에서는 또 다른 두장이 개발되어 말장(末醬)이라고 하였는데 오늘날의 메주에 해당하는 장(醬)이다. 
청국장은 높은 온도에서 단기간 발효하지만, 말장은 실온에서 장기간 발효하여 소금물에 담가서 익혀 장을 만드는 것이다. 
이 말장은 또 일본으로 건너가 오늘날 일본의 "미소"가 되었으니, 고구려의 두장은 동양삼국에 찬란한 대두문화를 퍼뜨려 오늘에 이르고 있다. 
일본에서도 이 점은 인정하여 川田正夫는 고대의 장은 중국에서는 육장, 조선은 두장(豆醬) 그리고 일본은 어장(魚醬)이 주를 이루고 있었다고 했다. 
우리나라 북부에서 싹튼 두장 즉 시(똈)는 중국에 흘러 들어가《제민요술(齊民要術)》등의 문헌(文獻)에 나타난 것과 같이 발전하였고, 한편 일본에는 8세기 경 나양(奈良)시대에 건너가 말장(末醬)이라 불리게 된다.《대보율령》(大寶律令, 
701년)에 장(醬), 시(똈), 말장(末醬)이란 말이 나오는데 이를 "미소"라고 읽는다. 
"미소"의 어원은《방언집석》(方言輯釋, 1778)에 의하면 장(醬)은 중국어로 "wid", 만주어로 "미순(misun)" 몽고어로 "wid", 일본말로 "미소"라고 했다. 
또《계림유사(鷄林類事)》 <고려방언(高麗方言)>에는 "장왈밀조(醬曰密祖)"라 하였으며,《증보산림경제(增補山林經濟)》에도 말장(末醬)이라 적고 "며조"라 부르고 있다. 
그래서 우리의 장이 일본으로 전해지면서 미순-密祖-며조-미소의 순으로 바뀌었다는 추측이 가능하다. 
그리고 일본의 金澤庄三郞도 일본 된장인 미소의 기원지가 만주인 것 같다고 밝힌 바 있다. 
언제부터 우리나라의 장류가 장(醬)과 시(똈)로 구분되었는지 모르지만, 현존하는《삼국사기》신라 신문왕의 기록이 우리나라 장류의 종류를 장(醬)과 시(똈)로 구분하고 있는 최초의 문헌이다. 
현재 우리는 시(똈)라는 단어를 사용하지 않지만, 고려시대의 기록이나 조선조 문헌에는 장과 시가 확실하게 구분되어 있다. 
이에 따른 해석을 보면 조선 초기《훈몽자회(訓蒙字會)》에는 "醬:쟝쟝 俗呼 甛 장-油 쟝, 똈:젼국시 俗呼 豆똈"라고 되어 있다. 
즉 醬은 간장, 된장을 일컫는다. 
그리고 시(똈)는 <오주연문장전고(五州衍文長箋稿)>에서 "똈者, 今俗所謂戰國醬…"라 하여 지금의 청국장(淸國醬)으로 와전되어 있는 전국장(戰國醬)으로 된장의 일종임을 밝히고 있다. 
그리고 정약용의 <아언각비(雅言覺非)>에서도 장과 시는 동일한 것이 아니고 시는 장류의 일종이라 밝히고 있다. 
이로서 우리나라의 장류는 그 형성기 이래 중국, 일본과 함께 장과 시로 구분되어 내려왔고, 장(醬)은 된장, 간장을 묶어서 나타낸 말이고 시(똈)는 특수한 된장류라는 것을 알 수 있다. 
중국도 우리와 같이 장류 장(醬)과 시(똈)로 나누어져 있지만,《제민요술》에 나타난 바와 같이 장에 맥국(麥麴)이 들어간다는 점이 우리와 다르다. 
물론 우리나라도 콩 이외의 원료를 사용하기도 하지만 중국의 醬은 밀을 넣어 갈미를 강조한다는 점이 특이하다. 
그리고 콩메주를 만들고 맥국(麥麴), 두황(豆黃) 등과 함께 침장(沈醬)하는 방법을 주로 사용했으며, 후에는 대두와 맥국으로 메주를 만들어 병용하였을 것으로 추측된다. 
그리고《해동역사(海東繹史)》에 나타난 것 같이 고려시대 공물로 간 우리의 장을 중국에서 귀하게 받아들인 것을 보면 우리의 장이 품질 면에서 더 고급이었던 것이 아닌가 생각된다. 
또 중국의 시(똈)도《설문해자(說文解子)》의 <配鹽幽菽>이나《제민요술》에 나타나 있듯이 우리와 마찬가지로 대두단용으로 곰팡이를 이용하여 시국(똈麴)을 만들어 시즙(똈汁)을 내어 쓰는 방법을 사용했다. 
그러나 우리 것은 발효미생물로서 세균을 주로 이용하였고 중국은 주로 곰팡이를 이용했다는 점이 다를 뿐이다. 
그리고《신당서(新唐書)》에 "발해의 책성지시(柵城之똈)"라 언급한 것으로 미루어 우리의 시(똈)가 중국인에게 상당히 특이했다는 점도 엿볼 수 있다. 
일본은 일찍이 우리 장 담그는 법과 다르게 대두 이외 전분질 원료를 혼합하여 장을 만들었다. 
평안시대의 시록을 담고 있는《연희식(延喜式)》을 보면 "大豆三石 米一斗五升糯米四升三合三勺二撮 小麥酒各一斗五升 鹽一石五斗"로서 우리나라의 것과는 원료 면에서 상당한 차이가 난다. 
물론 대두가 주원료이지만 미국(米麴)을 사용하고 전분질 원료인 찹쌀을 많이 사용하고 있는 점이 큰 특징이다. 
그렇지만 일본의 시(똈)라는 명칭이 납두(納豆)로 변하여 내려왔고 우리와 비슷하게 시국(똈麴)을 만들지만 조미료로 이용하지 않고 그대로 식용하는 습관이 전해오고 있다(그림 4-2). 
우리나라 장류는 삼국시대 이전에 형성되어, 오랜 세월 우리 식생활의 근간을 이루었지만, 조선시대 초기에 이르기까지 제조기록이 남아 있는 것이 없어서 각종 장류의 구체적인 내용을 알 수 없고, 장류가 중요한 식품으로서 많은 발전을 했으리라는 짐작만을 할 수 있다. 
고려시대《동문선(東文選)》에서 최승로(崔承老)의 상시무서조(上時務書條)에 "국가통일 이래 사칠년… 聖上以醬酒똈羹 施與行路"라고 해서 왕이 길가는 자에게 주(酒), 갱(羹)과 함께 장(醬)과 시(똈)를 시여하였다는 사실에서 고려초기까지도 우리나라 장류인 장과 시의 존재를 확실히 나타내고 있다. 
고려사 식화지(食貨志)에 의하면 현종 9년(1018) 거란의 침입으로 추위와 굶주림에 떠는 백성들에게 소금과 장을 나누어주었다는 기록이 있고, 문종 6년(1052) 흉년이 들어 개경의 굶주림 백성 3만여 명에게 쌀(米), 조, 시를 내렸다고 되어 있다. 
이렇게 고려시대에 구황식품으로 장과 시가 이용되었다는 것은 당시 장류는 장과 시로 구분되어 있었고 이들이 쌀, 조와 더불어 필수적인 식품이었다는 것을 증명한다. 
또《향약구급방(鄕藥救急方)》에 나타난 장류 가운데는 장이 임질의 치료법으로 이용되었다는 기록이 있고 시는 안질(眼疾)의 치료제로서 사용되었다는 기록도 있다. 
이는 이 시대의 장류가 조미식품으로 이용되었을 뿐 아니라 의료용으로서 가치를 지니고 있었다는 것을 말해준다. 
조선시대는 장류 제조에 관한 기록도 많을 뿐 아니라, 화려하고 다양한 제조법으로 발전하여 근대 서양식품이 들어오기 전까지 다른 전통식품과 마찬가지로 전성시대를 이루고 있다. 
조선시대 수십 종의 문헌 가운데 역사적 과학적으로 의의가 있는 몇 가지 문헌상의 기록을 소개하면 표 4-5와 같다. 
우리 조상들은 고대부터 장과 시를 따로따로 만들었고, 장의 경우는 진감장 위주의 질척한 간장, 된장이 혼합된 형태의 장류가 주류를 이루고 있었다. 
조선시대에는 조장술(造醬術)이 다양하게 발달하여 이미 조선조 초기에 된장, 간장이 따로따로 만들어졌으며, 콩 위주가 아닌 메주도 등장하면서 특수 장류로서 즙장(汁醬), 전국장(戰國醬), 담수장류(淡水醬類) 등이 보편적으로 되어 있었고 특히 고추장과 같은 새로운 조장술이 등장하였다. 
그리고 오늘날 청장(淸醬) 위주의 간장, 된장, 병용(倂用)의 장류인 콩 위주의 조장법이 기타 장류에 앞서 뿌리를 내리고, 그 후 오늘날까지 각종 조장술이 약간의 변화를 보이며 콩 위주의 된장, 간장, 병용 청장과 된장, 고추장, 즙장, 전국장, 담수장 등이 전해 내려오고 있다. 
그 밖의 별미(別味) 장류는 대부분 사라지고 지방에 따라 식도락으로 즐기는 정도가 되었다. 
메주를 띄워서 소금물에 숙성시키고 간장을 걸러내고 남은 것이 된장이 된다. 
된장은 다른 항아리에 담고 꼭꼭 눌러두고 위에 소금을 뿌려 한 달쯤 삭혀서 먹기 시작한다. 
이러한 간장과 된장이 우리나라 전통적인 장이며 조선시대의 장도 이런 것이 주류를 이루고 있다. 
물론 시대와 장소에 따라 메주와 소금 그리고 물의 비율이 달라 이 비율이 맛을 좌우하는 중요한 요소가 된다. 
요즈음 점차 가정에서 장을 담그는 풍습이 사라지고 있지만 아직도 우리 식탁에서 이 두 가지 장류가 차지하는 비율은 무시할 수 없다. 
햇간장을 달여서 여러 해 묵혀 둔 것을 "진장(진간장, 묵은장)"이라 하는데, 이것은 여러 해를 묵힐수록 빛깔이 짙어지고 감칠맛이 세어진다. 
또 궁중에서는 "절메주"를 써서 간장을 담가 몇 해를 그대로 묵혔다. 
그러면 메주가 푸석푸석할 정도로 진이 다 빠진다. 
이것은 건져내어 버리고 검고 단 간장을 얻는다. 
이것을 "진장"이라 한다. 
이런 간장의 원료가 되는 "절메주"는 흔히 검은콩으로 쑨다. 
또 "겹장"이 있다. 
이것은 햇메주에다 지난해의 간장을 부어서 숙성시키는 것이다. 
진장보다 한결 맛이 진하고 감칠맛이 세다. 
이것을 겹쳐 담근다고 하여 "겹장", 덧술하듯이 담근다고 하여 "덧장"이라고도 하고, 또 "합장"이라고도 한다. 
충청도와 전라도에서는 이것을 "접장"이라고 한다. 
그리고 메주를 빻아 가루를 내어 소금물로 질척하게 말아서 익힌 것을 "막장"이라 하는데 이것은 그대로 먹기도 하고 쌈장으로 쓴다. 
서울과 그 북녘에서와는 달리 경상도와 강원도에서 많이 만들고, 충청도, 경상도 등 지방별로 차이는 있지만, 막 담가 먹는다고 막장이라 하는 것이며, 메주를 빻아서 만든다고 "빰장" 또는 "빠개장"이라고 하기도 한다. 
빰장은 된장만을 목적으로 메주를 굵직하게 빻아 소금물을 끓여 식힌 물로 담근 장인데 경상도에서 많이 담근다. 
빠개장은 메줏가루에 콩 삶은 물, 고춧가루, 소금을 섞어 담근 장으로 충청도에서 만든다. 
또 "가루장"은 보리를 갈아서 찐 것에 메주가루를 버무려 끊여서 식힌 소금물을 부어 간을 맞춘 장으로 강원도에서 담근다. 
막장을 담글 때에 쓰는 메주로는 보통 메주를 쓰기도 한다. 
그러나 막장을 담그려고 따로 메주를 만들기도 하는데 이때 는 콩에다 다른 곡식가루를 섞기도 한다. 
이와 비슷한 것으로 제주도의 "보리장"이 있다. 
이 보리장은 보리쌀을 삶아 띄운 다음 가루로 빻은 것과 콩 메줏가루를 반반씩 섞어서 담근 장이다. 
이를 요약하면 표 4-6과 같다. 
간장과 된장은 맛이 지방에 따라 다르다. 
서울의 궁중에서 그랬듯이 충청도에서는 장의 발효액에서 간장만을 먹고, 평안도에서는 된장을 별로 먹지 않는다. 
함경도에서는 간장과 된장이 다같이 이용된다. 
그런가 하면 된장은 남쪽으로 갈수록 더 많이 먹는다. 
그리고 경상도에서는 된장말고도 막장을 담그는 집이 많으나, 전라도에서는 그러는 집이 드물다. 
또 이런 간장, 된장의 맛은 보통 북쪽으로 갈수록 싱거워지고 남쪽으로 갈수록 짠맛이 세어진다. 
이규보(1168～1241)의 저서인《동국이상국집(東國李相國集)》중 <가포육영(家圃六詠)>에 6종의 채소에 관한 시가 있고 그 가운데 순무에 관한 구절을 보면, 무가 여름철에는 醬(짱아찌)으로 겨울철에는 저채(菹蔬 : 김치)로 식용되고 있었다는 것을 추측할 수 있다. 
그리고 1665년 申洬이 편찬한《농가집성(農家集成)》 가운데 있는 <사시찬요초(四時簒要抄)> 중에는 조장길일(造醬吉日), 합장길일(合醬吉日) 등과 함께 포장법(泡醬法), 즙장법 등 장류제법이 수록되어 있고 즙장, 해장(蟹醬) 담금법 등 특수장이 소개되어 있다. 
그리고《증보산림경제(增補山林經濟)》에는 오늘날 고추장의 시조격인 "만추장(蠻椒醬)"이 소개되어 있으며, 역시 청국장인 전국장(戰國醬)이 최초로 소개되어 있다. 
이러한 특수장은 그 종류와 제법이 다양하고 화려하게 발전되었지만, 오늘날에는 고추장과 청국장(戰國醬)을 제외한 특수장은 점점 찾아보기 힘들게 되었다. 
고추장은《산림경제》에 처음으로 기록되어 있는 우리나라 특유의 장이다. 
고추가 우리나라에 들어오기 전에는 산초(山椒)를 섞은 된장을 담고 있었으며, 고추와 우리 장문화가 결합된 고추장은 1700년대 후반에 등장한다.《도문대작》(屠門大嚼, 
1611)에 "초시 천초장(椒똈, 川椒醬)"이란 말이 나오고,《월여농가》(月餘農歌, 1861)의 <속언자해(俗言字解)>에서는 고추장을 "번초장(蕃椒醬)"이라고 하였다. 
고추는 남아메리카 원산으로 열대에서 온대에 이르기까지 널리 재배되고 있으며, 우리나라에는 임진왜란 때 들어온 것으로 추측하고 있다. 
중국과 일본에서 유입되었다는 설이 일반적이지만, 일본에서는 우리나라에서 들어왔다는 주장이 있다. 
따라서 고추장은 우리나라에 고추가 보급된 후 17세기 초부터 각 가정에서 만들어 온 것으로 여겨진다. 
《증보산림경제》에는 "만초장(蠻椒醬)"이 등장하는데 앞선 문헌에 없었던 우리 고유의 장이다. 
대표적인 예로《증보산림경제》의 내용을 보면 "콩으로 만든 막장을 가루로 만들어 체로 친 것을 1두(斗당) 고추가루 3홉(合), 찹쌀가루 1승(升)의 삼미(三味)를 취하여 좋은 간장으로 개어서 담근 후 햇볕에서 숙성시키고 속방으로 참깨 볶은 가루 5홉을 넣되 기름지고 마르면 오래 가지 않으니…" 즉 콩의 구수한 맛, 찹쌀의 단 맛, 고추의 매운 맛, 그리고 청장(淸醬)의 짠 맛의 조화미(調和味)를 강조하고 있다. 
오늘날 고추장과 양이 틀릴 뿐 거의 비슷하다. 
1815년《규합총서(閨閤叢書)》에는 "고초장(苦椒醬)"이란 이름이 등장하며, "콩 한 말 메주 쑤려면 쌀 두 되 가루 만들어 흰 무리떡을 쪄 삶은 콩 찧을 적에 한 데 넣어 많이 찧어 메주를 쥐어 뜨기를 법대로…" 즉 고추장 메주를 따로 담고 여기에 탄수화물이나 포육(脯肉)가루, 대추, 꿀 등을 첨가하는 화려한 방법으로 발전하여 오늘날까지 그대로 전해오고 있다. 
또 지방의 순창 고추장과 천안 고추장을 팔도의 명물로 소개하고 있어서 당시 고추장의 인기와 보편성을 나타내고 있다. 
전국장은 우리나라 문헌 중《산림경제》에 처음 등장한다. 
여기에서 전국장은 "조전시장법(造煎똈醬法)"이라 했는데 이는 중국의《제민요술》 혹은《본초강목》에서 유래된 것으로 생각된다.《명물기략》(名物記略, 
1870년경)에 의하면 "두시 속 청국장(豆똈 俗 淸國醬)"이라 하였고,《자류주역》(字類註譯, 1856)에서는 "똈며주-똈, 配鹽幽菽"이라 하였다. 
즉 시(똈)가 무엇인지 잊어버린 가운데 시를 메조라고도 하고 우리나라의 특수장인 청국장도 시라고 하고 있다. 
청국장이란 명칭은 병자호란 때 몽고군의 군량이 운반하기 좋은 똈(청국장)의 무리임을 보고 이때 부터 청국장 또는 전국장이라고 부르게 되었다 한다. 
《증보산림경제》에 나오는 <조전시장법>을 보면 "콩 1두를 삶은 뒤 가마니에 재우고 따뜻한 곳에 3일 간 두어 실을 뽑게 되면 콩 5되를 볶아 가루를 내어 양자를 섞어서 절구에 찧어 햇빛에 말리는데 때때로 맛을 보면서 소금을 가감하여 삼삼하게 담는다."라고 
하면서 가지, 오이, 무 등을 넣는 즙장의 성격도 띠고 있다. 
또《규합총서》에서는 콩을 한번 볶아서 다시 삶아 실이 나오도록 띄운다고 하였다. 
민간에서는 콩을 삶아 그대로 실이 나오도록 띄운 것을 일컫는다. 
그런데 경상도 전라도 지방에서는《규합총서》에 나오는 청국장을 특별히 담뿍장이라고 하고, 또 청국장을 만들려고 만든 메주를 띄운 다음 말려서 가루로 빻아 찌깨를 끓인 것도 담뿍장이라고 하는 등 청국장과 담뿍장은 그 이름에 혼란이 오늘날까지 이어지고 있으나 점차 청국장이란 이름으로 굳어져 가면서 속성장으로 만들어 짧은 기간 숙성시켜 찌개용으로 사용하는 것이 일반적이다. 
《사시찬요초(四時簒要抄)》에는 가지나 오이를 장과 밀기울과 함께 합장한 다음 마분열(馬糞熱)을 이용하여 숙성시키는 즙장에 대한 설명이 나온다. 
이 방법은 오늘날 장아찌와 비슷하지만 근본적인 제법은 상당한 차이가 있다. 
즉 오늘날에는 가지나 오이를 소금에 절이고 탈수한 뒤 된장이나 고추장에 초장하지만, 옛날 방법과 비교하면 즙장 역시 오늘날에는 상당히 퇴화하였다고 할 수 있다. 
이 즙장은 옛말로 "즙저(汁菹)"나 "즙디히"(여기서 저(菹)와 디히는 김치나 장아찌를 가르킨다)라고 하는 것으로 지방에 따라 "집장" 또는 "채장"이라고도 하며, 말똥 속에 묻기 때문에 말똥즙장이라고도 한다. 
이 말똥즙장 중 유명한 것이 전주의 남문(南門)즙장인데 유일하게 전승되어 백씨(白氏) 집안에서 만들기 때문에 "백씨장(白氏醬)"이라고 한다. 
즙장의 재료는 여러 가지를 쓸 수 있는데 이를테면 밀기울 대신 메줏가루를 넣기도 하고 풋고추나 고춧가루 그리고 무 같은 것을 덤으로 넣어 봉한 항아리를 말똥 아닌 풀두엄 속에 넣어 띄워 먹기도 한다. 
그러나 만드는 과정은 거의 일정한 방법으로 굳어져 있다.《증보산림경제》에는 
조즙장국법(造汁醬옸法) 5종 하절즙장법 2종 모두 7종의 즙장을 소개하고 있는데, 모두 "메주만들기-채소류 동침하기-마분 속에서 숙성하기"순서를 이루고 있으며《사신찬요소》 역시 이 순서로 기록되어 있다. 
오늘날 담뿍장의 시조인 듯한 담수장법(淡水醬法)이《증보산림경제》에 나오는데 "추석간에 메주덩이를 만들어 이른봄에 덩이를 부셔서 햇볕에 말려서 메주 3～4되에 온수를 넣고 싱겁게 소금을 넣어 작은 항아리에 담은 뒤 6～7일 숙성시켜 새로 나온 채소와 같이 먹으면 맛이 새롭다"고 하였다. 
이 방법은 급조된장으로서 막장과 같이 햇장이 만들어지기 전에 급조하여 먹는 장류로 오늘날까지 내려온 것 같다. 
그러나 담뿍장과 청국장이 같은 개념으로 받아들여지는 곳도 있어서 이것이 담수장이라고 확실한 명칭으로 명확한 정의를 내리기는 어려울 것 같다. 
오늘날 담뿍장은 메주를 곱게 빻아서 고춧가루를 섞고 물에 풀어서 하룻밤 재웠다가 간장과 소금으로 간을 한다. 
충청도에서는 메줏가루와 고춧가루를 두부의 순물에 풀고, 황해도에서는 보리밥을 죽처럼 쑤어서 메줏가루, 고춧가루, 소금을 섞어서 만든다. 
이밖에도 우리나라에는 무장, 어육장, 청태장, 비지장, 벼락장, 등겨장(시금장), 깻묵장, 지레장(지름장), 장땡이 등 여러 가지 특수한 장이 발달하였고 또 흉년이 들면 도라지, 더덕, 콩깍지 등 가루를 콩에 섞어 메주를 만들어 담그는 구황용 장도 생겨나게 되었다(구황촬요). 
또《증보산림경제》에는 장에다 더덕, 도라지, 게, 새우, 생강, 으름나무열매, 고기, 두부 등을 섞기도 하고 소두장, 달걀장, 자장(炙醬), 병장(餠醬), 천리장(千里醬) 등의 특수장을 소개하고 있으며, 메주발효액에서 액체만 따로 분리하여 간장을 얻는 "급조청장법(急造淸醬法)"도 설명하고 있다. 
장담그는 일에 관한 문헌상기록은《사시찬요초(四時簒要抄)》를 비롯하여《증보산림경제(增補山林經濟)》, 박지원의《연암집》(燕岩集, 1798) 그리고 정학조의《농가월령가(農家月令歌)》등에 자세히 기록되어 있다. 
이들 기록을 보면 대체적으로 시월에서 십일월을 걸쳐 메주를 만들고 정월에서 이월, 삼월 사이에 침장하는 관습이 오늘날과 다를 게 없다. 
그러나 장 담그는 일은 우리 조상들이 식생활문화의 가장 중요한 행사로 생각했기 때문에 오늘날까지 내려오는 민속상 풍습이 문헌상 기록보다 훨씬 더 자세하고 신앙에 가까운 정성을 드린 흔적을 찾아볼 수 있다. 
장맛이 변하면 집안에 불길한 일이 생길 징조라 하여, 장을 담그려면 우선 택일을 하고 고사를 지냈다. 
장을 담글 때는 신일(辛日)을 피했는데, 이는 신(辛)이란 말이 시다는 뜻과 발음이 같기 때문에 장이 시어지는 것을 꺼리던 관념에서 나온 금기라 할 수 있다. 
그래서 신씨(辛氏) 집안에서는 성이 다른 사돈네 집에 가서 장을 담고 그 이튿날 옮겨오기까지 했으며, 이웃집에 신씨가 살아도 장독대를 그 집에서 가장 먼 곳에 차리는 것이 상식이었다. 
또 장을 담그는 주부는 사흘 동안 부정을 타서는 안 된다. 
외출해서도 안 되고, 개를 꾸짖어서도 안 되며, 성교도 금해야 했다. 
법도가 엄한 집안에서는 장 담그는 여인의 입을 창호지로 봉하기도 했는데 이는 여성의 음기(陰氣)가 장에 좋지 않다는 믿음 때문이었다. 
장독도 칠월과 팔월에 구운 것이라야 했고 옹기장수의 나이가 홀수일 때 놓은 항아리여야 했다. 
택수(擇水)도 까다롭다. 
반드시 북쪽의 음지에 있는 샘물이어야 했고, 양지나 남쪽에 있는 물로는 삼년장, 오년장 등 겹장을 담지 못하는 것으로 알았다. 
겨울에 항아리에 눈을 담아 두었다가 봄에 이 물로 장을 담그면 "불생충미품가(不生蟲味品佳)"의 뇌설수장(腦雪水醬)이라 하여 귀한 손님에게 올리는 장이 되었다. 장 담그는 소금도 미리 사서 남풍(南風)을 피한 곳에 보관한 뒤에 썼다. 
침장한 뒤에는 장독에 금줄을 치고, 숯과 붉은 고추를 넣어 부정한 요소의 접근을 금했는데, 이렇게 함으로써 벌레의 접근이 방지되었으며 미약하나마 살권, 정화의 효과를 얻기도 했다. 
그리고 장독대 주변에는 봉선화와 맨드라미를 심어 액귀(厄鬼)를 예방하였다. 
장을 만드는데 이와 같이 지성을 다 드리는 뜻은 장이 한국인에게 차지하는 비중이 얼마나 큰 것인가를 말해주는 것이다. 
가정의 일년사의 노래한《농가월령가》중 삼월령에는 "인간의 요긴한일 장담는 정사로다 / 소금을 미리 받아 법대로 담그리라 / 고추장 두부장도 맛맛으로 갖추하소"라 하여 장 담그는 일을, 유월령에는 "장독을 살펴보아 제 맛을 잃지 말고/ 맑은장 따로모아 익는 족족 떠내어라 / 비오면 덮겠은즉 독전을 정히하소"라 하여 장을 관리하는 일을, 십일월령에서는 "부녀야 네 할 일이 메주 쑬 일 남았도다/ 익게 삶과 매우 찧어 띄워서 재워두소"라 하여 메주 띄우는 일을 각각 노래하고 있다. 
이와 같이 철따라 장 담그는 것을 주부의 가장 중요한 일로 알았으며, 그러한 정성을 다 함으로써 우리고유의 맛이 생겨나고 이어져 내려온 것이다. 
그리고 구체적인 침장법을《증보산림경제》의 <동국장법>에서 찾아보면, 항아리는 여러 해 쓰던 것으로 엎어놓고 초혈(抄穴)의 유무를 연기를 내어 조사하며, 소금은 수개월간 저장하여 간수를 흘러내리게 한 것을 쓰며, 물은 감천(甘泉)이나 강심(江心)의 물을 끓여서 소금을 녹이고 식으면 받쳐서 쓰도록 되어 있다. 
또 메주는 성형한 다음 구덩이에 메달아 놓고 가마니나 풀로 덮고 비바람을 막아주며, 메주덩이가 옷을 입으면 뒤집어 주기를 8～9회 반복하고 꺼내어 바짝 말린 후 침장하며, 침장할 때는 메주 1말, 소금 6～7되, 물 한 통으로 하되, 계절에 따라 소금의 양을 조절하고, 숙성 후에는 장독 속에 우물을 파서 괸 청장을 떠내어 항아리에 받아낸다고 되어 있다. 
이렇게 간장을 걸러내고 남은 것이 된장이 된다. 
이러한 간장과 된장이 우리나라 전통적인 장이며, 조선시대 장 담는 방법의 주류는 이런 것이었다. 
이와 같이 우리 조상들은 장맛을 모든 음식의 기본으로 알고 이에 맞는 장맛을 내는데 모든 정성을 다 쏟았다. 
그래서 "한 집안 음식 맛은 장맛이 좌우한다"는 말이 생기고, 문헌상 나타나지 않는 속방이 집안마다 전해 내려와 장을 담그는 전통이 생기게 되었다. 격이 높은 마님을 추기는 말로 "서른 여섯 가지 침치를 담고 서른 여섯 가지 장을 담글 줄 아는 며느리"라는 말이 있을 정도로 장 담그는 법이 다양하였다. 
요즈음은 주거공간의 변화로 메주를 만들 공간이나 장독을 둘 공간이 없어져 역사의 얼이 깊이 새겨진 민가의 행사가 공장으로 넘어가면서 그 맛과 멋이 점차 단순해지고 있지만, 장은 한국인의 상징이며 가장 한국적인 것을 표현하는 대명사로 사용될 만큼 우리 식생활에서 차지하는 비중이 대단하였다. 
장류는 본래 동양 고유의 발효식품으로서 식물성 단백질을 높은 소금 농도에서 미생물의 작용으로 분해하여 육류와 같은 구수한 향미를 나타내기 때문에 조미료가 되는 동시에 저장성이 양호한 가공식품이다. 
이 장류식품의 맛은 아미노산 맛이 기본을 이루는데, 우리나라 음식의 기조를 이루는 김치, 젓갈 등도 발효식품으로서 아미노산의 맛을 지니고 있다. 
이 아미노산은 한국인에게 유별나게 발달한 성분이며, 우리 음식의 두드러진 특성으로 꼽을 수 있다. 
외국에 나가서 우리 음식을 못잊어 하는 것도 바로 이 아미노산 때문이며, 이러한 욕구가 중국음식이나 일본음식으로 어느 정도 해소되는 것은 같은 동양음식이라서가 아니라 그들 음식에도 아미노산 맛인 간장이 들어있기 때문이다. 
장은 한국인의 상징적인 맛이다. 
한국인의 체취를 된장냄새, 한국인의 끈기와 뚝심을 된장힘으로 표현하는 것 모두가 이러한 연유에서 비롯된 것이 아닌가 생각된다. 
장류는 대두 발효식품의 대표적인 제품으로 콩 단백질을 분해하여 고기맛을 내는 아미노산으로 전환하여 곡류를 주식으로 하는 동양인의 조미료로 사용된다. 
식물성 재료를 원료로 하여 고기 맛을 내는 식품을 만든다는 점에서 장류발효는 축산보다 훨씬 단백질 회수율이 높은 생물전환공정이다. 
대부분의 축산물은 원료단백질을 육단백질로 전환하는 효율이 5～15%에 불과하나 장류발효에 의하여 콩단백질을 간장, 된장의 단백질로 회수하는 수율은 75% 수준에 이른다. 
표 4-7은 전통 메주, 개량메주 제조와 이들을 소금물에 담궈 8개월간 숙성한 발효물(간장, 된장 혼합물)의 아미노산 조성을 관찰한 것이다. 
간장과 된장은 한국적인 맛을 상징하는 저장성 조미식품으로 또 기호상으로도 중요한 부식일 뿐 아니라, 주식인 쌀과 보리의 제한성 아미노산인 라이신을 보완할 수 있는 대두 가공식품으로서 우리 식생활에 기여한 바 크다. 
대두 그 자체는 소화 흡수가 용이하지 않으나 천연미생물이 분비하는 효소에 의하여 가수분해되어 나오는 아미노산은 체내의 흡수 이용률이 높을 뿐 아니라, 숙성 중 여러 가지 미생물이 생산하는 다양한 맛과 향기는 아미노산과 소금이 어우러져 더욱 독특한 풍미를 자아낸다. 
이와 같이 우리 장은 영양으로 보나 맛으로 보나 식품미생물을 적절히 활용한 과학적인 식품이라 할 수 있다. 
장류는 간장, 된장, 고추장, 청국장 등으로 구분되며 각 종류마다 지역이나 제조방법의 차이에 따라 여러 가지 아류들이 있다. 
우리의 전통 장은 메주를 띄운 다음 이 메주에서 간장과 된장을 함께 만든다. 
메주는 음력 시월이나 십일월에 만드는데, 메주콩을 물에 불린 다음 충분히 삶아 절구에 찧어서 육면체나 구형으로 덩어리를 만들어 방에 며칠 두면 건조되어 단단해지면서 볏짚이나 공기 중의 미생물과 접촉하게 된다. 
이것을 볏짚으로 묶어서 겨울 동안 방에 매달아 두면 곰팡이와 세균이 번식하면서 표면이 누르스름한 갈색으로 변하게 된다. 
봄이 되면 볏짚을 풀어 포개 쌓고 덮어서 방안에서 재워서 더 띄운 다음 꺼내 햇볕에 말린다. 
이렇게 완성된 메주를 소금물에 담그는데 담그는 시기에 따라서 일월장, 이월장, 삼월장이라 부르며, 담는 시기나 지방에 따라 각각 소금농도나 발효기간이 달라진다. 
먼저 장 담글 독을 깨끗이 씻고 적당한 방법으로 살균한 다음, 소금물을 만드는데 소쿠리에 무명 헝겊을 깔고 소금을 담은 뒤 그 위에 물을 부어서 만든다. 
그리고 녹지 않은 소금은 받은 소금물을 다시 부어 녹이고 이것을 하루 가라앉힌 다음에 사용한다. 
한편 건조된 메주는 물로 깨끗이 씻고 물기를 뺀 다음, 독에 넣고 미리 준비한 소금물을 부어 메주가 뜨면 숯과 고추, 대추 등을 넣고 뚜껑을 닫아 사흘 정도 둔다. 
지방에 따라서 약간 다르지만 서울의 경우 메주, 소금, 물의 비율은 1:1:4 정도이지만, 일이월장은 소금농도를 낮게 조절한다. 
장독을 햇볕이 잘 드는 곳에 두고 매일 뚜껑을 열어서 햇볕을 쪼이면서 일정 기간 발효를 시킨다. 
이때 단백질 등 주요 성분이 가수분해되면서 맛과 향이 우러나오고 동시에 숙성도 일어나 어우러진 맛이 나오게 된다. 
대체로 일월장은 석 달, 이월장은 두 달, 삼월장을 달포 정도 익힌 다음 메주 덩어리를 꺼내고 체로 쳐서 간장을 얻는다. 
간장은 달여서 살균하는데, 이때 불필요한 단백질이 응고되면서 간장이 나아지고 나쁜 냄새도 없어진다. 
그리고 된장은 소금을 더 넣어 항아리에 채우고 얇은 망사를 씌워 매일 햇볕을 쬐어서 일정 기간 더 익힌 다음 보관한다. 
우리나라 식품법에 정한 정의에 의하면 '간장은 단백질과 탄수화물을 함유한 원료에 식염 등을 가하여 발효하거나 산분해법 등으로 가수분해하여 얻은 여액을 가공한 것, 또는 이들의 혼합물을 말한다'로 되어 있어 발효하지 않은 산분해 간장도 포함되어 있다. 
제조방법에 따라 양조간장·혼합간장·산(효소)분해간장, 한식간장으로 분류하고 있다. 
한국공업규격에는 양조간장 및 혼합간장의 규격이 있으며 각 규격 내에서 색 및 풍미로 대표되는 성상과 총질소, 순추출물 등의 품질에 따라 특급, 고급, 표준의 등급으로 나누고 있다. 
또한 전통식품표준규격이 제정되어 한식간장에 대하여 특별히 규정하고 있다. 
여기서 양조간장은 일본식 간장제조방법에 따라 코지를 사용하여 만드는 것과 한식간장으로 이름하여 전통적인 메주 또는 개량메주를 사용하여 만든 것으로 구분된다. 
한식간장은 메주를 주원료로 하여 식염수 등을 섞어 발효·숙성시킨 후 여과하여 간장과 된장을 분리한 것이다. 
재래식 양조간장은 대두와 소금과 물을 주원료로 사용하며 전분질 원료는 원칙적으로 첨가하지 않는 특징이 있다. 
삶은 콩을 찧어서 덩어리로 성형한 뒤 따뜻한 방에서 띄우면 주로 고초균(Bacillus subtilis)이 생육하면서 단백질 가수분해 효소와 전분질 가수분해 효소가 생성된 메주가 된다. 
이 메주를 염수에 담가서 1～2개월 숙성시킨 뒤에 메주 덩어리를 건져내고 열처리로 살균과 청징작업을 하면 간장이 된다. 
이때 가장 중요한 기술은 메주를 잘 띄우고 알맞은 농도의 염수를 마련하는 것이다. 
그림 4-3은 재래식 간장 및 제조공정을 그림으로 나타낸 것이다. 
된장의 종류는 식품위생법에서는 일본식 된장과 한식된장으로 구분하고 있다. 
일본식 된장은 '대두, 쌀, 보리, 밀 또는 탈지대두 등을 주원료로 하여 식염, 종국을 섞어 제국하고 발효·숙성시킨 것'으로 규정하고 있으며 재래식 된장은 콩을 주원료로 하여 메주를 만들고 식염수에 담가 발효하고 여액을 분리하여 가공한 것이다. 
우리나라에서 전통적으로 만들어지고 있는 재래식 된장은 간장을 담가서 장물을 떠내고 건더기를 쓰는 복용식 된장과 메주에 소금물을 알맞게 부어 장물을 떠내지 않고 쓰는 단용식 된장, 2가지 방법을 절충한 절충식 된장 등을 들 수 있다. 
이밖에 계절에 따라 담그는 별미장으로, 봄철에 담그는 팥장 청태장(청태콩으로 담그는 장), 겨울철에 담그는 청국장 등이 있다. 
청국장은 삶은 콩을 40℃ 정도의 따뜻한 아랫목에 2～3일 묻어 두면 점질성 물질과 함께 강한 된장 냄새가 나는 속성 된장 제조법으로 전쟁과 같은 비상시에 급조하여 먹는다하여 전국장(戰國醬)이라 불리기도 한다. 
재래식 된장 제조에는 대두와 소금과 물을 주원료로 사용하고 전분질 원료인 곡류는 원칙적으로 첨가하지 않는다. 
먼저, 콩을 삶은 후 찧어서 각형이나 원형으로 성형하여 말린 후 훈훈한 곳에서 띄운다. 
이렇게 하면 고초균(Bacillus subtilis)을 주로 하여, Aspergillus 속 등의 곰팡이가 생육하게 되면서 단백질 및 전분질 가수분해효소를 생성하게 된다. 
잘 뜬 메주를 쪼개어 볕에 바싹 말려 장독에 넣고, 소금물을 첨가하여 1～3개월 숙성시킨 후 메주를 건져 소금과 간장을 쳐서 질척하게 개어 항아리에 눌러 담아 익힌다. 
메주를 건진 후의 액은 간장이 되므로, 따라서 복용식에서는 간장을 많이 생성하기 위해서 담금시에 메주에 대한 염수의 비율이 높다. 
반면에 단용식에서는 염수의 비율이 낮으며 절충형은 그 중간 정도이다. 
개량식 된장은 재래식 방법으로부터 공장단위에서 양산하기 위해서 과학적으로 개량되었다. 
개량식 된장 제조 방법은 원료로서 콩 외에 쌀 또는 보리를 사용하기도 한다. 
쌀된장과 보리된장의 제조 공정은 비슷하나 콩 된장의 경우는 약간 다르다. 
쌀된장과 보리된장의 경우는 쌀 혹은 보리로 국을 제조한 후 증자한 대두 및 염수와 섞어 담그고 발효 숙성한다. 
반면에 콩된장에서는 원료 대두 전부를 증자하여 국을 만들고, 여기에 염수를 가하여 발효, 숙성시키는 점이 다르다. 
그림 4-4는 개량식 된장제조 공정도이다. 
고추장은 두류 또는 곡류 등을 제국한 후 여기에 덧밥, 고춧가루, 식염 등을 혼합하여 발효, 숙성시킨 것이거나 제국한 후 덧밥 등과 함께 발효, 숙성시킨 것에 고춧가루(6%이상), 식염 등을 혼합하여 만든 것을 말하며 찹쌀, 쌀 또는 보리고추장은 찹쌀, 쌀 또는 보리함유량 등이 각각 15% 이상인 것을 말하며 제국과정을 생략한 당화 고추장도 식품법에는 포함되어 있다. 
그러나 전통식품 규격에서는 "전통적인 방법으로 성형 제조한 메주를 발효원으로 하고 숙성 전에 메주가루, 전분질원, 고춧가루, 식염 등을 혼합하여 담근 것"으로 규정하고 있다. 
전분질 원료에 따라 고추장을 분류하면 쌀고추장, 보리고추장, 밀가루고추장으로 크게 나눌 수 있고 기타로 고구마전분, 옥수수전분, 수수, 팥을 이용한 것도 있다. 
쌀고추장은 다시 찹쌀을 사용한 찹쌀고추장, 멥쌀고추장으로 나눌 수 있다. 
제조방법에 따라서는 엿기름(맥아)의 효소를 이용하여 당화하는 당화식 고추장과 메주 미생물이 생산한 효소를 이용하여 분해하는 숙성식 고추장이 있는데, 당화식 고추장은 메주가 들어가지 않으므로 콩 발효식품이라고 할 수 없다. 
전통적인 숙성식 고추장에서는 숙성 전에 고춧가루를 첨가하는 전첨식과 숙성 후에 첨가하는 후첨식이 있다. 
고추장의 용도 면에서는 쌈장, 볶음장 및 고추장으로 이용되는 고추장, 찌개 및 지짐용 고추장, 장아찌 담금용으로 나뉜다. 
고추장은 전분의 가수분해로 생성된 당분의 단맛, 메주콩 단백질의 가수 분해로 생긴 아미노산의 구수한 맛, 고춧가루의 캡사이신(capsaicin)에 의한 매운맛, 소금의 짠맛이 어울려 고추장 특유의 맛을 낸다. 
따라서 고추장의 원료 배합비와 숙성조건에 따라 고추장의 품질과 맛이 달라진다. 
우리나라의 전통 장류 중에서 고추장의 제조방법 및 원료배합은 된장보다 상당히 다양하다. 
고추장을 만드는 방법은 찹쌀 등 전분질원을 가루로 만들고 증숙한 다음에 엿기름을 첨가하여 잘 삭히고 냉각한다. 
여기에 메주가루, 고춧가루, 소금을 넣어 담근 후 발효·숙성시킨다. 
즉 엿기름의 도움으로 전분질원을 분해하는 방법이다(그림 4-5). 
또 하나의 방법으로 찹쌀 등 전분질원을 침지·증자한 다음에 엿기름으로 전분질을 분해하지 않고 메주가루를 혼합하여 삭힌다. 
여기에 고춧가루 및 소금을 넣어 발효·숙성시키는 방법이다(그림 4-5). 
고추장용 메주의 제조는 멥쌀과 대두를 부피기준으로 1:0.8～1.5의 비율로 각각 증자한 후 혼합하여 찧고, 성형한 다음에 잘 띄워서 가루로 만들어서 만든다. 
메주는 덩어리로 만들어 띄우기 때문에 표면은 건조하고 내부는 축축하여 자라는 미생물의 종류도 부위에 따라 다르게 나타난다. 
즉 곰팡이는 주로 표면에서 자라고 세균은 내외부 골고루 잘 분포되어 있어서, 메주의 중요한 미생물은 겉보기와는 달리 세균인 것으로 밝혀졌다. 
특히 Bacillus subtilis와 B. 
pumilus는 강력한 Amylase와 Protease를 생성하여 곰팡이와 더불어 독특한 향미를 내는데 결정적인 역할을 한다(표 4-8). 
그리고 담금 기간 중에는 메주의 효소에 의해 단백질과 전분이 가수분해되며 외부에서 유입된 효모와 세균에 의해 알코올과 유기산이 생성되어 여러 가지 향미 성분이 만들어진다. 
또 내염성 젖산균도 활동하여 젖산이 생성되어 맛을 부드럽게 하며 Succinic acid와 Butyric acid 등 휘발성 및 비휘발성 유기산도 맛에 영향을 끼친다. 
Glutamic acid, Aspartic acid, Inosinic acid(IMP) 등은 감칠 맛을, Galactose, Glucose, Fructose 등 유리 당류와 Glycin, Alanine, Lysine 등 아미노산은 단맛을 그리고 Tyamine, Histamine 아민과 Valine, Leucine, Phenylalanine, Isoleucine 등 아미노산이 쓴맛을 낸다. 
이렇게 장맛은 소금의 짠맛과 유기산의 신맛 그리고 감칠맛과 각종 향이 어우러져 독특한 맛을 내는 복합적인 맛이라 할 수 있다. 
장의 향 역시 여러 가지가 있는데, Butyric acid, Propionic acid 등 휘발산의 영향이 크고 특히 Butyric acid는 고린내를 생성하며, Dimethyltrisulfide, Benzenacetaldehyde 및 Benzenethanol 등도 고유의 향을 좌우하는 것으로 알려져 있다. 
이 중 Dimethyl trisulfide는 Bacillus에 의해 생성되므로 메주의 종류에 따라 각각 독특한 향을 내게 된다. 
그리고 된장과 간장의 향이 다르게 나타나는 것은 동일한 미생물이 액체 상태에서는 간장향을 생성하고 고체상태에서는 된장향을 생성하는 것으로 미루어, 같은 균이라도 발효환경에 따라 생성하는 방향이 다르게 나타남을 알 수 있다. 
현재까지 간장에는 115가지, 된장에는 146가지의 방향성분이 들어있는 것으로 밝혀졌다. 
콩에는 일반 곡류에 부족하기 쉬운 단백질이 38%나 있고, 특히 쌀과 보리에 부족한 필수 아미노산인 Lycine이 풍부하게 들어 있다. 
그리고 Linoleic acid, Linolenic acid등 불포화 지방산이 많이 들어 있는 지방도 18%나 있어 영양학적으로 우수한 식품이다. 
또 혈액내 지방 축적을 방지하는 saponin, 세포막의 주성분으로 노인성 치매에 효과가 있는 것으로 알려진 lecithin 등 유효성분도 꽤 들어있는 것으로 알려지고 있다. 
이렇게 영양학적으로 우수한 콩의 체내 흡수율은 비교적 낮지만 발효과정을 거치는 동안 소화되기 힘든 단백질이 분해되어 저분자 물질로 변하므로 소화, 흡수율이 좋아진다. 
실제로 간장에서는 수용성 질소 성분이 메주에서는 13～19%이던 것이 66～78%로 크게 증가하며, 유리 아미노산도 4～7%에서 29～35%로 증가하며, 된장의 아미노산도 유리상태로 존재하는 것이 1/3이상이다(표 4-9, 4-10). 
한편 고추장도 탄수화물의 가수분해로 생긴 당류의 단맛, 단백질이 분해되어 생긴 아미노산의 감칠 맛, 그리고 고추의 매운 맛과 소금의 짠맛이 잘 조화를 이룬 식품이다. 
또 발효에 의해서 생성되는 유기산의 향과 미량의 알코올이 내는 에스테르 향이 풍미를 돋군다. 
즉 고추장은 영양이 풍부하기도 하지만 식욕증진, 소화촉진 등의 효과를 가진 우리나라 독특한 장류이다. 
이에 못지 않게 농촌에서 쉽게 만들어 먹을 수 있는 청국장도 단백질 발효식품으로 영양이 우수하고 소화가 잘 될 뿐 아니라 점질물인 Subtilin은 유해균을 억제하고 유익한 균의 성장을 돕는 선택적인 항균작용을 한다. 
그리고 맛을 돋구기 위해 마늘, 고춧가루와 함께 소금을 넣어 저장성을 갖게 하며, 강력한 Protease를 갖고 있어서 오래두면 여러 가지 아미노산과 암모니아태 질소로 변하므로 가을, 겨울철에 수시로 만들어 먹었다는 것은 합리적인 식생활의 일면이라 할 수 있다. 
《동의보감》에 의하면 '장은 두통, 한열을 다스리고 땀을 내게 한다. 
따라서 감기때 메주와 파를 섞어 먹거나 메주, 형개(荊芥), 방풍(防風), 상엽(桑葉)을 함께 달여서…'라고 되어 있고, 또 메주는 식체(食滯)를 지우고 천식(喘息)에도 효과가 있는 것으로 되어 있다. 
그리고 민간요법으로 외상이나 화상에 된장, 간장을 이용하기도 했지만, 오늘날에는 그 효과가 거의 인정되지 않고 있다. 
다만, 소금이나 Protease의 효과가 있었으리라는 점만 추측할 수 있다. 
오히려 오염된 곰팡이(Aspergillus flavus)에서 Aflatoxin이라는 유독성분이 알려지면서 한때는 우리 장류가 암(癌)의 원인이 된다는 설이 있었다. 
현대 과학에 의해서 장류의 의학적 측면이 논의된 것은 최근의 일로서, 메주가 한국을 비롯한 동양인에게 가장 많이 발생하는 위암의 주원인이 된다는 타임지의 발표(69.5.8)에서 비롯되었다. 
즉 Aflatoxin의 독성 때문이라는 상당한 설득력 있는 학설이 제기되었다. 
오히려 최근에 우리 된장에 "항암효과"가 있다고 발표되고 있다. 
현재 "장"의 "항암효과"에 대한 연구가 활발하게 진행되고 있으며, 대체적으로 재래식 된장-상업용 된장-청국장-일본된장 순으로 항암효과가 있는 것으로 여러 실험에서 밝혀지고 있다. 
전통장류가 치매예방, 뇌졸중에 효과가 있는지에 관한 연구도 활발하게 진행되고 있다. 
우리는 조상 대대로 콩을 여러 가지 형태로 먹어왔는데, 이들 콩 음식은 어느 것이든 간에 먹었을 경우, 우리 몸에는 다양한 생리 현상이 발현된다. 
예로부터 '콩은 밭에서 나오는 고기'라고 전하여오리만큼 탁월한 영양성이 인정되어 왔으며, 최근에 와서는 이 차원을 뛰어넘는 보다 광범위한 생리활성이 추가적으로 밝혀지고 있다. 
따라서 이런 현상을 보다 잘 이해하기 위하여, 여기서는 콩 이야기를 더 계속하기 전에 1980년대이래 식품의 기능을 확대 해석하고 체계화하려는 식품학계의 새로운 움직임에 대해서 먼저 살펴보기로 한다. 
사람은 먹어야 살기 때문에, 모든 음식은 먼저 생명활동을 지탱할 수 있어야 하고, 동시에 먹음직스럽고 맛이 있어야 한다. 
그래서 종전에는 합당한 먹거리가 되기 위해서는, 1) 영양소에 의해서 발현되는 생명활동기능을 영양특성, 그리고 2) 식품성분 전체로서 오관(五官)에 반응하는 감각기능을 기호특성이라 하여 식품의 2대 구비요건으로 꼽아왔다. 
그런데 최근에 와서는 먹거리가 지니고 있는 제3의 기능, 즉 고도의 생명 활동조절기능을 인정하고 적극적으로 활용하자는 움직임이 동서(東西)에 걸쳐서 활발히 진행되고 있다. 
이런 기능은 영양소외의 것으로서 건강에 도움이 되는 식품성분, 즉 기능성 물질에 의해서 발현되는데, 이것을 일컬어 생리적 기능특성(physiological functionality)이라 하며, 줄여서 기능성이라 한다. 
그리고 이런 성분이 적절히 보강되어서 특정생리작용을 촉진, 또는 억제하는데 도움이 되도록 만들어진 제품을 우리는 기능성 식품이라 한다. 
이 제3의 기능이란 성인병 예방과 노화억제와도 직결되므로, 이미 성인병국가가 되었고 바야흐로 고령화사회로 진입하고 있는 우리나라에서는 시기적으로 서로 맞물려서 기능성 식품의 의미는 보다 크다할 것이다. 
그런데 콩에는 이미 알려진 바와 같이 1) 유난히 영양성분이 농축되어 있을 뿐만 아니라, 2) 콩은 여러 가지 맛있는 음식의 소재가 되고, 또 장(醬)의 형태로 만능 조미료(萬能調味料)의 구실을 하며, 그리고 3) 이런 기능성물질 또한 다양하고 풍부하게 들어 있다는 사실이 차례로 밝혀지고 있는 것이다. 
말하자면 콩은 먹거리의 3대 구비요건을 완벽하게 갖추고 있음으로서 우리 건강에 크게 기여할 수 있는 천혜의 먹거리구실을 하는 것이다. 
예컨대, 일본에서는 특정보건용식품표시제도(特定保健用食品表示制度)라 하여, 정부가 인정하는 건강보조식품을 엄격히 허가하고 통제하고 있는데, 1990년대까지 허가된 품목 약 100개중 콩을 소재로 삼은 제품이 20여 가지나 되였다는 사실에서도 콩의 건강성(영양성+기능성)을 가히 짐작하고도 남음이 있을 것이다. 
이제 미식민족(米食民族)의 식생활에 있어서 콩이 발휘하는 건강성에 대해서 살펴보기로 한다. 
대체로 쌀 문화권은 콩 문화권과 일치하며, 동아(東亞)지역에 위치한다. 
이 지역의 식탁에는 전통적으로 고기와 우유가 없거나 아주 제한되었으며, 그 대신 콩이 있어왔다. 
말하자면 콩이 서양의 고기와 우유 역할을 대신하였으며, 따라서 콩이 있음으로 해서 오늘날 지구상에 미식민족이 건재하고 있다 할 것이다. 
편의상 이런 콩의 건강성을 영양특성과 기능특성으로 구분해서 살펴보기로 한다. 
콩의 영양성분을 보면, 단백질(40%)과 지질(20%)이 월등히 많은데 반하여 전분이 없다는 사실을 알게 된다. 
품종에 따라서는 전분이 들어 있기도 하는데, 그 함량은 1%미만임으로 콩에는 아예 전분이 없는 것으로 치부한다. 
그런가하면 미식민족이 주식으로 먹는 쌀은 전분(80%)이 대부분을 차지하고, 단백질(7%)과 지질(1%)은 상당히 제한되어 있다. 
이와 같이 쌀의 영양소 함량을 1대(大) 2소(小)라 표현한다면, 콩은 2대1소로 볼 수 있는데, 쌀에 부족한 영양소는 콩에 많고 쌀에 많은 것은 콩에는 적게 들어 있는 것이다. 
쌀은 주식으로서 여러 가지 장점을 가지고 있으나, 쌀의 소비량이 많은 미식민족에게는 단백질의 함량이 낮다는 사실이 큰 결점으로 지적된다. 
물론 이때 부족한 단백질을 고기나 우유로 보완할 수는 있으나, 지구의 가용자원 측면에서 물량과 가격을 고려한다면 동물성자원을 동원한다는 것은 경제적으로 불가능하거나 크게 제약을 받게 된다. 
이에 대한 대안으로 식물성자원을 활용한다면 경제적으로 유리하게 됨으로 콩으로 쌀의 부족한 단백질을 보충하는 것은 현실적으로도 타당한 선택이 될 것이다. 
이와 같이 해서 양적인 보완이 가능하더라도, 단백질의 영양 평가에 있어서는 질적인 면이 동시에 검토되어야 한다. 
쌀 단백질의 품질은 완전 단백질에 미치지는 못하나, 밀보다는 상대적으로 우수하고, 콩 단백질은 식물성 자원으로서는 드물게 질적으로도 아주 우수하다. 
실제로 최근에 도입된 PDCAAS(protein digestibility corrected amino acid score)법에 의하면, 통밀은 그 값이 0.4인데 비하여, 콩은 난백(卵白)이나 casein과 같이 1.0으로서 어느 동물성 단백질에 비교해도 손색이 없는 것이다. 
그리고 쌀 단백질의 제한 아미노산은 lysine이고 콩의 경우는 함황(含黃) 아미노산이나, 콩의 lysine 함량은 상대적으로 높다. 
따라서 쌀밥에다 콩이나 콩 제품이 반찬으로 곁들여져서 쌀 단백질과 콩 단백질의 비가 1:1이 될 경우, 그 식단의 아미노산 조성은 현저하게 개선되는 것이다. 
이렇게 콩은 쌀을 양적으로 뿐만 아니라 질적으로도 완벽하고도 경제적으로 보완할 수 있는, 그야말로 천생연분(天生緣分)의 관계를 지니고 있는 것이다. 
뿐만 아니라 콩은 다른 영양소들, 즉 필수지방, 칼슘, 철, 아연, 그리고 지용성 비타민 등을 상당히 함유하고 있다. 
콩 기름에는 불포화지방과 비타민 E가 풍부하게 들어있는 반면, 포화지방은 단지 15%정도이고 콜레스테롤이 전혀 없기 때문에 콩의 섭취는 혈액중의 포화지방과 콜레스테롤을 최저수준으로 유지할 수 있을 것이다. 
그리고 콩을 식용함에 있어서는 여러 가공 및 조리과정을 거치게 되는데, 이때 콩의 영양소에도 상당한 변화가 생길 수도 있다. 
일반적으로 발효과정은 콩 단백질의 소화율을 높이고 콩에 없는 새로운 성분들을 만들어내기도 하며, 두부를 만들 때에는 응고제로서 Ca염을 첨가하므로 두부는 칼슘함량이 높은 식품이 되고, 또 콩에 물을 주어 싹을 틔우면 원래 없든 비타민 C가 생기므로 콩나물은 이 비타민의 좋은 급원(給源)이 될 수 있는 것이다. 
고서(古書)에 의하면 동양에서는 콩과 콩나물이 '의식동원(醫食同源)'이라는 사상을 바탕으로 일상생활에서 먹거리인 동시에 의약으로 쓰여왔으며, 또 최근에 와서는 콩을 상식(常食)하는 동북아에서는 유방암과 전립선암의 발병률이 콩을 먹지 않는 서양인들 보다 현저히 낮다는 사실이 관찰되었다. 
이제 동양에서 축척된 이런 경험이 서양의 분석적 방법으로 해석이 시도되고 있는데, 아마도 1994년은 이에 관한 한 길이 기억될 만한 한 해가 될 것이다. 
그 해 2월 미국 Arizona주 Mesa에서 처음으로 '콩과 성인병에 관한 국제 심포지엄(International Symposium on the Role of Soy in Preventing and Treating Chronic Disease)'이 개최되었기 때문이다. 
종전에는 콩에 관한 연구결과가 주로 농학이나 식품관련학회에서 발표되었는데, 그 수가 넘쳐흐르자 최근 여러 콩 전문학회들, 예컨대 WSRC (World Soybean Research Conference), ISPUC(International Soybean Processing and Utilization Conference), 그리고 국제무염대두발효식품회의(國際無鹽大豆醱酵食品會議) 등이 차례로 출범되었다. 
그런데 이제 기능성에 관한 연구가 활발해지자, 콩의 기능특성만을 단독 주제로 하는 국제회의가 이렇게 시작 되였고, 지난 10년 동안에 이미 5회나 개최 되였다는 사실은 콩과 기능성성분간의 밀접한 관계를 여실히 보여주는 것이다. 
또 미국 국립암연구소(NCI)에서는 식품과 그 소재의 항암성을 광범위하게 조사하였는데, 마늘, 생강, 그리고 미나리과에 속하는 몇 가지 식물과 함께 콩의 항암성이 탁월하다는 사실을 발표한 바 있다(그림 4-6). 
뿐만 아니라 1999년에는 미국 식약청(FDA)이 "1일 콩 단백질 25g의 섭취는 심장병 예방에 도움이 된다"라는 유효표시를 할 수 있도록 허가한바 있다. 
그렇다면 콩 속의 어떤 성분들이 성인병을 예방하고 치유할 수 있는가? 
물론 혈중 콜레스테롤을 적정수준으로 유지하는 것은 우리 건강에 필수적인 요건인데, 그 함량이 지나치게 많을 경우 동맥경화증을 유발하며, 마침내 여러 가지 성인병의 원인이 되기 쉽다. 
다행히도 콩에는 콜레스테롤 강하작용을 하는 몇 가지 성분이 들어 있는데, 영양소인 것과 영양소가 아닌 것이 있다. 
여기서 단백질(그림 4-7)과 불포화지방산의 콜레스테롤 강하작용은 종래의 영양소로서의 기능을 뛰어넘는 추가적인 생리활성으로서, 말하자면 영양소이면서 동시에 기능성도 발휘하는 것이다. 
그리고 식이 섬유(dietary fiber)와 isoflavone 등은 영양소가 아니기 때문에 과거에는 있으나마나 한 식품성분으로 치부되었지만, 이제 새삼스럽게 그 생리활성이 인정된 기능성 물질인 것이다. 
우선 이 범주에 속하는 것으로는 콩 단백질과 지질을 꼽을 수 있다. 
콩 단백질은 콜레스테롤을 낮춤에 있어서 특히 LDL을 낮추고 동시에 HDL을 높임으로써 동맥경화 예방에 크게 기여한다. 
그리고 콩 속의 BBI(Bowman-Birk trypsin inhibitor)는 분자량이 약 8,000 정도의 작은 단백질로서 유방암이나 전립선암과 같은 호르몬 관련 암에 대해서 항암 작용을 하며, 또 콩 단백질로부터 얻어지는 어떤 peptide는 혈압강하작용을 한다고 한다. 
한편 콩에 물을 주어 콩나물을 기르면 asparagine이 생기는데, 이 아미노산은 acetaldehyde를 adduct형성을 통하여 재빨리 제거함으로 숙취회복에 유효하며, 콩을 띄워 청국장을 만들면 Natto- kinase가 생기는데 이 효소는 장관(腸管)을 통하여 흡수된 후 혈전을 용해시킴으로 뇌혈관질환 예방에 도움이 된다고 한다. 
그리고 콩 지질로서 이런 활성을 나타내는 것으로서 PUFA(Polyunsaturated fatty acid)와 lecithin이 있는데, 이 두 가지 성분도 공히 콜레스테롤을 강하시키며, 추가적으로 PUFA섭취는 DHA를 증가시키고, lecithin은 뇌신경전달물질인 choline의 좋은 급원이 된다. 
이 범주에 속하는 것으로서 isoflavone, phytic acid, saponin, oligosaccharide, pinitol, 그리고 식이 섬유 등을 꼽을 수 있는데, 단독으로 또는 공동으로 콜레스테롤 강하작용, 항암작용, 정장작용, 그리고 내당(耐糖) 작용 등의 광범위한 생리활성을 발휘한다. 
특히 콩에는 3가지 isoflavone(그림 4-8), 즉 genistein, daidzein, 그리고 glycitein이 들어 있는데, 그 함량은 품종과 재배환경에 따라서 다르기는 하지만 대체로 0.1% 수준이다. 
이들 isoflavone은 estrogen과 비슷한 구조를 가지고 있으며 실제로 약한 estrogen활성을 나타내기 때문에, 콜레스테롤 강하작용과 항산화작용 외에도 유방암을 억제하면서 동시에 골다공증(osteoporosis) 방지에 기여한다. 
Saponin에 대해서는 콜레스테롤 강하작용과 항산화작용이, 그리고 phytic acid의 항암작용이 보고된 바 있다. 
식이 섬유는 장관순환에서 담즙산을 흡착, 제거하는 기작을 통하여 콜레스테롤 치를 낮추며 변비예방효과가 있으므로, 가능하다면 콩 껍질까지 활용하는 식용법이 바람직하고, 5%정도 들어 있는 oligo당은 장내 유용 균총의 좋은 먹이가 되어 정장작용에 참여한다. 
그리고 콩에는 pinitol이 들어 있어서 내당 작용을 하므로 콩 식이섬유와 함께 제Ⅱ형 당뇨병치료에 유용하게 쓰일 수 있다. 
이렇게 영양소와 기능성 물질이 다양하고도 풍부하게 들어있는 콩은 건강성을 평가함에 있어서 타의 추종을 불허한다. 
그러나 이런 평가는 단지 정성적 수준의 것으로서, 실제 식생활에 적용할 수 있는 섭취 권장량을 설정하기 위해서는 보다 정량적인 검토가 뒤따라야 한다. 
여기서 우리는 다음과 같은 사실에 주목할 만 하다. 
즉, 1) 쌀 단백질과 콩 단백질이 1:1로 상호보완되었을 때 그 품질이 거의 완전단백질에 가깝게 향상된다. 
실제로 이때 아미노산 조성이 FAO/WHO reference pattern에 접근한다(표 4-11). 
2) 심장관련질환에 유효하다는 콩 단백질의 물량(物量)은 1일 25g이다. 
그리고 3) 생리활성이 발현될 수 있는 isoflavone의 유효 수준은 대체로 50～ 80mg이다. 
이런 사실을 동시에 만족할 수 있는 콩의 물량은 1일 50g으로 시산(試算)됨으로, 이 수치를 콩 섭취 권장량(잠정)으로 삼을 만하다. 
이 양은 우리 나라 콩의 100입중(粒重)이 25～30g 이므로 170～200개의 콩에 해당된다. 
1999년도 식품수급표에 의하면, 우리 국민 1인당 연간 콩의 공급량은 9.9kg이므로 1일 공급량은 27g인 셈이다. 
이 물량은 1년간 공급된 콩의 총량을 총인구수로 나눈 것으로서, 실제 콩을 전혀 안 먹은 어린이로부터 콩을 많이 먹는 어른까지 다양하게 포함 되였음으로 그 편차가 크다는 사실에 유의해야 할 것이다. 
하여간 이 평균치를 기준 삼는다면, 우리는 이미 권장량의 절반을 먹고 있는 것으로서, 국민건강을 위해서 보다 콩을 효용하기 위해서는 배가(倍加)의 섭취노력이 필요한 것이다. 
그런데 기존의 전통식용방식은 이미 포화수준에 와 있음으로, 추가되는 콩의 식용확대는 새로운 방식에 의존할 수밖에 없을 것이다. 
다행히도 최근 서방에서 개발되고 활발히 식용이 확대되고 있는 콩 단백질 제품들이 소비가 급증하고 있는 동물성 식품을 대체할 수 있다면 콩에 의한 성인병 예방을 보다 효과적으로 성취할 수 있을 것이다. 
동물성 식품의 소비를 줄이면서 콩 식품의 섭취를 확대할 수 있기 때문이다. 
그리고 콩은 어느 성분이고 간에 유용함으로 콩의 섭취를 촉진함에 있어서 콩 전체를 소재로 삼는 제품의 개발과 식용방법이 권장되어야 할 것이다. 
우리나라는 4계절의 구분이 분명할 뿐 아니라 같은 위도에 있는 다른 나라에 비하여 겨울이 춥고 길어 채소를 소금에 절여서 저장해 두며 먹던 것이 김치의 시작이라고 생각된다(윤서석, 1989). 
특히 비타민 C가 결여된 곡물을 주식으로 하는 한국인의 식생활에서 장기간의 동절기에 비타민 C를 공급하는 수단으로서 김치의 역할은 절대적이었다고 본다. 
김치(kimchi)는 한국의 고유한 침채류로서 배추, 무, 오이, 열무, 파 등과 같은 채소류 등을 식염에 절인 후 여러 가지 부원료를 첨가하여 발효숙성시킨 산발효식품의 일종으로, 재료나 담그는 방법에 따라 여러 종류가 있으므로 이들을 통틀어 김치류라 부른다. 
세계적으로 산발효채소에 속하는 예로는 독일의 sauerkraut, 네팔의 군드록, 일본의 쓰께모노(漬物)등이 알려져 있다. 
절임이나 된장, 간장과 같은 침장원에 저장하는 장아찌류는 인접국가인 중국이나 일본에서도 볼 수 있으나 고추와 같은 향신료를 이용한 양념김치는 외국에서 예를 볼 수 없는 우리만이 가진 특징적인 것이다. 
김치의 독특한 맛은 마늘, 고춧가루, 생강 등의 향신료와 젖산발효에 의해 생성되는 젖산, 초산, 탄산가스 등이 가미되어 형성되는데, 고추의 매운 맛 성분인 캡사이신은 함께 사용되는 젓갈의 지방산의 산화를 방지하며, 비린내를 없애는 역할을 한다(김상순, 1985). 
또한 김치에는 비타민 A, 비타민 C, 무기질이 풍부하며 단백질과 칼슘이 보강되어 있으므로 영양이 풍부한 전통식품이라고 할 수 있다(윤덕인, 1979). 
우리나라에서 김치제조 변천사에 관한 선행연구로는 가장 먼저 조(조백현, 1938)의 <저채고(菹菜考)>가 발표되었고 장(장지현, 1972)의 한국 저채고 제조사와 이(이성우, 1975)의 중·한·일에서 저채류의 변천과 교류에 관한 연구, 윤(윤서석, 1987)의 정창원고문서(正倉院古文書)에서 유추한 한국고대의 장류와 채소절임, 윤(윤덕인, 1979)의 김치 가공법에 있어서의 조선초기와 후기의 비교 고찰, 이 등(이성우외, 1986)의《주방문》의 조리에 관한 분석적 연구 등이 있었다. 
선사시대에 농경의 발달에 의하여 수렵채집경제에서 정착농업경제로 넘어가는 과정에서 우리나라의 식생활 모습은 크게 변화하였다. 
우리나라의 주식은 농경 문화가 자리잡으면서 곡식으로 정착되었으며, 처음에는 단지 채집한 곡물을 토기에 넣고 끓여서 죽과 같은 상태의 음식을 먹었다. 
이후 정착농업의 안정으로 곡물을 정기적으로 수확하면서 죽의 형태를 벗어나 밥으로 주식의 모양이 변화한다. 
이때 가 삼국시대 중기쯤으로 알려져 있다. 
곡물에는 전분질이 대부분이므로 이것을 먹을 때는 소화를 쉽게 하고 맛을 내기 위해 염분이 있는 채소류를 함께 먹는 것이 좋은데, 김치의 탄생은 곡물을 주로 먹기 시작하면서 이러한 필요에 부응하여 나타났다고 추측할 수 있다(장지현, 1972). 
우리나라에 관한 기록 중 발효식품에 관한 최초의 것(윤서석, 1991)은《삼국지》 위지 동이전(魏志 東夷傳) 고구려조의 <自憙善藏釀>이란 글이다. 
'선장양'이란 세 글자는 술빚기, 장담기, 젓갈과 같은 발효식품기술의 총칭이며, 채소발효품도 함께 포함된다고 보고 있다. 
이 책에는 또한 우리나라 부족국가시대 북쪽 고구려에서도 채소를 먹고 있었으며 그들은 소금을 멀리서 수송하여 이용하였고 한(韓)의 금수초목이 중국과 비슷하며 고구려 사람들이 발효식품을 잘 만든다고 기술되어 있다. 
이렇게 우리나라는 삼국형성기에 이미 음식물 저장기술을 정착시켰으며, 미생물을 이용한 누룩을 만들어 곡주류(穀酒類), 식초류(食醋類)를 얻었으며 메주로 장류를 만들기 시작하였다. 
한편 국토의 삼면이 바다로 둘러싸여 있었던 관계로 해수에서 식염을 얻을 수 있는 기술이 일찍부터 정착되어 음식물의 염장기술을 터득하고 어육류를 염장하여 해류식품(몾類食品)을 만들었고 채소류를 염장하여 침채류를 만들었다고 추정된다(장지현, 1988). 
그리고 삼국시대에 재배되고 있던 채소류로는 순무(배추-십자화-과에 속하는 향신료이며 근부가 발달한 것), 가지, 상추, 박, 토란 등이며 그 외에 생강, 아욱, 파, 부추, 겨자, 숭(배추종류) 등이 재배되고 이외에 죽순, 고비, 고사리, 도라지, 더덕과 같은 많은 종류의 산나물, 들나물 등 채집채소가 식용되었다. 
특히 우리나라는 산수가 청명하여 채집채소의 식용범위가 넓었으므로(윤서석, 1991) 재배채소, 채집채소 중 염장에 견딜 만한 것은 짠지류와 같은 채소 소금절임으로 만들었을 것이다. 
《삼국사기》에 의하면 통일신라시대의 신문왕 3년(683년)에 왕이 부인을 맞는데 폐백품목 중에 醬(간장), 똈(된장), 몾(식해) 등 발효식품의 목록이 들어있다. 
몾는 어해(魚몾), 저해(菹몾) 등의 뜻이 있어 젓갈, 김치류의 총칭으로 해석할 수 있으며 어패류나 채소발효품이 쌀, 술, 장 등과 함께 상용 기본식품이었음을 확실하게 한다(윤서석, 1991). 
또한 신라시대(720년)에 설치되어서 계속 김장독으로 사용되어 왔다고 추정되는 법주사 경내의 석옹(石瓮)으로도 통일신라시대에 김치류가 상용식품이었다고 추정할 수 있다. 
김치담금법이 문헌으로 처음 확인된 것은 이규보(李奎報, 1168～1241)의《동국이상국집(東國李相國集)》의 <가포육영>(家圃六詠, 순무를 장에 넣으면 삼하에 더욱 좋고 청염에 절여 구동지에 대비한다)에서 외, 가지, 순무, 파, 아욱, 박을 재배하여 찬물에 쓰고 있음이 나오는데(이성우 1984) 그중 순무는 장류에 담가 장아찌로 하고 소금에 절여 겨울철에 대비한다고 하여 짠지 혹은 동치미의 형태로도 만들어졌음을 짐작케 한다(이성우, 1984). 
장지현(1972)은《고려사》 <예지(禮志)> 가운데 미나리김치, 죽순김치, 무김치, 부추김치 등 4가지 김치류 등이 나오는데 이런 것들은 오늘날의 김치와 같은 것이라기보다 짠지류에 가까운 형태의 것이라고 추정하였다.<가포육영>에 
나오는 시문중, 장에 넣은 것은 상고시대의 것과 같은 계열의 것, 즉 지염(漬鹽)형의 장아찌이고, 청염에 절인 것은 신라, 고려를 거치는 동안 새롭게 개발된 동치미류로 해석할 수 있다(윤서석, 1991). 
특히 "청염"이라고 말한 구절에서 깨끗하게 만든 소금물을 생각할 수 있고, 그렇다면 국물채로 먹을 수 있는 동치미류로 연결할 수 있다. 
그것은 삼삼하게 만든 것으로서 지금의 김치와 같은 의미와 쓰임새의 음식이었다고 추정된다. 
고려시대의 재배채소는《향약구급방(鄕藥救急方)》에서 보면 무, 오이, 동과(冬瓜), 숫무, 배추, 큰마늘, 부추, 아욱, 상치, 파, 박 등으로 삼국시대의 채소가 이어져 온다. 
그리고 성종 2年(983) 정월 신말 이래 고려사회에서 원구행사(圓丘行事, 단(壇)을 쌓고 하늘과 땅에 제사지내는 행사)가 있었고 여기에 진설하는 음식으로 4가지 김치류를 마련하였다는 것을 알 수 있으므로(장지현, 1975) 김치류 식용의 문헌상 기원은 성종 2年으로 소급시킬 수 있다(이중희, 1992). 
또한 중국에서 기원 후 500여 년경에 편찬된《제민요술(齊民要術)》에 수록된 김치 제조법(윤서석 외, 1993)과 우리나라의 고려시대를 중심으로 한 침채법과 비교한 것(이성우, 1975; 장지현, 1975)을 정리하면 표 5-1과 같다. 
위의 표에서 먼저《제민요술》의 침채법을 살펴보면 소금에다 메주나 곡죽(穀粥)과 같은 발효제를 혼합하거나 또는 소금에다 술이나 술지게미와 같은 발효식품을 혼합하였다. 
그러나 우리나라의 침채원은 식염단용인 것이 특징이다. 
또한 고대중국의 침채류 주원료의 전처리과정에서 볼 때 그들은 데치거나 삶는 열탕처리를 한 후에 침채하는 침채법을 쓰고 있는 제품이 대부분인 데 반하여, 우리나라의 경우는 생채 그대로를 침채원에 침채하고 있는 등 서로 상반된 특이성을 나타내고 있다. 
이상의 기록 등을 통하여 볼 때 적어도 통일신라시대까지는 배추(藥用으로 이용됨)를 제외한 모든 채소류의 재배가 시작되고, 삼국시대에는 장아찌 형태의 것에 머물던 김치류가 신라·고려에서 전대의 장아찌 형태의 것과 나박김치류(동치미·沈菜類)로 분화, 발달한 것을 알 수 있다(윤서석, 1988). 
이러한 김치류가 발달하게 된 배경은 제염(製鹽)기술의 발달, 채소재배기술의 발달, 육식의 절제환경, 곡류위주의 한국인 식습관에 어울리는 기호성향의 형성 등이라고 생각된다. 
조선시대 김치의 가장 큰 특징은 고추와 젓갈의 활용으로, 조선시대 고문서를 편찬된 순으로 살펴보면 다음과 같다. 
1. 
우리나라에서는 임진왜란 이전에 나온 구체적인 요리책은 남아있는 것이 없는 것으로 알려져 있었는데, 윤숙경은 1500년대 초엽의《수운잡방(需雲雜方)》이란 책을 발견하고 이 책에 대한 고찰을 하였다. 
이 책에는 소금절이 김치가 17항 나오는데 이 가운데서 7항은 그냥 채소에다 소금을 섞은 것이고, 3항은 채소+소금에다 천초와 할미꽃 뿌리를 섞은 것이며, 1항은 채소와 소금에다 겨자를, 또 1항은 마늘을, 또 1항은 마늘과 후추를 섞은 것이다. 
2. 
허균이 1611년에 지은《도문대작(屠門大嚼)》에는(이성우, 1984) 죽순해(竹筍몾)와 산개저(山芥菹)가 기록되어 있는데 죽순해는 세종 때부터 전래되고 있는 죽순장아찌로 해석되며(장지현 1972), 산개저는 무염저(無鹽菹)에 해당하는 산갓김치로 해석된다. 
이 글에는 갖가지 향신(香辛) 채소의 이름도 열거되었는데 전라도 나주에서 생산되는 무(蘿蔔)가 지극히 좋고 맛이 배 같고 물이 많다고 하였다. 
이것은 무 재배의 발달을 말하는 것이며, 또 허균의 치농(治農)편에는 무는 다달이 파종할 수 있고 다달이 먹을 수 있으며 갓(芥葉)과 배추(白葉) 등은 7, 8월에 파종한다고 하였으니 무, 배추가 둘 다 식생활 속에 부각되고 있었음을 알 수 있다. 
또 선조실록(1593년)에는 "무가 흔하게 재배될 뿐 잡채(雜菜)종이 부족하여 원동(遠東)으로부터 잡채종의 무역이 있었다" 하니 이 속에 배추가 끼어 있을 가능성이 있다(장지현, 1975). 
3. 
고추가 이 땅에 들어온 것에 대한 기록은 17세기의 책에서 나타난다. 
1613년 이수광은《지봉유설》(芝峰類設, 1611년)에서 "고초(苦椒)에는 독이 있다. 
일본에서 건너온 것이라 그 이름을 왜겨자라고 한다"라고 기록하고 있다. 
이후 50년 정도 뒤에 나온 1765년의《본초강목십유(本草綱目拾遺)》에서는 '고추가 요즘 재배되어 이것이 시장에 많이 모여든다. 
이 고추는 고추장을 비롯한 넓은 용도로 쓰인다'라고 기술하였다. 
이익(1681～1763)은 그의《성호사설》을 통하여 "나는 고추가 일본에서 왔다는 지식이외는 아는 바가 없다. 
다만 어떤 일본 사람이 고추열매의 끝에 먹을 묻혀 붓 대신 글을 쓴다는 내용의 시를 읽어 본 적이 있을 뿐이다."라고 
하였다. 
이 고추가 이 땅에 들어오자마자 김치에 이용된 것이 아니었다. 
고추를 김치에 쓰기 전에는 천초가 많이 쓰였음을 알 수 있다(이성우, 1988). 
그러나 중국의《제민요술》이나 일본의 평안시대의 김치와《임원십육지》(1827년경)에서 인용한 중국의 송원시대의 김치에도 천초를 이용한 것은 거의 없다. 
오늘날의 일본 김치에도 물론 천초를 쓴 것은 없다. 
그런데 한 연구(윤석인 외, 1990)에 의하면 김치 담글 때 천초유와 겨자유를 버무려 넣음으로써 김치의 상온저장시 항산화효과를 얻었다고 하였다. 
그것은 고추(苦椒)의 강력한 산화방지 작용이 천초와 더불어 상승적으로 작용하여 김치의 상온저장성을 높인 것이라 생각된다. 
16세기경 일본에서 들어온 고추는 이후 여러 품종이 중국에서도 들어와 17세기 이후에는 일반에 널리 퍼져 18세기에는 본격적으로 고추가 우리 밥상뿐만 아니라 생활 속에 자리잡게 된 것으로 여겨진다. 
4.《사시찬요초》(《농가집성》에 
합편되어 있으나 조선 전기에 저작된 것으로 보임, 1656년)에 "침즙저(沈汁菹)"가 처음 나오며, 침과저(沈瓜菹), 심총(沈꼚)등이 기록되어 있다. 
그중 침과저는 고려 이규보의 동국이상국집의 과편으로 추정해 볼 때 짜게 절였다가 먹는 오이지로 해석된다. 
침즙저는 가지와 오이를 된장과 밀기울을 침채원으로 하는 장아찌류, 총저는 소금간을 한 파김치로 추정된다(이춘녕, 1988). 
침즙저의 담금법은 9월에 가지를 장과 밀기울에 섞어 담아 마분(馬糞)속에 묻어둔 채로 20여 일 발효시킨다(윤서석, 1988). 
이것은 장류의 하나인 즙장을 만들 때와 같은 방법이면서 저류(菹類)의 하나로 구분하고 있음으로 미루어 즙장이 먼저는 가지·오이 등을 절이기 위한 것으로 개발되었던 것이 김치류가 보다 발달한 후로 채소절임보다 장류 위주로 변한 것이라 생각할 수 있다. 
5. 
김치의 제조법을 비교적 자세히 설명한 최초의 요리서가《음식지미방(飮食知味方)》인데 "규호시의방(閨壺是議方)"이라고도 한다. 
지금부터 350여 년 전인 17세기 중엽에 이시명(李時明)의 재취 장부인(張夫人)이 경북 북부지방의 요리를 처음으로 한글로 해설한 규곤시의방을 내었는데, 여기에는 일곱 가지 침채류가 나오고 제조방법도 적혀 있다. 
이 기록에는 아직 고추에 대한 기록은 나타나지 않았는데 이때 고추가 남방에서 도입되어 남쪽의 전라도, 경상도를 거쳐 동부와 북부에 전파되기 시작한 무렵이기 때문이라 할 수 있다. 
고추가 보급됨에 따라 김치를 담그는 방법도 이 시기를 중심으로 변화하여 오늘날의 김치의 기초가 형성된 것으로 여겨진다. 
그러나 오늘의 김치와 유사한 "석박지"의 제조법은 1700년 말에 유득공이 저술한《경도잡지(京都雜志)》에서 처음 나오므로 무와 배추를 원료로 하여 다량의 고추를 첨가하는 오늘날의 김치는 비교적 그 역사가 짧은 것이라 볼 수 있다. 
《음식지미방》(1670)에 수록된 김치는 동과(冬瓜) 담는 법, 마늘 담그는 법, 산갓김치, 생치침채법, 생치짠지, 생치지, 나박김치이고 향신료에는 생강과 천초(川椒)가 있다. 
동과 담는 법은 9～10월간에 거둬들인 만생종의 동과를 껍질벗겨 잘라 소금간을 많이 한 월동용 오이로, 먹을 때는 퇴염한 것을 권장하였고 마늘 담는 법은 가을에 캐낸 마늘에 천초를 섞고 소금간을 맞춘다. 
산갓김치는 산갓을 찬물에 씻어 더운물에 담아 따뜻한 장소에서 중탕하여 익힌 것으로 소금사용이 없으며, 생치김치 담금법은 이미 만든 오이지를 썰고 꿩고기도 썰어 넣어 나박김치 담듯 소금에 알맞게 담는 것이다. 
여기에서의 표현으로 보아 나박김치는 일상용 김치형태로 추정된다. 
나박김치(무김치)의 담그는 법은 기록은 없지만 생치지(生雉-꿩살)의 기록으로 보아 보편적으로 국물이 많은 싱건지형 김치로 생각된다.《음식지미방》의 
생치저(生雉菹)에서 육류는 이미 사용하였으나 어물(魚物)사용의 김치형태는 처음 등장하는 배추숙저법이다. 
배추는 제법내용으로 보아 절구배추가 아니었던 것 같고 재배기술의 미흡하여 오늘날과 같은 배추의 재배는 19세기말경에야 이루어졌다고 본다. 
《음식지미방》에는 오이김치나 오이지의 녹색을 오래가게 하기 위하여 구리를 가입하고 있는 것도 흥미가 있다. 
또한 얼젓국지, 잣무, 오이젓무 등은 그 만드는 품으로 보아 깍두기에 가까운 것이 아닌가 한다. 
장지현(1972)은《춘향전》 중의 한 구절에 "공타물, 깍대기, 막걸리 한 사발"이란 대목이 있어 여기의 깍대기가 깍두기일 것이라 하였다. 
연대가 확실하지 않으나 조선조 중엽에 쓰인 것으로 보는 주방문(酒方文, 황혜성교수 소장)에는 약지히(藥沈菜 : 가지, 외, 죽순 등을 후추, 마늘, 파 등 양념을 하여 기름에 볶아 간장을 달여 부어 담근다), 생강침(초절임), 침고사리(소금절이 고사리), 외가지 무침채(외, 가지, 무잎에 소금물을 끓여 더울 때 붓고 담금), 청태침(청태콩의 염침)이 나와 있다(이춘녕, 1988). 
여기서 주목되는 것은 위 2가지 요리서적에 나온 김치류에는 양념으로 고추를 아직 쓰고 있지 않다는 점이다. 
1600년 전후에 전래되었으리라고 보는 고추는 다음에 설명하는 바와 같이 1700년 가까이 되어서야 김치제조에 참여하게 된다. 
6.《색경》(穡經, 
1676)에(이성우, 1984) 수록된 김치는 가지, 아욱, 순무김치가 나오나, 고추가 유입되기 이전인 조선전기 김치의 주재료는 무, 오이류가 보편적이고, 그 외에 죽순, 산갓, 파, 마늘, 아욱 등의 사용이 확인되며 김치의 형태는 장아찌류, 짠지류, 나박김치류로 구별되어 발달해 왔다. 
또한 꿩고기를 넣는 김치, 소금을 넣지 않고 숙성시킨 김치류가 새롭게 나왔다. 
이러한 사대부집의 별미김치로 보이는 꿩고기 김치, 소금을 넣지 않는 갓 김치는 새로운 김치류 담금의 시도로 보이며 김치에 아직 고추가 들어가지 않음을 알 수 있다(이중희, 1992). 
7. 
1600년대 말엽의 것으로 추정되는《요록(要錄)》이란 요리책에서는 김치의 향신료로서 천초(산초)와 생강을 쓰고 있다. 
이 책에는 10가지 김치류 만들기가 간단히 설명되어 있는데, 순무, 배추, 동아, 고사리, 청대콩 등의 김치와 소금으로 절인 순무뿌리를 묽은 소금물에 담근 동치미가 예시되어 있다. 
또 추운 곳에서 담는 김치로서 무염침채라 하여 무에 많은 물을 넣고 4일쯤 두어서 거품이 일면 즙을 버리고 다시 맑은 물을 넣는다고 하였으며, 향신료를 쓰는 오이김치인 심황과(沈黃瓜)를(윤서석, 1991) 예시하고 있다. 
이상의 김치류에서도 아직 고추는 보이지 않는다. 
8. 
김치 담금법이 여러 가지로 크게 발달한 것은 고추가 유입되고 배추재배법이 개량된 이후부터이다. 
고추는 1600년 전후에 유입되었으나 1700년대의 기록인《증보산림경제》에 수록되어 있는 김치 중에는, "무짠김치에 고추잎을 넣는다"라고 기록한 것과 그 외에, "고추를 저며 넣는다"고 쓰였을 뿐 고춧가루에 버무린다는 기록은 없다.《산림경제》에는 
8종의 저채류 제조법이 나오고《증보산림경제》(1776)에는 국내외의 저채류 만드는 법 34가지 예가 들어 있다. 
홍만선(1643～1715)이 지은《산림경제》 치선(治膳)편 침저법(沈菹法)에는 송침저법(꺲沈菹法, 배추김치 담는 법), 薑鬚菹法(순무 또는 무를 파와 생강과 같이 싱거운 김치로 담금), 황과담저법(黃瓜淡菹法, 어린 오이 삼면에 칼집을 내고 속에다 고춧가루, 소금, 마늘을 집어넣어 삭힘-오이 소박이), 황과함저법(黃瓜鹹菹法, 오이지 담금), 나박동침저법(蘿蔔冬沈菹法, 나박김치 담금), 침나복함저법(沈蘿蔔鹹菹法, 무짠지 담그는 법, 고추잎, 어린고추, 청각, 어린오이, 어린호박, 연한호박줄기, 동아, 천초, 부추 등을 무와 함께 담근다)이 실려 있다. 
산림경제에서는 김치 담그는 법을 소금을 적게 쓰는 담저법과 많이 쓰는 함저법으로 크게 나누었으며 배추김치, 동치미, 오이소박이, 짠지 등으로 분류한 것이다. 
배추김치는 싱건지의 테두리를 넘지 못하나 오이는 오이소박이로 즉, 속을 넣는 오이김치로 발전하였으며 고춧가루를 사용한 것이 처음으로 나타난 것이다. 
나박김치는 동치미의 일종으로 쳤고 무짠지는 여러 가지 양념을 곁드리는 식을 소개하였다. 
이 무짠지에는 어린 고추와 호박 및 호박줄기까지 들어 있어 임진란중에 전래되었다는 고추와 호박이 함께 김치제조에 들어 간 것으로 보인다(한국음식문화원, 1991). 
유중림의《증보산림경제》(1766)에는 무, 배추, 갓, 가지, 오이 등의 김치가 여러 가지 수록되어 있는데 담금법 상으로 분류해 보면(이중희, 1992) 
함저:주재료에 부재료를 많이 섞어서 겨울나기용으로 담근 것 
담저:소금에만 절인 동치미, 짠지, 오이류와 저며서 양념 섞은 나박김치류 
숙저:오이나 무를 일단 익혀서 담근 것 
자법:소금과 엿기름 또는 소금, 쌀, 엿기름에 절인 것 
조염:소금과 술 또는 술지게미에 절인 것 
산법:마늘 다진 것과 소금을 섞은 것에 절인 것 등으로 나눈다. 
《증보산림경제》에 수록된 내용에서는 담저, 함저 등으로 구분되어 있고 배추저가 등장하며 고추가 쓰이기 시작하였고 생강·마늘·파·천초·고추·고추잎·부추·청각·거목(去目, 약재로 쓰이는 열매의 알맹이를 발라 낸것)등이 양념의 역할을 하는 채소로 쓰이기 시작하였다. 
즉 마늘·파·부추 등은 각기 산저(蒜菹)·총저(꼚菹)등과 같이 주재료로 쓰였던 것이《증보산림경제》의 함저(鹹菹)에서는 양념으로 쓰였다. 
주재료와 양념이 구분되기 시작한 것이다. 
그리고 고추가 쓰이기 시작하였지만 조금씩 쓸 뿐이었다. 
색깔을 곱게 하는 데 맨드라미꽃을 섞어 넣는다는 내용도《증보산림경제》에서 비로소 등장하는데 이러한 내용에서 아직 김치에 고추가 많이 쓰이지 않았음을 알 수 있다. 
지금은 김치에다 천초를 거의 쓰지 않으나 그 당시에는 고추를 쓰더라도 종전의 천초를 아울러 쓰는 일이 많았다. 
그리고 여기서는 아직 김치에 젓갈을 쓰지 않고, 다만 소금절이한 무를 새우젓에 묻혀 먹는 것이 소개되어 있을 뿐이다. 
9. 
그리고 1700년 말엽에 유득공이 지은《경도잡지 접저편(雜菹扁)》에 비로소 젓갈을 쓴 김치인 석박지 만들기가 설명된다. 
"새우젓을 끓인 국물에 무·배추·마늘·고춧가루·소라·전복·조기 등을 독 속에다 섞어 버무려 겨울을 묵힌 것으로 맛이 몹시 맵다"고 하였다. 
김치에 젓갈을 쓰는 첫 기록이다(이성우, 1988). 
10.그러다가 1800년대 초에 빙허각 이씨(憑虛閣 李氏, 1759～1824)가 저술한《규합총서(閨閤叢書)》에는 "석박지를 담글 때 고추를 저며서 양념에 섞어 켜켜이 넣는다"라고 쓰여 있다. 
따라서 지금과 같은 매운 김치, 고춧가루로 버무린 김치는 그 후에 일반화한 것으로 생각되며 고추유입 이전에는 생강·천초 등이 쓰이고 분홍색을 내고자 할 때에는 맨드라미꽃을 썼다. 
규합총서에는 석박지, 동아석박지, 동치미의 제조법도 언급되어 있다. 
석박지 제법에서는 무, 배추, 갓을 소금에 3일간 절이고 한편으로 준치젓, 밴댕이젓을 물에 담가 하룻밤 재우며 오이는 여름에 미리 담갔던 것(녹이 슨 엽전을 넣거나 놋그룻 씻은 수세미를 넣으면 빛이 푸르고 싱싱함)을 김장 담그기 수일 전에 꺼내어 물에 토렴하여 쓴다. 
또 가을에 딴 가지는 잿물 받은 재에 묻어 두었다가 석박지 담그는 날 꺼내어 물에 담그고 생동아 썰어 속을 긁어낸다. 
독을 땅에 묻고 무와 배추를 넣은 위에 가지와 동아를 넣고 나서 젓갈을 한 벌 깐 후 청각, 파, 마늘, 고추 등을 위에 많이 뿌리고 다시 무, 배추부터 켜켜로 앉히듯 담는데 젓국을 보태어 간을 맞게 한다. 
동아석박지는 서리를 맞아 분빛같은 동아를 씨와 속을 다 긁어낸 후 조기젓을 가득히 붓고 생강, 청각, 파, 고추를 다 한데 섞어서 곱게 찧어 넣은 후 꼭지를 도로 맞추어 덮고 종이로 봉하여 두었다 겨울에 항아리에 쏟아 동아는 썰어 껍질을 벗기고 소금물을 부어 익혀 먹는다. 
이와 같이 김치에 젓갈을 섞어 담고 국물에 생젓국을 섞어 넣기 시작하였다. 
그러나 아직도 고춧가루를 많이 넣고 버무린다거나 배추에 속을 켜켜로 넣는 통김치 담기 등은《규합총서》에까지도 등장하지 않는다. 
11. 
이렇게 김치에 젓갈을 넣은 김치를《임원십육지》(1827)에서는 젓갈김치라 하였다. 
이것은 잎줄기 달린 무에다 외배추 등의 여러 가지 채소, 청각 같은 해초, 천초·고추·마늘·생강·겨장 등의 향신료, 젓갈·조기·전복·소라·낙지 등의 해산물과 신맛을 완화시키는 전복껍질 등을 함께 버무려 알맞은 소금 농도에서 젖산발효시킨 것이다. 
이와 같이 하여 오늘날의 김치는 거의 이 무렵에 완성한 것이다. 
그 후에 과일·고기·잣 등 기호에 따라 재료가 가감되고 1900년대 초엽엔 배추의 품종개량에 따라 개성명물인 보쌈김치와 같은 것도 나타났다. 
1800년 전기에 이루어진 생활백과사전이라 할 수 있는《임원십육지(林園十六誌)》(1835년경)에는 저채류제법 92가지 예가 열거되어 있어 우리나라 김치류의 가장 상세한 기록으로 볼 수 있다. 
이성우 교수는《임원십육지》의 <정조지(鼎俎志)>에 나오는 '저채항(菹菜項)'을 침채(한국김치)로 분류하여 다음과 같이 설명하고 있다(이성우, 1975)(표 5-2). 
1) 蘿껶(무김치류):鹹菹法(총각김치, 월동용), 鹽菹法(동치미, 동절용), 蘿껶黃芽菹法(무청김치, 춘절용), 無鹽菹法(무통김치, 하절용), 몾菹方(젓국지, 동절용) 
2) 꺲菹方(배추김치, 겨율용) 
3) 胡瓜菹方(오이김치):黃瓜淡菹法(오이소박이, 하절용), 龍仁瓜菹法(오이통김치;오이지, 하절용-동절용) 
4) 茄菹法:冬月作茄菹(별)法(가지통김치), 夏月作茄菹法(가지통김치, 소박이) 
위의 김치제법들이 대부분 산림경제 또는 증보산림경제에서 인용된 것이나, 그 재료와 종류에 있어 상당히 축소되어 잡채소가 정리되고 무가 부생되었음을 알 수 있다(장지현, 1972). 
무김치류에서 담저는 동치미이고 황아저(黃芽菹)는 무청김치이며 해저(몾菹)는 젓국지인데, 무염저(無鹽菹)는 소금을 전혀 쓰지 않고 우물에 무를 담아 거품이 괴여 오르면 다시 청수를 부어가며 익히는 식이다. 
배추김치도 여전히 담저법에 의한 것이다. 
임원십육지의 한국 김치류 소개는 대부분 산림경제의 인용에 머물렀으나 중국 문헌을 인용하면서 광의의 김치류를 엄장채(몕藏菜 : 鹽몕과 糟몕菜), 자채(썠菜), 제채(齊菜, 菹菜)로 분류하여 상세히 설명하였다. 
염엄채(鹽몕菜)는 소금 절임이고 조엄채(糟몕菜)는 절인 채소를 술지게미에 담근 것이며 자채는 데친 채소를 소금, 향신료, 쌀밥(또는 누룩)에 섞어 숙성시킨 것이다. 
제채는 오이, 가지, 고추등의 과채류를 간장에 절인 것이고 초제채(醋齊菜)는 무, 순무, 생강, 마늘, 외 등을 소금과 초에 절인 것이다. 
그리고 침채(沈菜)는 오늘날의 김치와 같은 것으로 이미 위에 설명한 바와 같다(이성우, 1982). 
《임원십육지》에 소개된 젓갈은 새우·오징어·굴·물통·가리맛 조개·대합·반지락·열어·어란·기타 잡장 등으로 조선시대에는 젓갈류의 종류가 많아졌고, 따라서 김치도 여러 가지 젓갈로 담가 김치 종류마다 다른 맛을 내게 되었다. 그리고 조선시대에 들어온 고추와 함께 우리나라의 김치는 급격히 발달한 것으로 보인다. 
정학유의 <농가월령가>(1835～1849) 시월령에는 "무, 배추 캐어 들어 김장을 하오리라 앞내에 정히 씻어 염담을 맞게 하고 고추, 마늘, 생강, 파에 젓국지, 장아찌라 독곁에 중드리요 바탕이 항아리라 양지에 가가 짓고 짚에 싸 깊게 묻고…"라고 하여 김장이 연중행사에 뺄 수 없는 중요한 일이었음을 기록하고 있다. 
12. 
동국세시기(東國歲時記, 1849)의 김치를 보면 석박지, 나박김치, 동치미, 장김치로서 장김치는 무, 배추, 미나리, 생강을 장에 침채하는 것으로 현재까지 이어져 오는 장저류(醬菹類)에 속한다. 
이와 같이 조선후기 김치의 주재료는 무, 배추, 오이, 죽순, 갓, 가지와 부재료로 미나리, 송이, 창포, 부추가 이용되고 향신료로는 마늘, 고추, 고춧가루, 생강, 파, 천초, 청각 등 다양하여 조선 전기에 비해 현저한 변화를 보여 현재의 양념김치로서 이어져 오고 있다. 
또한 고추의 사용과 함께 조기젓, 준치, 밴댕이젓 등의 젓국사용이 활발해져 양질의 단백질과 칼슘을 공급할 수 있는 젓국지의 형태가 시작되고 있음도 담금법 변천의 발전이라 볼 수 있다. 
13. 
저작연도가 1855년으로 추정되는(황혜성, 1980) 부인필지(婦人必知)에는 침채제품(沈菜諸品)으로 동치미, 명월 생치(生雉, 침채꿩을 백숙으로 고아 국물을 기름기 없이 받쳐 동치미국에 넣고 생치, 꿩살은 찢어 넣는다), 용인외지(황과를 항아리에 넣고 맑은 뜬 물과 냉수를 합하여 소금을 타서 항아리에 붓고 이튿날 물을 따라 끓여 식혀 붓는다), 장짠지(여름에 어린 오이와 무, 배추를 살짝 삶아 장에 절이고 파, 생강을 저며 넣고 여기에 저녹, 파, 청각, 고추를 켜켜로 넣고 좋은 장에 냉수를 타서 달여 부어 익혀 먹는다), 전복김치 등이 기재되어 있다. 
이상과 같이 살필 때 김치를 담글 때 고춧가루와 달인 젓국을 많이 넣고 담는 방법은 19세기 후기에 이르러서 시작된 것임을 알 수 있다. 
19세기말, 20세기에 와서부터 김장용 통배추가 재배에 성공하기 시작하였고 고추의 사용량도 크게 증가한 것으로 여겨진다. 
배추는 고려시대의 문헌에도 나오는 오래된 채소이다. 
그러나 이 배추는 품이 작고 속이 알차지 못하여 널리 즐겨 먹는 음식의 원료로 사용되지 않은 것으로 추정된다. 
오늘날에 배추는 재배가 쉽고, 단맛이 나며 절임에 알맞아 김치를 담는 채소 중에서도 가장 큰 위치를 차지한다. 
그래서 요즘에는 김치라고 하면 배추김치를 말할 때가 대부분이다. 
그러나 통이 크고 알찬 통배추는 1850년대에야 비로소 이 땅에서 육종 재배되기 시작하였다(조후종, 1991). 
이때부터 주로 배추김치와 무김치가 김치의 주류가 되고 각 지방마다 특이한 채소로 여러 가지 김치를 담가 먹기 시작하였다. 
조선 후기에 와서 다른 음식법에 비해서 김치만은 월등하게 발달하고 격조가 높아지면서 우리 고유의 김치를 담그는 발전적 계기가 되었다고 본다. 
위에 적은 문헌과 1800년대 중기경까지의 음식관계 문헌에서 뽑은 김치품목이 50여 종에 이르고 있는데(장지현, 1972) 상용저채류와 침장저채류, 엄채류별로 구분된 것으로 표로 정리하면 다음과 같다(표 5-3). 
지금은 보통의 김치만으로도 줄잡아 60～100종류는 된다. 
우리나라의 김치는 중국이나 일본과 다르게 고추를 사용하고 있으며, 다른 나라에서 볼 수 없이 젓갈을 풍부하게 사용하고 있다. 
한편 중국은 송(宋)시대까지 식해(食몾)를 많이 먹고 있었으나 원(元)시대부터 쇠퇴하였다. 
송시대의 식해는 "밥, 생선, 소금, 향신료(진피·회향등도 있지만 천초가 가장 많다)를 섞어 버무린 것"이다. 
이 식해가 오늘날 중국에서는 거의 없어지고 일본에서는 즉석 식해인 생선초밥으로 변했지만 우리나라에서는 식해를 김치에 결부시켜 버리니 함경도를 중심으로 하는 극히 일부 지방에만 원래 식해가 남아 있다. 
김치에다 식해처럼 향신료를 풍부하게 사용하게 된 것이다. 
김치에 관한 과학적 연구는 1960년대부터 국내에서 광범위하게 이루어졌으며 여러 문헌에 정리되어 있다. 
그 중 특히 1994년도에 한국식품과학회에서 주최한 김치의 과학 심포지엄 논문집과 저자가 쓴 Fermentation Technology in Korea에 수록한 관련 논문 초록집을 참고하기 바란다. 
➀ 보통(常用) 저채류(菹菜類, 봄, 여름, 가을용) 
❷ 침장저채류(沈醬菹菜類, 겨울, 월동용) 
➌ 엄채류(몕菜類, 장아찌類) 
우리나라 전래 식품 발효 기술을 분류하는 데에는 여러 가지 방법이 있겠으나, 그중에서도 중요한 분류기준은 식염을 첨가하는 경우와 첨가하지 않는 경우로 우선 구분하는 것이 타당하다고 본다. 
식염을 첨가하지 않는 발효법은 주류와 식초류의 발효에서 볼 수 있다. 
그 외의 거의 모든 발효법은 염장발효로서 장류, 김치류, 젓갈류가 여기에 포함된다. 
젓갈류는 수산발효식품을 통칭하는 말로 흔히 쓰이나 엄밀히 말하면 우리나라 수산발효식품은 젓갈과 식해로 크게 구분된다. 
앞에서 언급한 바와 같이 젓갈류의 제조 기원은 원시 토기문화시대(BC 8,000 ～4,000)로 거슬러 올라가나 기록으로 남겨진 젓갈의 제조역사는 상당히 후대(BC 1000년경)에 이루어진 것이다. 
기원전 3세기에 쓰여진 중국의 주례(周禮)에 수산발효식품을 나타내는 문자가 발견되고 있다. 
즉 해(몾), 자(썠), 지(썾) 등을 볼 수 있는데 몾는 술, 누룩, 메주, 식염을 침장원(沈藏源)으로 하여 동물이나 날짐승, 생선 등의 고기(肉)를 염장 발효시킨 식품으로 장(醬)과 해(몾)를 같은 제조기술로 보고 단지 사용하는 원료가 다른 것으로 구분하고 있다. 
설문(說文)에서 해육장야(몾肉醬也)라 한 것도 이러한 맥락에서 이해되는 것이다. 
자(썠)는 주로 어류를 사용하여 삶은 쌀과 채소를 섞어 염장발효한 것으로 오늘의 생선식해(食몾)와 같은 것으로 판단되며, 지(썾)는 어육장을 의미하는 것으로 해(몾)와 더 유사한 것으로 판단된다. 
6세기경에 저술된《제민요술(齊民要術)》에서도 중국의 수산발효식품은 술, 누룩, 메주, 식염을 침장원으로하는 작장법(作醬法)과 곡류, 야채, 식염을 사용하는 어육장법(魚肉醬法)이 주류를 이루고 있다. 
특히 이들 중국문헌에는 식염만을 사용하는 창자젓으로 보이는 축이(쏛썻)의 제조법이 언급되는데, 이 방법은 식염을 적게 넣으면 쉽게 변질되고 많이 넣으면 맛이 없어지는 아주 까다로운 방법이라고 소개되고 있다. 
우리나라 문헌으로서 수산발효식품을 최초로 언급한 서적은 서기 683년에 쓰여진《삼국사기》 8권 <신라본기> 제8 신문왕 3년 2월의 기록으로 왕비를 맞아들이는 절차에서 쌀, 술, 간장, 된장, 육포 등과 함께 젓갈(몾)이 언급되고 있다. 
고려시대의 문헌을 조사한 것을 보면 어육장해(魚肉醬몾)와 식염만을 사용하는 지염해(漬鹽몾)가 주종을 이루며 식해류도 사용된 기록이 나타나고 있다(장지현 1976). 
조선시대의 기록 중에는 특정기간 동안 민간인에 의해 씌어진 일기들이 중요한 자료를 제공하고 있다. 
1560년에 저술된 유희춘의《미암일기초(眉巖日記抄)》와 1600년 임진왜란중 쓰여진 오희문의《쇠미록(鎖尾錄)》에 나타난 수산발효식품의 종류와 사용빈도를 조사한 장지현 박사의 연구는 실로 주요한 자료로 평가되고 있다(표 5-4, 5-5). 
이때에 이미 우리나라의 수산발효기술은 식염만을 사용하는 저염해(漬鹽몾)를 주종으로 하여 뱅어젓, 새우젓, 조개젓, 굴젓 등이 흔히 사용되었으며, 일부 식해류도 상용되었던 것이다. 
1710년 홍만선이 저술한《산림경제》와 1765년 유중림의《증보산림경제》나 1670년에 기술된《음식지미방》의 기록을 종합하면 염해법, 주국어법, 어육장법, 식해법으로 크게 4종류로 구분되는 수산발효법이 소개되고 있다(윤서석, 1974). 
그러나 이 중에서 주국어법과 어육장법은 우리나라에서 상용되었던 것으로 보기는 어렵고 중국의 문헌을 인용하여 우리나라에 소개한 것으로 고려된다. 
결론적으로 문헌을 통한 우리나라의 수산발효기술의 특징은 식염만을 사용하여 비교적 까다로운 염해법만을 고집하였고, 한편으로는 밥과 채소를 혼합, 발효하는 식해법을 발전시켜 왔음을 알 수 있다. 
현존하는 우리나라 수산발효식품을 분류하여보면 크게 젓갈류와 식해류로 구분되며 젓갈류는 다시 식염농도가 20% 내외가 되는 고염젓갈과 식염농도 10%내외의 저염젓갈로 구분될 수 있다. 
이외에도 염건굴비류와 염장자반류도 있으나 이들의 저장 가공과정에서 미생물의 작용이 어느정도 기여하는지에 대해서는 아직 조사된 바 없다. 
1985년 7월부터 1986년 4월까지 우리나라 지역별 6개대학(고려대, 부산수산대, 제주대, 대구대, 서울보건전문대, 군산수산전문대)이 공동조사연구한 결과를 종합하면 그림 5-1과 같다. 
이 중 젓갈은 총 31종의 젓갈이 만들어 지는 것을 확인하였으며, 이들을 원료별로 분류하면 생선전체를 사용하는 것, 내장만 사용하는 것, 조갯살을 사용하는 것, 갑각류를 원료로 하는 것의 4가지로 분류된다(이철호 외 1986). 
위의 본 조사 연구에서 확인된 이외에 최근 문화재 관리국에서 발간한 한국민속종합조사보고서 제 15집 수록된 젓갈 15종이 더 있으며 이들을 전부 합하면 총 46종의 젓갈이 만들어지고 있음을 알 수 있다. 
식해류는 내장을 제거한 생선을 원료로 사용하는 것이 주를 이루나 명란식해도 발견되고 있다. 
식해류는 사용하는 원료의 종류에 따라 도합 8가지가 조사되고 있다. 
우리나라 젓갈제조법의 특징은 앞에서 언급한 바와 같이 10% 혹은 20% 내외의 식염만을 침장원으로 하는 것이다. 
식염 10% 수준을 사용하는 저염젓갈은 일부 굴젓이나 명란젓에서 관찰되나, 장기저장이 어렵다. 
대부분의 젓갈류는 20% 내외의 식염을 포함하며 저장기간은 3개월 이상 수년이 될 수도 있다. 
그림 5-2는 우리나라 젓갈제조에 사용되는 일반공정도이다(이철호 외, 1986). 
우리나라 젓갈제조기술의 특징은 식염만을 사용하는 적염해법을 공통적으로 사용하며 2～3개월의 상온발효에서 어체 원형이 유지되는 발효젓갈을 얻음과 동시에 발효기간을 6～12개월 연장함으로서 주국어법등에서 얻을 수 있는 젓국(fish sauce)을 생산하고 있다는 점이다. 
따라서 생선을 2～3개월 동안 소금에 절여 저장하면서 멸치젓, 정어리젓, 조기젓 등과 같이 어체 원형이 그대로 유지된 발효물을 얻고, 이것을 조미하여 밥반찬으로 직접 사용하는 한편 일부를 6～12개월 저장하면서 육질의 효소적 가수분해가 충분히 일어난 후 마쇄, 여과한 젓국을 저온 살균하여 오랫동안 보존하면서 김치의 부재료 혹은 조미료로 사용하는 것이다. 
그림 5-3은 멸치젓 발효과정에서 일어나는 생화학적 변화와 맛의 변화를 비교한 것이다. 
멸치젓의 pH는 발효 3개월 간 6.0에서 5.5 수준으로 저하되며, 가용성질소 및 아미노태 질소함량은 발효 3개월 간 계속적으로 증가한 후 더 이상 변하지 않는다. 
휘발성 염기질소는 발효 1개월 간 다소 증가하였다가 다시 발효 3개월 이후에 급격히 증가한다. 
이러한 생화학적 변화는 맛의 형성과 깊은 관계를 나타냄을 알 수 있다. 
즉 가용성 질소 및 아미노태 질소함량이 최대가 될 때 최적 맛을 가지게 되며, 휘발성염기질소가 두 번째로 급격히 증가하는 것은 맛의 퇴화를 나타냄을 알 수 있다(이종갑 외, 1974). 
젓갈발효 중 핵산관련물질의 뚜렷한 변화는 관찰되지 않으나(이계호, 1969), 유리 아미노산 조성의 변화는 여러 가지 젓갈류에서 공통적인 경향을 나타내고 있다(이응호 외, 1982, 차용준 외, 1983, 차용준 외, 1985, 이응호 외, 1977). 
표 5-5, 즉 발효과정중 Histidin과 Taurin 함량은 급격히 감소하는 반면, Lysine, Isoleucine 및 Leucine 함량은 크게 증가하는 경향을 나타내고 있다. 
특히 Isoleucine, Leucine, Tyrosine, Phenylalanine 등 소수성 아미노산이 유리상태로 크게 증가한다는 사실은 이들 아미노산에 의한 젓갈맛의 특징적인 형성이 예측되고 있다(김수호 외, 1985). 
그림 5-4와 5-5는 멸치젓이나 새우젓 발효중 관여하는 미생물의 소장을 각각 나타내고 있다(이종갑 외, 1974, 정승용 외, 1976). 
두 가지 젓갈의 공통점을 보면 총 균수는 발효 30～50일까지 계속 증가한 후 서서히 감소하며 발효초기에는 Micrococcus, Halobacterium, Sarcina 등이 주종을 이루며 최적 맛 형성 부근에서 특히 Pediococcus가 우세하게 되며, 맛이 퇴화하는 점에서 효모, Saccharomyces, Torulopsis 등이 우세하게 됨을 알 수 있다. 
식해는 앞에서 언급한 바와 같이 내장을 제거한 생선의 발효에 곡물의 젖산발효를 가미한 특수한 수산발효식품이다. 
그림 5-6은 식해의 일반적인 제조공정을 도해한 것으로 6～8% 식염에 일주일간 절인 생선을 조밥, 고춧가루, 마늘과 혼합하여 20℃ 에서 2～3주 발효시킨다. 
이때 첨가되는 조밥의 전분이 산생성균에 의하여 젖산을 포함하는 유기산을 생성하게 되며 그로 인하여 pH가 5.0이하로 급격히 저하되어 저장성을 부여하게 된다(이철호 외, 1987). 
가자미식해의 최적 맛은 발효 2주 내외에 형성되며 이때에는 아미노태 질소함량이 최대치가 되며 휘발성 염기질소가 급격히 증가하는 기간이 된다(그림 5-7). 
뼈를 포함하는 어체 저체의 경도가 발효 3일 후부터 연화되기 시작하여 발효 2주 후에는 원료 경도가 25% 감소되며, 2주 이후에 급격히 연화되는 현상이 나타난다. 
그림 5-8은 가자미식해 발효 과정중 미생물의 소장을 조사한 것으로 앞에서 본 생화학적 변화의 여러 가지 현상을 설명할 수 있다. 
즉 발효초기에 지방분해효소를 생산하는 균들은 급격히 감소하나 단백질분해균들은 아미노태 질소함량이 최대가 되는 2주간 증가하다가 그 후 급격히 감소한다. 
산생성균과 효모는 14일 이후에도 다소 증가되며 이것은 발효 2주 후에 강력한 유기산 형성으로 인한 신맛으로 식해의 맛이 퇴화하는 것과 일치하고 있다. 
식해는 이들 산생성 미생물 및 효모의 유기산 생성으로 말미암아 그 저장성의 한계를 가지게 된다. 
우리나라 수산발효식품의 양대산맥을 이루고 있는 젓갈과 식해는 주류, 식초를 제외한 우리나라 발효식품제조기술 전체를 포용하고 있다. 
젓갈은 단백질분해 미생물을 주축으로 하여 어류의 동물성 단백질을 분해하여 유리 아미노산과 저분자 펩타이드를 형성함으로서 구수한 맛을 만들고 이것은 콩단백질 분해를 주축으로 하는 장류발효와 맥을 같이하고 있는 것이다. 
한편 식해는 식물성 탄수화물을 이용한 산생성미생물을 이용하여 유기산을 생성함으로서 비교적 낮은 식염농도에서 미생물 생육을 억제하여 어체를 보존하는 방법이며, 이것은 김치제조와 같은 원리인 것이다(그림 5-9). 
우리나라 수산발효식품은 그동안 외래식품의 선호경향에 밀려 올바른 평가와 연구개발이 부진하였던 것이 사실이다. 
특히 젓갈류의 유통구조가 도시산업화시대에 발맞추어 개선되지 못하였으므로 장기간의 유통기간을 견디기 위하여 식염농도가 대단히 높아지게 되고 소비자의 구매의욕을 상실시킬 정도로 맛이 저하되어 김치의 부재료로서의 용도이외에 크게 사용되지 못하게 되었다. 최근에는 과다한 식염섭취가 고혈압을 비롯한 각종 성인병의 원인이 될 수 있다는 의학계의 보고에 따라 염장식품에 대한 경계심이 고조되고 있다. 
이러한 상황에서 우리나라 수산발효식품의 품질개선은 불가피한 것이다. 
최근 부산수산대학교 식품공학과를 비롯한 일부 연구소와 수산물 가공업계에서 저염발효 저장법에 대한 연구가 활발하게 이루어지고 있다(차용준 외, 1983, 차용준 외, 1985, 이응호 외, 1983). 
젓갈의 경우, 유기산, 알코올 및 식품보존제를 병용하여 식염의 농도를 8%이하로 낮출 수 있음이 보고되고 있다. 
또한 일부 업체에서는 콜드체인을 이용하여 식염 8% 수준의 각종 젓갈제품을 시판하고 있다. 
수산발효식품의 품질 균일화를 위하여는 제조공정의 표준화가 필요하며 주요 미생물을 분리·확인하여 이들을 접종함으로써 발효기간을 단축하고 품질을 균일화하는 방법이 연구되어야 한다(조희숙, 1985). 
또한 최적 맛을 유지하는 기간을 연장하기 위하여 맛의 퇴화를 일으키는 미생물을 확인하여 이들의 작용을 선택적으로 억제하는 방법이 필요하다. 
수산발효식품의 저장성을 향상하기 위한 특수한 살균법, 보존제사용법, 포장법 등이 개발되는 것이 시급하다. 
이러한 연구들은 장류, 김치를 포함하는 우리나라 발효식품 전반에 대한 품질향상에 이바지할 수 있는 일이므로 이 분야에 대한 학계와 업계의 관심과 정책적인 지원이 절실히 요구되고 있다. 
곡류를 주식으로 하는 동아시아인들에게 발효식품은 특별한 의미를 가진다. 
발효식품은 곡물에 부족한 단백질을 보충하는 콩 발효식품이나 젓갈의 기능 이외에도 유기산 발효에 의한 맛의 증진과 저장성 향상이라는 중요한 기능을 수행하고 있다. 
김치와 식해는 유기산 발효에 의하여 부패변질 되기 쉬운 생선과 채소를 장기 저장하는 동시에 맛과 새로운 영양성분을 합성해 내는 수준 높은 생명공학 기술이다. 
이러한 기술을 우리의 전통문화 속에 오랜 문화유산으로 물려받고 있다는 것은 다행스러운 일이다. 
유럽의 경우 요구르트와 같은 발효유제품이 널리 사용되고 있으며 그 과학성과 영양기능성이 광범위하게 연구되어 전 세계로 전파되고 있다. 
그러나 유제품 이외의 유산균 발효제품은 전 세계적으로 오랫동안 널리 사용되어왔지만 과학적인 연구가 별로 이루어지지 않았으므로 그 가치를 제대로 모르며 지역마다 토속식품으로 남아있을 뿐 세계적인 관심을 끌지 못하고 있다. 
Steinkraus(1983)는 세계의 비낙농(non-dairy) 유산균 발효식품을 6가지 그룹으로 나누고 있다. 
(1) 유산균발효 빵 케익류(독일의 sourbread, 덴마크의 ryebread, 인도의 idli, 필리핀의 puto, 한국의 기주떡 등), (2) 유산균발효 죽이나 비알코올성 음료(나이제리아의 ogi, 케냐의 uji, 수단의 hulumur 등), (3) 유산균발효를 포함하는 알코올음료(한국의 탁주, 필리핀의 tapuy, 케냐의 bussa, 남아프리카의 kaffi 등), (4) 유산균발효 전분재료(나이제리아의 gari, 태국의 khanom-jeen, 멕시코의 pozol, 베트남의 me, 중국의 당면용 녹두전분, 한국의 강정산자용 쌀가루 등), (5) 유산균발효 채소(한국의 김치, 독일의 sauerkraut, 베트남의 dhamuoi, 태국의 dakuadong 등), (6) 유산균발효 생선/육류와 곡물 혼합물(한국의 식해, 일본의 narezushi, 태국의 plara, 필리핀의 burong-isda, 태국의 nham 등)로 구분된다(Lee, 2001). 
김치와 식해에 관한 연구는 최근 국내에서 많이 수행되고 있으며 국제학회에서도 자주 발표되어 세계적인 관심을 끌고 있다. 
특히 김치의 공업적 생산과 수출이 증대하고 그 영양 기능성이 밝혀지면서 김치의 생산기술, 저장성 향상, 새로운 건강 기능성에 관한 연구들이 활발히 진행되고 있다(한국식품과학회, 1994). 
김치는 대표적인 채소를 이용한 유산균 발효식품이다. 
앞에서 언급한 바와 같이 김치는 비교적 낮은 염농도(3%내외)에서 채소를 절여 신선하고 아삭아삭(crispy)한 조직감을 가지며 절제된 유산발효(pH 4.0내외)로 신선한 맛과 청량감을 주는 음식으로 밥과 함께 먹을 수 있는 훌륭한 반찬이다. 
김치는 3% 수준의 염분이 주는 적당한 짠맛, 0.6% 수준의 유기산(주로 젖산과 초산)이 주는 상큼한 신맛, 혼성발효유산균(heterofermentative lactic acid bacteria)이 생산하는 탄산가스에 의한 청량감, 고추와 마늘의 매운맛, 주원료 채소에 들어있는 당분의 단맛 등 실로 오미(五味)가 조화된 식품이다. 
김치의 주재료로는 거의 모든 채소가 사용될 수 있으나 가장 많이 사용되는 원료는 배추와 무이다. 
김치에 사용되는 여러 가지 재료를 크게 세 그룹으로 나눌 수 있는데, 첫째 주재료로 쓰이는 채소 즉, 배추, 무, 오이, 갓 등이며, 부재료로 마늘, 고춧가루, 양파, 생강, 소금 등이 사용된다. 
그 외에 보조 재료로 젓갈과 굴과 같은 재료가 쓰이나 이들은 쓰지 않는 경우도 많다. 
가장 흔히 담가 먹는 배추김치를 예로 들면 주재료 배추 100g을 소금에 절인 후 마늘 다진 것 2g, 잘게 썬 양파 2g, 고춧가루 2g, 생강 다진 것 0.5g 섞어 버무린 후 항아리나 유리용기에 꼭꼭 눌러 담아 보관하면 발효가 일어난다. 
그림 5-10은 배추김치의 제조공정도이다. 
최적 맛을 나타내는 발효기간은 주로 발효온도에 따라 결정되는데 20℃ 에서 3～4일이면 최적 맛에 도달한다. 
신선한 배추를 반쪽을 내어 10～15% 소금용액에 담가 하룻밤 절인 후 물을 빼면 절인배추가 된다. 
겨울 김장용으로 담그는 통배추김치는 절인배추에 무채 썬 것과 부재료와 보조재료 및 소금을 혼합하여 속을 만들어 배춧잎 사이에 채워 넣고 오무려 독 속에 차곡차곡 다져 넣은 후 즙액에 잠기도록 하기 위하여 무거운 돌을 위에 눌러놓는다. 
겨울 김치는 11～12월에 담가 땅속에 묻어 1～2개월 동안 발효시키고, 이듬해 봄 3～4월까지 먹는다. 
그림 5-11은 김치 발효 과정에 일어나는 pH, 산도, 환원당 함량 변화를 보여주고 있다. 
최적의 맛은 pH가 4.0～4.5, 산도가 0.5～0.6에 도달할 때 얻어진다. 
채소 중에 들어있는 환원당이 유기산으로 전환되는 것을 알 수 있다. 
그림 5-12는 김치 발효과정 중 비타민의 함량변화를 보여주고 있다. 
비타민 C를 비롯하여 B그룹 비타민들의 함량이 김치의 맛이 가장 알맞게 익었을 때 최고치에 달하는 것을 알 수 있다. 
오늘날과 같은 화학적 성분분석 능력이 없었던 오랜 옛적부터 한국인들이 김치를 채소가 부족한 겨울철의 저장음식으로 사용하여 이로부터 비타민을 공급받았다는 사실은 놀라운 일이다. 
표 5-7은 배추김치, 깍두기 동치미의 주요 성분을 분석한 것이다. 
발효 온도가 높아질수록 발효기간은 짧아지고 최적맛이 만들어진 후 그대로 두면 신맛이 증가하여 신김치가 되고 품질이 떨어진다. 
일반적으로 김치의 발효 저장기간은 15℃ 에서 일주일, 25℃ 에서 3일 정도이다(신종화, 1994). 
김치에 사용하는 채소류들은 많은 양의 질산염을 함유하고 있으며 이들은 소화과정이나 발효과정 중에 아질산과 아민류를 거쳐 발암물질인 나이트로사민(nitrosamine)으로 전환될 가능성이 있다. 
이에 관한 연구가 국내에서 많이 이루어 졌으며 그 결과는 발효과정 중 미생물의 발효에 의하여 대부분의 질산염이 분해되어 없어지며 아질산이나 2차 아민류(secondary amines) 함량이 아주 낮아지는 것으로 밝혀졌다. 
신선한 배추는 55～2,500ppm까지의 많은 양의 질산염을 함유하나 김치 발효 1주일 후에 이들은 급격히 감소한다. 
김치재료중의 아질산 함량은 0에서 0.56ppm으로 매우 낮고, 5℃ 에서 처음 3～5주 발효 동안에 약간 증가하고, 그리고 나서 급격히 감소한다. 
N-Nitrosodimethylamine은 처음 3～4주 동안 검지되지 않았고, 0.001～0.004ppb의 수준에서 검지되었다(박건영 외, 1994). 
따라서 김치 발효는 채소에서 유래할 수 있는 나이트로사민의 위험을 감소시킨다고 결론 내릴 수 있다. 
표 5-8은 김치와 소시지 및 염장어류의 아질산 및 2차 아민 함량을 비교한 것이다. 
그림 5-13은 김치 발효과정에 나타나는 미생물의 종류와 증식시기를 관찰한 것이다. 
l발효초기에 Leuconostoc mesenteroides가 우점균으로 증식하며, 이 세균이 김치의 주 발효균으로 알려져 있다. 
Leu. 
mesenteroides는 저온(5～7℃ )에서도 생육이 가능하며 혼성발효 유산균으로 젖산 이외에 초산을 생산하며 탄산가스도 생산한다. 
Bergey's Manual에 의하면 이 세균은 pH 4.6 이하에서는 생육을 저해 받으며 산 생성도 하지 않는 것으로 되어있다. 
김치에서 발견되는 Leu. 
mesenteroides는 생육 최저 pH가 이보다는 낮으나 다른 유산균들보다는 현저히 높다. 
김치가 최적의 맛을 낼 때 이 균의 수도 최대가 되고 우점종의 위치를 확보하고 있다. 
김치가 오래되어 시어지면 Leu. 
mesenteroides의 수가 줄어들고 Lactobacillus spp.가 우점종이 된다. 
표 5-9는 김치의 발효과정 중 초기와 후기의 우점종을 동정 발표한 자료들이다. 
후기에는 Lac. 
plantarum, Lac. 
brevis, Lac. 
maltaromicus, Lac. 
bavaricus 등이 주로 발견되며 Lac. 
plantarum와 Lac. 
brevis는 비교적 높은 온도(20～30℃ )에서 잘 자란다. 
이들 Lactobacillus spp.들은 순수젖산발효균(homofer- mentative lactic acid bacteria)이며 pH 3.0 이하에서도 왕성하게 산을 생산한다. 
따라서 이들 균이 주 발효균인 독일의 사우어크라우트(sauerkraut)는 신맛이 아주 강하여 김치와는 다른 품질 특성을 갖게 되는 것이다. 
Lac. 
plantarum은 Leu. 
mesenteroides보다 DL-lactic acid를 3～4배 이상 생산하는 가장 강력한 젖간균이다(Lee, 1994). 
김치가 대단히 시어 지게 되면 효모가 생육하기 시작하는데 이것은 부패에 가까워짐을 의미한다. 
김치에서 분리되는 Leu. 
mesenteroides와 Lac. 
bavaricus의 생리적 특성은 Bergey's Manual에 기록된 것과 여러 면에서 불일치하고 있는데, 특히 당 발효능력과 비타민 요구성에서 차이가 많이 나타난다. 
김치에서 분리되는 대부분의 Leuconostocs spp.는 pH 4.5 이하에서 자랄 수 있고, 7% 에탄올 또는 6.5% NaCl을 포함한 배지에서도 자랄 수 있다(So, 1994). 
흥미로운 사실은 Leu. 
mesenteroides subspp. 
중에는 pH 3.0의 소화액(gastric juice)에서 생존하며, 10% 또는 40% 담즙(bile juice)을 포함한 배지에서 자랄 수 있는 것도 있다. 
이러한 특징들은 이들 김치 젖산균들이 장내 소화과정에서 살아남아 대장에까지 도달할 수 있다는 가능성을 암시하는 것이다. 
따라서 김치 유산균은 요구르트 유산균처럼 장애세균총의 패턴을 좋게 하는 프로바이오틱(probiotic) 기능을 가진 것으로 평가되고 있다. 
이러한 사실은 김치미생물들이 오랜 역사 동안 흙에서 채소, 김치, 인간의 장기, 배설물, 그리고 다시 흙으로 돌아가는 식품 순환과정에 적응하여 주요 장내 미생물로 자리잡게 된 결과라고 판단된다. 
이와 같이 특별한 환경적인 조건에 미생물이 적응한 예는 사탕수수 줄기 즙액에서 분리한 Leu. 
mesenteroides(Tilbury, 1975), 포도 즙액에서 분리한 Leu. 
oenos(Amerine et al., 
1980), 간장에서 분리한 Ped. 
halophilus(Yokotsuka, 1985), 그리고 가자미 식해에서 분리한 Leu. 
mesenteroides(Souane et al., 
1990) 등이 Bergey's Manual과 잘 일치하지 않는 특수한 성질을 나타내고 있다(Lee, 1996). 
김치와 식해와 같은 유산균 발효식품에는 마늘이 필수적으로 사용되는데 이것은 마늘의 탁월한 항균능력을 이용하는 것으로 사료된다. 
표 5-10은 가자미식해에 사용되는 원료에 오염된 미생물에 대한 마늘의 항균력을 시험한 결과이다. 
메주나 누룩의 주요 곰팡이인 황곡균(Aspergillus oryzae)은 5% 마늘즙액에서 생육이 저해되며, Micrococcus, Pseudomonas 등은 20% 마늘 즙액, 청국장 세균으로 알려진 Bacillus sp. 
들은 50% 마늘 즙액에서 생육이 저해된다. 
그러나 유산균들은 100% 마늘 즙액에서도 왕성히 생육하여 전혀 영향을 받지 않는다(Souane et al., 
1990). 
따라서 김치, 식해 등의 식물성 유산균 발효에서는 마늘이 다른 균들의 생육을 막고 유산균만 선택적으로 자라게 하는 역할을 하는 것을 알 수 있다. 
김치는 발효과정 중에 생성되는 유기산과 박테리오신(bacteriocin)과 같은 미생물이 생산하는 항균물질의 작용으로 강력한 항균력을 갖게 된다. 
표 5-11은 김치에 접종한 각종 유해미생물들이 발효과정 중에 소멸되는 현상을 보여주고 있다. 
Clostridium perfringens는 김치 발효 2일 후에 사라졌고, Staphylococcus aureus와 Salmonella typhymurium는 4일 후에, Listeria monocytogenes, Vibrio parahaemolyticus, Escherichia coli는 5일 후에 사멸하는 것을 알 수 있다. 
반면에 유산균의 수는 105에서 108으로 증가했다(하덕모, 1994). 
표 5-12는 김치에서 분리한 미생물들이 생산하는 박테리오신 효과를 조사한 것이다. 
Enterococcus faecium의 박테리오신 효과가 가장 강력하고 광범위하게 작용함을 알 수 있으며 여러 종류의 김치 Lactobacillus spp.들이 항균 효과를 가지고 있음을 알 수 있다(하덕모, 1994). 
김치의 부재료로 쓰는 마늘, 양파, 생강 등도 항균력을 가지고 있다. 
양파, 마늘, 생강 등에서 추출한 정유(essence oil)들이 일반 식품 보존제와 비교할 만한 항균력을 가지고 있다는 보고들이 있다. 
이러한 김치 자체의 항균력에 의하여 김치는 병원성 또는 독성 미생물에 안전하고 비교적 높은 저장 안정성을 가지고 있다. 
김치에 사용되는 여러 가지 식물성 재료에는 인체의 생리 기능에 영향을 주는 기능성 성분이 함유되어 있다. 
표 5-13은 이들 성분의 출처와 생리 기능성을 모은 것이다(오영주 외, 1994). 
배추의 sitosterol등 식물성 스테롤은 혈중 콜레스테롤 함량을 낮추는 역할을 하며 마늘, 양파 등 allium등 식물은 앞에서 언급한 항균작용 이외에도 diallylsulfide와 같은 항암물질을 함유하고 있다. 
고추는 비타민 A와 같은 항산화 성분과 캡사이신(capsaicin)과 같은 면역 증진 성분을 함유하고 있다. 
생강의 gingerol은 항균작용, gingerin은 혈장 용해 작용을 한다. 
발효과정 중에 생산되는 유산균 수는 약 108cfu/ml 수준이며 장내균총개선(probiotic) 효과를 내며, 이들이 생산하는 젖산은 T-cell 기능 조절 능력이 있다. 
채소의 섬유소와 발효과정 중에 형성되는 dextran 등은 배변을 용이하게 하며 궁극적으로 대장암을 예방하는 효과를 가지고 있다. 
젓갈은 대부분 20～25%의 식염을 함유하므로 음식에 소량 사용되는 조미료의 기능에서 크게 벗어나지 못한다. 
반면에 생선식해는 8～10% 수준의 식염을 함유함으로 밥반찬으로 사용된다. 
밥 한 그릇에 손바닥만한 크기의 생선식해 한 마리를 먹을 수 있으니 한끼 식사의 단백질 급원으로 충분하다. 
또한 식해에 다량으로 사용되는 고춧가루는 비타민 A와 C의 중요한 공급원이다. 
발효과정 중 생성의 살과 뼈가 연화되어 어체 전부를 뼈째 먹게 된다. 
따라서 칼슘의 공급에도 크게 기여할 수 있다. 
생선식해에 사용되는 가자미, 오징어, 갈치 등은 대단히 부패하기 쉬운 재료이나 식해로 만들면 1개월 이상 보존할 수 있다. 
이것은 첨가된 좁쌀이나 쌀밥의 전분을 유산균이 발효하여 유기산으로 전환함으로서 2～3일 이내에 pH를 4.5 이하로 떨어뜨려 Clostridium botulinum과 같은 유해 미생물의 생육을 막기 때문이다. 
표 5-14는 일부 식중독성 미생물의 생육한계를 모은 것이다. 
생선식해는 식염, 유기산, 마늘 등의 항균력을 최소한으로 조합하여 부패미생물이나 유해미생물이 생육하지 못하도록 만들어진 대단히 과학적인 수산발효 저장식품인 것이다. 
술은 인류가 만든 가공 음료 중에서 역사가 오래된 것으로 술의 기원에 대해서는 지역마다 신화의 형태로 전해 내려오고 있다. 
곡주를 개발하였다는 이집트의 Osiris신, 포도주를 처음 빚은 희랍의 Bacchus신, 감로주를 만든 인도의 소마신(蘇麻神)과 더불어 중국에서는 우(禹)의 딸 의적(儀狄)이 곡주를 처음 빚은 것으로 알려져 있다. 
당분을 이용한 효모의 번식으로 알코올이 생성되므로 원시시대부터 자연적으로 술이 발효되어질 수 있는 조건이 충분히 갖추어져 있었다고 볼 때, 술은 인류의 역사와 같이 해온 가공식품의 일종이라고 생각할 수 있을 것이다. 
초기의 술은 주로 당분이 많이 포함되어 있는 과실이나 꿀에서 만들어졌다고 추정하고 있으나 세계 여러 지역의 자연환경에 맞추어 독특한 술들이 다양하게 빚어져 왔고 이렇게 형성된 전통주들이 나라마다 특색 있는 술 문화로 정착, 발전되어 그들의 멋과 맛을 이루고 있다. 
영어에서 주정(酒精)을 spirit(영혼)이라고 하는 것도 술이 단순한 음료의 범주에서 벗어나 인간의 정신세계와 깊은 관계가 있음을 말해주고 있다. 
세계의 술 지도(地圖)를 보면 매우 다채롭다. 
프랑스의 코냑과 샴페인, 독일의 라인와인, 이탈리아의 버므스, 스페인의 헤레스쉐리, 중국의 노주, 분주, 스코틀랜드의 스카치, 멕시코의 데킬라, 일본의 사케 등 나라마다 개성이 강한 술이 자리를 잡고 있다. 
장지현(1989)은 우리나라 술의 역사를 형성기, 개발기, 정착기, 전성기, 침몰기 등으로 구분하고, 삼한시대에는 이미 전통 곡주가 정착되어 영고(迎鼓), 동맹(東盟) 등 제 행사에 주야식음가무(晝夜食飮歌舞)하였다는 기록이 남아있을 정도로 술이 우리의 생활에 보편화되어 있었음을 알 수 있다. 
고려시대의 정착기를 거쳐 유입되어온 외래주를 포함한 여러 민속주가 조선시대에는 그 전성기를 이루었다. 
그러나 일제시대를 거치면서 급속한 몰락의 길을 맞은 전통주는 해방 후에도, 서양 술들의 급속한 유입과 식량 부족, 정부의 소극적인 주세정책 등에 의해 점점 그 자취를 감추게 되었다. 우리의 전통 민속주는 70여 년의 단절의 역사 속에서 자료의 소멸과 기술전수자의 사멸로 전통주를 확실하게 복원한다는 것은 이제 거의 불가능한 지경에 이르렀으나 1980년대 후반부터 쌀의 과잉 생산과 경제적 여유에 힘입어 전통주를 복원하려는 노력이 뒤늦게나마 시도되고 있다. 
한국술의 역사를 살펴보면 민족의 흥망성쇠와 너무나 같은 길을 걷고 있음을 알 수 있다(표 6-1). 
우리민족에게 술의 신(神)이 알려져 있지 않은 것은 아마도 우리의 고대사가 중국의 것과 대단히 밀접한 관계에 있었으므로 중국의 전설에 나오는 우(禹)의 딸 의적(儀狄)을 그대로 주신으로 받아들인 것 같다. 
고삼국사기(古三國史記)에 의하면 3세기경에 백제의 인번(仁藩)이 일본에 주조법을 전하여 일본의 주신(酒神)이 된다. 
고려사(高麗史), 고려도경(高麗圖經), 동국이상국집(東國李相國集) 등의 고문헌에는 고려시대의 다양했던 술의 문화의 전성기를 맞았음을 알 수 있다. 
그러나 한일합방이 되면서 1907년 조선총독부령으로 주세령이 공포되어 우리 술의 자유로운 제조가 금지되었고 약주, 탁주, 소주로 획일화되어 일본이 지정한 방법대로만 만들 수밖에 없는 비통한 운명에 빠지게 된다. 
전통적으로 양반이나 상전이 마시던 고급술 청주(淸酒)는 일본술이 되었고 막걸리와 재(滓)를 거르지 못하게 한 저급청주인 약주만을 이 땅에서 만들도록 한 것이다. 
일본제국주의자들은 이와 같이 우리 민족에게 수모를 주었으며 한국정신을 철저히 말살시키려 했던 것이다. 
더욱 안타까운 사실은 광복 이후 40여 년이 지나도록 우리는 사실상 일제시대의 주세법을 거의 그대로 써 왔다는 사실이다. 
자기 것을 도둑맞고도 무엇을 도둑맞았는지도 모르는 민족이었다. 
설상가상으로 60년대 초에는 극심한 식량난에 못 이겨 술의 제조에 쌀의 사용을 금지하는 양곡관리법이 제정되기에 이른다. 
이로써 쌀을 주원료로 만들어 온 한국의 술 곡주(穀酒)는 완전히 사라지게 된 것이다. 
다행히도 80년대에 들어오면서 이 땅에 민족 대각성의 기운이 싹트기 시작하였으며 우리 술을 되살리려는 몇몇 선각자들의 노력으로 1988년에는 전통민속주 24종에 대하여 최초로 제조허가가 주어졌다. 
1990년에는 탁약주 제조에 쌀의 사용이 다시 허용되었으며 민속주 제조허가도 30여 종으로 확대되어 거의 죽어가던 우리 술을 되살릴 수 있는 여건이 마련된 것이다. 
옛 문헌에 기록된 한국술의 종류를 크게 묶어 분류하면 양조곡주(釀造穀酒), 증류주(蒸溜酒) 및 기타주류로 구분된다(표 6-2). 
멥쌀이나 찹쌀에 누룩을 가하여 발효시키는 순곡주 제조가 우리 술의 기본이다. 
덧술을 넣는 회수에 따라 이양주(二釀酒), 삼양주(三釀酒), 사양주(四釀酒) 등으로 분류되며 다양주(多釀酒)가 될수록 저온장기 발효되는 고급 청주가 만들어지는 것이다. 
옛 문헌에서 흔히 볼 수 있는 술 이름만도 50여 종이나 된다. 
순곡주 발효시 꽃잎이나 열매, 나뭇가지, 뿌리 등 가향재나 약제를 첨가하여 만든 약용가향곡주(藥用加香穀酒)도 다양하게 만들어졌으며 이들의 명칭은 오가피주, 구기주, 두견주, 송순주 등 사용한 재료의 종류를 나타내고 있다. 
한국의 증류주는 곡주를 증류하여 만든 순곡 증류주가 기본이며 이를 소주(燒酒)라고 부른다. 
오늘의 희석식 소주와는 근본적으로 다른 것이다. 
약용가향곡주를 증류하면 죽력고, 이강고, 감흥로, 천축주 등의 약용증류주나 가향증류주가 만들어진다. 
기타주류에는 혼성주(混成酒), 과실주(果實酒), 이양주(異讓酒) 등이 포함된다. 
혼성주에는 곡주에 소주를 첨가하여 저장성을 향상시킨 과하주(過夏酒)가 대표적인 술이다. 
과실주의 대부분은 특이한 발효기법으로 제조된 것으로 봉래춘, 지주(地酒), 사주(蛇酒)등이 있다. 
우리 술의 역사와 옛 문헌에 기술된 주조법들을 고찰해 보면 우리가 현재 우리 술이라고 알고 있는 탁약주와 소주는 진정한 우리의 것이 아님을 알 수 있다. 
우리 술의 기본은 쌀과 누룩을 원료로 하여 만드는 발효곡주이나 오늘의 탁약주는 대부분 밀가루를 주원료로 하여 만들어지고 있다. 
오늘의 청주는 일본식을 따라 누룩 대신 코지를 사용하여 만든 발효곡주를 여과한 것에 주정(酒精)을 혼합한 혼성주(混成酒)이고, 약주는 발효조에 용수를 박아 걸러낸 맑은 술에서 생기는 침전물(滓)을 제거하지 못하게 한 저급청주이다. 
한국의 소주(燒酒)는 쌀이나 다른 곡물을 발효하여 만든 곡주를 증류하여 얻는 순곡(純穀) 증류주이나 오늘의 소주는 당밀이나 고구마 전분으로부터 만든 주정에 물을 타서 먹는 희석주(稀釋酒)이다. 
19세기까지 다양했던 우리 술이 현재 모두 없어진 상태에 있다. 
그러나 다행히도 1990년을 기점으로 한국의 술이 되살아날 수 있는 여건이 마련되고 있다. 
오늘의 국제화 시대에 우리 술이 살아남기 위하여는 일제시대에 만들어진 주세법의 잔재들을 시급히 제거하여야 한다. 
또한 한국의 술이 국제경쟁력이 있는 세계적인 술로 발전하기 위하여 공업화 대량생산기술이 절실히 요구되고 있다. 
한국술 제조업체들이 대기업으로 성장할 수 있도록 하는 제도적, 기술적 지원체제가 시급히 수립되어야 한다. 
우리 술의 종류나 제조 방법에 관한 기록은 주로 식생활책이나 요리서에서 찾을 수 있다. 
식생활에 관하여 기술한 고문헌은 고려시대의 불교 관계 서적 2종 이외에는 조선시대 전기까지의 것으로 남아있는 것이 거의 없다. 
또한 요리법은 개인 또는 각 가정의 것이라 보았고, 의서(醫書)나 농서(農書)는 국왕 자신이나 국가 재정을 위해 정부에서 간행하였으나 요리서는 도외시하였던 것 같다. 
따라서 한국의 요리서는 사대부가(士大夫家)에서 그 집안의 전통요리 비법을 적어 두어서 며느리를 통하여 계승시켰던 것이고, 또 몇몇 판매용의 요리서로 나온 것들이 남아있다. 
우리나라에 남아있는 가장 오래된 음식에 관한 서적은 허균이 지은《도문대작》(屠門大爵, 1611년)으로 광해군 시대의 전국의 식품재료와 각종의 유명한 요리를 소개하고 있다. 
이 서적은 허균이 강화도로 귀양 가서 거친 음식을 먹게 되자 전에 자신이 대하던 음식을 생각하면서 이를 도살장 문앞에서 대작하는 것과 같다하여 서제를 붙인 것인데 여기에는 2종의 술이 나와 있으나 제법은 언급되어 있지 않다. 
1670년경에 비로소 한글로 된 전문요리서가 나옴으로서 당시 가정에서 접하는 요리에 대하여 알 수 있는데 그것이 규호시의방(閨壺是議方), 즉《음식지미방》이다. 
이는 대부분의 한문 조리서가 중국의 여러 조리법을 그대로 인용한 것과는 달리 저자가 스스로 개발한 요리법을 그대로 기록해 놓음으로써 이 요리서가 가지는 식품학적 가치는 절대적이라 할 수 있다. 
여기에는 총 132조목(條目) 중에서 술에 관한 것이 51조목에 달하고 있으며, 이는 술빚기가 그 시대 가정 주부의 일 중에서 매우 중요한 일이었음을 입증하는 것이다. 
이와 비슷한 시기에 한글 요리서로서《주방문(酒方文)》이 있는데 이는《음식지미방》이 오직 자손의 며느리만을 위한 책인 반면, "책값이 전 일냥"이라는 표기로 보아 판매 보급을 위해 쓰여진 고조리서로서 술빚기뿐 아니라 요리 전반에 관하여 다루고 있다. 
여기에는 27종의 술 빚는 방법이 서술되어 있다. 
1700년대에는 고요리서가 꽤 많이 나오고 있으며 연대는 불확실하나《음식보(飮食譜)》에는 12종의 전통주제법이 서술되어 있다. 
홍만선(1715)은 관직에서 물러나 백성을 위하여 오늘날의 생활 백과 사전에 해당하는《산림경제(山林經濟)》란 책을 펴냈으며 이는 인용서적을 빠짐없이 적은 학문적인 가치가 매우 높은 책으로 양주(釀酒)편에 61종의 전통주 제법을 자세히 기록하고 있다.《산림경제》는 
계속 보충과 요약의 형태로《산림경제보(山林經濟補)》,《증보산림경제(增補山林經濟)》, 《산림경제초(山林經濟抄)》,《산림경제촬요(山林經濟撮要)》,《산림경제보유(山林經濟補遺)》로 이어오다가 서유구(1827)의 방대한 가정 백과서인《임원십육지(林園十六志)》의 모체가 되었다.《산림경제》는 그 시대의 가정 백과사전으로 후속의 비슷한 서적류에 지대한 영향을 주어《민천집설》,《해동농서》,《고사신서》,《고사십이집》 등 후세의 많은 서적에 인용되고 있다. 
1800년대 서유구의 일가는《고사십이집(攷事十二集)》,《해동농서(海東農書)》,《규합총서(閨閤叢書)》, 《옹희잡지(瓮熙雜志)》,《임원십육지》 등 요리나 농업에 관한 많은 서적을 남겼다. 
특히 서유구의《임원십육지》는 그 시대의 생활기술 백과를 완성한 총 51책(冊)의 거작으로 농업, 식품, 의약 등의 의례에 관한 기술사항을 집대성한 것이다.《규합총서(閨閤叢書)》,《부인필지(夫人必知)》의 
모체가 되었으며 1850년경 오주연 문장전 산고는 요리제법이나 요리재료에 관한 항목이 많고 특히 조선시대요리 연구에 빼놓을 수 없는 귀중한 서적이다. 
1800년대 중엽에는 음식법, 음식방문, 규곤요람을 비롯하여 많은 한글 요리서가 나왔다. 
이 외에도《김승지댁(金承旨宅) 주방문》,《술 빚는 법》,《주방문(酒方文)》,《시의전서》등의 요리서 외에 연대가 불확실하나《역주방문》,《술 만드는 법》 등이 있으며《역주방문(曆酒方文)》에는 40종,《술 만드는 법》에는 19종의 전통주 제법이 서술되어 있다. 
1800년대 말에 저술된《시의전서(是議全書)》에서 현대 한국요리의 체계는 거의 정립되었으며 이 책은 1900년대 현대 요리서로 넘어가는 교량적 구실을 하였다. 
여기에는 각종의 요리법이 서술되어 있으며 주부(酒部)에 17가지의 전통주가 서술되어 있다. 
고문헌에 나타난 전통주를 살펴보면 조리서에 구체적인 양조법이 기술되어 있는 것 외에도 시집이나 산문, 역사서 등에 구체적인 제조법은 모르나 많은 종류의 술이름이 언급되어 있다. 
비록 제조 방법은 알 수가 없으나 이들 문헌에 기술된 이름과 상황을 미루어 여러 가지 술의 특수한 용도나 품질 특성을 유추할 수 있는 경우도 있다. 
표 6-3에서 표 6-7까지는 각종 고문헌에 기술된 술이름을 정리하여 중요한 술의 문헌상 출현 빈도를 표시한 도표이다. 
이외에도 많은 수의 전통주명이 문헌에 기록되어 있으나 빈도수가 많은 것만을 발췌한 것이다. 
서유구는 임원십육지(1827)에서 우리 술의 종류를 이류(멟類), 주류(酎類), 시양류(時釀類), 향양류(香釀類), 과나양류(菓꾇釀類), 순내양류(旬內釀類), 제차류(醍몵類), 앙요류(뫇類), 예류(醴類), 소로류(燒露類), 의주(醫酒)의 11종으로 분류하였다. 
이성우 교수는 서유구의 분류법을 현대적 어휘로 재구성하여 상용약주(이류), 특용약주(주류, 시양류), 특주(앙요류), 홍주와 백주(제차류), 감주(예류), 가향주(향양주), 과실주(과양류), 소주(소로류), 약용소주와 약용약주(의주류), 속성발효주(순내양류)로 분류하였다. 
이는 제법, 음용목적, 원료 그리고 맛과 색 등에 따른 분류로서 광범위하게 분류되어졌다고 할 수 있다. 
이 책에서는 앞에서 언급한 바와 같이 오늘날의 주류 분류법에 준하여 양조곡주, 증류주류, 기타주류로 구분하였다(표 6-2). 
양조곡주는 가장 오래된 우리의 전통곡주이며 순곡주류와 양용가향곡주류로 구분되며 순곡주류는 거르는 방법에 따라 탁주, 약주, 청주로 나누어지나 그 기본제조방법은 동일하다. 
고문헌에 언급된 술의 대부분이 발효곡주인 만큼 그 종류도 다양하다. 
쌀을 사용하는 순곡주류는 덧술의 횟수에 따라 단양주류(單釀酒類), 이양주류(二釀酒類), 삼양주류(三釀酒類), 사양주류(四釀酒類)로 나뉘어진다. 
단양주와 이양주는 일반 발효와 속성 발효로 만들어 질 수 있으며, 삼·사양주는 주로 저온 장기 발효로 만들어지는 것이 특징이다. 
약재나 향료를 혼합하여 발효시킨 혼양곡주(混釀穀酒)는 약용 및 가향 곡주로 분류하였으며 발효후 약재나 가향재료를 혼합하여 음용하는 것은 제외하였다. 
소주류(燒酒類)는 고려시대 이후에 우리나라에 도입되어 보편화 된 것으로 여러 가지 종류의 곡물을 발효원료로 하여 생산된 알코올을 증류하여 만든 발효 증류주(蒸溜酒)이다. 
순수한 곡물만으로 발효시켜 증류한 술은 순곡소주(純穀燒酒)라 하고 소주 제조에 약재와 가향 물질을 혼합하여 발효시킨 혼양주(混釀酒)를 약용소주 및 가향소주로 분류하였다. 
우리나라 주세법상의 주정 구분은 양조주, 증류주, 재제주로 분류한다. 
그리고 재제주라 함은 주류의 1종에 다른 주류 또는 기타 물료를 혼화하여 제성한 것을 말한다. 
따라서 기타주류(其他酒類)에 혼성주류(混成酒類), 과실주류(果實酒類), 이양주류(二釀酒類) 및 특수주류(特殊酒類)를 포함시켰다. 
쌀을 원료로 하여 만든 발효곡주인 우리 전통주의 기본이 되는 것으로 고문헌에 기술되어 있는 양조법의 대부분이 약탁주 제조법에 관한 것이다. 
약용 주류를 제외하고 탁주류와 약주류는 거의 모두 멥쌀과 찹쌀을 주원료로 사용하고 있으며 누룩과 밀가루를 이용하고 있다. 
고문헌에 의하면 찹쌀과 멥쌀의 비율이 중요시되고 있는 듯하며 술밑으로 혹은 덧술로 찹쌀을 사용하는가 멥쌀이 사용되는가도 각 술마다 동일하지 않다. 
또한 주원료의 처리 방식도 다양하여 죽을 제조한다든가 구멍떡을 만들어 삶는다든가 흰무리떡을 만들어 사용한다든가 밥을 제조한다든가 하는 여러 가지 방법들이 기술되어 있다. 
그동안 일제시대의 주세법에 근거하여 우리의 전통곡주를 흔히 탁주, 상용약주, 특수약주로 분류하였는데 확실하지 않은 분류기준이었다. 
탁주와 상용약주는 한 번 덧술하여 만들어지는 저급곡주고, 특수약주는 한 번 이상의 덧술 과정을 거치는 맑은 술(청주)로서 주로 양반계층이 음용하던 고급술이다. 
우선 쌀을 이용한 곡주류의 종류를 덧술의 횟수에 따라 분류하고, 제조 방법상의 공통점을 찾기 위하여 원료의 형태, 전처리 방법, 발효기간, 주원료와 부원료, 누룩의 조합비 등을 문헌에 기록된 빈도수를 가지고 비교 고찰하였으며 대표적인 술의 제조방법을 정리하였다. 
표 6-8은 순곡주 중에서 밑술 후에 단 한 번의 덧술 과정이 있는 것을 골라 그 제법상의 공통점을 살펴본 것이다. 
밑술과정에 멥쌀이 사용된 경우가 월등하게 많고 덧술 과정에서는 멥쌀과 찹쌀이 거의 비슷한 수준으로 사용되고 있는 것을 알 수 있다. 
밑술과정에서는 죽의 형태로 쌀을 처리하고 있으며 구멍떡을 만들어 삶는 것, 그 다음이 증자하여 지에밥을 만드는 것의 순이다. 
죽의 형태나 가루로 된 쌀을 뜨거운 물로 개는 형식은 결국 페이스트의 형태로 동일한 것으로 생각되며 찐다는 표현의 증자 형식은 역시 지에밥을 만드는 것과 같을 것으로 보인다. 
밑술과정은 거의 3일 정도의 짧은 발효기간을 거치는 것으로 보이며 덧술 후 음용할 때까지 기간에 대하여는 생략된 것이 많은 것으로 보아 일단 술이 될 때까지라고 보면 될 것이다. 
대부분은 7일 정도이며 그 외 2달 정도의 장시간을 표기한 것은 발효가 완성되는 시간이 장시간이라는 의미보다는 그 만큼 숙성기간이 길면 완성도나 맛에 있어서도 좋다는 의미로 보아야 할 것이다. 
이양주의 대표적인 술로 꼽히는 소곡주, 벽향주, 백화주, 백화주, 감향주, 녹파주의 제조 방법을 상술하면 다음과 같다. 
소곡주는 우리나라 술을 대표한다고 말하는 애주가가 있을 만큼 뛰어난 맛을 가지고 있다. 
실제로 표 1에 수록한 바와 같이 고문헌에 언급된 회수가 가장 많은 술이기도 하다. 
소곡주는 조선 초기부터 널리 알려진 술이라고 생각되며 그 이름은 아마도 누룩을 적게 쓰는데서 유래된 것이라고 생각된다. 
밑술 과정에 멥쌀을 사용한 기록은《음식지미방》,《역주방문》,《부인필지》,《요록》,《음식보》, 고려대《규곤요람》,《술 만드는 법》,《규합총서》,《주방》,《임원십육지》,《양주방》,《산림경제》 등 대부분의 문헌에서 찾아볼 수 있으나《시의전서》에는 밑술로 찹쌀을 사용하였다. 
(쌀:밀가루:누룩)/ 물의 비는 문헌마다 상이하여 (2두:3되:3되) / 4두, (5두:-:7흡) / ?, 
(1두:-:1되5홉) / 2병, (5두:5되:5되) / ?, 
(5되:5홉:5홉) / 3두, (2두:-:2되) / 3두, (7두5되:5되:7되)/ ?, 
(5두:-:1두) / ?, 
(5되:0:7홉) / ?, 
(3두:3되:5되) / 6사발, (1두:2되:1되) / 3두, (1두:7홉:7홉) / 1두3되, (1두:-:5홉) / 2병 등 여러 가지로 기록되어 있다. 
발효기간은 7일이 대부분이나 3일 지난 후 2월 중에 맛을 보아 달콤 쌉쌀하면 덧술한다는 기록도 있으며, 짧은 것은 2일 발효, 4일 발효, 5일 발효가 있는가 하면 30일 발효의 예도 있다. 
덧술 과정에 멥쌀을 사용하는 기록은《주방》,《역주방문》,《산림경제》,《규합총서》, 《음식보》,《요록》,《부인필지》,《음식지미방》, 고려대《규곤요람》,《술 만드는 법》,《임원십육지》, 고려대《규합총서》 등의 대부분의 문헌에서 찾아볼 수 있으나 시의전서만은 찹쌀을 사용하는 것으로 되어 있다. 
밑술의 쌀의 양과 덧술의 쌀의 양의 비는 5되:1되, 1두:2두, 5두:10두, 5되:3말, 2두:4두, 7두5되:7두7되, 5두:5두, 3두:6두, 1두:3두 등 문헌에 따라 다양하다. 
발효기간은 21일이 대부분이나 1개월인 경우도 있다. 
이상의 자료들을 종합하여 볼 때 소곡주는 밑술에 멥쌀을 이용하고 있으며 원료의 혼합비는 만일 되가 소되를 지칭한다면 멥쌀과 누룩의 비는 11:1의 비율이며 멥쌀과 밀가루의 비는 13:1 정도로서 누룩과 밀가루는 거의 같은 양으로 멥쌀의 10분의 1의 수준이라 생각된다. 
이는 부피비임을 감안해야 할 것이다. 
물의 사입량은 파악하기 힘들며 단지 떡을 찐다, 밥을 제조한다로 표기된 것이 많다. 
발효기간은 7일 발효가 기준인 것 같다. 
누룩은 최근으로 들어서면서 섬누룩으로 바뀌는 경향이 있으며 수국 형태로 사용하는 것이 많이 보인다. 
또한 밑술의 가공형태에 있어서도 죽에서 흰무리 떡으로 바뀌는 것 같다. 
덧술 과정에서는 대부분 누룩이나 부원료를 첨가하지 않으므로 밑술과정의 쌀의 첨가량과 덧술 과정의 쌀의 첨가량을 비교함이 제조공정을 알아보는 데 적당한 방법이라 생각된다. 
덧술과정에서도 역시 멥쌀을 사용하고 있으며 밑술 사용의 2배 정도의 쌀을 사용하는 것이 많고 같은 양 이하는 없는 것으로 보인다. 
쌀의 가공 형태는 지에밥을 찌는 것과 죽의 형태 또는 개는 형태로 반죽하는 것이 대부분인 것으로 생각된다. 
결론적으로 소곡주의 제조법은 멥쌀:누룩:밀가루 = 10:1:1(부피비)로 하며 멥쌀은 수세한 후 마쇄하고 죽을 만든 다음 이 비율만큼 혼합하여 밑술을 만들고 7일 동안 저온으로 발효시키고 멥쌀을 밑술의 1～2배 정도의 양으로 죽이나 밥의 형태로 첨가한 후 3주간 저온 발효한다. 
누룩은 섬누룩을 사용하여 수국으로 이용할 수도 있다. 
맑게 빚는 청주의 일종으로 특히 평안도 벽향주가 유명하고, 푸르고 향기로운 술이란 뜻에서 벽향주라 하였다. 
위의 방법으로 문헌상의 기록을 수집하여 고찰하였으며 결론은 다음과 같다. 
밑술과정으로 멥쌀을 사용하며 누룩과의 비율은 8:1의 정도로 사용하며 누룩에 대한 처리방법은 중요하지 않은 것 같으며, 쌀의 가공형태는 쌀:뜨거운 물 = 1:1의 비율로 첨가하여 죽을 제조한다. 
밑술의 발효기간은 4～5일이다. 
덧술 과정은 멥쌀을 사용하며 누룩은 사용하지 않는 경우도 있으며 대략 멥쌀의 1/7 정도이며 밑술과 덧술의 쌀의 부피비는 동량이다. 
발효기간은 2주 정도이다. 
백화주는 여러 가지 명칭으로 나와 있어 어지럽다. 
백화주라 명명된 것들은 대부분이 곡물 처리방법에 있어서 죽을 만들어 처리하는데 반하여, 백하주는 외관상의 형태에 언급이 애매하고 다만 더운물을 붓는 형식이며 무증자효과도 있는 것으로 보인다. 
밑술과정은 멥쌀을 주로 사용하고 밀가루와 15:1, 누룩과는 5:1의 부피비로 사용한다. 
멥쌀은 가루 내어 죽을 만든 후 식힌 다음 누룩과 밀가루를 첨가한다. 
이때 섞임을 첨가하는 경우가 많다. 
그 양은 1되 정도로 균일한 것으로 보이며 쌀의 1/20의 비율이다. 
발효기간은 3일에서 7일 사이이다. 
덧술과정에서는 멥쌀을 사용하고 밑술과정에 사용된 쌀의 양의 2배를 사용하여 지에밥을 제조한다. 
첨가되는 멥쌀에 대하여 1/18의 비율로 누룩을 사용한다. 
밀가루는 밑술을 제외하고는 첨가하지 않는 것으로 보인다. 
발효기간은 7일 정도이다. 
역주방문에는 감하향주로 나오는데 감향주와 제법상 같은 것으로 보아 동일한 것으로 생각된다. 
밑술과정에는 찹쌀을 특이하게 사용하고 수세 후 마쇄 과정을 거쳐 구멍떡을 만들어 삶는 공정이 일반적이다. 
쌀과 누룩의 비는 1.3:1의 비율이고 누룩처리 과정에 있어서도 특이한 것은 고운 체로 친 것이라야 한다. 
그리고 누룩과 쌀의 양이 거의 동일한 것도 특이하다 할 것이다. 
처음 밑술과정은 거의 주모를 만드는 공정과 같다고 생각된다. 
발효기간은 3일이다. 
덧술 과정은 역시 찹쌀을 사용하고 있으며 밑술에 사용한 쌀의 거의 10배에 가까운 양을 사용하고 있으며 증자나 지에밥으로 만든 후 첨가하여 더운 곳에서 발효한다. 
술맛을 맵게 하려거든 더운 곳에서 6일 발효 후 서늘한 곳에서 7일 재발효하라는 발효법도 특이하다. 
발효기간은 7일부터 21일 사이이다. 
이 술은 고려 이후부터 알려진 청주인데 파도와 같다고 하여 붙인 이름이다. 
밑술과정에는 멥쌀을 주로 사용하고 있으며 주로 죽이나 개이는 형식의 가공처리를 거친다. 
쌀과 누룩의 비는 10:1 정도이고 밀가루는 첨가하지 않는 경우가 대부분이나 첨가하는 경우에는 누룩의 1/2의 정도이다. 
발효기간은 3일이다. 
덧술과정에는 찹쌀을 주로 사용하고 있다. 
역시 지에밥을 지어 첨가하는데 밑술과정 중 쓰인 쌀의 2배 정도를 사용한다. 
누룩이나 밀가루를 첨가하지 않는다. 
발효기간은 12일이다. 
표 6-9는 단양주의 주원료, 부원료와 기타 발효방법들이 문헌에 기록된 빈도수를 모은 것이다. 
일반적으로 단양주들은 속성 발효주(순내주:旬內酒)가 대부분이다. 
찹쌀과 멥쌀의 사용 빈도수는 비슷하며 부원료로 전술이나 좋은 술, 탁주를 많이 이용하는 것은 발효를 신속히 진행시키기 위하여 스타터를 접종하는 기술이 이용되었던 것이다. 
증자, 지에밥을 주로 사용하는 것도 다른 주원료의 가공방법(구멍떡, 죽제조)에 비해 시간적으로 절약되는 방법으로 보인다. 
단양주 중 이화주, 일일주, 부의주의 제조법을 상술하면 다음과 같다. 
이화주는 가향주(加香酒)가 아닌 단양제조의 탁주로서 배꽃이 필 무렵에 빚는다하여 붙여진 이름이다. 
멥쌀을 주로 사용하고 있으며 특이한 것은 이화주 누룩을 따로 사용하고 있다는 점이라 할 것이다. 
누룩은 정월 첫 해일(亥日) 3일 전에 멥쌀을 잘 불려 빻은 후 주물러 계란 크기로 덩이를 만든다. 
이를 독안에 솔잎을 켜켜이 놓아 서늘한 곳에서 7일 발효한 후 다시 12시간 건조 후 묻어 둔다. 
다시 건조 과정을 거친 후 종이 봉지에 담아 둔다. 
이화주는 멥쌀을 구멍떡으로 만들어 삶고 누룩은 4:1의 비율로 첨가발효한다. 
3～7일 발효한다. 
음용방법에 있어도 특이한 것은 희석식(稀釋式)의 탁주란 점이다. 
하절삼일주 역시 제법상 삼일주와 동일하다. 
탁주의 일종으로 그 당시의 대표적인 농주이다. 
삼일주는 급조하는 방법의 전통주의 하나이다. 
특이한 것은 누룩을 그대로 사용하는 것이 아니라 10배 정도의 끓여 놓은 물에 가루누룩을 넣고 발효시키는 것이다. 
누룩은 멥쌀의 1/4 정도이다. 
이 술은 삼일주와 같은 속성주이며 농번기에 나가 일할 때 저녁에 빚어 다음날 아침에 들고 나가 마시는 술이며 단맛이 많은 감주로 주도도 낮아 여성들도 마셨다고 한다. 
멥쌀과 누룩의 비는 6:1 정도이고 대부분의 일일주는 발효를 인위적으로 빨리 진행시키기 위해 좋은 전술을 한사발씩 첨가하였다. 
쌀은 찌거나 죽의 형태이다. 
부의주는 동동주라고도 하는데 발효가 꽤 진행되면 발효액 위로 개미 같은 것(이를 술벌레라고 한다)이 뜨는 것처럼 술 찌꺼기가 떠오르기 때문에 붙여진 이름이다. 
주로 찹쌀을 지에밥으로 사용하며 누룩가루는 10:1의 비율로 첨가한다. 
3일 발효하고 너무 액이 맑으면 밥을 띄우는 방법이 있다. 
일반적으로 2차 이상의 덧술 과정을 거치는 술은 종류가 그다지 많지 않은 것으로 보인다. 
공통점은 정월에 흔히 빚기 시작하여 저온에서 장기간의 발효과정을 거치는 점이라 할 수 있다. 
장기간의 저온 발효과정은 미생물의 생육이 느린 반면 장기간의 숙성과정에서 향미의 형성이 충분히 이루어질 수 있다. 
따라서 이와 같이 많은 덧술 과정을 거치는 술일수록 향미가 우수한 고급술이 되는 것이다. 
표 6-10은 문헌에 기록된 삼·사양주의 제조 형태별 출현 빈도수를 모은 것이다. 
사마주, 삼해주, 호산춘, 일년주, 순향주, 성탄향, 삼오주 등이 이에 속하며 특히 삼해주의 경우는 조선 말기에 크게 번성하여 소주로도 이용되었을 뿐 아니라 마포에 삼해주 제조장에는 움막을 지어 그 안에 수백 동이의 항아리를 파묻고 삼해주를 익혔다고 한다. 
삼해주의 제조법을 상술하면 다음과 같다. 
정월 첫 해일부터 12일 간격으로 두 번 덧술 과정을 거치는 장기 저온 발효주로 고려 때부터 상류계층에서 사랑 받던 술이다. 
보통 약주와는 달리 세 번에 걸쳐 빚어 맛이 순하고 진하다. 
두고두고 마실 수 있는 대표적인 춘주(春酒)이다. 
밑술은 찹쌀 또는 멥쌀(거의 문헌상으로는 반씩 차지하고 있다)을 죽의 형태로 제조하고 4:1의 비율로 누룩가루를 첨가하고 밀가루는 거의 7:1의 비율로 사용한다. 
저온에서 12일간 발효한 후 1차 덧술을 가한다. 
1차 덧술은 밑술에 첨가한 쌀의 약 3배 정도의 멥쌀을 구멍떡으로 제조하고 밀가루나 누룩은 대부분 첨가하지 않는 것으로 보인다. 
저온에서 12일간 발효한다. 
2차 덧술 과정은 밑술의 쌀의 약 4배의 멥쌀을 이용하여 지에밥으로 제조하여 첨가한다. 
저온에서 12일부터 2달까지 발효한다. 
삼해주에 사용되는 쌀의 가공 형태는 덧술의 횟수에 따라 각각 다르다는 것이 특이하다. 
따라서 매우 정성을 들이는 술이기 때문에 여유가 있는 상류계층에서 음용해 온 고급술이었음을 알 수 있다. 
《임원십육지》에서는 꽃잎이나 모든 향료들을 이용하여 빚은 약주를 향양주라 하였다. 
순곡주의 재료에 약재나 가향재료를 넣어 함께 발효시킨 것으로 이들 가향재료를 첨가하는 이 외에는 그 발효방법이 순곡주를 제조할 때와 동일하다. 
즉, 제밥과 누룩만으로 만든 약주를 민자 약주라 하며 이 민자 약주를 만드는 과정에서 송순을 넣으면 송순주, 인삼을 넣으면 인삼주, 솔잎을 넣으면 송엽주가 된다. 
고려시대 이후의 문헌에 가향주류가 나오는 것으로 보아 가향주류의 역사는 꽤 오래된 것으로 보인다. 
고려시대의 대표적인 것은 花酒가 있는데 이것은 여러 가지 꽃을 이용하여 담근 것의 통칭명으로 되어 있다. 
도화주, 송화주, 연엽주, 국화주, 유자피주, 백화주, 하엽주, 두견주 등이 있는데 문헌상으로 빈도가 높게 등장하는 것을 골라 그 제조법을 살펴보면 다음과 같다. 
《임원십육지》에서는 송순을 끓는 물에 며칠을 담그고 송순의 향이 우러난 물에 상법에 준하여 술을 담그게 되어 있으나,《음식방문》이나《규합총서》에 나온 제법은 밑술을 만든 후 송순을 살짝 데친 후 밑술에 덧술의 형식으로 첨가한 후 소주를 내려서 음용하거나 독한 백소주 또는 삼해주를 첨가하는 형식의 혼성주의 방식이 있다. 
밑술은 정월 첫 해일이나 이즈음에 담고 초봄에 두견화의 꽃술을 제거한 후 찹쌀이나 멥쌀과 함께 덧술을 하게 되는데 쌀과 꽃잎을 한데 버무리지 않고 켜켜이 놓고 발효시킨다. 
또 다른 조사에 의하면 발효가 다 된 곡주 항아리에 명주 주머니에 싼 두견화를 넣어 1개월 이상 그대로 담가두어 향기를 우러나오게 하는 방법이 있다. 
대부분의 가향주의 제법의 공통적인 특징은 꽃잎이나 가향재료를 첨가하는 순이 발효가 완료된 밑술에 덧술하는 형식이며 혼합시키지 않고 켜켜이 놓는 것으로 보인다. 
가향재료로 가장 많이 쓰이는 것으로는 소나무이다. 
순, 잎, 방울, 진맥, 나뭇가지 등 모든 부분을 가릴 것 없이 가향재료로 사용하는 것으로 보인다. 
송순주(순), 송액주(송진), 송절주(잔가지), 송자주, 송녕주(씨), 송화주(송화) 등이 있다. 
이 외의 가향주류로는 도화주(복숭화 꽃), 연엽주(연잎), 법주(국화+솔잎), 닥나무잎술(닥나무잎), 국화주(황국, 요록에는 약용주로 생지황, 구기자 뿌리를 더 첨가) 등이 있다. 
술을 증류하여 음용하는 기법은 페르시아에서 시작되었다고 하며, 그 증류법이 13세기에 들어서 십자군의 영향으로 유럽에 건너가 포도주를 증류한 브랜디를 낳게 되었다고 한다. 
우리나라의 평북지방에서 산삼을 캐는 심마니들은 은어로 소주를 "아랑주"라 하며, 개성에서는 "아락주"라고 한다. 
그러나《한국어대사전》에는 "아랑주"란 술찌꺼기를 증류한 질이 낮은 독한 소주라고 풀이하고 있다. 
이 소주를 아라비아어로 arag이라고 한다. 
따라서 소주는 아라비아에서 출발하여 원(元), 만주, 고려의 순으로 전래된 것이라고 보는 것이 일반적인 견해이다. 
《본초강목》에 의하면 "소주는 예로부터 있던 것이 아니고 元代에 비로소 만들어지게 된 것이다"라고 하였으므로 중국에서 소주의 제조는 원대부터란 생각이 통설로 되어있고 원대의《거가필용》이 비로소 소주제법에 대해 설명하고 있다. 
그러나 중국의 소주의 기원은 다른 문헌으로 미루어 볼 때 그 이전으로 추정할 수 있다. 
당대(618～907) 백거역(772～846)의 시 속에 처음 열은 소주가 호박향이라는 구절이 있고, 이벽의 시에는 "주즉유검 남지소춘(鑄則有劍 南之燒春)"이란 구절이 나온다. 
소춘(燒春)은 알코올 도수가 높아서 춘자를 붙인 소주를 가리키는 것 같다. 
위암수(1791)는 그의 저서《고량주》에서 소주의 기원에 대하여 다음과 같이 기술하고 있다. 
"중국의 증류소주는 멀리 기원전에 이미 알려져 있었고, 阿刺吉酒(arrack)는 BC 800년 인디아에서 이미 만들어지고 있었으며, 그리스의 철학자 아리스토텔레스가 해수를 증류할 수 있다고 한 것으로 보아 소주의 역사는 통설보다 훨씬 오래된 것이다." 
이러한 주장은 소주의 기원을 오히려 당대 이전으로 추측할 수 있게 하는 것으로 아마도 통설보다 매우 오래 전이 아닌가 하는 생각이 들게 한다. 
고려를 거쳐 일본을 정벌할 계획을 세운 몽고는 병력의 일부, 배, 군량의 일부를 고려에 강요하였고 당시 전초기지였던 제주도와 병참기지였던 안동과 개성은 오늘날에도 소주로 유명하다. 
태종 4년(1404)에 일본의 대마도에 소주가 보내지니 이것이 문헌상에 나타난 일본 문헌상 소주에 관한 첫 기록이다. 
따라서 우리나라의 술은 고려시대에 비로소 약주, 탁주, 소주의 기본적인 형태가 성립되었다고 할 수 있을 것이다. 
조선 초기까지 소주는 일반 백성이 널리 마시는 단계는 아니었으며 약용의 효과로만 인정되었던 것으로 보인다. 
그러나 중종 19년(1524)에는 이미 민간에도 소주가 널리 유포되었고, 1588년 성종 21년의 실록에 의하면 조효동(趙孝同)의 진언에서 "세종 때에는 사대부 집에서 소주를 사용하는 일이 드물었는데, 요즘은 보통의 향연에도 소주를 사용하고 있어서 비용이 막대하게 들 것이니 금지토록 하는 것이 좋겠다"라는 구절이 있어 소주가 널리 음용된 것뿐만 아니라 이미 사회 문제화될 정도였음을 알 수 있다. 
1905년 이전까지의 소주의 제조 현황을 살펴보면 소주는 기후에 의한 지역적인 차이로 평안남북도, 함경남북도, 황해도, 강원도 북부지방 등 서울 이북지역에서 주로 음용되었으며 남부지방에서는 5월에서 10월까지 주로 여름에만 음용되었고, 서울의 소주는 대부분 공덕리에서 제조되었다. 
소주제조법은 지역에 따라 다소 차이는 있으나 누룩을 써서 밑술을 빚고 재래식 고리를 사용하여 증류하는 등 고래의 방법을 답습하여 왔다. 
합병 이후 일제는 구한국의 주세법을 폐지하고 1916년 새로운 주세법을 공포, 시행함에 따라 소주의 제조법도 일본식 곡자법을 사용하게 되었다. 재래식 고리대신 일본식 사케를 만들 때 쓰는 양조용 시루를 사용해서 일시에 많은 양의 지에밥을 짓고 곡자는 잘 분쇄하여 되도록 곡자 사용비율을 적게 하였으며 재래식 고리의 소주받이에는 냉각사관을 붙여쓰게 되었다. 
1920년경에는 흑국이 새로이 사용되었고 1919년 이후 전국에 6개의 연속식 증류시설을 갖춘 신식 소주공장이 생겼다. 
이들은 모두 당밀을 원료로 한 것이다. 
1925년 이후에는 증기 흡입식 개량 증류기를 설치하여 더욱 개량된 소주를 제조하였다. 
1927년 이후에는 재래 곡자를 이용한 제조방법에는 흑국 소주로 제조방법을 변경하였으며 이에 따라 대량 생산이 이루어졌다. 
해방 이후 정부에서는 식량 부족 때문에 쌀로 만드는 주류는 그 사용을 금지토록 하였다. 
증류식 소주의 생산도 제한되어 한동안 밀소주가 성행되었고, 1949년에는 주박과 탁주 등을 증류하거나 재무부령이 정하는 곡류를 사용하여 증류식 소주를 제조하거나 주정을 물로 희석하는 방법을 사용하였다. 
1961년 주세법이 개정되어 소주는 증류식과 희석식 소주로 구분되었고, 1964년 12월 증류식 소주의 제조에 곡류사용을 금지하는 조치를 취하였고 이에 따라 많은 수의 증류 소주업체는 도산하였고 일부가 고구마 소주를 한동안 만들었으나 고구마로 만든 희석식 소주의 주정보다 나쁜 주질로 인하여 1973년에는 제조를 중단하게 되었다. 결론적으로 1965년을 고비로 우리나라는 전래의 증류식 소주가 없어지고 희석식 소주시대로 바뀌게 된 것이다. 
소주의 제조는 고려시대와 조선시대를 지나는 동안 양조과정이나 증류방법에 별다른 변화나 발전이 없었다. 
가정에서 증류주를 만들 때에는 솥과 시루, 그리고 솥뚜껑 따위가 이용되었다. 
이는 가장 원시적인 제조법으로 다 익은 술이나 술지게미를 솥에 담고 뒤집어 덮은 솥뚜껑의 손잡이 밑에 주발을 놓아두고 솥에 불을 때면서 솥뚜껑에는 바가지로 냉수를 붓는데, 열을 받으면 기화되는 술이나 지게미 속의 알코올분은 솥뚜껑 밖의 찬물에 의하여 기체상태에서 액화되어 주발에 괴게되는데 이를 '소주내린다'라고 한다. 
이러한 형태의 증류기를 '는지'라고 한다. 
는지보다 조금 발전된 것이 '고리'라는 형태의 증류장치이며 이 증류장치는 아래위의 두 부분으로 이루어져 있고 밑의 것은 아래가 넓고 위가 좁으며, 위의 것은 반대로 밑이 좁고 위쪽이 넓게 벌어져 있다. 
이 고리는 흙으로 만든 것과 구리나 쇠로 만든 것이 있는데 이를 토고리, 동고리, 쇠고리라고 한다. 
전통 증류주의 종류별 제조방법에 대하여 상술한 고문헌의 자료는 그리 많지 않다. 
최근 국세청에서 민속주로 지정한 안동 소주, 문배주, 이강주 등의 제조법은 비교적 자세히 알려져 있다. 
안동소주는 멥쌀로 지에밥을 지어 누룩가루와 섞어서 술을 빚어 소줏고리에서 증류한 술로 무형 문화재로 지정되어 경북 안동시 신안동에 사는 조옥화씨가 그 기능 보유자로 되어 있다. 
안동소주가 대량으로 상품화된 것은 1920년 제비원 상표로 시작하여 인기가 전국으로 퍼졌으나 1962년 양곡관리법에 의해 순곡 소주제조 금지조치로 희석식으로 바뀐 후 1975년 '소주제조업 1도 1사' 방침에 따라 대구의 금복주에 합병되면서 자취를 감추었다. 
그 뒤 1990년 민속주 허가가 나옴으로 해서 다시 시판되기 시작했다. 
제법을 살펴보면 백미를 하룻밤 물에 담가 찐다. 
이 고두밥을 식혀 가루누룩을 3:1의 비율로 혼합하여 적당량의 물을 가해 혼합시킨 후 13일 정도 발효를 마치고 이것을 소주고리에 넣어 소주를 내린다. 
밑술, 덧술하는 법 없이 백미 3.4㎏, 누룩 1.9㎏, 물 8리터를 넣어 술덧 18.5리터가 얻어지고 소주를 내릴 경우 35도 소주가 얻어진다. 
안동소주는 문헌상에는 명칭이 나오는 곳이 없다. 
그러나《고려사》에 보면 무장 김진이 왜군을 막겠다고 원사가 되어 경북에 부임해와 왜군을 막기보다 밤낮으로 소주를 마시며 주색잡기에 열중하였으며 난폭한 성질 때문에 별명으로 燒酒徒라 하였다는 기록이 있다. 
경북지역으로 미루어 안동지역이라는 추정이 가능하다. 
문배주 역시 안동소주와 같이 문헌적 기록은 없는 것으로 보인다. 
문배주의 원산지는 서북지방의 평양이다. 
이 술이 익으면 배꽃이 활짝 피었을 때의 향기가 난다고 해서 붙여진 이름이다. 
문배주는 고려시대 중국에서 도입된 것으로 추측되며 좁쌀, 수수, 누룩을 사용해서 만든다. 
주도 높은 소주를 내리어 장기 숙성시키는 것이 특징이다. 
제법을 살펴보면 우선 누룩은 밀 2말을 5되의 물에 5시간 담근 후 빻아 직경 20cm, 두께 5cm 정도 되게 성형하여 10일간 띄운 후 건조하여 만든다. 
밀 2말로 만든 누룩에 좁쌀 1말 5되를 넣고 물을 1:1의 비율로 밑술을 만든다. 
5일간 발효를 시키고 수수 1말 2되 5홉으로 1차 덧술을 하고 다음날 수수 1말 2되 5홉으로 덧술을 한다. 
이때 수수밥은 죽에 가깝도록 질게짓되 조금이라도 누룽지가 생기면 탄내가 가시지 않으므로 낮은 불로 조심해서 불을 땐다. 
메수수보다 참수수를 쓴다. 
16도 숙성주 10말이 얻어지면 이를 소주로 내리는데 문배향이 강한 40도 문배주 3말이 얻어지므로 증류비율은 73%이다. 
최근에 와서는 대량생산을 위한 입국방법을 쓰고 있는데 좁쌀 2말을 물에 8시간 담갔다가 시루에 쪄서 좁쌀밥을 만든 후 50g의 백곡 종균과 혼합하여 보자기에 싸서 8시간 띄운다. 
다시 곡자상자에 3cm 정도의 두께로 담아 35℃ 정도에서 1일간 발효시켜 독에 2말의 물과 혼합하여 물누룩을 만들고 4일 후에 이를 주모로 사용한다. 
덧술로 수수 1말 5되를 넣고 다음날 2차 덧술로 수수 1말 5되를 넣어 10일 후 증류한다. 
찹쌀 1되, 멥쌀 1되를 가루 내어 물 40복자에 풀어 오래 끓이고 식힌 후 따뜻할 때 누룩 4되 넣어 아주 차지 않은 곳에 두고, 이튿날 찹쌀 1말을 쪄서 식혀 섞어 7일 지난 다음 청주를 떠서 증류한다. 
밀 1말을 수세하여 무르게 찐 후 누룩 5되를 한데 섞어 냉수 1동이와 함께 빚어 넣었다가 5일이 지난 후 소주를 내린다. 
소주 4양푼은 나온다. 
멥쌀, 찹쌀 각각 1되를 물에 담갔다가 가루내어 누룩 9되와 함께 술밑을 빚어 3일이 지나 찹쌀 2두로 밥을 지어 덧술하여 7일 후 솥에 붓고 소주를 내린다. 
이 술은 찹쌀, 멥쌀로 보통의 약주빚기에 따라 이양한 약주의 술밑을 고아낸 소주이고 불의 세기와 냉각수의 조절로써 그 맛의 강약을 조절하고 있다. 
삼해주는 대표적인 춘주로 약주의 형태로 음용되었으나《일성록》 헌종 무술년(1838)에 의하면 "고급약주인 삼해주의 술밑을 소주의 원료로 쓰게 되고 요즘은 삼해주라고 하면 도리어 소주의 이름으로 생각하게 되었다"라는 말로 미루어 삼해주를 증류하여 소주로 만든 것이 널리 음용되었던 것으로 보인다. 
전라도 전주를 중심으로 형성되었던 생강재배단지는 이강고의 명산지이다.《증보 
산림경제》에 의하면 "배를 거피하여 와석 위에 갈아 즙을 내어 고운 헝겊으로 바쳐서 찌꺼기를 버리고 생강도 즙을 내어 바치고 이 두 가지와 꿀을 잘 섞어 소주병에 넣어서 중탕하여 쓴다."라고 
하였고《조선 주조사》(1935)에서는 "연황갈색의 감미 알코올 음료의 일종으로 상류사회에서 주로 음용하고 있다. 
그 만드는 법은 배 5개의 껍질을 벗기고 생강 50돈쭝과 함께 강판에 갈고 여기에 율금 및 계피가루 각 5돈쭝 소주에 넣어 끓인 용액 1～2홉을 섞어 주머니에 넣어 소주 1두에 200돈 중의 설탕을 녹인 액에 침지하여 2～3시간 방치하면 율금에서 우러나오는 황색과 계피, 배, 생강에서 나오는 향미에 의하여 특이한 술 약 9되 5홉이 얻어진다"라고 하였다. 
제법이나 서술한 문맥으로 보아 일종의 약용, 가향소주라고 생각된다. 
또한 이때 쓰이는 소주의 제법에는 특이하게 언급된 바 없이 모든 소주에 약재를 첨가한 것으로 보이나 현재 전주 이강주의 기능 보유자인 조정형씨의 제법에는 백미 5.3㎏, 누룩 2㎏, 물 8리터로 밑술을 만들고 3일 후 특이하게 보리쌀 10.6㎏, 누룩 1.5㎏, 물 16리터를 덧술로 하여 4일 발효시켜 15도 약주를 만든 후 소주를 내리는 방법을 사용하고 있다. 
홍주는 지초주라고도 한다. 
이는 가향 약용소주로 분류될 수 있다. 
현 진도 홍주의 제법을 보면 보리쌀을 분쇄하여 두 단계로 하여 누룩을 빚고, 이 누룩용 보리쌀 2.75㎏에 급수를 하면 3일 후 술이 괴어 5～6일에 덧술을 보리쌀 8㎏을 밥을 쪄 12일 후 발효를 끝내고 소주를 내리는데 소주고리의 입에 지초 100g을 놓고 그 위를 통과하여 소주를 내리면 붉은 색의 홍주가 얻어진다. 
감홍로는 환소주의 하나로서 꿀로 감미를 강화하고 자초로 홍색을 물들인 고차 증류의 고농도 재제주이다. 
홍주에 단맛을 들였다하여 감홍로라 부르는 것 같다. 
이는 과실 즙액을 발효시켜 얻은 발효액을 증류한 외래 유입주이다. 
고량주의 주박이나 약주의 주박에 전나무, 소나무, 잣나무, 마가나무, 골난초의 토밥을 주박의 배로 넣고 밀폐된 지하에서 15일 이상으로 두고 이것을 증류하여 소주를 내린다. 
태국에서 유입된 외래주이며 주도가 매우 높아 한방에서 약효를 인정하고 있다. 
소주에 푸른 대쪽을 불에 구워 받은 진액을 넣어 내린 술로 호남지방의 명주이다. 
우리나라의 전통 혼성주란 약탁주에 소주를 첨가하여 만든 특수한 재제주로서 알코올 농도가 높고 저장성이 있는 곡주이다. 
대표적인 혼성주의 제조법과 품질 특성을 보면 다음과 같다. 
찹쌀로 빚은 술로 소주를 넣고 7일마다 저어주고 21일 만에 음용하는 것으로 그 맛이 매우 달며 부녀자들이 주로 마셨다. 
《산림경제》,《임원십육지》,《규합총서》,《동의보감》 등 여러 옛 문헌이 기록되어 있으며 일반적인 쌀을 이용한 술에 발효가 끝난 후 소주를 붓게 되며 여름을 거뜬히 날 수 있는 술이다. 
송순, 찹쌀로 밑술을 제조한 후 다시 덧술하여 5～6일 만에 삼해주 소주를 부어 십여 일 후 음용한다. 
일명 신청주라고 하며 전남 영광의 향토주로 누룩가루, 강활, 용안육, 계피, 대추, 생강 등으로 술을 만들고 16일 발효 후 효주(토종 소주)를 붓고 용수로 청주를 뜨고 다시 체로 걸러 음용한다. 
과실주라면 과일류를 자연 발효시킨 것을 생각하나 우리나라의 과실주란 전혀 다른 것이었다. 
나무 열매의 맛, 또는 성분을 우려내어 만들었기 때문에 일종의 가향주와 비슷한 것이라고 볼 수 있다. 
즉 재래의 다른 술을 빚는데 과일류를 곁들여 빚은 것이며 약용의 목적이나 별미를 맛보기 위해 이용된 것이다.《임원십육지》에서는《본초강목》을 
인용하여, 포도주를 소주와 자연발효에 의한 술로 들었는데 약용의 목적이나 별미를 맛보기 위해 이용된 것이며, 빚는 법은 포도즙을 내어 누룩에 버무려 찹쌀로 사업에 따라 빚는 것과 마른 포도가루를 섞는 경우도 있다. 
포도는 우리나라에 도입된 역사가 오래 되지 않기 때문에 사실 포도주도 비교적 생소한 것이었다. 
고려 충연왕 때 왕이 몽고의 공주를 맞아들여 올 때 원나라의 황제가 준 씨를 가지고 들어와 심었으나 당시 포도 재배에 대한 기술이 없었던 탓으로 성공하지 못한 것 같다. 
곡류에 익숙한 우리나라 사람들에게 포도주는 구미에 맞지 않아 별로 관심을 갖지 않게 된 것 같다. 
고문헌에 나와 있는 포도주란 재래주에 포도즙을 곁들인 정도의 양조법이어서 포도의 향미를 조금 가미한 정도에 지나지 않는 것이었다. 
조선 이후의 문헌에 송자주가 나오는데 이는 해송자 즉 잣을 이용하여 빚은 술이다. 
잣 한 되를 물에 담가 하룻밤 불리고 씻어서 갈고 물 한 말 한 되와 함께 끓여서 한 말이면 찌꺼기는 걸러내고 백미 한 말을 씻어서 가루 내어 끓인 물을 잣물과 섞어 항아리에 담으면 열흘 만에 먹을 수 있다. 
이 방법은 누룩을 사용하지 않았고 상식적으로 발효가 일어나기 힘든 것으로 보인다.《산림경제》에서는 
향온주의 방식대로 만들고 잣 껍질을 벗겨 2되를 누룩가루 한 말과 함께 찧어서 빚는다고 하였다. 
고조리서에 등장하는 과실주는 찾아보기 힘들고 과실의 영양성분이나 향미가 주축이 된 과실주의 형식도 아닌 가향의 목적이 짙은 성격이 대부분으로 생각된다. 
모과주, 앵도주, 산치주, 무화과주, 딸기주, 자이주, 선도주, 설리주, 연육주, 서과피주, 산사육주, 밀감주, 유자주, 석류주 등이 비교적 최근의 기록에 나타나고 있다. 
다양하고 우수한 곡주와 증류주가 무수히 많았음에도 불구하고 우리는 그 대부분을 잊고 있다. 
한국의 술은 일제의 침략과 우리 정부의 무관심으로 가장 철저하게 소멸된 우리 식품의 대표적인 예임을 알 수 있다. 
오늘날 우리가 알고 있는 소주는 증류주가 아니라 공업적으로 생산된 주정을 희석하여 만든 것이므로 전통주의 반열에 낄 수 없는 것이다. 
현재 산업적으로 생산되는 우리의 술도 약·탁주뿐이나 이것도 1962년 개정된 주조법에서 쌀과 사용을 금하였으므로 진정한 우리의 술은 남아있는 것이 없다. 
최근 쌀이 남아돌게 되자 1991년부터 약·탁주 양조에 쌀의 사용이 다시 허용되었으나 이미 1980년대 초까지 주류 시장의 55 %를 점하던 탁주가 1990년에는 21%로 2000년에는 8%이하로 격감하여 그 명맥의 유지가 위태로운 상황에 있다. 
약·탁주가 현대인의 기호에서 멀어지게 된 이유는 첫째로 2～3일의 짧은 저장 수명으로는 오늘의 대량유통체제에 들어갈 수 없으며 유통기간 중 계속적으로 발효가 진행되어 가스가 발생하므로 적절한 포장이나 수송이 어렵다. 
또한 살아있는 효모나 미발효된 전분을 함께 마시므로 장내에서 가스 발생이 심하고, 악취를 발산하므로 요즘의 사회생활에 적합하지 못하다. 
이러한 문제를 해결하기 위해 고려대학교 식품재료공학연구실에서는 1989년부터 탁주의 살균 포장방법을 연구하여 가열에 의한 품질 변화를 최소화하면서 발효를 중단시키는 최적 가열조건을 수립하였다. 
1992년부터 이 방법으로 살균 포장된 탁주가 시판되고 있으며 최근의 저장성 실험에서 그 상용 저장 수명이 6개월 이상이 되는 것으로 판명되고 있다. 
약주의 살균포장도 곧 실현될 것으로 전망되므로 이제까지 소외되고 위축되었던 우리 전래의 약·탁주 제조산업에 새로운 전기가 마련될 것으로 기대하고 있다. 
아시아-태평양 지역은 벼농사와 곰팡이 성장에 적합한 열대·아열대 습윤성 기후가 특징이다. 
쌀을 주식으로 하고 인구밀도가 높아 가축을 많이 키울 수 없었으므로 곰팡이를 이용한 곡류 발효기술이 발달하였다. 
곰팡이를 비롯한 미생물들은 식물성 재료의 소화율을 높이고 구수한 맛을 생산하므로 축산식품을 대체할 수 있는 경제적인 식품가공방법으로 동양에서는 일찍부터 미생물을 이용한 양조 발효기술이 발달하였던 것이다. 
실제로 전통 한국 간장의 경우, 콩 단백질을 미생물의 힘으로 분해하여 구수한 맛을 내는 아미노산으로 전환하는 단백질 전환율(protein conversion ratio)이 75%로, 사료를 먹여 쇠고기를 생산할 때의 15배, 돼지고기 생산의 6배에 달하는 단백질 회수 효율을 가지고 있다(Lee and Jul, 1982). 
아시아-태평양 지역의 곡류 소비와 그 가공 형태는 지리적 조건과 기후에 따라 다양하다. 
열대 남동부 지역은 주로 쌀을 소비하는 반면 중국, 한국, 일본 등을 포함하는 동북아열대·온대 지방에서는 쌀과 함께 밀, 메밀, 보리, 옥수수, 기장, 대두 등 잡곡의 소비가 크다. 
표 6-11은 1995년도 아시아-태평양 지역에서의 곡류 소비 비율을 나타낸 것이다. 
수산발효식품을 많이 먹는 메콩 델타 유역은 총 칼로리 중 80%를 쌀에서 얻는다. 
Ishige(1993)는 어간장문화(fish sauce culture)와 쌀 소비는 밀접한 관계가 있다고 말한다. 
반면에 콩간장 문화(soybean sauce culture)지역인 극동의 중국, 한국, 일본은 동남 아시아에 비해 쌀을 적게 소비하며 전통적으로 짧고 둥근 모양의 단립종(japonica type)을 선호한다. 
특히 이 지역의 쌀 소비는 최근의 경제성장으로 인해 감소하고 있다. 
통계 자료에 따르면, 1965년에 총 칼로리 중 한국의 경우 47%, 일본의 경우 43%를 쌀에서 얻었으나 1995년에는 다양한 식품의 섭취로 인하여 각각 35%, 23%로 감소하였다. 
반면에 중국의 경우 밀과 수수를 가장 많이 소비한다. 
인도는 중국과 유사하나 밀의 소비가 훨씬 적다. 
이러한 곡류 소비 패턴의 차이는 아시아-태평양 지역 양조 발효기술에서도 지역적인 차이를 나타내는 요인이 되고 있다. 
오늘날의 생명공학 기술은 원시인들의 알코올 발효에서 기원했다고 해도 과언이 아니다. 
서양의 포도주 발효와는 달리 동양에서는 일찍부터 곡류를 이용한 양조기술이 발달하였다. 
곡물로부터 알코올을 생산하려면 먼저 전분의 당화과정이 필요하므로 곡주(穀酒)의 생산에는 복발효(複醱酵)기술이 이용된다. 
복발효란 전분을 알코올 발효 효모가 사용할 수 있는 환원당으로 전환하는 당화과정과 이것을 이용한 효모의 알코올 발효과정의 2단계 발효과정을 거치는 것을 말한다. 
당화과정은 맥주의 경우에는 맥아(麥芽) 아밀라제를 이용하며 동양의 쌀술은 곰팡이(주로 Aspergillus, Mucor, Ryzopus 등)가 생산하는 아밀라제의 힘으로 당화를 하게 된다. 
원시적인 방법으로 타액(saliva)의 아밀라제를 이용하는 방법도 있어 이렇게 만든 술을 미인주(美人酒)라고 한다. 
복발효에 의한 양조법에는 전분을 당화하기 위한 발효스타터가 사용되며 우리나라에서는 누룩, 중국은 chu(麴, 국), 일본은 koji, 동남아시아에서는 ragi, 인도에서는 bakhar ranu 혹은 marchaar라 부른다(Batra and Millner, 1974). 
누룩에 대한 최초의 기록은 중국 주(周, BC 1046～BC 771)나라 때 기술된《시경(詩經)》으로 국(麴)으로 술을 만든다고 기록하고 있다. 
실제로 누룩의 사용은 문헌상에 나타난 것보다 훨씬 이전의 일이라고 생각되며 (Yokotsuka, 1985), 중국 신화에서 우왕(禹, BC 3～4000년경)의 딸 의적(義狄)을 술의 신으로 보는 것은 아마도 이때에 누룩의 사용이 중국에 알려진 것이라고 생각된다. 
서기 6세기(530～550) 중국 후위(後魏)의 가사협(賈思勰)이 쓴《제민요술(齊民要術)》에는 10여 가지의 누룩 제조법이 기술되어있다(윤서석, 1993). 
누룩을 이용한 양조기술은 서기 3세기경에 우리나라에서 일본으로 전해졌는데 일본의 역사서인 고지기(古事記)에는 응천왕 때에 백제사람 인번(仁蕃)이 양조법을 가르쳐 주었다고 기록되어 있다. 
또한 일본 경도(京都)에 있는 마쓰야진샤(松尾大事)에는 신라사람 진(秦)씨의 신주(神主)를 모시고 있는데 이 사람이 그 곳에서 처음으로 술을 만들었으므로 주신(酒神)으로 모시고 일본의 사케 업자들이 매년 이곳에서 제사를 지내 그 해의 술이 잘 빚어지도록 기원하고 있다(Lee, 1995). 
누룩에 의한 곡주의 발효에는 젖산발효가 중요하게 작용한다. 
누룩에 있는 젖산균들이 양조 발효 초기에 젖산을 생산하여 pH를 낮춰 줌으로서 부패나 병원성 세균의 번식을 막아주고 정상 발효가 일어나게 한다. 
이와 같은 유산균의 이용 기술은 수산발효기술에도 적용되어 식해(食몾)와 같은 유산균에 의한 생선 저장 기술이 일찍부터 발달하게 되었다. 
양조에 사용되는 발효스타터 누룩은 크게 산국(散麴)과 병국(餠麴)으로 구분된다. 
병국은 곡물가루에 물을 약간 가하여 누룩틀에 넣어 다져서 떡덩어리와 같은 모양을 만든 후 곰팡이가 자라도록 한 것이며, 산국은 낟알이 흩어지도록 펴서 곰팡이를 띄운 것이다. 
병국은 우리나라의 누룩이나 메주가 대표적이며 산국은 일본의 koji를 예로 들 수 있다. 
그림 6-11은《제민요술》에 기술된 신국(神麴)과 춘주국(春酒麴)의 제조법을 도표로 나타낸 것이다. 
신국은 볶은 보리, 찐보리, 생보리를 각각 같은 양 섞어 굵게 갈아서 덩어리를 만든 것을 고체발효(solid state fermentation) 시킨 것이다. 
반면 춘추국은 밀을 원료로 사용한다. 
이 책에서는 누룩의 제조시기를 음력 7월로 권장하고 있어 기온이 20～30℃일 때가 적당함을 알 수 있다.《제민요술》의 
누룩제조법은 오늘날 우리나라의 누룩 제조법과 유사하다. 
그림 6-2는 한국의 누룩, 일본의 koji, 인도네시아의 ragi, 필리핀의 bubod의 제조 공정도를 비교한 것이다. 
누룩, ragi, bubod는 병국의 형태이나 koji는 산국의 형태임을 알 수 있다. 
또한 일본의 koji는 순수 분리된 곰팡이균을 접종 배양하는 방법(controlled fermentation)이나 다른 것들은 여러 가지 균들이 자라는 자연발효(natural fermen- tation)임을 알 수 있다. 
누룩에 황국균(Aspergillus oryzae)가 주로 자란 것은 황색 포자의 색깔을 띠므로 황국(黃麴)이라 하며 Mucor나 Rhyzopus가 자란 것은 백국(白麴), Aspergillus niger가 자란 것은 흑국(黑麴)이라 한다. 
자연발효에 의하여 제조된 누룩에는 수많은 종류의 미생물, 곰팡이, 박테리아, 효모가 자라게 된다. 
누룩에서는 Aspergillus oryzae(1× 107cfu/g), Aspergillus niger(1× 107cfu/g), Rhizopus(1× 106cfu/g), 효모(1× 105cfu/g) 등이 보고되고 있다(Kim, 1968). 
필리핀의 bubod에는 그 성분과 지역에 따라 곰팡이(1× 103-107/g), 효모(1× 105-107/g), 유산균(1× 105-107/g) 등이 자라는 것으로 알려져 있다(Tanimura et al. 
1978). 
인도네시아 ragi 발효에 중요한 미생물은 곰팡이 중 Amylomyces rouxii, 효모 Endomycopsis burtononii 이며(Ko, 1972), 태국의 loog- pang의 경우 Amylomyces, Aspergillus, Rhizopus, Mucor, Absidia 등이 작용한다(Pichyangkura and Kulprecha, 1977), 표 6-12는 동아시아 각국에서 만들어지고 있는 고체발효스타터의 주재료와 성상 및 주요 미생물을 비교한 것이다. 
표 6-13은 일본의 koji와 한국 누룩의 효소 활성도를 비교한 것이다(Nunokawa and Ouchi 1973; Kim, 1968). 
일반적으로 koji의 효소 활성도는 누룩에 비교해 높은 편이다. 
이것은 koji가 산국이므로 과립화된 낟알의 표면이 넓고 순수 배양된 곰팡이가 왕성하게 자라기 때문이다. 
누룩의 경우에는 병국이므로 곰팡이가 케이크 형태의 표면에서 주로 자라므로 아밀라제 활성이 낮다. 
그러나 효모와 유산균이 함께 자라고 여러가지 균들에 의한 다양한 효소 작용에 의하여 술의 풍미가 깊고 중후한 특징을 가지게 된다. 
Saono 등(1977)은 인도네시아 ragi와 tape에서 41개의 균주를 분리했으며 19개는 아밀라제 생산균(amylolytic), 14개는 지방분해균(lipolytic)이었으며 단백질 분해균(proteolytic)은 없었다. 
분리된 모든 곰팡이는 amylolytic, lipolytic이었으며, 89%는 단백질 분해활성을 저해하는 것으로 밝혀졌다. 
우리의 전통주인 순곡 청주와 탁주의 시장 점유율이 점차 낮아지고 이제는 그 명맥이 유지되기가 어려울 정도로 소비자로부터 외면당하고 있다. 
시장 자유화에 의하여 세계의 명주들이 한국시장을 마음대로 유린해도 속수무책의 지경에 있다. 
어째서 이런 일이 일어날 수 있는가? 
300여 종의 명주(名酒)로 동북아에서 명성을 떨치던 한국의 술은 어디에 있는가? 
일본인들로부터 주신(酒神)으로 추앙받던 한국 술도가의 장인정신들은 어디로 갔는가? 
식품학을 공부하는 오늘의 우리들이 심각하게 생각해야 할 명제들이다. 
우리의 전통주가 오늘의 사멸위기에 처하게 된 원인을 분석하여 보면 다음과 같은 제도적 요인이 암초처럼 박혀있는 것을 볼수 있다. 
(1) 일제 강점기에 주세법이란 미명 하에 시작된 양조장 허가 제도가 가정에서의 자유스러운 술담그기마저 금지하였으며 이 악법이 해방이 된 지 반세기가 되는 지금까지 계속됨으로써 가문마다 전통적으로 전수되어온 비법들이 완전히 사라지게 되었다. 
(2) 일제가 정치적 이권으로 활용했던 읍, 면 단위의 지역별 양조장 독점판매권을 해방이 된지 반세기가 되는 지금까지 계속 인정함으로서 전통주 양조장의 영세성과 기술의 낙후로 인한 경쟁력 상실을 가속화하고 있다. 
(3) 양조장의 탈세를 막는다는 명목으로 종곡제조권을 2～3개 업체에 독점 허가함으로서 새로운 종균개발의 길을 막아놓고 있다. 
세계 어느 나라를 가 보아도 이러한 악법을 가지고 있는 나라가 없다. 
유럽, 호주, 미국, 어디에서도 자가 소비하는 양조주는 누구나 마음대로 담가 먹을수 있다. 
그러나 판매를 목적으로 할 때에는 포장에 증지를 붙여 세금을 내도록 의무화하고 있다. 
단 증류주를 만들 경우에는 허가를 받아야만 제조할 수 있다. 
가정용 술을 담그는 용기와 종균들을 슈퍼마켓에서 판매하고 있을 정도로 자유스러운 것이 외국의 실정이다. 
일제의 식민지 악법을 해방된 지 50년이 지나도록 그대로 답습하고 있는 우리의 무책임한 자세가 전통주의 사멸을 재촉하고 있다. 
오늘의 전통주가 안고있는 기술적인 제한요인을 고찰해 보면 다음과 같은 것을 들 수 있다. 
(1) 전통 탁약주는 발효 미생물이 살아있는 상태로 판매 유통되므로 발효가 계속되고 탄산가스가 발생하여 밀폐포장을 할 수 없다. 
밀폐포장되지 않은 액체식품을 오늘의 슈퍼마켓 유통구조에서 다룰 수 없는 것이다. 
(2) 계속 발효되는 상태에서 판매 유통되므로 균일한 품질을 유지할 수 없으며 2～3일 이내에 과숙되어 시어져 버리므로 유통기한이 3～4일로 제한된다. 
(3) 발효미생물이 살아있는 상태로 탁약주를 마시게 되면 위장 내에서 계속 발효하고 몸 속에서 가스와 악취를 생성하므로 오늘의 밀집된 생활구조에서 혐오감을 갖게 한다. 
이러한 이유로 인하여 탁약주는 품질이나 유통 면에서 맥주와 경쟁할 수 없는 위치에 있다. 
이러한 제도적 및 기술적 제한요인들이 만들어낸 결과는 표 6-14에 집계한 지난 20여 년 동안 우리나라 주류시장의 변화에서 극명하게 나타나고 있다. 
우리나라 전통 탁약주의 사멸원인을 분석해 보면 필수적으로 선결되어야 할 한 가지 기술적 과제를 도출해 내게 된다. 
그것은 탁약주의 미생물을 불활성화 시켜 밀폐포장이 가능하고 저장성이 있는 제품을 만드는 일이다. 
특히 탁약주의 저장성 향상기술이 연구 개발되지 않으면 이들 제품의 유통구조 개선이나 업체의 대형화를 실현할 수 없는 것이다. 
중국의 고문헌을 살펴보면 거른 술을 2～3일 방치해서 찌꺼기를 침전시키고, 저장병의 아가리까지 술을 채운 다음 납으로 봉한다. 
이 저장병을 밀실에 넣고 다시 숯 3다래끼에 불을 붙여 늘어놓고는 입구를 밀봉하여 7일간 둔다. 
이것을 화박(火迫)이라고 하는데 일종의 저온 살균법이다. 
납이 녹아서 술의 표면을 덮게 되므로 잡균의 번식도 막을 수 있다고 한다. 
즉 12세기 초엽에 이미 중국을 포함하는 동북아 지역에서 술의 저온 살균법이 사용되었던 것을 알 수 있다. 
우리나라의 술제조에 있어 저장기술을 엿볼 수 있는 문헌은 그리 많지 않다. 
우리나라 최초의 전문 조리서인《음식지미방》에 기술된 주조관리법을 보면 저온 살균과 같은 직접적인 저장법이 아니고 주로 용기의 살균이나 청결을 위한 위생적 처리 방법에 관한 것들이다. 
"술독은 잘 익은 관독이나 노란독이 좋고 독 안팎을 여러 번 씻은 다음 청솔가지를 많이 집어넣고 솥에 거꾸로 엎어서 얹고 오래 쪄서 식힌 다음에 술을 빚어 넣는다." 
이는 용기를 깨끗이 세척하고 가열살균하는 방법을 기술한 것이다. 
특히 다른 용도에 쓰던 독이면 여러 날 우려서 솔가지를 넣고 쪄서 쓰도록 권장하고 술을 뜰 때 술독이나 병을 끓는 물에 씻어 엎어 물기가 마르면 쓰고, 바쁘면 더운물에 씻은 후 술을 조금 떠붓고 흔들어 쏟아낸 후 술을 뜨도록 하고 있다. 
술맛이 시고 나쁜 집에는 액운이 있다는 이야기로 주조 관리를 철저히 할 것을 가르치고 있다. 
술의 장기 저장법으로 전통적으로 사용되었던 것은 저온 저장법이었다고 생각된다. 
특히 여름에 술항아리를 냉수 속에 담가서 숙성시키는 방법이 있는데(冬陽酒) 이는 여름철과 같은 고온에서 술이 쉽게 변질되는 것을 방지하기 위해 저온에서 숙성시키고 발효가 끝나도 역시 냉수 속에 보관하면서 음용하였던 것으로 보인다. 
신맛을 예방하는 방법으로는《제민요술》에 이미 시어진 술에는 바싹 구운 콩을 첨가하도록 권하고 있다. 
우리나라의 술은 빠른 발효로 제조된 술이 거의 대부분을 차지하고 있다(時急酒, 一日酒). 
이들은 주로 막걸리 또는 탁주류에 속하는데 이에 반해 고급술로 치는 것으로는 삼해주, 사마주, 백일주등으로 이들은 거의 100일 이상을 장기 저온 발효를 통하여 만들어내는 것으로 그 저장수명도 상당히 길어 봄에 담근 술을 여름이 지나도록 보관하면서 음용한 기록들이 있다. 
이들은 술덧을 3회에 걸쳐 첨가하며 대부분 동절기에 제조되는데 그 해 여름에도 음용할 수 있을 정도면 상온에서 6개월 이상 보관할 수 있었다는 것을 의미한다. 
이는 저온 장기 발효 과정에서 우량 효모의 생육이 유도되고 알코올 함량이 높아지므로 저장성이 향상될 것으로 판단되나 가열이나 특별한 살균처리 없이 양조 곡주를 6개월 이상 보존할 수 있었다는 점에 대하여는 좀더 연구되어야 할 과제이다. 
솥에서 술을 60℃로 맑게 끓이는 조작을 일본 청주에서는 화입(火入)이라고 한다. 
이 목적은 살균, 효소의 파괴, 향미 조절에 있으며 대량으로는 판형 열교환기를 사용하여 살균한다. 
이때의 온도는 60～65℃에서 가열한 술을 저장 탱크에 넣어 알코올의 휘발을 방지하고 화락균의 침입을 방지하기 위하여 밀폐저장, 숙성 과정을 거치게 된다. 
화입 후 저장기간은 청주의 숙성이 일어나는 중요한 기간이므로 숙성과정을 적정하게 관리하는 이른바 품온관리가 대단히 중요하다고 보고 있다. 
따라서 술의 품온이 화입 온도에서 실온으로 급속히 냉각되어야 하고, 저장온도를 15～20℃로 유지하는 것을 원칙으로 하고 있다. 
저장 숙성중 6～8개월 동안 한 번 맛을 보는 과정으로 탱크내의 청주를 검사한다. 
즉 화락균의 생성이나 혼탁 등의 이상유무를 검사하고 숙성정도를 평가하여 출하시기를 결정한다. 
숙성중 국(麴)냄새가 감소하면서 향긋한 술냄새가 발생하여 조화를 이루며 자극적인 중후한 맛이 난다. 
기존 맥주의 살균 방식은 청주의 화입 방식과 커다란 차이가 없으며 실제 대량 생산 공정에 있어서도 판형 열교환 살균방식보다는 병에 입병한 후에 통조림의 탈기과정과 비슷한 살균 방식을 이용하고 있다(그림 6-3). 
최근에는 비가열 살균 방식을 통하여 생맥주에 가까운 고품질의 맥주가 생산되고 있다. 
다공성 세라믹 여과기를 사용하는 이 방식은 일종의 여과제균공정이라고 할 수 있는데 맥주를 여과기의 밖에서 안으로 흐르게 하면 맥주중의 효모등이 여과조재층(precoat layer)에서 포착되어 제거된다. 
살균 공정에 들어가기 전에 살균 여과기의 내부를 수증기로 120℃에서 약 1시간 살균하고 탈기시킨 다음 불순물을 제거한다. 
여과가 시작되기 전 냉수로 충분히 냉각시킨 후 여과를 시작한다. 
여과(filter cake)가 쌓여 차압(differential pressure)이 2.0 kg/cm2에 이르면 여과를 중지하고 맥주대신 냉수를 유입하여 여과막을 세척한다. 
이런 살균 방식은 맥주 내에 존재하는 여러 향미 성분을 그대로 보존 할 수 있으므로 새로운 고품질 공정으로 평가되고 있다. 
맥주의 비가열 살균공정에 이용되는 세라믹 여과기에 의한 제균공정은 그림 6-4와 같다. 
우리나라 탁약주 제조 공정은 현재 완전 자연발효에 의한 재래식 방법을 사용하는 예는 드물며 대부분 종곡회사에서 공급되는 백국균(Aspergillus kawachii)을 증자한 소맥분이나 쌀에 접종시켜 누룩을 대체하고 사입 후 건조 분말 형태로 제조된 탁주 효모를 일정량 접종시켜 탁주를 제조하고 있다. 
탁주는 유통과정 중 후발효가 진행되므로 저장 수명이 4일 정도밖에 되지 않는다. 
따라서 생주의 유통과정 중 신맛이 증가하고 가스가 발생하면서 품질 저하가 크게 일어나고, 기간 중에 판매되지 못한 제품은 대량 폐기되는 문제점이 있어 맥주나 소주에 비해 시장성이 떨어지게 된다. 
탁주는 완전한 밀폐 상태에서는 발효를 건전하게 진행시키지 못하기 때문에 내부에는 공기 중이나 작업자 및 작업실의 위생이나 환경에 의한 예기치 못한 오염에 노출되어 있으며, 사용하는 입국이나 분말 탁주 효모에도 다른 효모들이 생존할 가능성이 있다. 
따라서 탁주의 우점종 효모뿐만 아니라 기타 효모들의 분포를 알아보고 그들의 내열성을 우점종의 내열성과 비교해 보고 살균 조건을 설정하는 것이 무엇보다 중요하다. 
또한 탁주는 미발효된 전분의 현탁액이므로 다량의 고형분이 혼재되어 있다. 
이와 같이 불균일한 시스템에서 낮은 pH와 6～8% 들어있는 알코올 성분에 의한 탁주효모의 열저항성 변화에 대한 연구는 매우 부족하다. 
김의 실험결과에 의하면 탁주내에는 열저항성이 다른 몇 가지의 효모군이 혼재하고 있으며 그 중 내열성이 약하나 전체적으로 발효를 주도하며 우점종을 차지하고 있는 탁주효모는 Saccharomyces cerevisiae였으며 수적으로 열세이나 S. 
cerevisiae에 비하여 내열성이 큰 효모군은 Candida sp. 
였음을 밝혔다. 
그러나 Candida sp.는 계절에 따라 존재유무가 다른 것으로 보아 주로 공장의 위생여건에 따라 오염되는 야생효모인 것으로 판단되었으며 공장의 여건이 개선되면 제거될 수 있는 것으로 보인다. 
S.cerevisiae의 내열성에 관한 연구결과를 보면 알코올농도가 높을수록 pH가 낮을수록 내열성이 감소되는 것을 알 수 있었다. 
살균 조건이 유동형인 경우 유속이 증가될수록 내열성이 감소하는 것을 알 수 있다. 
고려대 식품재료공학실험실에서 탁주의 저장성에 영향을 미치는 미생물의 열 저항성을 측정하고 이들 미생물에 대한 상업적 살균조건을 수립하였다. 
탁주 내 세균 영양세포는 60℃의 가열에서 대부분 파괴되었으며, 생잔 포자형성균은 저장기간 중 거의 증식되지 않았다. 
따라서 탁주의 저장 중 품질 저하를 일으키는 주요 미생물은 효모와 곰팡이류로 판단되었다. 
정치형 cap-tube 가열에서 효모의 D값은 65℃에서 3.5분, 80℃에서 0.46분이었으며 곰팡이는 65℃에서 2.7분 80℃에서 0.25분이었다. 
결론적으로 탁주의 관능적 품질을 크게 손상시키지 않으면서 미생물의 생육을 중단할 수 있는 최소한의 열처리 조건은 탁주 효모의 D값의 8배 이상이며 연구 결과 효모의 10D에 해당하는 시간동안 처리된 것이 관능적으로 우수한 결과를 보였다. 
탁주효모군의 저온 살균 열처리 조건인 10D에 해당하는 열처리가 품질적요소나 저장요소에 있어서 가장 적절한 열처리라는 보고에 근거하여 캔 막걸리의 살균조건을 결정하기 위한 실험을 하였다. 
그림 6-5는 캔(No. 
301-7)에 밀폐 포장된 탁주의 열 침투곡선과 살균가(m-value)를 나타낸 것이다. 
이 결과에 의하면 캔탁주를 65℃에서 45분, 75℃에서 18분, 85℃에서 9분간 각각 처리하였을 때 살균가가 10D에 도달할 수 있다. 
가열온도에 따라 탁주의 pH 및 산도는 커다란 차이가 없었으나, 가열온도가 높아질수록 탁주의 침강 속도 및 점도가 증가하는 경향을 나타내었다. 
또한 관능적으로도 이취와 화독 냄새의 증가 경향은 온도가 높을수록 커졌으므로, 캔막걸리의 정치형 살균조건은 최고온도 65℃에서 40분간 행하는 것이 적절하다는 결론을 얻을 수 있었다. 
탁주효모는 정치형 가열보다 유동상태에서 열처리를 할 경우 열저항성이 매우 낮아지는 경향을 보인다. 
이철호 등(1991)의 연구결과에 의하면 유동형 코일 열교환기에서 탁주효모의 D 값은 정치형 튜브 살균기에 비하여 10배 이상 감소하는 것으로 나타났다. 
표 6-15에 있는 바와 같이 60℃에서 효모군의 D값은 정치형에서 7분이었던 것이 유동형에서 10초로 단축되었으며 80℃에서는 정치형에서 0.4분이던 것이 코일형 연속살균에서는 2.3초로 낮아졌다. 
또한 온도가 높아질수록 정치형과 유동형 살균기 간의 D값의 차이가 감소하였다. 
김기명(1997)의 실험에 의하면 온도에 의한 내열성의 변화보다도 유속이 증가함에 따른 내열성의 감소 폭이 더 큰 것으로 보아 유속은 효모의 내열성에 밀접한 관계가 있는 것으로 보인다. 
이에 대한 이유는 아직 확실하게 규명되어지지 않았으나 효모의 세포벽이 흐름상태에서 받는 물리적 충격과 이에 따른 내부물질의 유출속도가 증가되는 현상과 매우 밀접한 관계가 있는 것으로 보인다. 
이런 현상은 유동형 연속살균공정을 택할 경우 탁주를 열처리하는 데 필요한 시간을 단축 시켜줄 수 있으며 장시간 열에 노출되는 시간이 줄어듦에 따라 관능적으로 생주와 차이 없는 제품을 생산할 수 있음을 의미한다. 
이러한 연구결과에 근거하여 코일형 열교환기를 이용한 탁주의 유동형 연속 가열살균 및 무균포장 공정이 개발되었다. 
가열살균 공정에 들어가는 탁주는 충분히 숙성된 탁주를 사용하며, 탁주의 가열조건은 80℃에서 20초간 살균하는 것을 기준으로 한다. 
그림 6-6은 고려대학교 식품공학과에서 개발한 탁약주 가열살균 무균 포장공정의 실험 공정도이다. 
이 방법에 근거하여 순간 가열살균 방법으로 탁주를 살균한 후 급속히 냉각한 탁주를 무균(aseptic)포장기 내에서 Tetra-pak에 포장하는 방법이 개발되었다. 
이들 제품의 일부는 현재 해외로 수출되고 있다. 
계속된 연구에서 Tetra-pak 살균 포장 탁주의 상용 저장 수명이 상온에서 최소한 6개월이 될 수 있음을 확인하였고, 살균 포장약주는 1년 이상 저장할 수 있음을 보고한 바 있다. 
그림 6-7은 HTST 방식을 이용한 탁주의 가열살균 무균포장 공정도이다. 
현재 서울을 비롯하여 인천, 경기 포천 지역에서는 테트라팩을 이용한 팩 막걸리를 개발하여 많은 호응을 받고 있다. 
이들의 살균 방식은 80～85℃의 고온에서 15～20초의 짧은 시간동안 판형 열교환기를 이용한 살균 방식을 이용하고 있으며 가열살균된 탁주는 급냉한 후 무균 포장기 내에서 포장된다. 
짧은 열처리 시간과 곧 이어지는 냉각 과정을 거치면서 생탁주의 관능적 품질을 대부분 유지할 수 있다. 
단지 가열과정에서 탄산가스가 일부 손실됨으로써 탁주의 청량감이 감소하는 현상이 나타난다. 
또한 공기의 탈기과정이 불순할 경우 팩이 부풀어오르거나 고형분이 살균기 내부에 오염되어 열전도도가 불량해지는 기술적인 문제들이 발견되고 있다. 
탁주는 불용성 고형분 입자와 발효에 관여하였던 미생물들이 모두 그대로 제품에 남아있는 불균일한 현탁액이다. 
이러한 불균일한 부유입자를 가지고 있는 현탁액을 효과적으로 살균하는 것은 쉬운 일이 아니다. 
부유입자를 완전히 제거한 청주나 맥주보다 훨씬 더 많은 에너지를 투여하여야만 원하는 수준의 살균효과를 얻을 수 있는 것이다. 
또한 이들 부유물질들이 열처리 과정에서 생성되는 이미, 이취의 발현에 관여하고 응고나 침전현상을 나타내어 제품의 물리적 안정성을 떨어뜨리는 요인이 된다. 
그러므로 탁주의 열처리는 청주나 맥주보다 더 높은 에너지 투입이 필요하며, 결과적으로 화독냄새와 쓴맛이 많이 생성되는 문제점을 안고있다. 
탁주의 열처리 공정에서 발생하는 화독냄새와 쓴맛의 생성기작을 파악하고 이들 반응을 최소화하는 방법을 연구하는 일이 시급하다. 
가열탁주에서 생성되는 쓴맛도 주로 단백질의 분해 과정에서 생성되는 쓴맛 펩타이드에 기인하는 것으로 보고되고 있다. 
또한 가열과정에서 일어나는 전분입자와 단백질의 응고 침전현상을 막아 물리적으로 좀더 안정한 액체상태를 유지하도록 하는 방법도 연구되어야 한다. 
연속가열살균 공정에서 온도와 가열시간을 조절하여 쓴맛과 화독 냄새의 발현을 어느 정도 막을 수 있으나, 이 과정에서 탁주 내에 용존되어 있던 탄산가스가 손실되어 제품의 청량감이 저하되는 것이 가장 심각한 문제이다. 
이 문제를 해결하기 위하여 가열살균 후 신속한 냉각 공정을 도입하고 있으나 충분하지 못하다. 
냉각과정에서 제균막을 통과한 탄산가스를 강제투입할 수도 있으나 철제 용기가 아닌 종이팩을 사용하므로 내부압력을 충분히 높일 수 없다. 
이런 이유로 인하여 철제 캔에 포장하여 살균하는 것이 바람직하나 살균시간이 길어지므로 화독 냄새와 쓴맛 생성이 증가한다. 
일부 공장에서는 HTST 살균 후 무균상태로 캔에 주입하려고 하나 아직 완전한 무균 캔포장이 기술적으로 불가능한 실정이다. 
종이팩에 탁주를 포장할 때 발생하는 또 하나의 문제는 저장온도가 높으면 용존 탄산가스의 휘발에 의하여 팩이 부풀어오르는 현상이다. 
소비자들은 팩이 조금만 부풀어도 변질된 것으로 오인하는 경우가 많다. 
탁주는 산도가 높고 알코올 농도가 7% 이상이므로 부패미생물이나 유해미생물이 생육하기에 적합한 환경이 아니다. 
따라서 살균 포장된 탁주는 비교적 안전한 식품이다. 
30℃를 웃도는 여름철에는 포자 상태로 존재하던 일부 고온성 세균이 발육하여 가스를 생성할수도 있으나 위생적으로 큰 위해를 일으킬 위험은 거의 없다. 
탁주를 고온 단시간 가열 살균한 후 무균 포장하는 방법이 현재로서는 가장 바람직한 저장방법이라고 생각된다. 
그러나 이 공정 중에 일어나는 품질변화를 보상하기 위한 탁주의 품질향상 노력이 절실히 요구되고 있다. 
특히 탁주의 관능적 특성, 즉 맛과 향미를 좋게 하기 위한 균주 선발, 유산균의 활용, 양조방법의 개선, 최적 숙성도의 결정, 제성기술 등 살균 포장기술 이외의 여러 가지 품질향상 노력이 수반되어야 한다. 
탁주의 저장기술이 확립되면 약주, 가향주, 약용주 등 다른 전통 양조곡주의 저장기술에 대부분 그대로 적용될 수 있다. 
한 나라의 음식은 민족고유의 문화와 맥을 같이 하고 있다. 
한국의 전통음료는 종류, 형태, 조리법에 있어서 매우 다양하다. 
전통음료는 일상식(日常食), 절식(節食), 제례(祭禮), 대소연회식(大小宴會食) 등 우리 식생활에 깊이 뿌리내린 한국 고유의 음식이다(이성우, 1984; 윤서석, 1987; 이성우, 1985). 
전통음료는 식생활이 체계화되어 주식, 부식, 후식의 형태로 나누어짐에 따라 후식류로 발달하게 되었고, 중요한 기호식품으로 자리잡게 되었다. 
옛 식품조리서를 보면 전통음료의 재료로써 다양한 식품재료를 사용하였고, 일상식, 별미식, 특별식, 행사식 등으로 우리의 생활과 아주 가까웠으나, 현재는 범람하는 외국의 음료로 인해 그 제조 및 이용이 쇠퇴되어 가고 있는 실정이다. 
음료의 역사는 인류의 역사와 더불어 시작되었다. 
인류가 마셨던 최초의 음료는 물이었을 것이다. 
물은 인간의 생명을 유지시키는 필수불가결한 것이다. 
《임원십육지》 정조지(鼎俎志)의 식감촬요(食鑑撮要)에는 물을 총수(總水), 정수(井水), 유수(流水), 산암천수(山巖泉水), 음지유천(陰地流泉), 택중정수(澤中停水), 사하중수(沙河中水), 양산래수(兩山來水), 온천수(溫泉水), 유혈수(乳穴水), 우수(雨水), 하수(夏水)의 12 종류로 나누고 있다(이성우, 1985). 
염서(染書), 제제전(諸弟傳), 고구려조(高句麗條)에는 고구려인들은 윤수(潤水)를 마신다고 하였으니 윤수는 골짜기의 물을 말한다(이성우, 1978). 
우리나라는 금수강산이라고 불릴 정도로 깊은 계곡의 맑은 물과 좋은 샘물이 도처에 솟고 있어서 사람들은 이것을 즐겨 음료로 삼았을 것이다. 
정화수(맑은 물, 明水) 한 그릇을 떠놓고 신에게 기원하거나, 신랑신부의 백년가약을 이어주는 매개체로써도 사용되었으니 물의 상징성을 살펴볼 수 있다. 
밀수(密水)도 구석기시대의 크로마뇽인의 동굴유적 그림에서 볼 수 있듯이 농경사회가 개화되기 훨씬 이전 자연채취식을 하던 고대부터 있었던 원시음료의 하나로 유추할 수 있다. 
맛도 좋고 쉽게 채취할 수 있는 천연당류이기 때문에 그자체가 음료이기도 하고 다른 음료의 기본액이 되었을 것이다. 
중국의 고대 식품서인《제민요술》에 나오는 음료를 보면 단맛이 있는 술인 예(醴)와 엿을 물에 푼 이(配), 매실을 물에 푼 이(뫕), 밀가루를 물에 푼 량(凉), 곡물을 발효시켜 만든 신맛의 음료인 장(漿)이 있다. 
《가락국기(駕洛國記)》에 수로왕이 왕후를 맞는 설화 가운데는 왕후를 모시고 온 신하와 노비에게 수로왕이 음료를 하사하였는데, 이때 의 음료로 열거된 것에 난액(蘭液)과 혜서(惠몣)가 있었다. 
그 내용은 확실히 알 수 없으나 난액은 난의 향을 곁들인 음료가 아닌가 생각되고, 혜서 역시 난의 향을 곁들여 발효를 한 발효성음료가 아닐까 한다(장지현, 1989). 
이것으로 보아 원시식물의 꽃 열매들을 음료로서 이용했을 가능성을 엿볼 수 있다. 
오미자(五味子)는 중국 양대(梁代)의 본초학(本草學)에서 우리나라의 것이 제일 품질이 좋다고 하였으며, 송대의《본초도경(本草圖經)》에 신라에서는 박하를 말려 차를 마신다고 하였으므로 오미자와 박하 등은 삼국시대에 이미 음료로 이용되었을 가능성이 있다(이성우, 1978). 
천연의 열매, 새순, 나뭇잎, 나무뿌리 등을 채집하여 식료로 이용하는 데서 오는 가장 큰 문제는 인체에 대한 유독성이었다. 
취각, 미각, 시각을 동원한 오랜 경험을 통해 이들을 식별할 수 있게 되었고, 이런 노력은 신농씨(神農氏)의 전설을 낳았다. 
한대의 회남왕(淮南王)이 지은 회남자(淮南子)에 의하면 신농씨는 온갖 풀을 맛보고 하루 70번의 식중독을 겪으면서 마침내 모든 식물의 식용가부를 가렸다고 한다. 
식용 가능하고 맛과 향이 좋은 식재들을 넣어 우려먹는 데서 더욱 발전하여 불의 사용 이후에는 불에 넣어 끓이는 방법도 알게 되어, 찬 음료와 더운 음료로 분화되었다. 
삼국사기에 의하면 차(茶)가 우리나라에 들어온 것은 신라 27대 선덕왕(632～647) 때이며, 42대 흥덕왕 때에는 당나라로부터 차 종자를 가지고 돌아와 지리산에 심어 차나무(茶樹)를 파종하였다. 
차는 불교문화의 도입과 함께 들어왔고 왕가와 승려, 화랑들 사이로 전파되었다. 
신라 말기에 성행하던 차는 불교국인 고려시대에 더욱 번성하여 연등회, 팔관회, 공덕제 등 국가제의에는 반드시 차를 애음하였다. 
진차(進茶) 의식을 중시하여 이를 다루는 관아로써 다방(茶房)이 있었다. 
고려시대 17대 인종원년에 우리나라에 사신으로 왔던 서긍(徐兢)의 기행문인《고려도경》에 의하면 음다(飮茶)의 풍습이 성했으나 차의 품질개량에는 소홀하여 중국차를 수입하여 마셨음을 알 수 있고, 차의식(茶儀式)은 극히 형식적이어서 차를 마시기 위한 것보다 의식을 행하는 쪽에 치중되었음을 알 수 있다. 
고려가 망하고 조선이 건립되면서 불교를 배척하니 불교와 함께 성하고 사원과 함께 전파되었던 차도 함께 쇠퇴하게 되었다. 
이에 반하여 일본에는 음다의 풍(風)이 널리 퍼져 신숙주의 해동제국기(海東諸國記)의 기록을 보면 "일본은 음다함을 좋아하여 노방에 다점(茶店)을 짓고 차를 팔 새 지나가는 사람이 돈 일분(一分)을 주고 차를 마신다"라고 하여 기이한 심정을 기록하고 있는데 이로써 조선 초기에 일반에서는 물론 궁정에까지 음다(飮茶)의 풍습이 쇠퇴하였음을 알 수 있다. 
사람들의 기호습관이라는 것은 나라가 바뀌고 종교가 바뀌어도 하루아침에 변할 수 있는 것이 아니므로, 차가 성행하였던 고려시대에도 일반 민중에까지 기호식품으로 정착되었다고는 보기 어렵다. 
호암(湖岩)은 그 이유로써 첫째, 대부분의 차를 수입하여 토산차(土産茶)의 개량을 꾀하지 못하였고 둘째, 다세(茶稅)의 주구(誅求)가 심하여 민폐가 막대하였기에 생산자의 사기를 저하시켜 차를 산업화할 수 있는 기회를 주지 않았고 셋째, 일반 민중이 차를 마시지 않은 때문으로 지적하고 있다(문일평, 1939). 
우리나라 곳곳에서 감천(甘泉)이 흐르고, 숭늉이 보편화되어 있었고, 기호품으로 이미 연초와 술이 널리 애용되고 있었기 때문이다. 
"박한 술이 차보다 낫다"라는 속담과 같이 음다의 풍습 이전에 음주(飮酒)의 풍습이 성행하였으므로 같은 음료용 기호품으로 막걸리의 애용이 음다에 영향된 바 있었을 것이다. 
《고려도경》 잡속시수조(雜俗施水條)에 보면 "왕성(王城)의 긴행란에 백미장(白米漿)을 만들어 길가는 누구나 마실 수 있도록 하였다" 하니 백미장은 백미(白米)를 푹 끓여 얻은 미음을 시큼한 맛이 날 정도로 숙성시킨 것으로 갈증을 푸는 데 좋았을 것이다.《목은집(牧隱集)》에 
보면 찌는 듯한 더위에 얼음을 넣어 꿀을 타서 마시는 시(詩)가 나오는데 찬 꿀물이 청량음료로 상용되었음을 볼 수 있다. 
《거가필용(居家必用)》에 보면 차에다 용뇌(龍腦), 구기(拘杞), 목(木犀), 밀감(密柑)의 꽃, 녹두(綠豆) 등을 섞은 순다류(純茶類)가 아닌 다음료(茶飮料)도 상용하였음을 알 수 있다. 
그러나 일반적으로 가장 많이 음용되었던 것은 숭늉이었을 것이다.《동국이상국집(東國李相國集)》과《목은집(牧隱集)》에 
온돌에 관한 시가 나오는 것을 미루어볼 때 화덕과 온돌이 일체가 된 고정식 솥에서 쉽게 만들 수 있는 숭늉은 서민의 음료였다. 
조선시대는 오늘날 우리가 알고 있는 전통음식이 정착되어 가는 시기로, 주식, 찬물류, 장과 초와 같은 주부식 이외에도 병과류와 전통 음료 같은 기호품의 조리가공 기술이 크게 발전된 시기라고 볼 수 있다(원서석, 1988). 
1800년대 말의 조리서인《시의전서》에는 수단, 보리수단, 식혜, 감주, 수정과, 배숙, 장미 화채, 두견 화채, 배 화채, 앵두 화채, 복분 화채, 복숭아 화채, 순채 화채, 밀수타는 법, 난면, 시면, 창면 등이 소개되어 있다. 
이와 같이 꿀 설탕 등을 이용하여 만든 각종 화채류와《동의보감》에서 볼 수 있는 향약성 음료들이 발달되었다. 
커피가 우리나라에 들어온 것은 고종 19년 (1882년) 이후로 구미 각국과 수호조약을 체결한 후 외국사신에 의해 궁중에 들어간 것으로 추측된다. 
고종 32년(1985년)에 러시아 공사관에 파천하게 되었는데 이때부터 고종은 커피를 즐겨 마시게 되었다고 한다. 
이때 궁중에서 쓰던 커피는 모당(角糖)속에 커피가루를 넣은 것이었다. 
우리나라에서 제일 먼저 커피를 판 곳은 손탁호텔이었다(이서구, 1973). 
그 후 일본의 식민지시대에는 식량난을 겪은 때였으므로 기호식품에 속하는 전통음료는 발달되기 어려웠다. 
일제치하와 해방, 6·25 사변 등 급변하는 정세 속에서 우리의 음청문화가 재정립되어 생활 속에 자리잡기도 전에 외국 음료의 홍수와 같은 유입을 맞게 되었다. 1980년대에 들어서서 국내의 커피 소비량은 1987년에는 18,248.7M/T에 이르렀고, 외국산 음료는 계속적인 소비증가 추세를 보이고 있다. 
조사보고에 따르면 가족들이 즐겨 마시는 전통차로는 생강차가 가장 인기가 있고 인삼차, 유자차, 모과차 등이 그 다음으로 선호되었으며, 쌍화차, 구기자차, 감귤차, 오미자차, 계피차 등은 사용빈도가 낮은 것으로 나타나 있다. 
전통다류를 즐겨 마시지 않는 이유로는 준비가 번거롭고 향미를 좋아하지 않기 때문이라고 하였다(이영춘, 1988). 
전래의 음료호칭을 문헌상으로 살펴보면 산림경제에서는 다탕류(茶湯類)로 분류하면서 차(茶), 탕(湯), 장(漿), 갈수(渴水)로 세분시켰고,《증보산림경제》에서는 소차제품(蔬茶諸品)속에 차(茶), 탕(湯)으로 나누었고,《규합총서》에서는 다품(茶品)으로 분류하면서 탕(湯), 장(漿), 청(淸)으로 나누었다. 
음료의 호칭이 다탕류(茶湯類), 소차제품류, 다품류(茶品類)로 변화한 것은 시대 감각에 맞춰 적절한 공용호칭이 요구되어 왔기 때문이다. 
정다산(茶山)은 그의《아언각비》에서 "우리나라 사람들은 <茶>자를 탕(湯), 환(丸), 고(膏)처럼 마시는 따위로 인식하여 무릇 약물(藥物)을 단조롭게 다린 것을 다(茶)라 한다"라고 하면서 차가 아닌 음료까지도 모두 차로 부르는 언어상의 혼란을 지적하고 있다.《임원십육지》에서는 
전통음료를 음청지류(飮淸之類)로 묶고 장(漿), 차(茶), 숙수(熟水), 탕(湯) 등으로 나누었다. 
다류나 약물 위주가 아닌 전통적인 음료도 적지 않다는 것을 인식하여 분류한 것으로, 음청류(飮淸類)가 전통음료를 모두 수용할 수 있는 공용호칭으로 적절한 표현이라고 사료된다. 
전통음료는 쓰이는 재료 및 제조방법에 따라 분류되며, 전래의 제조방법은 현재와 대부분이 같고 모양과 재료를 조금씩 달리할 뿐이다. 
전래의 조리법이 현재까지 면면히 이어져 왔음을 알 수 있다. 
한국의 전통음료는 제조 방법이나 품질특성에 따라 표 6-16과 같이 순다류, 유사다류, 탕류, 장류, 숙수류, 미음류, 미식류, 식혜류, 수정과류, 화채류의 10종으로 대별할 수 있으며 이들은 다시 사용된 재료에 따라 60여 가지의 다양한 음료로 분류된다. 
옛 조리서에 나오는 전통음료의 종류를 모아본 결과는 표 6-17과 같다(이성우, 1985; 이효지, 1981; 방신영, 1958). 
전통적으로 전해지고 있는 우리나라산 다류의 호칭은 고려시대까지 유차(儒茶), 조아차(早芽茶) 등으로 불려져 왔고 조선시대로 내려오면 작설차(雀舌茶)로 불려진다. 
농정신서(農政新書)와 다신전(茶神傳)에 나타난 제조방법을 보면 다음과 같다(유춘회 외, 1972). 
차를 채취함에는 그 시기가 가장 중요하다. 
곡우보다 5일 앞서는 것이 가장 좋고 다음은 5일 후에, 그 다음은 또 5일 후에 채취한다. 
차를 채취하여 늙은 잎과 줄거리와 부스러기를 가려내고 노구솥이 뜨거울 때 차를 집어넣고 급히 볶아야 하며 불을 늦추어서는 안 된다. 
뜨겁게 된 후에 불을 꺼내고 체로 두어 번 친다. 
그 다음에 노구솥에 다시 집어넣고 차츰 불을 줄여 적당히 마르도록 한다. 
불기가 균일해야 색과 향취가 좋으며 차의 진수와 맛을 내게 된다고 하였다. 
차를 끓이는 방법에서도 불길이 중요하다. 
차를 넣을 때에도 순서가 있는데 차를 먼저 넣고 끓인 물을 위에 붓는 것을 하투(下投)라 하고 끓인 물을 절반쯤 부은 다음에 차를 넣고 다시 끓인 물로 채우는 방법을 중투(中投)라 하고 끓인 물을 먼저 붓고 나중에 차를 넣는 것을 상투(上投)라 한다. 
봄가을에는 중투법을 여름에는 상투법을 겨울에는 하투법을 사용한다. 
우리나라에서 야생하고 있는 차나무의 품종은 어느 지역에 있어서나 Thea sinensis linne Var. 
Bohea의 동일한 품종이다. 
이것은 상록활엽관목으로 4～5월경 잎을 채취하여 녹차를 제조한다. 
우리 명칭으로 다수(茶樹) 또는 차나무라 한다. 
우리나라의 차나무는 지리산을 중심으로 전남, 전북, 경남 등지에 번식되어 있고 전남에 가장 많이 야생하고 있다. 
이들 차나무 분포지의 자연환경을 세계적 차 산지와 비교하면 우리나라의 자연조건이 차나무 재배에 적합함을 알 수 있다. 
차의 역사 및 사회문화적 고찰에 관한 다수의(정순자, 1971; 김기원 외, 1980; 윤명옥, 1984; 김혜영, 1977; 황옥순, 1975; 이경희, 1988; 김재생, 1968) 연구논문이 있다. 
녹차를 혼합한 것과 녹차를 혼합하지 않은 채 차의 명칭이 주어진 것을 총칭한다. 
재료에 따라 1) 다혼성차 2) 화엽차 3) 과실차 4) 곡재차 5) 약재차로 나눈다. 
다혼성차(茶混成茶)는 녹차와 다른 재료들을 섞어 만든 차이다. 
《산림경제》에는 기국차(杞菊茶), 구기차(拘杞茶), 청천백석차(淸泉白石茶)가 소개되어 있다. 
기국차(杞菊茶)는 들국화 말린 것, 구기자, 차, 참깨 반근을 곱게 갈아 체에 쳐서 마실 때는 끓는 물에 타서 소금 약간과 소유(멷油, 유즙)를 넣어 마신다. 
구기차(拘杞茶)는 구기자를 마른 밀가루와 반죽하여 떡 모양처럼 만들어 볕에 말려 가루를 만든다. 
차와 구기자가루를 섞고 화소류(花멷油)나 참기름을 넣고 끓는 물에 개어 걸죽하게 된 데에 소금을 약간 쳐서 끓여서 마신다. 
청천백석차(淸泉白石茶)는 호도 잣을 까서 밀가루로 작은 덩어리를 만들어 차속에 넣는다.《조선무쌍 
신식요리제법》에 나와 있는 귤강다(橘薑茶)는 귤홍(橘紅)과 생강과 차를 한데 다려 걸러 꿀에 타서 마시는 것이다. 
화엽차(花葉茶)는 꽃잎을 뜨거운 물에 우려 꿀과 설탕으로 가미한 차이다. 
매화(梅花), 국화(菊花), 계화(桂花), 귤화(橘花) 등을 이용한다. 
매화차는《규합총서》에서 섣달이 지난 후 대칼로 반만 핀 매화꽃 봉우리를 따서 말려 꿀에 넣어 둔다. 
물에 넣으면 꽃이 즉시 뜨고 사랑스럽다 하였고,《조선무쌍 신식요리 제법》에는 꿀에 축였다가 녹말에 묻혀 끓는 물에 잠깐 데쳐내어 다시 꿀물에 넣어 마신다고 하였다. 
꽃잎의 향과 시각적인 즐거움을 주는 운치 있는 차라고 할 수 있다. 
과실차(果實茶)는 과육이나 과피를 꿀이나 설탕에 재어 淸을 만들어 두고 차를 만들거나, 끓는 물에 넣고 맛이 우러나도록 달여 먹기도 한다. 
모과차, 유자차, 귤피차, 석류피차가 있다. 
곡재차(穀材茶)는《경도잡지》에 "관청에는 찹쌀을 볶아 물에 타서 이를 차라 한다"라고 기록되어 있다. 
곡재차에는 율무차, 보리차, 옥수수차, 녹두차 등이 있다. 
약재차(藥材茶)는 한약재를 이용하여 만든 차이다. 
식물의 뿌리, 열매, 순, 가지 등을 이용한 것으로 구기자차, 두충차, 오가피차, 계피차, 칡차, 오미자차, 강죽차, 당귀차, 순차, 생강차, 인삼차 등이 있다. 
뜨거운 물에 우리거나, 끓는 물에 끓여 그대로 마시거나 꿀, 설탕으로 가미하여 마신다. 
탕(湯)이란 본디 뜨거운 물을 가리켰으나 국을 탕이라 하고, 여러 가지 향약을 섞어 달인 것도 탕이라 하게 되었다. 곧 탕약의 일부가 보신용의 음료로 분화하여 역시 탕이라 하게 되었다. 우리나라에서는 차음료(茶飮料)와 탕(湯)사이에 명확한 선이 그어져있지 않다.《산림경제》,《동의보감》,《규합총서》,《요록》 
등에 소개된 탕의 종류는 다음과 같다. 
습조탕(濕棗湯), 향소탕(香蘇湯), 수문탕(須問湯), 빙지탕(氷芝湯), 회향탕(茴香湯), 행락탕(杏酪湯), 봉수탕(鳳髓湯), 제호탕(醍몢湯), 백탕(栢湯), 자소탕(紫蘇湯), 사물탕(四物湯), 쌍화탕(双和湯), 숙매탕(熟梅湯), 온조탕(溫棗湯), 모과탕(木瓜湯) 등이다. 
《동의보감》에는 제호탕이 소개되어 있는데 제호(醍몢)란 불교에서 가장 좋은 맛을 가리키는 말로서 오늘날의 치즈에 해당하는 것이나 실제로는 치즈가 들어간 것이 아니고 오매육 굵게 간 것 1근, 초과 1량, 추사, 백단량 각각 곱게 갈아서 5근을 잘 섞어 도자기에 담아 식히고 얼음에 채웠다 먹는 고급의 청량음료였다. 
더위 목마름을 풀어주는 향약성 보신 음료인 셈이다. 
《규합총서》의 제호탕은 오매육 1근, 백단향 8전, 추사 4전, 초과 3전, 꿀 1전으로 내용물은 같으나 양이 다르다.《산림경제》의 
제호탕은 '오매육 1근을 짓찧어 큰 사발로 물 두 사발을 붓고 졸여 한사발로 만들어 맑게 가라 않힌다. 
이때 쇠그릇을 사용해서는 안 된다. 
추사 반근을 매에 타서 꿀 5근과 함께 사기그릇에 넣고 붉은 빛이 될 때까지 졸인다. 
식거든 반드시 백단가루 2전(錢)과 사향 1자(字)를 넣는다'고 하여 제호탕이 고(膏)의 형태이어서 먹을 때마다 냉수나 얼음물에 타서 먹고 있음을 알 수 있다. 
《산림경제》에 나와 있는 탕음료를 소개하면 다음과 같다. 
습조탕(濕棗湯)은 굵은 대추를 씨를 발라 물에 곤즙에다가 생강즙에 꿀을 타서 세 가지 맛을 고루 섞어 자기 항아리에 넣고 저어 묽고 되기를 적당히 하여 사향을 조금 넣는다. 
한잔에 큰 술로 하나씩 퍼서 끓는 물에 타서 먹는다. 
향소탕(香蘇湯)은 마른 대추 1말을 씨를 발라 쪼개고, 모과 5개를 껍질 벗겨 짓찧고, 차조기잎(紫蘇葉) 반 근을 한데 넣어 다시 고루 찧어 5등분한다. 
대고리 안에 고루 헤쳐 태워, 끓는 물을 흘려 즙을 낸다. 
흘러내린 즙을 사기그릇에 담아 뭉근한 불로 고아 고(膏)를 만들어 차거나 뜨겁게 먹는다. 
수문탕(須問湯)은 생강 반냥, 대추 1되, 소금 3냥, 감초 2냥, 정향·목향 반전과 진피 조금을 한데 찧어 달여 먹는다. 
빙지탕(氷芝湯)은 연밥(蓮實) 1근을 껍질째 볶아 바짝 말려 찧어 곱게 가루를 만들고 감초가루 1냥을 슬쩍 볶아 약간의 소금을 쳐서 팔팔 끓여 조금씩 먹는다. 
행락탕(杏酪湯)은 살구씨 석냥 반을 팔팔 끓는 백비탕(百沸湯)에 담가 뚜껑을 덮어 완전히 식을 때를 기다린다. 
이렇게 하기를 다섯 번 하고 껍질을 꺼내버리고 사기동이에 곱게 간다. 
좋은 꿀 1근을 두어 번 끓도록 졸여 반쯤 식기를 기다렸다가 바로 살구씨 간 것을 넣어서 고루 섞는다. 
봉수탕(鳳髓湯)은 잣, 호두알을 속껍질을 벗겨 각 1냥씩을 간 다음 좋은 꿀 반냥을 넣어 고루 섞어 끓는 물에 타 먹는다. 
백탕(栢湯)은 연한 측백잎을 따서 끈으로 엮어 큰 항아리 안에 매달고, 종이로 항아리 입구를 봉하여, 다 마른 뒤에 꺼내어 가루로 만든다. 
맛이 쓸 때는 산마(山竿)를 조금 넣으면 좋다. 
자소탕(紫蘇湯)은 붉은 차조기를 불에 쬐어 향기가 나면 끓는 물을 부어 병주둥이를 봉한 후 마신다. 
동의보감에서는 '탕은 끓는 물에 약이성(藥餌性)재료를 넣어 비탕(沸湯)하여 달인 것이며 질병 또는 보강제(補强劑)로 사용한다'고 하였는데 조선시대에는 만들기 까다롭고 구하기 어려운 차를 마시기보다는 약리성 재료를 이용하여 체력상과 질병예방을 겸할 수 있는 탕 종류가 널리 음용되었음을 알 수 있다. 
장(漿)은 뜨물장, 수미즙(水米汁)장, 식초장의 뜻이 있다. 
장(漿)은 중국의《예기(禮記)》나 주례(周禮)에 음료수의 한 종류로 소개되어 있는데 곡물을 발효시켜 만든 산미음료(酸味飮料)이다(이성우, 1978). 
《제민요술》에 나오는 장의 제조방법을 보면 '밥을 지어 뜨거울 때 독 속에 넣은 다음 물을 채워 유산발효를 시킨 후 3～4일 지날 때마다 밥 한 사발을 여기에 더 넣고 밥을 퍼 낼 때마다 냉수를 첨가한다. 
여름이 지나도 썩지 않으므로 기이하고, 물이 차가우면 매우 청량하다'하였다. 
따라서 장이란 전분질인 밥이나 미음을 유산발효시켜 신맛을 띠게 한 유산발효음료인 것 같다. 
중국에서는 물이 좋지 않기 때문에 예로부터 장수를 만들어 마셨으며, 때로는 매실이나 여러 과일을 함께 넣어 풍미를 좋게 하여 청량음료로 쓰고 있다.《석명》이란 
책에는 "장(漿)을 장(將)이라 하였으며, 장을 마시면 추위와 더위가 자기 몸의 체온에 아무런 영향을 주지 않으며, 항상 체온이 적당하게 유지된다"고 하였다.《삼국사기》 
열전김유신조(列傳金庾信條)에 의하면 "출정도상의 김유신이 집 앞에서 말을 멈추고 집에 가서 장수(漿水)를 떠오라고 명령하여 이를 마시고는 우리집 물맛이 유구하구나 하였다"라는 기록이 나오는데 이때의 장수(漿水)가 바로《제민요술》의 장수(漿水)와 같다고 유추할 수 있다. 
《삼국유사》 낙산이대성 관음 정취(洛山二大聖 觀音 正趣) 조신조(調信條)에 일장(壹漿 : 한 병의 장)이란 단어와《삼국유사》 진정사(眞定師), 효선쌍미조(孝善雙美條)에 배장(杯漿)(한 잔의 장)이라고 한 것을 보아, 장(漿)은 당시에 널리 음용되었던 음료라 볼 수 있다. 
고려시대에도 장(漿)의 음용을 살펴볼 수 있는데,《고려도경》 잡속시수조(雜俗施水條)에 보면 "왕성의 긴 행랑에 십간(十間)마다 막을 쳐 놓고 불상을 모셔놓고 큰 독에다 백미장(白米漿)을 넣어둔다. 
또 식기(食器)도 두고 있어 왕래하는 사람은 누구나 귀천 없이 마신다"고 하였다. 
그후 장수(漿水)는 우리나라에서 사라지고 그것이 무엇인지조차 모르게 되었다. 철종 7년(1856)에 발간된 사전인《자류주석(字類註繹)》에서는 장(漿)을《임원십육지》에서는 향약이성(鄕藥餌性) 재료와 곡물을 건조시킨 것이나 곡물가루 및 종자들을 침적하여 마시는 것을 장(漿)이라 하고 있다. 
현재에는 장(漿)이란 용어는 잘 사용되고 있지 않으나 약리성 재료, 곡재, 종자 등을 감미료인 꿀이나 설탕에 넣어 오래 숙성시켜서 끓는 물에 희석하여 마시는 것을 말한다. 
탕(湯)과의 차이점은 탕이 재료를 가열하여 고(膏)의 형태로 만든 것이라면 장(漿)은 숙성한 것이라는 점이다. 
그러나 장과 탕 사이에 위의 구별은 잘 지켜지지 않고 서로 혼용한 흔적이 많아 분류상 어려움이 크다. 
《산림경제》에 '목과장(木瓜漿)'은 "모과 1개를 밑을 도려 씨를 발라내고 그 속에 꿀을 넣고 다시 뚜껑을 덮은 다음 대나무 바늘로 고정시켜 시루에 넣어 연하게 쪄 따로 익힌 꿀 반잔과 생강즙 조금을 섞어 노그라지게 갈아, 큰 사발로 끓인 물 세 사발을 고루 저어 밭쳐서 찌꺼기를 없애고 병에 담아 사용한다"고 하였다.《규합총서》에 
계장(桂漿)은 "장유수(長流水)를 길어 서른 주발을 끓여 열 주발이 되게 한 후, 얼음을 채워 극히 차거든 좋은 술 한 주발, 관계(官桂) 2냥을 가루로 만들어, 오지병에 술, 약재, 물을 붓고 유지로 단단히 봉한 후 칠 일 만에 먹는다" 하였다. 
귀계장(歸桂漿)은 "좋은 물 스무 사발에 당귀 2근을 넣어 달여 네 사발이 된 후, 당귀는 건지고 녹각교 한 근을 넣어 녹여 섞은 후 건강(乾綱)·계심(桂心) 각 두 냥을 극히 좋은 꿀 두 되와 섞어 백항아리에 넣고 종이 네 겹, 베 세 겹을 격지 두어 위를 덮어 여름에는 찬 데 두고 겨울에는 더운 데 두었다가 빈속에 반잔씩 먹으라"고 하였다.《한국식품사연구》에서는 
장(漿)은 향약과실(鄕藥果實)을 침양(浸釀)하여 마시는 음료이며 유자장(柚子漿)은 유자를 꿀에 재워 담은 것이라 하였다. 
유자를 꿀에 재워 담근 후 생기는 액을 유자청(柚子淸)이라 하고 끓는 물을 부어 차로 마시는 것을 유자차라고 함을 미루어 볼 때 장(漿)과 탕(湯), 청(淸), 차(茶) 사이에 명확한 구별이 없음을 알 수 있는데, 이것은 옛 조리서들이 정확한 분류를 시도하기보다는 그 시대인들이 부르는 명칭을 그대로 사용하여 소개하는 것을 목적으로 하였기 때문으로 사료된다. 
서유거(徐有渠)는《옹희잡지(饔熙雜志)》에서 '숙수(熟水)란 향약초(香藥草)를 달여서 만든 것으로 송나라 사람이 가장 즐겨 마시는 것이다. 
송나라 인종 때 한림원에 명하여 좋은 탕음(湯飮)을 만들라 하여 한림원에서는 자소숙수(紫蘇熟水)를 만들었다고 한다. 
또 송대에는 음료수를 판매하는 상인들이 옥수수 즙으로 만든 숙수를 병에 넣어 팔러 다녔다. 
우리나라에서는 밥을 지은 뒤에 솥 밑바닥에 밥을 눌게 하여 그 곳에 물을 부어 끓인 숭늉을 숙수라 하였는데 이름은 같으나 실물은 다르다'고 하였다. 
이것을 보아 본디의 숙수는 향약음료이나, 우리나라에서는 숙수를 숭늉이라 하였음을 알 수 있다(이성우, 1984). 
《계림유사(鷄林類事)》 고려방언에서는 숙수를 익은물(泥根沼)이라고 풀이하고 있다. 
익은물이라고 하는 것은 즉 숭늉이라고 볼 수 있으며, 숙수의 음이 숭늉으로 변한 것 같다. 
1882년 그리피스는《은자의 나라 한국》에서 "한국의 농민들은 세계의 양대 차(茶) 생산국인 일본과 중국의 중간에 살고, 위도 상으로는 차 생산권에 자리잡고 있으면서도 차를 마시는 사람이 매우 적고 평민들은 아주 마시지 않으며, 차를 판매하는 자가 중국인 일본인이 사는 시가에서만 볼 수 있을 뿐이다. 
조선사람이 가장 즐겨 마시는 것은 숭늉이다. 
말린 인삼과 귤껍질 또는 생강을 섞어서 끓인 차는 잔치 때 마시며 이것을 만들 수 없을 때는 꿀을 사용한다"라고 하여 숭늉을 보편적인 음료로 마시고 있음을 지적하고 있다. 
《증보산림경제》에도 동인(東人)은 밥을 한 다음 남은 밥을 눌려서 물을 부어 한참 끓여 마신다 하였다.《임원십육지》의 
정조지에서는 쌀이 익을 때 불을 물리고 1～2분쯤 두어 뜸을 들이고 다시 불을 땐다고 하였다(이성우, 1984). 
이렇게 뜸을 들이는 동안 쌀은 충분히 호화되고 솥바닥에는 누룽지가 생겨 구수한 숭늉을 만들 수 있게 된다. 
따라서 제탕법에 의한 밥짓기나, 시루에 찌는 밥짓기에서는 갈변현상에 의한 풍미효과를 볼 수 없다. 
누룽지와 숭늉은 그 자체만을 목적으로 만드는 것은 아니나, 밥을 주식으로 하는 우리의 식사형태와 부뚜막 아궁이와 솥이 고정식으로 되어 솥을 부시는 효과도 기대할 수 있어 생활여건에 의한 자연스러운 등장으로 여겨진다. 
부뚜막이 사라짐에 따라 솥은 가동식이 되고 전기솥이나 압력솥의 사용으로 숭늉은 점차 사라지게 되었다. 
미음은 곡식을 낱알 그대로 물에 넣어 오래 끓이다가 체에 밭쳐 남은 물에 소금, 설탕으로 간을 하여 마시는 것이다. 
이만영의 재물보(材物譜)에는 죽처럼 푹 끓여 마시는 것이라 하였다. 
미음은 유동식, 보양식, 이유식 등으로 이용되어 왔는데 죽보다 수분의 함량이 많고 건지가 없어 마시기에 적당하다. 
쌀미음, 송미음, 좁쌀미음, 대추미음 등 곡류 등을 이용한 미음류는 1930년이후의 조리서에 많이 나와 있다(이상만, 1935; 조자호, 1938; 손정주, 1940; 홍선표, 1940; 이용기, 1943). 
《역주방문》에는 삼미음(三米飮)이 소개되어 있는데 연꽃씨가루와 산약가루(山藥末), 율무가루(薏苡末)을 세 가지 모두 같은 분량을 비단 주머니에 함께 넣어 걸러 낸 후 그것으로 묽은 풀을 쑤는데 잘 익도록 끓여서 식힌 후 꿀을 타서 마신다》고 하였다(이성우 외, 1983). 
《규합총서》에는 해삼, 홍합, 쇠고기, 찹쌀로 만든 삼합미음(三合米飮)이 있다. 
해삼을 담갔다가 돌에 문질러 정하게 한 후 튀하여 검은 빛이 없게 하고, 홍합을 담갔다가 정히 씻어 큰 탕관에 앉힌다. 
거기다 쇠고기 기름기 없는 큰 덩이를 같이 넣어 좋은 물을 부어 고운다. 
다 물러지면 찹쌀 1되를 넣고 미음을 받혀 장을 조금 타 먹으면 노인과 어린이의 원기를 크게 보하고 병든 사람에게 크게 유익하다고 하였다(정양원, 1975). 
향약성 재료뿐 아니라 단백질 식품을 첨가하여 영양가를 높여 보신효과를 주고 있다. 
《군학회등(群學會騰)》에는 미음제품(米飮諸品) 속에 율미(栗米) 미음, 미수(米需) 미음, 청량미(靑梁米) 미음, 서미(黍米) 미음, 녹두(綠豆) 미음, 교맥(蕎麥, 메밀) 미음, 대추(大棗) 미음 등의 미음이 있다. 
《원행을묘정리의궤》의 미음상에 나오는 것으로는 대추미음, 백감미음, 백미음, 청결미음, 추잡미음, 삼사미음, 황량미음 등이 있다(김춘련, 1986). 
곡물을 쪄서 볶아 가루로 만든 것을 미숫가루라고 한다. 
《삼국유사》에 의하면 경덕왕 19년(760년) 진표율가가 쌀 20말을 쪄서 말려서 이것을 양식을 삼아 명산 편력에 들어갔다는 기록이 있다. 
오늘날의 미숫가루의 모태이다. 
기원 1세기에 쓰여진 중국문헌인《설문해자》에도 비(糒)나 곡물을 볶아 가루로 만든 미숫가루는 언제 어디서나 물에 타서 먹으면 되니 가장 손쉽게 허기를 면할 수 있는 휴대식, 저장식으로 쓰이고 있었을 것이다. 
미숫가루로 쓰이는 곡재는 멥쌀, 찹쌀, 보리, 조, 수수, 콩, 흑임자, 율무, 들깨, 참깨 등이 있다(이성우, 1978). 
《군학회등》에는 경미(粳米), 미음(멥쌀), 점미(粘米) 미음(찹쌀), 추모(秋牟)미음(수수), 천금초(千金秒)미음이 있다(이성우, 1981). 
《조선요리법》에는 설탕물을 달게 타서 한 수저의 미숫가루를 넣어 얼음을 띄워 마시라 하였으니 대용식에서 음료로서의 면모를 살필 수 있다(조진호, 1938). 
《조선요리제법》에는 좋은 찹쌀을 정히 씻어 잘 일어 물기를 뺀 후 솥에 넣고 타지 않도록 주걱으로 저어가며 볶아서 빛이 약간 누른 미색이 나거든 맷돌에 갈아 고운체로 쳐서 쓴다고 하였다. 
쪄서 말리는 과정이 생략되어 있다. 
한국민속종합보고서의 자료에 따르면 찹쌀을 볶아 쪄서 말린 것을 노르스름하게 볶아서 가루를 만들고, 찹쌀을 찔 때 청주를 뿌려 뜸을 들여 말리면 향취가 더하다고 하였다(방신영, 1917). 
미숫가루는 여러 가지 곡재를 가루로 빻아 기호대로 섞어 먹기도 한다. 
식혜는 우리에게 잘 알려진 기호성 음료이다. 
명절에 맛있는 음식을 푸짐히 먹은 후 마시는 살얼음이 낀 달고 시원한 식혜 한 대접의 맛을 한국인이면 누구나 좋아할 만하다. 
《조선요리학》에서 홍선표(1940)는 "외관으로도 미술학적이고, 그 맑고 담백한 맛을 중국의 일등 품질의 차라도 과연 우리의 식혜만은 못할 줄로 생각한다. 
식혜를 늘 먹으면 소화가 잘 되며 체증이 없어지고 혈액을 잘 순환시키고, 마음이 상쾌한 기분이 자연히 생기는 음식이다"라고 예찬하고 있다. 
식혜는 중국 주(周) 시대의《예기(禮記)》에 나오는 상류계급에서 마시는 청량음료의 하나인 감주(甘酒)의 윗물인 단술(禮, 예)에서 그 기원을 찾을 수 있다. 
우리나라의 문헌에서는 1940년경의《유문사설(諛聞事說)》에서 처음 나타나고 있다. 
식혜는 보통 단술, 또는 감주라고 부르나 밥알을 띄워서 먹는 것을 식혜라 하고 다 삭은 것을 끓여서 밥알은 건져내고 물만 먹는 것을 감주라고 구별하기도 한다. 
발음이 비슷하여 혼돈을 가져오는 것으로 식해(食몾)가 있으니 몾는 (젓갈 해)로 생선을 소금과 곡물 엿기름 향신료를 섞어 발효시킨 음식으로 안동식해, 가자미식해, 연안식해 등이 이것이다(이성우, 1984). 
식혜의 맛은 엿기름가루에 달려 있는데 시의전서에 나오는 엿기름 거르는 법은 "겉보리를 절구에 살살 찧어 키에 까불러 물에 담갔다가 건져서 동이에 담아 콩나물 싹 튀듯 한다. 
물을 쳐서 까불러 가며 싹 트거든 물에 씻어 시루에 안치고 물을 준다. 
하루 걸러씩 물에 씻어 안쳐 기른다. 
싹튼 보리의 몸을 다치면 썩는다. 
반쯤 마르면 손으로 자란 싹을 비벼 까불러서 아주 바싹 말려두고 쓴다. 
땅에 기르는 법은 보리를 싹틔워 광바닥을 정히 쓸어 펴놓고 거적을 축여 덮어 물에 씻어 또 덮기를 여러 날 하여 기르면 좋다"라고 하였다.《시의전서》에는 
밀엿기름도 좋다고 하였고,《조선요리제법》에는 보리싹은 제 몸의 길이만큼만 자라면 적당하다고 하였다. 
이렇게 만든 엿기름가루가 중요한 것은 그 속에 당화효소인 아밀라아제(amylase)가 많이 있어서 당화작용이 일어나고 이 효소는 밥의 전분에 작용하여 glucose, maltose, dextrin 등을 생성하는데 식혜는 maltose의 독특한 맛에 기인하기 때문이다. 
식혜를 재료별로 분류하면 표 6-18과 같다. 
간본《규합총서》에 나오는 식혜 만들기를 보면 "좋은 쌀을 옥(玉)같이 슳어(옥같이 씻어) 시루에 찌되 잘 익히고, 솥 뚜껑을 시루 위에 잦혀놓고 숯불을 많이 담아 위까지 고르게 익혀 항아리에 넣고, 엿기름 가루를 더운물에 담고 한참만에 체에 맑은 물을 받아 그 물을 밥에 잠길만치 넣고 종이로 봉하여 온돌에 두되, 가령 초저녁에 두면 새벽 2시경에 내어놓아 익히고 냉수에 꿀을 섞어 항아리에 붓고 또 대추, 밤, 백자, 배 등을 넣으면 맛이 산뜻하고 감칠 맛 있다. 
만일 멀리 보내려면, 밤, 대추 등은 넣지 마라. 
유자는 온채로 넣으면 향기가 비상하니라" 하였다. 
지금의 식혜 제조법과 별 차이가 없다. 
식혜밥으로는 찹쌀이나 멥쌀을 사용하였는데 찹쌀밥은 소화는 잘 되지만 밥알이 오그라들어 동동 않고 입에 달라붙는 감이 있고 덜 부드럽다. 
의성 지방에는 검은 설탕과 꿀을 넣어 밥알이 붉을 때까지 끓이는 석감주가 있다(문화재관리국, 1984). 
식혜는 제례상에도 올랐는데 식혜 건지를 담고 잣이나 대추 저민 것을 고명으로 얹었다(황혜성, 1976). 
연엽식혜는 연잎에 뜨거운 찹쌀밥을 담고 엿기름물을 붓고 연잎을 모아 동여맨다. 
오지 그릇에 물을 반쯤 담고 뜨거운 아랫목에 하룻밤 재우면 밥이 삭아 식혜가 된다. 
한 사람 앞에 하나씩 담아 내어 잣을 곁들인다. 
연잎의 향기가 그윽한 식혜가 된다. 
계피, 생강, 통후추를 달인 물에 설탕을 타서 차게 식힌 후 잣, 곶감, 배 등의 건지를 띄운 것이다. 
조선시대 궁중 연회상에 차려졌던 수정과를 살펴보면 재료로는 석류, 유자, 왜감자, 생강, 준시, 건시, 가련, 두충, 산사, 앵두 등이 사용되었고 감미료로는 꿀이, 고명으로는 잣이 사용되었으며 오미자나 연지는 색을 내는 데 사용되었다(김영인, 1989). 
1827년의 연회상에는 물에다 꿀만 타서 잣을 띄우고 수정과라 하였으며 오늘날과 같은 곶감과 생강을 넣은 수정과는 1868년의 연회상에서 보이고 있다. 
시의전서에는 수정과부(水正果部)속에 곶감수정과 배숙 및 화채를 포함시켰는데 현재 우리가 먹고 있는 수정과의 형태를 갖추기 이전에는 각종 재료를 넣어 달여 차게 먹는 음료의 형태를 수정과로 부르고 있었던 것 같다. 
《동국세시기》에는 곶감을 달인 물에다 생강과 잣을 넣은 것을 수정과라 하였고, 연세대《규곤요람》에서는 곶감을 더운물에 담가 아랫목에 두었다가 단물이 우러나면 시원한 데 두었다가 잣을 띄워 먹는다고 하여 곶감을 달이거나 우린 것을 기본액으로 하였음을 알 수 있다. 
곶감수정과는 시원하고 향긋한 국물 맛과 말랑하면서 달콤한 곶감의 맛에 좌우된다. 
곶감을 처음부터 넣어 달이거나 우리면 국물이 혼탁해지고 청량감이 덜하므로, 곶감을 따로 준비하여 수정과 국물에 불려 부드러워지면 띄워내는 방법을 많이 사용한다(이효지, 1985). 
생강과 계피를 같이 넣고 끓이면 서로 맛이 상쇄되어 향을 낼 수 없으므로 따로 끓여서 각각의 향이 충분히 우러난 후에 합해야 제 맛이 난다고 한다(강인희, 1988). 
곶감수정과는 맛있는 곶감을 고르는 것이 중요하다. 
주머니 곶감이 좋다. 
너무 마르지 않고 뽀얗게 자연적인 시설(柿雪)이 풍긴 것을 골라 꼭지를 떼고 씨를 발라내어 넣기도 하는데 모양도 좋고 먹기 편하다. 
곶감쌈은 주머니 곶감을 씨를 발라내고 한 장으로 펴서 겉껍질을 깐 호도를 하나씩 놓아 꼭꼭 눌러 싼 후 얄팍하게 썰어서 만든다(강인희, 1988). 
배 수정과(梨熟)는 배를 네 쪽으로 내어 속을 도려내고 껍질을 벗겨서 통후추를 배 등에 서너 개씩 박는다. 
생강물에 설탕을 넣고 배를 넣고 끓여 식혀서 잣을 띄워 낸다. 
향설고는 시고 단단한 문배를 껍질을 벗기고 통후추를 많이 박아 생강물에 넣고 끓인다. 
화채(花菜)는 오미자국물이나 꿀물, 과즙 등 기본이 되는 국물에 제철 과일을 저며서 띄우거나, 꽃잎, 실백을 띄우는 전형적인 우리의 음료이다. 
물맛이 좋은 자연수에 그 철에 나는 과일로 화채를 만들어 얼음을 몇 조각 집어넣어 먹으면 더위를 식히기에도, 땀흘려 잃은 영양을 채우기에도 적합하다. 
화채의 재료가 되는 과일들을 문헌상으로 살펴보면 삼국 및 통일신라에는 밤, 대추, 복숭아, 개암, 오디, 잣이 있다. 
고려시대의 고려도경, 향약구급방, 청산별곡에 나타나는 과일은 밤, 앵두, 잣, 개암, 비자, 능금, 오얏, 복숭아, 배, 대추, 감, 다래, 머루, 포도 등이다. 
조선시대에는 더욱 품종이 많아져서 도문대작과 증보산림경제에 보면 밤(要), 대추(大棗), 호도(胡桃), 송자(松子(實栢)) 시(柿), 홍시(紅柿), 건시(乾柿, 곶감), 李(오얏), 杏(살구), 복숭아(桃黃桃, 僧桃, 紫桃, 櫻桃), 포도, 건포도, 배(梨(天賜梨, 金色梨, 玄梨, 大熟梨)), 귤(橘(金橘, 靑橘, 山橘, 洞橘, 甘橘)), 모과(木瓜), 능금(林擒), 사과, 유자(油子), 석류(石榴), 매실(梅實), 마름(菱實), 개암(楱實), 상수리(橡實), 연밥(蓮子), 마름(荒仁), 느릅(梗實), 치자(梔子, 구기자(拘杞子), 복분자(覆盆子), 대나무열매씨(竹實), 산사(山査), 도인(桃仁) 등이 나온다(황혜성, 1986). 
근세에 유입된 외국산 과일류를 제외하면 오늘의 과일과 별 차이가 없다. 
화채에 함께 넣어 청량감을 돋구는 얼음이 최초로 문헌에 나오는 것은《삼국사기》이다. 
<신사본기 지증왕 5년>에 11월 동지에 얼음을 저장했다는 기록이 있다. 
이 얼음은 겨울에 자연빙을 채취 보관했던 것이다. 
그래서 얼음을 보관하는 창고가 필요했고 그 수요도 극소수의 귀족계급에 머물렀다. 
고려초에는 신하들에게 정기적으로 배급하는 제도가 마련되었고, 충렬왕 23년(1297년)에는 누구나 얼음을 저장하고 사용할 수 있다는 허가가 내려졌다. 
그 이후 얼음의 사용은 더욱 확대되어《경국대전》에는 반빙(頒氷)이란 항목이 있어 얼음배급 대상과 방식을 자세하게 규정하기에 이르렀고, 심지어는 변자와 죄인에게 배급할 정도로 풍부한 양을 마련하고 있었다(강인희, 1989). 
얼음은 식품의 저장이나 환자용으로, 또 화채나 냉국 등에도 널리 사용되었다.《동국세시기》에는 
정월보름날의 원소병, 3월 3일 삼짓날의 화면, 진달래 화채, 유두일의 수단, 칠월 칠석의 복숭아화채, 중앙절의 화채(배, 유자, 석류)를 절식으로 소개하고 있는데, 그 계절에 생산되는 식품을 이용하여 특별음료를 만들어 즐겼음을 알 수 있다(이춘녕, 1964). 
화채는 기본액의 종류에 따라 3가지로 분류할 수 있다. 
오미자는 피육(皮肉)은 달고도 시며 핵중(核中)은 맵고도 써서 합하면 짠맛이 나기 때문에 오미자이다. 
한방에서는 지갈(止渴), 주독(酒毒), 진해(鎭咳), 자양(滋養) 및 강장약(强壯藥)으로 이용되고 있다. 
오미자 국물을 만들려면, 먼저 오미자를 한 번 물에 씻은 후 정한 물에 하룻밤 담가 놓으면 물이 진달래 빛으로 곱게 우러난다. 
오미자를 우린 것을 겹체에 밭친다. 
여기에 설탕이나 꿀을 타고 소금을 약간 넣어 신맛을 가라앉힌다. 
오미자를 더운 차로 끓여 마시기도 하나 냉국 쪽이 더 청량하다. 
이렇게 만든 오미자국에 갖가지 과일이나 녹두나화(녹두가루를 물에 풀어 넓은 그룻에 퍼넣고 끓는 물에 중탕하여 익힌 것을 가느다랗게 썬것) 등을 띄운다. 
진달래화채는 오미자국에 녹두녹말을 묻혀 데친 진달래꽃을 띄운 화채이며 가련화채는 오미자국에 녹두녹말을 입혀 데친 연잎을 띄운 화채이다. 
배화채는 오미자국에 얇게 저며 썬 배를 띄운 화채이며 창면(책면)은 오미자국에 녹두나화를 띄운 것이고 보리수단은 오미자국에 삶은 보리쌀에 녹두녹말을 씌워 다시 삶아 행군 것을 띄운 화채이다. 
꿀은 자연환경 속에서 최초로 발견한 원시감미료이다. 
우리나라에서 자연산 봉밀과 함께 양봉밀이 언제부터 식용되기 시작하였는지 분명하지 않으나 일본서기에 보면 백제의 왕자가 양봉기술을 가르쳐 주었다는 기록으로 보아 삼국시대에 이미 양봉(養蜂)으로 채밀(採密)하였음을 추측할 수 있다. 
옛날부터 더위를 이기는 데는 꿀물을 가장 이상적인 음료로 쳤다. 
더위를 식히기에도, 타는 속을 풀기에도 좋을 뿐 아니라 향기도 좋고 약효도 뛰어나다. 
꿀은 채밀기에 따라 향기나 빛깔, 농도, 맛이 다른데 빛깔이 검은 꿀은 주로 약꿀로 쓰이며 음료에는 흰꿀이 쓰인다. 
화채에 쓰이는 꿀로는 싸리꿀, 아카시아꿀, 유채꿀이 좋다. 
우리나라에 처음으로 설탕이 유입된 시기는 분명치 않으나 고려의 대각국사의 제자인 盲素가 설탕을 무척 즐겼다는 기록으로 보아 고려시대 전기부터 송나라 등에서 수입되었음을 알 수 있다. 
조선조 후기에는 꿀의 대용으로서 설탕의 사용이 빈번하여짐을 볼 수 있다(장지현, 1986). 
송화밀수는 꿀물에 송화가루를 넣은 것이다. 
떡수단은 흰떡을 아주 가늘게 비벼 콩알만큼씩 끊어 가운데를 눌러 잘룩하게 모양을 낸 후 녹말을 묻혀 끓는 물에 삶아 찬물에 건진 것을 꿀물에 넣어 먹는다. 
원소병은 찹쌀가루를 각색으로 반죽하여 소를 넣고 빚어 삶은 다음, 꿀물에 넣어 먹는다. 
유자화채는 설탕에 재어둔 유자알갱이와 채 친 유자껍질과 배를 설탕물에 띄운 것이다. 
여름철에 과일이 가장 흔할 때 많이 먹는 화채이다. 
과일의 즙을 짜서 만든 주스를 내고 과일즙에 설탕과 물을 합하여 만든 국물에 그 과일의 조각을 띄운 것을 말한다. 
주로 앵두, 딸기, 포도, 복숭아, 유자, 모과, 밀감 등을 재료로 쓴다. 
녹차에 관한 연구는 우리나라 야생차에 대한 전질소, 회분, 가용성 성분, 탄닌, 카페인, 아스코르브산의 함량을 분석비교한 보고가 있으며 침출조건에 따른 녹차의 아스코르브산의 용출량에 관한 연구가 있다(은종방 외, 1986; 신미정 외, 1983). 
우리나라에서 생산되는 각종 녹차의 이화학적 성분과 기호도를 조사하여 품질을 조사한 결과, 고급 녹차일수록 조회분과 카페인 함량이 많았으며, 녹차의 품질에 영향을 미치는 요소는 녹차 중의 카페인 함량, chlorophyl 함량, 총 유리아미노산 함량 및 침출액의 L value(색차계의 lightness)인 것으로 밝혀졌다(오상용 외, 1985). 
국산녹차의 침출조건에 따른 기호도는 카페인의 침출량이 2.2 mg/g이하에서는 정의 상관관계가, 그리고 2.2 mg/g 이상에서는 역상관관계가 있으며, 최적 침출조건은 다엽의 종류, 침출온도 및 침출시간에 따라 달랐다(오상용 외, 1985). 
녹차의 맛을 내는 주요성분인 유리아미노산은 16종이 침출되었는데 특히 threonine과 aspartic acid, lysine의 함량이 높았다(오영수 외, 1985). 
이들 성분들은 증자 또는 볶음처리에 따라 각 성분의 함량이 다소 감소하며, 아스코르브산 역시 현저하게 감소하였다. 
그러나 가열방법 및 가열시간에 따라 탄닌, 카페인, 수용성 질소, 당 등의 함량은 큰 변화가 없으며, 향기성분은 처리방법에 따라 증가 또는 감소되어 물질에 따라 차이를 보였다(김창목 외, 1983). 
녹차 제조과정 중에 탄닌의 함량은 생엽에서보다 2% 증가하였고 카페인은 25.9% 증가하였다. 
실제로 차를 마실 때 행하는 방법대로 차를 우려내었을 때 용출되는 무기질성분의 침출비율은 K>Zn>Mg>Mn> Fe>Na>Ca 순이었으며, 이때 사용된 물의 온도가 높을수록, 시간이 길어질수록 침출량이 많았고, 같은 온도에서 8분간 우려냈을 때보다 3분간 3회 반복했을 때 무기질의 침출량이 현저하게 높은 것으로 나타났다(김영희 외, 1985). 
유사다류에 관해서는 유자차, 보리차, 인삼차, 오미자차, 감잎차, 두충차, 오동차 등에 관한 연구가 있다. 
유자차에 관한 연구로는 한국 유자차의 화학적 성분에 관한 연구(정지훈, 1974)와 솔비톨의 당대체 효과에 의한 유자청의 품질안정성에 관한 연구가 있다(차용준 외, 1990). 
보리차에 관한 연구로는 보리 이용의 다양화와 보리의 성분별 이용을 극대화 시키고 보리의 수용성 성분을 분리, 음료용으로 활용하기 위한 연구가 있다(권태완 외, 1986). 
보리차의 향미는 보리를 볶는 과정에서 열분해작용과 물리화학적인 변화에 의해 생성된다. 
볶는 과정에서의 주된 변화는 갈색화이고 이 갈색화 정도는 향미 생성 정도를 결정하는 중요한 지표이다. 
보리의 볶음정도는 복음온도에 크게 영향을 받는데, 수용성 성분의 함량은 232℃에서 25분간 볶음에서 최대치를 얻을 수 있었다(서정식 외, 1981). 
또한 보리차를 위한 보리 볶는 방법에서 보리를 1, 2차 회전가열하고 활맥하는 가공방법(정인택 외, 1984)과 기타의 방법에 대한 특허가 등록되어 있다. 
김병기(1989)에 의하면 겉보리를 황변이 되기까지 볶아 50매쉬 정도로 분쇄한 후 높은 열로 찌고 뜨거운 상태에서 착즙한 다음 겔상태로 농축하여 보리차 농축엑기스로 만들고 이것을 과립기에 건조과립화하여 과립형의 보리차 분말을 얻었다. 
이종인 등(1989)에 의하면 통보리를 먼저 분쇄기에 넣어 15～20매쉬로 분쇄하여 체로 쳐서 선별한 분쇄물을 회전교반장치가 된 무개솥에 넣고 180℃로 30분간 볶아 분말보리차를 제조한다고 하였다. 
Benzopyrene은 다환방향족 화합물로써 각종 식품의 탄화, 연소에 의해서 생성될 수 있는 발암성물질로 보고되고 있다. 
우리나라에서 대중음료화 되고 있는 보리차, 옥수수차 등의 볶음처리 과정에서 benzopyrene의 생성 가능성을 확인한 연구결과가 있다. 
볶은 시료에서는 다소 그 함량에 차이는 있지만 상당량이 생성되었으나, 차의 수용성 고형분에는 검출되지 않았다고 하며, 열처리 또는 볶음조건에 대한 분명한 규명이 더 필요하다고 제안하였다(김영지 외, 1983). 
인삼에 관해서는 화학적 성분, 생리활성, 제품가공, 품질 및 저장안정성 등에 관한 연구논문이 가장 많은데 이는 인삼이 우리나라에서 생산되는 세계적인 산물이며 식물, 의약용으로 그 이용도가 높고 수출제품으로 각광을 받고 있기 때문이다. 
인삼에 관하여는 한국인삼연초연구소를 중심으로 많은 연구가 행해지고 있다. 
홍미삼으로부터 홍삼 extract를 제조할 때 에탄올의 농도가 높을수록 홍미삼의 팽윤율과 흡수율은 감소되었으며, 가용성 물질의 용출률은 감소되었고 반면에 온도상승으로 흡수율의 증가 및 용출률이 증가되었다. 
그리고 용출물의 고유점도는 에탄올 농도의 증가에 따라 현저히 감소하였고, 추출온도의 상승과 추출시간의 경과에 따라 다소 증가하는 경향이었다(성형순 외, 1986a; 1986b). 
그 밖에 추출조건에 따른 홍삼엑기스의 구성성분 변화에 관한 여러 논문이 발표되었다(성형순 외, 1986～1987a,b,c,d; 우상규, 1986; 우인희, 1986～1987). 
또한, 수분함량 15～25% 범위로 건조된 백삼을 얇게 절단하고 이를 회전식 배소기에 투입하여 온도 120～180℃에서 2～7분간 가열배소하고 이를 팽화기에 넣어 내부압력 3～10 kg/cm2까지 가압한 후 개방하여 팽화 처리한 다음 분쇄하여 추출분무건조한 인스탄트 인삼차의 제조가공방법이 특허로 청구되었다. 
인삼엽을 이용하여 인삼엽차를 제조하였는데 30℃ 발효차가 추출이 가장 좋았고 색상은 焙焦茶가 좋고, 추출된 saponin의 함량과 관능검사는 30℃ 발효차가 가장 좋다고 보고하였다(김상달 외, 1981). 
인삼차의 관능적 성질을 밝히고자 온도와 당의 첨가가 향미에 미치는 영향을 살폈는데, 온도가 증가하면서 냄새는 전반적으로 현저한 증가를 보인 반면 쓴맛과 아린맛이 증가하였으며, 마실 때 설탕의 첨가는 냄새에 큰 영향이 없으나 쓴맛, 아린맛, 떫은맛 등 전반적인 맛의 감소를 나타냈다고 하였다(서현순, 1981). 
인삼 extract의 이용 다양화를 위한 시도로써, 인삼청량음료 제조에 관한 연구가 있고(양재원, 1983) 발효 유제품의 starter 발육에 미치는 인삼추출액의 영향 및 유당발효성 효모발효에 미치는 인삼추출액의 영향을 살펴본 연구가 있다(이건연 외, 1985; 김종우, 1984). 
시판 인삼차들의 품질과 저장안정성에 대해 조사한 결과도 있다. 
오미자차에 대한 연구로는 오미자의 일반성분에 대한 연구가 있다(권태완 외, 1973). 
오미자에는 수분 82.2%, 지방 0.9 %, 환원당 10.9 %, 단백질이 1.1 % 함유되어 있으며 총 anthocyanin의 함량은 168 mg%이며, 확인된 유기산의 함량은 5.1 %로써 citric acid 3.5 %, malic acid 1.4 % succinic acid 0.2 %의 조성을 가지고 있다. 
이 밖에 오미자의 부위별 일반성분, 무기질, 총아미노산, 유리당, 지질, 비휘발성 유기산의 조성에 관한 연구가 있다(이성우 외, 1989a; 1989b). 
감잎차에 대한 연구로는 9～10월에 잎을 씻어 끓는 물에서 1분간 삶아 그늘에서 48시간 말린 차와 차 제조 후 150분이 경과한 차에 ascorbic acid의 함량이 가장 많았고(박재옥 외, 1989) 우리나라산 감나무잎은 5월부터 11월 초순까지의 ascorbic acid 성분의 거의가 hydroascorbic acid이며, 6월 하순부터 7월 상순까지의 잎에 ascorbic acid의 함량이 가장 많다고 하였다(강성호 외, 1969). 
이외에 감잎차의 제조방법에 관한 연구도 있다(차원섭 외, 1984). 
두충나무잎의 화학성분, 가공방법, 침출조건을 실험한 결과 두충차는 다류로서 기호적 특성을 구비하고 있다고 하였다(김영배 외, 1976). 
결명자를 이용한 청량음료의 제조방법도 연구되었는데, 결명자와 몇 종류의 곡류를 수 시간 침지한 다음 발아시키고 이를 회전식 배소기에서 8～15분간 처리하고 재차 가열하여 중간제품을 얻고 다시 파쇄하여 끓는 물로 추출하여 얻은 추출물로 청량음료를 제조한다(김은성, 1984). 
이 밖에 한국산 오동차의 성분에 관한 연구(이찬수, 1983)와, 방아잎(고기훈 외, 1985), 돌외(고영남 외, 1986), 오동(김병연, 1985)을 이용한 차의 제조방법이 발표되었다. 
식혜제조에 있어 쌀은 70분 불림으로 최대 흡수율에 이르며 쌀:물을 1:1.2 로 제조한 밥에 20% 맥아침지액을 사용하여 55～60℃에서 3시간 당화시키는 것이 α-starch 당화에 최적조건이라 하였다. 
봄에 기른 엿기름가루는 55～60℃에서 당화력이 가장 높고, 가을에 기른 엿기름가루는 40～50℃에서 당화력이 가장 높으며, 1인분 양으로는 식혜물 240ml에 식혜밥 100g이 적당하며 설탕 25g을 넣어 당도가 22% 이상일 때 식혜밥알이 위로 뜬다 하였다(이효지 외, 1976). 
맥아잎 눈의 길이가 1.2～1.5cm일 때 당화력이 가장 강하며, 맥아분의 침수시간은 3.5시간일 때 가장 당화력이 높고, 일반미로 만든 밥이 당도, 조직감 및 종합적인 기호도가 높았다(조순옥, 1983). 
햇엿기름으로 50℃에서 엿기름:물:쌀의 비율이 1:8:1 또는 2:12:1로 140～170분 처리하여 당도 14～17%인 것이 냄새, 맛, 색에서 가장 좋았다(조광연, 1975). 
맥아는 15℃에서 제조하면 amylase 역가가 높으며, 맥아잎 눈의 길이는 3～4cm일 때 좋고 찹쌀, 멥쌀, 보리쌀 중 찹쌀이 당화가 가장 좋았다(조신호, 1979). 
식혜의 담금원료 및 담금방법에 따른 함유성분의 변화에 대하여, 총당 및 환원당은 당화 시간경과에 따라 증가하며 8시간 이후에 총당은 17.5～18.4 %, 환원당은 8.9～15.0%였으며, 이들 함량은 코오지구, 혼용구, 맥아구 순으로 높았다(김복선 외, 1984). 
식혜재료의 양과 감미료를 달리하여 관능적인 특성을 연구하였으며(남상주 외, 1989) 분말감주의 제조방법에 관한 연구도 있다(문동상, 1983; 허선구, 1981). 
숭늉에 관한 연구로는 권대완 등(1973, 1975)의 연구가 있는데, 솥에 수분이 남아있을 동안은 가열해도 100℃ 이상이 되지 않으나, 수분이 없어져 220～250℃에서 3～4분간 지어질 때 갈변이 일어난다. 
갈변한 누룽지에서는 전분이 분해하여 포도당이나 덱스트린이 생기고 구수한 냄새성분도 생성된다. 
130℃ 부근에서 흡열과 중량감소가 나타났으며, 특히 160℃ 부근에서는 휘발성 성분의 생성이 급증되었고, 최적구간은 125～155℃에서 만든 누른밥이었다(권태완 외, 1973). 
숭늉의 향기는 pyrazine 화합물과 carbonyl 화합물에 의한다(권태완 외, 1975). 
최는 일반가정의 전통적인 취반 방법에 따라 밥을 지을 때 바닥에 형성된 누른밥과 윗부분의 밥을 구분하여 아미노산, 환원당, 지방산 및 휘발성 carbonyl 화합물들에 대한 취반 중 변화를 조사하였다(최홍식 외, 1984). 
미숫가루에 관한 연구로는 미숫가루를 분말형 식품을 모델로 하여 이의 제조공정을 확립하고 여러 가지 제조방법들을 호화도, 기호성 및 분산성 등의 차원에서 비교 연구한 결과 찹쌀 및 보릿가루를 제조할 경우 수침증자 및 볶음공정을 거쳐 만들어진 것이 원료상태에서 바로 볶거나 수침처리만 하여 볶은 경우보다 점도가 높았으며 관능적으로도 우수하였다. 
보리 또는 찹쌀미싯가루에 볶은 콩가루를 혼합하는 것은 기호성에 영향을 주지 않았고, 미숫가루의 분산성을 증진하기 위한 방안으로 관립을 형성시켰을 때 습윤성 및 분산성의 개선효과가 있었다(김정상 외, 1986). 
보리미싯가루를 시료로 하여 조립입자의 건조온도, 바인더의 종류, 바인더용액의 농도 등이 조립입자의 인스탄트성질(습윤성, 침강성, 분산성, 용해성)에 미치는 영향을 연구하였다(박현진 외, 1986). 
볶은 율무가루와 볶지 않은 율무가루의 포장재료별 shelf-life에 관한 연구결과도 보고된 바 있다(김덕웅 외, 1984;1985). 
수정과에 연관된 논문으로는 수정과의 중요한 재료 중 하나인 건시(곶감)에 대한 연구가 있다. 
건조가 진행됨에 따라 가용성 탄닌은 급속히 감소하였으며, 건조중의 당조성의 변화는 sucrose가 건조 초기에 감소하는 반면 glucose와 fructose는 증가하며 白粉은 대부분 glucose로 구성되었고 평핵무와 사곡시가 건조용 품종으로 좋다고 하였다(문광덕 외, 1988). 
화채와 연관된 논문으로는 엘더베리, 감, 매실, 포도 등을 이용한 음료의 제조방법이 연구되어 있다(김현규, 1985; 임명철, 1986; 한갑원, 1986; 조천영, 1984). 
화채의 기본액으로 사용되는 꿀에 관해서는 성분과 품질에 관한 연구가 발표되어 있다(정원철 외, 1984; 김정헌 외, 1984, 1985; 이찬수 외, 1982; 주현규 외, 1982; 이하붕 외, 1982). 
시판 다류 기호식품의 품질을 평가할 때 중요시 되는 色度의 지표를 설정하고자 Hunter-lab tristimulus colorimeter에 의한 각종 요인을 조사한 결과, 제품의 粒度와 색도는 유의성이 인정되지 않으며 제품의 L value 및 b value로 보아 시판 제품들은 주황색 색소계열에 속하였고, 제품의 밀도는 L value에 영향을 주었지만 수분의 활성과 색상의 안정성과는 유의성이 없었다(김동원, 1986; 박길동, 1982). 
고유차의 즉석 식품화를 위하여 생강, 유자, 모과 등을 원료로 하여 감압농축 후 건조하고 다시 증량제를 첨가하는 공정과 진공냉동건조 공정을 시험하였다(송정춘 외, 1983). 
이철호 등(1987)과 신애자(1986)를 우리나라 전통차의 제조기술 개발과 품질향상을 위한 기초연구로서 국내에서 생산되는 주요 다류인 쌍화차, 생강차, 율무차, 현미차, 유자차, 홍자, 녹차 등 7종에 관한 관능적 품질특성을 조사하고 차 종류별 풍미묘사분석을 실시하였으며, 차 종류별 대표적인 시중제품과 순수한 추출물 및 원료 등을 시료로 하여 29종의 flavor profile을 비교하였고, 이 결과를 정량적 묘사분석법으로 도해하여 비교 분석하였다. 
우리나라 음료에 관한 현재까지의 과학적 연구결과를 수집하여 고찰하였다. 
음료분야에서 수집된 최근의 연구논문은 총 79편이었으며 이들을 분류해보면 순다류 관련문헌이 11편, 유사다류 38편, 숭늉류 3편, 미식류 4편, 식혜류 9편, 수정과류 1편, 화채류 관련문헌 10편, 기타문헌이 5편이었다. 
현재 보고되어 있는 논문의 대부분이 음료의 성분을 규명하거나 제조방법이나 가공에 대한 연구이다. 
이 땅에 서구문명의 영향이 도래한 지난 1세기 동안의 우리나라 식사습관의 변화를 조사하고 그 결과를 식량경제적 관점에서 분석 평가하여 오늘의 현실에 필요한 식사목표를 설정하고 바람직한 식사습관을 정립할 수 있는 기초자료가 필요하다. 
식사습관의 변화를 유발하는 요인은 (1) 종교적 신념이나 사상적 변화, (2) 보건영양 지식의 발전, (3) 경제력의 변화, (4) 생활방식의 변화, (5) 장기간의 전쟁, 외침 등, (6) 외래문화의 유입, (7) 새로운 식량자원의 획득 등을 들 수 있다. 
또한 식습관의 변화에 의하여 영향받는 사회 경제적 상황은 (1) 국민건강 상태, (2) 식량 수급 패턴, (3) 식품 산업, (4) 가족 및 인간관계 등을 꼽을 수 있으며, 이러한 제 요인들이 지난 1세기 동안 어떻게 변화하였는지를 구체적으로 파악하기 위하여 조선조말기부터 현재까지의 사회 경제적 주요 전환점을 기준으로 고찰하고자 한다. 
지금으로부터 약 160년 전에 저술된《임원십육지》(서유구, 1827)의 제8편 정조지(鼎俎志)는 개화 이전의 우리나라 식생활상을 나타내는 좋은 자료가 된다. 
정조지는 9장으로 나뉘어 있으며 제1장 식감촬요는 오늘날의 식품재료학 내용과 같은 것으로 식품의 종류를 FAO 식품 수급표와 비교될 수 있을 정도로 체계적으로 분류하고 있다. 
식감촬요의 목록을 보면 물(11종)을 중요한 식품재료로 제일 선두에 놓고 있으며 곡물(36종), 채소류(72종), 과실류(48종) 등 다양한 식물성 식품재료를 열거하는 한편 우유류와 유지류가 없는 대신 조미료를 중요한 항목으로 포함시키고 있다. 
또한 1800년대 말에 저술된 것으로 추정되는《시의전서(是議全書)》의 내용을 보면 상권에는 장류, 김치류, 장아찌류를 제조하는 방법을 기술한 후 밥, 죽, 자반, 나물, 조치, 수정과, 화채의 순서로 기술되며, 하권에는 정과, 떡, 식혜, 조과, 생실과, 사탕류, 술, 마른안주, 제물, 두부, 묵, 엿, 감주와 같은 기호식품과 젓갈, 해조류, 건어, 생선, 채소들의 목록과 각종 반상의 구성이 도해되어 있다. 
이들 문헌의 내용을 종합하여 보면 개화 이전의 구한말 한국인의 식사패턴은 밥과 죽을 주식으로 하고 국, 찌개, 김치, 지짐, 나물을 반찬으로 구성하는 기본식과 국수, 만두, 떡 등의 보조식(별식) 및 과정, 음료, 술 등의 기호식으로 이루어졌다고 판단된다. 
특히 이 시대의 특징은 다양한 곡물과 채소류 및 과실류가 이용되었는데 여기에는 오늘날 구황식품으로 분류되고 있는 야생식물들이 많이 포함되어 있다. 
따라서 이 시대 사람들의 영양섭취 상태의 평가는 현재 사용되고 있는 식품종류별 섭취량에 근거하여 계산될 수 없으며 현행 식품분류 목록에 없는 다양한 야생식물로부터 영양보충을 하였을 것으로 사료된다. 
이 시대에는 식의동원의 보건개념에 근거를 둔 표준 상차림이 있어 3첩, 5첩, 7첩반상 등으로 제시되고 있으며 이들은 구한말까지의 우리나라 전통식단의 기본틀이 되어왔던 것이다. 
그 구성을 보면 밥, 국 혹은 찌개, 김치 및 장을 기본으로 하여 여기에 나물, 구이, 조림, 젓갈, 수육, 자반, 생채, 회, 전 등이 수에 따라 첩수가 증가되는 것이다. 
이철호 등(1988)은 김호직(1944)의 7첩반상 구성을 기초로 하여 우리나라 전통 식단의 기본 구성에서부터 3첩, 5첩, 7첩 반상의 영양을 최근의 식품성분표를 이용하여 평가 보고한 바 있다. 
밥, 국, 김치로 구성된 기본 식단 한끼에서 얻을 수 있는 열량은 995kcal, 단백질 36.5g으로 제4차 개정 한국인 성인 남자 일일 영양권장량의 40% 및 49%를 각각 공급할 수 있었다. 
특히, 이들 한국전통식단은 열량이 충족될 수 있는 양이 섭취된다면 성인의 단백질, 무기질, 비타민 요구량이 함께 충족될 수 있는 훌륭한 균형식으로 평가되고 있다. 
1910년 한일합방에서부터 1945년 광복까지는 서구문명의 유입에 의한 서양 음식의 부분적 소개와 인식이 태동하는 시기이며, 또 한편으로는 일본의 수탈과 태평양전쟁에 동원된 물자공출로 인하여 온 나라가 극심한 식량난으로 점차 빠져 들어가는 기간이기도 하다. 
이 시대는 서구식 영양이론이 소개되고 빵, 과자 문화가 이 나라에 유입된 기간이라는 점에서 우리나라 식생활 변화에 중요한 의미를 가지게 된다. 
한일합병을 전후하여 일본의 제빵 기술자들이 들어오게 되고 1920년대 초에 최초의 양과자점인 명치옥(明治屋)이 충무로에 서게 되며 1940년대 초에 서울에 제빵업소 40여 개소, 제과점 140개소가 생기게 되었다. 
1922년에 발간된《조선식료품 동업발달지》(선만실업조사회, 1992)에 의하면 이때에 이미 일본인에 의하여 경영되는 도정업(208개소), 제분업(8), 과자제조업(44), 한천제조업(3), 제면업(21), 양조업(172), 청량음료 제조업(6), 제빙업(2), 제염업(21), 통조림 제조업(19) 등 도합 492개의 식품 제조업체가 있었음을 알 수 있다. 
따라서 일제시대는 우리의 전통적인 식사패턴이 전체적으로는 그대로 유지되면서 부분적으로 커다란 변화를 경험하는 시기이며, 제분, 제면, 과자제조, 청량음료, 통조림 등이 소규모이긴 하나 일부층에서 항상 먹을 수 있는 양이 생산되기 시작한 시기이다. 
이 시대는 특히 우리의 전통적인 보양섭생 개념에 서구식 영양이론이 도입되어 조화를 이룬 시기로 볼 수 있다. 
이 시대의 식량자원에 대한 자료는 김호직의《조선식물개론》에서 찾아볼 수 있다. 
곡식류는 임원십육지의 36종에서 17종으로 많이 줄었으며, 나머지는 산야초류에 포함시켜 구황식물 범주에 넣고 있다. 
곡물과 함께 소채류(25종), 산야초류(304종), 해조류(7종), 버섯류(81종), 과실류(11종)의 식물성 식품과 204종에 달하는 어개류 및 어란류가 중요한 식품으로 열거되어 있는 반면 수육류 및 난류는 소, 돼지, 개, 노루, 닭, 꿩 및 계란만을 적고 있으며 특히 우유류는 이때까지도 우리의 식생활에 거의 사용되지 않고 있었다. 
조선총독부 통계연보에 수록된 식품재료의 목록을 보면 곡류 15종, 두류 6종, 서류 2종, 채소류 13종, 과실류 5종, 가축류 3종 및 다수의 수산물 종류가 포함되며 전체적으로 정부 통계에 기록되는 식품 재료의 수는 실제 이용되는 종류보다 훨씬 적은 수임을 알 수 있다. 
조선총독부 통계연보를 근거로 하여 년도별 1인 1일당 주요식품 공급량을 3년 평균치로 추산한 결과는 표 7-1과 같다. 
합병 초기에 비하여 1930년대로 가면서 식량공급량은 급격히 하락하는 것을 볼 수 있다. 
이들 자료로부터 영양공급량을 추산한 결과는 표 7-2와 같다. 
1913～1915년의 총 에너지 공급량은 2089kcal이며 이 중 식물성 재료가 97.5%를 차지하고 있다. 
총 단백질 섭취량은 80.7g이며 이 중 식물성 단백질이 91.8%를 차지하고 있다. 
이것은 우리의 전통적인 식사습관이 거의 채식에 의함을 나타내는 것이다. 
에너지의 구성을 보면 탄수화물 에너지 74.1%, 단백질 에너지 15.4%, 지방에너지 10.5%로서 김호직의 기본 식단 구성과 유사한 수준이 된다. 
식품공급의 절대량이 점차 감소되는 경향이었으나 그 구성비는 1940년대까지 크게 변동하지 않고 있다. 
광복과 전란을 겪은 1945년부터 1966년 기간은 사회경제적 격동 못지않게 우리의 식생활에 커다란 변화를 가져온 기간이다. 
일제의 수탈로 말미암아 극도로 악화된 식량난으로 해방을 맞았으며 남북한으로 분단된 상태에서 공산치하를 피하여 남하하는 사람들로 인하여 남한의 인구밀도는 급격히 상승하였다. 
그러나 이 시대의 식생활에 가장 큰 영향을 준 것은 6·25전란이었다. 
전쟁중에 굶주린 한국인에게 미국에서 원조물자로 들어온 분유의 무상배급으로 우유를 먹기 시작하였고 이것은 이후 한국인의 식사습관을 바꾸어 놓는 데 결정적인 역할을 하였다. 
또한 미군과 유엔군으로부터 유출된 각종 과자류와 통조림류는 기아선상에 있었던 한국인, 특히 어린이들에게 순식간에 받아들여졌다. 
서양 과자류는 이때 에 전국적으로 소개되어 그 후 공업화 생산이 성립될 수 있었으나 반면 전통 한과류는 급속히 잊혀지게 된 것이다. 
광복 후 미국의 잉여 농산물 도입량을 조사하여 보면 밀과 밀가루의 도입이 주종을 이루고 있으며 따라서 밀가루 분식이 전국적으로 파급되기 시작한 것이다. 
이 시기는 일인당 GNP가 100달러 미만인 절대빈곤시대로 규정될 수 있는 시기이다. 
표 7-3에 보면 1954～1966년 사이에 GNP는 72～130달러 수준이었으며 엥겔계수는 농가에서 74～50% 수준, 도시근로자의 경우 41～50% 수준으로 변화되고 있다. 
1957년에 간행된 방신영의《우리날 음식 만드는 법》 제30판에 수록된 일주일간의 식단표 두 가지 예를 같은 저서에 있는 음식제조법의 분량에 근거하여 각 식단의 영양가 평가를 한 결과 제 1예의 경우 일일 평균 열량공급량은 2,065 kcal, 단백질 81.5g이며 총 열량 중 탄수화물에서 73%, 단백질에서 15.5%, 지방 11.5%의 열량을 공급할 수 있었다. 
제 2예의 경우는 일일 평균 열량공급량은 2,084kcal, 단백질 98g이며 총 열량 중 탄수화물에서 70%, 단백질 18%, 지방 12%의 열량을 공급할 수 있었다. 
표 7-4는 기간 중 년도별 주요 식품의 1인 1일당 공급량을 추산한 것이다. 
남북 분단과 6·25전쟁을 겪는 과정에서 모든 식품의 절대공급량이 부족한 상태에 있었음을 알 수 있다. 
1950년대 말까지도 설탕류·견과류·종실류·계란류·우유류·유지류의 생산공급은 미미한 상태였으며 1960년대 초에 들면서 비로소 이들 식품들이 생산되기 시작하였다. 
특히 설탕·유지류·우유들이 전쟁을 통하여 유입되고 보편화됨으로써 한국인의 식습관을 변화시키는 중요한 요소로 등장하게 되었다. 
표 7-5는 이 기간중의 식품 수급표에서 추산된 1인 1일당 영양공급량과 여러 연구자들에 의하여 조사 보고된 영양섭취량을 비교한 것이다. 
식품 수급표에서 추산된 영양공급량은 총 에너지 1,380～1,940kcal 수준, 단백질 41～53g 수준으로 대단히 낮은 반면 영양섭취 조사의 결과는 공급량의 거의 1.5～2.0배에 가까운 수치를 기록하고 있다. 
이것은 통계자료의 부정확, 조사범위의 비대표성에 기인한 점도 있겠으나 앞에서 언급한 바와 같이 이 시기는 절대빈곤의 시대였으므로 행정통계에 오르지 않는 다양한 식품재료들이 식용되었다는 점을 간과할 수 없을 것이다. 
또한 이 시기의 영양섭취의 특징은 계절에 따른 영양섭취량의 차이가 크게 나는 것이다. 
이기열과 이양자(1977)의 연구에 의하면 1950년대 및 1960년대에는 춘궁기에 뚜렷한 영양섭취량의 감소가 나타나 보릿고개의 어려움을 나타내고 있다. 
1960년 보건사회부에서 우리 국민의 한국 잠정 영양기준이 마련되었으며 1962년에는 FAO 한국 협회에서 최초로 공식 한국인 영양권장량이 마련되었다. 
이 영양권장량에는 성인 남자(25세)의 일일 에너지 2,900kcal, 단백질 70g의 섭취가 권장되고 있다. 
그러나 이러한 권장량은 실제 공급될 수 있는 식량에 비하여 비현실적으로 높은 수준이었다. 
이 시기에 유정열 등(1962)에 의하여 수행된 국민영양 상태에 대한 생화학적 조사 결과에 의하면 검사자들의 혈액의 여러 성분이나 뇨중 비타민 B1 및 B2의 배설량 등은 모두 정상치 범위 내에 있었으나 매우 낮은 수준에 위치하였다. 
또 다른 임상적 조사 결과에 의하면 비타민 A, B2, 단백질 및 Ca 부족에서 오는 질환이 상당수 발견된 것으로 나타나고 있다. 
1967～1976년은 제1차 경제개발 5개년 계획의 성공적인 결실로 우리 경제가 급성장을 하는 기간이며 공업화 경제 구조로의 전환에 의한 농업 인구의 도시 이전이 급격히 일어난 기간이다. 
표 7-6은 1965년부터 1976년까지의 GNP, 엥겔계수, 농업인구, 식량자급률 등 주요농업 경제 지표를 모은 것이다. 
기간 중 일인당 GNP는 100달러 수준에서 800달러 수준으로 증가하였으며 농업 인구는 전체 인구의 55% 수준에서 36% 수준으로 격감하였고 식량자급률은 94% 수준에서 75% 수준으로 떨어지게 된다. 
즉 초기 성장기에는 우리의 경제력이 모자라는 식량을 수입할 수 있는 능력이 되지 못하여 미국의 잉여 농산물 원조에 주로 의존하던 것이 이 기간 중의 경제 성장에 힘입어 무엇보다 먼저 부족 식량의 수입이 이루어졌던 것이다. 
또한 공업화 경제성장에 발 맞추어 식품산업도 종래의 소규모 수공업 형태에서 대규모 공업화하게 되었다. 특히 설탕, 포도당, 전분, 밀가루, 라면 등 단맛과 포만감을 주는 탄수화물 가공품의 공업화가 이 시기에 이루어졌으며 장류, 글루타민산소다 등 기본 조미료 산업과 분유, 껌, 사이다, 콜라 등 기호식품 산업이 시작되었다. 
이 기간 중(1965～1970) 식품 소비 패턴의 변화에 대한 채범석과 신영무의 연구보고에 의하면 조미료 2.4배, 가공식품 3.8배, 과자 청량 음료가 6배 각각 증가하였으며 특히 육·어개류, 분식류, 가공 식품류, 커피, 마가린 등의 서구식 식품의 소비 증가가 크게 일어나 서양식 식생활 방식으로 크게 전환되기 시작하였다. 
표 7-7의 년도별 주요 식품의 1인 1일당 공급량을 보면 중기 성장기의 곡물 공급량은 일인당 일일 500g을 훨씬 상회하여 충분한 양이 공급되었음을 볼 수 있다. 
특히 밀가루와 보리의 공급이 크게 증가하였고 서류는 초기에는 크게 증가하였으나 말기에는 감소 추세로 들어가는 것이 뚜렷하다. 
이 기간 중에 우리나라의 식량 부족시대가 해소 되었으며 보릿고개라는 용어가 없어졌음을 알 수 있다. 
설탕류, 채소류, 과실류, 육류, 계란류, 우유류, 수산물, 유지류 등의 공급이 전반적으로 크게 증가된 기간인 것이다. 
1969년부터 매년 정부 주도 하에 한국인 영양 조사가 전국적으로 실시되었다. 
표 7-8은 이 기간 중 식품수급표에서 추산한 1인 1일당 영양공급량과 한국인 영양 조사에서 수집된 섭취량 자료를 비교한 것이다. 
초기 성장기의 절대 빈곤기에는 추정 공급량보다 조사된 섭취량이 훨씬 높았으나 중기 성장기에는 영양섭취량이 공급량보다 10～20% 낮은 수치를 기록하고 있다. 
충분한 영양공급이 국가적 우선 과제였던 1960년대의 요구에 맞추어 1967년에는 한국인 영양권장량 제1차 개정안이 발표되어 성인남자의 1일 에너지 섭취량을 3,000kcal, 단백질 80g으로 각각 상향 조정하였으나 1975년 제2차 개정안에서는 에너지는 1962년도 권장량 보다 다소 낮은 2,700kcal로 크게 낮추었다. 
후기 성장기는 우리의 일인당 GNP가 1,000달러를 넘어 2,000달러로 증가되는 경제 성장기인 동시에 식량 자급률이 50% 이하로 떨어지는 기간이기도 하다. 
표 7-9에 보면 일인당 GNP가 1977년의 1,008달러에서 1986년에는 2,296달러로 증가하였으며 농업 인구는 33.8%에서 19.7% 수준으로 감소하며, 식량 자급률은 64.3%에서 44.5%로 감소하였다. 
특이한 것은 농가의 엥겔계수가 도시 근로자 가구의 엥겔계수보다 뚜렷이 낮아져 도시, 농촌 사이의 격차가 없어져 가고 있음을 시사하고 있다. 
이 기간은 전체 곡물 소비의 50% 이상을 수입에 의존하게 되었으며 사료용 곡물 소비가 급격히 증가한 기간이다. 
또한 식품산업의 발전으로 다양한 가공식품들이 생산 공급되기 시작하였다. 
1977～1986년 기간 중에 특히 성장한 가공식품 분야는 소시지 8배, 분유 2배, 아이스크림 1.5배, 시유 6배, 유산균 음료 18배, 수산물 통조림 3.5배, 대두유 21배, 라면 1.5배, 전분 3배, 커피 8배, 사이다 2배, 콜라 4배, 주스 1.5배, 맥주 3배 등으로 일인당 공급량이 증가하였다. 
특히, 유제품, 소세지, 대두유 등 기름지거나 단백질 함량이 높은 동물성 식품과 커피, 청량음료 등과 같이 영양과는 무관한 기호 식품의 생산이 크게 증가한 것을 볼 수 있다. 
이것은 중기 성장기에서 나타났던 서구화 식습관으로의 변화 경향이 더욱 가속화, 일반화되어 가고 있음을 의미한다. 
1978년부터 1986년 사이에 곡물섭취량은 1인 1일당 500g 수준에서 400g 미만으로 감소하였으나 두류는 3배 증가하였고, 육류 2배, 난류 2배, 우유류 4배, 어패류 2배로 각각 증가하여 동물성 식품의 소비가 급격히 증가하였다. 
표 7-10은 1980년도와 1986년도의 식품 수급표의 1인 1일당 영양공급량과 국민영양조사 보고서의 영양섭취량을 비교한 것이다. 
중기 성장기에서 나타난 바와 마찬가지로 영양공급량이 실제 조사된 섭취량보다 대체로 높으며 특히 에너지의 경우 20～30%의 차이가 나타나고 있다. 
이러한 현상은 식량의 과잉 공급현상이라고도 볼 수 있으며 풍요에 의한 낭비 경향을 나타내는 것으로도 평가될 수 있다. 
이와 같은 동물성 식품의 소비 증대, 식품 공급의 과잉 및 낭비경향은 국민보건에서 새로운 문제를 야기하고 있다. 
표 7-11에 있는 바와 같이 1980년부터 86년까지 7년 동안 총 의료 보험 진료 건수는 1.8배 증가한데 반하여 당뇨병 진료건수 5.3배, 고혈압 환자 진료건수는 2.6배로 각각 증가하여 성인병의 발병률이 급격히 신장하고 있는 것이다. 
우리 사회는 후기 성장기에 들어서면서 식량의 부족보다는 과잉섭취에 의한 각종 질병과 보건상의 문제점들이 심각한 영양문제로 대두되기 시작한 것이다. 
이러한 상황에 대처하기 위하여 1985년에 발표된 제 4차 개정 한국인 영양권장량에는 성인 1일 에너지 섭취량 2,500kcal로 다시 하향 조정하였으며 단백질은 75g으로 낮추어 책정되었다. 
그러나 광복과 전쟁 이후의 극심한 식량 부족의 과정에서 동물성 식품과 서구식 식사 습관을 선진적인 것이고 우수한 것으로 모방하려는 우리 사회의 잘못된 인식이 고쳐지지 않는 한 영양의 과잉 섭취에 의한 보건상의 위해와 경제적 손실은 더욱 가중될 것으로 전망된다. 
조선 말기에서부터 오늘에 이르기까지 우리나라는 외세의 침략과 전쟁 그리고 서양문물의 급격한 유입에 의하여 커다란 변화를 경험한 1세기를 지나왔다. 
이들 변화는 우리의 식습관을 크게 변화시키기에 충분한 요인들로 작용하였다고 평가된다. 
1800년대의 조선말기까지는 한발 기근과 같은 천재 지변으로 식량의 부족 상태가 간헐적으로 있었으며, 신분 계급에 따라 다수의 서민이 식량 부족 상황에 있었다고 본다. 
이들 부족 계층은 구황식물 등 다양한 식량자원을 자연에서 채취하여 부족된 영양을 보충할 수 있었던 것으로 판단된다. 
더욱 중요한 것은 이 시대의 식사 목표는 첩수를 달리한 반상 구조에서 구현하려 하였으며 현대의 영양학 지식으로 판단하여도 손색이 없는 균형식단을 가지고 있었던 것이다. 
이러한 우리의 전통 식단이 일제 침략에 의한 식량의 강제 공출로 인하여 크게 위축되기 시작하였다. 
그림 7-1에서 보는 바와 같이 곡물과 두류의 국내 공급량이 일제의 강제 공출로 급격히 하락하였던 것이다. 
이러한 식량 부족 사태가 분단과 전쟁으로 더욱 심화되어 1950년대에는 1세기 중에 가장 심각한 식량난에 처하게 된다. 
그림 7-2에서 보는 바와 같이 1950년대의 에너지 공급량은 조선조말기의 2/3 수준으로 떨어진 것이다. 
그러므로 이 시기에 수행된 국민 영양 조사에서 각종 임상적인 영양결핍 증세가 관찰된 것은 당연한 일이다. 
이러한 사실은 15세 소년의 체중 변화에서도 나타나듯이 1940년부터 1960년대 말까지 조사된 평균 체중은 1900년대 초에 비하여 6kg 즉 12% 감소된 것을 알 수 있다. 
이와 같이 1950년대의 극심한 식량난에서 평가된 우리나라 영양 조사 결과를 우리의 전통 식단이 열등하기 때문이라고 판단하고 서구식 식습관을 모방하는 것이 영양 개선이라고 생각하게 된 것이다. 
이러한 잘못된 인식으로 인하여 해방후 우리의 영양 교육은 서구 모방형으로 일관하였으며 서구식 식습관으로의 변화를 가속화시킨 것이다. 
전쟁 중의 기아상황에서 한국인은 미국의 잉여 농산물 원조에 크게 의존하게 되었으며 특히 미국으로부터 공급받은 분유와 밀가루는 기아를 모면할 수 있는 유일한 식품 재료였다. 
우유를 먹지 않던 한국 민족이 전쟁의 특수상황에서 우유를 먹도록 강요된 것이다. 
이러한 상황 전개가 1970년대 후반부터의 경제 성장과 더불어 우유의 소비 증대가 급격히 일어나게 하였으며 동물성 식품과 설탕을 선호하는 서구식 식사 습관으로 급선회되었고 식량 자급도는 급격히 하락하게 된 것이다. 
식량 부족 상태에서는 영양공급량보다 조사된 섭취량이 더 높게 나타나지만 충분한 식량공급이 될 때에는 공급량보다 섭취량이 낮게 조사되고 있다. 
특히 1980년대 이후 이러한 격차가 크게 나타나 식량의 낭비구조로 이행함을 지적해 주고 있다. 
조선 말기의 전통 식단 구성은 총 에너지 중 탄수화물, 단백질, 지방의 구성비가 77:15:8인 것으로 나타났으며 그림 7-3에는 이러한 구성비가 시대에 따라 어떻게 변하였는지 보여주고 있다. 
1940～1960년대의 전쟁 중에는 영양공급의 구성비가 82:12:6으로 악화된다. 
이것이 1970년 후반 즉 후기 성장기에 와서야 비로소 조선말기 수준인 75:12:13으로 회복된다. 
그러나 이때의 구성비는 유지류의 생산 증대가 크게 나타나고 있는 것이 특징이며 이것이 조선말기의 영양공급 구성과 큰 차이를 내는 점이라고 볼 수 있다. 
1985년의 공급 에너지 구성비를 보면 6:13:18로 우리의 전통 식단의 구성비에서 크게 변모되고 있으며 특히 지방질의 구성비가 크게 증가하고 있다. 
이와 같은 식사 형태의 변화는 1980년대 이후 급격히 증가되는 성인병의 발병률과 맥을 같이 하고 있다. 
이상의 논거를 기초로 하여 볼 때 우리 국민의 바람직한 식사 습관은 1900년대 초의 전통 식사 방법을 좀 더 구체적으로 연구함으로서 많은 지식을 얻을 수 있을 것으로 사료된다. 
1995년 1월 1일 WTO(World Trade Organization) 협정이 체결된 이후 한국의 식량 교역과 농업 생산에 커다란 변화가 일어나고 있다. 
10여 년에 걸친 우루과이 협상기간 중에 이미 자유무역대상 식량과 농산물 1,420개 품목중에 1,178개 품목이 자유화되었고, WTO가 출범한 1995년에 166개가 추가 개방되었으며, 1996년에 15개, 1997년에 37개 품목이 더해져 자유무역 품목비율이 98.3%에 이르렀다. 
2001년에는 쇠고기를 포함한 8개 품목이 추가 개방되었다. 
1995년 이후에 자유화된 품목은 숫자는 적지만 양적으로 대량 소비되는 식품 원료들이므로 이들의 개방은 국내 농업생산과 식량산업에 심대한 영향을 끼치게 되었다. 1995년에 자유화된 것들은 보리, 옥수수, 콩, 감자, 고구마, 사과, 포도주스, 버터, 농축우유, 땅콩제품, 그리고 인공꿀이, 1997년에는 돼지고기, 가금류, 꿀, 오렌지, 귤, 오렌지주스 등이 자유화되었다. 
그러나 주식인 쌀의 수입 자유화를 막기 위하여 쌀 시장 개방은 최소시장 접근방식에 의해 개방하는 것으로 합의되었다. 
이 합의는 1995년 국내 전체 소비량의 1%를 수입하는 것을 시작으로 1999년까지 해마다 0.25%씩 증가하고 궁극적으로 2004년에는 4%로 늘인다는 것이다. 
이 같은 조치는 한국의 모든 농산물과 식품의 자유 무역이 WTO체계 이후 전세계에 열려 있음을 의미한다. 
농산물 시장의 완전 자유화는 국제경쟁력이 취약한 한국농업의 생산기반 붕괴로 나타나 보리, 콩, 옥수수, 고구마와 같은 전통적인 주곡 작물 재배가 심각하게 타격을 받아 생산량이 급감하였다. 
주곡 생산에서 경쟁력을 잃게 되자 농민들은 곡물 재배에서 원예, 화훼산업으로 전환하고 있으며 이에 적응하지 못하는 농민들은 농사를 포기하여 이농현상과 휴경지가 증가하고 있다. 
결론적으로 한국은 WTO 출범으로 복구하기 어려운 농업기반의 붕괴에 직면하고 있다. 
앞에서(7장 1절) 언급한 바와 같이 1960년대 초기까지 우리나라 농촌에 거주하는 인구가 총인구의 60%를 넘었으며 이들이 재배한 농산물로 생활하는 자급자족의 시대에 있었다. 
1970년대 산업화에 의한 경제 성장에 힘입어 부족한 식량을 수입하게 되었으며 그 당시 한국의 식량 자급률은 표 7-12에서 보는 바와 같이 70～75% 정도였다. 
이때 의 주요 가공 식품은 밀가루, 정제설탕, 녹말, 포도당, 라면과 같은 열량공급을 주목적으로 하는 탄수화물식품이었다. 
이러한 경향은 간장과 화학조미료 산업과 같은 조미료 산업을 급속히 성장시켰다. 
1980년대 산업화의 진전과 경제성장이 가속화됨에 따라 농촌지역의 인력이 도시의 산업인력으로 이동하였고, 그 결과 1965년에 55%였던 농촌 인구가 1985년에는 21%로 감소하였으며, 육류와 유제품에 대한 수요가 급속히 증가하였다. 
이러한 추세에 맞추어 축산장려정책이 시행되었으며 가축 사료용으로 대량의 곡물이 수입되어 식량 자급률이 50% 이하로 급속히 떨어졌다. 
식품산업은 수입된 농산물과 식품원료를 사용하여 질적 양적으로 급속히 성장하였으며 다양한 가공식품들이 제조되기 시작하였다. 
이 기간 중 특히 유제품, 육류제품, 유지와 같은 고칼로리, 고단백질의 육류식품과 커피와 청량음료와 같은 기호성 식품이 두드러지게 증가하였다. 
우루과이 라운드 협상이 진행된 90년대에도 우리나라의 식량자급률은 계속 하락하였으며 WTO가 출범한 1996년도에는 자급률이 30% 이하로 감소하였고 농촌인구는 10% 수준으로 하락하였다. 
이 기간동안 유럽 국가들과 일본은 WTO를 대비하여 그들의 식량 자급률을 높이는 노력을 열심히 하여 표 7-13에서 보는 바와 같이 식량자급률이 크게 향상된 것을 알 수 있다. 
표 7-14는 1970년부터 1995년 사이에 일어난 경작지와 농산물 생산량의 변화이다. 
곡물경작지는 1970년에 비해 25년 동안 45% 수준으로 감소하였고, 채소와 과일 경작지는 각각 1.6배, 2.9배가 증가하였다. 
비닐하우스의 채소 경작은 같은 기간 20배이상 증가하였다. 
이 기간동안 곡물 생산량은 16%정도 감소하였으나, 곡물 경작지의 감소와 비교해볼 때, 단위면적당 생산량의 증가로 인해 곡물 생산의 감소는 그리 크지 않다. 
채소는 4배, 과일은 5배이상 생산이 증가하였다. 
곡물과 두류를 기초로 한 식량의 자급자족은 1980년대 초기 50%에서 1995년에 30% 이하로 감소하였고, 농촌인구는 10% 수준으로 감소하였다(표 7-12 참조). 
1996년 한국의 무역 적자는 206억불이고, 그 중 42%는 농산물, 임산물, 수산물의 수입에 기인하고 있다. 
표 7-13은 1970년에서 1995년까지의 식량 소재별 자급률 변화 추이를 보여주고 있다. 
곡물과 두류의 자급률 감소와 함께 식물성 기름, 쇠고기 및 유지의 자급률은 1990년대 초기 급속히 감소하고 있다. 
이것은 우루과이 라운드 협상과 WTO 협정에 의한 시장 자유화의 효과를 나타내는 것이다. 
1995년도 우리나라 곡물수입량은 밀 270만톤, 옥수수 880만톤, 콩 140만톤으로 이들을 합치면 우리나라에서 생산되는 쌀 생산량 5백만톤의 2.5배에 달한다. 
1975년에 밀과 옥수수의 자급률이 각각 15%, 36%였으나, 오늘날 자급량은 거의 없으며, 1975년 86%였던 콩의 자급률은 현재 10%로 감소하였다. 
이러한 식량수급 사정의 변화는 한국인의 식습관 변화를 의미하는 것이다. 
표 7-14에 의하면 1970년 1인당 년간 곡물공급량이 194.9kg 이던 것이 1995년에는 171.4kg으로 감소하였다. 
이것은 1970년대에 일어난 보리 소비의 감소와 그 이후의 쌀의 소비 감소에 주로 기인한다. 
구근류는 1인당 년간 소비가 1970년 56kg에서 1985년 11.8kg으로 감소하였고, 최근 10년간 같은 수준으로 유지되고 있다. 
다른 식품류 특히, 설탕, 과일, 채소, 육류, 우유, 생선, 조개류, 유지 등은 이 기간동안 공급이 증가되었다. 
지난 30년 동안 1인당 공급이 설탕은 2.9배, 육류는 3.8배, 우유는 21배, 유지는 9.4배가 증가하였다. 
수입식량의 충분한 공급에 의한 음식소비성향의 변화는 사회적으로 두 가지의 해로운 문제를 야기하고 있다. 
즉 소위 성인병으로 알려진 퇴행성 질환(degenerative diseases)의 만연에 따른 국민 건강 상태의 악화와 식품기업, 식품접객업소 및 가정에서 나오는 음식쓰레기에 의한 환경 공해이다. 
그림 7-2에 나타난 바와 같이 식량수급표(National food balance sheet)에 근거한 국민 1인당 열량공급량이 1970년대 이전의 식량부족시대에는 실제섭취량(National food consumption survey)보다 높았으나 1980년대 이후의 영양과잉시대에는 반전되는 것을 볼 수 있다. 
이것은 1990년대 이후 식량의 과잉공급으로 국가적으로 커다란 식량낭비 현상이 일어나고 있음을 의미한다. 
육류와 유제품의 소비증가는 서양인의 식습관을 따라가는 것이며, 이러한 동물성식품의 과잉섭취로 인하여 암, 고혈압, 심장병, 동맥경화 등 각종 성인병이 급증하고 있다. 
표 7-15의 암, 당뇨병 등 주요 사망원인의 변화 추세를 보면 서양보다 3～4배 높던 위암과 간암 사망자 수는 감소하는 반면 유방암, 대장암등이 급속히 증가하고 있으며 당뇨병환자도 크게 늘어 서구형 패턴으로 가고 있음을 알 수 있다. 
표 7-16은 WTO 협정을 전후하여 사들인 식량의 수입액을 비교한 것이다. 
WTO 이후 곡물, 두류, 구근류의 수입금액이 두드러지게 증가하였다. 
WTO 2년동안 곡물수입액은 71.6%, 두류는 30.0%, 구근류는 277% 증가하였다. 
채유종실류, 과일, 채소의 수입액은 국내 수확 상태에 민감하게 변화하는 것인 반면 곡물 수입액의 갑작스러운 상승은 WTO 이후 세계 곡물가격의 상승에 의한 것이다. 
동물 사료로 사용하는 착유박류의 수입량은 WTO 이후 109.1%로 급격하게 증가하였으며 육류 및 동물성식품 수입액도 쇠고기 16.2%, 돼지고기 73.4%, 분유 147.6%, 치즈 487.2% 증가하였다. 
표 7-17에 의하면 농수축산물의 수입액이 1994년 81억 달러에서 1996년 120억 달러로 47% 증가한 반면 수출은 같은 기간 중 단지 30억 달러에서 34억 달러 밖에 증가하지 않았다. 
식품류중에서 한국은 농산물과 육류식품이 주요 수입품목인 반면, 수산물은 주요 수출품이다. 
1995년 한국의 무역 적자는 100억 달러이었으며 그 중 70%는 농산물, 축산물, 임산물의 수입에 의한 것이다. 
표 7-18에서 제시된 바와 같이 우리나라 가공식품의 수출량은 1994년 20.2억불에서 1996년 25.4억 달러로 증가하여, WTO 2년 동안 26% 성장하였다. 
이 기간동안 수출량은 유제품 3.2배, 육제품 2.6배, 유지 2.7배, 곡물제품 3.3배, 양념 및 조미료 2.5배, 주류 1.9배가 증가하였다. 
수출된 가공 식품의 전체 금액이 수입 농수산물 전체금액의 1/5 밖에 안되는 적은 양이지만 그 증가율은 WTO 이후 두드러지게 상승하고 있다. 
이것은 우리나라 농업구조가 값싼 수입 원료를 들여와 가공하여 부가가치가 높은 가공식품으로 세계시장에 수출하는 형태로 전환되고 있음을 보여주는 것이다. 
주요 수출 품목은 종전의 통조림이나 건조식품과 같은 간단하고 값싼 가공 식품에서 최근에는 김치, 고추장, 라면, 과자류와 같은 수준 높은 기술과 시설을 요구하는 전통식품 특히 발효식품으로 변하고 있다. 
김치의 수출은 지난 10년간 꾸준히 증가하여 1995년에는 연간 5천만 달러의 수출을 달성하였다. 
장류 수출은 WTO 이후 급속히 증가하여, 1996년에는 전년대비 41%가 상승한 6천만 달러를 수출하였다. 
고추장은 37개국에 수출하고 있고, 그 중 주요 수입국은 전체 수출량의 50% 이상을 수입하는 미국이다. 
주류 수출은 1991년 1,740만 달러에서 1996년 8,280만 달러로 증가하여 연간 평균 성장률이 37%에 이르는 급속한 성장을 하고 있다. 
국산 쌀로 만든 술을 저온 살균하여 테트라팩에 포장한 살균탁주의 수출은 WTO 체계에서 우리나라 식품산업이 나아가야할 방향을 제시하는 좋은 예이다. 
농산물의 자유무역은 외국으로부터 값싼 식품 원료를 다양하게 구입할 수 있게 하므로 식품산업에 유리한 조건이 될 수 있다. 
그러므로 우리의 기술력을 향상시키고 식품의 제조, 가공, 유통 및 국제교역에 관한 법규와 제도를 자유무역체제에 맞도록 재정비하면 식품산업은 중요한 수출산업이 될 수 있다. 
통계청에 의하면 1994년 현재 근로자 5인 이상 식품 사업장의 수는 5,858개이다. 
식품 산업의 전체 종사자는 200,000명 이상으로, 생산가치는 200억 달러로 추산하고 있다. 
대부분의 식품 공장은 영세 규모로써, 표 7-19에서 보는 바와 같이 50명 이하의 종업원을 고용한 사업장이 전체의 87%를 차지하고 있다. 
100명 이상을 고용한 대규모 식품기업은 전체 사업장의 7,5%로에 불과하나 전체 식품 생산량의 67.9%를 생산한다. 
업체 규모가 커짐에 따라 생산성은 증가하고, 근로자 200～299명 사업장의 1인당 연간 노동생산성이 29만 달러로 최대 값을 보인다. 
WTO 체제하에서 세계 시장 질서가 무역 자유화로 전환되면서 종전의 보호무역 관례가 더 이상 지속될 수 없게 되었다. 농산물을 비롯하여 식품도 국내산업을 보호하기 위하여 관세 이외의 어떠한 보호막도 사용할 수 없게 되었다. 국가간의 식품 관련법의 차이에 의한 무역마찰도 과학적인 근거가 없으면 무역장벽으로써 역할을 할 수 없게 되었다. 따라서 각국은 관련법규를 국제관행에 맞도록 조정해야한다. 
우리나라 식품위생법도 WHO/FAO가 주관하는 CODEX Alimen- tarius법에 맞도록 조정해야 한다. 
이 일을 위하여 CODEX 회의에서 우리의 주장을 관철하는 외교적 노력과 능력이 요구되고 있다. 
UR/SPS협정(Sanitary Phyto-sanitary Measure)에 따라 우리나라의 수입농산물 검역(Quarantine) 절차도 국제 기준에 조화되도록 폭넓게 조정되고 있다. 
관세율은 각 나라가 자국의 국가이익을 고려하여 조정할 수 있는 유일한 무역규제방법이다. 
그러나 우리나라의 경우 수입식품에 대한 관세율 적용 기준이 불합리하게 설정되어 국내 식품산업을 크게 위축시키고 있다. 
우리나라는 농산물 수입에 대한 방어 수단으로 수입원료에 대하여는 20～40%의 높은 관세를 적용하면서 완제품으로 수입되는 식품에 대하여는 8% 수준의 낮은 관세율을 적용하고 있다. 
표 7-18은 식품원료의 수입관세와 완제품의 관세를 비교한 것이다. 
우리나라의 수입 가공식품에 대한 관세율은 G-7 이나 OECD 국가들보다 낮은 수준이다. 
표 7-19에서 제시된 바와 같이 G-7과 OECD 국가들이 가공식품에 적용하는 관세율은 16%～35% 수준이다. 
이와 같이 낮은 관세율은 소비자의 부담을 덜어준다는 명분에서 정한 것이나 국내 식품산업의 경쟁력을 크게 약화시켜 수입식품이 우리나라 식품시장을 점유하는데 유리하게 하는 법을 시행하고 있는 것이다. 
시장개방에 의한 수입식품의 보편화와 이에 대응하기 위한 국내 식품산업의 기술혁신 노력은 21세기 식품산업 기술을 크게 변화시키고 있다. 
반면에 과학기술의 진보에 의한 신제품의 홍수 속에서 소비자의 인식이나 제품에 대한 신뢰성(acceptance)은 그 발전 속도를 따라가지 못하고 있다. 
방사선조사(irradiation)에 의한 식품의 발아억제, 살충, 살균 기술은 지난 반세기 동안 전 세계적으로 연구되었으며 1980년 FAO/WHO/IAEA가 공동으로 식품의 방사선 조사가 가장 안전하고 깨끗하고 효과적인 저장방법임을 확인하고 10KGy 이하의 선량은 제한없이 사용하도록 권장하고 있다. 
그림 7-4는 방사선조사와 열처리의 정도에 따라 생물체에 미치는 영향을 비교한 것이다. 
이에 따라 우리나라도 표 7-20에서 보는 바와 같이 13개 식품군에 대한 발아억제, 살충, 살균 목적으로 Co60 감마선 조사를 허용하고 있다. 
몬트리올 의정서에 의하여 오존층 파괴 우려가 있는 할로겐화 탄화수소의 사용이 점차 제한됨에 따라 방사선 조사는 검역과정에서 사용되고 있는 화학 살충 소독제 메틸브로마이드를 대체할 수 있는 유일한 방법이다. 
또한 식육과 같은 신선 냉장식품에서 최근 많이 발생하고 있는 저온성 식중독균(Camphilobacter, Listeria, E. 
coli 0-157 등)의 피해를 막을 수 있는 가장 효과적인 방법이다. 
우리나라에는 상업적 방사선 조사시설이 이미 설치되어 있으며 식품산업에서 이 기술의 사용은 점차 확대될 전망이나 소비자들은 아직 방사선조사 식품에 대한 부정적인 선입견을 버리지 못하고 있으며 쉽게 받아들이지 않고 있다. 
1953년 Watson과 Crick이 유전인자로서 DNA의 구조를 규명한 이래 1970년대에는 생명체의 유전자를 정확하게 변형하는 기술이 완성되었으며 그 후 30여년 동안 많은 생명체들이 유전자재조합에 의하여 만들어 졌으며 이들을 총칭하여 GMO(genetically modified organism)라 한다. 
농업분야에서도 많은 작물이 유전자 변형 또는 재조합에 의하여 품종이 개량되었다. 
유전자변형에 의한 분자육종(molecular breeding)은 종래의 교잡에 의한 선별육종과는 달리 자연적으로 일어날 수 없는 이종간의 유전자 교환(gene transfer)을 DNA 재조합기술(recombinant DNA technique)에 의하여 정확하게 새로운 형질을 가진 변이체로 만들어 낼 수 있는 것이다. 
이러한 기술은 식품의 질병에 대한 저항성, 농약 특히 제초제에 대한 저항성, 가뭄에 대한 저항성, 냉해에 대한 저항성, 다수확성, 숙도 조절 능력 등을 향상시켜 농업생산에 획기적인 발전을 가져왔으며 앞으로도 농업의 발전에 크게 기여할 것으로 기대되고 있다. 
유전자 재조합 기술은 현재 주로 농업 생산성 향상을 위한 변이종, 즉 내충성, 내병성, 농약 및 제초제 내성, 내한성 등을 가진 새로운 품종을 개발하는데 사용되나 앞으로는 농산물의 품질향상을 높이는 목적, 즉 저장성 향상, 유용성분 함량 증가, 조직감 개선 등에 이용될 전망이다. 
그러나 자연적으로 일어날 수 없는 인위적인 유전자 재조합으로 만들어낸 농산물의 안전성에 대한 소비자들의 불안감이 커지면서 GMO의 안전성에 대한 세계적인 논란이 거듭되고 있다. 
GMO의 환경방출에 대한 안전성 확보는 전 세계적인 과제로 연구되었으며 각 나라에서 자국에 맞는 안전성 확보 제도를 마련하고 있다. 
우리나라에서는 유전자 재조합 식품의 안전성 평가지침을 식품의약품안전청에서 2000년도에 마련하였으며 표시제도는 2001년부터 시행하고 있다. 
식품분야에서 GMO는 유전자변형 농작물 및 이들을 이용하여 만든 식품(genetically modified food, GMF)과 유전자변형 미생물(genetically modified microorganism, GMM)의 이용으로 구분된다. 
1984년 유전자전환 식물체(transgenic plant)가 처음 만들어진 이래 백여종의 유전자변형 식물이 만들어 졌으며 그 중 상당수가 중요한 농작물로 현재 재배되고 유통되고 있다. 
이들 1세대 GM 작물은 옥수수, 콩, 유채, 토마토 등으로 주로 내병성, 내충성, 제초제 저항성 등을 목적으로 개발되었으며 현재 미국을 비롯한 여러 나라에서 재배되고 수출되고 있다. 
표 7-21은 2001년도 현재 전 세계의 유전자변형 작물의 재배현황을 모은 것이다. 
실제로 이들 GM 작물의 재배로 인하여 농약과 비료의 사용량이 감소되며 환경오염을 경감하고 생산비를 낮추며 수확량이 증가하고 저장성이 향상되고 있다. 
이들 작물은 현재 미국과 중국에서 주로 생산되고 있으며 이들 국가로부터 우리나라 수입식량이 대부분 공급되므로 유전자변형식품의 사용은 이미 일반화가 되어 있는 상황이다. 
현재 개발 중에 있거나 포장시험중인 제 2세대 GM 작물은 내병성과 내충성 외에 유용성분의 증가, 저장성의 향상, 생리활성 성분의 생산 등에 목표를 두고 있다. 
표 7-22는 제 2세대 GM작물의 대표적인 예를 보여주고 있다. 
현재까지 세계 어느 나라도 유전자변형 미생물을 직접 섭취하도록 허용한 곳은 없다. 
예를 들어 치즈, 요구르트, 김치, 된장, 고추장 등 발효 미생물이 살아있는 상태에서 섭취하는 식품에는 GMM의 사용이 허가되지 않고 있다. 
그러나 발효 후 미생물을 제거하거나 사멸시킨 제품 즉 빵, 맥주, 포도주 청주 등에 사용하는 효모 Saccharomyces cerevisiae의 유전자 변형은 1990년 영국에서 허가된바 있다. 
그러나 소비자들의 반발을 두려워하여 아직 이 효모를 사용하는 회사는 없다. 
반면에 유전자변형 미생물을 이용하여 만든 효소(food enzyme) 제품은 식품산업에서 광범위하게 이용되고 있다. 
조선조 말에도 외국인과의 접촉이 다소 있기는 하였으나 우리 식생활에 의미있는 영향은 미칠 수 없었고, 또 일제 통치 하에서는 일본으로부터 가공식품이 소개되기 시작했고 그들에 의한 식품제조업이 이 땅에 뿌리를 내리기 시작하였지만 서민의 식생활에는 여전히 큰 변화를 가져오지 못했다. 
따라서 전통적인 첩반상(飯床)의 모습이 광복 후에도 그대로 이어졌으며 보편적이었다. 
그러나 일제치하에서는 많은 식량이 강제로 공출되었기 때문에 우리 국민은 아마도 유사이래 가장 궁핍한 식생활을 강요당하면서 광복을 맞이한 것이다. 
이런 상황 하에서 상당수의 서민들은 보릿고개를 넘기려면 그야말로 죽과 초근목피(草根木皮)로 연명할 수밖에 없었다. 
이렇게 불안한 식량사정은 광복 후에도 사회 혼란과 더불어 계속되었는데, 미 군정의 식량원조로 부족분을 겨우 메꿔왔다. 
그런데 이번에는 6·25전쟁이 터져서 식량난은 더욱 악화되고 말았다. 
이런 사태를 해결하기 위하여 정부는 증산에 박차를 가하는 한편, 부족분을 미국의 잉여농산물로 충당하였던 것이다. 
1955년에 한미간에 체결된 협약에 따라서 미공법 제480호(PL 480)로 밀과 밀가루가 주로 들어 왔고, 국내에서는 보리 증산이 동시에 추진되었다. 
그래서 60년대에는 분식 장려와 보리 혼식 정책이 강력히 추진된 시대였다. 
이런 정책은 범 국가적 운동으로 확산되었는데, 예컨대 초, 중, 고등학교 학생들은 보리밥을 도시락으로 싸와야 했으며, 교사들은 쌀에 대한 보리의 비율이 최소한 7:3으로 되었는지를 검사하였던 것이다. 
그리고 보리 혼식은 요식업소에까지 의무적으로 확대되었다. 
물론 분식 장려도 보리 혼식과 함께 '식생활 개선'이라는 기치 아래 정부 주도로 추진되었으며, 마침내 하루에 한끼 정도는 밀가루 음식이 밥상에 올랐던 것이다. 
이런 분식장려 정책은 기존의 입식 체계에 충격을 가하기 시작하였으며, 특히 젊은 층의 기호 형성에 크게 영향을 미치게 되었다. 우연히도 오늘날 급속한 식생활의 서구화와 외국에서 들어 온 외식 산업의 폭발적인 팽창의 기틀이 이렇게 마련되기 시작 한 것이다. 
물론 여기에는 서방 영양 이론의 도입, 매스컴의 영향, 여성의 직장 진출, 그리고 아파트 붐과 마이카의 등장 등이 직간접으로 이런 식생활 양상의 변화를 부추긴 것이다. 
그리고 이렇게 엄청나게 큰 변화가 아주 짧은 시간에 일어난 것은 식품산업의 발달에 힘입은 바가 크다. 
분식 물량의 증가는 가공식품 생산액과 정비례의 관계를 나타내었으며 이것은 분식이 식생활의 서구화와 직접 상관됨을 의미한다. 
특히 우유의 소비 증가는 그 소비 방식이 서구 식생활에 연유됨으로 가히 우리 식생활의 서구화 척도로 삼을 수도 있을 것이다. 
입식소재물량(粒食素材物量)을 쌀과 보리의 합으로 나타내고 분식소재물량은 밀가루와 우유의 합으로 계산할 때, 전자는 1967년의 1인당 연간 190kg에서 1992년에는 115kg으로 줄어들었는데, 후자는 같은 기간 동안에 14kg에서 65kg으로 무려 5배나 늘어났다. 
그리고 양자의 비율은 1967년의 14:1에서 1992년에는 2:1로 변함으로써 급격한 분식추세를 여실히 보여 준다. 
말하자면 우리의 전통적인 입식(粒食)체계가 3분의 1정도 분식화(粉食化)된 것이다. 
한편 우리나라의 식품공업은 지난 반세기 동안 무에서 출발하여 1992년에는 산출액이 10.3조원(제조업의 7.5%)이 되고 4.5조 원이 넘는 부가가치를 창출함으로써 GNP 기여율이 3.2%가 되는 중요한 산업으로 성장하였으며 2000년에서 22조원으로 증가하였다. 
이렇게 되기까지에는 적어도 20년이라는 긴 유도기(誘導期)를 거쳐야 했으며(1945～1965), 의미있는 식품공업의 발달은 국민 소득이 향상되기 시작한 60년대 후반에 와서 비로소 이루어졌고, 그리고 80년대 후반에 와서 더욱 가속된 것이다. 
그리고 이런 식품공업의 발달은 식생활의 편의와 조리의 간편화 등 여러 가지 형태로 우리 식생활에 많은 영향을 미쳐왔다. 
즉 계절을 초월하여 원하는 식품을 언제나 살 수 있게 하였고, 보존기간을 늘림으로써 식품의 구입 빈도를 줄였고, 조리시간을 단축시켰으며, 마침내 바쁘고 다양해진 현대 생활에 여러 가지로 융통성을 부여하게 된 것이다. 
뿐만 아니라 가공에 의하여 새로이 창출된 보다 맛있는 음식을 생산해냄으로써 식품선택의 폭을 넓혔고, 외식 산업의 폭발적인 성장을 지원함으로써 오늘날 취식 행위에 다양한 변화를 초래하였다. 
또 이와는 반대로 식품 구입 행위를 왜곡시키거나 맛의 획일화를 가져오기도 하였다. 
이와 같이 사회 여건의 변화는 가공식품의 수요를 창출하였고, 가공식품의 출현은 식생활을 변화시켰을 뿐만 아니라, 양자의 상호작용으로 변화는 더욱 증폭되어 결과적으로 총 식품구입비중 가공식품의 점유율은 꾸준히 상승되어왔다. 
그래서 식품비 기준으로 볼 때 2000년 현재 적어도 3분의 1이 가공식품의 형태로 소비되고 있는 것이다. 
그런데 우리나라의 가공 식품은 대부분 수입원료를 바탕으로 한 외래 식품임으로 3분의 1을 가공 식품이 차지한다는 사실은 그만큼 우리의 전통 식생활이 서구화되었음을 시사하는 것이며, 앞에서 우리의 입식 체계가 3분의 1 정도 분식화되었다는 사실과 일맥 상통하는 것이다. 
그런데 우리 전통 식생활은 식물성 소재를 바탕으로 한 입식 체제인데, 서구적인 식생활은 동물성 소재가 강조된 분식체계라고 할 수 있다. 
따라서 이런 수준의 서구화는 우리 식생활에 다양성과 영양적 균형에도 도움이 되는 것이다. 
실제로 오늘날 우리 나라의 열량 공급 비율은 단백질 12.4%, 지질 22.4%, 그리고 탄수화물이 65.2%로서 앞에서 언급한 우리 전통식단보다는 지방의 섭취가 크게 늘었으나 아직은 서구사회에 비하여 이상적인 균형을 잡고 있는 것이다. 
말하자면 우리는 지금 3분의 2에 해당되는 전통 음식에 3분의 1 정도의 서구 음식을 곁들여 먹음으로써 비로소 오늘의 맛과 영양의 균형을 잡고 있는 것이다. 
아무리 소박하고 간단한 상차림이라 하더라도 우리 식탁에는 밥 한 그릇에 국 한 대접, 그리고 김치 한 보시기와 간장 한 종지는 올라온다. 
이것들은 우리 전통 식단의 기본이기 때문에, 긴 세월과 역사 속에서 완성된 한식 체계에서 첩수에 들어가지도 않는 것이다. 
그런데 주된 원료를 살펴보면 국에는 간장이나 된장이 들어갔을 것임으로 밥과 국은 쌀과 콩으로 된 것이며 여기에 김치가 곁들여진 것이다. 
물론 형편이 허락하고 여유가 있으면, 여기에 찌개며 구이 등 다른 반찬이 추가되는데, 이것들을 α속에 묶으면 우리의 전통적인 한식 체계는 '쌀+김치+콩+α'라고 표시할 수 있다. 
여기서 α가 무엇이냐에 따라서 첩수에 들어가는 찬이 몇가지인지 결정되는 것이다. 
오늘날 일상의 식생활에서 아무도 첩수를 따지지는 않지만, 여전히 이 일반식은 통용되며, 단지 최근의 소득향상이 α속에 동물성 식품을 증가시키고 있다. 
따라서 3분의 1이 서구화된 오늘의 식생활은 '2/3(쌀+김치+콩+α)+β'라고 표시할 수 있을 것이다. 
조흥윤(1998)은 우리나라 고유의 음식 문화가 되기 위해서는 2가지 조건, 즉 한민족 초기로부터 고유 기층 문화와의 연관 속에서 형성 발전해 온 것으로서 지금도 우리 음식문화 속에서 보편화되어 있다는 사실을 충족시킬 수 있어야 한다고 주장한다. 
그래서 우리의 기층 문화로서 무(巫)를 꼽게 되는데, 무는 고조선이래 삼국시대 초기까지 제정일치(祭政一致)의 생활 속에서 자라났으며, 그 후 도교와 불교의 종교 문화적 요소를 수용하면서 그 정체성을 발전시켜 온 것이다. 
이런 배경 속에서 우리는 여러 가지 음식을 한데 차려 놓고 집안과 이웃이 한데 어우러져서 음주가무를 즐기는데, 이런 문화 현상은 무의 종교 의례인 굿에서의 음주가무와 직결된다고 보았다. 
따라서 그는 한국 음식을 축제 음식이라고 특징지으면서 동시에 발효 음식을 또 하나의 음식 문화의 특징으로 꼽는다. 
술, 젓갈류, 장류, 그리고 김치류 등을 대표적인 발효 음식이라고 할 수 있는데, 축제 음식과 종횡으로 연관되어 긴 역사 속에서 형성되었다. 
마지막으로 '정성'을 빼놓고 한국 음식을 말할 수 없다. 
정성 없이 축제 음식이, 그리고 발효 음식이 제대로 될 수 없다는데서 여인들의 정성을 우리 음식 문화의 특징으로 삼는 것이다. 
여기서 정성은 물론 음식이 아니라 다른 두 특징적 음식 문화를 관통하는 정신이자 분위기이다. 
따라서 정성은 나무 뿌리요, 축제 음식은 그 정신이 발휘된 현상으로서 나무의 잎, 꽃, 그리고 열매에 해당되며, 발효 음식은 축제 음식의 재료 내지 기질의 성격을 띰으로써 나무의 줄기와 가지에 비유할 수 있다고 보았다. 
그러나 이런 축제 음식의 형성 배경이 어떠하든지 간에 상다리가 휘게 여러 가지 음식을 차려놓는 우리 식탁에서 그렇게 정성들인 음식들이 알뜰히 다 먹혀질 리가 없다. 
게다가 가무가 어우러져서 흥청망청 먹고 마시고 난 다음은 거의 난장판에 가까운 모습이 되고 만다. 
음식은 엎질러지고 뒤섞이며, 남겨져서 버려지고 만다. 
이성우는 평면 전개형의 우리 상차림의 뿌리를 형식을 존중하는 유교사상에 두고있지만, 여전히 이런 류의 분위기가 지금까지 이어지고 있다고 보여진다. 
그래서인지는 몰라도 지금도 우리 상차림에서 버려지는 음식의 과대함은 우리 식사 체계가 지니고 있는 가장 큰 단점으로 지적되고 있다. 
국민 1인당 하루의 열량 공급량과 섭취량의 차이는 최근의 경제성장과 더불어 크게 벌어지고 있다. 
1980년에는 그 차가 17.4%이던 것이 10년 사이에 30%를 상회하고 말았다. 
이와 같은 손실은 우리보다 경제 수준이 높은 일본보다도 훨씬 많다는 데서 우리 상차림의 잘못을 깨닫고, 그리고 무턱대고 풍성하고 푸짐하기를 바라는 우리의 욕구를 실리에 맞게 가다듬어야 할 것이다. 
지난날 먹지 못한 것을 마치 보상이라도 받으려는 잠재 의식을 우리는 뛰어 넘어야 한다. 
이런 손실 물량, 즉 음식 쓰레기는 오늘날 대체로 GNP의 6%에 해당하는 것으로서 8조 원이나 된다고 한다. 
뿐만 아니라 이 막대한 물량의 음식 쓰레기는 단순한 식량 자원의 손실뿐만 아니라 환경 오염에도 막대한 국가적 부담을 주고 있으므로 이에 대한 대책이 시급하다. 
우리 음식문화의 취약점으로 지적되는 또 하나는 식사행위에 있어서 위생과 정서에 관한 것이다. 
우리는 각자의 밥과 국을 자기의 수저로 먹지만, 반찬을 공동용으로 밥상 가운데 놓고, 각자 원하는 것을 젓가락으로 집어먹거나 숟가락으로 떠먹는다. 
특히 찌개의 경우 냄비나 뚝배기에 끓여놓고 숟가락으로 서로 떠먹으며, 동치미나 물김치의 경우도 역시 국물을 서로 떠먹는다. 
이때 침이 서로 섞이게 됨으로 아무리 가족끼리라 하더라도 우선 위생적으로 바람직하지 않으며, 특히 손님이 초대되었을 경우에는 정서적으로 불쾌감을 주게 된다. 
최준식은 이와 같은 국물 음식의 공동 사용의 뿌리를 우리의 가족 지상주의로 설명을 시도한바 있다. 
즉, 우리는 유달리 핏줄에 집착해 왔으며 가족간의 끈적끈적한 정이 있는데, 이런 현상을 할머니가 밥을 씹어서 어린 손자에게 먹이는 모습에서 찾아볼 수 있다고 하였다. 
'이 귀여운 내 새끼, 이 아이는 바로 나야'라는 생각이 짙게 깔려 있어서 남남간에는 가장 기피하는 '침'을 교환하는 것이다. 
침은 가장 사적인 것임으로 이것을 나누는 것은 가장 가까운 사이가 아니면 안 된다. 
우리의 찌개문화도 이런 가족 집단주의적 성격을 잘 드러내는 음식문화의 하나가 아닐까 싶다. 
지금도 찌개는 한 그릇만 고집하고 서로의 숟가락을 같이 넣어 가면서 떠먹는다. 
이른바 침의 교환인데, 이렇게 함으로써 '하나'라는 것을 강조하는 것이다. 
한지붕, 한솥밥으로 나타내는 한국인의 가족적인 집단주의 문화가 찌개문화에서 완성된 것이다. 
그러나 지금 세계는 활짝 열렸고 하나의 작은 지구촌이 되였는데, 언제까지나 찌개문화를 고집할 수는 없다. 
지구상에는 먹거리가 한정되어 있었고, 많은 경우 부족하였다. 
심지어는 세계 2차대전 후에도 식량 부족에 허덕이고 있었으며, 따라서 모든 나라들이 식량 증산에 박차를 가하였던 것이다. 
그리고 반세기가 지난 오늘날, 여전히 식량 공급이 원활하지 못한 개도국들이 여기저기에 있는데, 몇몇 고소득 국가에서는 음식의 과다 섭취로 집단적인 건강 이상 사태가 벌어진 것이다. 
바로 성인병이 만연하였는데, 이 병은 운동 부족과 스트레스의 축적도 관여하지만, 무엇보다도 과식과 동물성 식품의 편식으로부터 오는 병, 즉 식원병(食源病)이다. 
먹을 것이 부족했던 지난날, 많이 먹고 기름지게 먹는 것이 잘 먹는 것이었으며, 어느 시대이던 그렇게 먹을 수 있던 소수의 사람은 이 병으로 단명했던 것이다. 
지난날 제왕이나 귀족이 이런 병에 걸릴 수 있었으므로 이런 병을 제왕병이라고도 했던 것이다. 
못 먹어도 병이 생기지만 이제 많이 먹어도 병이 된다는 사실을 알게 되었으며, 소득이 올라간 나라에서는 지금 집단적으로 이런 현상이 여기 저기에서 일고 있는 것이다. 
말하자면 식탁을 기름지고 풍요롭게 만든 GNP의 상승이 이들 나라에서 주요 질병이었던 전염병을 성인병으로 바꿔놓은 것이다. 
성인병은 일단 걸리면 완쾌되기 어려울뿐더러 치료에 많은 의료비와 긴 세월을 요하므로, 이런 병의 만연은 개인의 병고를 넘어서 나라의 생산성 저하와 재정 부담을 재촉한다. 
미국의 경우, 1960년에는 GNP의 6%이던 의료비가 1990년대 말에 배가되었다는 사실이 문제의 심각성을 여실히 나타내고 있다. 
그래서 이들 나라에서는 국회와 정부가 앞장서서 국민의 잘못된 식생활을 바로잡고자 자국의 식사목표(dietary goal)를 세우고, 이에 따라서 국민이 실천할 수 있도록 식생활지침(dietary guideline, 표 8-1)을 만들어서 식생활의 개선을 권장하고 있다. 
식량공급이 부족하던 지난날 더 많이 먹도록 하기 위하여 설정한 영양권장량(recommended dietary allowance, RDA)이 식생활의 양적 하한선(量的 下限線)이라고 한다면, 식사목표는 과식을 막기 위한 그 상한선에 해당된다. 
이와 같이 먹거리가 풍성해진 나라에서는 이제 어떻게 먹느냐?의 
문제가 개인의 차원을 떠나서 국가적 과제로 된 것이다. 
세계 2차대전후 일본은 경제 성장과 더불어 미국의 영향을 많이 받아서 식생활도 상당히 서구화되었는데, 시간이 흐름에 따라서 그들은 이런 변화에 대해서 회의를 갖게 되었다. 청소년의 체위는 현저히 향상되어서 긍정적인 면이 있었으나, 뜻밖에도 성인병이 급증하였기 때문이다. 
1950년에는 성인병에 의한 사망률이 총사망자 중 26%를 차지하였는데, 1981년에는 66%로 급격히 늘어났던 것이다. 
이런 변화의 원인이 식생활의 서구화, 그 중에서도 동물성 식품의 증가에 있다고 판단한 일본은 이에 대한 대책으로서 일본인을 위한 식생활 지침을 만들기에 이른 것이다. 
이와 같이 동서에서 소득향상이 식생활에 같은 현상을 가져왔다는 사실은 GNP의 영향이 어느 요인보다도 절대적임을 시사하고 있다. 
그렇다면 우리나라에서도 GNP가 올라가는 날 어김없이 이런 사태가 벌어 질 것임으로 우리는 이에 대한 대책을 소홀히 해서는 안될 것이다. 
경제 발전이 본격화되었던 1960년대 초 우리나라의 국민 1인당 GNP는 100달러 정도였다. 
그로부터 30여 년이 지난 1990년대 IMF사태의 발생으로 큰 시련을 겪었지만, 세계의 어느 나라보다도 빠른 경제성장을 기록한 바 있다. 
또 이에 상응하는 반대급부는 벌써 분명하여 1972년을 고비로 성인병에 의한 사망률이 전염병에 의한 것을 능가하게 된 것이다. 
우리가 만일 서방 국가나 일본의 전철을 그대로 밟는다면, 우리는 그들을 따라잡을 수 있는 좋은 기회를 실기하게 되며, 따라서 그들과의 거리를 여전히 좁히지 못하게 될 것이다. 
이런 맥락에서 학계의 뒷받침으로 정부가 1991년에 마련한 국민식생활지침은 표 8-2와 같다. 
이 지침은 과식과 편식, 그리고 과다한 소금과 과음을 경계하고 있지만, 미국의 지침(표 8-1)과 달리 지방과 콜레스테롤, 그리고 설탕 등에 대해서는 전혀 언급이 없다. 
그런데 최근의 국민 영양 조사에 의하면, 잘못된 식습관으로 우리나라 성인의 36%가 영양의 과부족을 나타내고 있다고 한다. 
말하자면 국민 개개인의 식생활에는 문제가 있으나, 나라 전체의 식량 공급을 기준으로 보았을 때는 영양소간의 물량적 균형을 잘 이루고 있다는 것이다. 
앞으로 여성의 사회 진출과 핵가족이 늘어가고, 또 재택 근무와 시차출근제가 확산되면 조리의 시간성과 간편성, 그리고 다양성이 강조될 것임으로 가정의 요리 기능은 쇠퇴할 것이며, 그 기능이 점차 식품공업으로 이관되어 갈 것이다. 
그렇게 되는 날 조리가 끝난 가공식품을 사다가 단지 데우거나 얼려서 식구수대로 나누는 정도의 것으로 가정의 조리 개념이 바뀔 것이다. 
따라서 먹고 싶은 음식이 가공 식품으로 시장에 나오지 않는다면, 그것을 원료로부터 만드는 대신 차선책으로 가공된 외래 식품을 선택할 수도 있을 것이다. 
그렇지 않아도 젊은 세대는 외래 식품을 선호하는 경향이 짙은데, 이렇게 마지못해 사다 먹기 시작한 가공된 외래 식품이 이들의 입맛으로 정착한다면 앞으로 크게 역기능으로 작용할 것이다. 
여기서 전통식품의 공업화가 시급히 요청되는 것이다. 
식품공업이 이미 포화 상태로 발달한 미국의 경우 96%가 가공식품으로 공급되고 있다고 한다. 
우리나라는 그 수준이 지금 40%선을 넘어섰으며 그 물량의 대부분이 외래 식품이라고 한다면, 앞으로 2배나 더 신장할 우리 식품공업의 물량을 마땅히 전통식품으로 메워야 한다. 
그래야 급변하는 사회 여건에 부응하면서 국민 건강을 지킬 수 있기 때문이다. 
물론 여기서 전통식품의 공업화가 그 원형의 복원이나 양산에 고정된 것이 아니라, 뿌리는 그곳에 두되, 시대에 수용되고 어울리는 우리 음식의 양산 체제를 의미하는 것이어야 한다. 
그리고 다양해질 수요를 충족시키기 위하여 앞으로의 식품공업은 현재의 소품종 다량생산 체제에서 다품종 소량생산 체제로의 전환을 요구하고 있다. 
이렇게 되기 위해서는 식품공업을 농업의 연장선상에서 발전시켜야 하므로, 우리 농업을 식품공업 원료산업으로 재편해야 한다. 
물량 위주의 농업에서 가공 적성과 품질 규격을 의식한 농산물 생산으로의 전환이 시급한 것이다. 
지금 우리의 식생활은 대체로 3분의 1정도 분식화되고 가공식품화되었으며 서구화되었다고 볼 수 있는데, 즉 β만큼 변화되었다고 할 수 있는데 이런 변화는 식단의 다양화와 국민 영양의 균형에 기여하고 있으므로 긍정적으로 평가할 만하다. 
실제로 이런 식량공급의 결과로 우리는 지금 적정 수준의 열량비율을 유지하고 있으며, 따라서 '국민 식생활 지침'에도 다른 나라의 경우와 같은 물량적 제한을 권장하는 경고성 내용이 포함되어 있지 않은 것이다. 
그러나 국민영양조사에 의하면 상당수의 영양 과부족 현상이, 특히 과다 영양 빈도가 두드러지게 나타나고 있는 것이다. 
말하자면 우리나라는 전국 평균으로 볼 때 식량공급은 적정 수준에 와 있으나, 개인간의 영양섭취에는 격차가 상당히 크다는 것이다. 
따라서 우리의 당면 문제는 식생활의 양적 팽창이 아니라 질적인 조정에 있으며, 이것을 '국민영양의 적정 평준화' 시책으로 풀어나가야 할 것이다. 
다시 말해서 β가 현 수준을 더 넘지 않는 범위 내에서 국민 각자가 균형잡힌 영양섭취를 할 수 있도록 하는 방안이 필요한 것이다. 
그러나 여기서 영양 평준화라는 개념이 식사평준화라는 의미로 해석되거나 오해되어서는 안 된다. 
온 국민이 똑같이 먹을 수는 없기 때문이다. 
남자의 영양 소요량이 여자와 다르고, 어른의 활동이 아이들과 다른 것이다. 
또 개개인의 식성이 다르고 소득 수준이 다르기 때문에, 각자에 맞는 식생활은 하되, 온 국민이 각각 적정 영양을 확보하는 것이어야 한다. 
비싼 음식이 반드시 영양에 좋은 것이 아니며, 같은 단백질도 가계 형편과 기호에 따라서 쇠고기 대신에 생선이나 콩을 선택할 수도 있는 것이다. 
물론 음식의 맛과 멋을 따질 것이나, 여기서 인간은 '요리하는 동물'임을 상기하고, 또 새로운 식품가공 기술까지 동원한다면 우리는 이 문제를 어느 정도 풀어나갈 수 있을 것이다. 
이제 우리가 제일 관심을 가져야 할 사항은 앞으로 경제성장과 더불어 예상되는 과식과 편식을 어떻게 미연에 방지하느냐? 
하는 것이다. 
이미 앞에서 살펴본 바와 같이, GNP의 상승이 문화가 서로 다른 동서의 여러 나라에서 한결같이 과편식을 가져왔기 때문이다. 
이런 폐단을 막기 위해서는 현재의 식생활, 즉 2/3(쌀+김치+콩+α)+1/3β에서 α와 β속의 동물성 식품이 더 늘어나지 않도록 해야 할 것이다. 
다시 말해서 우리는 앞으로도 동물성 식품을 먹되 현 수준을 초과하지 않도록 해야 한다. 
그런데 콩에는 이런 동물성 식품으로 말미암아 야기될 수 있는 건강상 역기능을 예방하는 여러 가지 기능성분이 들어 있으므로 콩을 지금보다 많이 먹도록 권장하는 것이 바람직하다. 
그래서 고기로 배를 채우면 성인병에 걸리기 쉬우므로, 먼저 콩을 넉넉히 먹은 다음에 고기를 먹도록 지혜를 발휘하자는 것이다. 
지금 우리는 국민 1인당 연간 콩을 9.9kg씩 공급받고 있는데 이것을 배로 올린다면, 그리고 쌀을 현 수준으로 공급한다면, 즉 쌀과 콩을 5:1로 먹는다면, 우리는 영양의 균형을 유지하면서 동물성 식품의 과다 섭취를 피해갈 수 있을 것이다. 
따라서 온 국민이 연간 쌀은 100kg, 콩은 20 kg을 바탕으로 지금의 식생활, 즉 2/3 전통 음식에 1/3 서구 음식을 가미한 식사 형태를 현대 생활에 어울리게 발전시켜 나간다면, 우리는 앞으로도 건강하고 생산성 높은 나라로 뻗어나갈 수 있을 것이다. 
식생활의 앞날을 이야기함에 있어서 식품공업과 외식산업의 역할을 빼놓을 수는 없다. 
이미 가공식품이 식품구입비의 1/3 이상을 차지하고 있는데, 앞으로 이에 대한 수요는 늘어날 것이며 따라서 식품산업은 계속 성장할 것이기 때문이다. 
그리고 그 형태는 다품종 소량생산 체제가 될 것으로 앞에서 전망하였다. 
이제 남은 문제는 이렇게 신장할 식품공업의 내용이 무엇이냐? 
하는 것이다. 
지금 우리 식품공업이 대부분 수입 원자재를 바탕으로 한 외래식품을 모방 생산하고 있다면, 앞으로 신장할 부분은 가능한 한 우리 농업을 바탕으로 한 전통식품의 공업화가 되어야 할 것이다. 
이렇게 함으로서 식품공업을 농업의 연장선상에서 뻗어나가게 하고, 가공된 전통식품이 성인병의 만연을 미연에 방지할 수 있도록 하자는 것이다. 
또 오늘날 직장인뿐만 아니라 가족 단위의 외식도 증가 일로에 있으며, 이런 추세는 앞으로 더 심화될 것이다. 
그 중에서도 외래의 편의 식품(fast foods)이 급격히 연쇄점화되고 있는데, 위의 맥락에 부응하며 시대의 요청을 수용하기 위해서는 간편하고 편리하게 먹을 수 있는 전통음식점의 연쇄점화도 기대해 볼 만 하다. 
이렇게 외식의 빈도가 늘어나고 가공식품이 쏟아져 나오는 날, 아마도 주부들은 식료품을 사다가 직접 요리하는 대신에 가공식품의 선택 구매에 보다 의존하게 될 것이다. 
그러나 이렇게 되는 날, 음식의 맛은 어딜 가나 같은 기계 냄새(?)가 
날 것임으로 사람들은 옛 고향의 맛과 어머니의 손길을 그리워하게 될 것이다. 
이런 욕구를 충족시키기 위하여 부분적으로나마 직접 손으로 만든 음식이 여전히 시장에 나와 비싼 값으로 팔려나갈 것이다. 
기계냄새 보다는 따뜻한 체온을 느낄 수 있는 음식을 선호하는 것은 앞으로도 여전한 인지상정이 될 것이기 때문이다. 
식품 공업을 농업과 연계시킨다면, 우리는 농산물의 수확 후 손실 방지에도 크게 기여할 것이다. 
식량 자급도가 극히 낮은 우리나라에서는 특히 이런 연계가 긴요하다. 
여기서 농수산물의 손실이란 단순히 물량적인 감소뿐만 아니라 품질의 열화(劣化)도 함께 내포하는 것이다. 
예컨대 지금까지 해 오던 방식에 의하면, 벼의 수확으로부터 최종 소비시점까지의 손실은 대체로 10% 수준이고, 물론 이때 쌀의 식미도 그 과정이 길면 길수록 떨어진다. 
쌀의 생산량이 500만 톤임으로 50만 톤, 즉 충청북도의 생산량에 해당하는 쌀이 그대로 없어지는 셈이다. 
지금 한 가지 대책이 시도되고 있는데, 물벼로 산물(散物, bulk) 수확하여 미곡종합처리장(米穀綜合處理場, Rice Processing Complex, RPC)으로 운반하고 거기서 통풍 건조한 후 청결미(淸潔米)로 도정하여 출하하고 소비자들이 이 쌀을 물에 씻지 않고 그대로 취반한다면, 우리는 쌀의 식미를 보존하면서 총 손실물량을 절반 수준, 즉 5%선으로 줄일 수 있는 것이다. 
이렇게 식품공업은 가공식품의 생산뿐만 아니라 식량자원의 손실방지에도 한 몫을 하는 것이다. 
그런데 유감스럽게도 우리는 마지막 취식 단계에서 또한 막대한 먹거리의 손실을 보고 있다. 
우리의 상차림은 공간 전개형으로서 상다리가 휘게 차려놓고 많은 음식 쓰레기를 만들어내고 있다. 
이때의 손실 물량은 열량기준으로 볼 때 지금 총량의 3분의 1을 넘어섰다. 
그런데 이런 손실은 특별한 기술이나 투자 없이도 온 국민이 합심만 한다면 올바른 식사 규범의 실행으로 대부분 줄일 수 있는 것이다. 
만일 수확후 관리 단계에서 손실을 절반으로, 그리고 최종 소비 단계에서 3분의 1로 줄일 수 있다면, 우리는 30%를 밑도는 지금의 양곡 자급도를 당장 50%선으로 올릴 수 있는 것이다. 
이런 엄청난 물량의 음식 쓰레기와 쌀 씻을 때 나오는 폐수는 먹거리의 손실에 그치지 않고 우리의 환경 오염을 가중시키고 있는 것이다. 
벌써부터 서구인들은 쌀을 깨끗하게 도정하여 그 쌀에 그대로 물을 부어 취반하고 있다. 
또 한 가지 분명한 것은 앞으로 국제 교류는 더욱 빈번해지고 환경오염은 한층 더 가중될 것인데, 이런 현상이 진척되면 될수록 식품 안전성의 문제는 더 빈번하고 복잡하게 제기될 것이다. 
그리고 아무리 맛이 좋고 영양이 풍부하다 한들 안전성에 문제가 있다면 아무도 그 음식을 먹으려 하지 않을 것이다. 
따라서 유해물질에 의한 오염을 사전에 방지할 수 있는 대책과 철저한 감시 체제가 마련되어야 한다. 
그리고 무엇보다도 먼저 우리 식생활에서 위생적으로 문제시되고 있는 국물 음식의 공용(共用)을 피할 수 있는 상차림과 식사규범이 하루 속히 마련되어야 할 것이다. 
우리의 전통음식에 서구화가 가미된 오늘의 형편을 바탕으로 식단이 짜지고 배식되어 말끔하며 위생적으로 식사를 즐길 수 있는 그런 규범이 지금 우리에게 시급한 것이다. 
물론 이때 좋은 시안과 대책의 수립도 중요하지만, 무엇보다도 온 국민이 지구촌 시대에 어울리는 새로운 식문화의 틀을 마련하는 데에 한결같이 동참해야 한다. 
식생활은 우리가 먹는 음식 자체와 식사 때 수반되는 다른 요소들로 구성된다. 
우선 식량공급 면에서 볼 때 지금 겨우 65%정도의 열량과 30%미만의 곡류를 자급할 수 있으니, 우리 먹거리의 국제시장 의존도는 참으로 높은 것이다. 
이렇게 우리의 식탁과 국제시장과의 거리는 지난 반세기동안에 아주 가까워졌는데, 이런 추세는 현하 WTO체제 하에서 앞으로 더욱 가속될 것이다. 
우리 식탁의 서구화는 식생활의 해외 의존도를 높이고 성인병을 부추길 것임으로 현 수준에서 억제해야 하나, 이에 대한 효과적인 대응 방안이 마련되어 있지 않다. 
음식 외의 요소들로서는 수저와 식탁과 같은 하드웨어와 먹는 사람이 연출하는 소프트웨어를 꼽을 수 있을 것이다. 
다분히 식문화적 요소라고 할 수 있다. 
그런데 사회가 발전되어감에 따라서 시간 개념이 달라지고, 먹거리가 부족했을 때의 규범이 풍요로운 핵가족시대에 와서 그대로 지켜지기 어려운 것이다. 
식탁과 수저도 주거 공간이 대부분 아파트화됨에 따라서 서구 풍속이 많이 반영되고 있다. 
이렇게 오늘날 식생활이 그 내용뿐만 아니라 분위기와 방식마저 많이 흔들리고 있는데, 아직 새로운 규범이 마련되지 못하고 있는 실정이다. 
