현시대는 '탈냉전의 시대'이자 '시민사회의 시대'로 불린다. 
탈냉전의 시대가 열리면서 시민사회의 시대가 찾아왔고, 시민사회의 성장으로 탈냉전의 시대가 성숙된 것이다. 
사회학자 다렌도르프(Dahrendorf, 1997)는 사회주의 붕괴 이후 동구의 변혁을 관찰하면서, 동구의 혁명이 "제약받지 않는 토론, 평등과 근본적인 민주주의의 새로운 세계"를 가져다주는 희망인지를 아직 확신할 수 없지만, 한 가지 확신하는 것은 "시민권(citizenship)과 시민사회(civil society)가 선거나 시장보다 더 중대한 진전을 보여준다"고 평가하였다. 
탈냉전의 확실한 증거가 시민사회의 발전으로 나타났다는 지적이다. 
정치학자 매티우즈(Mathews, 1997)는 좀더 진전된 '권력이동'(power shift) 이론을 제시한다. 
그는 "냉전의 종말이 단순한 국가들 간의 조정을 갖다주는 데 그친 게 아니라 국가, 시장 그리고 시민사회 사이에 새로운 권력의 재분배를 일으켜 놓았다"고 주장한다. 
그는 이제 세계화되는 경제의 시대에서 정부가 자율권을 상실해 가고 있을 뿐만 아니라 정치, 경제, 사회 그리고 주권의 핵심에 있는 안보 역할을 포함하는 권력을 기업과 초국가기관, 또 NGO로 알려진 무수한 시민사회 단체들과 공유한다고 지적한다. 
또 기든스(Giddens, 1998)는 탈냉전 시대의 시민사회의 역할을 '제3의 길'(the third way) 이론으로 설명한다. 
그는 '제3의 길'이 계급정치를 이념으로 삼고 있는 좌파 사회민주주의(social democracy)와 시장경제와 개인의 자유를 중시하는 우파 신자유주의(neoliberalism)를 조화시키는 새로운 정치경제적 사상이라며, 국가와 정부의 한계를 극복하기 위한 대안으로도 '제3의 길'은 시민사회의 육성에 적극적이라고 강조한다. 
시민사회는 위축된 정부의 역할을 보조해주는 기능을 할뿐만 아니라 실추된 정부의 권위를 회복시켜주기 위한 처방이라고 지적하며, "정부는 시민사회의 재건에 기본적인 역할을 할 수 있고 또 해야만 한다는 논지가 제3의 길 정치의 기본요소이다"라고 강조한다. 
냉전체제가 붕괴한 이래 NGO는 양적으로 팽창했을 뿐 아니라 그 영향력이 급성장해서 국내외에서 '가버넌스'(governance)의 주요 파트너 혹은 이해당사자(stakeholder)로 급부상하고 있다. 
새로운 주역으로 부상한 NGO에 대해 국내의 정부뿐 아니라 UN과 국제기관들과 다국적기업들은 어떤 형태로든 관계를 개선하고 있다. 
윌렛(Willets, 1998: 3)은 "모든 국가간 조직들은 NGO들과 관계유지를 해야 한다는 점을 국제정치의 하나의 규범으로 수용하고 있다"고 지적한다. 
또 실제로 NGO의 도전을 받아 심각한 마찰을 빚은 적이 있는 IMF, World Bank, WTO 등의 주요 국제기관들도 NGO의 실체를 공식적으로 인정하고 각종 관계개선 노력을 기울이고 있다. 
탈냉전의 도래는 정책결정층이 냉전적 사고에서 자유로워질 수 있도록 만들었고, 그 결과 NGO들은 정부의 주요 정책에 대한 발언권을 확대할 수 있게 되었다. 특히 세계화(globalization)되는 국제사회에서 새로운 이슈들을 부각시키는 계기가 되었다. 냉전기에 환경, 인권, 난민, 기아, 여성, 개발 등의 이슈는 군사안보적 이슈들에 가려 부차적인 문제로 무시되거나 경시되어 왔다. 
그러나 이것은 이미 지난 수십 년간 NGO가 꾸준히 제기해 온 심각한 초국가적, 글로벌 이슈들이다. 
샐러먼(Salamon, 1994)에 따르면, 지구촌 전역에서 정부의 쇠퇴와 'NGO 혁명'이 진전된 배경에는 '시장실패'에 이어 '정부실패'가 급속도로 확산되면서 제3의 세력으로 시민사회에서 새로운 대안을 찾는, 일대 패러다임의 전환이 이뤄지고 있다. 
샐러먼은 "지금 지구촌에서 일고 있는 일대 변혁 가운데 하나는 조직화된 자원봉사 활동이며, 개인, 비영리 혹은 비정부 단체들의 창설이다"라는 '결사체혁명'(associational revolution)을 주장하며, "북미, 유럽 및 아시아의 선진국가들로부터 아프리카, 남미 및 구소련권 국가들에 이르기까지 휴먼서비스를 전달하고 지역 경제발전을 촉진시키고 환경을 보호하고 시민권리를 수호하며 국가가 무관심하거나 방치해 둔 그 밖에 수천 여 문제들을 해결하려고 결사체를 만들고 있으며 재단과 그 밖에 유사한 조직들을 창설하고 있다"고 설명한다. 
또 샐러먼 등(Salamon et al., 
1999: 4)은 "북부 선진사회에서는 대부분 전통적인 사회복지 정책에 대한 심각한 의문에서, 남부 개발도상국의 많은 사회들에서는 국가주도의 개발의 진전에 대한 실망에서, 남유럽과 동유럽에서는 국가사회주의의 실험의 실패에서, 그리고 세계 도처 어디에서나 인간의 건강과 안전을 끊임없이 위협하는 환경파괴에 대한 관심에서" 국가에 대한 의문이 세계적으로 확산되었고, 그 결과 "시민사회 단체들에 대해 새로운 관심과 새로운 기대를 집중시켜 왔다"고 지적한다. 
이 같은 샐러먼의 주장은 글로벌 차원의 시민사회 등장의 첫 번째 요인이 '신자유주의 합의'(neoliberal consensus) 혹은 '와싱톤 합의'(Washington consensus)의 실패에 있음을 지적한다. 
'신자유주의 합의'의 실패는 1990년대 중반 이후 시민사회의 확대발전과 밀접한 연관이 있다고 볼 수 있다. 
예를 들면 '신자유주의' 이론의 산실 역할을 했던 세계은행 부총재를 역임한 경제학자 조셉 스티글리츠(Joseph Stiglitz)도 "'와싱톤 합의'에 의해 추진된 정책들이 결코 완성되지 않고 있으며 때로는 잘못 기획된 것이다"(Salamon et al., 
1999)고 지적하였다. 
또 에드워즈(Edwards, 2000)는 "시장 자유화와 서구식 민주주의가 전세계적으로 성장과 빈곤해결을 위한 보편적인 청사진을 제공해 준다는 믿음, 즉 '와싱톤 합의'로 알려지는 것에서부터 두드러진 이탈 현상이 있었다"고 지적한다. 
그는 "지금 진행 중인 '와싱톤 합의 이후' 현상에 핵심이 되는 것은 시민사회를 개발정책 토의의 중심부에 갖다놓는 아이디어들이다"라고 설명한다. 
한편 오늘날 통용되는 '시민사회'의 개념은 탈냉전의 산물임을 알 수 있다. 
세계적으로 '정치이념' 혹은 이데올로기 측면에서 좌파, 우파, 중도파 할 것 없이 시민사회에 대해 그리고 시민사회의 발전에 대해 진지하고 폭넓게 논의하는 것을 보면, 시민사회가 정파의 이해에 크게 얽매이지 않는 '탈냉전' 개념임을 알 수 있다. 
어떤 면에서는 각 정파들이 자신들이 내세우는 주장들에 대한 '솔직한 자기비판'이 있었기에 가능했던 일이지만, 또 다른 면에서는 각 정파들이 자신들의 정치적 이해와 이데올로기를 실현하기 위한 방편으로 시민사회를 이용하려는 정치적 의도가 있기 때문이라고도 볼 수 있다(Dionne, 1998). 
자유민주주의자(liberal democrats)는 건강한 '시민사회'가 '국가' 권력에 맞서는 균형세력이 될 수 있다고 낙관하면서 '시민사회'의 존재이유와 필요성을 우선적으로 국가권력에 대한 견제와 비판으로 꼽는다. 
이와는 대조적으로, 신보수주의자(neo-conservatives)나 공화주의자(republicans)들은 시민사회를 시민들이 민주적 참여와 관용의 관습을 배우는 학습장으로서 중시하며, 특히 심각한 사회문제의 해결에 정부를 대신하거나 공조하는 시민사회의 활성적인 역할을 바란다. 
또 국가보다 시장을 더욱 신뢰하는 시장자유주의자들(market liberals)은 시민들이 복지 의존에 사로잡히지 않도록 하는 공공서비스 공급의 메커니즘을 시민사회가 제공해 줄 것으로 기대하지만, 이와는 대조적으로 포스트 맑시스트 좌파(post-Marxist left)는 좀더 폭넓고 깊이 있는 민주주의를 지향하는 개혁의 길로 시민사회에 특별한 의미를 부여한다(Hefner, 1998). 
한편 월저(Walzer, 1998)는 시민사회를 보는 정치적 시각을 좌파를 대표하는 '정치공동체' 시각과 '경제활동'을 중시하는 맑시스트 시각, 그리고 우파를 대표하는 '정통자본주의' 시각과 '민족주의' 시각 등 네 가지로 구분한다. 
그는 '이상적인 시민사회'는 이상 네 가지를 모두 포함하면서 어느 것도 배제하지 않는 '포용성'을 가진 시민사회라고 강조한다. 
그는 ➀"국가를 분권화시켜(decentralize) 시민들이 (국가의 일부) 활동에 대해 책임을 지도록 더 많은 기회를 주고, ❷경제를 사회화시켜(socialize) 사적인 시장뿐만 아니라 공동체 시장 기관들이 공존하는 폭넓은 다양성이 필요하며, ➌민족주의를 종교적 모델로 다원화시키고(pluralize) 교화시켜(domesticate) 역사적 정체성을 실현시키고 유지하는 다양한 방법들이 존재하도록 하는 것이다"라고 지적한다. 
현실에서 서구의 시민사회는 분명 좌파, 우파 양쪽의 확고한 지지를 받고 있다. 
일례로 미국의 시민사회 지도자와 지식인 24명은 1997년 시민사회협의회(Council of Civil Society)를 창설하고 '시민사회의 요청'을 창설선언문으로 발표하였다. 
이들은 보수와 진보, 민주당과 공화당 정파를 초월하는 시민사회지도자 모임을 구성해서 시민사회의 강력한 역할을 주문하고 나섰다. 
선언문에는 시민사회의 개념과 의의를 "가족, 이웃공동체 생활과 무수한 종교, 경제, 교육 및 시민 결사체로 구성되는 시민사회의 주된 사회적 기능은 개인의 역량과 성격을 발달시키고 사회신뢰를 구축하며 어린이들이 훌륭한 국민, 훌륭한 시민으로 성장하도록 도와주는 것이다. 
궁극적으로 시민사회는 우리의 목적은 무엇인가, 어떻게 행동하는 것이 바람직한가, 또 무엇이 공동선인가 하는 가장 중요한 문제에 우리가 함께 대답하는 공동체 생활의 영역이다"라고 밝히고 있다(Eberly, 1998). 
그렇다면 '시민사회'란 무엇인가? '시민사회'의 개념은 여러 측면에서 광범위하게 정의될 수밖에 없을 것이다. 
그 이유는 먼저 '시민사회'의 개념이 역사적으로, 문화권에 따라 여전히 다양하게 정의되고 있기 때문이다. 
18-19세기 근대사회에서는 '국가'로부터 자유로운 독립적인 영역으로서의 시민사회 개념을 중시했던 다분히 이분법 논리가 지배적이었다면, 현대에 와서 시민사회의 개념은 '국가'뿐 아니라 '시장'으로부터도 간섭을 받지 않는 자율적인 '독립영역'을 확보하는 삼분법 논리로 정의되고 있다. 
18-19세기 유럽을 풍미하던 시민사회의 공통적인 의미 혹은 특징은 무엇보다도 ➀국가로부터 독립적인 영역, ❷개인의 권리, 특히 재산권을 부여하는 사회, 그리고 ➌국가로부터 독립적이고 상호 경쟁하는 무수한 자치적인 경제단체들 혹은 기업들을 망라한다(Shils, 1997). 
그럼에도 탈냉전 시대 시민사회의 개념은 국가와 시장 양쪽으로부터 자유로운 '독립적 영역'(independent sector)임을 알 수 있다. 
코엔과 아라토(Cohen & Arato, 1992: 30)는 시민사회가 "현대 국가와 자본주의 경제 양측 모두에 직면해서 사회적 자율성의 가치와 이해를 대표한다"고 지적한다. 
바버(Barber, 1998)는 시민사회가 "정부도 사적 시장도 주권력이 없는, 자유로운 사회생활의 독립적인 영역"이라고 정의하며, 그 영역은 "우리 자신이 가족, 친지, 교회, 공동체에서의 결사적인 공동 행동을 통해 스스로 창조한 영역"인 동시에 "경제적 생산자이자 소비자로서의 구체적인 개인성과 주권적 국민의 구성원으로서의 추상적인 집단성 사이를 중재하는 제3섹터"라고 정의한다. 
또 에드워즈(Edwards, 2000)는 "시민사회는 사람들이 영리를 위해 혹은 정치권력을 위해서가 아니라 집단적 행동을 통해 어떤 일에 충분한 관심을 갖고 있기 때문에 자신들이 공유하는 이해관계를 증진시키기 위해 함께 모인 영역이다. 
그 영역에는 기업을 제외한 가족과 국가 사이에 있는 모든 네트워크와 결사체들이 포함된다"고 지적한다. 
한편 시민사회의 '조직적' 개념정의에 초점을 맞춰보면, 주로 비정부적, 비영리적 특성을 가진 시민사회단체의 활동을 중심으로 하는 영역이라는 것을 알 수 있다. 
세계은행(World Bank, 2000)은 "시민사회는 가족, 시장, 국가 사이의 한 영역"이라 정의하고, 여기에는 "구성원들의 생활을 개선하기 위해 활동하는 비영리조직들과 공식 혹은 비공식 특수 이익단체들로 구성된다"고 지적하면서, 좀더 구체적으로, "연구 및 정책 디자인 기관들, 노조, 미디어, NGO, 풀뿌리단체(GRO), 지역기반조직(CBO), 종교집단 및 기타 무수한 전형적인 행위자들의 사례들"을 시민사회의 구성요소로 꼽는다. 
또 UNDP(1998)가 제시하는 시민사회단체(CSO)의 목록에는 "노동조합, NGO, CBO, 가족, 부족집단, 종교기관, 자선단체, 클럽, 재단, 정당, 협동조합, 시민의 감시단체, 문화단체, 스포츠연맹, 환경단체, 특수이익단체, 전문협회, 스포츠단체, 학교 및 연구기관, 소비자단체 및 서비스 단체들"이 광범위하게 포함된다. 
세계은행과 UNDP가 광의의 '시민사회' 개념을 제시한 것과 대조적으로 영국 런던정경대학(London School of Economics & Political Science)의 시민사회연구소(Center for Civil Society, 2002)는 보다 협의의 시민사회의 개념을 제시한다. 
"시민사회는 국가, 기업세계 및 가족 사이에 위치한 일련의 제도, 조직 및 행위들을 지칭하는데, 구체적으로 여기에는 무수하게 다양한 자발적인 비영리적 조직, 자선기관, 사회운동과 정치운동, 그 밖에 다른 사회참여와 행동의 유형 및 이와 관련된 가치와 문화 형태들이 포함된다"고 정의한다. 
특히 민주화 과정에 있는 한국 사회의 특수성을 감안해보면 한국의 시민사회에는 두 가지 특수성이 있다고 볼 수 있다. 
하나는 위에서 지적한 동구의 민주화와 유사한 시대상황의 측면이고, 다른 하나는 위의 시민사회연구소가 지적하는 '사회운동'의 특성이다. 
한국의 상황은 분명 동구의 상황과 여러모로 근본적으로 다른 민주화 과정을 거쳐온 것이 사실이지만 한 가지 공통적인 측면은 이 장의 주제가 되는 시민사회의 발전과 지식인의 역할이다. 
민주화 과정을 추구했던 동구 시민사회의 지식인들은 자신들이 전통적인 정치권력에 동원되어 자신의 이해를 추구하는 '조직적'(organic) 지식인과는 분명한 차이가 있다는 것을 인식하며 권위주의 정권의 침해에 대한 사회의 권리를 수호하는 방패 역할을 '비판적' 지식인의 위상을 갖추었다는 점에서, 이들은 반체제(anti-conformist), 반정치(anti-politics) 지식인이라는 독특한 명성을 얻게 되었다. 동구의 초기 민주화 과정에서의 "반체제 지식인들의 입장에서 다양한 유형의 정치적 저항에 대한 개방을 정당화시키고, 동시에 '국민'의 불만에 민감하게 호응해서 자신들이 대중저항을 조직하고 정당화시키기까지 했던 인물로 만들어 준 것은 시민사회 이데올로기였다"(Bernik, 1999: 102). 
따라서 민주화 과정에 있는 동구와 한국과 같은 상황에서의 시민사회'는 권위주의 정권에 대한 비판과 저항이며, 여기에 모든 정치 집단이 자유롭게 자신들의 의사를 표현하고 사회문제의 해결과 사회발전의 전략을 경쟁적으로 제시하는 자유로운 시민참여의 공간으로 이해될 수 있다. 
따라서 시민사회의 개념은 제3세계에서는 특히 '민주화'(democratiza- tion)와 밀접한 관련을 갖게 마련이다(Arato, 2000; Bozoki, 1999a; Cohen & Arato, 1992; Edwards & Foley, 1998; Kaldor & Kavan, 2001). 
또 시민사회를 대표하는 NGO가 제3세계의 민주화와 정치발전에 기여하는 측면은 많은 학자들의 연구에서 검증되고 있다(Clark 1998; Fisher 1998). 
동구와 남미뿐만 아니라 아시아와 아프리카 등 거의 모든 제3세계에서 '시민사회'는 '민주화'의 필수요건으로 간주되어 왔다. 
1980-81년에 일어난 폴란드의 솔리다리티(Solidarity) 운동은 공산정권의 위로부터의 개혁과 민중의 아래로부터의 항쟁 사이에서 '제3의 길'로서의 시민사회 연대 전략으로 민주화를 이끌었다. 
또 동독에서는 지식인 중심의 무수한 포럼들과 주민자치 모임들이 '시민사회' 지평을 넓히며 독일 통일에 적지 않은 기여를 했다. 
1981년 계엄령이 발표되면서 세계의 이목이 집중되었던 폴란드에서는 노동자, 학생, 지식인, 언론, 교회, 독서모임 등 무수한 결사체들이 시민사회를 "국가에 맞서는 자율적인 사회정치적 공간"으로 발전시켜가면서, 시민사회 관련 논문, 기사, 저서 등이 홍수처럼 발간되기도 했다. 
한편 남미의 민주화 과정에서 '시민사회'는 군부독재라는 "억압적인 국가 권력에 정면으로 맞서 투쟁한 사회영역"을 뜻했으며 동시에 "기존의 무기력한 정당들의 자리를 대신하는 독립영역"으로도 이해되었다(Edwards & Foley, 1998). 
특히 동구의 시민사회는 공산정권으로부터의 민주화를 추구하는 전제조건이자 목표라고도 볼 수 있다(Bozoki, 1999a: 4-5). 
1980년대 동구에서는 무수한 매체에서 '시민사회' 개념이 풍미되었고, 여기에서 '시민사회'는 곧 전제적 국가에 대항하는 정치적 전략으로, "시민사회는 곧 자율, 공공영역, 자결, 독자성, 지배로부터 자유로운 활동과 커뮤니케이션을 의미했다" (Bozoki, 1999b: 265). 
1980년대 동구의 시민사회 운동은 민주화를 지향하는 정치개혁운동이자 동시에 서구 시민사회가 추구하는 보편적인 가치와 운동, 즉 기존의 제도화된 정치권력에 대한 불신과 시민의 자발적인 참여에 의한 환경, 평화, 복지 등 '신사회운동'과 같은 궤도로 진행되었다는 점에서 서구의 지지를 이끌어 낼 수 있었고, 더 나아가 글로벌 차원에서의 보편적 시민사회 운동으로 확대, 발전할 수 있었다(Arato, 2000; Bozoki, 1999a; Cohen & Arato, 1992; Radojkovic, 1995). 
다음으로 '사회운동'에 대해 코엔과 아라토(Cohen & Arato, 1992: 19-20)는 사회운동을 현대 시민사회의 핵심적 특성으로 간주하고, "권리의 확대를 위해, 시민사회의 자율성 수호를 위해, 또 시민사회 자체의 민주화를 위해 사회운동이 민주적 정치문화에 생명력을 불어넣는 역할을 한다"고 강조한다. 
또 다른 '사회운동' 시각을 대표하는 스카치폴(Skocpol, 1998)과 월저(Walzer, 1998)는 1960-70년대 미국의 사회운동은, 연방정부의 적극적인 개입정책으로 사회적으로 소외된 계층의 권익을 옹호하는 '권익주창'(advocacy) 시민사회 단체의 분출과 인권, 여성, 소비자, 환경운동 등의 활성화로 성숙, 발전되었다고 지적한다. 
월저(Walzer, 1998) 또한 1960년대 인권운동을 비롯한 신좌파, 여성, 소비자, 환경운동 등의 사회운동에서 현대 시민사회의 기초를 찾는다. 
최근 유럽과 동구에서 진행 중인 '신사회운동'(new social movement)도 이런 측면에서 한국 사회에 시사하는 바가 적지 않다. 
그럼에도 '사회운동'을 강조하는 시민사회단체의 '권익주창' 활동만을 시민사회의 주요 특징으로 꼽을 수는 없다. 
또 다른 측면, 즉 일반시민을 대상으로 하는 '서비스' 활동도 시민사회의 주요 특징이다. 
이런 의미에서 이 연구는 "시민사회는 국가(정부)와 시장(기업)으로부터 자율적인 시민사회단체가 시민의 권익과 편익 증진을 위해 활동하는 영역"이라고 정의한다. 
이른바 '이데올로기의 종말'(the end of ideology)을 주장하는 연구자들은 탈냉전 시대의 지식인의 역할을 '이데올로기'가 아닌 '테크노그라시'(tech- nocracy)에서 찾는 경향이 있다. 
이들은 탈냉전이 도래함으로써 지식인의 역할이 이데올로기 추종자(ideologue)에서 전문가(expert) 혹은 기술자(technician)로 바뀌었다고 주장한다(Goldfarb, 1998; Molnar, 1994; Kempny, 1999). 
이들은 이데올로기 추종자로서의 지식인을 비난하고, 전문가와 기술자로서의 지식인의 역할을 긍정적인 변화로 보는 경향이 있다. 
"이데올로기의 종말 시각에 의하면, '사회 엔지니어'(social engineer) 역할을 수용하지 않는 '비판적' 지식인은 사회, 정치적 질서의 기본 구조와 안정에 도전하며 현대 사회에 주요 문제를 일으킨다"(Eder, 1994: 59). 
'이데올로기의 종말' 분위기가 지배적인 미국에서는 지식인의 전문, 기술적 역할을 중시하고, 전통적인 이데올로기의 영향, 특히 좌파의 영향이 강한 유럽도 '미국화'의 영향으로 우경화 추세에 있으며(Lipset, 2001), 새로운 변혁의 분위기에 적응하지 못하는 적지 않은 지식인이 새로운 역할에 적응하지 못하는 문제가 심각한 것으로 알려지고 있다(Ross, 1987; Swingewood, 1987). 
그럼에도 '이데올로기의 종말'과 관련된 지식인의 역할 변화는 '이데올로기'의 의미를 어떻게 해석하느냐에 크게 좌우한다. 
예를 들면, 현대 시민사회 운동의 역사적 주류를 형성하고 있는 '신사회운동'은 이데올로기와 전혀 무관한 시민운동은 아닐 것이다. 
신사회운동은 1960년대 신좌파(New Left) 운동에서 비롯되어 서구 전역에 반전, 반핵, 여성해방운동으로 진전되었고, 나아가 소비자운동, 인권운동, 환경운동, 생명윤리운동 등으로 최근까지 확대, 발전되었다. 
신사회운동은 ➀사회주의, 자본주의와 관련된 냉전시대의 이데올로기 논쟁과 직접적인 관련이 없으며, ❷사회민주주의, 신자유주의, 중도주의와 같은 정당의 정파적 이념논쟁과는 성격이 분명히 다르면서, ➌정부정책의 자문이나 대안제시와 같은 구체적, 기술적, 전문적인 측면에 초점을 맞추고 있는 것도 아니다. 
'이데올로기의 종말' 이론은 제2차 세계대전이 종료된 직후인 1950년대에 최초로 제기되었다. 
그러나 1960년대에 서구 전역에서 사회운동으로 진행된 신좌파와 신사회운동의 진전으로 그 이론적 토대를 심각하게 의심받다가 1990년대에 들어와 동구 사회주의 몰락으로 다시 주목을 받게 되었다. 따라서 신사회운동으로 대표되는 현대의 시민사회는 좌편에 위치한 정치성향의 이데올로기와 우편에 위치한 비정치 성향의 전문성과 기술제공이라는 좌우 스펙트럼 사이에서 자신의 독특한 위상을 갖추고 있다고 볼 수 있으며, 또 여기에서 현대 지식인의 역할을 발견할 수 있을 것 같다(Goldfarb, 1998: 40). 
정치성향과 비정치성향 양측 모두가 지식인의 역할을 편향되게 제시하고 있다고도 볼 수 있다. 
한편으로는 정치성향을 대표하는 냉전 시대의 지식인은 현실정치에서 특정 정파를 선택해서 활동하는 '조직적' 혹은 '정파적' 지식인, 다른 한편으로는 현실정치의 문제를 비판하거나 정치이념에 관여하지 않는 '초연한' 혹은 '소외된' 지식인으로 제시된다. 
그럼에도 "기본적 지적 전통에서 소외된 사람은 자신의 재능 이외에 다른 하등의 출발점을 갖고 있지 않기 때문에 더 이상 지식인이라고 볼 수 없다"고도 할 수 있다(Shils, 1990: 257). 
또 탈냉전 시대에는 정부정책의 자문과 전문성을 제시하는 '전문가'로서의 지식인의 역할을 중시함으로써 국가 영역으로부터 독립적인 '공공영역'으로서의 시민사회에서 주로 활동하는 지식인의 역할은 심각한 의심을 받게 된다. 
특히 시민사회와 민주주의의 관계를 살펴보면, 양자의 관계가 전적으로 상호 호혜적이라고만 볼 수 없다는 시각들이 제기되고 있다. 
즉, 민주주의가 발전하면 시민사회도 발전하며, 시민사회가 발전하면 민주주의도 발전한다는 그런 관계로만 보기 어렵다는 이론적 및 실증적 측면들이 있다. 
샐러먼(Salamon)은 이 문제에 대해 다음과 같이 시민사회(비영리섹터)가 민주주의에 필요조건이 될 수도 있고, 장애물로 제기될 수도 있으며, 또 전혀 무관한 관계로도 나타날 수 있다고 지적한다(Van Til, 2000). 
➀ "국가가 오만한 권력을 행사하며 자율적인 사회영역의 존재를 위협하는 경우, 비영리섹터는 민주주의에 필요조건이 될 수 있다." 
이것은 제3세계의 민주화과정에서 일반화된 현상으로 볼 수 있다. 
❷ "사적 집단들, 경제적 이해, 민족배경 혹은 기타 다른 근거에 기초를 둔 사적 집단들이 진정한 공동 목적의 의식을 해치고 시민권의 결속을 왜곡시키게 되면, 비영리섹터는 민주주의에 심각한 장애물이 될 수 있다." 
많은 이익단체들이 집단이기주의를 추구하는 문제로 볼 수 있다. 
➌ "비영리조직들이 권익주창 활동에서 물러나 자신들의 좁은 의미의 역할을 추구하게 되면, 비영리조직들은 민주주의에 대체적으로 무관한 관계를 가질 수 있다." 
서구사회에서 일반화된 '상업화' 문제로 지적되고 있다. 
또 피오리나(Fiorina, 1999)는 미국의 정치현실에 대해, "더 많은 참여민주주의로의 이동은 대규모 정치논의에서의 극단적인 목소리를 내는 비대표적인 참여자들의 수중에 정치를 갖다주는 것이다"라고 지적한다. 
그는 1960년대와 1970년대 '권익주창' NGO들이 폭발적으로 늘어나면서 미국 정치체계가 근본적으로 변화하였고, 이런 NGO들의 분출은 정부에 대한 불신과 관련이 있으며 미국의 민주주의가 심각한 위기를 맞고 있다고 분석한다. 
그렇다면 현대사회에서 지식인의 역할은 무엇이며, 또 바람직한 역할은 무엇이라고 볼 수 있는가? 
지식인의 역할을 규명하는 하나의 중요한 기준을 먼저 '민주주의'에 초점을 맞춰, 민주주의의 관점에서 지식인의 역할을 모색하는 것이 바람직하다고 볼 수 있다. 
그럼에도 지식인은 민주사회에서 다분히 모순적인 위상을 갖는다. 
민주주의는 한편으로는 지식인의 '계몽'(enlight- enment) 측면을 존중하기 때문에 지식인이 특수한 지식, 창의적 능력, 커뮤니케이션 기술로 문화적 창달 역할을 하도록 기대하지만, 다른 한편으로는 '평등주의'(egalitarianism)가 민주적 가치로 추구되기 때문에 지적 엘리트의 역할보다 지적 능력과 정보를 갖춘 일반시민의 참여를 더욱 중시한다(Goldfarb, 1998: 6). 
따라서 '바람직한 시민사회'는 지식인의 계몽 역할이 필요하지만 제한적이며 오히려 계몽된 일반시민의 참여를 기초로 하는 시민사회라고 할 수 있다. 
많은 사회과학자들이 엘리트 중심의 시민운동의 문제를 심각하게 지적해 온 근거도 바로 여기에 있다고 볼 수 있다. 
미국의 경우, 한 예로 환경운동이 엘리트에 의해 주도되는 문제에 대한 심각한 토의가 있었고(Berry, 1999: 51-59), 더 나아가 버바 등(Verba et al., 
1995)은 시민참여의 경제적 조건에 따른 불평등 문제를 심각하게 제기한다. 
그들은 선거캠페인 참여, 모금활동, 편지쓰기, 회의와 집회 참여, 지역사회 봉사활동, 기부 등에서 중저소득층의 정치적, 사회적 참여가 저조하고, 상류층이 주도하는 참여가 되고 있다고 지적하였다. 
즉, 미국의 '시민사회'가 경제적 불평등과 특권의 영역이라고 분석한 것이다. 
또 스카치폴(Skocpol, 1999)은 미국의 시민사회운동이 시민참여가 없고, 권익주창 활동 또한 '과두적' 성향에 빠져 있어 "권익주창 단체들이 아래로부터 회원들의 지레작용의 기회를 거의 주지 않고 위로부터 관리되고 있다"고 비판한다. 
한국 사회에서도 많은 연구자들이 '시민 없는 시민운동' 문제를 지적한 것과 같은 관찰이다. 
미국의 "비영리섹터가 그 자체의 가버넌스와 조직 운영에 시민의 직접 참여하는 개방적인 구조를 이용해서 광범위한 시민의 관심사안들을 다루는 단체는 전체의 겨우 1/6에 지나지 않는다"(Van Til, 2000)는 분석도 있다. 
그럼에도 NGO 활동은 일반시민의 참여와 전문가로서의 지식인의 참여가 균형을 이루는 것이 바람직하다고 볼 수 있다. 
사실 '권익주창 NGO'는 일반적으로 개인 회원들이 없이 전문가 중심으로 구성되므로(Maloney & Jordan, 1997; UNRISD, 2000) 인권, 환경, 여성, 소비자 권리, 사형제 폐지, 동물권리 등 무수한 권익주창에 초점을 맞춘 '신사회운동'으로서의 NGO의 활동은 각계 전문지식인의 역할에 크게 의존할 수밖에 없다. 
언론에 알리고 정부와 정치인을 대상으로 로비활동을 하는 '권익주창' 활동은 불가피하게 소수의 전문 활동가에 의해 주도될 수밖에 없는 특징이 있다(Hudson, 2000; Van Til, 2000). 
각계의 전문지식인이 NGO의 조직과 관리에 자원봉사자로 참여하는 경우도 있지만, 전문직업인으로서의 NGO 활동가가 지식인 집단으로 발전하는 추세가 더욱 강하다고 볼 수 있다. 
서구의 경우 1960년대와 1970대에는 많은 신사회운동 NGO들이 '정열적인 아마추어들'에 의해 운영되다가, 1990년대에 와서 보다 전문가 중심의 관료화된, 심지어는 '기업 스타일'의 NGO로 변모되는 추세를 보여준다(Maloney & Jordan, 1997: 107). 
그렇다고 이 같은 추세가 불가피하거나 바람직한 것이라고 볼 수는 없지만, 그만큼 일반시민의 관심과 참여를 크게 기대할 수 없는 것이 서구의 실정임을 엿볼 수 있는 부분이다. 
일반시민들이 할 수 있는 역할은 자신이 좋아하는 NGO에 수표를 써서 보내주는 정도의 관심이라는 시대적 추세를 반영하듯이 '수표책 단체'(cheque-book group)들이 서구 NGO를 대표한다는 데 주목해 볼 만하다(Maloney, 1999). 
이런 추세는 한국에서도 일부 진행되고 있다고 볼 수 있다. 
따라서 월치(Wolch, 1990)는 NGO의 유형을 상품화-비상품화, 권익주창-서비스, 일반시민-전문가 세 차원으로 나누어, 이들을 각기 조합한 여덟 가지 유형으로 제시하면서, 비상품화된 권익주창 활동을 하는 전문가 중심의 활동의 일례로 생물학회의 기금을 통한 생물학자들의 환경보호 로비활동을 소개한다. 
한편 동구사회의 경우, 사회주의에서 민주주의로 이행하는 민주화 과정에서의 지식인의 역할과 민주화 이후 제도화된 민주주의 체제에서 나타난 지식인의 역할의 한계는 매우 대조적인 민주주의와 지식인의 관계를 보여준다. 
민주화 과정에서 지식인은 민주화 운동의 지도자로, 자유 언론의 여론주도자로, 때로는 정치적 협상가이자 중재자로, 특히 헌법을 기초하는 정책결정자로 참여하면서 '평화로운 민주화 혁명'을 완성하는 데 많은 역할을 했다. 
폴란드 솔리다리티의 '자기제한적인 혁명'(self-limiting revolution)이 대표적인 사례로 꼽힌다(Cohen & Arato, 1992: 31-32). 
그럼에도 민주화 과정에서 다양한 정당과 정치세력에 참여해서 정치적 역할을 수행했던 지식인들은 관료화된 정치체제에서 일부는 정치인 혹은 정부와 정치권에 참여하는 '관료적' 지식인으로 변신하고, 일부는 NGO 지도자가 되어 신생 정부의 정책을 비판하는 '비판적' 지식인 역할을 지속하였다. 
또 일부는 대학 교수, 작가로 원래의 직업적 전문활동을 지속하지만, 그밖에 다른 지식인들은 정치를 떠나 사회문제에 '초연한' 지식인으로 모습을 바꾸는 등 지식인들의 역할에 근본적인 한계가 있다는 점이 부각되었다. 
조직과 관리에 미숙한 지식인은 조직 전문가, 전문 정치인에 의해 대체되어 정치와 사회현장에서 퇴출되는 추세마저 뚜렷했고, 또 대립과 갈등을 일삼은 정치세력의 정치분열에 가담하게 됨으로써 사회발전보다는 지식인 집단의 분열과 지식인의 역할에 의존하는 일반시민의 참여 부족 등의 측면에서는 지식인의 역할이 실패했다는 주장이 제기되면서 이와 관련된 논쟁이 끊임없이 이어지고 있다(Arato, 2000; Bozoki, 1999a; Kempny, 1999; Kennedy, 1991; Lomax, 1999; Marin, 2000). 
그나마 폴란드와 에스토니아의 경우는 이들 국가의 지식인의 지적 전통이 유지되었기 때문에 지식인의 역할이 비교적 성공적이었다는 해석도 나오고 있다(Cohen & Arato, 1992; Kempny, 1999; Luik, 1991). 
동구의 한 학자(Bozoki, 1999a: 12)는, "국민 주권에 기초한 민주주의의 성취를 이룩한 지식인의 성공적 역할이 자신들의 두드러진 정치적 역할을 훼손시킨다는 사실이 역사의 아이러니이다. 
중앙 유럽의 신생 민주주의 체제에서 전문화된 지식인이 다른 많은 집단 중에서 주요 사회집단으로 남을 것이다"고 지적한다. 
다른 동구의 학자는, "독립적인 지식인들이 1989년 이전에 누렸던 '비정상적으로 중요한 인물'에서 이제 '비정상적으로 보잘 것 없는 존재'로 전락하였다"고 하는데, 이에 대해 또 다른 동구의 학자는 두 가지 상이한 해석을 제시한다(Bernik, 1999: 101). 
하나는 민주화 이후의 주요 실패자 집단 중 하나가 지식인 집단이라는 해석이며, 다른 하나는 '비정상적인' 상황에서의 지식인의 역할은 여전히 불확실할 수밖에 없기 때문에 좀더 지켜보며 체계적인 설명이 필요하다는 조심스런 해석이다. 
여기에서 '전문화된' 혹은 '전문적', '기술적' 지식인의 역할은 현대 사회가 요구하는 지식인의 '사회적 책임' 역할로 크게 부각되고 있다(Bernik, 1999; Goldfarb, 1998; Kempny, 1999; Weijers, 1996). 
그렇지만 베르닉(Bernik, 1999: 101-102)은 '지적 기술'이 지식인의 본질적 특성에 필요한 요소이지만 충분요소는 아니라고 본다. 
그는 사회적 특히 정치적 질서에 대한 비판적 태도의 수용으로 지적 기술을 '업그레이드'(upgrade) 하는 지식인만이 진정한 지식인이라고 하였다. 
그에 의하면 지식인의 역할은 때로는 상호모순이 되는 두 가지 역할, 즉 하나는 (작가, 과학자, 교수, 문헌학자) 특정 분야에서 지적 활동을 하는 전문가 그리고 다른 하나는 특정 전문직 바깥 공동체에서의 활동적인 참여와 리더십 소명에 따르는 사회적 역할이다. 
그렇다면 '지식인'의 개념은 어떻게 정의할 수 있는가? '지식인'이란 용어는 근대적 개념이다. 
19세기 이전의 기록에도 학자, 유식층, 철학자, 시인, 법률가 등의 용어는 등장하지만 그것은 단지 철학자, 법률가, 시인으로 기록되어 있을 뿐 지식인이란 용어로 기록되어 있지는 않다. 
지식인이란 용어가 문헌에 나타난 것은 19세기 후반부터이다. 
전통적인 지식소유층이라 할 수 있는 사제들이 귀족계급과 함께 쇠퇴함에 따라, 그들의 과학적, 실용적 연구활동이 신흥 부르주아의 이해와 일치하며 등장한 계몽사상가들이 근대적 지식인의 맹아라고 할 수 있다. 
근대사회의 등장 이전에는 종교, 정치, 경제, 지적 생활이 분화되지 않고 밀접히 연관되어 있었기 때문에 종교지도자, 지식인, 경제지도자와 정치지도자의 구분이 매우 모호했지만, 근대사회의 등장으로 "사회적 분화가 진전됨에 따라 경쟁적인 의견의 표현이 점차 사회생활의 일상적인 부분이 되었다"(Goldfarb, 1998: 27). 
사회문제에 관한 다양한 의견의 표현과 대안의 제시 측면에서 지식인의 독특한 역할이 정립되어 간 것으로 볼 수 있다. 
'지식인'의 개념에 대한 학자들의 일반적 정의는 크게 지식인의 내면적 성격에 의한 정의, 사회적 기능에 의한 정의, 사회적 역할과 책임에 의한 정의로 나누어 살펴볼 수 있다(Eyerman, 1994; Gagnon, 1987; Jennings & Kemp-Welch, 1997). 
첫째, 내면적 성격에 의한 지식인의 정의에 따르면 방다(Benda)는 지식인은 이해관계를 떠나 사랑과 진리 및 정의를 추구하는 사람, 즉 일체의 현실적 목적이나 관심에서 초월하여 예술이나 학문 등 형이상학적 분야에서 활동하는 사람으로 정의한다. 
진정한 지식인은 대중의 현실주의와는 공식적으로 대립되는 방향에서 이상적인 것에 충성해야 한다는 것이다. 
또한 실즈(Shils)는 인간, 사회, 자연 및 우주에 관한 보편적인 범위의 상징이나 추상적인 준거의 상징에 관해 의사를 나누고 표현하는 사람들이 지식인이라고 본다. 
한편, 사회적 기능에 의한 지식인의 개념은 베버와 립셋의 이론적 시각을 살펴볼 수 있다. 
베버(Weber)는 지식인들은 그들의 특성 때문에 문화적 가치라고 고려된 어떤 성취에 대한 특별한 접근수단을 가지고, 그로 인해 문화 공동체의 리더십을 획득한 사람들이라고 정의한다. 
또 립셋(Lipset, 1981)은 문화, 즉 예술, 과학, 종교를 포함하는 인간의 상징체계를 창조, 전달, 응용하는 사람들을 지식인으로 정의한다. 
나아가 사회적 역할과 책임에 따른 지식인의 개념정의를 살펴보면, 그람시(Gramsci, 1980)는 지식인을 두뇌적 자질로 구분하려는 방식은 오류이며, 지식인을 구분하는 기준은 총체적인 사회관계 체제 속에서 찾아야 한다고 주장한다. 
즉 지식인은 기본계급과 생산체계와의 관계 속에서 파악해야 한다는 것이다. 
지식인은 자기들이 유기적으로 속해있는 집단의 열망이나 이념을 지도하는 역할에 의해 규정된다. 
만하임(Mannheim)은 지식인은 사회에 세계에 대한 해석을 부여하는 특별한 과제를 가지고 있는 사회집단으로 이들은 이해의 갈등을 사상의 갈등으로 전환시킬 수 있는 인물들일 뿐만 아니라, 사회의 불평, 불만의 잠재적인 근원을 밝히고, 사회 내에서 자기인식을 확고히 하는 사람들이라고 정의한다. 
즉 이들은 지배계급과 피지배계급의 중간에 위치해 특정 이익집단에 얽매이지 않고, 사회구조와 과정에 관한 포괄적 전망을 제시해 주는 사람들이다. 
또 사르트르(Sartre)는 지식인은 정밀과학, 응용과학, 의학, 문학 등 자신의 지적작업으로 명성을 얻은 사람들이 그 명성을 이용하여 자기 영역에서 벗어나 인간에 대한 보편적이고도 독선적인 개념의 이름으로 세워진 기존권력과 사회를 비판하는 사람들이라고 정의한다. 
지식인의 개념은 분명 시대상황에 따라 주로 어떤 역할을 수행했는지로 달라졌다고 볼 수 있다. 
시대상황에 따라 지식인의 개념정의가 달라지고 있는가? 
한편으로는 그렇다고 볼 수 있지만, 다른 한편으로는 시대상황에 관계없이 변화되지 않는, 가장 보편적인 지식인의 역할에 대해 학자들의 의견수렴이 미약하다고도 볼 수 있다. 
그럼에도 한 가지 보편적인 것은 지식인의 리더십 역할이 크게 쇠퇴하고 있다는 점이다. 
마르크스와 레닌이 주장하는 프롤레타리아의 전위대가 되는 지식인의 역할은 사회주의의 붕괴로 더 이상 통용될 수 없는 시대가 되었고, 만하임과 방다가 각기 주장하는 계급적 이해를 초월하는 지식인, 자기 이해관계가 없는 진리의 수호자로서의 지식인은 현대 지식 기반사회에서 지식과 지적 산물을 권력의 기반으로 삼고 있는 지식인과는 전혀 다른 지식인의 모습이다(Goldfarb, 1998). 
사회주의 체제 혹은 권위주의 정권에 동원되어 엘리트 집단에 참여하는 '조직적' 지식인은 거의 찾아볼 수 없지만, 정부가 필요로 하고 지식인이 자원해서 정부정책에 참여해서 전문적 역할을 하는 '관료적' 지식인은 적지 않다. 
자기 이해관계를 떠날 수 없고 오히려 자기의 사적 이해를 증진하기 위해 현대 사회의 대표적인 매체인 언론을 활용해서 사회적, 정치적 역할을 증대시키고 있다고도 볼 수 있다. 
특히 언론의 역할은 갈수록 중시되고 있다. 
언론은 정치적으로 중립적인 '도덕적', '보편적' 혹은 '비판적' 지식인의 목소리를 싣기보다는 자신들의 '정치적' 이해와 맞아떨어지는 '미디어 지식인'(mediatic intellectual)의 목소리를 일반시민에게 전달해주는 독점적 지위를 행사하는 경향이 있다. 
"매스 미디어는 지식인에게 광범위한 독자와 접촉할 수 있는 기회를 제공하지만 지식인들이 자신들의 진리를 분명하게 이야기하고 그들이 본 잘못을 비판하거나 그들이 상상하는 올바른 일을 개진하도록 도와주지는 않는다. 
지식인들은 민주주의의 목표 측면에서 자신들의 활동을 일반시민에게 알리기 위해 매스 미디어를 활용해야 하지만, 매스 미디어는 지적 활동의 의미을 임의적으로 해석해서 바꾸고 있으며 또 특정 아이디어를 독자에게 전달하거나 상상할 수 없도록 만들기 때문에 지식인은 종종 미디어에 실망한다"(Goldfarb, 1998: 10). 
따라서 사보르(Sabour, 1996: 18)는 '미디어' 지식인의 독특한 역할이 갖는 두 가지 상반된 효과에 대해, "미디어는 지식인이 명성을 쌓고 인기를 얻도록 기회를 주지만 지식인을 평범화, 통속화, '지적 매춘'에 휩쓸리게 할 수 있다"고 꼬집는다. 
따라서 일부 학자들은 지식인의 사회적 역할을 '후견'(patronage) 시각에서 설명한다(Sabour, 1996; Bernik, 1999; Goldfarb, 1998). 
이 시각에 따르면, 지식인은 불안정한 소득을 보장받기 위해 부와 권력을 가진 후견 세력의 보호를 받는 범위에서 사회적 역할을 수행한다는 것이다. 
정치권력에 의존하는 '조직적' 지식인이나 '관료적' 지식인, 미디어를 후견인으로 삼아 활동하는 '미디어' 지식인 등이 대표적인 사례이다. 
최근 한국 사회에서 사회문제로 부각된 기업의 사외이사로 활동하는 '비지니스' 지식인도 한 사례로 꼽을 수 있다. 
즉, 이들 지식인들은 분명 전통적인 '도덕적', '보편적', '비판적' 지식인과는 뚜렷하게 다른 사회적 역할을 한다는 특징이 있다. 
이들 지식인의 사회적 역할의 동기는 도덕의식과 보편주의의 동기보다 '합리적 이기주의'(rational self-interest) 혹은 '도구주의'(instrumentalist) 동기가 더욱 강하게 표출된다는 지적이다. 
베르닉(Bernik, 1999: 108)은 지식인의 주요 이해는 "자신들의 전문적 자율권을 보장받고 경제적 지위를 개선하는 일이다"라고 지적하면서, 동구의 지식인들이 전제적 국가에 저항해서 시민사회에 동참하게 된 것도 "자신들의 이해를 실현시키는 일에 도구적"이었기 때문이라고 해석한다. 
또 헝가리 사례를 분석한 로막스(Lomax, 1999)는 지식인 집단이 보는 시민사회는 아래로부터의 대중적 통제라는 의미보다는 자신들과 같은 엘리트 집단의 위로부터의 개입을 의미하며, 따라서 지식인은 자신의 사적 이해를 충족시키기 위해 시민사회에 참여한다고 주장한다. 
그는 지식인의 개입은 "국민에 의한 참여 혹은 아래로부터의 사회적 자기조직화의 운동을 진흥시키지 않았다. 
지식인은 시민결사체의 조직을 독점화했고, 사회의 시민영역을 식민화시켰으며, 그 과정에서 사회 대다수의 구성원을 배제시키고 권리를 박탈했다"고 비판한다. 
서구 사회에서도 '사익추구적' 지식인의 역할에 관한 논쟁이 끊이지 않았다. 
사실 제2차 세계대전 이후의 후기 산업사회에서는 정치권력(정부)과 지식인 세계의 상호의존이 크게 증대되었고(Lipset & Basu, 1976), 서구 복지국가의 지속적인 확대는 '지적 노동의 테일러화'(taylorization of intellectual labor)에 이를 정도로 정부-지식인 관계를 제도화시켜왔다(Dominelli & Hoovelt, 1996). 
칼 포퍼(Popper)가 말하는 '사회 엔지니어' 역할이 현대 지식인의 사회적 역할의 한 주류를 이루었다고 볼 수 있다(Molnar, 1994; Ollauson, 1996). 
이 같은 추세는 한편으로는 정부가 주도적인 역할을 한 것으로 볼 수도 있지만, 다른 한편으로는 지식인의 자발적인 참여에서 비롯되었다고 볼 수 있다(Merton, 1968). 
또 경제, 교육, 복지 등의 '상업화'에도 지식인 집단은 상당한 이해를 갖고 사적 이익을 충족시키는 데 강한 동기를 갖는다고 볼 수 있다(Bernik, 1999: 114). 
제3세계의 경우, 제2차 세계대전 이후 식민통치에서 독립해서 민주적 국가건설과 경제개발을 정부가 주도적으로 추진하는 과정에서 다수의 지식인 집단이 동원되어(Silva, 1995; Galjart, 1995) 일종의 '조직적' 혹은 '관료적' 지식인 역할을 수행한 것으로, 한국 사회도 예외일 수는 없었다. 
그렇다면 시대상황이 바뀌어도 변화하지 않는 지식인의 보편적, 본연의 역할은 무엇인가? 
최근의 연구자들은 지식인의 창의성(creativity) 발휘의 역할, 사회적 토의(discussion) 주도 역할을 꼽는다. 
먼저 창의성 역할에 대해 베르닉(Bernik, 1999: 102)은 "'지적 노동자'가 자신의 직업이 지닌 전문성을 초월해서 하나의 지식인 공동체를 형성하도록 만드는 하나의 수단이다"라고 지적한다. 
또 사회적 토의 주도 역할을 강조하는 골드화브(Goldfarb, 1998: 4)는 "지식인이 복잡한 사회적, 정치적 및 문화적 문제들이 제기하는 합리적인 지속적 결과에 토의하는 것은 지식인이 민주적 생활의 본질에 기여하는 지식인의 역할의 핵심요소이며, 또 이 토론은 현대 민주주의 사회에서 꼭 필요한 것이다"라고 설명한다. 
사회문제에 대한 광범위한 지적 논의와 시민참여에 의한 논의, 사회문제 해결에 대한 합리적 대안의 모색이라는 측면에서 현대 시민사회의 역할을 강조하고 있는 것이다. 
따라서 현대 시민사회의 등장으로 현대 지식인의 역할이 지속적으로 유지되고 있으며, 이 같은 지식인의 역할로 시민사회가 성장·발전되고 있지만, 여전히 한 가지 문제는 남는다. 
시민사회는 일반시민의 참여에 의존하기 때문에 지식인의 역할은 일정 부분 제한을 받을 수밖에 없다. 
민주주의의 발전이 저조한 사회에서는 지식인의 역할이 더 강조되고 있지만, 민주주의 발전이 진전된 사회는 지식인의 역할보다 일반시민의 참여에 더욱 의존한다고 볼 수 있다. 
립셋과 바수(Lipset & Basu, 1976)는 지식인의 정치적 역할을 지성-재능의 구분과 또 혁신자-통합자 구분이라는 두 차원에 따라 각각 네 가지 유형으로 제시한다. 
먼저 지성(intellect)과 재능(intelligence)의 차이는, 전자가 인간 정신의 비판적(critical), 창의적(creative), 사유적(contemplative) 특성을 보여주는 데 비해, 후자는 협의적이고 즉시적이며, 조작적(manipulative), 적응적(adjustive), 실용적(practical) 특성을 가진다는 점에서 나타난다. 
또 지식인의 역할은 새로운 변화를 추구하는 혁신자(innovator)가 되기도 하며, 이와는 대조적으로 전통과 가치를 만들고 통합하는 통합자(integrator) 역할도 한다. 
따라서 지식인의 역할은 ➀지성-혁신자 측면에서는 문지기(gate- keeper), ❷지성-통합자 측면에서는 수호자(preserver), ➌재능-혁신자 측면에서는 도덕주의자(moralist), ➍재능-통합자 측면에서는 실용주의자(caretaker)로 제시된다. 
'문지기'는 새로운 사고에 대한 문호를 개방하면서도 전통적인 보편적 가치의 창조자 역할을 하지만, '수호자'는 기존의 권위에 대한 정통성의 부여를 중시하는 차이가 있고, '도덕주의자'는 사회의 양심, 기업과 권력의 비윤리적 행위에 대한 도덕적 비판의 역할을 하지만, '실용주의자'는 지식인의 사회적 책임에서 전문기술과 지식을 활용하며 기여하는 역할을 의미한다(Lipset & Basu, 1976). 
특히 세계화, IT 혁명 등으로 급변하는 21세기에 지식인의 기술적, 전문적 역량을 중시하는 '실용주의자' 역할이 크게 부각되고 있으며, 이 추세에 부응하지 않고서는 전통적인 지식인 집단도 지식인으로서의 역할을 발휘하기 어려울 것이다. 
또 이 추세에 부응하는 새로운 지식인 집단의 등장을 충분히 예견할 수 있다(Said, 2001). 
1980년대 민주화를 경험한 제3세계의 33개국 사례를 분석한 헌팅턴(Huntington, 1991)은, 한국을 포함한 6개국을 특히 시민사회의 대중적 압력에 의해 성공한 대표적인 민주화 사례로 꼽는다. 
다시 말하면 시민사회의 역할에 의한 민주화의 성공사례는 33개국 가운데 6개국, 즉 전체의 18%에 불과하다는 지적이다. 
한국을 포함한 필리핀, 동독, 폴란드, 체코슬로바키아, 루마니아를 시민사회가 '평화적 정권교체'에 의한 민주화의 성공적인 사례로 꼽고, 나머지 27개국 사례는 시민사회의 역할이 제한된 과정에서 정치 지도자의 협상에 의해 혹은 반대세력의 급진적 정권교체에 의한 민주화 사례로 구분된다. 
여기에서 시민사회의 역할에 의한 민주화는, 고전적인 '자유화'(liberali- zation)이며, '민주화의 본질적 부분'(intrinsic part of democratization)이 되는 시민사회단체들이 활동할 수 있는 공적 영역의 확보를 의미하며, 나아가 "시민사회가 통치자에 대한 일반 대중의 통제력을 행사하는 수단이 되었을 때 진정한 민주주의"를 지향할 수 있다는 의미이다(Gill, 2000: 119-120). 
한국의 민주화를 분석한 김선혁(Kim, 2000: 139)의 연구는, 한국의 민주화를 "광범위한 아래로부터의 대중 동원이 엘리트를 압박해서 대중과의 타협"을 이끌어 낸 '개혁에 의한 전환'(transition by reform)의 대표적인 사례로 꼽는다. 
이 같은 시민사회의 역할에 의한 민주화를 달성한 한국 사회는 진정한 민주주의를 지향할 수 있는 확고한 기초를 갖추었다는 평가를 받고 있다(Huntington, 1991; Gill, 2000; Kim, 2000). 
그런데도 로즈와 신(Rose & Shin, 2001)의 분석에 따르면, 한국의 민주화는 체코와 러시아의 민주화와 비교해서 일반시민의 정부에 대한 영향력이 크게 진전된 발전적 상황에 있지만 이들 3국에서는 정부에 대한 신뢰와 타인에 대한 신뢰가 매우 저조하다는 심각한 문제에 봉착해 있다고 지적한다. 
즉, 민주화가 완결되지 않고 더욱 추구되어야 할 과제로 제시된다. 
한국 사회는 다른 한편으로는 탈냉전의 시기와 시민사회 등장의 시기가 일치함으로써 민주화에 유리한 국내외적 환경을 가졌다. 
1980년대 민주화운동의 시기를 거친 한국은 1980년대 말에 경실련, 환경운동연합 등의 신생 NGO의 등장으로 민주적 시민사회의 시대를 맞이한다. 
이후 1990년대를 통해 무수한 NGO들이 설립, 활성화되면서 오늘에 이르기까지 한국 사회는 'NGO 혁명'의 시대를 맞이했는데, 이는 정권교체 등의 국내적 요인들도 중요했지만 '글로벌 NGO 혁명'(global NGO revolution)의 추세와 보조를 맞춘 세계화의 영향으로도 볼 수 있다(주성수, 1999). 
'글로벌 NGO 혁명'을 분석한 샐러먼(Salamon, 1994)은 NGO 혁명은 위로부터, 아래로부터, 밖으로부터 3박자 지지와 압력이 동시에 작용되면서 진행된다고 하였다. 
한국의 경우, NGO 혁명의 '밖으로부터의 지지'는 한편으로는 글로벌 NGO 운동이 한국 사회에 미친 영향과 다른 한편으로는 한국의 NGO들이 글로벌 시민운동에 동참해 추진한 시민운동을 꼽을 수 있다(주성수, 남정일, 2001). 
또 '위로부터의 지지'는 리더십의 지지를 의미하는 것으로 김영삼-김대중 정부에 와서 그 어느 때보다도 NGO 활동이 강력한 리더십 지지를 받았다는 것으로 알 수 있다. 
특히 '아래로부터의 지지'는 일반시민의 지지로, NGO에 대한 일반시민의 지지는 매우 긍정적이며 확고부동한 것으로 볼 수 있다. 
한국 시민사회의 발전과 지식인의 역할에 관한 일반적 이해를 위해 아래와 같은 몇 가지 실증적 자료를 차례로 살펴볼 만하다. 
먼저, 시민사회의 성장과 관련된 NGO 설립에 관한 자료를 살펴보면, 2000년에 시행된 비영리민간단체지원법에 의해 중앙정부 부처와 지방정부 부처에 등록된 NGO들의 설립시기가 1996년 이후 45.8%를 차지할 정도로 매우 최근의 일임을 알 수 있다. 
다음으로 앞에서 소개한 지식인의 네 가지 역할, 즉 시민사회 이론가 역할, 시민사회 실천가 역할, 시민사회 교육자 역할, 시민사회 여론형성자 역할 등으로 구분해 살펴보면 아래와 같다. 
첫째와 셋째, 즉 시민사회의 이론가이자 교육자 역할을 보여주는 하나의 자료로 최근 시민사회 관련 저술 활동의 추세를 살펴보면, 1990년대 초반부터 최근까지 매우 원만한 발전을 보여주고 있다고 볼 수 있다. 
<그림 2-1>은 시민사회 관련 석·박사 논문이 1990년대 초부터 꾸준히 증가 추세를 보이다 최근에 와서 급증한 점, 주요 저서와 논문 및 세미나 논문들이 최근까지 증가 추세를 보인다. 
2000년에 최고에 이르다 2001년에 다소 주춤하는 추세를 보여준다. 
또한 최근에 창설된 학회의 출범을 주요 동향으로 꼽을 만하다. 
2000년에 대학교수와 연구진, NGO 대표와 실무책임자, 언론인과 기업인 등 시민사회 지식인 집단이 모여 시민사회포럼을 창설하였다. 
이 단체의 활동은 그 동안 11차례의 포럼행사를 개최하면서 시민사회의 이론가와 교육자 역할을 담당해왔다. 
같은 시기에 학계 연구자들과 시민사회 대표, 전문가들이 좀더 전문화된 학문적인 연구를 탐구하기 위한 목적으로 창설한 한국비영리학회는 그 동안 '기부와 자원봉사', '기업과 NGO', '정부기술과 시민사회, 지식인' 등의 정기 학술대회를 개최해 왔다. 
또 2000년에 사회과학자들의 연구활동으로 시작해서, 2001년에 공식 학회로 출범한 한국NGO학회도 '시민운동과 정치참여', '양대 선거와 시민단체', '사회적 자본과 NGO' 등의 심포지엄과 세미나 주제들을 다루어 왔고, '지방화 시대와 NGO' 등의 기획학술회의와 지속적인 월례발표회를 통해 전국의 사회과학자들이 시민사회의 이론화와 시민교육을 담당해 왔다. 
둘째, 시민사회 실천가 역할은 지식인의 시민사회단체에서의 역할에 관한 것으로 아직 체계적인 연구 결과는 없다. 
다만 '시민의 신문사'가 1997년에 전국 NGO의 대표자와 실무책임자(총무 혹은 사무총장 혹은 사무국장 등)의 직업을 분석한 결과를 <표 2-2>에서 보면, NGO 각 분야에서 활동하는 지식인의 참여 유형의 한 측면을 엿볼 수 있다. 
NGO 활동가, 즉 직업운동가의 비중이 상당히 높음을 알 수 있으며, 대학교수와 기업체 사장 출신 또한 적지 않은 비중을 차지하고 있음을 알 수 있다. 
기업체 사장의 경우, 주로 기업재단, 기업연합회 등의 기업 관련 단체들에서 활동하기 때문에 경제 영역을 대표한다. 
그런데도 기업인 출신이 지역, 사회서비스, 문화, 국제 등의 영역에서도 NGO 대표자와 실무책임자 역할을 맡고 있음을 확인할 수 있다. 
또 다른 자료로는 최근 한국 NGO 운동을 대표하는 일부 연대조직들의 사례를 <표 2-3>을 통해 살펴볼 만하다. 
시민사회단체연대회의는 한국시민단체협의회가 해체되고, 2001년에 새로운 NGO협의체로 구성된 단체로 40, 50대 연령층의 직업운동가 중심이라는 것이 특징이다. 
또 건강연대는 의약분업과 관련해서 2000년에 인도주의의사협의회 등의 의료 NGO들과 노동조합 등 30개 단체로 구성되었다. 
월드컵문화시민운동협의회는 1999년에 월드컵 축구대회를 대비하는 문화시민운동으로 설립된 NGO이며, 실업극복국민운동은 IMF 외환위기를 극복하고 실업대책을 위한 협의체로 1998년에 설립되었다. 
또 1999년에 설립된 IYV협의회는 2001년 UN 세계 자원봉사자의 해(IYV)를 준비하는 자원봉사단체들의 협의회이며, 아셈(ASEM) 민간포럼은 제3차 아셈 서울회의에서 NGO포럼을 준비하는 단체로 2000년 136개 시민단체, 노조가 참여해서 조직, 운영되었다. 
이들 연대기구에 참여하는 지식인의 구성을 보면, 절반 가까운 비중이 NGO 활동가 중심으로 되어 있고, 다음으로 의료단체, 환경단체 등의 전문단체의 참여가 두드러지게 나타난다. 
이는 '직업으로서의 시민운동'의 측면에서 매우 바람직한 추세로 보이며, 한국 NGO가 학계, 종교인, 문화예술인 등 외부 지식인에 많이 의존했던 초기 활성화 단계를 지나 직업활동가 중심의 전문화 단계로 이동하는 한 단면으로 보인다. 
외부 지식인의 의존도가 비교적 높은 <표 2-2>의 자료와는 다소 두드러진 차이를 보인다. 
마지막으로, 여론형성자로서의 지식인의 역할에 초점을 맞춰보면, 이것은 이 프로젝트의 공동연구자인 한동섭 교수의 주제로서 언론(신문, 방송 등)에서의 지식인의 지적 활동으로 대표된다. 
이와 관련된 직접적인 일차 자료에 대해서는 한동섭 교수의 논문을 참고하고, 여기에서는 최근 한국 시민사회와 관련된 언론보도의 추세를 아래와 같이 정리해본다. 
신문의 경우 5대 일간지의 보도 내용을 각 신문사의 인터넷 검색을 통해 조사하였는데, 조사 결과를 <그림 2-2>를 통해 보면 2000-2001년에 한국 시민사회 관련 신문의 보도는 '혁명적' 폭증세를 나타낸다. 
1999년과 2000년에 수직 상승하다가 2001년에 다소 쇠퇴하는 조짐을 보여준다. 
또 각 신문사는 1998년부터 NGO(혹은 앤지오) 특별 지면을 개설해서 경쟁적으로 시민사회와 NGO를 지지하는 여론조성 역할을 했다. 
또 특이한 것은 사회적 관심이 노동조합이나 재계에서 시민단체, NGO 방향으로 급격히 이동했다는 점이다. 
그러므로 언론에서는 경실련, 참여연대 등 시민단체들이 전경련, 상공회의소 등의 재계나 노동조합보다도 NGO를 더 많이 더 깊이 다루고 있고, 따라서 화제를 몰고 오는 사회인사들이 노동계, 재계, 정치계 인물들에서 시민단체 리더 혹은 시민운동가들로 바뀌어 왔다(주성수, 남정일, 2001). 
이상과 같은 이론적 고찰, 역사적 동향에서 나타난 현대 시민사회와 한국 시민사회에서의 지식인의 역할은 무엇인지, 여기에서는 실증적 분석에 초점을 맞춘다. 
특히 한국 시민사회에서 활동하는 지식인의 역할을 실증적으로 분석하기 위해 NGO에서 활동하는 지식인으로 한정시켜, 중앙 NGO, 지방 NGO, 복지 NGO, 통일 NGO 분야에서 활동하는 지식인의 유형과 지식인의 역할로 구분하였다. 
이 연구는 네 분야 중에서 중앙 NGO 사례에 관한 실증적 조사 분석 결과를 정리할 것이며, 다른 세 분야에 대해서는 이 프로젝트에 공동연구자로 참여한 개별 연구자들의 연구결과를 참고할 수 있을 것이다. 
대표적인 중앙 NGO에 참여하는 지식인의 유형과 역할에 대한 실증적 조사를 위해 개별 NGO를 직접 방문해서 NGO의 설립 발기인, 대표, 이사와 감사, 운영위원 혹은 집행위원, 사무총장 등의 실무책임자로 참여하는 지식인의 명단을 확보하고 이들의 직업과 연령 등에 관한 자료를 분석하였다. 
그와 동시에 NGO 중견 경력의 관리자를 대상으로 ➀한국 시민사회에서 활동하는 지식인의 역할(10가지 유형)에 관한 설문과 ❷자신의 NGO에서 활동하는 지식인의 역할(10가지 유형)에 관한 설문을 조사, 분석하였다. 
조사는 2002년 2월부터 4월까지 약 2개월에 걸쳐 서울에 본부를 두고 있는 51개 NGO들을 대상으로 진행되었다. 
조사에 응한 유형들은 사전에 대표성을 고려해서 경실련, 참여연대, YMCA 등의 종합운동 성격의 NGO뿐 아니라 환경, 여성, 청소년, 자원봉사 등 전문 영역에서 활동하는 전문 NGO들도 고루 포함시켰다. 
NGO 활동에 참여하는 지식인은 어떤 집단의 사람들인가? 
앞의 이론 부분에서 살펴보았듯이 '지식인'에 대한 개념정의가 모호하고 학자에 따라 다른 것처럼 '지식인 집단'의 범주에 대해서도 학자마다 의견이 다른 것이 또한 특징이다. 
개그넌(Gagnon, 1987)의 분석에 따르면, 실즈(Shils)는 과학, 학문, 철학, 신학, 문학 및 예술 분야의 업적을 생산(창조), 소비(수용) 활동에 관여하는 사람들뿐 아니라 지식행정관료를 지식인 집단에 포함시켰다며, 권력의 비판자뿐 아니라 권력의 옹호자도 지식인 집단에 포함된다고 보면서, 또 브라임(Brym)과 그람시(Gramsci)의 분류를 소개한다. 
먼저 브라임은 대부분의 학자, 사상가, 예술가, 과학자, 일부 저널리스트, 예술연기자, 교사, 지식인 집단의 도제인 대학생들까지 포함시키지만 대부분의 전문인, 즉법률가, 의사, 엔지니어, 대부분의 교사, 사회사업가 등은 제외시킨다. 
또 그람시는 전통적인 지식인 집단을 문학, 인문학, 성직, 작가, 법률가 등으로 꼽고, 모든 사회 집단에 소속된 '조직적' 지식인으로 구분해서 정치, 경제, 사회적 모든 분야에서의 이해집단들이 '조직적' 지식인 분야에 속한다고 구분하는데, 여기에는 과학자, 교사, 노동운동가, 직업 시민운동가, 경제인, 종교인, 세무사, 변리사 등 그 범위가 매우 광범위하다. 
한편 실바(Silva, 1995)는 작가, 예술가, 사회과학자(특히 사회학, 정치학, 사회인류학자), 철학자, 조교사상가, 사회이론가, 정치논평자를 대표적인 지식인으로 꼽는다. 
끝으로 립셋(Lipset, 1981)의 분류가 이 연구에 유용한 것으로 볼 수 있는데, 그는 지식인은 인간의 상징체계를 창조하고 전달하며 적용하는 사람으로 직업상의 역할에 따라 ➀학자, 예술가, 철학자 등 '문화창조자' ❷교사나 기자 등의 '문화전달자' ➌의사, 변호사 등 '문화응용자'로 구분한다. 
그럼에도 이 연구는 한국 NGO에 참여하는 다양한 유형의 사람들의 직업군을 그 가운데 위의 학자들이 지적하는 지식인 집단을 구분하였다. 
이상과 같은 분류에 의해 51개 NGO에 참여하는 지식인의 유형을 분류해보면 <표 2-4>와 같이 아홉 가지로 나타났다. 
먼저 지식인 유형별로 보면, 활동가와 교육자의 참여가 가장 두드러지게 나타난다. 
즉, 한국의 중앙 NGO는 2/3 가량이 활동가와 대학 교수를 주축으로 하는 교육자에 의해 운영되고 있다고 볼 수 있다. 
그 밖에 다른 지식인 집단은 종교인, 법조인, 예술인 순서이며, 그 다음으로는 의료인과 회계사이다. 
회계사는 주로 대표기구에서 감사와 자문기구에서 재정담당 역할로 많이 참여하고 있다. 
특히 NGO의 대표, 이사와 감사 역할을 하는 대표기구에는 대학 교수가 대부분을 차지하는 교육자의 참여가 가장 많고(33.1%), 또 운영위원회, 자문위원회, 정책위원회에서 자문 역할을 가장 많이 하는 지식인 집단도 교육자이지만(42.1%), 집행기구의 책임자인 사무총장 역할은 활동가가 99%를 전담하고 있는 것으로 조사되었다. 
그만큼 직업 시민운동가 중심으로 정착되어 가는 모습으로 보여진다. 
표의 마지막에 소개된 일반인은 지식인 집단에 속하지 않는 정년퇴직자, 회사원, 주부 등이다. 
보다 중요한 분석은 중앙 NGO에 참여하는 지식인의 역할에 관한 것이다. 
이번 설문에는 지식인 역할에 대해 다음과 같은 일반적 문항들을 포함시켰다. 
첫째는 한국의 시민사회의 발전에 기여하는 지식인의 역할에 대한 질문 네 가지, 그리고 설문에 응한 중견실무책임자의 소속 NGO의 발전에 기여하는 지식인의 역할에 대한 질문 네 가지이다. 
설문 결과를 <표 2-5>를 통해 비교해보면, 한 가지 두드러진 차이를 발견할 수 있다. 
NGO 실무자들은 한국 시민사회의 발전에 대한 지식인의 역할을 자신이 소속된 NGO에 대한 지식인 역할보다 훨씬 높게 평가하고 있다는 점이다. 
바꿔 말하면, NGO 실무자들은 지식인의 역할을 대체로 긍정적으로 평가하면서 자신의 NGO에서는 비교적 낮게 평가하고 있다는 점이다. 
자신이 소속된 NGO의 발전에 대해 긍정적이지만, 지식인 주도의 설립과 운영, 지식인 주도의 의사결정, 지식인에 대한 의존 등 네 가지 문항들에 대해서는 부정적 평가가 지배적이다. 
이는 NGO 실무자가 현장에서 실제적으로 경험한 평가에 기초를 둔 것이기 때문에 NGO 현장에서의 지식인의 실질적인 역할은 다소 제한적인 것이 아닌가 하는 문제의식을 갖게 된다. 
한 가지 예로 설문문항 중에는 "귀하의 단체는 상근자보다 지식인의 역할에 더 의존하는가?"라는 
질문에 대해 19.6%만이 "그렇다"고 답한 반면에 "아니다"라는 부정적 반응이 80.4%를 차지했다. 
NGO 활동가 중심과 지식인 중심의 차이에 대해서는 아래에서 좀더 세밀한 교차분석을 통해 다시 논의한다. 
설문 결과로 나타난 평가점수는 <그림 2-3>과 <그림 2-4>와 같다. 
한국의 시민사회의 발전에 대한 지식인 역할 10가지와 NGO 실무자가 소속된 NGO에 대한 지식인의 역할 10가지를 구분한 결과를 보면, 후자보다 전자에 대해 더 후한 점수를 주고 있음을 알 수 있다. 
이는 곧 앞에서 지적한 실질적인 측면에서 지식인의 역할에 한계가 있음을 보여주는 부분으로 판단된다. 
이 같은 판단은 지식인의 역할을 좀더 구체적으로 살펴보면, 더 확실히 확인될 수 있다. 
<그림 2-3>에서 볼 수 있듯이, 먼저 한국 시민사회에서의 지식인의 역할이 시민사회 이론가로서는 긍정적 인정을 받고 있지만 시민사회 실천가로서는 오히려 70점 이하의 부정적 평가를 받고 있다는 점을 고려해볼 수 있다. 
또 정부 비판자 역할은 다소 높은 점수를 받고 있지만, 기업 감시자 역할은 매우 저조하게 나타났다. 
가장 부정적인 측면은 사회통합, 남북통일, 국제사회 활동에서의 지식인 역할로 부각된다. 
또 <그림 2-4>에서처럼 NGO 현장에서 좀더 구체적이고 실질적인 정보를 얻을 수 있다. 
즉, NGO 설립자, 직책수행자, 의사결정자, 전문자문자 역할은 긍정적 평가를 받고 있지만, 회원과 자원봉사 인력동원자, 기획평가자, 시민교육자, NGO 홍보자, 재정기여자, 비전전략가 등 보다 전문화된, NGO가 실질적인 지원이 필요한 부분에서는 비교적 부정적인 평가를 받고 있다. 
이 부분에서 지식인의 역할보다는 상근 활동가의 역할이 더 중요하다는 측면을 보여준다. 
좀더 세밀한 통계분석으로 각 NGO의 특성을 고려한 교차분석(crosstab)을 해보았다. 
설문의 주요 문항들을 설문에 응한 실무자의 개인 인적 사항뿐 아니라 소속된 NGO의 특성과 교차분석을 실시했다. 
사실 설문에 응한 51개 NGO들은 여러모로 서로 다른 특성을 갖고 있기 때문에 설문에 답한 긍정-부정적 답변, 강한-약한 의견의 표시 등의 분명한 차이가 있다고 볼 수 있다. 
예를 들면 지식인의 참여가 많은 NGO에서는 지식인의 역할에 대해 좀더 긍정적이고, 지식인 참여가 적은 NGO에서는 지식인의 역할에 대해 다소 부정적으로 답을 하는 차이가 있을 것으로 보인다. 
분석 결과 일부 문항들에서 이 같은 변수에 따른 차이가 통계학적으로 유의한 것으로 나타났다. 
NGO의 특성에 관한 변수들은 다음과 같이 각기 3분류에 의해 교차분석을 했다. 
첫 번째 변수는 NGO의 활동이 지식인에 많이 의존하는가, 활동가에 많이 의존하는가를 구분한 것이며, 두 번째는 경실련, 참여연대, YMCA, YWCA 등 종합운동 성격의 NGO, 녹색연합, 환경운동연합 등 하나의 분야에 전문운동을 하는 NGO 등 3분류를 한 것이다. 
세 번째 정치성향은 2000년 총선시민연대 활동 등 각종 정치적 연대활동에 참여한 정도에 따라 정치성향의 강, 약, 중간으로 구분한 것이다. 
다음 네 번째 지명도는 4대 일간지에서 검색한 NGO별 신문 보도건수를 참고하였다. 
그 밖의 변수들은 회비를 내는 회원의 규모, 자원봉사자 규모, 상근자 수, 재정 규모 및 단체의 역사에 따라 각기 3분류를 하였다. 
교차분석의 결과를 정리해 보면 아래와 같은데, 극히 일부 문항들에서만 유의한 차이를 발견할 수 있다. 
이는 곧 NGO의 특성에 따른 구분 없이 NGO 실무자들의 의견은 거의 일치하고 있음을 반증해 준다. 
먼저 위의 아홉 가지 변수 중에서 첫 번째인 '활동가 중심' 변수가 가장 중요한 변수로 제시되어, 아래처럼 일부 문항에서 활동가 중심의 NGO와 지식인 중심의 NGO 사이에 두드러진 시각 차이가 있음이 <표 2-6>에서처럼 통계학적으로 검증되었다. 
첫째, 귀하의 NGO가 발전하게 된 것은 지식인의 역할이 컸다. 
이 문항에 대해 지식인 중심의 NGO에서는 "그렇다"는 긍정적 답이 많았지만, 활동가 중심의 NGO에서는 "아니다"라는 부정적 답이 많았다. 
둘째, 귀하의 단체는 지식인이 주도해서 설립, 운영되고 있다. 
이 문항에 대해서도 지식인 중심의 NGO에서는 "그렇다"는 답이 다수이지만, 활동가 중심의 NGO에서는 "아니다"라는 답이 대다수를 차지한다. 
셋째, 귀하의 단체는 지식인에 의해 의사결정이 이뤄지고 있다. 
이 문항에 대해서도 지식인 중심의 NGO에서 "그렇다"는 답이 많았지만, 활동가 중심의 NGO에서는 "아니다"라는 부정적 답이 대다수를 차지한다. 
넷째, 귀하의 단체는 일반시민보다 지식인의 역할에 더 의존한다. 
이 문항에서도 지식인 중심의 NGO와 활동가 중심의 NGO 사이에 두드러진 차이를 나타난다. 
전자에서는 긍정적 답이 많지만, 후자에서는 부정적 평가가 지배적이다. 
다섯째, <표 2-4>에 소개된 중앙 NGO에서의 지식인의 역할 10문항에 대한 각각의 점수를 하나의 지표로 해서 분석한 결과에서도 지식인 중심의 NGO와 활동가 중심의 NGO가 통계학적으로 유의한 차이를 나타낸다. 
즉, 전자에서는 지식인의 기여도에 대해 많이 기여 혹은 어느 정도 기여에 가까운 점수가 나왔지만, 후자에서는 오히려 기여도가 낮은 점수대가 대다수의 의견으로 제시된다. 
다음으로, 지식인의 역할 관한 일부 문항들에서 종합 NGO와 전문 NGO 소속에 따른 시각의 차이가 유의미한 것으로 나타났다. 
먼저 NGO의 발전에 대한 지식인의 역할에 대해 전문 NGO와 종합 NGO 실무자 중에서 긍정적인 답이 나왔고, 2-3개 정도의 사업을 중점활동으로 하는 중간형 NGO에서는 평가점수가 매우 부정적으로 나왔다. 
또 NGO의 전문지식을 제공하는 등의 자문가 역할, NGO의 장래 비전을 제시하는 전략가 역할에서는 종합 NGO와 전문 NGO의 차이가 다소 두드러지게 나타난 가운데 중간형은 양자의 중간에서 균형을 이루고 있다. 
즉, 자문가와 전략가의 역할에 대해 종합 NGO에 비해 전문 NGO에서 비교적 긍정적인 평가가 나왔는데, 이는 전문 NGO들이 환경, 문화예술, 자원봉사 등의 전문 영역의 지식인의 자문과 비전제시에 더 의존하며 또 실질적인 지원을 받고 있는 것으로 볼 수 있다. 
반면에 종합 NGO에서는 앞에서 살펴보았듯이 전문적 역할보다는 NGO 설립자, 정책결정자 등에서 긍정적인 평가를 받고 있는 대조를 이룬다. 
위에서 살펴본 지식인 중심과 활동가 중심의 차이 이외에도 일부 NGO의 특성에 따른 차이를 교차분석을 통해 발견할 수 있었다. 
그것들을 <표 2-8>과 같이 요약할 수 있다. 
유급 상근자를 많이 두고 있는 NGO, 즉 대규모 조직을 가진 NGO가 상근자수가 적은 소규모 NGO에 비해 지식인의 종합적인 기여에 대해 부정적 평가를 하고 있다. 
이는 앞에서 보았듯이, 활동가 중심의 NGO가 지식인 중심의 NGO에 비해 지식인의 기여에 대해 다소 부정적으로 평가한 것과 같은 의미로 해석할 수 있을 것이다. 
또 다른 결과는 같은 NGO에 대한 지식인의 기여에 대해 회원수와 관련된 교차분석으로, 분석 결과 회원수가 많은 대조직의 NGO보다 회원수가 적은 소조직의 NGO가 지식인의 역할을 다소 부정적으로 보고 있다. 
끝으로 응답자의 개인신상 변수에 따른 교차분석의 결과를 정리해보면, 여기에서도 일부 문항에서 유의한 차이를 발견할 수 있었다. 
그것들을 요약하면 아래와 같다. 
NGO 실무자의 신상에 대해서는 성별, 연령, 학력, 경력 등 네 가지를 참고하였는데, 성별과 경력 측면에서는 별다른 차이를 발견할 수 없었고, 연령과 학력에 따른 일부 문항들에서 약간의 시각의 차이가 나타났다. 
먼저 연령에서는 지식인의 역할에 대해 30대와 40대 젊은층이 다소 부정적인 평가를 한 반면에 50대 장년층은 다소 긍정적인 평가를 하는 차이를 보여준다. 
또 대학원 이상의 고학력자가 지식인의 역할에 강한 긍정적인 평가를 한 데 비해 대졸, 전문대 및 고교 졸업 학력자는 다소 낮은 점수를 준 것 같다. 
한국의 시민사회를 지역사회라는 공간으로 한정시켜 본다면 지식인들은 많은 인적 네트워크를 구성하고 있다. 
그들은 같은 지역사회 출신이기 때문에 혈연, 지연적 관계에 대한 이질감은 적지만 그 대신에 출신 고등학교, 중학교, 초등학교 출신 등 학연에 의한 인적 네트워크가 깊다고 볼 수 있다. 
특히, 1987년 6.29선언 이후에 시민단체의 활동이 급증하였고, 1995년 지방자치단체장의 민선지방자치제도가 부활하면서 지역사회 내에서 권력의 구조가 바뀌면서 지식인들의 활동이 활발해지고 있다는 점은 주지의 사실이다. 
지역사회에서의 지식인들 그룹은 자치단체의 집행부, 의회, 여론주도층, 상공계통 등 뿐만 아니라 시민단체에서도 주도적 역할을 수행하고 있다. 
지식인들은 이론가로서 때로는 행동으로 옮기는 실천가로서 정부의 정책과정의 개입, 선거활동의 감시, 일반주민들을 대상으로 한 시민교육 등 시민단체 내에서 활동하고 있는 것은 분명하다. 
그러나 지식인들이 이러한 활동에 관한 연구성과에 대해서 시민사회 및 지식인에 관한 개별적 연구는 무수하지만, 지역시민사회에서의 지식인, 시민단체에서의 지식인의 역할에 관한 체계적인 연구는 거의 존재하지 않는다. 
따라서 이에 대한 이론적 연구의 필요성에 대두되며 이를 지역사회에 적용시켜 실증적으로 검증하기 위한 경험적 사례 연구가 필요하다. 
본 연구가 가지는 의의는 학문적 연구 자체에 그치지 않고, 그 동안 한국의 시민사회의 발전을 위해 기여한 시민단체에서 근무하는 상근간사를 중심으로 지역의 지식인들이 시민사회 구축과 시민단체 안에서 어떠한 역할을 수행했는지를 실증적으로 검증함으로써 향후 시민사회 구축을 위한 정책적 제언에도 이바지할 수 있다는 데에 있다. 
지역사회라는 용어를 학문적 의미로 커뮤니티라는 개념과 환치시켜 정의해보면, 지역사회는 지역을 기본적인 단위로 하여 지역주민들이 공동의 이해관계를 가지고 함께 살아가는 일종의 근린집단적 성격을 가진 것이라고 할 수 있다. 
그러나 보는 시각이나 관점에 따라 그 정의가 조금씩 달라지기도 하고 있다. 
매키버(R.M. 
Maclver)의 견해를 살펴보면 그는 커뮤니티, 즉 지역사회를 두 가지 측면에서 정의하고 있는데, 첫째는 지역성이라는 측면에서 사람들이 공동생활을 영위하고 있는 지역이라는 카테고리를 상정하고 그 안에서의 생활체계를 커뮤니티 요소로 삼았다. 
두 번째는 공동성이라는 측면에서 사람들이 더불어 생활해 나가는 것을 커뮤니티의 요소로 보았다. 
즉, 일정한 지역에 생활근거를 가지고 있는 주민이 공통된 가치와 이익을 위하여 자발적으로 참여하고 서로 비용이나 역할 등을 분담하면서 더불어 살아가는 커뮤니티는 구성원들 사이의 밀접한 인간관계가 중요한 특징을 이루고 있다. 
이러한 공동체적 사회를 구성하기 위해서는 몇 가지 조건이 필요한데, 구체적으로는 지리적 영역의 공유, 사회적 상호작용, 상호공감대형성 등을 들 수 있다. 
첫째, 지리적 영역은 공동의 생활터전을 구축하는 데 반드시 필요한 공간적 단위라고 할 수 있으며 지역사회의 지리적 영역이 광역화되어 가고 있는 추세이다. 
둘째는, 일정한 지리적 영역에서 함께 생활하는 주민들간의 상호교류작용을 통해 지역의 문화를 습득하여 안정된 자아를 형성하는 것이 인간의 사회화 과정이다. 
따라서 지역사회는 이러한 사회적 과정을 통하여 형성된다. 
셋째로는, 커뮤니티는 일정한 지역에서 거주하는 주민들이 서로를 이해하고 동류의식을 가질 때, 비로소 구축된다고 할 수 있다. 
이러한 것은 태어나면서부터 가지게 되는 혈연 또는 지연 등에 의해서 형성되는 공동체 의식이 아닌 상호교류를 통하여 이해관계를 공유하는 것을 의미한다. 
이러한 상호 공감대는 우리의식, 소속감, 공동체 의식 등의 형태로 나타난다. 
도시, 특히 인구 100만에 육박하는 대도시는 여타의 커뮤니티와는 다른 특성을 보이고 있다. 
본 연구는 우리나라 대도시 지역에서의 지식인의 역할이 연구대상이므로 지역사회의 도시화에 대해 살펴보도록 하겠다. 
도시에 대한 개념은 도시의 성격이 시대와 공간에 따라 다양하게 변하므로 특정 시각 및 개별 학문적 분야의 입장에서 다양하게 정의되고 있다. 
학문적 분야에 따라 사회학적 측면에서 보면 도시는 이질적인 개인들로 구성되어 있고, 상대적으로 광활하며 조밀하고 영구한 정착지라고 정의할 수 있다. 
경제학적인 측면에서 보면 도시는 일정한 지역에서 거주하고 있는 사람들에 의해서 그들의 생산, 소비, 문화활동 등을 하는데 필요한 것들이 모여 있어 필요한 것을 얻는 곳이라고 정의하고 있다. 
행정학적 측면에서 보면 도시는 법규와 정부형태를 지방정부의 기능을 수행하는 정부의 단위로 보고 있다. 
이를 중심으로 정의해 보면 도시는 일종의 문화적 공간이며, 도시의 상징인 도로, 광장, 공공건물 등 뚜렷한 건축물로 구성되어 있고, 높은 인구밀도와 주로 농업인구 이외의 경제 활동에 종사하는 거대한 집단 정착지로 보고 있다. 
또한 문화적, 사회구조적, 구조적 차원에서 도시는 다양하게 정의되고 있는데, 이들의 공통점을 찾아보면 다음과 같다. 
첫째, 도시는 비교적 많은 인구가 한정된 지역에 정주(정착하여 거주)하는 지역적 단위이다. 
둘째, 도시는 사회조직이다. 
도시는 단순한 공간적 단위나 인구의 집합 이상의 것으로 사회관계의 조직적 현상이다. 
사회조직은 일대일의 대면관계에서부터 거대한 정부관료제에 이르기까지 모든 인간관계와 규범의 짜임새를 말한다. 
셋째, 도시는 유사한 가치, 신념, 목적을 가진 공동체이다. 
이는 지역성과 사회관계의 유형을 초월한 문화적 차원을 말한다. 
따라서 도시는 농촌 지역사회 만큼의 동질성은 높지 않지만 제한된 지역에서의 조밀하게 정착해 있는 인간과 이를 수용하고 있는 건축물의 집결체라는 특성 때문에 지역사회적인 특성 역시 가지고 있다고 볼 수 있다. 
아래에서는 지역사회에서의 지식인의 역할을 학문적으로 정의하고 이에 대한 실증적 분석을 하도록 하겠다. 
전통적인 공동체 권력에 관한 논의는 1980년대에 엘리트론의 연장선상에 있는 성장기계론(Logan & Molotech, 1987), 그리고 다원주의적 전통과 많은 관련을 맺고 있는 도시체제론(Elkin, 1987)으로 발전하였다. 
로간과 몰로치는 신마르크스주의적 사고를 기초로 성장연합과 반성장연합의 구도를 제시하였다. 
그들이 주장한 도시성장기계론의 핵심은 성장연합이 도시발전의 기본동력이며, 반성장연합은 환경을 고려한 선택적 성장을 주장한다는 것이다(Molotch & Logan, 1990: Schneider & Teske, 1993). 
체제이론가들은 지방정부의 관료와 기업들이 어떻게 이해의 연합을 구성하고 성장전략을 지지하는지에 관심을 가졌다. 
공식적 도시정치는 기업의 우선권이 관철되며, 이 과정에서 핵심 정치인과의 연계, 후보 선출을 담당하는 조직에 대한 기업의 통제 등의 요인에 의해 지방관료가 기업우호적 개발전략을 지지하거나 동의한다는 것이다. 
전통적인 공동체 권력연구의 약점은 권력이 지역 내에 있다는 가정을 '당연한 것'으로 수용했다는 점이다. 
한국처럼 지방자치가 오랫동안 실시되지 않았고, 주요 개발정책이 중앙집권적으로 결정되는 것이 관행화된 경우, 지역권력구조는 지역사회의 운동을 설명하는 데 큰 비중을 차지하지 못한다. 
이런 점에서 공동체 권력과 공동체 내 권력을 구별해야 할 필요가 있다(Harding, 1996). 
공동체 권력은 특정한 장소에서 지방정부의 정책결정에 영향을 미칠 수 있는 능력을 말한다. 
주민운동과 지역권력구조의 상호관계에 의해 지방정부의 정책결정에 영향을 미치게 된다는 연구는 우리나라의 경우 1991년 지방의회가 구성된 이후 활발해졌다고 볼 수 있다. 
우리나라에서 지역사회의 권력구조에 관한 연구는 사회학적인 접근방법으로서 울진 주민운동 사례분석을 통하여 지역주민 운동이 전개되면 그 결과로 기존 지역사회의 리더십이 대폭 교체되는 현상을 연구한 것이 있다(이시재, 1992). 
그러나 이론적으로는 주민운동이 상급 국가기구나 외부 사회를 향해 전개되고, 기존의 지역내 지배층이 운동을 주도할 수 있다면 권력구조의 변동은 최소화될 수 있다. 
우리나라의 지역사회에서 1995년 민선지방자치제 재실시가 실제로 지역권력의 중심축을 얼마나 아래로 이동시켰는가의 문제는 아직은 학문적으로 면밀히 탐구된 바가 없다(박종민 외, 2000). 
또한, 대도시를 중심으로 한 지역사회에서의 권력구조에 관한 연구는 전무하다고 볼 수 있다. 
이전의 도시정부에서의 권력구조에 관한 연구가 하나의 기본제도(예컨대, 정부)나 한 사람 등 한 곳에 집중되어 있든지, 아니면 사회 내의 여러 다양한 제도(예컨대, 입법·행정·사법부 및 기업·은행·학교 등의 여러 하위제도들)나 그 여러 제도의 여러 지위 점유자에게로 분산되어 있든지, 그 둘 중 하나로 구분시켜 연구하는 방법론은 이미 미헬스(Robert Michels)의 과두제 철칙(iron law of oligarchy)이라는 연구에서 찾을 수 있고, 이에 대한 현대적 재현은 밀즈(C.W. 
Mills)의 미국적 재조명에서 발견할 수 있다. 
밀즈의 파워 엘리트는 미국 사회에서 지배적으로 영향력을 행사하는 사람들이 비공식적으로 연결된 집단 (an informally linked group)을 형성하고 있다는 데서 출발한다. 
그는 먼저 미국사회가 다원주의적 사회로서 여러 집단들이 서로서로 카운터 밸런스를 취해서 어느 집단도 지배적으로 통제하지 못하는 세력 균형 상태를 이루고 있다는 견해(전통적 견해)를 통렬히 비판한다. 
그리고 이어 미국사회는 사실상 정부관료·대재벌회사·군·대학 및 여러 사적인 결사들(미국변호사협회·미국의사협회 등)에서 핵심적 자리(key positions)를 점유한 불과 수천 명에 지나지 않는 사람들에 의해 초불균형적으로 지배되고 있다고 주장한다. 
그에 따르면 상위에 위치한 파워 엘리트들 서로간에는 적어도 정치·경제 관계와 같은 기본문제에서는 갈등이라든지 불화의 암투 등이 벌어지지 않으며 설혹 벌어진다 해도 곧 조정·해결이 되고, 미국사회 내의 갈등은 언제나 좀더 하위수준에 있는 이 집단들간에서만 야기되고, 따라서 갈등은 항상 미국사회의 중간층 수준에서 보다 덜 중요한 이슈를 둘러싸고 일어나게 된다. 
그리고 이러한 갈등은 가장 중요한 이슈를 결정하는 상층의 권력 소유자들에게는 결코 영향을 미치지 못한다는 것이다. 
밀즈의 파워 엘리트 이론은 현대사회의 여러 사회적 조건이라는 맥락에서, 한편으로는 상당히 설득력 있는 분석으로 받아들여지고 있고, 다른 한편으로는 너무 엘리트 일방적이고 편파적이라는 비판을 받고 있다(송복, 1997: 155-156). 
반면에 달(R.Dahl)은 뉴 헤이번 시의 지역사회의 권력구조에 대한 연구결과로 다원주의적 접근방법의 시도는 밀즈가 제시한 파워 엘리트들의 권력 독점현상이 사실과 다르다고 주장했다. 
현대사회(미국)와 같이 분권화되고 복합화되어 있는 사회에서 밀즈가 주장하는 것처럼 수많은 다른 여러 제도들에서 나온 엘리트들이 어떻게 동일한 사회적 배경, 유사한 교육수준, 일치된 이해관계 등을 가질 수 있으며, 또 어떻게 그렇게 쉽사리 잘 단합되고 동질화된 리더십 집단을 구성할 수 있겠느냐 하는 것이다. 
본 연구의 핵심적 개념은 시민사회와 지식인이다. 
이 두 개념에 대해 아래와 같은 조작적 개념정의(operational definition)를 본 연구의 공동연구자들과 함께 한다. 
18-19세기 근대사회에서는 '국가'로부터 자유로운 독립적인 영역으로서의 시민사회 개념을 중시했던 다분히 이분법 논리가 지배적이었다면, 현대에 와서는 '국가'뿐 아니라 '시장'으로부터도 간섭을 받지 않는 자율적인 '독립영역'을 확보하는 삼분법 논리로 시민사회의 개념을 정의하고 있다. 
18-19세기 유럽을 풍미하던 시민사회의 공통적인 의미 혹은 특징은 무엇보다도 ➀국가로부터 독립적인 영역, ❷개인의 권리, 특히 재산권을 부여하는 사회, 그리고 ➌국가로부터 독립적이고 상호 경쟁하는 무수한 자치적인 경제단체들 혹은 기업들을 망라한다(Shils, 1997). 
그런데도 탈냉전 시대 시민사회의 개념은 국가와 시장으로부터 자유로운 영역임을 알 수 있다. 
바버(Barber, 1998)는 시민사회를 "정부도 사적 시장도 주권력이 없는, 자유로운 사회생활의 독립적인 영역"이라고 정의하고, 그 영역은 "우리들 자신이 가족, 친지, 교회, 공동체에서의 결사적인 공동 행동을 통해 스스로 창조한 영역"이며, 동시에 "경제적 생산자이자 소비자로서의 구체적인 개인성과 주권적 국민의 구성원으로서의 추상적인 집단성 사이를 중재하는 제3섹터"라고 정의한다. 
또 에드워즈(Edwards, 2000)는 "시민사회가 사람들이 영리를 위해 혹은 정치권력을 위해서가 아니라 집단적 행동을 통해 어떤 일에 충분한 관심을 갖고 있기 때문에 자신들이 공유하는 이해관계를 증진시키기 위해 함께 모인 영역이다. 
그 영역에는 기업을 제외한 가족과 국가 사이에 있는 모든 네트워크와 결사체들이 포함된다"는 개념정의를 제시한다. 
특히 시민사회의 조작적 개념정의에 초점을 맞춰보면, 주로 비정부적, 비영리적 특성을 가진 시민사회단체의 활동을 중심으로 하는 영역임을 알 수 있다. 
세계은행(World Bank, 2000)은 '시민사회는 가족, 시장, 국가 사이의 한 영역'이라 정의하고, 여기에는 "구성원들의 생활을 개선하기 위해 활동하는 비영리조직들과 공식 혹은 비공식 특수 이익단체들로 구성된다"고 지적한다. 
세계은행은 좀더 구체적으로, "연구 및 정책 디자인 기관들, 노조, 미디어, NGO, 풀뿌리단체(GRO), 지역기반조직(CBO), 종교집단 및 기타 무수한 전형적인 행위자들의 사례들"을 시민사회의 구성요소로 꼽는다. 
특히 민주화 과정에 있는 한국사회의 특수성을 감안하면 한국의 시민사회는 일정 부분 '사회운동'의 특성을 갖고 있다고 볼 수 있다. 
'사회운동'의 시각을 대표하는 스카치폴(Skocpol, 1998)과 월저(Walzer, 1998)는 1960-70년대의 미국 사회운동을 소개한다. 
스카치폴은 1960-70년대에 활성화된 연방정부의 개입정책으로 사회적으로 소외된 계층의 권익을 옹호하는 '권익주창' 시민사회단체들의 분출과 인권, 여성, 소비자, 환경운동 등의 활성화로 미국의 시민사회가 발전하였다고 지적한다. 
월저(Walzer, 1998) 또한 1960년대 인권운동을 비롯한 신좌파, 여성, 소비자, 환경운동 등의 사회운동에서 현대 시민사회의 기초를 찾는다. 
최근 유럽에서 진행 중인 '신사회운동'(new social movement)도 이런 측면에서 한국사회에 시사하는 바가 적지 않다. 
그럼에도 '사회운동'을 강조하는 시민사회단체의 '권익주창'(advocacy) 활동만을 시민사회의 주요 특징으로 꼽을 수는 없다. 
또 다른 측면, 즉 일반시민을 대상으로 하는 '서비스'(service) 활동도 시민사회의 주요 특징이다. 
따라서 본 연구에서는 아래와 같이 시민사회의 조작적 개념정의를 한다. 
시민사회는 국가(정부)와 시장(기업)으로부터 독립적인 시민사회단체가 시민의 편익과 권익을 위해 활동하는 영역이라고 정의한다. 
이 개념이 한국의 지역사회에서 적용되는 실증적인 측면을 검증하기 위해 다음과 같은 다섯 가지 측면을 분석한다. 
5대 광역시 50여 개 풀뿌리 시민사회단체의 활동과 지식인의 역할을 중심으로 한국 시민사회의 특징을 분석한다. 
지식인(intellectual)이라는 용어는 근대적 개념이다. 
19세기 이전의 기록에도 학자, 유식층, 철학자, 시인, 법률가 등의 용어는 등장하지만 그것은 단지 철학자, 법률가, 시인으로 기록되어 있을 뿐 지식인이란 용어로 기록되어 있지 않다. 
지식인이란 용어가 문헌에 나타난 것은 19세기 후반부터이다. 
전통적인 지식소유층이라고 할 수 있는 사제들이 귀족계급과 함께 쇠퇴함에 따라 그들의 과학적, 실용적 연구활동이 신흥 부르주아의 이해와 일치하며 등장한 계몽사상가들이 근대적 지식인의 맹아라고 할 수 있다. 
지식인의 개념에 대한 학자들의 일반적 정의는 크게 지식인의 내면적 성격에 의한 정의, 사회적 기능에 의한 정의, 사회적 역할과 책임에 의한 정의로 나누어 살펴볼 수 있다. 
내면적 성격에 의한 지식인의 정의에 따르면 방다(Benda, 1927)는 지식인은 이해관계를 떠나 사랑과 진리 및 정의를 추구하는 사람이라고 정의한다. 
즉 지식인은 일체의 현실적 목적이나 관심으로부터 초월하여 예술이나 학문 등 형이상학적 분야에서 활동하는 사람이다. 
진정한 지식인은 대중의 현실주의와는 공식적으로 대립되는 방향에서 이상적인 것에 충성해야 한다. 
또한 실즈(Shils, 1976)는 인간, 사회, 자연 및 우주에 관한 보편적인 범위의 상징이나 추상적인 준거의 상징에 관해 의사를 소통하고 표현하는 사람들을 지식인이라고 본다. 
사회적 기능에 의한 지식인의 개념을 살펴보면 베버(Weber, 1919)는 지식인들은 그들의 특성 때문에 문화적 가치라고 고려된 어떤 성취에 대한 특별한 접근책을 가지고, 그로 인해 문화 공동체의 리더십을 획득한 사람들이라고 정의한다. 
그리고 립셋(Lipset, 1981)은 지식인은 문화, 즉 예술, 과학, 종교를 포함하는 인간의 상징체계를 창조, 전달, 적용하는 사람들이라고 정의한다. 
사회적 역할과 책임에 따른 지식인의 개념정의를 살펴보면, 그람시(Gramsci, 1980)는 지식인을 두뇌적 자질로 구분하려는 방식은 오류이며, 지식인을 구분하는 기준은 총체적인 사회관계체제 속에서 찾아야 한다고 주장한다. 
즉 지식인은 기본계급과 생산체계와의 관계 속에서 파악해야 한다는 것이다. 
지식인은 자기들이 유기적으로 속해 있는 집단의 열망이나 이념을 지도하는 역할에 의해 규정된다. 
만하임(Mannheim, 1976)은 지식인들은 세계에 대한 해석을 사회에 부여하는 특별한 과제를 가지고 있는 사회집단으로 이들은 이해의 갈등을 사상의 갈등으로 전환시킬 수 있는 인물들일 뿐만 아니라, 사회의 불평, 불만의 잠재적인 근원을 밝히고, 사회 내에서 자기인식을 확고히 하는 사람들이라고 정의한다. 
즉 이들은 지배계급과 피지배계급의 중간에 위치해 특정 이익집단에 얽매이지 않고, 사회구조와 과정에 관한 어떤 포괄적 전망을 제시해 주는 사람들이다. 
그리고 사르트르(Sartre, 1978)는 지식인이란 정밀과학, 응용과학, 의학, 문학 등 자신의 지적작업으로 명성을 얻은 사람들이 그 명성을 이용하여 자기 영역에서 벗어나 인간에 대한 보편적이고도 독선적인 개념이라는 이름으로 세워진 기존권력과 사회를 비판하는 사람들이라고 정의한다. 
여기서 시민사회에서의 지식인의 참여 유형과 역할에 대한 실증적 분석을 하려면 지식인의 개념에 대한 조작적 정의를 내려야 한다. 
구체적인 지표를 이용하여 지식인을 규정하려는 연구에서 기준으로 적용되는 지표는 주로 교육과 직업으로 결정할 수 있다. 
이 같은 방식은 지식인에게 내재해 있는 자질이나 속성에 대한 관심보다는 외부로부터 일관되게 적용될 수 있는 기준, 즉 외재적 기준을 적용하여 지식인을 규정할 필요가 있다. 
다시 말해 지식인은 한 사회에서 실제로 수행되고 있는 지적 기능의 유형과 이 기능을 담당하는 사람들의 사회적 역할을 구체적으로 유형화함으로써, 지식인으로 간주되는 광범위한 집단의 기능과 역할의 형태상 변화를 파악할 수 있다. 
지식인은 이념이나 가치, 교육 수준 등의 기준에 의한 규정뿐만 아니라 당시 사회 정치적 구조 내에서 실제 수행하고 있는 지적 기능에 따라 그 유형을 구분할 수 있다. 
이러한 관점에서 립셋(Lipset, 1981)의 정의는 매우 유용한 개념이다. 
그는 지식인이란 인간의 상징체계를 창조하고 전달하며 적용하는 사람으로 직업상의 역할에 따라 ➀학자, 예술가, 철학자 등 '문화적 창조자' ❷교사나 기자 등의 '문화전달자' ➌의사, 변호사 등 '문화 응용자'로 구분지었다. 
한편 한국사회에서 지식인의 사회참여를 살펴보면 1980년대까지는 주로 민중문학, 민중신학, 민중사학, 민중사회학, 민중경제학, 민중예술의 영역에서 계급갈등과 노동운동, 민족주의와 통일과제, 민주주의와 권위주의 정권해체 등을 주장하는 비판적 기능이 강조되었다. 
그러나 탈냉전과 이데올로기의 쇠퇴, 경제발전 및 정치적 민주화의 진전으로 1990년대 이후 지식인의 사회참여는 새로운 시민사회의 형성 및 발전에 따라 다양한 형태로 이루어지고 있다. 
그래서 여기에서는 위의 지식인에 대한 일반적 정의를 포괄하면서 분석 대상 지식인을 시민사회 활동에 참여하는 학자, 예술가, 교사, 기자, 변호사, 의사 등 고도의 지적 훈련을 받는 전문가들로 한정하고 이들의 시민사회에서의 역할을 이론가, 실천가라는 두 가지 측면에서 요인분석을 통하여 실증분석을 하고자 한다. 
이상과 같은 시민사회와 지식인에 관한 조작적 개념정의를 바탕으로 아래와 같이 시민사회와 지식인의 역할을 설문조사와 자료조사를 통해 실증적으로 분석한다. 
실제로 지식인이 활동하는 주요 영역이 시민사회로서, 지식인이 시민사회를 주도하는 역할을 한다고 볼 수 있다. 
또한 여기에서는 지식인의 역할을 두 가지 유형으로 조작적 대별하여 각각의 역할에 대하여 분석하도록 하겠다. 
두 가지 유형 가운데 먼저 이론형 역할요인은 시민사회의 가치를 정립하는 이론가 역할, 시민사회 반전을 이끄는 여론주도자 역할, 일반시민에 대한 시민사회 교육자 역할, 정부정책의 문제를 지적하는 비판자 역할, 사회문제 해결을 위한 정책제안자 역할, 기업의 부도덕성을 감시하는 감시자 역할 등이다. 
다음은 행동형 역할요인으로는 시민사회단체 운영에 참여한 실천가 역할, 사회갈등을 해소시키는 사회통합자 역할, 남북 탈냉전 분위기를 이끄는 통일꾼 역할, 국제 시민사회에서 활동하는 외교관 역할 등을 들 수 있겠다. 
조사대상자에게는 개념상의 혼동을 피하기 위해 다음과 같이 개념정의의 범위를 밝혔다. 
첫째, '시민사회단체'의 범위에는 경실련, 참여연대 등의 종합시민운동, 권익주창 단체뿐만 아니라 여성단체, 환경단체, 청소년단체, 그리고 복지기관, 자원봉사단체, 기업재단 등이 광범위하게 포함된다. 
둘째, '지식인'은 사회지도자, 전문가 등으로 교수와 연구자, 과학자, 종교인, 법조인, 의료인, 문학인, 예술인, 언론인 및 각계 전문가를 지칭하며 현직 정치인과 경제인은 제외되지만 전직 정치인과 경제인으로 공익 활동을 하는 지식인은 포함된다. 
다음의 <표 3-1>에서 <표 3-4>까지는 응답자의 인구통계학적 특성을 나타내주고 있다. 
다음의 <표 3-5>에서 <표 3-9>까지는 응답자의 소속된 시민단체의 특성을 나타내주고 있다. 
지식인의 역할에 대한 의식조사는 시민사회 내에서의 역할과 시민단체 내에서의 역할로 구분하여 조사하였다. 
조사된 결과는 각각 5점 척도 분석과 단계적 회귀분석, 요인분석을 시도하여 다각적으로 검토하였다. 
<표 3-9>의 5점 척도분석과 이를 다시 레이더차트 방식으로 보면 전체 평균치는 2.76으로 비교적 중간인 3점과 보통 이하의 2점과 사이에 있는 입장을 취하고 있음을 알 수 있다. 
이러한 조사 결과는 다음의 <표 3-10>의 시민사회 내에서의 지식인들의 구체적인 역할에 대한 의식조사에서도 볼 수 있는 바와 같이 60점대 후반부터 70점 전반에 분포로 조사결과가 나타나고 있다는 점과 일맥상통하고 있다고 볼 수 있다. 
즉, 응답자인 시민단체 상근간사들은 시민사회 내에서의 지식인들의 역할에 대하여 부정은 하고 있지 않으나 강한 긍정도 하고 있지 않음을 알 수 있다. 
응답자들이 답한 변수간에서 종속변수로서 시민사회가 발전한 것은 누구보다도 지식인의 역할이 가장 컸다를 설정하고, 독립변수로서 한국 시민사회의 발전에 대한 지식인의 다양한 역할 10가지를 설정하여 단계적 회귀분석을 한 결과 <표 3-11>과 같은 결과가 나왔다. 
위에서 제시한 종속변수와 독립변수간에 단계적 회귀분석을 실시한 결과 시민사회 내에서의 구체적인 역할 10가지 가운데 시민사회 발전을 이끄는 여론주도자 역할만이 통계적으로 비교적 유의미하다고 나왔다. 
즉, 응답자인 시민사회단체에서 일하는 상근간사들은 시민사회 내에서의 지식인들의 역할 가운데 Advocacy적 역할에 평가를 하고 있다고 볼 수 있다. 
시민사회에 있어 지식인이 차지하는 역할에 대한 요인분석은 지식인을 이론형과 행동형으로 구분하고 요인분석을 하여 다음의 <표 3-12>와 같은 결과를 얻었다. 
시민사회에 있어 지식인이 차지하는 역할에 대한 요인분석을 실시했을 때 <표 3-12>와 같이 크게 이론형 역할요인과 행동형 역할요인으로 나뉘는 것으로 파악되었다. 
먼저 이론형 역할요인은 시민사회의 가치를 정립하는 이론가 역할, 시민사회 반전을 이끄는 여론주도자 역할, 일반시민에 대한 시민사회 교육자 역할, 정부정책의 문제를 지적하는 비판자 역할, 사회문제 해결을 위한 정책제안자 역할, 기업의 부도덕성을 감시하는 감시자 역할 등으로 지식인이 가지고 있는 전문적 지식을 토대로 시민사회에 있어 시민사회단체가 지닌 문제점을 제기하고 이를 공론화하는 활동을 시민사회단체의 이론형 역할요인으로 분류된다. 
다음으로 행동형 역할요인으로는 시민사회단체 운영에 참여한 실천가 역할, 사회갈등을 해소시키는 사회통합자 역할, 남북 탈냉전 분위기를 이끄는 통일꾼 역할, 국제 시민사회에서 활동하는 외교관 역할 등으로 시민사회에 있어 시민사회단체가 활동하는 분야가 단순히 이론적인 문제제기를 뛰어넘어 실질적인 행동으로써 활동하는 부분에 대한 행동형 역할요인으로 분류된다. 
위에서 분류된 두 가지 요인, 즉 이론형 역할요인과 행동형 역할요인은 각각 시민사회에서 시민사회단체가 수행하고 있는 역할을 구분하여 보여주고 있다. 
특히 이론형 역할요인으로 구분된 활동내용이 행동형 역할요인으로 구분된 활동보다 다소 많은 것은 시민사회에서 시민사회단체의 활동이 특정사안에 대한 문제점 분석 및 문제제기와 같은 활동으로 치우쳐 있음을 뜻하는 것으로 파악된다. 
<표 3-13>의 5점 척도분석과 이를 다시 레이더차트 방식으로 보면 전체 평균점수가 2.33으로 앞서의 시민사회 내에서의 지식인의 역할과 비슷한 점수인 중간점수인 3점과 보통 이하의 2점과 사이에 있는 입장을 취하고 있다는 것을 알 수 있다. 
이러한 조사결과는 다음의 <표 3-14>의 시민단체 내에서의 지식인들의 구체적인 역할에 대한 의식조사에서도 보여지는 바와 같이 앞서의 <표 3-10> 60점대 후반부터 70점 전반으로의 조사결과와는 달리 다소 높게 나타나고 있다. 
즉, 응답자인 시민단체 상근간사들은 시민사회 내에서의 지식인들의 역할에 대한 의식조사 결과보다는 강하게 시민단체 지식인들의 역할에 대해 긍정적인 태도를 취하고 있다. 
응답자들이 답한 변수간에서 종속변수로 귀하의 단체가 오늘날까지 발전한 것은 누구보다도 지식인의 역할이 가장 컸다를 설정하고, 독립변수로 귀하의 단체에 참여한 지식인의 다양한 역할 10가지를 설정하여 단계적 회귀분석하였더니 결과 다음의 <표 3-15>와 같은 결과가 나왔다. 
시민단체 내에서 지식인이 차지하는 역할에 대한 요인분석은 앞서의 시민사회 내에서의 지식인을 이론형과 행동형으로 구분한 것과 같이 요인분석을 하여 다음의 <표 3-16>과 같은 결과를 얻었다. 
시민단체 내에서의 지식인의 역할에 대하여 시민사회에서 지식인의 역할과 마찬가지로 이론형 역할요인과 행동형 역할요인으로 구분지어 분석하였다. 
이는 시민단체에 참여하는 지식인의 활동 비중이 조직에 어느 정도 영향을 미치고 있는지에 대한 특징을 보고자 함이었다. 
이론형 역할요인은 단체를 위한 전문지식과 자문 제공자 역할과 단체의 직원 및 일반시민 대상 교육자 역할, 단체의 장래 비전을 제시하는 전략가 역할 등으로 구분지을 수 있다. 
이는 지식인의 이론가적인 역할이 조직 내에서 어떻게 구분되는가를 뜻하는 것으로서 전문지식을 통해 이를 이론화하고, 교육을 실시하는 등의 일련의 활동에서 보여지는 전형적인 이론가적 측면을 나타내고 있다. 
행동형 역할요인에는 단체의 설립을 기초, 성장시킨 설립자 역할, 단체의 대표, 사무책임자 등의 직책수행자 역할, 단체의 이사, 운영위원 등의 의사결정자 역할, 단체의 회원과 자원봉사자 동원 기여자 역할, 단체의 사업의 기획, 운영, 평가 책임자 역할, 단체의 대외홍보와 언론보도 여론형성자 역할, 단체의 재정수입에 도움을 주는 기여자 역할 등으로 나타난다. 
시민단체 조직 내에서 지식인의 역할이 주로 행동형 역할요인으로 집중되어 있는 것으로 볼 때 시민단체가 일반적으로 지식인을 중심으로 구성, 운영되고 있으며, 지식인이 차지하고 있는 비중이 크다는 것을 알 수 있다. 
이는 앞서의 <표 3-14>, <표 3-15>의 조사결과와도 맥락을 같이 한다고 볼 수 있다. 
한국 시민사회에서의 지식인의 역할에 대한 인식도에 대해서 지방단체, 복지단체, 통일단체, 중앙단체들간에 상관분석을 실시하여 통계적으로 유의미한 상관을 보인 문항만을 위의 표에 나타냈다. 
분석결과 지방단체와 복지단체간에 정적인 상관을 보인 문항이 4문항으로 '한국 시민사회단체는 지식인의 주도로 설립되어 운영되고 있다', '한국 시민사회단체는 주로 지식인에 의해 주요 의사결정이 이뤄지고 있다', '정부정책의 문제를 지적하는 비판자 역할', '국제 시민사회에서 활동하는 외교관 역할'이 그것이다. 
즉, 지방단체에서 위의 문항에 대한 지식인의 역할이 중요하게 나타났다면, 복지단체에서도 중요하게 나타났다. 
특히, '국제 시민사회에서 활동하는 외교관 역할'은 상관계수가 0.398로 높은 정적인 관계에 있음을 알 수 있다. 
하지만 이러한 상관계수는 단순히 두 집단에서 위의 문항에 대해 단지 직선적인 상승세라는 공통적인 영향만을 반영하는 것이지 그 이상의 다른 의미는 없다는 데에 주의해야 한다. 
지방단체와 중앙단체간에서도 '지식인이 시민사회단체 참여하는 것은 사회공익보다 개인적 사익에서 비롯된 것이다'에 대해서 0.331로 정적 상관을 보였다. 
통일단체와 중앙단체의 경우 한국 시민사회의 역할 중 '정부정책의 문제를 지적하는 비판자 역할'과 '일반시민에 대한 교육자 역할'에서 상관을 나타내고 있다. 
정부정책의 문제를 지적하는 비판자 역할에 대해서는 0.564의 상당히 높은 정적인 상관을 보였으나, 일반시민에 대한 교육자 역할에 대해서는 부적 상관인 -0.412의 상관을 나타냈다. 
소속 시민사회에서의 지식인의 역할에 대한 인식도에 대해서 지방단체, 복지단체, 통일단체, 중앙단체들간에 상관분석을 실시하여 통계적으로 유의미한 상관을 보인 문항만을 위의 표에 나타냈다. 
분석결과 지방단체와 중앙단체간에 상관을 보인 문항이 4문항으로 '단체의 대표, 사무책임자 등의 직책수행자 역할', '단체의 사업의 기획, 운영, 평가 책임자 역할', '단체의 직원 및 일반시민 대상 교육자 역할', '단체의 재정수입에 도움을 주는 기여자 역할'이 그것이다. 
그 가운데 단체의 재정수입에 도움을 주는 기여자 역할만이 0.307의 정적인 상관으로 지방단체에서 위의 문항에 대한 지식인의 역할이 중요하게 나타났다면, 중앙단체에서도 중요하게 나타났다. 
하지만 나머지 세 가지 역할에 대해서는 각각 -0.305, -0.293, -0.318로 부적 상관을 나타냈다. 
즉, 위의 정적 상관과 반대의 현상이 나타났다. 
앞에서도 말했지만 이러한 상관계수는 단순히 두 집단에서 위의 문항에 대해 단지 직선적인 상승세의 공통적인 영향만을 반영하는 것이지 그 이상의 다른 의미는 없다는 것에 주의해야 한다. 
복지단체와 중앙단체간에서도 '귀하의 단체는 일부 자식인의 주도로 설립되어 성장되었다'에 대해서 -0.323으로 부적인 상관을 보였다. 
지방단체, 복지단체, 통일단체, 중앙단체간에 한국 시민사회 단체에서 지식인의 역할 중 '기업의 부도덕성을 감시하는 감시자 역할'에 대해서 평정한 값에 대한 평균 차이 검정은 <표 3-19>, <표 3-20>과 같다. 
한국 시민사회의 발전에 대한 지식인의 역할 중 기업의 부도덕성을 감시하는 역할에 대해서 지방단체, 복지단체, 통일단체, 중앙단체들 간에 각 단체에 속한 간사들의 생각에 대해서 서로 차이가 있는지를 평균차이 검증을 통해서 알아보았다. 
각 단체의 평균 점수를 알아보면 지방단체 68.04, 복지단체 70.80, 통일단체 74.17, 중앙단체 68.30이다. 
각 단체들 간의 평균차가 통계적으로 유의미한 차이가 있는지 알아보기 위해 변량분석을 실시하였으며 f=3.908, p<0.01로 평균에서 차이가 있음을 알 수 있었다. 
변량분석을 통해 각 집단간에 차이가 있음을 알 수 있었으며, 그 차이가 어느 집단에서 있는지를 알아보기 위해 Scheffe방법을 통한 사후분석을 실시하였다. 
그 결과 지방단체와 통일단체의 평균차인 6.13, p<0.05 와 통일단체와 중앙단체의 평균차인 5.86, p<0.05로 통계적으로 유의미한 차이를 나타냈다. 
즉, 통일단체에서 기업의 부도덕성을 감시하는 역할에 대해서 지방단체나 중앙단체의 지식인들 보다 더 나은 역할을 수행하고 있다고 할 수 있다. 
지방단체, 복지단체, 통일단체, 중앙단체 에서 한국 시민사회 단체에 대해 지식인의 역할 중 '남북의 탈냉전 분위기를 이끄는 통일꾼 역할'에 대해서 평정한 값에 대한 평균 차이 검정은 다음과 같다. 
한국 시민사회의 발전에 대한 지식인의 역할 중 남북의 탈냉전 분위기를 이끄는 통일꾼 역할에 대해서 지방단체, 복지단체, 통일단체, 중앙단체들 간 각 단체에 속한 간사들의 생각에 서로 차이가 있는지를 평균 차이 검증을 통해 알아보았다. 
각 단체의 평균 점수를 알아보면 지방단체 66.61, 복지단체 69.20, 통일단체 73.33, 중앙단체 66.42이다. 
각 단체들간의 평균차가 통계적으로 유의미한지를 알아보기 위해 변량분석을 실시하여 f=4.71, p<0.01로 평균에서 차이가 있음을 알 수 있었다. 
변량분석을 통해 각 집단간에 차이가 있음을 알 수 있었으며, 그 차이가 어떤 집단에서 나타나는지를 알아보기 위해 Scheffe 방법을 통한 사후분석을 실시하였다. 
그 결과 지방단체와 통일단체의 평균차인 6.73, p<0.05와 통일단체와 중앙단체의 평균차인 6.92, p<0.05로 통계적으로 유의미한 차이를 나타냈다. 
즉, 통일단체에서 지방단체나 중앙단체의 지식인들보다 더 나은 남북 탈냉전 분위기를 이끄는 통일꾼 역할을 수행하고 있다고 할 수 있다. 
지방단체, 복지단체, 통일단체, 중앙단체간에 소속된 시민사회 단체에서 지식인의 역할 중 '단체의 장래 비전을 제시하는 전략가 역할'에 대해서 평정한 값에 대한 평균 차이 검정은 <표 3-24>, <표 3-25>와 같다. 
한국 시민사회의 발전에 대한 지식인의 역할 중 남북의 탈냉전 분위기를 이끄는 통일꾼 역할에 대해서 지방단체, 복지단체, 통일단체, 중앙단체들간 각 단체에 속한 간사들의 생각에 서로 차이가 있는지를 평균 차이 검증을 통해 알아보았다. 
각 단체의 평균 점수를 알아보면 지방단체 70.00, 복지단체 73.40, 통일단체 75.42, 중앙단체 70.28이다. 
각 단체들간의 평균차가 통계적으로 유의미한지를 알아보기 위해 변량분석을 실시하여 f=2.685, p<0.05로 평균에서 차이가 있음을 알 수 있었다. 
변량분석을 통해 각 집단간에 차이가 있음을 알 수 있었으며, 그 차이가 어떤 집단에서 나타나는지를 알아보기 위해 Scheffe 방법을 통한 사후분석을 실시하였으나 유의도 수준 0.05에서 차이가 나는 단체가 없었다. 
사후분석을 통한 통계적인 유의미한 차이는 보이지 않았지만, 통일단체와 지방단체간의 평균차 5.42와 통일단체와 중앙단체간의 평균차이 5.13에서 차이가 났다. 
즉, 통일단체에서 단체의 장래 비전을 제시하는 전략가 역할에 대해서 지방단체나 중앙단체의 지식인들보다 더 나은 역할을 수행하고 있다고 할 수 있다. 
공동연구의 일부분인 본 연구에서는 5대 광역시를 중심으로 지역 시민사회 내에서의 지식인의 역할에 대해 실증적인 조사 분석을 실시하여 다음과 같은 결론을 도출하였다. 
앞서의 시민사회와 지식인들에 대한 조작적 정의를 보면 시민사회는 국가(정부)와 시장(기업)으로부터 독립적인 시민사회단체가 시민의 편익과 권익을 위해 활동하는 영역이다. 
지식인은 립셋(Lipset, 1981)의 정의를 빌려 인간의 상징체계를 창조하고 전달하며 적용하는 사람으로 직업상의 역할에 따라 ➀학자, 예술가, 철학자 등 '문화적 창조자' ❷교사나 기자 등의 '문화전달자' ➌의사, 변호사 등 '문화 응용자'라 하였다. 
이상과 같은 시민사회와 지식인에 관한 조작적 개념정의를 바탕으로 시민사회와 지식인의 역할을 설문조사와 자료조사를 통해 실증적으로 분석한 결과, 시민사회와 지식인의 역할은 밀접한 관련이 있음을 알았다. 
본 연구에서는 광역시라는 지역 내에서의 시민사회와 시민단체 내에서의 지식인의 역할을 다각적으로 분석하였다. 
조사대상자는 시민단체의 상근간사들 56명으로 인구통계학적 특성을 고려하여 실시하였다. 
먼저 지역사회 내에서의 지식인의 역할에 대하여 조사한 <표 3-9> '시민사회에서의 지식인 역할에 대한 인식도 조사결과'에서 볼 수 있듯이 거의 모든 항목에서 비교적 3점의 보통이다에 근접해 있으며, 표준편차가 작게 나타나는 것으로 보아 중립적인 의사표명을 하고 있음을 알 수 있다. 
이와 같은 점은 <표 3-10> '지식인들의 시민사회 내에서의 구체적인 역할분석'의 지식인들의 시민사회 내에서의 구체적인 역할에 대한 의식조사에서도 나타나고 있다. 
즉, 지역사회에서와 시민사회 내에서의 지식인의 역할은 긍정적이지도 부정적이지도 않으며 거의 모든 간사들의 생각이 비슷하다는 것이다. 
이러한 점은 지식인들의 역할이 간사들에게 시민사회나 시민사회 내에서 특별하게 보이지 않는 것이라고 할 수 있다. 
따라서 시민사회에서의 지식인들의 역할을 강화하기 위한 방안이 이루어져야 할 것이다. 
이러한 점은 <표 3-13>에서 더 보여지는데 100점 만점에서 60점을 낙제점으로 본다면 <표 3-13>의 결과는 전체적으로 비교적 불만족스러운 상태라고 할 수 있다. 
60점 후반과 70점 중반에 분포되어 있다는 점은 응답자인 지역의 지식인들이 시민사회 발전에 약간의 역할을 수행하고 있기는 하나, 큰 역할은 하고 있지 않다고 판단하고 있다는 설명이다. 
시민사회 형성에 있어서 지식인의 구체적인 역할 가운데 특히 어떠한 역할이 보다 유의미한지를 '한국의 시민사회가 발전한 것은 누구보다도 지식인의 역할이 가장 컸다'를 종속변수로 하여 단계적 회귀분석으로 분석한 결과, 한국 시민사회의 발전에 대한 지식인의 다양한 역할 10가지 중에 '여론주도자로서의 지식인들의 역할'이 유의미하게 나타났다. 
이 결과는 한국시민사회의 발전에 영향을 주기 위해서는 여론주도자로서의 지식인의 역할을 강화해야 한다는 것을 유추할 수 있도록 한다. 
요인분석을 통해 한국 시민사회의 발전에 대한 지식인의 다양한 역할을 크게 두 가지 요인으로 나눌 수 있는 것으로 밝혀졌다. 
이는 이론형 역할요인과 행동형 역할요인으로, 이론형 역할요인은 지식인이 가지고 있는 지식의 전문성을 시민단체를 통해 발현하는 요인으로 파악되며, 행동형 역할요인은 지식인의 활동이 이론에 머물지 않고 이를 적극적으로 사회에 투영시키고자 직접적인 움직임을 보이는 요인이라고 하겠다. 
위의 요인분석과 단계적 회귀분석을 통해 시민사회에서 지식인의 역할은 현재 비교적 이론형 역할로 치우쳐 있는 것으로 나타났다. 
따라서 앞으로 지식인의 역할은 계속해서 이론적인 역할을 수행해야 하겠지만, 행동적인 역할에 더 많은 역량을 기울여 이론적인 역할과 행동적인 역할을 균형있게 해야 할 것이다. 
또한 <표 3-13> '시민단체 내에서의 지식인의 역할에 대한 인식도'를 보면 시민사회 내에서의 지식인의 역할에 대한 인식도 조사인 <표 3-9>의 총 평균 2.76보다 상대적으로 낮은 2.33으로 나타나 보통 이하의 평가를 내리고 있음을 알 수 있다. 
이것은 시민사회에 대한 지식인에 대한 역할보다 현재 소속되어 있는 시민사회 내에서의 지식인의 역할이 상대적으로 떨어지고 있음을 말해준다고 하겠다. 
시민사회에서의 지식인의 역할이 부정적이지 않기 때문에 지식인의 실제적인 활동에 약간의 문제가 있음을 반증한다고 할 수 있다. 
따라서 지식인은 시민사회 내에서의 역할을 강화할 필요가 있다고 하겠다. 
시민단체 내에서의 지식인의 구체적인 역할 가운데 특히 어떠한 역할이 좀더 유의미한지를 알아보기 위하여 상기와 같은 단계적 회귀분석으로 분석해 보았다. 
이때의 종속변수는 '귀하의 단체가 오늘날까지 발전한 것은 누구보다도 지식인의 역할이 가장 컸다'로 설정했으며, 독립변수로서는 '귀하의 단체에 참여한 지식인의 다양한 역할 10가지'를 설정하여 분석하였다. 
분석결과는 10개의 변수 중 통계적으로 유의미한 변수로는 지식인들의 역할을 전문지식과 자문제공자 역할과 단체의 설립을 기초, 성장시킨 설립자 역할로 나타났다. 
따라서 지식인은 이러한 역할들에 중점을 두어 역할을 강화해야 할 것이다. 
시민단체 내에서의 지식인의 역할 역시 두 가지 요인으로 구분할 수 있다. 
첫 번째 요인은 행동형 역할요인으로서 단체의 설립을 기초, 성장시킨 설립자 역할과 단체의 대표, 사무책임자 등의 직책수행자 역할, 단체의 이사, 운영위원 등의 의사결정자 역할, 단체의 회원과 자원봉사자 동원 기여자 역할, 단체의 사업의 기획, 운영, 평가 책임자 역할, 단체의 대외홍보와 언론보도 여론형성자 역할, 단체의 재정수입에 도움을 주는 기여자 역할 등으로 조직에 참여하는 지식인의 적극적 참여로 운영되는 것을 알 수 있다. 
이는 외부에서 바라보는 지식인의 역할이 행동보다는 이론에 치우쳐 있는 것에 비해서 조직 내에서는 지식인의 역할이 좀더 적극적이고 구체적인 행동으로 나타남을 알 수 있다. 
두 번째 요인인 이론형 역할요인은 단체를 위한 전문 지식과 자문 제공자 역할, 단체의 직원 및 일반시민 대상 교육자 역할, 단체의 장래 비전을 제시하는 전략가 역할 등으로서 조직 내에서는 비교적 이론적인 역할이 적은 것으로 판단된다. 
따라서 지식인은 시민단체 내에서의 활동의 초점을 행동형 역할에 두고 이론적인 역할을 지속적으로 강화해 나갈 필요가 있다. 
지식인의 역할은 어느 한쪽으로 기울어져 있기보다는 행동과 이론이 적절하게 조합을 이루어야 하기 때문이다. 
지방단체, 복지단체, 통일단체, 중앙단체에 대한 관계를 알아보기 위해 상관분석과 변량분석 및 사후분석 등을 실시하였다. 
분석결과 한국 시민사회와 시민사회단체에 대해서는 지방단체와 복지단체간에 정적인 상관이 있는 네 가지 역할이 있었으며, 소속 시민사회단체에는 지방단체와 중앙단체간에 부적인 상관이 있는 세 가지 역할이 있었다. 
한국 시민사회에 대한 지식인의 역할은 지방단체의 역할에 대한 만족이 높을수록 중앙단체의 역할에 대한 만족 역시 높을 것임을 예측할 수 있도록 한다. 
소속 시민사회에서의 지식인의 역할에 대해서는 지방단체와 중앙단체간에 서로 만족에 대해서 반대적임을 예측할 수 있다. 
하지만 이와 같은 예측은 몇 문항에 국한된다는 것을 간과해서는 안 된다. 
각 단체들 간에 지식인의 역할에 대한 생각에 차이가 있는지를 알아본 결과 한국 시민사회에서 지식인의 역할에 대해 '기업의 부도덕성을 감시하는 감시자 역할'과 '남북 탈냉전 분위기를 이끄는 통일꾼 역할'에 대해서는 통일단체가 지방단체와 중앙단체에 비해 그 역할 점수가 더 높게 나타남을 알 수 있었다. 
소속 시민사회에서 지식인의 역할에 대해서도 '단체의 장래 비전을 제시하는 전략가 역할'에 대해서도 통일단체가 지방단체와 중앙단체에 비해서 높은 점수를 얻었다. 
통일단체가 두 단체에 비해 위의 역할에서 더 나은 점수를 얻은 이유를 파악하여 다른 두 단체의 지식인들의 활동에 지침이 될 수 있도록 해야 할 것이다. 
최근 국내외적으로 가장 쉽게 감지할 수 있는 사회적 흐름(social trends) 가운데 하나가 바로 시민사회, 비영리조직, 그리고 민간영역에 대한 관심의 증대이다(Salamon, 1995). 
한국의 시민사회도 냉전시대의 종언과 더불어 양적으로나 질적으로 괄목할 만한 성장을 이룩하였다. 
시민운동 영역의 이러한 성장은 우선 그 동안 군부독재와 권위주의 정권에 대항해온 진보적이고 개혁적인 운동세력의 내부역량이 축적된 데서 기인한다. 
하지만 시민사회가 성장하는 데 역사적인 전환점이 된 것은 아무래도 1987년의 민주화 운동이라고 할 수 있다. 
1987년 6월 항쟁 이후 우리의 시민운동단체는 그 수가 늘어났고, 시민사회의 전반적인 영향력이 증대되었으며, 비영리 민간단체의 역동성도 한층 배가되었다. 
한편 시민사회 내부의 역량 축적 이외에도 1993년 문민정부의 출범과 1998년 국민의 정부 출범도 시민사회 영역이 팽창하는 데 중요한 정치적 조건이 되었다. 이러한 역사적이고 환경적인 요인과 더불어 운동단체 자체의 역사적 발전의 관점에서 보자면 한국시민사회에서 주요한 이정표가 된 계기는 1989년 경실련의 출범과 1982년 환경운동연합의 활동개시, 그리고 1994년 참여연대의 탄생이라고 할 수 있다. 
이제 하나의 영역(sector)으로서의 시민사회, 또는 하나의 실체로서의 시민사회단체는 우리 사회에서 국가권력, 시장의 지배력, 그리고 언론의 힘 못지 않게 강력한 파워그룹으로 등장했으며 혹자는 시민사회 영역을 제5의 권력이라고 부르기도 한다. 
그 동안 한국의 시민사회단체는 많은 비판도 받았고 여러 가지 문제점에 직면하기도 했지만 시민사회단체 특유의 역동성을 살려 권력감시, 경제민주화, 교통, 환경, 여성, 인권, 평화 등의 분야에서 비판자로서 그리고 정책적 대안을 제시하는 역할을 수행해 왔음을 부인하기 어렵다. 
그런데 종합적인 시민단체든, 특정한 이슈를 중심으로 활동하는 영역별 단체든, 이들 단체들이 오늘날 한국사회에서 영향력을 발휘하면서 그 위상을 확보한 데에는 무엇보다도 사회의 여러 전문직에 종사하면서 시민사회단체에 직접적으로, 또는 간접적으로 참여한 지식인의 역할을 빼놓을 수가 없다. 
시민사회단체에서 지식인이 차지하는 위치를 알기 위해서는 주요 시민단체의 대표나 이사, 자문위원이나 실행위원 등의 지위로 시민사회단체에서 활동하는 지식인의 현황을 파악할 필요가 있다. 
시민사회단체의 발전을 위해 지식인은 어떤 역할을 수행하고 있는가? 
특히 여러 종류의 시민단체 가운데 주로 복지서비스를 제공하는 복지서비스 NGO에서 지식인의 역할은 무엇인가? 
이 글의 목적은 복지서비스 NGO에서 지식인이 수행하는 역할을 설문조사를 통해서 밝히는 것이다. 
본 연구는 여러 종류의 시민단체, 즉 중앙의 시민단체, 복지서비스 NGO, 지역의 풀뿌리 단체, 통일 시민단체 등에서 지식인의 역할을 규명하는 종합적인 프로젝트의 틀 안에서 각 영역별 연구가 진행되었다. 
결국 이 글의 목적은 '탈냉전시대 한국시민사회의 발전과 지식인의 역할'이라는 커다란 주제에서 복지서비스 NGO에서 활동하는 지식인의 역할을 밝히는 것이다. 
다음절에서는 사회복지 서비스와 민간사회복지의 개념을 검토하고 한국의 복지서비스 NGO의 성격과 범주를 고찰한다. 
이어서 연구 방법을 간단히 소개하고 본 연구에서 공통적으로 적용된 질문지를 통해 수집된 자료를 중심으로 복지서비스 NGO에서 지식인의 구체적 역할을 검토하고 그 함축성을 논의한다. 
연구의 결론에서는 본 연구의 발견을 요약하고 한국 시민사회와 복지서비스 NGO의 발전을 위해 지식인이 수행해야 할 역할과 과제를 제시한다. 
본 프로젝트의 각 영역별 연구에서는 공통적으로 시민사회단체와 NGO라는 용어를 사용하고 있는데 두 용어의 의미는 같은 것으로 간주한다. 
본 연구에서 "시민사회단체의 범위에는 경실련, 참여연대 등의 종합 시민운동, 권익주창단체뿐 아니라 여성단체, 환경단체, 청소년단체, 그리고 복지기관, 자원봉사단체, 기업재단 등이 광범위하게 포함된다." 
본 연구의 또 다른 키워드인 지식인은 여기서 사회지도자, 전문가 등으로 교수와 연구자, 과학자, 종교인, 법조인, 의료인, 문학인, 예술인, 언론인 및 각계 전문가를 일컬으며 현직 정치인과 경제인은 제외되지만 전직 정치인과 경제인으로 공익활동을 하는 지식인은 포함된다. 
우리나라에서 복지서비스를 제공하는 민간단체는 크게 두 종류로 나눌 수 있다. 
첫째는 전통적인 유형의 시설이나 복지관을 중심으로 서비스를 제공하는 통로이다. 
이들 전통적인 서비스 기관을 시민사회라고 부를 수 있는가에 대해서는 논란의 여지가 있지만, 이들 기관들은 1950년대를 전후로 주로 외국의 원조기관에 의해 설립되었다. 
이런 유형의 단체들은 시대가 변함에 따라 다양한 민간주체들에 의해 설립되었으며, 대체로 한국 민간 복지서비스 기관의 출발로 간주할 수 있다. 
두 번째 유형의 서비스 제공 시민단체는 가장 최근에 만들어지고 그 활동이 활발한 복지관련 시민사회단체라고 할 수 있다. 
이러한 유형의 시민단체는 기존의 옹호 위주의 NGO와 많은 점에서 비슷하지만 활동의 주 영역이 사회복지영역이고 활동에 관여하는 지도자나 자원봉사자들이 사회복지 전문직과 직접 또는 간접으로 연결되어 있다는 점이 서로 다르다고 할 수 있다. 
그렇다면 본 연구에서 사용하는 용어인 복지서비스 NGO는 구체적으로 어떤 조직을 의미하는가? 
NGO 또는 시민단체를 가장 커다란 범주로 나눈다면 옹호(advocacy)를 위주로 하는 단체와 사회적 서비스 또는 복지서비스를 제공하는 단체로 나눌 수 있다. 
옹호 위주의 사회행동적 NGO를 캠페인 등 다양한 사회행동을 통해 특정한 사회개혁적 목표를 성취하기 위해 활동하는 단체라고 한다면, 복지서비스 NGO는 직접적으로 사회적 약자나 결핍자들에게 서비스(자원봉사 등)를 제공하는 단체이다. 
전자가 사회체제 자체를 개혁하여 사회적 약자나 결핍자들이 나타나지 않도록 하기 위해 활동하는 단체라고 한다면, 후자는 그런 노력에도 불구하고 현재의 사회체제 속에서 직접적으로 서비스의 결핍을 느끼는 개인이나 집단에게 서비스를 제공하기 위해 활동하는 단체로 여기에는 사회복지 관련 각종 단체들, 구호단체들이 포함될 수 있을 것이다. 
그렇다면 현재 우리나라에서 넓은 의미의 복지서비스 NGO, 또는 다른 말로 복지관련 비영리 민간단체는 구체적으로 어떤 단체들이 있는가? 
이런 단체의 현황을 파악하기 위해 참조할 수 있는 자료로는 우선 보건복지부에서 매년 발간하고 있는 「법인현황」, 한국사회복지사협회에서 발간한 「사회복지기관단체현황」, 그리고 '시민의신문'에서 발간한 「한국민간단체총람」 등이 있다. 
본 연구에서는 앞의 두 자료를 중심으로 복지서비스 시민단체의 현황을 알아보았다. 
<표 4-1>은 가장 최근에 보건복지부에서 발간한 법인현황 자료이다. 
우리나라에서 법인의 등록은 법인설립 당시의 목적사업에 따라 적절한 주무부처에 등록되고 또 주무부처 내에서도 관련성이 가장 높은 부서가 소관부서로 정해진다. 
이런 점을 고려한다면 의료보건관련 법인을 제외하면 2001년 9월 1일 현재 보건복지부에 등록된 전체 440개의 법인 가운데 170개가 사회복지정책실 산하의 소관부처에 등록된 법인이다. 
말하자면 적어도 170개의 사회복지관련 법인이 있다는 것이다. 
이들 법인들을 유형별로 분류하면 특수법인이 1개(대한적십자사), 사단법인이 한국사회복지사협회 등 105개, 재단법인이 삼성복지재단 등 14개, 사회복지법인이 월드비전 등 50개가 있다. 
이들 법인들은 대부분 민법 제32조, 공익법인설립·운영에 관한 법률 제4조, 사회복지사업법 제16조에 따라 설립되었다. 
복지관련 주요 비영리 민간단체가 포함된 법인현황 자료를 더욱 세분해서 분석하면 <표 4-1>과 같다. 
첫째, 105개에 달하는 사단법인도 크게 세 범주로 나눌 수 있다. 
우선 복지정책이나 복지지원 영역에 속하는 사단법인은 40개 정도로, 대개 학회나 연구소로 구성되어 있다. 
가장 대표적인 단체로는 한국사회복지사협회, 한국국제기아대책기구, 부랑인복지시설연합회 등이 있다. 
가정복지 영역으로 묶을 수 있는 노인, 아동, 여성관련 단체는 약 50개로 대한노인회, 한국아동복지시설연합회, 한국여성연합회 등이 있다. 
장애인복지나 재활영역에 속하는 사단법인도 약 15개로 가장 대표적인 단체로는 시각장애인, 농아, 지체장애인 협회 등이 있으며 장애우권익문제 연구소도 이 범주에 속한다. 
둘째, 복지관련 재단법인은 모두 14개인데 대부분 기업재단이며 일부 개인이나 종교단체에서 설립한 재단도 포함되어 있다. 
가장 대표적인 복지부 등록 재단 법인은 삼성복지재단, 롯데복지재단 등이 있다. 
셋째, 복지부에 등록된 법인 가운데 민법상의 사단이나 재단이 아니라 사회복지사업법에 의해 등록된 법인이 있는데 그것이 바로 사회복지법인이다. 
태평양복지재단 등 기업재단, 불교조계종사회복지재단 등 종교계에서 만든 재단, 이웃사랑회, 한국사회복지협의회, 사회복지공동모금회 등이 이 범주에 속한다고 할 수 있다. 
이들 세 유형의 법인 가운데 사단법인은 다른 두 유형과 뚜렷하게 구별되는데 반해 재단법인과 사회복지법인 사이에는 커다란 차이가 없다. 
단지 전자가 민법이나 공익법인설립·운영에 관한 법률을 근거로 설립된 데 반해 후자는 사회복지사업법에 따라 설립된 점이 다르다고 할 수 있다. 
예를 들어 삼성에 속한 대표적인 법인인 삼성복지재단은 그 이름과는 다르게 재단법인인 반면, 삼성생명공익재단은 사회복지법인이다. 
이러한 차이는 단지 설립 당시에 근거로 채택한 법률이 무엇인가에 따라 달라진다고 할 수 있다. 
복지부의 법인현황에서 알 수 있는 특이한 점은 외원단체를 법인이 아니라 따로 외국민간원조단체라는 독립된 범주로 분류한다는 사실이다. 
아시아재단이나 홀트아동복지회, 메리놀수녀회 등이 이 범주에 속하는 단체들이다. 
한편 한국사회복지사협회에서 펴낸 「사회복지기관단체현황」에는 보건복지부의 「법인현황」에서 나타난 단체들이 거의 대부분 포함되어 있다. 
다만 협회의 자료는 보건복지부에 법인으로 등록된 단체에 추가해서 청소년단체, 자원봉사센터, 보건의료부분을 포함하는 사회복지관련전문가단체, 그리고 시민단체와 사회단체를 광범위한 사회복지기관이나 단체의 범주로 포함하고 있다. 
결국 복지서비스 NGO는 기존의 민간 사회복지계에 속하는 시설, 기관, 단체뿐만 아니라 여성단체, 청소년단체, 자원봉사단체까지 포함하는 광범위한 개념이며, 법인격이 없는 복지관련단체도 포함하는 광범위하고 약간 느슨한 개념으로 이 글에서는 정의하였다. 
지난 10년을 돌아본다면 시민사회의 다양한 영역 가운데 한편으로는 정부와 기업을 감시 비판하고 국민의 기본적인 권리를 찾는 종합적이고 일반적인 시민권운동은 활발하게 발달하였다. 
분야별 시민단체로는 환경운동, 소비자운동, 교육운동이나 청소년운동, 여성운동이나 빈민운동, 그리고 종교계의 활동이 비교적 활발히 전개되었다. 
하지만 특이하게도 사회복지 분야는 그것이 가지는 정치적, 사회적 중요성이나 문제의 심각성에 비해 상대적으로 시민운동단체의 활동이 미약했다고 할 수 있다. 
말하자면 사회복지 분야를 일차적인 목적사업으로 하는 시민단체의 생성·발달이 미미하고 일반시민사회단체의 경우도 사회복지운동이나 사회복지서비스 제공이나 실천을 주요 사업프로그램의 하나로 간주하는 단체는 많지 않았다. 
한국에서 사회복지 분야를 전문으로 하는 시민단체 또는 복지운동단체가 적은 이유로 두 가지가 지적될 수 있다. 
첫째, 사회복지문제에 대한 인식이 부족하고 사회복지서비스 분야의 관련단체를 제외하고는 사회복지 분야를 운동과제로 삼는 단체가 별로 없기 때문이다. 
둘째, 그 동안 한국사회복지계에서 중심영역으로 삼아온 사회복지시설이나 지역사회복지관, 그리고 다양한 종류의 아동, 장애인, 정신의료 분야의 협회나 직능단체가 가지는 정치적 성향과 정부와의 관계에 있다. 
한국에서 일반적으로 사회복지계의 위상은 "정부에 재정적으로 의존하고 그 정치적 영향력에서 벗어날 수 없으며 벗어날 의지도 부족하다는 것이다. 
나아가 시민사회단체의 일원으로서 유대감보다는 시민사회와 구별되는 하나의 이익집단적 성격으로 이해하는 경향이 강하다"(김기식, 2001)는 지적을 받고 있으며 이러한 지적은 어느 정도 타당성이 있어 보인다. 
한편 1998년 IMF 사태가 발생한 이래로 지난 3-4년 동안 정부의 실업극복운동이나 노숙자 대책에 시민사회단체가 적극적으로 참여하면서 사회복지계와 시민사회 단체 사이의 관계와 위상에 대한 몇 편의 탐색적인 글들이 발표되기도 하였다(이창호, 1999). 
또 시민단체뿐만 아니라 사회복지계 내부에서도 복지증진을 지향하는 민간 NGO의 비활성화에 대한 원인분석과 내부비판도 있었고, 시민사회단체와 사회복지계 사이의 관계를 애증 관계로 보는가 하면(이기영, 2001), 상호간의 인식을 비교하기도 하였으며, 조심스럽게 시민사회단체와 사회복지계 사이의 공조와 파트너십의 가능성을 탐색하는 연구들도 있었다(안용완 2001). 
사회복지계와 시민사회 사이의 관계에 대한 글들의 논지를 요약하면 다음과 같다. 
첫째, 사회적 옹호 중심의 시민사회와 사회복지실천을 강조하는 사회복지계는 IMF사태 이래 정부지원과 민간모금, 그리고 실업극복국민운동이나 노숙자대책 등의 프로그램을 두고 상호간의 활동영역이 겹치면서 미묘한 갈등과 경쟁을 경험하였다. 
특히 시민단체가 전통적인 사회복지영역에까지 관여하면서 영향력을 행사한다는 복지계의 약간 비판적인 주장이 있었다. 
둘째, 시민단체와 사회복지계 사이의 구별이 점차 모호해지는 상황에서 기존의 사회복지계는 내외부적으로 상당히 배타적이라는 비판이 있었다. 
특히 사회복지문제를 해결하는 데 있어 사회적 공감대를 형성하고 시설운영에서도 지역주민과 유대감을 형성하는 일은 중요하다. 
그런데도 특정프로그램에 참여하는 주체들과의 낮은 상호작용과 상호불신을 보이거나 지역주민과의 유대감 형성에 매우 소극적인 경우가 많다는 시민사회계의 지적도 있었다. 
셋째, 사회복지계는 복지에 관한 사안이 문제로 대두되어도 기존의 내적 이해관계를 침해하지 않는다면 사회문제화하는 데 소극적이고 그 문제를 로비와 정치적 거래를 통하여 해결하는 경향이 있다. 
그래서 기존 사회복지계가 복지사업에 끼친 공헌과 역할에도 불구하고 사회적 평가가 낮다는 지적이 있다. 
마지막으로 시민단체와 사회복지계 사이에서 현실적인 연대의 필요성과 가능성에 대해 조심스러운 전망이 나오고 있다. 
복지계의 인식이나 현실적 여건에서 몇 가지 문제점이 있기는 하지만 사회복지계와 시민단체가 연대를 이루어 사회복지운동의 주체로 함께 참여하기 위해서는 인식의 공유와 배타성의 극복이라는 과제를 해결해야 한다. 
다음 절에서는 사회보험이나 공적부조와 구별되는 개념으로서의 사회복지서비스의 개념과 유형을 알아본다. 
복지서비스 NGO라는 용어를 사용할 때 복지서비스란 구체적으로 무엇을 말하는가? 
사회복지서비스는 사회보험, 공적부조와 더불어 사회보장의 중심을 이루고 있는 것으로 사적 사회서비스를 말한다. 
사회가 산업화, 도시화, 정보화 사회로 전환됨에 따라 사회적으로 불우하고 열악한 위치에 있는 아동, 노인, 여성 및 장애인 등에 관한 사회문제가 비등해지고, 이에 따라 전문적인 지식과 방법을 활용하여 이들의 제반 문제를 해결하여 정상적인 사회인으로 복귀시키기 위해 사회복지서비스의 필요성이 제기된다. 
복지서비스는 한 마디로 "공적부조의 적용을 받고 있는 자, 장애인, 아동 및 기타 원호 육성을 요하는 자가 자립하여 그들의 자력을 발휘할 수 있게 하기 위해 필요한 생활지도, 갱생보도 및 그 밖의 원호육성을 행하는 것으로 빈곤, 아동, 노령, 상병, 장애 및 비행 등에 대한 공·사의 처치이며, 사회보장제도의 일환으로서 현물급여뿐 아니라 대상자의 요구에 대하여 사회사업의 제 방법을 통하여 전문적인 처리를 행하는 것"(남세진, 조흥식 1995: 25)이라고 정의할 수 있다. 
사회보장의 내용을 경제보장과 비경제 보장으로 나눌 때 사회보험 및 공적부조는 경제보장을 내용으로 하나, 복지서비스는 경제보장에 덧붙여 비경제적 보장을 내용으로 하고 있다. 
사회복지서비스는 일반적으로 국민의 생활상 특수한 개별적 요구의 직접적인 충족을 도모하는 것이라고 할 때 그러한 요구의 가장 근본적인 것은 최저생활의 유지라고 볼 수 있다. 
따라서 공적부조는 사회복지서비스 제도화의 출발점이라고 할 수 있다. 
오늘날 국민의 생존권 요구에 대응하는 대책으로서의 사회보장은 국민 전체의 최저생활 보장을 목적으로 사회보험 또는 공적부조를 제도적 수단으로 하여 궁핍의 원인으로 예상되는 사고에 대하여 일반적이며 평균적으로 대처하고 있다. 
반면에 이를 보완하는 제도로서의 사회복지서비스는 구체적이고 개별적으로 개인이나 가정의 생활곤란에 대응하는 기능적 특징을 갖고 있다(남세진, 조흥식, 1995: 25). 
사회복지서비스의 범위, 양, 접근방법은 각 나라의 발전정도와 국민 소득에 따라, 그리고 그 사회의 사회·문화적이고 정치적인 요인에 따라 다르다. 
사회발전이 안 된 나라는 발생된 구호대상자를 원조하는 사후적 성격에 치중하지만, 발전된 사회에서는 사회복지서비스가 보편적으로 이용되고 좀더 일반적으로 채택됨으로써 특별한 도움이나 보호의 욕구에 있는 사람들을 위한 서비스에 한정되지 않는다. 
오히려 그 기능의 범위가 넓어지면서 공적인 재정원조와의 분리가 일어나고 빈곤하거나 문제가 있는 개인이나 가족만이 아니라 모든 시민에 대한 서비스 적용이 일반화되는 경향이 있다(Kahn, 1969: 21). 
사회복지서비스는 기능상의 특성이나 사회변화에 따라 크게 세 가지 유형으로 구분할 수 있다. 
즉 인간의 사회화와 발달(socialization and development) 촉진, 그리고 치료, 원조와 재활(therapy, help and rehabili- tation) 및 접근, 정보와 충고(access, information and advice) 제공이 사회복지서비스의 주된 기능이다. 
Kahn(1973: 27-31)은 이러한 기능들을 실천할 수 있는 각각의 프로그램들을 제시하고 있다. 
첫째, 인간의 사회화와 발달촉진을 위한 사회복지서비스로서 가족과 이웃 또는 친척이 담당했던 교육, 아동양육, 가치관 전달, 오락활동 등을 맡는 것이다. 
둘째, 치료, 원조, 재활을 위한 사회복지서비스로서 가족 및 일차집단의 지지를 대신하거나 보충함으로써 문제를 가진 개인을 도와주는 것이다. 
셋째, 접근, 정보, 충고서비스로서 현대의 관료적 복잡성, 그리고 권리, 자격, 자원의 가치, 서비스로부터의 혜택 등에 관한 시민들의 이해 부족 및 차별대우, 대상자와 서비스 사이의 지리적 간격 등으로 접근서비스 제공의 필요성은 점차 증가하고 있다. 
사회발전에 따라 사회적 욕구가 변화하고 이에 따라 사회복지서비스가 확대되어 나간 것을 네 가지 차원에서 설명하면 보호, 변화, 예방, 생활의 질 향상의 사회적 욕구를 사회복지서비스 프로그램의 발전으로 설명하고자 하는 것이다. 
우리 사회의 수준은 보호차원에서 변화차원으로 이전하는 단계에 있는 것처럼 보인다. 
그것을 구체적으로 언급하면 다음과 같다(김현용, 1993: 274-281). 
첫째, 보호차원의 서비스는 사회적 도움 없이 생존에 위협을 받는 사람들이 사회에 존재하고 그들을 위해서 사회복지서비스가 필요하다는 것을 전제로 한다. 
고아, 기아, 무의탁 노인, 행려병자 등이 이러한 사람들이다. 
이들은 생존을 위해서 타인으로부터의 도움이 필요하다. 
이는 사회가 경제적 여유가 없을 때 최우선순위로 실천하는 사회복지서비스이다. 
그 서비스의 목표는 가정에서처럼 그들을 잘 보호하는 것이다. 
둘째, 변화차원의 서비스에 도움이 필요한 사람들 중에는 그들이 지니고 있는 어려움을 해결하거나 그들의 태도와 성품을 고치거나, 그들의 능력을 좀더 강화시켜야 하는 사람들이 있음을 전제로 한다. 
이들은 비행, 약물중독, 정서장애, 가정불화, 이상행동, 범죄, 부적응 등의 문제를 가지고 있어 현재의 상태에서 변화가 필요하다. 
이 변화를 가져오는 노력을 재활, 교정, 갱생, 사회복귀, 자활 등의 용어로 표현할 수 있다. 
셋째, 예방차원의 서비스는 불우한 환경에 처한 사람들이 사회의 도움이 필요한 위기 상태에 이르는 것을 예방하고 건전한 시민으로 성장하도록 촉진하는 데 목적을 두고 실시하는 사회복지서비스를 뜻한다. 
사회적 약자가 될 우려가 있으며 현재의 가정환경이 불충분하여 정상적인 사회화나 발달을 위한 여건 마련이 불충분한 사람들을 위하여 이 서비스가 필요하다. 
마지막으로 생활의 질 향상 차원의 서비스는 사람들이 사는 보람을 느끼게 하는 서비스와 프로그램을 마련하여 제공함으로써 생활의 질을 높이는 데 목적이 있다. 
예를 들어 건전하게 여가를 보낼 수 있는 오락 프로그램의 제공과 취미생활 안내, 휴식을 취할 시설의 제공 등이 가능한 것이다. 
이러한 서비스는 개인의 힘으로 마련하기 곤란하므로 누구나 함께 이용할 수 있으며 다른 사회제도, 예를 들면 스포츠라든지 문화예술 활동과 같은 기존 제도에 속하지 않는 영역의 서비스가 될 것이다. 
백종만(1996)은 사회복지서비스에 있어서 최근의 변화를 다음과 같이 요약하고 있다. 
첫째, 수용시설 중심의 사회복지서비스에서 이용시설(사회복지관, 장애인복지관, 노인복지관, 재가복지센터, 보육시설, 여성회관, 청소년회관)의 설립을 통한 사회복지서비스의 제공이 확대되고 있다. 
둘째, 국가와 사회복지법인으로 한정되어 있던 사회복지사업에 대한 참여가 기업과 개인으로 확대되었으며, 이들의 참여가 적극 장려되고 보장되기 시작했다. 
셋째, 민간부문에서 자원봉사를 활성화하고 기업, 개인, 종교단체가 이에 참여하도록 유도하고 있다. 
이러한 변화 중에서 기업과 개인이 사회복지사업에 참여하도록 허가되었고 장려되기 시작했다는 것이 가장 의미 있는 변화라 할 수 있다. 
이는 영리를 목적으로 하는 기업이 사회복지부문에 참여할 수 있도록 하였다는 점에서 서구에서의 민영화와 유사한 의미를 지니고 있다고 하겠다. 
서구에서 사회복지의 민영화는 효율성의 증가와 수혜자의 선택 확대라는 측면에서는 일면 긍정적이라고 평가할 수 있다. 
하지만 원래 사회복지가 혜택을 주고자 했던 계층들에게 제대로 혜택이 돌아가지 못하여 효과성이라는 측면에서는 부정적인 결과를 보이고 있다. 
이에 따라 민영화로 사회복지의 중요한 목표의 하나인 소득재분배에는 역효과를 가져오는 것으로 이해할 수 있다. 
이러한 현상은 주로 영리기업이 사회복지 전달과정에 참여함으로써 발생한 것으로 보인다. 
그럼에도 예산의 부족과 국가 관료제의 비효율성에 기인하여 앞으로 상당 기간 민간부문, 혹은 민간부문과 공공부문의 협력에 의한 사회복지영역이 매우 중요한 역할을 담당하게 될 것으로 보인다(강인철, 1996: 51). 
따라서 민간을 통해 사회복지에 대한 욕구를 상당부분 충족시키려는 시도는 서구뿐 아니라 우리나라에서도 당분간 피할 수 없는 현상으로 여겨진다. 
사회복지에서 민간부문에 많이 의존하는 경향은 한국전쟁 이후 외원기관 중심의 사회복지에서부터 1980년대 중반까지 계속되었다. 
1980년대에 다양한 사회복지서비스법들이 제정되었으나 정부는 정부 직영의 새로운 시설을 설립하기보다는 민간기관에 대한 행정지도와 국고보조금 정책을 통하여 변화된 서비스 욕구를 충족시키기 위한 장애인 시설이나 노인복지시설 등 민간시설의 설치를 장려하고 보조하는 방식을 채택하였다(백종만, 1996: 49). 
1980년대 중반 이후 국민연금제, 의료보험, 고용보험 등의 국가사회복지제도가 확대되어 온 것과는 달리, 사회복지서비스에 대한 정책은 국가가 직접 서비스를 전달하기보다는 비영리민간기관에 국가가 재정지원을 통해 서비스전달체계를 구축하고자 했다. 
특히 복지다원주의 접근방법은 사회보험 보다는 대인사회서비스 영역에서 확고하게 자리를 잡았다. 
이에 따라 국가는 비영리부분이 운영하는 기관이나 시설에 서비스 제공을 위탁하거나 시설운영권을 위탁하는 한편, 국가는 주로 비영리부문의 기관, 시설에 재정 지원, 행정 지도와 감독권 행사를 통해 사회복지서비스를 공급하고 있다. 
지금까지의 논의에서는 본 연구의 중심적인 주제인 복지서비스 NGO에서의 지식인의 역할을 이해하기 위한 맥락과 관련 개념들을 검토하였다. 
특히 복지서비스 NGO의 개념과 현황, 시민사회와 사회복지계의 관계, 복지서비스의 개념과 의미, 그리고 사회복지에서 비영리 부문의 역할을 고찰하였다. 
그런데 본 연구의 모든 분야에서 공통적으로 제기되는 주제는 시민사회를 형성하고 발전시키는 데 지식인의 참여와 관여는 어느 정도이며 그들의 역할과 기능이 무엇인가를 밝히는 것이다. 
한국에서도 예로부터 우리 고유의 사회복지 전통이 존재했지만 현대적 의미의 전문사회복지 실천과 모델, 그리고 사회복지시설과 제도는 아무래도 1950년대 한국전쟁 이래로 들어온 외국의 민간원조단체를 통해서 시작되었다. 
이는 외원단체 설립시기가 현대적 의미의 한국 민간사회복지의 시작으로 보아도 큰 무리가 없을 것임을 말해준다. 
한편 지식인이 시민사회에 기여한 관점에서 보자면 외국원조기관의 복지서비스 제공에 참여한 지식인의 활동을 최초로 복지서비스 NGO에 우리의 지식인이 기여한 계기로 파악할 수 있다. 
왜냐하면 외원단체들이 거의 대부분 본국에서는 NGO 또는 비영리조직이기 때문이다(최원규, 1996). 
물론 외원조직에서 활동한 지식인의 숫자나 그들의 활동 현황에 대한 정확한 통계치는 없다. 
다만 1969년 106개 외원단체가 활동하고 있던 외국민간원조기관연합회(Korea Association of Voluntary Agencies)에서 파악한 한국 내 전문사회사업가는 총 41명이며, 이 가운데 한국인은 25명으로 나타났다(최원규, 1996, pp.67-68)는 기록에서 이들을 복지서비스 NGO에 지식인으로 참여한 대표적인 사례로 볼 수 있다. 
결국 한국에서 1950년대와 1960년대 사이의 복지서비스 NGO(민간단체, 시민단체)는 외원단체에 의해 주도되었으며 전쟁고아를 수용하기 위해 아동복지시설이나 구호사업에 주력했음을 알 수 있다. 
이 시기의 지식인은 주로 전문사회복지사로 참여하였고 이들은 대부분 한국의 대학이나 현장에서 서구의 사회사업 교육을 받은 전문인들이었다. 
역사적 자료나 기록분석으로는 복지서비스 NGO에 참여한 지식인의 현황과 그들의 역할을 파악하는 데 한계가 있다. 
이러한 한계를 보완하기 위해 본 연구에서는 현재 한국의 대표적인 복지서비스 NGO에 참여하는 지식인의 현황과 지식인의 역할과 기여에 대한 시민사회단체 실무자들의 인식과 평가를 조사하였다. 
다음 장에서는 조사방법을 간단히 소개하고 이어서 본 조사의 결과를 제시한다. 
앞장에서 논의한 문제들을 더욱 구체적으로 조사하기 위해 한국의 대표적인 서비스제공 시민사회단체를 대상으로 설문조사를 실시하였다. 
본 연구의 전체 프로젝트에서 공통적으로 적용한 설문지를 사용했으며 설문지의 유형은 기관조사 현황에 대한 설문지와 복지서비스 NGO의 간부를 대상으로 실시한 태도조사 설문지를 함께 사용하였다. 
연구의 구체적인 방법과 조사내용은 다음과 같다. 
가) 대상: 서울시 및 광역시 복지서비스기관 50개 
나) 조사: 전화 및 방문 설문조사 
다) 기간: 2002년 1-3월(3개월간) 
가) 복지기관의 유형과 특징 
나) 참여 지식인의 유형 
다) 지식인의 역할 유형 
라) 지식인의 역할 평가: 단체 실무진 인터뷰 
가) SPSS 빈도분석 
본 조사에 포함된 복지서비스 NGO에 속하는 50개의 조사대상 단체는 조직의 특성이 아주 다양하다. 
<표 4-2>에서 보여주듯이 법인설립의 성격에 따라 재단이나 사단, 그리고 사회복지법인이 약간 포함되었으나 법인화가 되지 않은 법인이나 타 부처 소속 법인들이 다수를 차지하고 있다. 
단체를 주 관심영역이나 기능적인 활동영역에 따라 분류하면 아동이나 청소년, 여성, 장애인, 외국인노동자, 그리고 지역복지나 빈곤지원에 이르기까지 너무나 다양해서 마치 경실련이나 참여연대 등 전형적인 시민사회단체를 제외한 모든 비영리단체가 복지서비스 NGO의 범주에 속하는 것처럼 보인다. 
본 연구의 조사대상은 한국의 사회복지 영역을 대체로 잘 반영하고 있다고 판단되는 단체를 임의로 선정했으며, 한국복지계의 모든 단체를 모집단으로 한 확률적 표본을 조사한 것이 아니기 때문에 조사결과를 일반화하는 데는 한계가 있다. 
조사대상 단체의 특징은 본 조사에서 사회복지시설이나 지역사회복지관은 조사대상에서 제외했다는 점이다. 
이는 한국사회복지계의 여건에서 볼 때 복지시설이나 복지관은 넓은 의미의 비영리민간단체에 속하기는 하지만 본 연구가 특히 초점을 두는 복지서비스 NGO와는 약간 거리가 있기 때문이다. 
<표 4-3>은 조사대상 단체의 성격을 정관과 설립목적에 따라 구분하고 있다. 
공교롭게도 정관상 설립목적이 복지 전반인 단체, 아동, 청소년 복지영역에 속하는 단체, 의료 및 장애인 복지영역과 관련된 단체가 각각 11사례(22%)를 차지하고 있으며 여성복지영역이 4사례(8%), 그리고 다른 모든 영역을 합친 기타 영역이 13사례(26%)를 차지하고 있다.> 
조사에 포함된 단체 가운데 1987년 이전에 설립된 단체는 12사례(24%)에 불과하다. 
반면에 1987년 이후에 설립된 단체가 38사례로서 무려 조사대상의 76%를 차지하고 있다. 
이러한 사실에서 흔히 한국의 시민사회가 1987년 민주화 항쟁 이후 활성화되었다는 우리의 기존상식과 통계로 나타난 복지서비스 NGO의 실태가 어느 정도 일치하고 있음을 알 수 있다. 
결국 본 조사에 포함된 복지서비스 NGO 50개 단체 가운데 약 4분의 3이 1987년 이후에 설립되었다. 
<표 4-4>는 본 조사에 포함된 50개 복지서비스 NGO의 구성원 현황을 상근자, 자원봉사자, 그리고 회원으로 나누어 보여주고 있다. 
우선 상근자가 4명에서 10명 사이에 속하는 단체가 25개(50%) 단체로서 가장 많은 비율을 차지하고 있으며 11명 이상인 단체는 28%를 차지하고 있다. 
한편 자원봉사자수는 소규모부터 대규모에 이르기까지 다양하게 분포되어 있는데 10명에서 100명 사이의 자원봉사자를 가진 단체가 21개(42%)로서 가장 많은 비중을 차지하고 있다. 
총회원의 수도 소규모인 700명 미만에서부터 5,000명 이상까지 골고루 분포되어 있다. 
하지만 회원에 관한 통계에서 주목할 점은 총 회원 가운데 회비를 납부하는 회원의 수는 많지 않다는 것이며 회비납부 회원의 수가 100명 미만인 단체가 전체의 44% 차지하고 있다. 
재정현황에 대한 통계는 <표 4-5>가 보여준다. 
총예산의 구성이 정확하게 나타나 있지는 않지만 조사에 포함된 60%이상의 단체들이 7억 원 미만의 예산으로 복지서비스 NGO를 꾸려나가고 있음을 알 수 있다. 
복지서비스 NGO 50개 단체의 인력 및 재정현황에 대한 기본적인 자료는 한국의 복지서비스 NGO가 재정적으로나 인력의 구성측면에 서 아직 영세성을 벗어나지 못하고 있으며, 1987년 민주화 운동 이후에 집중적으로 설립되었음을 말해주고 있다. 
다음 절에서는 본 조사에 포함된 단체의 중간 간부급 상근자를 대상으로 한국의 시민사회단체, 특히 복지서비스 NGO에서 지식인의 역할을 평가한 조사결과를 제시한다. 
본 절에서는 기관조사에 응한 단체의 중간간부 이상의 상근자를 대상으로 한국의 시민사회 전반과 복지서비스 NGO의 설립이나 발전에 끼친 지식인의 역할에 대해 평가한 결과를 알아본다. 
우선 설문에 응한 50명의 상근자 가운데 남녀별 분포는 <표 4-6>과 같이 정확하게 반반으로 나누어져 있다. 
설문에 응한 상근자의 연령은 30대가 28명(56%)으로 과반수 이상을 차지하고 있으며 40대, 50대 상근자도 다수 포함되어 있다. 
응답자가 보고한 시민사회단체의 활동경력은 9년 이상인 응답자가 전체의 3분의 1을 약간 넘고 있으며 대개 짧게는 3-4년, 많게는 7-8년의 경력자들이 골고루 조사에 참여하였다. 
이들의 학력은 놀랍게도 응답자 전원이 대학 이상을 졸업했으며, 특히 이 가운데 약 절반 정도(50%)의 응답자는 대학원 이상의 학력을 가지고 있다. 
시민사회의 발전과 복지서비스 NGO에 끼친 지식인의 역할을 평가하기 위해 상근자에게 크게 두 종류의 질문을 하였다. 
우선 한국시민사회의 전반적 발전에 기여한 지식인의 역할과 비중을 조사하였다. 
이어서 응답자가 소속된 복지서비스 NGO에서 지식인이 차지하는 위치와 기여에 대한 상근자들의 평가를 조사하였다. 
<표 4-7>은 전반적으로 한국의 시민사회에서 지식인이 차지하는 역할에 대한 응답자의 평가를 보여주고 있다. 
우선 처음 세 개 문항에서는 한국 시민사회의 발전, 시민사회단체의 설립과 운영, 그리고 단체의 의사결정과정에서 지식인이 차지하는 역할 정도에 대해 질문했다. 
이 세 문항에 대해 각각 78%, 74%, 80%의 응답자가 "그렇다" 또는 "매우 그렇다"고 응답하여 긍정적인 평가를 보여주고 있다. 
말하자면 한국시민사회가 전반적으로 발전하고 개별단체의 설립이나 운영, 그리고 주요 의사결정에서 지식인이 차지하는 역할과 비중을 상근자들이 인정하고 있다는 뜻이다. 
하지만 시민사회의 발전에 끼친 지식인의 역할에 대해 항상 긍정적인 시각만 존재하는 것은 아니다. 
<표 4-7>의 4번째 문항에서 나타나듯이 지식인의 역할에 의존하다 보니 일반시민의 참여가 부족하다는 점과 지식인층의 대립과 분열에 의해 시민사회의 성장이 장애를 받고 있다는 질문에 대해 각각 64%, 68%의 응답자들이 강하게 또는 보통수준으로 '그렇다'고 응답하고 있다. 
나아가 지식인의 시민사회단체 참여의 동기와 시민사회 경력을 이용해서 정치에 참여하는 것에 대해 응답자들의 반응은 더욱 부정적이다. 
<표 4-7>의 마지막 두 문항의 결과에서 알 수 있듯이 시민사회 경력을 이용해서 정치에 참여하는 것에 대해 76% 응답자들이 정도의 차이는 있지만 바람직하지 않다고 응답하고 있다. 
또 지식인이 시민사회단체에 참여하는 동기가 공익적인 목적보다는 사적인 이익에서 비롯된다는 문항에 대해 무려 90%의 응답자가 '그렇다' 또는 '매우 그렇다'고 응답하여 지식인의 시민사회단체 참여동기를 매우 회의적으로 보고 있음이 드러나고 있다. 
<표 4-8>에서는 한국시민사회단체에서 지식인이 수행하는 역할을 더욱 구체적으로 조사하였다. 
본 문항에서는 지식인이 차지하는 역할을 이론가에서 외교관까지 모두 10가지 범주로 나누어서 지식인이 수행하는 역할의 정도를 점수로 환산하도록 하였다. 
먼저 90점 이상의 높은 점수를 많이 부여해서 그 역할을 분명히 평가한 네 가지의 역할을 우선순위별로 본다면 ➀ 정부정책의 문제를 지적하는 비판자, ❷시민사회의 가치를 정립하는 이론가, ➌시민사회의 발전을 이끄는 여론주도자, ➍사회문제 해결을 위한 정책제안자의 역할이다. 
말하자면 오늘날 한국의 시민사회단체에서 지식인은 대체로 비판자이자 이론가이며, 여론주도자이면서도 정책제안자의 역할을 수행한다고 평가하고 있다. 
반대로 지식인의 역할에서 90점 이상의 높은 점수를 가장 적게 받은 순서로는 사회갈등을 해소시키는 통합자, 통일꾼, 외교관, 그리고 실천가의 역할이다. 
이러한 결과는 한국의 시민사회에서 지식인의 역할은 비판자요 이론가인 데 반해, 사회갈등을 해소시키는 통합자이자 남북탈냉전 분위기를 이끄는 통일꾼의 역할과는 가장 거리가 있다고 말할 수 있다. 
<표 4-9>는 시민사회에서 지식인의 역할에 대한 인식에 남녀별로 차이가 있는가를 검증하였다. 
시민사회교육자의 역할과 외교관으로서의 역할에 대한 평가점수에서는 남녀집단 사이에서 아무런 차이를 보이지 않고 있다. 
하지만 다른 8개 항목은 남녀간에 유의미한 차이를 보이며 특히 실천가, 사회통합자, 감시자, 그리고 통일꾼의 역할에 대해서는 남자 응답자들이 여자 응답자에 비해 긍정적인 평가를 보이고 있다. 
지금까지 언급한 <표 4-7>, <표 4-8>, 그리고 <표 4-9>의 결과는 한국 시민사회 전반에서 지식인의 역할을 보여주었다. 
다음의 문항은 범위를 좁혀 본 조사에 포함된 50개 복지서비스 NGO에서의 지식인의 역할에 대해 상근자의 의견을 조사하였다. 
<표 4-10>의 결과는 앞에서 조사한 한국 시민사회 전반의 지식인의 역할에 대한 평가와는 몇 가지 측면에서 다른 결과를 보여주고 있다. 
우선 복지서비스 NGO도 다른 시민단체와 마찬가지로 지식인의 역할이 현저하다는 점과 복지서비스 NGO가 일부 지식인의 주도로 설립되고 성장하였다는 문항에 대해 절반 이상의 응답자들이 동의하고 있다. 
하지만 <표 4-10>에 나타난 나머지 세 문항에 대해서는, 앞서 조사결과와는 다르게 동의하기보다 부정하는 의견이 우세하다. 
예를 들어 복지서비스 NGO의 주요 의사결정이 지식인에 의존해서 이루어진다는 항목에는 46%의 응답자들이 동의하고 있지만 54%의 응답자들이 '전혀 아니다' 또는 '아니다'라고 응답해 오히려 부정하는 의견의 비중이 높다. 
나아가 '직원보다 지식인의 역할이 크다'는 의견과 '일반시민의 참여보다는 지식인의 역할에 더 많이 의존한다'는 의견에 대해서는 긍정하는 비율이 각각 18%와 28%에 불과하다. 
<표 4-11>에서는 응답자가 소속된 시민사회단체에서의 지식인의 역할 평가에 대한 남녀집단별 차이를 검증하였다. 
지식인에 의존해서 주요 의사결정이 이루어진다는 문항에 대해서만 남녀집단별로 유의미한 차이가 있을 뿐 다른 문항에서는 남녀응답자 집단 사이에서 평가점수에 아무런 차이가 없다. 
지식인의 역할에 대한 이러한 결과가 함축하는 것은 한국 시민사회 전반에서 지식인의 역할이 막중하고 시민사회단체의 설립과 운영에서 지식인의 역할을 인정하지만, 복지서비스 NGO에서 지식인의 역할은 약간 다르다는 것을 보여주고 있다. 
특히 복지서비스 NGO에서는 직원이나 일반시민의 역할보다 지식인의 역할에 의존한다는 의견에 동의하는 정도가 일반시민사회에서보다는 약한 경향을 보인다. 
한편 <표 4-12>에서는 본 조사에 포함된 복지서비스 NGO에서 지식인이 구체적으로 어떠한 역할을 수행하는가를 조사하였다. 
앞에서 본 일반적인 시민단체에서의 지식인의 역할에 대한 평가와는 특별히 다르게 나타나는 점은 없지만 몇 가지 측면에서 특이한 결과를 보여주고 있다. 
첫째, 복지서비스 NGO에서의 지식인의 역할 가운데 가장 두드러지는 특징은 이들 지식인들이 이론가나 비판자가 아니라, 기관을 직접 설립해서 성장시킨 설립자의 역할과 대표나 사무책임자 등의 직책수행자의 역할을 한다는 것이다. 
나아가 복지서비스 NGO를 위해 지식인들은 전문지식이나 자문을 제공하는 역할을 수행하며 사업을 기획·운영하거나 평가하는 역할을 수행하는 것으로 보인다. 
이러한 결과는 일반시민사회단체와 복지서비스 NGO의 차이를 알 수 있게 하는 측면으로 간주할 수 있다. 
두 번째 특징은 상근자들은 복지서비스 NGO에서의 지식인이 특정한 역할에 집중하기보다는 여러 가지의 역할을 수행하는 것으로 평가하고 있다. 
복지서비스 NGO에서 지식인은 일반시민대상의 교육자요, 언론보도를 위한 여론형성자이며, 복지서비스 NGO의 사업을 기획하고 운영하며 평가하는 책임자의 역할을 수행한다는 점이다. 
세 번째 특징은 목록으로 제시된 10가지의 역할 가운데 재정수입에 도움을 주는 기여자의 역할에 대해서는 응답자로부터 가장 낮은 평가를 받고 있다는 점이다. 
이러한 사실은 지식인은 기부금이나 기여금 등의 재산으로 복지서비스 NGO에 봉사하기보다는 자신의 전문성이나 자원봉사로서 기여한다는 점을 간접적으로 보여주고 있다. 
본 조사연구에서 기관조사를 통해 실제로 복지서비스 NGO에 참여하는 지식인의 직업적 구성과 연령현황을 수집해서 알아보았다. 
<표 4-13>에 의하면 우선 조사대상 50개의 단체에서 활동하는 전체 종사자 592명 가운데 본 연구에서 지식인으로 정의한 범주에서 벗어나는 비지식인은 210명으로 전체의 35%를 차지하고 있다. 
나머지는 지식인의 범주에 속하는데 이들은 종교인부터 전문가에까지 65%에 해당하는 382명이 여러 가지 방식으로 참여하고 있다. 
복지서비스 NGO 50개에 참여하는 지식인 가운데 그 수가 가장 많은 지식인은 단연 교육자 집단이다. 
주로 대학 교수로 구성된 교육자는 전체의 4분의 1에 이르고 있으며 비지식인을 제외하면 전체 참여 지식인의 35%가 교육자이다. 
교육자 다음으로 비율이 높은 집단은 활동가 집단으로 전체 15%를 차지하고 있으며, 지식인만을 따진다면 전체 지식인의 24%를 차지하고 있다. 
지식인과 활동가를 제외하면 의료인의 참여가 대체로 활발한 편이다. 
하지만 종교인, 법조인, 그리고 다양한 직업으로 구성된 전문가 집단의 참여는 그다지 높지 않다. 
한편 참여지식인을 연령별로 나누어 보면 30대가 가장 적어서 5-6% 를 차지하고 나머지 40대, 50대, 60대의 지식인이 각각 30% 내외의 비율로 골고루 분포되어 있음을 보여주고 있다. 
특이한 점은 60대의 참여 지식인의 비율이 40대나 50대보다 높다는 사실이다. 
다음 절에서는 본 연구에서 발견한 것을 요약하고 그 함축성을 결론으로 논한다. 
이 글의 목적은 시민사회의 두 가지 기능(권익주창, 서비스) 중에서 일반시민에 대한 서비스 제공 역할을 하는 각종 복지기관에 참여하는 지식인의 역할을 살펴보는 데 있었다. 
이를 위해 본 연구에서는 문헌고찰을 거쳐서 복지서비스 NGO 50개를 대상으로 지식인의 역할에 대한 설문조사를 실시하였다. 
설문조사에서 발견한 것을 요약하면 다음과 같다. 
첫째, 한국 시민사회 전반에 끼친 지식인의 역할은 부인할 수 없을 정도로 현저하며 정도의 차이는 있지만 복지서비스 NGO를 위해서도 지식인은 긍정적인 역할을 한 것으로 볼 수 있다. 
둘째, 시민사회에 끼친 지식인의 역할이 항상 긍정적인 것만은 아니다. 
특히 지식인의 대립과 분열로 시민사회의 성장이 방해받고 있다는 점이 지적되었으며 지식인의 시민사회 참여 동기에 대해 회의적인 시각이 만만찮음을 함께 보여주고 있다. 
본 연구에서는 또 시민사회 경력을 정치적 입신양명의 도구로 활용하는 것에 대해 매우 부정적인 시각이 있음을 알게 한다. 
셋째, 한국의 시민사회와 시민사회단체에서 지식인의 구체적인 역할은 시민사회의 가치를 정립시키는 이론가요 정부정책의 문제점을 지적하는 비판자이다. 
하지만 사회갈등을 해소하는 사회통합자의 역할과는 가장 거리가 멀어 지식인의 분열과 대립의 경향이 간접적으로 나타나고 있다. 
넷째, 복지서비스 NGO에서 지식인의 역할은 일반시민사회 단체의 그것과는 차별성이 있다. 
우선 지식인의 역할 비중이 약간 낮아지고 또 일반시민의 참여도 활발한 편이다. 
더 나아가 복지서비스 NGO에서는 지식인의 역할이 이론가나 비판자, 그리고 정책수립가이기보다는 기관 설립이나 운영에 직접 참여하는 비율이 높아 설립자의 역할과 대표나 사무책임자의 직책을 맡고 있는 경우가 더 많다. 
마지막으로, 현재 한국의 복지서비스 NGO에 참여하는 지식인은 교수를 중심으로 하는 교육자가 가장 많은 비율을 차지하고 있으며 의료인과 종교인의 비율도 낮은 편이 아니다. 
하지만 법조인이나 기타 전문가는 많지 않으며 지식인이면서 복지서비스 NGO에서 기여하는 활동가의 비율이 높다. 
본 연구는 많은 사람들이 상식적으로 알고 있는 NGO(시민사회단체)에서 지식인이 차지하는 역할을 구체적으로 보여주고 있다. 
지식인들이 가진 전문성과 경험이 시민사회의 발전에 필수불가결한 요소임을 부인할 수 없다. 
하지만 지식인이 NGO를 자신의 개인적인 목적을 위한 사적도구로 사용하거나 정치적 도약을 위한 발판으로만 활용한다면, 시민사회의 건전한 발전에 끼친 지식인의 기여는 심각하게 도전받고 의심받을 것이다. 
지난 수 년 동안의 시민사회에서 발생한 지식인 관련 추문이나 불상사는 시민사회단체에서 활동하는 것이 지식인 개개인의 위상뿐만 아니라, 전체 지식인의 입지가 한꺼번에 무너질 수도 있음을 잘 보여주고 있다. 
시민사회단체는 지식인에게 항상 안락한 공간일 수는 없고 기회와 위험이 공존하고 있는 영역임을 모든 지식인은 알아야 할 것이다. 
현대사회의 지식인은 다양한 분야에서 시민사회 영역에 참여하여 나름의 전문적 활동을 하고 있다. 
그들이 시민사회 영역에서 활동하는 방식 중 하나는 언론 매체를 통한 것이다. 
지식인은 언론을 통해 시민사회의 여러 현상들을 지지하기도 하고 비판하기도 하며 토론하고 대안을 제시한다. 
이러한 활동은 시민사회에 상당한 영향력을 행사하는데 그것은 지식인에 대한 사회적 신뢰도와 언론의 파급력 때문이다. 
지식인은 자유롭고 독립적인 존재로 전문 지식을 갖고 객관적 사실을 알려주고 설명한다는 것이 일반적 통념이다. 
따라서 그들은 언론사 내부의 기자들보다 신뢰성 있는 필자들이나 취재원으로 여겨진다. 
사실보도에서 지식인의 인터뷰 내용이 사실과 차이 없이 받아들여지는 것도 이 때문이다. 
그러나 지식인의 언론활동은 표면적으로 드러나는 것보다 독립적이며 자유롭다고 하기 어렵다. 
그들의 언론활동이 독립적이고 자유롭기 위해서는 언론이 지식인의 기고 내용이나 인터뷰 내용을 취사선택이나 가감 없이 전달해야 한다. 
그러나 언론은 지식인의 메시지를 전달하는 가치 중립적 컨베이어 벨트와 같은 존재가 아니다. 
각각의 언론사들은 정치사회적 분야에 대한 자신의 편집방침을 갖고 있으며, 이것은 개별언론의 내용을 조건화하는 최초 규정자로서의 기능을 한다. 
본 연구는 지식인의 언론활동 중 언론기고에 초점을 맞춘다. 
그리고 지식인이 언론기고를 통해 시민사회에 일정한 역할을 하지만, 근본적으로 커뮤니케이션 채널인 언론에 규제되고 있다는 가정에서 출발한다. 
그것은 언론이 자신의 이해를 위해 매우 역동적으로 권력 플레이를 하고 그 과정에서 지식인 칼럼리스트들을 적극적으로 활용한다는 판단에서이다. 
본 연구는 언론학 연구에서 다음과 같은 이론적 가치가 있다. 
언론학에서 이루어진 연구성과 중 미디어와 외부자원에 관한 연구는 대부분 외부자원의 메시지가 언론을 통해 전달된다는 단선적인 모델을 가정한다. 
예컨대 뉴스를 지배집단 이데올로기의 일방적 소통으로 보는 비판주의적 시각이나, 기자의 게이트키핑, 미디어 조직의 이익, 취재 및 편집상의 관행에 의해 재구성된다는 '현실의 사회적 재구성' 접근 등은 뉴스가 일반적으로 취재원들의 일차적 현실인식을 전달한다는 점에서 공통된 견해를 보인다. 
이러한 관점은 미디어와 취재원의 관계에서 미디어를 수동적이며 그들에 의해 '구조적으로 종속된'기구로 개념화하기 쉽다. 
따라서 이러한 관계 속에서는 취재원과 미디어 관계는 전달과 반영의 관계로 규정될 수 밖에 없고 미디어는 단순히 취재원이 제공한 사회의 이미지를 반사해 내는 도구에 불과하다는 결론에 이르게 된다. 
본 연구는 기존 연구에 대한 이러한 비판을 기초로 한다. 
그리고 미디어의 취사선택이 사실보도에서만 일어나는 현상이 아니라 언론의 적극적 이데올로기 투쟁의 장인 의견저널리즘 부문에서도 일반적일 것이라고 가정한다. 
칼럼은 형식상 신문사 외부 필자가 기고한 것을 게재하기 때문에 신문사 의견에 대해 독립적이고 객관적일 것이라는 인상을 준다. 
그러나 칼럼의 기고가 사실은 의뢰를 통해 이루어진다는 점에서 볼 때 칼럼이 신문사 입장과 일치한다면 칼럼 필자도 선택되고 있다는 주장이 성립될 수 있을 것이다. 
이것이 검증된다면 두 가지 차원에서 의의가 있을 것으로 판단된다. 
첫째, 일차규정자론에 대한 비판을 실증적으로 검증해낸 또 하나의 사례로서 의의를 찾을 수 있을 것이다. 
특히 사실보도의 차원을 넘어 의견저널리즘에서까지 가설이 검증된다면 새로운 이론으로 발전시킬 수 있는 매우 의미있는 일이 될 수 있다. 
이 연구는 또한 국내에서 거의 초기 단계인 칼럼분석을 통해 언론활동에서의 지식인의 역할을 실증적으로 검증했다는 점에서도 학문적 의의가 있을 것이다. 
외부기고자와 언론의 관계를 이론적으로 논의할 수 있는 연구는 거의 찾아보기 어렵다. 
다만 외부기고자와 언론의 관계는 신문사의 외부자원 활용이라는 면에서 외부 취재원과 언론 사이의 관계와 맥락이 거의 유사하다. 
따라서 취재원 연구에서 중요한 시사점을 얻을 수 있다. 
대다수의 취재원 연구는 취재원과 언론의 관계를 취재원 중심에서 파악하는 선형모델에 의존하고 있다. 
그러한 예를 살펴보면, 언론의 현실재구성의 관점에서 뉴스를 취재원의 측면으로 접근한 갠스는 현직 대통령, 대통령 후보, 상하원의원, 연방관리 등이 뉴스에 자주 등장하는 것을 보면서 정치, 경제, 사회, 문화적 엘리트 등 알려진 사람이 알려지지 않은 사람보다 뉴스에 등장하는 것이 4배 더 높다는 것을 밝혀냈다(Gans, 1980). 
또한 시갈(L.Sigal)은 갠스의 생각에서 한 걸음 더 나아가, 누가 뉴스가 되고 뉴스가 되지 못하는지, 뉴스 소스는 누구인지에 의문을 가졌다. 
그는 뉴스란 '일어난 사건 자체가 아니라 일어난 사건이나 일어날 것이라고 누군가가 말한 것'임을 밝히면서 취재원이 뉴스를 만든다는 점을 강조하고 있다(Sigal; Manoff & Schudson eds., 
1986: 9-37). 
그 이유는 되도록 기자 개인의 가치가 기사에 공공연하게 침투되는 것을 피하기 위한 객관보도의 관습 때문이라는 것이다. 
객관보도는 한편으로 기자 개인적으로 사회, 지리적으로 특정한 위치를 점하고 있기 때문에 빈번히 부딪히는 사람들과 그렇지 않는 사람들이 구별되어 있는 한계를, 다른 한편으로 미디어 조직에게는 데드라인, 기자의 수, 금전적 지원 등의 한계를 극복하기 위한 제도적 장치이다. 
따라서 매일 매일의 뉴스는 기자의 사회적 위치와 미디어 조직의 능력 안으로 누가(who) 들어오는가에 따라 결정된다. 
갠스와 시갈의 이러한 시각은 뉴스는 기자가 속해 있는 언론사 조직과 취재원이 속해 있는 조직간의 체계화된 상호작용의 산물, 즉 미디어에 의해 구성된 현실은 하나의 '제도화된 현실'이라는 점에서 관례화된 취재 관행과 취재망 자체가 뉴스의 성격을 결정짓는 중요한 요인이라는 생각을 견지하고 있다. 
즉 미디어가 의존하는 취재원은 접근이 용이하고 뉴스 가치가 있는 정보를 독점하고 있는 정치 엘리트이며, 이들은 자신들이 속한 조직의 정치적 영향력을 확대하기 위해서 적극적으로 언론을 활용하는 홍보전략을 세운다는 것이다(윤영철, 1992: 276-277). 
그러나 뉴스의 사회적 재생산은 취재관행과 접촉하는 취재망에 의한다기보다(접촉하는 취재원이 누구인가의 문제이기보다) 접촉하는 취재원을 '어떻게 반영하는가'의 문제로 보는 것이 타당하다. 
즉, 특정의 취재원을 대상으로 한다고 해서 그에 해당하는 현실정의가 게재되는 것이 아니라, 오히려 미디어가 취재원을 토대로 하여 자신의 현실정의를 구성해 낸다고 보는 것이 좀더 설득력이 있다. 
무엇보다도 미디어는 자율적 영역에서 지속적이고 계획적인 저널리즘 활동을 위해 스스로 판단을 내리고 가치를 부여할 수 있음을 간과할 수 없다. 
한편 정보원 연구에 대한 맑시스트적 접근의 사례는 홀 등의 연구에서 찾아볼 수 있다(Hall et al., 
1982). 
홀 등은 그람시의 헤게모니 개념을 적용하여, 지배블럭의 헤게모니가 오늘날 자본주의 사회의 매스 미디어를 통해 어떻게 재생산되는가를 '취재원으로서의 국가기구의 역할'을 통해 밝히고자 했다. 
그들의 주장을 요약하면, 뉴스는 사회질서에 대한 지배적 견해를 지지하는 형태로 만들어지는데 이는 이러한 견해를 제공하는 엘리트 집단인 '허가받은 대변인들', 즉 국가기구들을 포함한 공인된 취재원들의 권력에서 유래한다. 
논쟁적 토픽에 관해 의견을 제공하는 사회의 강력하고 높은 지위에 있는 사람들은 대다수의 사람들보다 특정한 토픽에 대해 좀더 정확하고 전문적인 정보에 접근하는 것으로 여겨지기 때문에 그들의 정의가 받아들여지도록 할 가능성이 높다. 
또한 미디어 내부에는 의사결정자들이 말하고 수행하는 것을 '객관적으로' 보도하라는 직업 이데올로기가 있다. 
이러한 요인들은 특히 '마감시간' 등 현실적인 이유와 결합하면서 이들에게 정보를 의존하는 관행으로 나타나게 된다. 
미디어가 부여한 이들의 의견에 대한 이러한 구조화된 선호(structured preferen e)는 이들을 해당 토픽에 대한 일차규정자가 되도록 한다. 
이는 뉴스보도의 상당부분이 이들에 의해 일차적으로 생성된 해석틀과 정의를 생산하는 반면 미디어는 단지 이차규정자의 역할만을 한다는 것을 의미한다(Hall et al., 
1982: 57-60). 
그러나 이 이론 역시 취재원과 미디어 관계를 지나치게 단순한 반영이론적 차원에서 보는 오류를 범하고 있다. 
홀 등의 주장에 따르면 지배블록은 그들에 대한 미디어의 '구조화된 선호'로 인해 현실을 미디어를 통해 정의하는 데 언제나 성공할 수밖에 없다. 
이러한 주장은 '미디어에 대한 통제는 미디어 외부에서 발생한다'는 전제에 기인한다(Curran, 1989: 14). 
홀의 관점에서 보면, 미디어는 수동적이고 권력기구들인 일차적 정의자에 의해 구조적으로 종속된 기구로 전락하게 된다. 
여기서 취재원과 미디어 관계는 일방적인 전달과 반영의 관계로 규정되고 미디어는 단순히 취재원이 제공한 사회의 이미지를 그대로 반사해내는 도구에 불과하다는 결론에 이르게 된다(Schlesinger, 1989). 
미디어 의제를 공인된 취재원들의 정치적 의도의 산물로 인식한 이러한 이론은 실증적으로 여러 분석결과를 통해 그 오류가 검증되고 있다. 
예를 들어, 1984년 미국 대통령 선거를 대상으로 분석한 조사에서 미디어 의제와 후보의제간의 상관관계가 미약하게 나타나고 있음이 발견되었다(Semetko, 1991). 
또 1972년 미국 대통령 선거를 대상으로 1년간에 걸쳐 실시한 또 다른 조사결과를 보면, 후보자들이 가장 집중적으로 강조한 이슈들과 뉴스에서 가장 눈에 띄게 강조한 이슈는 같지 않았다(Seymour-Ure, 1974). 
이러한 실증적인 연구 결과들은 미디어가 취재원의 의견을 전달하는 단순한 채널 역할이 아니라는 점을 보여주고 있다. 
즉 미디어는 단지 취재원이 이슈화하는 것을 반영하여 보도하지 않고 자율적이며 능동적으로 나름의 기준에 따라 미디어 이슈를 차별화하고 있다고 볼 수 있다. 
여론형성 과정은 갈등하는 사회세력들간의 헤게모니 장악을 위한 이데올로기 투쟁의 장으로 볼 수 있다. 
따라서 뉴스는 이들간의 의견 논쟁을 반영하는 이데올로기 영역으로 간주될 수 있다(Hallin, 1986). 
미디어는 갈등하는 여러 세력들의 공식적인 이데올로기를 일상적인 이데올로기로 전이시키고 일상의 이데올로기를 공식 이데올로기로 밀어올리는 의례적인 전담기구의 역할을 한다. 
따라서 이데올로기는 전문적 메커니즘에 의해 생산된 미디어 생산물이 특정 방향으로 경향화될 수 있도록 하는 '의미와 사상을 산출하는 일반적인 과정'으로 이해될 수 있다(Williams, 1982; 이일환 옮김, 1982: 70). 
그럼으로써 한 계급이나 그 밖의 사회적 집단이 지닌 정형적이고 의식적인 신념과 그것에 연관된 문화적 생산 사이에는 밀접한 연관관계가 존재한다(Williams, 1982; 설준규·송승철 옮김, 1984: 27). 
이러한 속성으로 인해 미디어는 뉴스 생산에서의 요구와 소비에서의 요구가 갖는 시간적인 지체에도 불구하고, 또한 그것이 각기 다른 영역에 속함에도 불구하고, 이 두 영역을 연결시켜주는 기능을 성공적으로 수행한다. 
만약 동일한 사건이나 동일한 취재원에 대해 거의 비슷한 취재과정을 거쳤음에도, 각기 다른 경향성을 보이는 뉴스가 생산된다면 그러한 공정에 개입하는 어떤 체계가 있다고 볼 수 있다. 
이러한 공정을 거쳐 생산된 뉴스 생산물은 세상을 보는 각기 다른 시각을 제공함으로써 헤게모니 투쟁의 자원이 된다. 
뉴스에서 현실정의의 헤게모니 쟁탈은 일부 관점과 가치들이 사회에서 인정할 수 있는 범위에서 수용될 수 있게 되는 반면, 다른 관점과 가치들은 합법적으로 인정되지 않게 하는 힘들간의 투쟁의 영역으로 볼 수 있다. 
이것은 미디어가 수용될 수 있는 사회적 가치와 배제되는 가치를 규율하고 있음을 말한다. 
할린(1986)은 뉴스에서 사회적 가치가 수용되고 배제되는 원리를 합의의 영역(sphere of consensus), 합법적 논쟁의 영역(sphere of legitimate controversy), 일탈적 영역(sphere of deviance)으로 구분하여 설명하고 있다(Hallin, 1986; Shoemaker & Reese, 1991). 
여기서 '합의의 영역'은 누구나 자연스럽게 인정하는 보편적 가치의 영역이다. 
미디어는 이 영역의 내용들을 반대하거나 방관할 필요가 없으며, 일상적으로 그 내용을 확인(confirmation)한다. 
현재 우리 사회에서 '남북통일', '자유민주주의 체제의 수호'의 명제가 이에 해당한다. 
'합법적 논쟁의 영역'은 정부, 정당, 사회단체, 시민단체 등 사회의 주요 인물이나 조직이 제기한 논쟁적 사안의 영역으로서 미디어의 이데올로기적 이상이 추구되는 영역이면서 다양한 시각과 가치들이 헤게모니 투쟁을 벌이는 영역이다. 
예컨대, 남북통일이라는 명제를 어떻게 접근할 것인가와 같은 방법상의 문제나 해당사회의 정치, 사회, 문화 등 제 분야의 정책결정과 실천 등이 여기에 해당된다. 
마지막으로 '일탈적 영역'에는 주류 사회 밖에 존재하는 사람들의 생각이나 지배적 가치와는 다른 아이디어들이 존재한다. 
그러한 아이디어는 해당 사회의 정치·사회적 합의를 위반하는 것을 말한다. 
이 영역에서 미디어는 일탈성을 노출시켜 비판하거나, 일탈적인 시각을 논의과정에서 배제해 버리기도 한다. 
남북문제에서 무력 통일을 주장하는 경우가 여기에 해당한다고 할 수 있다. 
대체로 취재원이 제기하는 이슈는 갈등하는 여러 세력들이 지향하는 주목받는 사회적인 목소리이다. 
이때 자율적 영역을 점하고 있는 각 미디어는 이러한 이슈를 나름의 시각에서 해당사회의 성격과 가치 등 사회적 맥락에 따라 상대적으로 평가한다. 
그럼으로써 어떤 상황이 전개되더라도 개별 미디어의 뉴스는 일관성이 있는 이데올로기적 지향성을 드러낸다. 
따라서 '합법적 논쟁의 영역'은 각 미디어가 지향하는 '합의와 일탈이 부딪히는 영역'이 된다. 
즉 미디어에 있어 '합법적 논쟁의 영역'이라는 실체는 현실을 각기 다르게 정의하는 헤게모니적 작용, 다시 말해 한편에서는 합법적이라고 보는 것이 다른 한편에서는 일탈로 간주되어 충돌함으로써 헤게모니 투쟁을 벌이는 과정으로 이해하는 것이 좀더 타당하다. 
이처럼 뉴스가 지배 엘리트들 사이의 의견논쟁을 반영하는 이데올로기 투쟁의 영역으로 간주될 때 미디어와 엘리트의 의견인 여론을 형성하는데 직접적인 영향을 미치는 사설과 칼럼 같은 의견저널리즘(opinion journalism)은 가장 첨예한 이데올로기 투쟁의 영역으로 볼 수 있다. 
의견저널리즘은 사실을 취사선택하여 보도하는 것을 넘어서 적극적으로 의견을 개진하여 여론형성에 영향을 행사하려 한다는 점에서 이데올로기 싸움이 더 적극적으로 일어난다고 할 수 있다. 
본 연구에서는 시민사회와 관련된 칼럼 분석을 통해 칼럼 필자들인 지식인들이 언론을 통해 시민사회에 대한 여론형성에 어떠한 역할을 하는지 분석하고자 한다. 
즉 칼럼의 여론형성 과정을 필자와 신문사 사이의 역학관계를 중심으로 살펴보고, 또한 신문사간의 차별화 차원에서 칼럼을 집필하는 지식인이 어떠한 역할을 하는지 분석해보고자 한다. 
연구문제 1은 신문사에 따라 시민사회 전반에 대한 태도가 어떻게 나타나는지에 대해 분석했다. 
이를 위해 각 신문사 사설의 시민사회에 대한 태도를 분석했다. 
그리고 외부필자 칼럼이 신문사별로 어떻게 차이가 있는지 분석했다. 
이는 신문사별로 논조의 차이가 있고 외부 기고 칼럼도 논조의 차이가 있을 것이라는 가정에서였다. 
연구문제 1 각 신문의 시민사회에 대한 태도는 어떠한가? 
연구문제 1-1 사설에서 시민사회에 대한 태도가 신문사별로 차이가 있는가? 
연구문제 1-2 외부 필자 칼럼에서 시민사회에 대한 태도가 신문사별로 차이가 있는가? 
연구문제 2와 3은 각 신문의 사설과 칼럼 사이의 유사성 정도를 통해 칼럼 필자의 역할을 알아보기 위해서 설정했다. 
사설과 칼럼의 집필태도의 유사성 정도로 칼럼 필자의 역할을 추론해보기 위한 연구문제이다. 
연구문제 2 각 신문의 사설과 칼럼은 시민사회에 대한 태도는 어떠한가? 
연구문제 3 각 신문의 사설과 칼럼에서 다룬 주제들에 대한 태도는 어떠한가? 
본 연구는 미디어 내용을 양적으로 분석하는 방법인 내용분석 방법(contents analysis)을 통해 수행됐다. 
이 연구를 위한 표본으로 조선일보, 중앙일보, 대한매일, 한겨레의 사설과 외부 필자 칼럼을 선택했다. 
이들 신문을 선택한 이유는 소유구조, 시장, 이데올로기적 지향점 등을 고려할 때 이들 신문간 일정한 차별성이 나타날 것이라고 판단되었기 때문이다. 
분석시기는 2000년 1월 1일부터 2001년 12월 31일까지 2년 간이었다. 
분석표본은 한국언론재단 언론데이터베이스 Kinds에서 각각의 신문에 대해 '시민사회', '시민운동', '시민단체' 등의 검색어를 통해 추출했다. 
분석유목은 기사의 종류, 필자의 직업(칼럼의 경우), 기사주제, 시민사회(운동/단체)에 대한 전반적인 태도, 각각의 주제에 대한 태도 등이다. 
코딩은 연구자에게서 연구내용을 교육받은 4명의 코더가 각각 독립적으로 수행했다. 
코딩의 세부 내용은 다음과 같다 
칼럼 필자의 직업은 칼럼과 관련된 거의 유일한 연구인 허행량(2001)의 연구에서 사용한 유목을 연구목적에 맞춰 수정하여 사용했다. 
각 신문별 칼럼 필자의 직업 구성은 <표 5-1>과 같다. 
칼럼 필자 구성을 보면 모든 신문에서 교수가 가장 많은 빈도를 차지하고 있으며 특히 중앙일보의 경우 64.8%로서 다른 신문들보다 월등히 교수 필자가 많았다. 
다음으로 각종 단체 구성원들이 높은 빈도를 보이고 있다. 
사설과 칼럼의 주제 역시 허행량(2001)의 연구에서 사용한 유목을 연구목적에 맞춰 수정을 거쳐 사용했다. 
각 신문의 사설과 칼럼이 다룬 주제들은 다음의 <표 5-2>와 같다. 
신문별로 볼 때 조선일보는 정치 관련 주제, 행정법률 관련주제, 통일·대북 관련 주제를 사설과 칼럼에서 많이 취급했고, 중앙일보·대한매일·한겨레는 조선일보와 비슷한 경향을 보이지만, 시민운동 관련 주제와 언론관련 주제들이 비교적 많이 다뤄지고 있다. 
각 신문의 사설과 칼럼에서 드러난 시민운동, 시민단체, 시민사회에 대한 전반적인 태도를 부정(1)에서 긍정(5)까지 5점 척도로 코딩했다. 
4명의 코더들 사이의 신뢰도(inter-coder reliability)는 일치도가 높아 신뢰할 만 한 것으로 나타났다(Chronbach's α=0.75). 
각 신문의 사설과 칼럼이 다루는 주제에 대한 태도를 부정(1)에서 긍정(5)까지 5점 척도로 코딩했다. 
코더간 신뢰도(Chronbach's α)는 0.83이었다. 
신문사의 이데올로기적 정향(orientation)을 알아보기 위해서 사설에 나타난 시민사회에 대한 전반적인 태도를 분석했다. 
사설은 특정 이슈에 대한 신문사의 공식적인 입장이기 때문에 신문사에 따라 시민사회에 대한 태도가 어떠한 차이를 보이는지를 검증해봄으로써 각 신문의 이데올로기적 지향점을 파악할 수 있다. 
사설에 나타난 시민사회 전반에 관한 태도는 일원변량분석(one-way ANOVA)을 통해 검증했다. 
검증결과 신문사들 사이에 시민사회 전반에 대한 태도가 차이가 있는 것으로 나타났다(F=109.36, p<.001). 
신문사들 사이에 구체적으로 어떠한 차이를 보이는지를 알기 위해 추후검증(post hoc analysis)을 실시했다. 
추후검증의 분석은 LSD 방법을 이용했다. 
추후검정 결과 조선일보와 중앙일보는 평균값에서 유의미한 차이가 발견되지 않았다. 
조선일보와 대한매일, 조선일보와 한겨레, 중앙일보와 대한매일, 중앙일보와 한겨레, 대한매일과 한겨레 사이에는 통계적으로 유의미한 평균값의 차이를 보이고 있다. 
이러한 결과를 두고 볼 때 시민사회에 대한 태도에서 조선일보와 중앙일보가 유사한 태도를 보이고, 조선일보와 중앙일보보다는 대한매일이 약간 긍정적인 태도를 보이고, 대한매일보다는 한겨레가 더 긍정적인 태도를 보인 것으로 나타났다. 
이는 각 신문의 소유형태와 대변하는 계층의 차이가 있기 때문에 이러한 결과가 나온 것으로 유추해 볼 수 있다. 
조선일보와 중앙일보는 비교적 보수적인 집단을 대변하고, 대한매일은 분석 당시 정부 소유 신문으로서 정부정책에 조응하는 논조를 펴는 것이 그간의 보도행태였기 때문에 현재의 비교적 진보적 정권의 정책과 교감하는 부분이 있었다는 점에서 이러한 결과가 나왔다고 해석할 수 있다. 
한겨레는 국민주에 의해 성립된 신문으로서 창간 이후 진보적인 논조로 다른 신문과 차별화 전략을 펴왔기에 국가권력이나 시장의 대척점에 있는 시민사회에 대해서 상당히 우호적인 태도를 보이는 것으로 해석할 수 있다. 
칼럼 필자의 이데올로기적 지향점을 알아보기 위해서 칼럼에 나타난 시민사회에 대한 전반적인 태도를 분석했다. 
칼럼에서 드러나는 칼럼 필자들의 시민사회에 대한 전반적인 태도 역시 일원변량분석(one-way ANOVA)을 통해서 검증했다. 
검증 결과 신문사별로 칼럼에 드러난 시민사회에 전반적인 태도가 통계적으로 유의미한 차이가 있는 것으로 나타났다(F=39.08, p<.001). 
신문사들 사이에 구체적으로 어떠한 차이를 보이는지를 알기 위해 추후검증을 실시했다. 
추후검증의 분석은 사설과 마찬가지로 LSD 방법을 이용했다. 
추후검증 결과 조선일보와 중앙일보, 대한매일과 한겨레 칼럼에 드러난 시민사회에 대한 태도는 통계적으로 유의미한 차이를 보이지 않았다. 
조선일보와 대한매일, 조선일보와 한겨레, 중앙일보와 대한매일, 중앙일보와 한겨레 사이에는 통계적으로 유의미한 차이를 보이고 있다. 
이러한 결과를 종합해 볼 때 조선일보와 중앙일보 칼럼 필자를 하나의 이데올로기 공동체로 그리고 대한매일과 한겨레 칼럼의 필자들은 또 하나의 공동체로 묶을 수 있을 것으로 추론된다. 
신문사들이 지향하는 이데올로기적 지형은 스펙트럼을 가지고 있었다. 
사설 분석을 통해 드러난 것처럼 보수적 성격의 조선일보와 중앙일보는 둘 사이에 차이를 보이지 않지만, 상대적으로 진보적인 성격의 대한매일과 한겨레는 약간의 스펙트럼의 차이를 가지고 있었다. 
칼럼의 필자들은 이데올로기적으로 확연한 차이를 가진 두 그룹으로 짝지어져 있다. 
조선일보-중앙일보 그룹과 대한매일-한겨레 그룹이 그것이다. 
대한매일은 사설에서는 한겨레와 차이를 보였지만 칼럼에서는 차이를 보이지 않았다. 
사설과 칼럼을 종합해볼 때 조선일보와 중앙일보는 시민사회와 시민운동에 대해 상대적으로 부정적인 태도를 보이고 있는 반면 대한매일과 한겨레는 상대적으로 긍정적인 태도를 보이고 있다. 
연구문제 2는 시민사회에 대한 태도에 있어 신문사와 칼럼 필자 사이의 차이를 알아보기 위해서 사설과 칼럼에 대해 독립표본 t 분석(independent- sample t-test)을 실시했다. 
분석결과 조선일보, 중앙일보, 대한매일에서는 사설과 칼럼에서 시민사회에 대한 태도가 통계적으로 유의미한 차이가 없는 것으로 나타났다. 
한겨레는 사설과 칼럼에서 통계적으로 유의미한 차이를 보이고 있었다. 
한겨레 태도의 평균과 표준편차를 볼 때 사설은 평균(M)이 4.68 표준편차(SD)가 .71, 
칼럼은 평균이 3.99, 표준편차가 1.12로 나타나, 신문사의 입장인 사설에서 시민사회에 더 긍정적인 태도를 가진 것으로 나타났다. 
칼럼도 중립보다는 높은 점수를 보여 시민사회에 대해서 긍정적인 태도를 나타나고 있었지만, 사설보다는 통계적으로 유의미한 차이가 있을 만큼 낮은 점수를 보였다. 
이러한 결과는 한겨레 칼럼을 집필하는 필자들은 시민사회에 대해서 다른 신문들의 칼럼 필자들에 비해 상대적으로 더 긍정적인 태도를 보이고 있지만 사설처럼 치우쳐 있지 않다는 점에서 칼럼 집필과정에서 조심스러운 태도를 보이고 있는 것으로 해석할 수 있다. 
즉 아직까지 진보 진영에 가담하는 필자들은 이데올로기적 성격을 띤 논쟁에서 그다지 자유롭지 못하다는 것을 보여주는 결과로 볼 수 있다. 
연구문제 3은 사설과 칼럼에서 다룬 주제들에 대한 태도를 알아보기 위해 기사종류(사설·칼럼), 기사의 주제와 각 주제에 대한 태도 변인을 이용하여 이원변량분석(two-way ANOVA)을 수행했다. 
분석결과 조선일보는 기사종류와 기사주제의 상호작용효과(2-way interactions)가 통계적으로 유의미한 차이를 보이지 않았다. 
기사종류(사설과 칼럼)와 기사주제에 따라 태도에서 차이가 없음을 나타내고 있다. 
중앙일보 역시 상호작용효과가 통계적으로 유의미한 값을 갖지 못하고 있다. 
따라서 중앙일보도 사설과 칼럼의 주제에 따라 태도에서 차이가 없음이 드러났다. 
한겨레도 마찬가지의 결과를 보여주고 있다. 
대한매일은 기사종류와 기사주제의 상호작용효과가 있는 것으로 보고되었다(F=2.12, p<.05). 
주효과 분석에서 기사주제만 영향을 미치고 있다는 점에서 볼 때(F=5.88, p<.001) 
기사종류는 상호작용효과에 크게 기여하지 못한 것으로 알 수 있다. 
즉 상호작용효과는 주제별로 태도에 대한 편차가 많았기 때문에 나타난 것으로 기사종류는 영향을 미치지 않았다고 볼 수 있다. 
따라서 주제별 태도에서 사설과 칼럼이 거의 일치한다고 볼 수 있다. 
연구문제 2의 결과를 볼 때 시민사회 전반에 대한 태도나 기사의 주제에 대한 태도에서 사설과 칼럼에서 거의 차이가 없는 것으로 나타났다. 
한겨레 경우 시민사회에 대한 태도에서 통계적으로 유의미한 차이가 있었지만 평균과 표준편차를 중심으로 비교해볼 때 시민사회에 대해서 긍정적인 태도로 치우쳐있었기 때문에 이데올로기 스펙트럼에서 완전히 불일치한다고 볼 수는 없다. 
연구 3의 결과에서 볼 때 각기 기사가 다룬 주제에 대해서도 사설과 칼럼에서 거의 차이가 없는 것으로 드러났다. 
대한매일만 상호작용효과가 나타나 사설과 칼럼 사이에 차이가 있는 것으로 드러났다. 
주효과 분석에서 기사주제만 영향을 미치고 기사종류는 상호작용효과에 기여하지 못한 것으로 나타났다. 
이러한 점에서 볼 때, 상호작용효과는 주제별로 태도에 대한 편차가 많았기 때문에 나타난 것으로 생각할 수 있다. 
따라서 주제별 태도는 기사종류에 관계없이 거의 일치한다고 볼 수 있다. 
이러한 결과들을 종합해볼 때 신문의 사설과 외부 필자 칼럼은 유사한 이데올로기적 지형을 보인다는 것을 알 수 있다. 
미디어와 취재원 관계에 관한 연구 결과는 대부분 뉴스의 현실정의는 취재원에 의해 규정되고 미디어는 단순한 전달자의 위치에 있다는 시각으로 미디어보다는 취재원이 뉴스를 만든다는 점을 강조하고 있다. 
특히 맑시스트적 전통에서 취재원을 분석하는 홀 등의 연구는 취재원이 뉴스의 해석틀과 현실을 정의하는 '일차적 규정자'(primary definers)인 반면, 미디어는 취재원으로부터 제공받은 해석틀을 대중적 용어로 번역하는 '이차적 규정자' (secondary definers)의 역할을 한다고 주장한다. 
이러한 연구들은 취재원과 미디어 관계를 단선적 관계로 파악하고, 미디어보다 취재원에 뉴스생산과정에서 주도권을 인정하는 관점을 견지하고 있다. 
본 연구는 이 같은 기존 연구결과와는 상이한 결과를 도출했다. 
본 연구는 내부 필자에 의해서 집필되어 신문의 공식적 입장을 나타내는 사설과 외부 필자 칼럼이 내용적으로 일치한다는 결과를 보여주고 있다. 
칼럼이 게재되는 과정에서 외부 필자 칼럼은 특정한 면에 게재되는 고정 칼럼이나 이슈에 따라 게재되는 비고정 칼럼 모두 통상적으로 신문사 내부의 청탁에 의해서 이루어져 신문사가 칼럼 필자를 선택하게 된다. 
이러한 두 가지 사실을 두고 볼 때, 선택된 필자의 칼럼과 사설이 유사하다는 점은 칼럼의 경우 해당 신문사의 이데올로기적 정향(orientation)과 조응하는 필자를 선택한 결과로 볼 수 있다. 
사설은 이데올로기적 정향성을 가지고 할린의 모델의 "합법적 논쟁의 영역"에서 다양한 이데올로기 정향들 사이에서 갈등하면서 헤게모니 투쟁을 전개한다. 
이 때 외부 필자의 칼럼은 때로는 이데올로기적 교감을 가진 필자에 의해서 기고되기도 하지만 주로 신문사에 의해서 선택되어 게재된다. 
즉 이데올로기 투쟁의 장인 의견저널리즘 부문에서 주도권은 언론사가 행사하고 자사의 이데올로기 정향에 맞춰 여론을 형성해간다고 볼 수 있다. 
지식인이 언론을 통해 시민사회에 일정한 영향을 미치는 것은 사실이다. 
지식인은 독자들이 취재원으로서 또 기고자로서 시민사회에 관한 언론의 내용에 영향을 미친다. 
그러나 내용의 틀을 형성하고 그 틀을 근거로 취사 선택하는 것은 일반적으로 언론의 몫이다. 
칼럼의 경우 극히 드물지만 예외적으로 언론사와 기고자가 갈등을 일으키는 경우도 있다. 
그러나 일반적인 경우 처음부터 신문사의 이데올로기적 정향과 부합하는 필자가 선택되어 집필된다. 
지식인도 다양한 이데올로기적 정치적 입장이 있고 그들의 입장이 개별언론사의 그것과 부합될 수 있다. 
그래도 일반적으론 지식인이 언론에 의해 선택된다는 사실에는 변함이 없다. 
본 연구는 이러한 결과를 통해 새로운 가설을 제기한다. 
그것은 언론이 기고자들이나 취재원에 앞서 최초 규정자의 역할을 한다는 것이다. 
최초 규정자론은 의제를 설정한다는 면에서 의제설정론과 유사하다고 할 수 있다. 
그러나 의제설정론은 수용자에 대한 효과 이론이지만 최초 규정자론은 미디어와 외부자원(취재원, 기고자)과의 역학관계에 관한 이론이며 효과론보다 근원적인 측면인 메시지 구성의 메커니즘에 관한 논의이다. 
한국 시민사회가 형성되기 시작한 시점을 언제로 잡느냐는 학자에 따라 다양하게 제기될 수도 있겠지만 한국 시민사회의 본격적인 형성 시점을 1987년 민주항쟁 이후로 보는 데는 큰 무리가 없을 것이다. 
1987년 민주항쟁 이전까지 한국의 정치상황은 권위주의적 정권이 지배하였고, 이에 따라 한국의 비정부조직들은 대부분 정부의 철저한 감시와 통제하에서 조직활동의 자율성과 독립성이 억압된 채로 존재해 왔던 것이 사실이다. 
특히 규모나 사회적 영향력이 큰 단체들은 대부분 정부의 재정적 지원을 받으며 행동하였고, 그 대가로 정부의 법적 정치적 통제를 받아들였다. 
즉 1987년 민주항쟁 이전까지의 비정부조직들은 권위주의적 정부에 대해 복종하고 정부가 필요로 하는 일을 대행해 주는 대리인의 역할을 수행했다고 할 수 있다. 
실제로 정부의 통제에 대해 반발하거나 정부의 억압적 태도를 비판하는 단체는 반정부단체로 분류되어 정부의 엄격한 통제와 탄압을 감수해야 했음은 명확한 사실이다. 
1987년 6월 항쟁 이후 그 동안 억압되어 왔던 계층적 욕구들이 탈권위주의의 시작을 알리는 6·29선언과 더불어 급격히 분출되기 시작하였다. 
그 당시 가장 눈에 띄게 증가한 비정부단체는 노동조합, 교사단체, 그리고 비정부 농민단체들이었으며, 이들은 전두환 정부가 임기 동안 지속적으로 추진한 시장개방화, 경제안정화정책으로 가장 많은 피해를 본 계층이라고 할 수 있다. 
이들은 사회의 근본적인 변혁이라는 목표를 가지고 국가권력과 자본계층을 상대로 투쟁을 전개하였다. 
그러나 이러한 반정부적 투쟁은 1990년대 초 사회주의체제의 몰락과 함께 전반적으로 침체기에 접어들게 되었다. 계급투쟁적 사회운동단체들이 침체되면서 새로이 부상한 것이 이른바 신사회운동 단체들이었다. 
그 가운데 대표적인 것이 '경제정의실천시민연합(경실련)'이었는데, 경실련은 비계급적, 초계급적 목표를 지향하고 온건한 운동방법을 천명, 실천함으로써 계급과 정파를 벗어난 지지를 획득하였으며, 정부의 억압적 통제로부터 비교적 자유로웠다. 
이러한 속에서 구사회운동단체들도 기존의 반정부적, 민중지향적이었던 성격에서 벗어나 합법적인 방법과 대중에 호소할 수 있는 현실적인 이슈를 제기하는 등의 변화를 추구하였다. 
이러한 국내적 환경 속에서 등장한 김대중 정부는 민주적 정부로서의 정통성을 획득하고 국민들로부터 정치적 지지를 확보하며 아울러 여론을 수렴하기 위하여 민간단체에 대한 지원을 확대했다. 
정부는 민간단체에 대한 재정적·행정적 지원을 위해 1998년 말 NGO 지원법인 '비영리민간단체 지원법'을 제정하여 제도화했고, 그 결과 정부의 민간단체에 대한 지원은 1990년 844억 원에서 1998년 2,860억 원으로 명목가격으로는 4배, 실질가격으로는 2배 이상 증가했다. 
이는 같은 기간 정부예산이 230%(명목가격 기준) 증가한 것에 비해 상당히 많이 증가한 것이다. 
이러한 김대중 정부의 민간단체에 대한 지원과 맞물려 민간차원의 통일관련 단체들 역시 활발한 활동을 전개하게 되었다. 1998년 출범한 '민족화합협력 범국민회의'가 대표적인 예다. 
민화협은 정당사회단체들이 통일문제에 관한 국민적 합의를 도출하고 민족동질성의 회복을 목적으로 설립된 단체로, 진보와 보수세력을 망라한 199개 정당과 사회단체들이 참가하는 관민 공동의 통일운동협의체이다. 
초기 논의과정에서는 통일부가 주도적 역할을 하였지만, 운영에 있어서는 간접적인 지원을 제공하였다. 
또한 김대중 정부의 평화, 화해, 협력의 실현을 통한 남북관계 개선이라는 대북정책의 기조는 남한 내에서의 통일 혹은 북한과 관련한 논의를 정부차원에서뿐만 아니라 기업, 민간단체, 지식인 등 모든 분야에서 활성화시키는 기폭제가 되었다. 따라서 1990년대 들어서 사회주의가 붕괴됨으로써 한국사회에서도 그 동안 금기로 여겨온 통일에 대한 논의가 민간단체와 지식인을 중심으로 공론화되기 시작했다. 
그러나 본격적으로 전사회적 이슈로 등장한 것은 김대중 정부의 햇볕정책 실시 이후라고 해도 무방할 것이다. 
김대중 정부는 남북한 사이의 평화와 안정을 유지하기 위해서는 남북간의 관계개선이 절실하며, 구체적으로 남북간의 교류 협력에서 유연성을 발휘함으로써 이를 달성할 수 있다는 방향에서 대북포용정책을 실시해왔다. 
이에 따라 김대중 정부는 정부간의 교류뿐만 아니라 민간교류의 확대가 남북관계의 안정은 물론 당국간의 화해와 협력까지 촉진할 수 있다는 기조 하에 1998년 3월 민간단체의 대북 지원참여를 확대하고, 자선음악회나 바자회 등을 통한 모금 행사 및 언론사나 기업체의 모금행사 협찬을 허용하며, 협력사업방식의 대북지원도 허용한다는 내용이 담긴 민간차원의 대북지원 활성화조치를 발표했다. 
이어 1998년 4월에는 정경분리원칙에 입각하여 민간 자율적인 경제교류협력의 확대를 추진하기 위한 '남북경협 활성화조치'를 발표했으며, 6월에는 '남북교역 대상 물품 및 반출 반입 승인절차에 관한 고시'를 고쳐 생산설비의 대북 반출에 대한 승인제도를 폐지함으로써 민간차원의 남북교류활성화를 위한 법적 제도적 장치를 마련했다. 
이러한 조치 속에서 2000년 6월에는 역사적인 남북정상회담이 성사되었고, 이후 남북간에는 정치, 경제, 사회문화 등 광범위한 영역에서 정부, 기업, 민간차원의 교류와 협력이 활성화되었다. 
특히 정부 차원의 교류활성화를 바탕으로 민간차원에서 활발한 교류가 이루어졌으며, 이중에서 민간단체의 활동은 북한에 대한 인도적 차원의 지원, 이산가족 상봉 등을 통한 민족간 이질성 극복을 위한 차원에서 적극적인 노력이 전개되었다. 
이러한 적극적인 노력과 활발한 활동에도 불구하고 민간단체의 대북교류 활동에는 아직까지도 많은 제약이 아직까지 남아 있으며, 이러한 제약은 한반도의 특수성으로 인한 구조적인 특징을 띠고 있어 쉽사리 극복되지 않으리라는 것이 일반적인 인식이다. 
그러나 한편으로는 이러한 구조적인 요인으로 인하여 남북간에 저위정치(low politics) 영역의 교류만으로는 관계개선이 빠르게 진전될 수 없다는 것이 일반적인 인식이라고 할지라도 민간차원에서의 교류가 기본적으로 고위정치(high politics) 영역의 교류 조건을 형성한다는 점에서 이의가 있을 수 없다. 
따라서 향후 통일운동에서의 민간단체의 역할은 증대할 수밖에 없다. 
민간단체는 보통 정부 이외의 단체를 의미하는 비정부기구, 즉 NGO로 광범위하게 통용되고 있지만 민간단체에 대해 명확한 개념정의가 정립되어 있지는 않다. 
또한 민간단체는 공익추구뿐만 아니라 사적 이익도 추구한다는 점에서 공익 우선의 시민단체와 차별화될 수 있다. 
그러나 공익 자체의 개념규정이 어렵다는 점에서 명확하게 구분하기는 힘든 실정이다. 
따라서 NGO는 비정부적 기구일 뿐만 아니라 이를 통해 시민적인 성격을 부각시키고, 개별 시민사회에서 제기되는 이슈들을 표출하며, 이를 위한 조직적인 활동을 전개하는 단체라고 할 수 있다. 
또한 이 단어가 일반적으로 지칭하는 시민단체(CSO: Civil Society Organization)뿐만 아니라 많은 경우 이보다 다소 광범위한 개념인 비영리단체(NPO: Non-Profit Organization)까지도 지칭하고 있다. 
NGO가 CSO라고 지칭되는 이유는 시민사회가 공적 의사소통의 영역으로 이루어져 있고, 이러한 공적 의사소통과 그것의 표출을 담보하는 조직이 바로 NGO이기 때문이다. 
한편 엄밀한 의미에서 NGO와 NPO는 구분되는 개념이다. 
NPO는 법적으로 공익법인과 사회단체를 포함하는 것으로 볼 수 있고, NGO는 주로 시민단체를 의미한다. 
NPO는 한 사회의 발전과 복지를 위하여 교육, 의료, 문화, 사회사업 등과 같은 준공공재를 생산 또는 제공하는 임무를 주로 담당한다. 
한국에서는 NPO를 주로 공익법인(예컨대 학교법인, 사회복지법인, 장학법인 등)으로 부르고 있다. 
이에 반해 NGO는 주로 불특정 다수의 이익을 위해 활동하며 한국에서는 법적으로 사회단체 또는 시민단체로 분류되고 있다. 
NPO보다 NGO가 다소 광범위한 개념으로 이해될 수 있기는 하지만 현실적으로 두 개념은 중첩되는 부분이 많다. 
따라서 본 연구에서 제시하고 있는 통일관련 민간단체는 정부와 기업을 제외한 시민운동, 교육홍보, 국제협력, 학술, 예술, 인도적 교류 등을 통하여 남북교류 협력과정에서 일정한 역할을 담당하고 통일운동을 전개해 나가는 민간단체를 모두 포함한다. 
통일운동에서 민간단체의 역할을 한마디로 요약하자면 정부차원의 통일정책이나 대북지원으로 기대할 수 없는 영역을 보완하고, 민관이 협력하는 대북관계 개선 또는 통일정책을 모색할 수 있는 기회를 마련하는 매개자 역할을 할 수 있으며, 다른 한편으로는 통일운동에서 민간단체의 독자적인 영역을 개척, 발전시켜 나가는 것을 의미한다. 
통일운동에서 NGO가 차지하는 역할을 좀더 구체적으로 살펴보면, 우선 통일 NGO들은 남한사회 내의 남북관계 또는 통일 이슈를 공공의 아젠다로 끌어들이는 기능을 하는 매개집단으로서의 역할을 수행할 수 있다. 
이미 우리가 역사적으로 경험한 바가 있듯이 정치적 수준에서 화해 분위기가 형성된다고 하더라도 돌발적인 사고가 발생하면 곧바로 반공주의 이데올로기가 어김없이 확산되어 북한에 대한 긍정적 인식을 불가능하게 한다. 
이러한 현상은 남한사회 내의 통일이나 남북관계에 대한 시민의식의 변화와 사회적 의사교환·공유를 가능하게 하는 매개장치가 부재하거나 제대로 활동하지 못했기 때문이다. 
이러한 측면에서 NGO의 역할을 좀더 적극적으로 해석한다면, NGO들은 남북간의 긴장을 완화시켜 정치적 수준의 대화나 타협이 계속 진행될 수 있는 기반을 마련해 주는 역할도 담당한다. 
이는 지난 1999년 연평해전이 발생했을 당시 금강산 관광을 비롯한 민간교류는 지속되었으며, 이러한 남북관계의 유지가 이듬해인 남북정상회담으로까지 연결되는데 상당 부분 긍정적인 역할을 담당한 것에서 볼 수 있다. 
다음으로 NGO들은 북한체제의 폐쇄성을 완화시키고 개방화로 이끌어 가는 데 공헌할 수 있다. 
NGO들은 정치적 중립성과 독립성을 표방하는 단체이기 때문에 북한의 입장에서도 거부감 없이 받아들일 수 있으며, 정치·군사 교류와 같이 별다른 명분이나 조건없이도 교류할 수 있는 가능성이 높다. 
그뿐만 아니라 통일 NGO들은 이러한 민간단체의 교류를 통해서 북한이 남한의 정보, 물자, 사람들을 유입하는 상황에서 발생하는 충격에 적응할 수 있는 기회를 마련해줌으로써 남북관계개선에 있어 좀더 유연한 환경을 만들어 줄 수 있다. 
즉 NGO들의 대북접촉활동은 앞으로 이루어질 본격적인 남북간의 교류로 인한 긍정적·부정적 영향을 북한이 사전에 경험할 수 있도록 함으로써 북한에게 파급효과를 감지하고 대처할 수 있는 시간을 줄 수 있는 것이다. 
그러나 한국의 민간단체는 1987년 6월 민주화운동을 계기로 시작된 권위주의 체제의 해체와 민주주의의 발전을 토대로 하여 형성되기 시작하였지만, 양적으로나 질적인 측면에서 아직까지 많은 과제를 안고 있다. 
특히 민간단체의 전문성 부족은 한국의 시민사회 형성과 주소를 논의하는 데 빠지지 않는 단골 메뉴가 되고 있다. 
민간단체의 중요한 사회적 역할 중 하나가 사회교육이라는 면을 감안할 때 전문성 부족의 문제는 민간단체가 장기적이고도 시급하게 해결해야 할 과제라고 할 수 있다. 
이는 한국 시민사회의 발전에 있어 지식인의 역할에 대한 요구와 떨어질 수 없는 문제로서, 지식인들의 시민사회에 대한 무관심과 이데올로기적 대립의 극복, 그리고 지식인에 대해 시민사회로의 적극적인 참여를 요구하는 것과 동일한 인식선상에 있다고 할 수 있다. 
지금까지 한국에서는 통일운동과 관련하여 민간단체의 역할에 대한 다양한 연구가 이루어져 왔으나, 실제적인 행위의 분석을 통한 민간단체와 통일운동의 연관성에 대한 연구는 거의 없는 실정이다. 
그뿐만 아니라 지식인의 역할과 관련해서는 그 연구가 일천한 수준을 벗어나지 못하고 있다. 
따라서 본고에서는 이러한 인식을 바탕으로 한국의 9개 주요 일간지에 실린 칼럼의 내용과 남북간의 갈등과 평화의 사건을 이슈별, 시기별로 계량화하여 분석함으로써 남한의 지식인의 관심과 민간단체의 대북교류 협력활동과의 연관성 및 시기적 연동성을 분석하여 파악하고자 한다. 
아울러 이러한 분석을 통해 통일과 관련된 민간단체 활동과 칼럼에서 나타난 지식인의 통일에 대한 인식 경향을 파악하고자 한다. 
"남북정상회담 이후 대북교류에 대한 민간단체의 활동과 지식인의 경향"을 분석하기 위한 연구방법으로서 미국 메릴랜드 대학 에드워드 아자르 교수가 개발한 COPDAB(Conflict and Peace Database)를 이용한다. 
COPDAB은 아자르 교수가 1948-78년까지 30년 동안 세계 135개국을 대상으로 국가간 갈등과 평화지수를 계량화함으로써 만들어 낸 분석도구로서 수집된 사건을 단계별 사건범주와 Issue Type영역으로 분류하고 있다. 
COPDAB의 이론적인 기초는 자유주의적 시각에 기초한 기능주의 이론에 그 기반을 두고 있다. 
즉 자유주의 국제정치이론에서 국제정치는 기본적으로 국제정치를 동질적인 전쟁상태(homogeneous state of war)에 놓여 있는 것이 아니라 이질적인 전쟁과 평화의 상태(heterogeneous state of war and peace)에 놓여 있다는 것으로 간주하고, 궁극적으로는 세계적 평화상태(state of global peace)에 도달할 수 있다고 규정하고 있다. 
이러한 자유주의적 시각을 토대로 한 기능주의의 기본적인 주장은 비정치적, 기능적 분야에서의 협력이 서서히 확산되면서 점차적으로 정치, 군사적 분야에서의 협력이 가능해지며, 이러한 과정을 거쳐 국가간, 혹은 지역간의 통합이 이루어질 수 있다는 것이다. 
다시 말하자면 저위정치(low politics)에서의 활발한 교류는 넘침효과(spill-over)를 유발하고 자연스러운 정치화(automatically politicization)를 통해 고위정치(high politics)로 진행할 수 있다는 것이다. 
COPDAB은 이러한 자유주의적 기능주의 시각에서 국가간에 발생한 사건에 대해 사건범주를 15단계로 구분하고 수백 개의 각 범주별 키워드를 제시하고 있으며, 각 단계별 가중치를 자발적 92(자발적 국가통합)에서 -102(전면전)까지 제공하고 있다. 
<표 6-1>에서 보는 바와 같이 COPDAB에서 제시하고 있는 사건범주의 유형을 살펴보면 일상적인 상태인 범주 8을 기준으로 민간차원의 교류와 경제, 문화, 과학, 기술 등 비정치적 영역이 교류 확대를 통해 정치, 군사안보적인 교류 협력 확대로 발전해 나가는 것을 볼 수 있다. 
즉 민간단체의 교류나 준공식적 교류에 해당되는 영역은 초급단계에 있으며 교류가 점차 증대될수록 비군사적인 문화, 과학, 경제, 기술, 산업 분야에서의 교류를 거쳐 군사안보 분야에서의 지원이나 전략적 동맹으로 발전하고, 최종적으로는 자발적인 국가 통합에 이르게 된다. 
또한 단계 8을 기준으로 국가간 대립 갈등을 측정하는 부분에 있어서는 구두적 적대감의 표현에서부터 국지전, 전면전으로까지 단계를 구분하고 있다. 
여기에서 한국 민간단체의 역할이 포함될 수 있는 영역은 주로 6단계와 7단계에 집중될 수 있을 것이다. 
COPDAB은 단계별 사건범주를 구분함과 동시에 각각의 사건을 상징적인 정치관계, 경제관계, 군사전략적 관계, 문화과학 분야의 관계, 환경 및 자원관계, 민족, 인종 및 인구통계와 관련된 관계, 정치 및 법령과 기구에 관한 관계, 기타 관계 등 8개의 영역으로 분류하고, 각각의 영역에 Issue Type 분류를 위한 키워드를 제공하고 있다. 
이러한 Issue Type의 분류에서 통일운동에 있어 민간단체의 주요 활동영역은 Issue Type 4, 5, 6, 9에 집중될 것이다. 
COPDAB의 Issue Type에 대해 간략히 소개하면 <표 6-2>와 같다. 
민간단체의 대북 교류 협력지수의 분석을 위한 데이터 소스(Data Source)로서는 국내 자료 중 중앙일보, 조선일보, 연합뉴스, 한국경제와 북한자료 중 조선중앙통신을 이용하고, 남북한 정부 공식 논평과 대한무역투자진흥공사 인터넷 자료, 국내 여타 일간지 등을 이용했다. 
Data Source 선정을 위한 3개월간의 시험 분석을 걸쳐 국내 일간의 북한 관련 기사 대부분은 연합뉴스에서 보도한 자료를 이용하고 있었으며, 이에 따라 본 연구에서 사용한 Data Source는 연합뉴스를 기본으로 하여 여타 Source를 이용했음을 밝혀둔다. 
민간단체의 대북 교류 협력 데이터베이스를 구축하는 과정은 ➀데이터의 수집과 분석, ❷COPDAB에 따른 각 사건별 coding, ➌각 사건별 지수 결정, ➍데이터베이스 구축, ➎민간단체의 활동 추출의 순으로 진행되었다. 
한편 전체 남북교류 협력 사건과 민간단체의 대북 교류 협력 사건 지수에서 '단계 8'에 해당하는 사건들은 분석대상에서 제외하였다. 
이는 남북간에 있어 단계 8에 해당하는 상투적인 비난, 내부문제에 대한 중립적 혹은 일상적 태도에 대한 사건은 본 연구를 진행하는 데 별다른 의미를 가지지 못하기 때문이다. 
전체 대북 교류 협력 사건에서 민간단체의 교류 협력이 차지하는 비중을 좀더 가시적으로 보여주기 위해서 월별 지수의 평균치가 아니라 총합(aggregate)을 분석에 사용하였다. 
Issue Type이 동일한 사건이라도 민간단체의 대북 접촉활동의 비중을 명확히 하기 위하여 각 지수를 총합하여 월별 지수를 산출하였다. 
또한 Issue Type을 분류하는 데 한 가지의 Issue Type으로 사건의 성격을 규정하기 어려운 경우 최대 2개의 Issue Type을 부여하였다. 
분석 대상이 되는 Data Source로는 조선일보, 중앙일보, 동아일보, 한국일보, 경향신문, 한겨레신문, 국민일보, 문화일보, 세계일보 등 9개의 신문에 게재된 칼럼을 수집하여 분석하였다. 
칼럼의 수집은 해당 신문사에 소속되어 있지 않은 외부 칼럼니스트가 기고한 칼럼을 대상으로 하였다. 
이는 각 신문사에 소속된 논설위원, 주필 등의 칼럼은 신문사의 논조를 그대로 반영할 우려가 있고, 이는 신문에 대한 정부나 기업 등 비(非)민간단체의 영향력이 칼럼의 논조에 그대로 반영될 수 있다는 점을 고려한 것이다. 
이는 신문에 게재된 칼럼의 경우 필진과 주제에 대한 신문사의 기획에 따른 것으로 신문이라는 매체의 특성상 시류에 민감할 수 밖에 없다는 특징을 가지고 있지만, 그럼에도 불구하고 각 신문자의 입장을 직접적으로 통계에 반영하는 것을 최소화하자는 의도에서 비롯되었다. 
칼럼을 분석하기 위해 수집한 각 신문 칼럼란은 <표 6-3>과 같다. 
COPDAB은 기본적으로 실현된 행위(사건)를 지수화한 것으로 실제로 일어나지 않은 개인의 정책적 제언이나 의견은 사건지수화의 대상이 될 수 없다. 
따라서 칼럼에 대한 분석은 칼럼의 시기별 게재 수, 통일과 관련한 칼럼이 전체 칼럼에서 차지하는 비중, COPDAB의 Issue Type에 의거한 분류 등으로 한정하였다. 
칼럼에 대한 Issue Type의 부여는 되도록 COPDAB에서 제시하고 있는 Issue Type의 키워드를 기준으로 분류하였다. 
칼럼분석을 위한 Issue Type의 분류는 <표 6-4>와 같다. 
남북정상회담 이후 전체 남북교류 건수는 <표 6-5>에서 보는 바와 같이 김대중 대통령의 역사적인 평양방문과 남북정상회담이 열렸던 6월 57건을 시작으로 7, 8, 9월 각각 69건, 120건, 101건으로 가파른 증가세를 보이고 있다. 
중요한 사건의 발생정도를 확인할 수 있는 지수 역시 6월 364를 기점으로 각각 526, 766, 642를 기록함으로써 전체적인 남북교류가 활성화되었음을 보여주고 있다. 
또한 민간단체교류 건수에서도 전체 교류 건수가 많아지기 시작한 6, 7, 8, 9월에 각각 10건, 19건, 27건, 18건의 증가세를 보이고 있으며, 지수 역시 64, 108, 158, 116으로 증가세를 보이고 있다. 
한편 전체 교류 건수에 대한 민간단체 교류 건수의 비중 역시 각각 17.5%, 27.5%, 22.5%, 17.8%로 안정적인 증가세를 보여주고 있다. 
이러한 현상은 남북정상회담 직후 8·15 교환방문 등 5개항 합의와 남북 적십자 회담의 개최로 시작된 남북한간의 교류 협력이 합의안에 대한 후속조치와 함께 경제분야에서의 활발한 교류, 종교계를 비롯한 사회 각계 민간단체의 북한에 대한 식량, 의약품, 생필품에 대한 지원 등의 영향으로 나타난 것이다. 
그러나 정상회담의 들뜬 분위기가 진정세로 돌아서고 몇몇 분야의 교류 협력에 대한 남북한간의 의견 차이 등으로 3개월 후인 10월부터는 전체 남북교류 건수는 물론 민간단체의 대북 교류 역시 감소 추세로 돌아서고 있다. 
이렇듯 전체적인 남북교류 협력이 감소 추세로 돌아서면서 <그림 6-1>에서 보는 바와 같이 2001년 4월에는 민화협의 실무접촉의 무산과 이에 대한 북측의 비난, 북한의 남한 기독교 북한 포교에 대한 남측 보도에 대한 유감 표시, 북한의 민노총 부위원장에 대한 남측 당국의 방북 불허 비난 등으로 정상회담 이후 건수면이나 지수면에서 전체교류와 민간단체 교류 모두 최저치를 기록하고 있다. 
이러한 남북교류의 침체는 이듬해까지 이어져 정상회담 이후 활발했던 남북교류가 일회적인 성격이 짙다는 추측을 낳게 한다. 
또한 동년 11월에는 전체교류 건수와 민간단체 교류 건수가 조사기간 중 마지막 달인 2월을 제외하고는 최저치를 기록하면서 남북교류가 급격하게 냉각되어 가는 양상을 보이고 있다. 
월별 대북 교류협력 사건 수 및 지수를 볼 때 남북정상회담 이후 나타난 남북 교류 협력에서는 몇 가지의 특징을 볼 수 있다. 
우선 일회적인 정치적 사건의 효과는 이후 지속적인 정치적 교류가 뒷받침되지 않을 경우 민간단체의 교류협력은 물론 다른 분야에서의 교류 협력을 지속적으로 유발하는 데는 한계가 있음을 보여준다. 
이는 정상회담이 열린 6월 이후 3개월간은 민간단체의 교류협력을 비롯하여 전체 남북 교류협력의 폭발적인 증가세를 보였으나 3개월 후부터는 급격한 감소추세를 보인 것으로부터 알 수 있다. 
이러한 감소추세는 단순히 남북 교류 건수에서만 나타나는 것이 아니라 사건 지수에서도 급격한 감소추세를 보임으로써 10월 이후 남북교류 건수뿐만 아니라 남북간에 비중 있는 사건 역시 줄었음을 보여주고 있다. 
다음으로 남북간 민간단체의 교류는 전체 교류 건수의 변동과 궤를 같이하고 있음을 보여주고 있다. 
이러한 양자의 유사 변동 모양은 민간단체의 교류를 제외한 대북 교류 창구가 대부분 정부 혹은 기업에 집중되어 있다고 할 때, 남북간 민간차원의 교류는 정치적, 이데올로기적 요인에 의해 크게 좌우되어 왔다는 해석이 가능하다. 
이러한 현상은 냉전 이데올로기의 지형이 아직까지 형성되어 있는 한반도의 특수성을 반영한 것으로 한반도 통일문제에 있어 기능주의적 접근 방식의 한계성을 보여주는 대목이라고 하겠다. 
마지막으로 위와 같은 제약 요인에도 불구하고 전체교류 건수와 지수에서 민간단체가 차지하는 비중은 매우 안정적인 추세를 보이고 있다는 점이다. 
정상회담이 있기 직전인 5월을 제외하고는 대체로 20-30% 내외를 기록하여 위 기간 중 전체교류에서 민간단체가 차지하는 평균 비중은 건수와 지수에서 각각 27.6%, 26.2%를 나타내고 있다. 
더욱이 특징적인 사실은 전체교류가 급격히 줄어든 2001년 초와 말, 2002년 초에는 전체교류에서 민간단체의 교류가 차지하는 비중이 40-50%에 육박함으로써 남북교류에서 민간단체의 교류의 중요성을 보여주고 있다. 
이러한 민간단체가 차지하는 비중의 안정적이고 고른 분포는 수치상으로 볼 때 남한의 민간단체가 향후 남북간에 정치적 갈등이 발생했을 때 하나의 완충적 역할을 할 수 있음을 시사하는 대목이라고 하겠다. 
즉 남북 간의 이데올로기적 군사안보적 적대성은 모처럼 활발해진 남북간의 화해 국면을 언제라도 다시 적대적 관계로 되돌려 놓을 수 있는 위험성을 제공하고 있다. 
이러한 가운데 민간차원에서의 북한에 대한 인도적 차원의 지원, 비정치적 분야에서의 독자적인 교류 등은 남북관계가 어떠한 경우에라도 극단적인 상황으로 가지 않도록 할 수 있는 것이다. 
이에 따라 남북교류에 있어 민간단체의 역할은 민간차원의 남북교류를 주도할 담당자라는 측면에서 향후 그 중요성이 더욱 높아질 것으로 보인다. 
Issue Type별 민간단체의 대북 교류 협력 수치에서 나타나는 특징을 살펴보면 우선 Issue Type 6의 민족, 인종, 인구통계, 인권, 인도적 문제, 이산가족, 탈북자 등의 문제와 Issue Type 4의 정보교환, 과학분야에서의 협력, 교육문제, 등과 같은 문화·과학적 분야의 교류와 관련된 사건들이 각각 51%, 21.9%로 압도적인 위치를 차지하고 있다. 
이는 향후 남한의 민간단체가 남북간의 관계에서 남북간 사회·문화교류·협력의 실질적 통로로서의 역할과 대북 인도적 지원 창구의 역할을 담당하는 중요한 위치를 점할 수 있는 가능성을 보여주고 있다. 
즉 남북간의 이질감 해소와 동질성 회복을 위해서는 경제교류 뿐만 아니라 사회문화교류가 활발히 이루어져야 함은 재론의 여지가 없는 사실이다. 
그럼에도 불구하고 이는 남한 민간단체의 대북 교류활동이 극히 제한적인 영역에 머물러 있음을 보여주는 것으로서 향후 통일운동에서의 남한 민간단체의 역할 과제가 무엇인지를 강하게 시사하는 대목이라고 할 것이다. 
즉 Issue Type 6과 관련한 것 중에서 가장 높은 비중을 차지하고 있는 남북적십자가 주도한 이산가족 상봉문제는 실제로 정부의 의지에 의해서 이루어진 것이고, 남북한의 특수성을 감안할 때 향후에도 남북 정부와의 긴밀한 협조 속에서 이루어질 수 밖에 없는 것이기 때문에 민간단체의 독립적인 활동이 완전하게 보장될 수 없는 부분이기도 하다. 
또한 상대적으로 민간단체의 활발한 활동이 기대되는 Issue Type 5의 지구환경 및 자원 등과 같은 환경 및 자원관계와 관련된 문제가 단 3건으로 0.9%에 불과하다는 사실은 통일운동과 관련한 민간단체의 역할에 주는 시사점이 크다고 할 수 있다. 
이러한 현상은 남한 내에서의 북한과 관련한 이데올로기 지형이라는 측면과 남한사회 시민단체의 현주소라는 두 가지의 측면에서 설명할 수 있을 것으로 보인다. 
우선 남한 내의 이데올로기 지형과 관련하여 김대중 정부의 등장 이후 남한 내에서의 통일과 관련한 논의는 기본적으로 이전의 통일담론과는 많은 차이점을 보여주고 있다. 
즉 민족통일이라는 담론이 가지고 있는 정당성으로 인해 대항담론으로서의 반통일담론이 전면에 나설 수 없는 국민정서가 형성되어 있다. 
그러나 현재 남북관계의 변화와 관련해서 우리사회에서 진행되고 있는 담론은 본격적인 통일담론이라기보다는 북한에 대한 새로운 인식정립을 둘러싸고 전개되고 있다는 점에서 북한담론의 수준에 머물고 있다고 할 수 있다. 
현재 남북문제와 관련된 담론주체세력을 도식적으로 나누자면 "의지를 갖고 냉전구조를 조기에 타파하자"는 이상주의적 진보세력과 "북한의 체제변화속도에 맞춰 우리의 정책수준과 추진속도를 조정하자"는 현실주의적 보수세력으로 구분할 수 있다. 
그런데 현재 국내에서 벌어지고 있는 논쟁을 보면 개인의 자유를 지고의 가치로 삼아야 할 진보세력은 북한의 인권이나 억류된 남한주민에 대한 문제가 제기되는 것을 바라지 않고 있다. 
그 이유는 북한정권의 입장을 곤란하게 하면 남북관계의 개선에 악영향을 미칠 수 있다는 우려 때문이다. 
오히려 보수세력이 인권과 억류자 문제에 매우 적극적으로 임하고 있다. 
이러한 담론의 형성은 민간단체의 통일운동과 관련한 국내 이데올로기적 환경이 많이 개선되었음에도 불구하고 그 영역을 제한하는 한 요인으로 작용하고 있다고 할 수 있다. 
다른 하나는 남한 시민사회의 미성숙이라는 점과 민간단체의 전문성 부족이라는 측면과 함께 많은 남한 통일관련 민간단체들이 백화점식으로 통일운동을 전개함으로써 다양한 분야에서의 대북 교류활동이 이루어지고 있지 못하다는 점을 들 수 있다. 
물론 한반도의 특수성을 감안할 때 단기적으로는 민간단체의 통일운동이 정치, 군사안보 영역까지 포괄하는 성격을 가진 단체의 조직과 활동이 어려울 수밖에 없다는 것이 현실적인 문제이기는 하지만, 장기적으로 볼 때 이러한 영역에서의 민간단체의 역할을 전혀 배제할 수는 없을 것으로 보인다. 
잘 알려진 바와 같이 이미 국제사회에서는 비핵화를 위한 비정부단체(Campaign for Nuclear Disarmament and European Nuclear Disarmament), 민간안보 전문가 단체(International Institute of Strategic Studies), 군축을 위한 단체(Stockholm International Peace Research Institute) 등과 같은 군사영역에서의 비정부단체가 활발하게 활동하고 있다. 
그뿐만 아니라 Issue Type 5의 지구환경 및 자원 등과 같은 환경 및 자원관계와 관련된 문제와 Issue Type 9에 해당되는 노동자, 농민, 도시빈민, 청년, 여성 등과 관련된 다양한 교류 역시 장기적으로는 남북교류에 있어서 남한 민간단체가 가지고 있는 과제라고 할 수 있다. 
더욱이 한국 NGO 중에서 시민, 환경, 청년, 여성이 차지하는 비중이 다른 분야의 NGO가 차지하는 비중보다 상대적으로 높다는 것을 감안하면 이러한 문제는 더욱 절실하다. 
위의 수치가 보여주는 사실들은 민간단체의 통일운동에 대한 역할이 몇몇 지엽적이고 제한된 이슈영역에서 벗어나 좀더 다양한 교류 통로와 분야를 개발해 나가야 함을 보여주고 있다. 
즉 민간단체들은 국가 활동의 한계성에 대한 대안으로서의 의미를 지니는 운동방향을 설정해 나갈 필요성이 있으며, 국가의 역할과 기능을 대행, 연장하는 기능을 수행해 나가야 하는 것이다. 
그뿐만 아니라 민간단체들이 국가를 대신하여 통일 또는 대북 관련 과제를 실질적으로 조정, 통합하고 제공하는 등의 구체적 행위를 주도하는 공공의 주체가 되어야 하는 것이다. 
통일관련 민간단체들이 이러한 기능을 수행하기 위해서는 기존의 제한된 영역의 교류에서 벗어나 좀더 확장된 교류 영역을 개발해 나가야 하는 과제가 주어져 있다. 
남북통일을 통일과정으로서가 아니라 통일의 방법과 목표로 파악할 때 기본적으로 남북간의 이데올로기적 통합과 정치경제적 체제통합, 그리고 남북 인민들의 이질성의 극복을 위한 사회적 통합을 말할 수 있다. 
지식인은 그 속에서 특히 통합을 달성하기 위한 정책적 제안이나 사회구성원에 대한 민주적인 교육 차원에서 통일과 관련한 역할을 부여받는다고 할 수 있다. 
구체적으로는 사회구성원에 대한 교육의 내용으로서 통일과 관련한 역사적 상황, 원인, 북한의 정치, 경제, 사회문화 등의 각 분야에 대한 이해의 증진, 남북한 정부의 통일정책의 내용과 방향, 통일한국의 미래 등을 포함할 수 있다. 
이를 위한 다양한 수단으로서 공기관, 사회기관, 대중매체 등의 다양한 수단을 이용할 수 있을 것이다. 
특히 신문매체는 활자화된 상태로 대중들에게 배포되므로 전문지식인들이 게재하는 칼럼은 대중들의 통일교육에 상당한 영향을 미친다고 할 수 있다. 
따라서 여기에서는 남한 9개 주요 신문의 칼럼 내용을 분석 파악함으로써 현단계에서 남한 지식인의 통일운동에 대한 관심 방향과 그 역할을 살펴보고자 한다. 
<표 6-7>에서 나타나듯이 각 신문별로 약간의 편차가 있기는 하지만 각 신문 칼럼에서 통일관련 칼럼이 차지하는 비중은 평균 14%로 상당히 높은 편이다. 
이러한 수치는 남한 사회에서 통일문제가 차지하는 비중이 얼마나 크고, 신문을 통한 통일에 대한 교육 가능성 또한 얼마나 큰지를 알 수 있는 지표가 될 수 있다. 
한편 <표 6-8>에서 보여지듯이 정상회담이 열린 6월을 기점으로, 이후 정상회담 합의에 대한 후속조치와 각계의 남북교류가 진행된 3-4개월 동안의 통일관련 칼럼의 수는 다른 시기보다 많은 편수를 보이고 있다. 
사회적 이슈를 소재로 하는 칼럼의 특성상 정상회담을 기점으로 통일관련 칼럼의 게재수가 많아진 것은 어쩌면 당연한 현상일 수도 있으나 아래의 Issue Type별 게재 건수를 보면 지나치게 정치적 일정과 칼럼의 내용이 연동되어 나간다는 것을 알 수 있다. 
통일관련 칼럼의 이슈별 분포를 살펴보면 Issue Type 1의 포괄적인 통일문제와 관련한 내용, 정책에 대한 포괄적인 찬반, 통일에 대한 당위성, 이데올로기, 체제성격(변화)에 관련한 내용과 Issue Type 3의 군사적 문제, 국경문제 등, 전쟁포로, 납북자문제, 장기수, 주한미군 문제, Issue Type 7의 정치적 회담, 외교관계, 평화협정에 대한 구체적인 평가, 통일에 대한 국제적 환경 등과 관련한 내용이 각각 20.7%, 21.0%, 38.1%로 전체의 약 80%를 차지하고 있다. 
이는 통일관련 칼럼 대부분이 정치, 군사, 안보와 같은 고위정치의 영역에 집중되어 있음을 의미한다. 
결론에서 살펴보겠지만 이러한 경향은 실제로 실행된 남북교류 협력과는 상당히 다른 경향을 보여주는 수치이다. 
이미 앞서 밝힌 바 있듯이 통일과 관련한 지식인의 역할이 통일을 달성하기 위한 정책적 제안이나 사회구성원에 대한 민주적인 교육 등에 있다는 점에서 이러한 경향은 그리 바람직한 현상은 아니라고 보인다. 
즉 위에서 통일관련 칼럼이 집중되어 있는 Issue Type 1, 3, 7의 영역은 상당부분 이념적 경향이나 체제경쟁적 입장을 나타낼 수밖에 없다. 
실제로 이러한 영역에 포함되어 있는 칼럼들의 내용은 김대중 정부의 대북정책, 주한미군문제, 주변 4강, 특히 미국과의 관계문제 등에 집중되어 있다. 
이에 따라 칼럼의 내용들은 반복적이고 주장적인 내용이 많으며 통일지향적인 이념적, 체제적, 사회적 통합과 관련한 구체적이고 실현 가능한 내용은 찾아보기 힘들다. 
<그림 6-2>에서 나타나는 바와 같이 남북교류 사건 수와 칼럼 게재 수는 비슷한 형태로 연동하고 있음을 알 수 있다. 
이는 남북교류나 통일에 대한 지식인의 관심이 정책적 사안이나 정치적 일정을 중심으로 표명되고 있음을 보여주는 것이다. 
한편 Issue Type에 나타난 민간단체의 교류 협력 사건의 영역과 통일관련 칼럼의 영역별 분포를 보면 각각 집중된 영역에서 현저한 차이가 있음을 볼 수 있다. 
즉 민간단체의 대북교류 협력 사건은 Issue Type 4와 6의 영역에 집중되어 있는 반면, 칼럼은 Issue Type 1, 3, 5에 집중되어 있다. 
이러한 경향은 다음과 같은 요인에 의해 나타났다고 할 수 있다. 
우선 남북간 이데올로기적 대립이 아직도 잔존하고 있으며, 이에 따라 민간단체의 대북교류 접촉에 대한 자율성이 상당부분 개선되었다고 하더라도 하지만 민간단체가 북한과 교류하기 위해서는 여전히 많은 제약이 따르고 있음을 보여준다. 
즉 <그림 6-3>의 칼럼의 이슈별 영역 건수와 비중에서 보여주듯이 아직까지도 남한 내에서는 북한체제에 대한 의구심과 인정여부에 대한 논란이 주된 사회적 이슈로 등장하고 있으며, 이러한 경향은 결과적으로 민간단체와 지식인간의 관심 영역의 괴리로 나타나고 있는 것으로 보인다. 
이는 이미 앞에서도 지적한 바 있듯이 비록 김대중 정부의 등장 이후 통일과 관련한 담론에서 반통일적인 담론이 상당부분 사라졌지만, 아직도 북한체제에 대한 인정여부를 둘러싼 정치, 군사안보적 담론이 지식인간의 주요 이슈가 되고 있음을 보여주는 것이라고 할 수 있다. 
이러한 가운데 남북정상회담 이후 활발해지기 시작한 민간단체의 대북교류와는 그 영역에서 상이한 관심과 괴리를 보여주고 있으며, 이는 직접적으로 민간단체에 소속된 지식인을 제외하고는 통일과 관련한 교육, 홍보, 참여 등의 차원에서의 민간단체와 지식인의 연계가 거의 이루어지고 있지 않은 것으로 파악할 수 있다. 
다음으로 남한 시민사회의 특수성과 관련된 것으로 시민들의 적극적인 참여를 이끌어 낼 수 있는 민간단체의 역량 부족과 전문성 부족을 들 수 있다. 
즉 남한의 민간단체들은 아직까지 재정과 조직을 비롯한 그 역량에서 정부와 기업으로부터 지원을 받지 않고서는 그 존립 자체가 어려운 상황이다. 
이러한 조건은 비록 민간단체가 사적 이익을 추구하지 않더라도 많은 조직들이 정부와 기업으로부터 지원을 받고 있으며, 따라서 이러한 지원이 비록 민간단체의 순수성을 안전히 상쇄하지는 않는다고 하더라도 기업의 이익과 정부의 입장을 전혀 배제하고 있다고 볼 수 없다는 것이 그 이유이다. 
실제로 앞서 지적한 바와 같이 조사 시기 동안의 민간단체의 대북교류 활동은 극히 제한된 영역에서 이루어져 왔고, 교류 협력 건수에서도 정치적 변동에 따라 부침을 거듭한 것으로 파악된다. 
이에 따라 대북교류 협력에 대한 폭넓은 시민의 참여가 이루어지지 않았고, 인도적 차원의 대북지원은 종교단체를 비롯한 극히 제한된 민간단체에 의해 진행되었던 것이다. 
남북정상회담 이후 통일관련 민간단체들은 기존의 통일에 대한 계몽운동이나 이슈제기 중심의 운동을 한차원 뛰어넘어 북한과의 교류 협력을 통한 보다 구체적이고 실질적인 통일운동을 요구받고 있다. 
이는 민간단체가 북한과 좀더 효율적이고 적극적으로 교류 협력을 해나가기 위해서는 북한에 대한 정확한 실태와 교류 협력이 가능한 분야에 대한 연구 개발이 요구되고 있음을 의미한다. 
그러나 국내 민간단체의 대북지원 경험은 일천할 뿐만 아니라 북한전문가들과의 효율적인 연대협력도 제대로 이루어지지 않고 있으며, 현실적으로 북한에 국내 민간단체 대표를 한 명도 상주시키고 있지 못한 상황에서 대북지원에 대해 구체적이고 실질적인 계획을 수립 실행할 수는 없는 것이다. 
민간단체의 대북 교류 협력이 특정한 영역에 집중되는 것은 이러한 일천한 경험과 전문성, 그리고 계획의 부재에서 기인하는 바도 크다고 할 수 있다. 
따라서 남한 민간단체의 대북교류 협력에서의 일천한 경험을 극복하고 좀더 효율적인 대북교류 협력 방안을 수립 실행하기 위해서는 통일에 대한 백화점식 운동방식을 탈피하고 북한에 대한 전문지식과 정보수준을 제고해야 하며, 관련 전문 연구기관과 지식인과의 적극적인 협력과 연대가 필요하다. 
그뿐만 아니라 국내 통일관련 민간단체간의 긴밀한 협조체제의 구축을 통해 대북지원에서 중복지원 등을 피하고, 국제기구나 북한에 대표를 상주시키고 있는 국제 NGO와의 공동협력사업을 실시함으로써 대북교류 협력에 효율성을 기해야 할 것이다. 
남북통일을 기능주의적 시각에서 본다면 민간단체를 중심으로 한 민간차원의 남북간 교류 협력의 축적은 넘침효과(spill-over)를 통해 정치적 통합으로까지 이어질 것이다. 
그러나 Ernst B. 
Hass 역시 전통적 혹은 카리스마적 정치 리더십에 의해 지배되고 있는 국가들에 개입하는 경우는 국제통합과정이 성립하기 어려움을 전제하고 있으며, 신기능주의적 통합방식을 정치사회적 가치관을 일정하게 공유한 서방의 민주적 자본주의 국가들간의 통합에 한정하고 있다. 
즉 신기능주의는 넘침효과의 보편성을 부인하고 정치적 문제의 의식적인 해결을 통한 넘침효과의 확대를 주장하고 있는 것이다. 
따라서 남북간의 교류 협력이 장기적으로 한반도의 통일을 전제하고 있다고 할 때, 남북간 민간차원의 교류 협력은 남북 정부 당국간의 정치적 타결이 따르지 않을 경우 역류효과(spill-back)의 위험이 항상 상존하고 있다는 것은 자명한 사실이다. 
한반도는 반세기 동안의 분단이라는 특수성으로 인해 이데올로기적 대립과 사회문화적인 이질성이 심화되어 있고, 이러한 특수성은 단순히 민간차원 교류의 확대를 통해서만 극복될 수 있는 대상이 아님은 확실하다. 
다시 말하면 현재 진행되고 있는 민간차원의 교류는 정치적 교류를 위한 토대로서 시작된 것이 아니라 정상회담이라는 정책결정자의 행위의지(act of will)에 의해서 시작되었다. 
남북간 교류에서는 적어도 민간차원의 교류보다는 정책결정자의 의지가 더 중요해 보이는 대목이다. 
그러나 이러한 정책결정자의 의지를 더욱 공고히 하고, 장기적이며 안정적으로 남북교류를 가능케 해주는 역할은 분명 민간차원의 활발한 교류만이 그 전제가 될 것이다. 
한편 통일에 대한 지식인의 역할과 관련하여 신문 칼럼의 계량화를 통해 지식인의 역할 정도를 명확케 분석하는 것은 그 자체의 한계성을 가지고 있다고 할 수 있다. 
즉 앞서도 밝힌 바가 있듯이 신문의 칼럼은 그 시작부터 상당부분 기획되고 의도된 내용이라는 것은 자명한 사실이며, 이 때문에 신문의 칼럼을 통해서 한국 지식인들의 통일에 대한 내용을 분석한다는 것은 다소 무리가 따르는 것이 사실이다. 
그러나 한국 지식인들이 통일에 대한 관심과 시각을 계량화하는 연구의 조건을 완벽하게 충족시킬 수 있는 대상이 부재한다는 점과 다른 한편으로 칼럼에서 민간단체 활동에 대한 내용의 부족은 남한 사회에서 통일관련 민간단체의 활동이 이슈화되고 있지 못하고 있다는 것을 보여준다는 점, 그리고 이러한 민간단체의 활동 부족의 한 측면을 지식인의 관심 부족과 정확한 관점의 부재라는 사실이 상당부분 담당하고 있음을 밝힐 수 있다는 점에서 본 연구의 유효성을 찾을 수 있을 것이다. 
한국의 시민사회는 지식인에 크게 의존해서 성장하였다고 볼 수 있다. 
시민사회의 등장으로 과거 정치권력에 관련된 '조직적' 지식인, '관료적' 지식인은 많이 자취를 감추었고, '비판적' 지식인의 역할이 두드러지게 나타났다. 
또 최근에는 환경, 의료, 문화 등 전문영역에서 활동하는 '전문적' 지식인의 활약으로 한국의 전문 NGO들이 속속 창립되어 왕성한 활동을 하며 시민사회가 급성장하고 있다. 
정부와의 관계에서 특히 과거 물리적 강제력에 의한 지식인의 참여보다는 오히려 시민단체 대표가 정부의 각종 위원회에 감시자와 정책 파트너로 참여하는, '가버넌스'(governance) 지향적인 동향도 있다. 
그렇다면 한국의 지식인들은 창의성을 발휘하고 생산적인 사회적 토의를 주도하며 여론형성자 역할을 담당하고 있는가? 
한국의 지식인들이 베르닉(Bernik, 1999)이 지식인의 본연적 역할로 중시하는 '창의성' 역할을 충분히 발휘해서 시민사회의 발전에 기여했는지는 확신할 수 없지만, 골브화브(Goldfarb, 1998)가 강조하는 "사회적, 정치적 및 문화적 문제들에 대해 합리적인 지속적 결과에 토의하는" 역할은 결코 경시될 수 없다고 볼 수 있다. 
이 연구의 설문에 응한 NGO 실무자들은 한국 시민사회의 성장, NGO의 설립과 운영에 대한 지식인의 역할을 매우 긍정적으로 평가하였다. 
1970년대 억압적인 유신체제 아래에서 교수, 변호사, 작가, 종교인들을 중심으로 반유신 민주화운동이 전개되었으며, 이는 현대 시민사회운동의 초기 단계로 이후 1980년대 후반에 본격화된 시민운동의 밑거름이 되는 매우 중요한 역사적 과정으로 볼 수 있다(양기호, 1999; 조대엽, 1999). 
민주화에 의한 시민사회의 역할은, "제도정치에 의한 정치적 독점"의 종말을 의미하며, 나아가 민주화 이후의 한국 시민사회의 성장은 제도정치가 대의 민주주의를 제대로 수행하지 못함으로써 시민사회가 이를 대행하는 '대의의 대행'으로 볼 수 있다(박원순, 2002; 조현연, 조희연, 2001; 조희연, 2002). 
교수, 변호사, 종교인, 작가 등의 다양한 배경의 지식인이 권위주의 정권에 도전하며 무수한 정치적 시련을 겪었고, 이후 1980년대 학생, 노동운동의 지도자, 활동가로 나서며 '대중동원에 의한 시민사회 전략'을 추진하며 민주화를 이끌었다. 
민주화 이후 지식인들은 NGO의 창설을 지도했고 운영의 책임을 맡은 실천가였고(박원순, 2002), 일반시민에게 시민사회의 필요성을 알리고 가르친 이론가이자 교육자이며, 동시에 시민사회의 발전과 관련된 언론보도 등의 여론형성에 주도적인 역할을 하였다. 
특히 한국의 시민사회는 민주화를 달성하는 데 크게 기여했을 뿐만 아니라 남북한의 탈냉전을 극복하는 데도 기여하고 있다고 볼 수 있다. 
정부간 외교와 직접 교류로 이룰 수 없는 사안에 대해 남북통일 관련 NGO들이 민간외교와 민족교류 차원에서 새로운 변화를 갖다주는 계기를 마련해주고 있다. 
남북간에 NGO와 민간단체 사이의 교류가 활성화되면서 이념의 벽을 허무는 기회가 주어졌고, 다른 한편으로는 식량과 구호물품의 제공으로 인도주의를 실천하며 탈냉전의 분위기를 조성하는 데 크게 기여한다. 
NGO 대표들은 북한에서도 NGO가 비이념적이고 비정치적인 동기에 의해 인도주의와 보편주의를 추구하는 공익적 활동을 하는 단체라는 인식이 점차 공감되고 있다고 지적한다. 
그럼에도 한국의 시민사회는 최근 일부 지식인이 주요 NGO를 주도하는 '시민없는 시민운동' 상태에 있다는 비판이 강하게 제기되고 있다. 
앞에서 지적했던 '민주주의' 관점에서는 지식인의 계몽 역할보다는 계몽된 일반시민의 참여를 기대하고 있는 것이 한국 시민사회의 실정이다. 
일반시민의 참여가 주도적 역할을 하지는 못하지만 NGO의 자율성과 정체성을 유지시켜 줄 정도의 관심과 지지는 시민사회의 정립과 성장에 절대적인 필요요건이라고 볼 수 있다. 
한국 시민사회에 대한 일반시민의 지지는 각종 여론조사에서 나타나듯이 확고한 지지를 받고 있지만 실질적인 참여, 즉 회원과 자원봉사자로 참여하며 단체의 활동과 재정에 도움을 주는 역할을 하는 데는 대단히 미흡한 수준에 있다. 
또 조사대상이 되었던 중앙 NGO들은 대부분 '권익주창'에 관여하기 때문에 일반시민들을 중심으로 하는 회원제 권익주창보다는 전문지식인 집단과 직업 시민운동가로 하는 소수의 전문가들에 의해 권익주창 운동이 진행되므로, '시민없는 시민운동'에 대한 새로운 해석이 필요하다고 볼 수 있다. 
또한 지식인을 포함한 엘리트 계층 사이에도 시민사회 발전에 대한 기부와 자원봉사 활동이 매우 미흡해서 서구에서 말하는 노블레스 오블리제(noblesse oblige) 문화가 천박한 상황에 있다는 문제가 심각하게 제기되고 있다. 
서구에서는 소득과 학력 수준이 높은 지식인일수록 자신의 부의 기부와 자원봉사에 열성적이지만, 한국의 경우 더 많이 배우고 더 많이 소유한 계층과 지식인이 기부와 자원봉사에 소극적이라는 것은 최근의 여론조사를 분석한 결과에서 잘 입증되고 있다(주성수 2001; 볼런티어21 2000). 
이 같은 결과는 미국의 경우, 기부와 자원봉사가 주로 상류층에 의해 주도됨으로써 중하류층의 참여를 이끌어 내지 못하는 문제와는 매우 대조적인 문제로 제기된다. 
실제로 이 연구의 설문에 응한 NGO 활동가들은 NGO의 재정과 회원 동원 측면에서 지식인의 역할이 대단히 미흡하다고 평가한다. 
그렇다면 NGO에 참여하는 지식인의 동기는 이론 부분에서 살펴보았던 사적 이해의 동기에서 비롯된 것으로 볼 수 있는가? 
'사적 이해'의 논리는 한국의 실정에서 살펴보면 한편으로는 설득력이 있지만 다른 한편으로는 설득력이 없는 한계를 갖고 있다. 
NGO에 참여하는 동기가 '사적 이해'보다는 공익 지향적인 '도덕적' 혹은 '비판적' 지식인의 입장에서 비롯된 것이 여전히 강하다고 볼 수 있지만, 최근의 동향은 도덕의식과 보편주의의 동기보다 '합리적 이기주의' 혹은 '도구주의' 동기가 더욱 강하게 표출되고 있는 것 같다. 
"지식인의 NGO 참여가 사회적 공익보다 개인적 사익에서 비롯된 것인가?" 하는 물음에 대해 NGO 실무자들 대다수(80%)가 "아니다"라고 답하였다. 
그럼에도 지난 1990년대를 통해 NGO에서 활동한 적지 않은 지식인들이 정당의 추천을 받아 국회의원이 되고 고위 관료로 진출한 것을 보면, 결과적으로 지식인의 NGO 경력이 그들의 사적 이해를 증진시키는 데 기여했다는 점을 부인할 수 없다. 
또 적지 않은 정치인들이 어떤 형태로든 자신들의 NGO 참여 경력을 부각시켜 정치활동에 도움을 받으려는 성향 역시 참고해야 한다. 
그만큼 시민사회와 NGO의 존재가치가 사회적으로 인정을 받고 있기 때문일 것이다(박원순, 2002). 
중앙 NGO 실무자 가운데 2/3가 넘는 다수(68.6%)가 지식인이 NGO 경력을 이용해서 정치에 참여하는 것은 바람직하지 않다며 부정적 평가를 내리고 있는 것은, 그만큼 NGO 경력을 이용해 정치인이나 고위 관료가 되는 지식인의 행태에 일단 부정적으로 평가하고 NGO가 그들의 정계진출의 디딤돌이 되며 정치적으로 이용되었다는 시각이 포함되었다고 볼 수 있다. 
나아가 이론 부분에서 살펴보았던 지식인의 '후견' 이론을 검증해볼 만한 측면들도 적지 않다. 
정부와 기업의 '후견'에 의존해서 사적 이해를 증진하는 지식인들이 적지 않은 것이 한국의 실정이다. 
또 현대사회의 대표적인 매체인 언론을 활용해서 지식인들은 사회적, 정치적 역할을 증대시키고 있다고 볼 수 있다. 
바꿔 말하면 언론의 후광을 받는 지식인이 사적 이해를 증진하며 사회, 정치적 역할을 왕성하게 하고 있다고 볼 수 있다. 
한국 시민사회의 성장이 언론의 역할에 크게 의존해왔듯이, 한국 지식인의 사회적 역할 또한 언론에 지나치게 의존하는 경향을 주목해볼 필요가 있다. 
따라서 앞에서 다룬 '미디어' 지식인의 존재는 시민사회의 성장에 도움을 주기도 하지만 시민사회의 발전을 저해하는 역할도 하는, 양면성을 갖는다고 볼 수 있다. 
그것은 언론이 시민사회를 어떻게 바라보느냐 하는 시각의 차이에 있다고 볼 수 있다. 
이 점에 대해서는 이 프로젝트의 언론, 특히 주요 일간지의 칼럼 등을 집필한 지식인들이 한국의 시민사회를 어떻게 바라보고 있는지, 그들의 여론형성 역할 분석에서 자세히 논의되고 있듯이, 연구책임을 맡은 한동섭 교수의 연구결과는 언론이 '최초 규정자' 역할을 하면서 자신들의 구미에 맞게 지식인들에게 칼럼을 청탁하는 실태를 보여준다. 
언론의 이데올로기 성향, 사회관, 정치관이 반영되는 사설과 지식인의 칼럼 성향이 거의 일치하고 있다는 분석결과가 이를 반증한다. 
이는 곧 한국 시민사회의 발전이 여론형성의 측면에서 지식인보다는 언론의 역할에 크게 좌우되고 있다는 매우 중요한 측면을 부각시켜주고 있다. 
특히 언론이 시민사회를 어떻게 바라보고 있는지, 언론의 시민사회관에 관한 좀더 진전된 연구가 뒷받침되어야 할 것 같다. 
또 다른 문제, 즉 지식인의 역할을 한반도의 탈냉전 분위기의 조성 역할에 초점을 맞춰보면 긍정적인 평가와 함께 여전히 많은 과제가 있음을 알 수 있다. 
지식인이 남북한 사이에 탈냉전 분위기를 이끄는 데 여러 형태로 기여하고 있지만, 여전히 일부 지식인들 사이에 팽배해 있는 보수와 진보 이념의 분열은 한국 사회 지식인의 분열과 이에 따른 사회적 갈등의 한 단면을 보여주는 사례로 꼽을 수 있다. 
이 때문에 뒤에서 제시되는 실증적 분석의 결과를 보면, NGO 실무자들은 지식인의 역할 10가지 중에서 남북통일 문제에 지식인의 역할이 가장 미흡하다는 부정적인 평가를 하고 있다(<그림 2-3> 참조). 
또 한 가지 참고할 만한 사항은 "한국 시민사회는 지식인층의 대립과 분열에 의해 성장의 장애를 받고 있다"는 시각이 60%로 지배적인 의견으로 제시되었다. 
통일과 같은 문제에 대한 보수, 진보로 대립, 분열된 지식인층의 모습을 평가한 것으로 보인다. 
이 연구 프로젝트는 중앙 NGO, 지방 NGO, 복지 NGO, 통일 NGO 등 NGO에서 활동하는 지식인의 역할에 대한 실증적 비교고찰과 언론에서 시민사회 관련 여론형성자로서의 지식인의 역할 등, 5대 분야로 나누어 진행되었다. 
이제 여기 결론 장에서는 앞서 4대 분야에서 실시한 공통의 설문내용에 대한 비교분석을 통해 한국 NGO의 중앙, 지방, 복지, 통일 영역에서의 활동상과 지식인의 역할 등을 아래와 같이 비교, 분석한다. 
중앙 NGO는 서울 중심으로 전국적인 규모의 활동을 하는 대표적인 NGO이며, 지방 NGO는 5대 광역시(부산, 대전, 인천, 대구, 광주)의 대표적인 NGO 50개를 대상으로 하였다. 
또 복지 NGO는 전국의 복지서비스 NGO를 대표하는 NGO 50개, 통일 NGO는 통일 관련 활동을 하는 70여 NGO 가운데 26개를 대상으로 하였다. 
앞에서 소개한 대로 설문대상자는 NGO 경력 3년 이상의 간부이며, 설문기간은 2002년 2-4월 사이의 약 3개월로 직접 방문 형식으로 조사되었다. 
설문에 응한 NGO의 수는 ➀중앙 NGO 51개, ❷지방 NGO 51개, ➌복지 NGO 50개, ➍통일 NGO 26개, 전체 178개이다. 
중앙, 지방, 복지, 통일 NGO에 참여하는 지식인의 규모와 유형은 어떠한지, 먼저 이에 관한 통계자료를 살펴볼 만하다. 
<표 7-1>에 소개된 것처럼 NGO 한 곳에 평균 25.3명의 지식인이 참여해서 활동하고 있으며, 작은 NGO에는 최소 2, 3명에 불과하지만 많게는 최대 116명에 이른다. 
네 유형의 NGO 중에서 지방 NGO에 가장 많은 지식인이 참여하고, 복지 NGO에는 20명으로 가장 적다. 
또 NGO에서의 지식인의 역할 세 가지 유형과 지식인의 직업을 함께 살펴보면 <표 7-2>와 같다. 
전체적으로 볼 때 대표기구와 자문기구에서는 외부 지식인의 참여에 많이 의존하고 있지만, 집행기구에서는 사무총장 혹은 사무국장 등의 명칭을 가진 상근 활동가가 한국의 NGO들을 운영하고 있음을 알 수 있다. 
외부 참여자 중에서도 지식인 집단이 아닌 일반인의 참여도 적지 않은데, 특히 지방 NGO들과 통일 NGO들에서 특히 두드러진 특징이 있다. 
지식인 중에는 4대 유형 모두에서 대학교수를 주축으로 하는 교육자의 참여가 가장 많지만, 통일 NGO에서는 기독교·불교 등의 종교기관과 밀접히 관련된 NGO들이 많기 때문에 교육자에 못지 않게 종교인의 참여가 대단하다. 
NGO 실무자들은 한국 시민사회의 발전과 현황을 어떻게 평가하고 있는가? 
이번 설문조사에는 지식인 역할에 대해 다음과 같은 일반적 문항들을 포함시켰다. 
첫째는 한국의 시민사회의 발전에 기여하는 지식인의 역할에 대한 질문 네 가지, 그리고 설문에 응한 실무책임자의 소속 NGO의 발전에 기여하는 지식인의 역할에 대한 질문 네 가지이다. 
설문 결과를 <표 7-3>을 통해 비교해보면, 4가지 NGO 유형에 공통점으로 나타나는 한 가지 두드러진 차이가 있다. 
NGO 실무자들은 한국 시민사회의 발전에 대한 지식인의 역할을 자신이 소속된 NGO에 대한 지식인 역할보다 훨씬 높게 평가하고 있다는 점이다. 
바꿔 말하면, NGO 실무자들은 자신의 NGO에서 지식인의 역할을 대체로 긍정적으로 평가하지만 비교적 낮게 평가하고 있다는 점이다. 
자신이 소속된 NGO의 발전에 대해 긍정적이지만, 지식인 주도의 설립과 운영, 지식인 주도의 의사결정, 일반시민보다 지식인에 대한 의존 등 네 가지 문항들에 대해서는 부정적 평가가 지배적이다. 
이는 NGO 실무자가 현장에서 실제적으로 경험한 평가를 기초로 한 것이기 때문에 NGO 현장에서의 지식인의 실질적인 역할은 다소 제한적인 것이 아닌가 하는 문제의식을 갖게 된다. 
일례로 설문문항 중에는 "귀하의 단체는 상근자보다 지식인의 역할에 더 의존하는가?" 
묻는 질문에 대해 중앙 NGO의 경우 19.6%만이 "그렇다"고 답한 반면에 "아니다"는 부정적 반응이 80.4%에 달했다. 
설문 결과로 나타난 평가점수는 <그림 7-1>과 <그림 7-2>와 같다. 
한국의 시민사회의 발전에 대한 지식인 역할 10가지와 NGO 실무자가 소속된 NGO에 대한 지식인의 역할 10가지를 구분한 결과를 보면, 후자보다 전자에 대해 더 후한 점수를 주고 있음을 알 수 있다. 
이는 곧 앞에서 지적한 실질적인 측면에서의 지식인의 역할에 한계를 보여주는 부분으로 판단된다. 
이 같은 판단은 좀더 구체적으로 지식인의 역할을 살펴보면, 더 확실히 확인될 수 있다. 
<그림 7-1>에서 볼 수 있듯이, 4대 NGO 유형의 공통점이 먼저 한국 시민사회에서의 지식인의 역할이 시민사회 이론가로서는 긍정적으로 인정받고 있지만 시민사회 실천가로서는 오히려 70점 이하의 부정적 평가를 받고 있다는 것이다. 
또 정부비판자 역할은 다소 높은 점수를 받고 있지만, 기업감시자 역할은 매우 저조하게 나타났다. 
가장 부정적인 측면은 사회통합, 남북통일, 국제사회 활동에서의 지식인 역할로 부각된다. 
바꿔 말하면 한국의 시민사회가 지식인의 분열로 인한 사회통합과 남북통일의 문제를 안고 있으며, 지식인들이 국제사회에서 좀더 적극적으로 활동하기를 기대한다고 볼 수 있다. 
소속 NGO에서 활동하는 지식인의 역할 점수는 앞의 한국 시민사회에서의 지식인 역할 점수에 비해 낮은 점수는 아니다. 
오히려 더 높은 점수를 준 것으로도 볼 수 있다. 
특히 지방 NGO와 복지 NGO에서는 지식인의 전반적인 역할에 대해 높은 만족도를 표시한다. 
그럼에도 10가지 세분화된 역할을 하나씩 살펴보면, 4대 유형의 공통점으로 지식인의 장점과 약점이 몇 가지로 부각된 것을 알 수 있다. 
첫째, NGO 설립, 직책수행, 의사결정, 자문제공에서는 70점 이하의 부정적 평가보다 80점 이상의 긍정적 평가가 지배적이다. 
둘째, 복지 NGO는 예외이지만 다른 3대 유형에서는 회원과 자원봉사자의 참여에 대한 기여도와 재정기여가 비교적 낮은 점수로 나타나 문제로 제기되고 있다. 
따라서 한국 시민사회가 극복해야 할 과제도 무수하다. 
한국 시민사회가 지금까지처럼 지속적으로 확대발전할 것으로 가정할 수도 없다. 
양적 확장과 더불어 질적 성장이 뒷받침되어야 하는 문제가 있다. 
즉, 시민사회의 활성화와 더불어 시민사회의 내실화 과제는 적지 않다. 
제2장의 <그림 2-1>과 <그림 2-2>에서 보았듯이 한국 시민사회의 확대발전은 2000년에 최고조에 이르렀다가 2001년부터 침체 국면으로 접어드는 듯한 추세를 보여준다. 
2000년 총선시민연대의 활동을 최정점으로 급진적인 발전을 지속했던 한국의 시민사회운동이 2001년부터 하강 국면으로 접어든 게 아닌가 하는 해석을 낳고 있는 것이다. 
학계와 언론에서는 한국 시민사회의 양적 팽창에 따른 활성화의 문제에 관한 논의가 2001년부터 부쩍 늘어난 것도 사실이다. 
더욱 중요한 내실화의 문제는, 시민사회 자체가 조직으로서의 전문성을 갖추면서 내부과정의 민주성, 책무성(accountability)과 투명성(transparency)을 확보하는 일이다(주성수, 2001). 
또 이 연구와 관련해서 가장 중요한 현안으로 부각된 세 가지 주제만을 차례로 살펴보면 아래와 같다. 
하나는 이론 부분에서도 중시되었던 지식인의 역할과 일반시민의 참여를 균형잡는 일이며, 다른 하나는 실증적 분석에 초점을 맞추었던 지식인과 상근활동가의 역할을 분담하는 일이다. 
첫째, 물론 한국의 시민사회는 우선 양적으로 지식인의 참여와 일반시민의 참여 모두를 절실히 필요로 하는 '활성화' 단계에 있다는 것을 경시할 수는 없다. 
한국의 시민운동은 그 동안 소수의 NGO 활동가에 의해 이끌려 왔다는 지적도 적지 않았듯이, NGO 외부의 시민과 지식인의 참여와 지원이 확대되지 않으면 NGO는 자생력을 갖지 못하는 내적 취약성을 갖게 된다(차명제, 2001). 
따라서 '시민 없는 시민운동'의 문제는 지식인 주도의 시민운동이라는 비판보다는 소수의 상근활동가 중심의 시민운동에 문제가 있다는 지적으로 볼 수 있다. 
그럼에도 일반시민보다 지식인의 역할에 지나치게 치우친 것이 아닌가 하는 문제도 있는 것이 사실이다. 
각계 지식인의 참여로 NGO들이 무수하게 등장, 급진적으로 활성화되었지만 이와 비례하는 일반시민의 동참이 매우 저조한 상태에 있는 문제는 시민사회 발전에 가장 심각한 장애로 꼽을 만하다. 
시민참여가 미흡하다보니 많은 NGO들이 회원의 회비 납부에 의한 재정자립을 유지하지 못한 상태에 있다. 
재정자립으로 자율성을 확보하지 못해, 정부에 의존하는 비중이 점차 높아짐으로써 자율성과 정체성 문제가 심각하게 제기되고 있는 것이다(박원순, 2002; 주성수, 남정일, 2001). 
NGO 활동에 대한 일반시민의 지지도는 매우 높은 수준에 있지만, 일반시민의 회원가입, 회비 납부, 봉사활동 기여도는 매우 저조한 실정이다. 
시민사회 문화가 아직 정착되어 있지 않은 한 단면으로 볼 수 있다. 
따라서 '시민 없는 시민운동'의 논의는 일반시민보다 지식인에 치우쳐 있다는 논리보다는 지식인뿐 아니라 일반시민의 참여가 절대 확대되어야 하는 문제로 초점을 맞춰야 할 것이다. 
이 연구의 조사대상인 중앙 NGO들은 대부분 '권익주창'에 관여하기 때문에 일반시민들을 중심으로 하는 회원 중심의 권익주창보다는 전문지식인 집단과 직업 시민운동가로 하는 소수의 전문가에 의해 권익주창 운동이 진행되므로, 전문지식인의 역할은 지속적으로 필요하다고 볼 수 있다. 
각 영역에서 더욱 전문화된 권익주창과 전문 지식인의 참여가 필요하다. 
둘째, 직업 시민운동가의 전문적 역할의 증대 또한 중요하고 시급하다고 볼 수 있다. 
위의 실증적 분석에서 볼 수 있었듯이 활동가 중심의 NGO가 지식인 중심의 NGO보다 NGO 내부 및 외부의 활동에서 실질적인 역할을 더 많이 하고 있으며, 또 그렇게 하는 것이 바람직하다는 의견이 NGO 실무자들 사이에서 지배적이다. 
이것은 전문 활동가 중심으로 NGO 활동이 직업전문화를 지향하는 서구의 경험을 참고해보면, 바람직한 현상으로 보인다. 
그럼에도 또 다른 실무자들의 시각에서는 한국을 대표하는 중앙 NGO들의 활동이 여전히 지식인에 의존하는 성향이 강하고 상대적으로 직업인으로서 상근활동가의 역할이 미흡하다는 지적이 있다. 
사회 일반에서 지식인의 일반적인 역할이 점차 전문화되어 도덕적, 비판적 기능보다는 전문적, 기술적 역할로 바뀌는 경향에 있음을 이론 부분에서 살펴보았지만, 한국 NGO 현장의 실정에서는 환경, 문화, 의료 등 일부 전문 NGO에서만 그런 지식인의 역할이 돋보일 뿐 전반적으로 전문적, 기술적 역할의 한계가 있음을 엿볼 수 있었다. 
그 공백은 일의 전문성에 따라 지식인과 활동가가 적절히 역할을 분담하는 것이 바람직할 것이다. 
사실 지식인-활동가 구분 없이 상근활동가들이 립셋(Lipset, 1981)의 분류처럼 문화창조자에 의존해 문화전달자나 문화응용자가 아니라 자신들이 '문화창조자' 역할을 하는 전문성과 창의성을 갖출 때 한국 시민사회의 비전은 밝다고 볼 수 있다. 
마지막으로, 한국 시민사회의 발전은 지식인과 활동가 개인 차원의 역량과 역할을 사회적 구조와 제도로 뒷받침해주는 기반구축이 필요하다고 본다. 
이를 위해서는 '아이디어와 행동의 촉매' 역할을 하는 싱크 탱크(think tank)의 기반구축을 시민사회의 장기 지속적인 발전에 필수요건으로 볼 수 있다(Weaver & McGann, 2001). 
시민사회의 역할이 사회문제와 정책대안에 대한 공개적이고 활성적인 논의를 통해 사회발전에 기여하는 데 있듯이, 싱크 탱크의 역할은 시민사회의 조직, 관리, 인사 등 제반 발전과제에 관한 실질적인 연구와 논의를 진전시켜 대안을 제시하는 데 있다고 볼 수 있다. 
대학과 연구기관의 연구와 교육 기능뿐 아니라 정부, 기업, 공익재단 등이 시민사회 발전에 필요한 기금과 시설 등 인프라 구축을 지원하는 파트너십 전략이 매우 중요하며, 이는 '지식기반사회' 혹은 '학습사회'가 추구하는 21세기 시민사회의 발전 방향이라고 볼 수 있다. 
시민사회의 발전은 곧 국가발전과 사회발전의 전략이라는 것은 서구의 경험이 한국사회에 제시해주는 타산지석이다. 
