건축문화라 하는 것은 인간이 모여 사는 하나의 사회, 국가, 나아가 세계, 이들 속에서 형성된 다양한 문화 중에서 삶의 기본요구조건과 인간의 활동을 가능케 해주는 공간창조의 문화이다. 
한국의 건축문화는 바로 한국인이 한반도를 중심으로 형성하여 온 건축문화이며, 한국과 이웃한 중국의 건축문화나, 일본의 건축문화, 나아가 세계의 다양한 건축문화와 다른 독특한 특성을 가지고 있는 것이다. 
이렇게 독특한 특성을 가지게 된 것은 바로 한국인이 살고 있는 국토의 독특한 자연풍토와 한국의 정치·사회제도, 한국인들의 독특한 조형의식, 조형사상이 있었기 때문이다. 
한국의 전 국토는 그 3분의 2가 노년기 지모(地貌)로 이루어진 산지이다. 
이러한 자연적인 조건이 자연히 한국의 건축이 건립되는 집터의 높고 낮음과 방위에 많은 변화를 가져오게 됨으로써 자연적인 요소들이 중요한 건축의 기본요소를 차지하게 되었다. 특히 건축조형에서 중요한 위치를 차지하는 배치계획에 커다란 영향을 끼쳤다. 
이 땅에 구석기시대 전기인 기원전 60만년 전부터 사람이 살기 시작하였으나, 건축이라 할 만한 것을 이루기 시작한 것은 기원전 6,000년경인 신석기시대에 들어와서이며, 이것이 바로 움집「竪穴住居」인 것이다. 
이들 움집들이 여러 채 모여있는 움집터「竪穴住居址」를 발굴한 전체 모습을 볼 때, 각 움집들 사이에 어떠한 축(軸)을 설정하여 배치했다고 할 수 있는 징후는 찾아볼 수 없어 어떤 건축배치틀이 형성되었다고는 볼 수 없다. 
배치의 틀이 잡히기 시작한 것은 적어도 청동기시대와 철기시대를 거쳐 삼국시대로 들어오면서부터라고 판단된다. 
신석기시대의 하나의 단일공간으로 이루어진 일실일주거(一室一住居)의 움집은 B.C.1,000년경부터 시작되는 청동기시대에 들어와 농경생활이 시작되면서 집단노동력의 필요와 곡물의 보존 등 여러 이유에서 저장고를 만들게 되어, 기능에 의한 공간분화가 이루어지기 시작하였다. 
또 공동의 노동력을 필요로 하며, 수확된 곡물을 타집단으로부터 보호하기 위하여 사람들이 모여 살게 됨으로써 마을이 형성되기 시작하였다. 
그리고 이러한 공간의 분화와 다양화는 그 어느 때보다도 삼국이 건립된 후부터 급속한 진전을 보았으며, 아울러 건축배치의 틀이 잡히게 되었다. 
고구려의 도성(都城)인 국내성에는 궁궐건축들과 많은 민가들이 지어져 시가지를 형성하기 시작하였으며, 따라서 이들 시가지 형성에는 어떤 배치체계가 있었을 것으로 추측된다. 
고구려 배치체계를 알 수 있는 것은 소수림왕 2년(A.D.372) 이후에 세워진 사찰건축의 절터인 정릉사지(定陵寺址), 원오리사지(元五里寺址)와 상오리사지(上五里寺址), 금강사지(金鋼寺址)들이다. 
정릉사지는 중심영역의 중앙에 팔각형 목조탑을 세우고, 그 좌우에 금당이 하나씩, 서로 탑으로부터 다른 거리에, 다른 크기로 서 있으며, 나아가 전체적인 모습이 비좌우대칭균형을 이루고 있다. 
한편 A.D.498년에 건립된 금강사(金剛寺)는 정확하게 좌우대칭균형의 삼금당일탑식배치를 이루고 있다. 
또한 백제의 군수리사지, 정림사지, 금강사지와 신라의 황룡사지도 좌우대칭균형을 이루는 삼금당일탑식과 그 변형, 그리고 일금당일탑식가람을 이루고 있는 것으로 볼 때 삼국시대 사찰의 배치틀은 좌우대칭균형(Symmetrical balance)인 것이다. 
그러나 고구려의 안학궁지에서는 각 변이 기울어진 방형의 성안에 중궁, 동궁, 서궁, 남궁, 북궁이 건립되었는데 이 배치의 기본은 비좌우대칭균형(Asymmetrical balance)이다. 
이러한 안학궁지의 배치는 바로 정릉사지에서의 중심영역에서는 동서전각(금당)의 크기가 서로 다르고, 또 전체적으로 비좌우대칭균형을 이루고 있는 것과 같은 체계인 것이다. 
이처럼 고대의 배치체계에는 좌우대칭균형과 비좌우대칭균형의 배치체계가 공존하고 있었음을 알 수 있다. 
삼국시대 다음의 남북국시대에 들어서면서 신라의 가람은 일금당쌍탑식가람배치가 사천왕사지, 망덕사지, 감은사지 등에서 나타나며, 무엇보다도 두드러진 변화는 평지에 건립되던 가람이 점차 산중에 건립됨으로써, 즉 평지가람에서 산지가람으로 바뀌면서 그 가람배치의 틀도 바뀌게 되었다. 
영주 부석사, 불국사, 화엄사, 해인사, 범어사 등의 산지가람들은 하나의 축을 중심으로 좌우대칭의 배치를 이루는 것이 아니라, 각 건물의 중심축들이 비껴 서거나, 직교하면서, 또 진입함에 따라 그 바닥이 상승하면서 종국에 가서는 가장 중요한 금당(대웅전)의 마당에 들어서게 한다. 
그리고 이러한 산지가람들은 비좌우대칭균형의 배치체계를 이루고 있다. 
예컨대 영주 부석사에서는 일주문과 범종루의 중심을 잇는 중심축이 무량수전과 안양문의 중심을 잇는 중심축과 서로 어긋나며, 조사당, 요사채 등의 다른 건물들의 축들도 이들 축들과는 일치하지 않는 위치에 자리잡고 있음을 볼 수 있다. 
또 해인사에서는 일주문의 중심축이 봉황문의 축과는 일치하나, 해탈문 축과는 어긋나며, 더욱이 구광루의 중심축과는 상당히 비껴 서 있으며, 구광루의 진입은 동측협간으로 이루어져 대적광전의 아랫마당에서는 의식적으로 한번 꺾어져 대적광전의 중심축과 일치시키고 있음을 볼 수 있다. 
이러한 비좌우대칭균형의 배치틀은 비단 남북국시대에만 국한되는 것이 아니고, 고려시대에 창건된 가람인 흥왕사지와 남원의 만복사지에서도 찾아볼 수 있다. 
흥왕사지의 중심구역은 금당 앞 좌우로 탑을 세운 일금당쌍탑식의 가람배치이나, 요사채 등의 다른 건물들이 자유롭게 건립됨으로써, 전체적으로는 비좌우대칭균형의 배치임을 알 수 있다. 
또 만복사지는 중심영역은 삼금당일탑식배치이나 전체적으로는 비좌우대칭균형을 이루고 있는 것이다. 
이러한 비좌우대칭균형의 배치는 각 건물들이 지세에 따라 그 터를 잡은 것으로서 자연과의 조화를 가장 중요시한 데서 오는 결과이며, 이러한 의식은 물론 가람에서만 볼 수 있는 것이 아니라 고려의 궁궐이나, 조선시대의 도성 및 궁궐건축에서도 찾아볼 수 있다. 
즉, 만월대 유지를 살펴보면 북에 송악산, 남에 용수산, 서에 송악산으로 둘러싸인 분지의 북쪽, 송악산 남쪽의 구릉지에 자리잡고 있다. 
궁궐의 정문인 승평문의 유지는 찾을 수 없으나, 금천인 광명천을 건너 처음 만나는 신봉문과 다음의 규려문을 잇는 중심축은 다음의 높은 단 위에 동서행각으로 둘러싸인 회경전의 중심축과 어긋나 있다. 
또 그 축은 다음의 높은 단위에 자리잡은 행각으로 장화전을 둘러싼 공간의 중심축과는 큰 각도로 틀어져 있다. 
조선시대는 삼국시대, 고려시대가 불교사상으로 충만되었던 것과는 달리 신왕조를 창건하면서 기존의 사상체계를 타파하고 새로운 사상체계를 세울 필요성이 있었던 만큼 유교를 정치이념의 기본으로 하고 숭유억불정책을 수립하였다. 
따라서 그 어느 때보다도 질서의식을 강조하게 되었으면서도 도성과 같은 한 나라의 기본시설에 있어서까지 중국의 도성에서 볼 수 있는 전조후시(前朝後市)와 남북의 주작대로와 다른 가로들과 동서로 직교되는 가로들로 구성된 가로망 구성은 볼 수 없고 자연의 지세를 따라 도성의 성곽을 쌓고 그 속에 자연스럽게 시가지를 형성한 모습을 볼 수 있다. 
또 법궁인 경복궁도 정전인 근정전과 편전인 사정전, 만춘전, 천추전, 그리고 이들을 둘러싼 행각들의 중심영역은 좌우대칭균형의 배치를 이루고 있으나, 수많은 다른 전각들은 장방형이 아닌 부정형으로 둘러쌓은 궁성 속에 자유롭게 자리잡고 있어 전체적으로 비좌우대칭균형을 이루고 있는 것이다. 
특히 법궁의 정면에 있어 정문인 광화문과 그 좌우 궁성 끝단에 자리잡은 동·서 십자각은 좌우대칭적인 모양새를 이룬듯이 보이나 사실은 광화문 동쪽 동십자각까지의 궁성벽은 일직선이 아니라 곡선으로 이루어짐으로써 정면성에서도 비좌우대칭균형성을 볼 수 있다. 
더욱이 창덕궁에서는 궁성의 정문인 돈화문의 중심축과 금천교, 다음의 진선문 중심축은 거의 90도 어긋나며, 정전인 인정전과 주변행각 중심축과 편전인 선정전 중심축도 이들 영역의 동북쪽에 조성된 침전 영역의 중심축과는 어긋나 있다. 
그러나 정전을 중심으로 한 영역에서 정전, 좌우회랑, 정문과 후문 등이 하나의 축을 중심으로 좌우대칭균형을 이루는 것은 이 공간이 절대왕권의 의식공간으로 질서와 정률성이 내재되어야 하기 때문이다. 
또한 비록 중심영역에서 좌우대칭균형을 이룬다 하더라도 그 전체적인 면에서 비좌우대칭균형을 이루는 성격은 새 왕조의 정치사상에 대한 지도이념의 교육장으로 등장한 향교, 서원 등에서도 찾아볼 수 있다. 
예컨대 서울의 성균관과 문묘가 조선왕조 500여년간 중요한 사상의 중심지임에도 불구하고, 그 중심영역인 문묘와 강당인 명륜당을 중심으로 한 성균관 영역은 좌우대칭균형을 이루나 전체적으로는 비좌우대칭균형을 이루고 있다. 
또 도산서원, 옥산서원, 도동서원 등의 서원건축에서는 이러한 성격이 두드러지게 나타난다. 
또 비좌우대칭균형의 틀은 무엇보다도 주택의 평면과 배치에서 더욱 뚜렷이 나타난다. 
월성의 손동만가, 무첨당, 하회의 양진당, 충효당, 구례 운조루, 창덕궁 후원의 연경당(演慶堂)을 비롯한 모든 주택에서는 모든 건물들이 비좌우대칭균형을 이루는 배치를 이루고 있다. 
또 모든 마당들도 각각 다른 모습을 이루면서도 서로 조화되며 균형을 이루고 있음을 볼 수 있다. 
즉 비좌우대칭균형을 이루고 있다. 
그리고 배치와 평면의 틀이 비좌우대칭됨으로써 자연히 건축의 입면구성에 있어서도 같은 성격을 이루게 된다. 
즉 궁궐의 정전을 중심으로 한 영역은 좌우대칭의 입면을 이루고 있으나, 기타의 부차적인 공간에서는 건물 그 자체도 비좌우대칭균형을 이루며, 아울러 서로 이루는 건물의 입면들이 비좌우대칭균형을 이루게 된다. 
특히 주택건축에서 이러한 성격이 두드러진다. 
건물의 입면구성에서 가장 큰 비중을 차지하는 것은 창호인데 서양의 건축에서는 방의 기능에 관계없이 창의 크기를 일정히 하여 입면을 좌우대칭균형되게 하지만 한국의 전통적인 주택건축에서는 창호가 설치되는 공간의 크기와 기능에 따라 크기를 정함으로써 입면에 좌우대칭균형을 필수적으로 이루지 않고 오히려 크고 작은 창호들로 비좌우대칭균형을 이룬다. 
이는 실용을 중시하는 사상에 입각한 것이며, 나아가 자연환경에 조화되는 극히 자연스러운 건축행위의 결과인 것이다. 
한국의 건축은 목조가구식구조가 주류를 이룬다. 
이 구조는 벽체가 하중을 받는, 즉 내력벽으로서 작용하는 조적조와는 다르게 구조재가 하나의 선으로 인지됨으로써 그 조형의 기저는 선적 구성을 이루고 있다. 
한국의 목조가구식 건축은 심벽구조로 기둥, 기단, 지붕 용마루, 처마 등의 수직과 수평, 그리고 현수선 등으로 구성되는 선적 구성으로부터 공간과 조형의 지각이 시작된다. 
또한 동일한 목조가구식구조로 이루어진 동양삼국의 건축에 있어서도, 중국과 일본의 건축이 일반적으로 창호지를 창호의 바깥 면에 붙여 외적으로는 면적인 구성인 것과 반대로, 한국건축은 창호지를 안쪽에 바름으로써 외적으로는 선적 구성이고 안에서는 면적 구성을 이루고 있다. 
또 창호의 살짜임새가 다양하여 입면의 구성에 많은 선적 변화를 이루게 되어 더 더욱 선적 구성을 구체적으로 인지할 수 있다. 
또 한국건축의 선은 유연성을 갖는 것이 특성이다. 
그리고 이 성격은 지붕에서 가장 두드러지게 나타난다. 
한국의 지붕은 처마선과 용마루선이 유연한 곡선을 이룬다. 
즉 추녀에서는 조로를 사용하여 앙곡(昻曲)을 두고 수평면상에서는 후림(안허리)을 두며, 용마루의 중앙부를 처지게 한다. 
이러한 조로(앙곡)와 후림(안허리)의 선, 용마루 선들은 현수선이며, 가장 자연스러운 곡선이다. 
초가에서는 이러한 곡선이 반대방향으로 휘어지는데, 이 선은 배경으로 있는 산들의 봉우리선이나 능선을 닮은 것으로 원정봉이 많은 노년기 지모로 이루어진 한국의 자연환경과 조화되는 것이다. 
이처럼 한국의 지붕선들은 현수선이지만, 중국의 지붕선은 추녀마루와 처마는 끝단에서는 곡선이나, 용마루선은 직선이며, 일본의 지붕선은 처마선과 용마루선 모두가 일반적으로 직선으로 대조적이다. 
선의 유연성이 구조재인 목재의 형태에서도 나타나고 있으며, 더욱이 서까래의 배열에 있어서 일본은 날카롭게 치목된 곧은 각재들을 등간격으로 정률적으로 배열하며, 특히 추녀에서는 직각으로 짜 맞추어 나간다. 
반면 한국의 서까래들은 선자서까래를 씀으로써 처마의 후림과 조로와 함께 유연한 곡선을 이루어 일본건축의 날카롭고 기계적인 맛과는 달리 부드럽다. 
한국건축은 각각의 건축공간이 우선 채「棟」와 채로서 따로따로 건립되고, 다음 채「棟」 안에서 다시 여러 개의 간(間)으로 분화되는 특성을 갖는다. 
예컨대 주택에 있어 사랑채, 안채, 행랑채, 별당 등 여러 채가 모여 하나의 커다란 주택을 이루고, 다시 사랑채는 사랑방, 침방, 대청, 누마루 등으로, 또 안채는 안방, 윗방, 건넌방, 대청, 누마루 등으로 간의 분화를 이루게 된다. 
궁궐, 향교, 서원 등 모든 건축에서도 같은 공간분화를 보여준다. 
이러한 공간의 분화들은 고구려 고분벽화에서도 찾아볼 수 있어 오랜 세월 동안에 이루어진 성격임을 알 수 있다. 
즉, 안악 제3호분에서는 부엌, 고깃간, 차고, 외양간 등이 하나의 채로서 따로따로 건립되어 있고, 또 이와 함께 ≪삼국사기≫ 옥사조의 내용을 해석할 때 신라의 주택도 채와 간으로 분화되었으며, 고려 만월대 궁궐지에서도 같은 공간분화가 이루어졌음을 알 수 있다. 
그리고 이러한 성격은 중국 북경의 사합원(四合院) 주택이 채「棟」로 분화되고, 일본의 주택은 하나의 커다란 채「棟」로 건립되어 그 속에서 여러 간(間)으로 분화되는 성격의 중간적인 성격을 이루고 있음을 알 수 있다. 
즉, 대륙적이면서도 해양적인 이중적 성격을 가지고 있다. 
채와 간의 분화로 이루어지는 공간은 적극적 공간과 소극적 공간의 교차반복을 이루게 된다. 
예컨대 주택의 안채인 안방, 건넌방, 대청 등은 그 자체로 하나의 의도된 공간인 적극적 공간이 되고 이들이 모여 커다란 적극적 공간을 이루는데, 그 주변 공간은 마당으로 소극적 공간이 된다. 
그러나 이 공간을 다시 행랑채, 담장 등으로 둘러쌓음으로써 보다 큰 적극적 공간이 이루어지므로 결국 적극적 공간과 소극적 공간의 교차반복을 이루게 된다. 
개방성과 폐쇄성은 서로 정반대되는 성격이나 한국의 건축공간에는 공존하고 있다. 
이는 한국의 기후가 사계가 분명하며, 더욱이 무덥고 긴 여름철과 춥고 긴 겨울철이 있어 여름과 겨울을 쾌적하게 지낼 수 있도록 일찍부터 서로 상반된 마루바닥의 "대청"과 온돌 바닥의 "온돌방"을 형성하여 온 것을 보아도 알 수 있다. 
특히 온돌방은 폐쇄성이 강한 공간의 성격으로 보아 당연히 벽체로 구성되어야 하나, 기둥과 기둥 사이가 벽체보다는 창호들로 구성되어 개방성을 가지며, 더욱이 창호의 들어열개 개폐법은 창호들을 모두 접어 들쇠에 매달게 함으로써 기둥들과 인방 사이의 네모난 공간 모두를 개방시켜 더 한층 강하게 개방적이 된다. 
그러나 이 네모난 개구부는 덫창, 쌍창, 갑창, 문염자, 머릿병풍 등으로 필요시에는 손쉽게 폐쇄성을 이룰 수 있는 것이다. 
반대로 개방적인 대청도 창호를 설치하여 필요할 때 창호들을 닫음으로써 폐쇄성을 이루게 된다. 
이처럼 한국건축에는 개방성과 폐쇄성의 이중적인 성격이 공존하고 있다. 
한국건축은 척도의 사용에 있어 극히 인간적이다. 
특히 좌식생활이 주종을 이루어 온 한국건축에서는 기둥의 높이, 들보의 크기, 천장의 높이 등 모든 척도가 인간의 키와 비례하여 대단히 크지도 않고 또 왜소하지도 않다. 
여러 채「棟」와 간으로 이루어진 건축의 크고 작은 마당에 들어섰을 때 마당에서 앞쪽에 서 있는 건물의 용마루를 바라볼 수 있는데 이는 각 건물이 인간적 척도로 구성되었기 때문이다. 
물론 궁궐의 정전과 같이 위엄을 갖추어야 할 건축에서는 예외적이나, 그도 중국의 궁궐건축과 비교할 때 중국의 척도는 인간적 척도를 넘어 굉대(宏大)하기 그지없으나, 한국의 척도는 인간적이라 할 수 있다. 
척도의 인간적 사용은 노년기 지모로 이루어진 다산지역의 자연환경과 조화되게끔 하려는 의식에서 기인된 것이기도 한데, 이는 다산(多山)과 고루(高樓)를 양(陽)으로 보아, 다산지역(多山地域)에는 음(陰)으로 해석되는 평옥(平屋)을 지어야 한다는 음양오행론(陰陽五行論)에 기반을 둔 것이다. 
그리고 인간적 척도의 사용은 자연히 건축에 단아함을 형성하여 한국건축의 특질을 이루게 되었다. 
세속적인 건축물인 주택건축과 개인의 정자건축, 또 공적 건축인 향교, 서원, 관아, 객사, 정자, 누대(樓臺) 등도 일반적으로 인간적인 척도로 이루어지고 단아한 모습을 이루고 있다. 
또 정원의 구성요소들인 석함, 그리고 괴석, 석련지, 석상 등 모두가 인간적 척도로 이루어지며, 단아한 모습을 이룬다. 
그러나 중국의 석함 그 자체나, 석함에 담은 괴석은 굉대한 것이며, 더욱이 굉대한 괴석을 구할 수 없을 때에는 여러 개의 덩어리를 서로 붙여 하나의 커다란 괴석을 만들어 석함에 담는 것이다. 
또 일본의 정원에서는 자연을 인위적으로 축소하여 폭포, 냇물, 다리 등 정원구성요소들 모두가 축소된다. 
한편 건축의 단아한 모습은 배흘림, 우주의 귀솟음, 안쏠림기법에서도 손쉽게 이루어진다. 
기둥에 배흘림을 두는 것은 원통형 기둥일 때 기둥의 중앙부가 들어가 보이는 착시현상을 교정하는 것이며, 우주의 귀솟음과 안쏠림은 우주가 밖으로 기울어 보이는 착시현상을 교정하기 위한 것이고, 또 우주에서 중앙으로 들어 오면서 창방, 평방의 수평부재들이 중앙부가 쳐져 보이게 하여 현수선으로 이루어진 처마선, 용마루선과 조화시키려 한 것으로 결과적으로는 건축을 단아하게 보이도록 해 준다. 
통일성 속에서의 다양성(Variety in Unity)은 조형의 중요한 원리로 어떤 건축에 있어서도 이루어진다고 할 수 있다. 
그러나 그 형성하는 방법에 있어서는 서로 다른 바 있어 하나의 특성으로 생각하는 것이다. 
한국의 건축은 건축에 나타나는 무늬가 동일하고, 건축에 나타나는 곳이 다르기 때문에 손쉽게 변화와 통일성을 이룬다. 
즉 완자무늬는 창호의 살 짜임새의 무늬로, 또 실내에 비치되는 가구의 장식무늬로서, 옥외의 난간 궁창부의 장식무늬와 굴뚝과 담장의 장식무늬로 반복적으로 나타나기에 동일주제의 반복으로 통일성을 이루며, 한편 나타나는 장소를 달리함으로써 변화를 이루고 있다. 
또 이러한 성격은 공간의 구성에서도 이루어져서 공간정서의 변화와 통일성을 손쉽게 이룬다. 
예컨대 사찰건축에서 멀리 일주문 밖으로부터 일주문에 도달하면서 형성되는 공간정서는, 일주문을 통과하여 다시 천왕문으로 다가설 때의 공간정서로 바뀌고, 천왕문 속을 통과하면서 넓은 공간에서 좁은 공간으로, 다시 넓은 공간으로 나아가게 되면서 공간정서의 변화를 맛보게 된다. 
이러한 과정은 누문, 대웅전 앞마당, 대웅전 내부공간에서의 부처와의 만남 등으로 연속되는 것이다. 
그리고 동일무늬의 반복적인 사용과 동일한 목조가구식 구조, 창호, 벽체 등의 구성으로 더 더욱 공간정서의 변화, 통일성에서의 다양성을 인지할 수 있다. 
풍수지리사상과 도참사상은 지금까지의 연구에 의하면 삼국시대 말기에 중국으로부터 들어와 고려 및 조선시대에 극히 번성한 것으로 알려져 있다. 
그러나 ≪삼국사기≫ 탈해이사금, 원년의 기록에 "양산 아래 호공의 집터를 바라보니 길지(吉地)이므로 꼬임수를 써서 살았다"는 것으로 보아 더 먼저 들어왔을 가능성도 있는 것이다. 
풍수와 직접적인 관계가 있는 사람은 신라말의 승려인 도선「道詵, 「흥덕왕 2년(827)～효공왕 2년(898)」」으로, 그의 ≪도선비기≫ (道詵秘記)는 큰 영향을 주어왔다. 
고려 태조 왕건은 십훈요(十訓要)를 정함에 있어, 풍수사상에 입각하여 삼훈을 정하였던 만큼, 송도를 도읍지로 한 것은 물론 서경(西京)의 중요성을 강조하였으며, 많은 사찰건립에 있어서도 풍수에 의해 그 택지를 결정하였던 것을 알 수 있다. 
풍수지리설은 조선의 개국과 더불어서도 신도읍지의 결정, 궁궐의 배치는 물론 나아가 일반사대부들의 택지선정과 건축배치, 평면 결정에 큰 영향을 미쳤다. 
조선의 신도읍지는 계룡산, 무악 아랫터 등이 논의되다가 결국 풍수적으로 가장 길지로 판단된 한양으로 결정되고, 궁성은 북악 아래의 현 위치로 결정하게 되었다. 
산 사람의 생활과 직결된 양택론(陽宅論)은 비단 궁중에서만 중요시한 것이 아니라 민간에서도 중시하였다. 
사대부들은 집을 짓는 데 그 집터의 선정은 물론, 집의 배치에 있어서 좌향(坐向)을 중시하였고, 안방, 부엌, 대문, 측간의 위치에 따라 각 방위에 부여된 음양오행에 의하여 집의 길흉을 논하였으며, 집의 평면은 길상문자로 생각했던 口자, 日자, 月자, 用자의 형태를 따라 짓게 되었다. 한편 의미가 나쁜 尸자, 工자는 채택하지 않았다. 
尸자는 시신을 뜻하여 나쁘고, 工자는 부수고, 두드리는 극히 불안정함을 뜻하기 때문에 금하였으나, 역으로 이를 이용하여 초기에 흉함을 겪고 다음 길함을 추구한 예의 것으로 보은 선씨집 실례를 볼 수 있다. 
이 집은 안채와 사랑채 모두 工자를 채택하였는데 고증의 내용을 볼 때 이 역시 풍수원리에 입각한 것임을 알 수 있다. 
또 도산서원의 농운정사도 工자평면을 이루고 있는데 이는 이 집이 선비들이 공부하는 장소로서 쓰이기 때문에 工夫의 상징으로 工자를 채택하였다. 
한편 口자형으로 집을 붙여 짓는 것은 주리론(主理論)을 주장하는 영남학파의 집에서 많이 나타나고, 一자형을 나란히 놓아 결국 집채를 서로 떨어뜨려 놓아야 한다는 것은 주기론(主氣論)을 주장하는 호남학파의 집에서 쉽게 찾아볼 수 있다는 연구결과도 나온 바 있다. 
주리론은 예(禮)에 맞추어 똑바르게 하려는 생각에서이고, 주기론은 통풍과 통기를 중요시하면서 기능에 따라 편리하게 살려고 한 데서 나온 미학사상이라는 것이다. 
그러나 영남과 호남 모두에서 口자형과 一자형들이 고루 건축되는 것으로 보아, 그렇지 않은 점도 크다고 하겠다. 
이상에서 고찰한 풍수지리의 실상을 고찰할 때 지금까지의 연구에 의하면 풍수는 인류의 출현과 함께 자연스럽게 형성·발전되어온 땅에 대한 태도의 체계화라 한다. 
≪양택대전≫ (陽宅大傳)이나 ≪산림경제≫ (山林經濟)에서 길지(吉地)로 보는 요건들은 오늘날의 관점에서 볼 때 환경론이며, 즉 자연환경과 어떻게 잘 조화를 이루면서 살 수 있는가에 역점을 둔 것이라 할 수 있다. 
더욱이 명당의 형국을 그린 산국도의 기본형을 보면 분명 여성의 생식기를 상징한 것이며, 명당은 바로 자궁, 그 자체임을 알 수 있다. 
이것은 한국인들이 본래 잉태되었던 공간으로 돌아가 살고자 한 의식을 가지고 있었음을 말해주는 것으로, 즉 자연에 귀의(歸依)하고자 한 것이다. 
도가사상은 엄밀히 도교와 구별된다고 한다. 
도가사상은 철학사상이고, 도교는 종교사상으로 서로 다른 것이다. 
도교가 고대의 민간신앙을 기반으로 노장사상, 역리(易理), 음양(陰陽), 오행(五行), 참위(讖緯), 의술, 점성, 불교, 유교의 사상까지 받아들여 심신의 수련을 통하여 불로장생의 탐구와 현세이익을 추구해 나가는 종교라면, 도가사상은 노장사상을 계승·발전시킨 것으로, 자연의 실상을 깨달은 참 지혜를 통하여 무위의 삶을 추구하는 사상이다. 
고대 삼국시대에 도가사상이 들어왔는데 기록으로는 고구려 영류왕 7년(624)에 들어와 같은 시기에 백제, 신라에도 유입되었다 한다. 
≪삼국사기≫ 백제본기 무왕(武王) 35년(634)조의 기록에서의 방지(方池)와 삼신선산(三神仙山)인 방장(方丈), 봉래(蓬萊), 영주(瀛洲)를 상징하는 섬은 바로 도가사상의 표현이며, 방지와 둥근 섬은 "천원지방"(天圓地方)의 음양오행론에 근거하는 것임을 알 수 있다. 
남북국시대의 안압지(雁鴨池)에서도 삼신선산과 무산십이봉(巫山十二峰)을 상징하는 3개의 섬과 12개의 봉우리들이 있어 도가사상이 건축조형의 사상적 기반이 되었음을 알 수 있다. 
고려·조선시대에도 도가사상은 건축조형에 여전히 영향을 주어왔다. 
정다산의 초당에서의 방지와 섬, 또 섬 위의 12개의 돌들, 창덕궁 후원 부용지의 방지와 둥근섬, 이들 모두는 역시 도가사상에 근거한 것이다. 
이러한 도가사상의 미적 의식은 연못에서만 이루어지는 것이 아니고 연못을 팔 수 없을 때에는 그 환경에 맞는 다른 방법으로 이루어진다. 
예컨대 창덕궁 낙선재 뒤뜰은 연못을 팔 수 없는 형편이라 석단을 쌓아 만든 화계 앞에 석련지(石蓮池)를 놓고, 화계 위에는 하나의 괴석을 석함에 담아 놓았다. 
석함의 면에는 "소영주"(小瀛洲)라는 3개의 글자를 새겨 놓았는데, 이 괴석이 바로 삼신선산의 하나인 영주를 상징하는 것이다. 
도가의 신선사상은 조선시대 유학자들이었던 선비들에게도 큰 영향을 주었으니, 정다산 초당 이외에도 전라남도 화순군 남면 사평리 남효반(南孝槃) 선생의 임대정(臨對亭) 앞쪽에는 방지가 있고 방지 속에는 "세심석"(洗心石)이라 새긴 큰 바위 하나를 세워 놓았다. 
이것은 선비정신의 한 표현이라고도 할 수 있으나 도가에서의 무위자연의 참뜻을 깨달아 마음을 닦으며 자연 속에 침잠하려는 의도를 드러낸 것이라 할 수 있다. 
음양오행론이 건축에 미친 영향은 풍수지리와 다음에 말할 내외법 등에서도 크게 작용하였지만 한편 건축의 색채사용에도 기본원리로 작용하였다. 
즉 동방을 뜻하는 청(靑), 서방의 백(白), 남방의 주(朱), 북방의 현(玄), 중앙의 황(黃), 이상 오색이 단청의 기본색으로 사용되었다. 
한국의 전통건축에서 단청은 권위건축에 쓰였고, 일반 민가건축에는 나무를 그대로 노출한 자연색으로 마감하였다. 
이런 점은 기타의 재료들 예컨대 벽, 담장, 기와 등의 구조체를 이루는 재료 그 자체의 색으로 나타나는 점과 같은 맥락임을 알 수 있다. 
이는 곧 한국건축의 색채사용이 음양오행론의 큰 영향을 받고 있으며, 한편 자연과의 융합성에 큰 의미를 두고 있음을 알 수 있다. 
또 음양오행론은 자연환경과 건축의 형태해석에도 깊이 작용하였다. 
≪고려사≫ (高麗史) 권28, 충렬왕 3년 7월조에, "관후서(觀候暑)에서 이르기를 ≪도선비기≫ (道詵密記)에 의하면 산이 별로 없을 때에는 고루(高樓)를 짓고 산지에서는 평옥(平屋)을 짓는다 하였습니다. 
산지는 양(陽)이고 평지는 음(陰)입니다. 
고루는 양이고 평옥은 음이라, 우리나라가 산이 많은 지형이라 양인데 만약 여기에 양인 고루를 짓는다면 이는 서로 상충이 되어 좋지 않으니 음인 평옥을 지어야 하는 것입니다"라고 한 것은 음양오행론이 건축조형의 기본원리로 작용하였음을 말해 주는 것이다. 
조선은 그 개국과 더불어 숭유억불(崇儒抑佛)을 국시로 함으로써 조선왕조 오백년간 유학이 정신세계의 지주가 되었으며, 나아가 건축조형에 기본틀로 작용하게 되었다. 
유학에서 가장 으뜸되는 덕목은 예(禮)로 이는 하나의 구별의식의 표현이라 할 수 있다. 
군신간의 구별, 부모와 자식간의 구별, 남과 여의 구별, 형과 아우의 구별, 나와 너의 구별로, 구별은 곧 각 사람 사이에 지켜야 할 도리이며 질서의 표현이다. 
이러한 예(禮)에 의한 질서의식의 건축조형적인 표현은 조선시대만이 아니라 계급사회인 왕권국가에서는 궁궐건축에서 잘 나타난다고 하겠다. 
그러나 그 어느 시대보다도 유교가 정치사상의 기저를 이룬 조선시대의 궁궐에서 가장 잘 나타나고 있다. 
조선 왕궁의 정전 앞뜰, 좌우로 늘어선 품계석들과, 동일한 궁궐에 있어서도 정전의 월대, 기단의 크기, 높이의 차이 등으로 위계성이 표현된다. 
또 중요한 건물은 포작집으로 건립되고 부차적인 집은 익공집으로 건립된다. 
더욱이 일반주택건축에 있어서도 안채, 사랑채의 기단이 부속채인 행랑채의 기단보다 높으며, 지붕도 안채, 사랑채는 팔작지붕이고 행랑채 지붕은 맞배지붕으로 그 격을 달리한다. 
또 공간의 구성에 있어서도 가장 중요한 건물은 중앙에 두고 전방과 후방에는 부속적인 건물을 두어 공간의 위계성을 이루고 있다. 
그러나 이러한 공간의 위계성은 유교와 관계된 건축조형에서만이 아니라 동서양을 막론하고 건축조형에 있어서 기본틀로 작용하고 있는 것이다. 
예컨대 불교건축인 양산 통도사에 있어서도 공간의 위계성을 이룬 공간구성을 손쉽게 찾아볼 수 있다. 
냇물을 왼쪽으로 끼고 진입하면 일주문에 이르고, 다시 한단 높은 바닥에 올라서서 진입하면 천왕문으로 들어서게 되고, 범종각과 만세루 그리고 극락전, 영산전 등으로 이루어지는 하로전의 공간에 들어서게 된다. 
이 공간에서 불이문을 통해 보다 높은 바닥의 중로전 공간으로 들어서고, 다음으로 상로전의 대웅전 마당에 이르는 것이다. 
이 대웅전 주변, 아래 터와 뒷쪽 터에 요사채가 자리잡고 있다. 
이처럼 통도사 가람의 공간으로 사람이 이동 진입할 때, 공간의 위계성을 인지할 수 있는 것이다. 
유교에서 남녀의 구별의식은 그 공간의 위치를 달리하게 되었다. 궁궐건축에서는 내전에 있어서 왕과 왕비의 침전이 별동으로 건축되며, 왕의 침전은 왕비의 침전 앞쪽에 위치하는 것이다. 
이 남녀의 구별의식은 일반 민간에도 크게 작용하여, 사랑채와 안채, 외측과 내측이 따로 건립되었으며, 특히 사대부의 제택에서는 조선 초기부터 부부별침(夫婦別寢)을 명함으로써 사랑채에 침방을 만들게 되었다. 
더욱이 남녀구별의식은 내외법으로 조선시대 전시기를 걸쳐 가장 강력하게 지켜졌으며, 나아가 남존여비의 사상을 형성하여 주택건축에 뚜렷하게 표현되었다. 
일반적으로 여성은 안채에 칩거하였으며, 출입할 때 장옷을 입는 것은 물론 대문으로 드나들지 못하고 옆대문, 또는 안채쪽 안대문으로 출입하였으며, 이 대문은 솟을대문보다 격이 낮은 평대문으로 건립되었음을 볼 수 있다. 
강릉 선교장에서 사랑채로 드나드는 대문은 솟을대문이고, 안채 대문은 평대문이다. 
연경당의 행랑마당에 면한 두 개의 중대문도, 사랑채로 드나드는 동쪽 중문은 솟을대문이나, 안채로 드나드는 서쪽대문은 평대문이다. 
한편 이러한 내외법에 따른 출입대문의 구별은 역으로 내시집에 적용되었다. 
즉, 내시집에서는 안채로 출입하기 위하여는 반드시 앞대문으로 들어가 사랑채 앞마당을 거치게 된다. 
따라서 옆대문이나 뒷대문이 없는 집을 내시집이라고 부르게 되었던 것이다. 
또 내외법으로 인해 이른바 내외담, 내외벽을 형성하게 되었다. 양동의 손동만가에서는 사랑채의 동쪽벽 중간위치에 담장이 일부 돌출되어 쌓아졌는데 이는 사랑마당에서 안채의 건너방쪽을 바라볼 수 없게 차단한 내외담이며, 장봉도 김씨집에서 대문을 들어서자 마주하게 되는 낮은 담장은 안마당이 환하게 들여다보이는 것을 막는 내외담이다. 
또 강릉의 선교장에서는 안채로 드나드는 안대문을 들어서면 맞은편에 벽이 있어 그 옆쪽에 개방된 간을 돌아들게 되었는데 이것은 안마당이 환하게 곧바로 보이는 것을 방지하기 위한 내외벽인 것이다. 
이처럼 조선시대에 내외담, 내외벽은 상하계급을 막론하고 쌓여졌으며, 조선시대의 남녀구별의식이 건축조형에 구체적으로 드러난 것이다. 
남녀구별과 남존여비 의식은 주택구조에서도 드러난다. 
즉, 연경당의 안채는 도리의 단면이 방형인 납도리집이나 사랑채는 단면이 둥근 굴도리집으로 건립된 것을 볼 수 있다. 
또 단면이 둥근 원형인 기둥을 두리기둥이라고 하여 단면이 각형인 네모기둥「방주」보다 우위에 두었다. 
이는 음양오행론의 천원지방(天圓地方)에 따른 것이기도 하다. 
다음으로 유교에 있어서의 조상숭배사상은 주택 내에 가묘(家廟)를 짓고 조상의 위패를 모시고 제사를 지내게 되었는데, 이는 고려말 정몽주가 주자가례(朱子家禮)에 의하여 가묘를 건립한 데서 시작되어 조선시대에는 사대부와 중인계급에서는 필수적인 요건이 되었다. 이 가묘의 건축 그 자체로는 조형상 미의식이나 미학사상에서의 변화가 있을 수 없다고 하겠으나 동일주거공간 안에서 조상의 영혼과 함께 존재한다는 사실은 몸가짐의 조심성과 정갈함 등을 생각하게 함으로써 암암리에 건축에 영향을 주었을 것으로 생각된다. 
한국건축은 신석기시대의 움집으로부터 목재로 만들어진 기둥과 도리, 보, 서까래들을 서로 결구하여 안정한 구조를 이루는 민도리집구조의 목조가구식구조(木造架構式構造)로 시작되었다. 
삼국시대에는 한(漢), 당(唐)의 포작「包作, 工包」집 계통의 목조가구식구조의 영향을 받아, 포작계구조가 건축됨으로써 결국 이들 두 계통의 구조로 이루어진 목조가구식구조(木造架構式構造)가 주류를 이루면서 발달해 왔다. 
목조가구식구조를 이루는 주구조재는 자연에서 채취한 목재이고 여기에 흙, 돌, 석회, 철과 같은 재료들이 부수적으로 이용되어 왔다. 
처음 석기시대의 건축에서는 도구의 미발달과 인지의 미발달로 자연히 건축술은 원시적인 단계를 벗어날 수 없었다. 
자연에서 채취한 목재의 가공술 역시 열등한 단계였다. 
그러나 청동기와 철기시대를 거치면서 도구가 금속기로 바뀌게 되고 인지도 발달하게 되어 자연히 건축구조의 발달과 재료의 가공술도 발달하게 되어, 삼국이 건국하여 짓기 시작한 궁실건축은 상당한 수준의 건축이었음을, ≪삼국사기≫ 백제본기 시조 온조왕 15년조의 "새로 궁궐을 지었는데 검박하면서도 누추하지 않고 화려하면서도 사치스럽지 않았다"는 기록으로 알 수 있다. 
이러한 건축술의 발달에 대한 실증적인 자료들은 AD 4세기 이후의 건축으로 생각되는 고구려의 고분벽화에서도 찾아볼 수 있다. 
이들 고구려 고분의 벽화에 그려진 건축의 기둥, 도리, 보, 화반, 공포 등을 살펴보면 목재들이 잘 가공되었을 뿐만 아니라 이미 한(漢), 당(唐)에서 조영되고 있던 소위 공포를 짜 기둥 위에 얹어 보다 건물을 크고 위엄있게 한 포작집구조를 받아들이고, 이를 소화하여 고구려적인 건축조형을 이룬 것임을 알 수 있다. 
이처럼 고대 삼국의 건축은 같은 목조가구식 구조를 이루었으나 제각기 고유한 성격을 이룬 것으로 판단된다. 
즉 고구려의 건축은 강건한 모습으로, 쌍영총의 돌기둥과 그 주두의 우람함, 벽에 그려진 직선적인 화반, 와당의 연화문 등에서 나타나고 있다. 
그리고 이러한 고구려적인 건축조형의 양식을 계승하였다고 생각되는 고려시대의 봉정사 극락전에서는 솟을합장재가 직선적인 모양새를 이루고 있고, 또 첨차의 끝단이 직각으로 절단되는 등, 같은 시대의 건축인 수덕사 대웅전에서의 부재의 모양새와 다른 성격을 이루고 있다. 
백제의 건축에 대한 실증적인 자료는 부여 박물관 소장의 동탑편과 와당, 벽전, 중공벽돌 등을 통해 알 수 있는데, 이들은 모두 부드러운 모양새를 이루고 있다. 
동탑편의 지붕선은 부드러운 곡선인 현수선이며 난간의 두겁대도 둥그런 단면을 이루고 있다. 
더욱이 익산미륵사지 서석탑이나 정림사지 석탑의 지붕에서 처마의 끝단이 부드럽게 반전되어 올라가는 부드러움은 백제의 산경문전에서 볼 수 있는 산봉우리의 부드럽고 둥그스러운 모습, 와당의 연화문의 부드러운 모습들과 일치하는 것이다. 
이러한 백제건축의 부드러운 성격을 가장 잘 계승하였다고 생각되는 고려시대의 건축은 수덕사 대웅전이다. 
신라의 건축조형은 분황사석탑과 황룡사지에서 출토된 거대한 치미, 기타 각 건물지와 여기서 출토된 와당들과 남북국시대의 신라의 불국사나 석굴암, 감은사지석탑 등으로 볼 때, 신라 역시 백제건축과 별로 큰 차이가 없는 조형임을 알 수 있다. 
불국사의 석축은 가구식석축으로 다듬은 돌기둥과 보로 일단 틀을 짠 다음 이들 방형의 틀 속에 막돌들을 허튼층쌓기로 쌓아 채운 모양새를 이루고 있다. 
난간기둥에는 부드러운 곡선으로 처리된 기둥과 주두의 모양이 새겨져 있다. 
고려시대의 건축조형은 비록 고려 말기에 건립된 것이기는 하나 봉정사 극락전, 부석사 무량수전, 수덕사 대웅전, 강릉 객사문 등의 목조건축물들이 남아있어 보다 구체적으로 고찰할 수 있다. 
봉정사 극락전의 부재사용은 강직한 편이고, 수덕사 대웅전은 부드럽다. 
그러나 이들 건축물들은 모두 기둥이 배흘림기둥으로 가공되었고, 대들보는 그 단면이 항아리 모양으로 아름답게 가공되어 있음을 볼 수 있다. 
특히 수덕사 대웅전의 가구는 단면을 둥글게 다듬은, 아름답게 휘어진 우미량들을 사용하였으며, 또 솟을합장은 부드럽게 안으로 휘어져 전시대의 백제계 건축조형에서 볼 수 있던 성격을 잘 전수하고 있다. 
이러한 건축조형은 조선시대에도 계승되었다. 
조선시대 초기의 건축인 봉정사 대웅전, 장곡사 상대웅전 등에서도 기둥이 민흘림기둥으로, 또 보의 단면은 방형, 항아리형으로 가공되어 있다. 
그러나 조선시대 중기를 지나면서 이들 모든 부재의 가공과 형태상에 큰 변화가 오는 것을 볼 수 있다. 
즉 기둥은 자연에서 채취한 큰 나무의 몸통을 나무껍질을 벗기고 여기에 이렇다할 가공을 하지 않음으로써 기둥의 상부는 가늘고 밑둥은 대조적으로 굵으며, 휜 상태 그대로 둔 것이다. 
또 대들보에 있어서도 고려시대나 조선시대 초·중기의 들보처럼 그 단면을 항아리형이나 방형으로 가공하지 않고 또 곧은 모습을 이루지도 않은, 휘어진 나무를 휜 상태 그대로, 가장 하중이 많이 걸리는 대공자리를 휜재의 휨 꼭지점으로 하여 사용한다. 
실상사 요사채에서는 부엌간 기둥에 Y자형 재를 사용하여 굵은 양 갈래 가지에 보의 장부를 끼운 것을 찾아볼 수 있고, 마곡사 요사채에서는 휜 자연상태의 나무들로 기둥을 만들었으며, 선운사 만세루의 가구에서도 들보들이 휜재를 그대로 사용한 것을 찾아볼 수 있다. 
이러한 휘어진 자연재의 사용은 문지방에서도 볼 수 있다. 
이 때에는 휘어진 꼭지점이 아래쪽으로 옴으로써 사람이 출입할 때 기능적이 되게 한다. 
이처럼 조선시대의 많은 건축에서 기둥, 보 등의 주구조재들은 물론 기타 수장재들도 자연상태의 재목들을 건축재로 사용하고 있는 것이 하나의 조형적 특성이다. 
또 목재는 소나무「陸松」가 주종을 이루는데, 이 소나무는 송진이 많고, 점성이 큰 수액으로 삼나무처럼 목재면을 매끈하게 가공할 수 없다. 
따라서 주로 자귀와 밀어내는 대패로 다듬어 가공된 목재의 면들은 부드럽고, 모서리는 날카롭지 않다. 
이런 모든 것이 건축조형에 자연스러움을 가져온다. 
재료의 가공과 자연스러운 형태의 휜재의 사용은 처음의 인공적이며 기교적인 조형의식으로부터 자연과의 조화를 의도하는, 자연과의 조화를 조형의 근본으로 하고자 한 것임을 말해준다. 
그리고 이러한 조형의식은 초석, 기단 쌓기 등에서도 뚜렷이 나타나고 있다. 
즉 삼국시대, 남북국시대에는 초석이 다듬은돌 초석으로, 주좌는 수평면으로 가공되고, 주좌 둘레를 쇠시리하여 극히 정교한 가공성을 보여주었으나, 조선시대에 와서는 막돌초석이 주종을 이루면서, 주좌부분을 평평하게 다듬지 않고 울퉁불퉁한 초석면에 맞추어 기둥 밑면을 깍아내어 서로 맞물리게 하는 이른바 '그랭이질'을 한다. 
이는 바로 자연과의 융합성을 드러내는 것이다. 
또 삼국시대의 기단은 다듬은 돌들로 쌓거나, 돌기둥과 면석, 지대석, 갑석을 써서 가구식으로 축조한 가구식기단이 주류를 이루었으나, 조선시대에는 막돌허튼층쌓기기단이 주류를 이루어 역시 자연스러움을 조형의 기본으로 한 것을 알 수 있다. 
특히 자연에서 채취한 흙으로 구워 낸 흙벽돌로 쌓은 토담집이나, 흙벽은 인공공간 안의 습기를 빨아들이고 또 건조할 때에는 습기를 내뿜어 인공공간을 쾌적한 자연상태의 공간으로 조성하여 준다. 
더욱이 공간을 형성하는 벽체의 적당한 위치에 창호를 내어 맞바람이 불어 통풍을 원활히 함으로써 자연스럽게 쾌적한 환경을 이루어 준다. 
이처럼 자연환경적인 여러 요소들을 이용함으로써 쾌적한 환경을 이룰 수 있다는 체험과 지혜는 건축과 자연이 조화롭게 즉 자연과의 융합이 건축조형에 근본원리가 되어야 함을 깨닫게 해주었다. 
자연과의 융합성은 공간구조에서도 잘 나타난다. 
전 국토의 3분의 2가 노년기 지모의 산지로 이루어진 자연환경조건으로 인해 지세에 맞추어 집을 짓게 되고 자연히 집 주위의 울타리 바깥공간과 안공간의 바닥은 그 높이를 달리하게 된다. 
즉 집 앞쪽 울타리 바깥공간의 바닥이 가장 낮고, 다음 이보다 울타리 안 공간바닥이 높고, 뒤쪽 울타리 바깥공간바닥이 가장 높다. 
더욱이 집을 지을 때 기단을 형성함으로써 집안의 바닥에서 울타리 너머 바깥 자연공간을 조망하게 된다. 
한편 보다 높은 뒷쪽 공간에는 뒷뜰「後庭」을 형성하여 자연공간과 융합되게 한다. 
특히 들어열개의 창호들을 접어, 들쇠에 매달게 됨으로써 실내공간은 실외공간으로, 또 울타리 밖 자연공간으로 확대·몰입하게 되는 것이다. 
경상북도 월성군 옥산리의 독락당에서는 사랑채 대청 옆벽에 창호를 설치하고 그 앞쪽 낮은 담장에 살창을 설치하여 대청에 앉아 살창을 통하여 담장밖 아랫터에 흐르는 냇물을 굽어볼 수 있게 함으로써 울 내부만이 뜰이 아니라 울 밖의 자연공간 모두가 뜰이 되게 하고 있음을 알 수 있다. 
또 서울 안국동 윤씨가에서는 안채와 별당채 사잇담에 교창을 설치하여 안마당과 별당마당의 두 공간을 서로 합일되게 함을 볼 수 있다. 
또 자연과의 융합성은 옥외공간의 구성, 즉 정원에서도 잘 나타나고 있다. 
한국의 정원에서는 식재에 있어 늘 푸른 나무들을 심지 않고 철 따라 움트고 잎이 무성하고 낙엽지며 눈꽃이 만발하는 활엽수들을 심는다. 
이것은 사계절이 분명하여 계절의 흐름에 따라 수경과 경관을 변화시킴으로써 자연스러운 정원을 꾸미려고 하는 조형의식의 발로이다. 
서양의 융단정원이나 일본의 나뭇가지를 잘라 인공적인 수형을 만드는 전지 등의 인위적인 가꾸기는 일체 배제하는 것이 하나의 특성이다. 
결론적으로 한국인은 대자연 속에 비록 인위적인 건축공간을 짓는다 하더라도 자신과 건축공간 모두를 자연과 융합시킴으로써 자연의 순리대로 살고자 하였던 것이다. 
한국건축문화의 시대구분은 한국건축사와 그 맥을 같이 하는 것이며, 또 한국건축사는 한국사의 한 부분으로 존재한다. 
그 동안 한국건축사의 시대구분이나, 나아가 한국사의 시대구분에서 주도되어 왔던 것은 왕조중심의 시대구분이었다. 
이 왕조중심의 시대구분은 각 왕조마다 명확한 시간대 구분이 가능하고 따라서 혼돈의 여지가 없는 장점이 있다. 
그러나 한 왕조 속에서 다양하게 전개되는 건축사의 문제를 세분하지 않고 하나의 시대로 묶어 고찰함으로써 많은 중요한 사실들이 묻혀버리는 결점이 있는 것을 배제할 수 없었다. 
예컨대 조선왕조는 500년의 긴 시간 속에서 여러 사회변혁이 일어났고 건축은 이러한 변혁을 그 어떠한 형태로든 수용하는 것임을 생각할 때 왕조중심의 시대구분이 가지는 문제점을 알 수 있는 것이다. 
즉 크게는 임진왜란 이전과 임진왜란 이후의 건축문화에는 상당한 변화가 있었을 것으로 판단되며, 더욱이 임진왜란 이후라 하더라도 17세기 실학사상이 대두되기 전과 후가 다를 것이며, 갑오경장 이후가 또 다를 것이다. 
한편 건축문화의 시대구분에 있어 정치적인 상황변화에 따른 시대구분 방법의 타당성을 강조하면서 원시시대(B.C.수십만년 전～B.C.4세기경), 고대(B.C.4세기경～삼국시대말 657년), 중세(통일신라 657년～고려말 1392년), 근세(조선 1392년～조선말 1910년)로 나눈 시대구분법도 있다. 
한국사 분야에서도 시대구분의 문제는 논의되었고, 그간 행해오던 왕조중심의 시대구분을 탈피하여 새로운 시도를 하였던 시대구분법은 사회적 지배세력의 변천 과정에 기준을 두고 한국사의 큰 흐름을 파악하여, 이러한 입장에서 짜여진 각 장들을 하나의 독립된 시대로 파악하였던 것이다. 
이상과 같이 제안된 여러 가지의 시대구분법들에는 나름대로의 장단점들이 있어, 어느 것 하나 완벽한 구분법이라 할 수는 없는 것이다. 
그러나 한국건축문화의 형성과 변천을 통찰할 때 주안점을 두어야 할 것은 역시 정치·사회적 측면이라 하겠다. 
즉 한국건축문화는 조선시대에 이르기까지 왕조(王朝)로 이루어져 왔고, 새로운 왕조가 출현함에 따라 새로운 도읍지를 선정하여 도성을 축조하고, 그 도성을 중심으로 하여 새로운 시가지를 조성하며, 나아가 궁궐·관아들을 위시한 공공건축들과 주택건축들 모두를 새시대의 정신, 새로운 장소성을 가지면서 창건하였기 때문이다. 
집안과 평양을 중심으로 한 고구려건축은 서울, 공주, 부여를 중심으로 전개되었던 백제건축과 다른 것이며, 또 경주를 중심으로 이루어진 신라건축과도 다른 특성이 있는 것이다. 
개경을 중심으로 한 고려왕조의 건축은 서울을 중심으로 한 조선왕조의 건축과는 엄밀히 구별된다. 
이처럼 한국건축문화는 왕조의 흥망성쇠에 따라 변천되어 온 것이다. 
또한 같은 왕조 속에서도 천도(遷都)나 외적의 침입 등 여러 가지 정치·사회제도의 변화에 따라 민감하게 건축문화의 변화를 이루게 된다. 
예컨대 조선 왕조에 있어서 임진왜란 이전과 임진왜란 이후의 건축문화는 다른 바 있다. 
따라서 한국건축문화의 시대구분, 나아가 한국건축사의 시대구분은 왕조중심으로 하여 구분하면서, 그 속에서 전후 시기를 나누어 고찰하는 것이 바람직하다고 판단된다. 
이상을 표로 정리하면 표 1과 같다. 
사람들이 도구를 사용하면서 지구상에 살기 시작한 것은 300만년 전부터이고, 한반도를 중심으로 돌을 내려쳐 깨거나, 때려내기 하여 다듬어 만든 타제석기(打製石器)를 생산도구로 쓰기 시작하던 사람들이 살기 시작한 것은 지금부터 60만년 전인 구석기시대 전기부터이다. 
한국의 구석기 전기유적으로 대표적인 것은 1966년에 발굴된 평양시 상원군 검은모루(黑偶里)동굴유적으로, 이 동굴은 중국 주구점(周口店)과 같이 곧선사람(直立猿人)들이 살던 곳이다. 
이들이 사용한 석기는 석회암과 석영재로 입자가 조밀하고 개벽력이 강하여 깨면 예리한 날을 낼 수 있다 한다. 
중기구석기시대의 유적으로는 굴포1기층과, 전곡리유적, 조오리금굴유적 등을 들 수 있다. 
함경북도 웅기군 굴포리의 굴포문화 제1기층은 10만년전 유적으로 막을 치고 살던 자리가 발견되었는데, 막의 가장자리를 눌러놓았던 돌덩어리와 돌무지만 남아 있고, 막은 없었다고 한다. 
돌무지의 놓인 상태로 보아 막의 크기는 30～40평방미터로, 석기제작시 모루로 사용한 것으로 판단되는 큰바위와 주변에 차돌조각, 차돌석기들이 있어 이 막은 작업장으로 판단된다. 
이 중기구석기인들은 불을 발견, 불을 인공적으로 일으킬 줄 알았고, 따라서 음식을 구워먹었다고 판단되는데, 원인보다 뇌수용적이 커지고 몸이 변한 것으로 판단된다. 
이 때의 사람을 '고인 古人'이라 부르는 것이 타당하다. 
경기도 연천군 전곡면 전곡리유적은 한탄강 단구상 해발 61m에 자리잡고 있는 바, 출토된 석기는 전형적인 아슬리안이 아니라 전기구석기말 또는 중기구석기초로 간주되고 있는 아프리카의 sangoan석기문화와 근사성을 보여준다고 한다. 
후기구석기시대(3만 5천년 전～1만년 전)에는 현대인의 조상인 슬기슬기사람(Homo sapiens sapiens)이 새기개, 돌날, 좀돌날 등의 석기들을 사용하면서, 한편 예술적 표현행위도 한 시기이다. 
북한의 함경북도 동관, 굴포문화 제2기층 등의 후기구석기 유적에서 출토된 석기들은 '대고 때리기수법'과 '눌러 뜯기수법'에 의하여 만들어진, 보다 진전된 도구들이었다. 
남한에서는 한데집자리유적이 공주 석장리, 제천 창내, 화순 대전 등에서 발굴되었다. 
이 가운데 공주 석장리의 제10,11,12 문화층은 후기구석기의 유적으로 새기개와 밀개문화층의 집터가 발굴되었다. 
이 집터에서는 불땐 자리, 기둥자리, 문돌들이 발굴되었고, 약 60× 60m 크기의 집에 8～9명이 살았는데, 이 시기는 28,000 B.P.이다. 
한편 제천군 한수면 사기리에 위치한 창내 막집유적은 3～4명의 사람들이 당김돌을 이용해 약 10× 10m의 사냥용막집을 지었던 것이라 한다. 
이 막집의 문 바로 밖에 화덕을 만들어 불을 피웠고, 복숭아씨가 발굴되어 당시의 생활모습을 추측할 수 있다. 
구석기시대의 사람들은 처음 동굴에서 생활하다가 점차 한데집이나 천막집을 만들어 생활하였던 것을 알 수 있는데, 이러한 집자리들은 모두 햇볕이 잘 들고 강이나 못에 가까운 곳에 자리잡고 있다. 
이것은 아마도 짐승들이 자주 물 마시러 내려오는 장소를 택한 것이며, 나무뿌리같은 것을 채집하는 한편 짐승을 사냥하여 먹고 살았음을 짐작할 수 있는 것이다. 
그러나 현재로서는 이들 한데집이나 천막집을 한국건축의 시원양식으로 단정할 형편은 아니라 생각된다. 
구석기시대가 끝나는 1만년전경 마지막 빙하기가 물러가고 새로운 후빙기가 시작될 무렵부터 전세계적으로 따뜻해지는 약 6,000년 전까지의 중석기시대「고신석기시대」는 잔석기들을 쓰던 중석기문화인들의 시대였는데, 이 때의 유적들은 최근까지만 해도 한반도 안에서는 발굴된 바 없었다. 
다만 두만강 좌안(左岸)의 블라디보스토크, 하바로스크 지방에서 중석기유물들이 발굴된 바 있어 한반도에서도 중석기유적이 출토될 것을 기대하여 오던 중, 단양 금굴유적에서 수정으로 된 새기개, 긁개, 밀개 등의 잔석기들이 출토되었고, 최근 1990년 공주 석장리의 후기구석기문화층의 바로 위 퇴적층에서 수정으로 만든 잔석기류들이 발굴되었으며, 특히 1990년 강원대학이 강원도 홍천군 하화계 1리에서 좀돌날몸돌, 좀돌날, 화살촉, 새기개, 밀개 등의 중석기들을 발굴하였다. 
이들 중석기유적들로 한국구석기시대와 신석기시대를 이어줄 수 있게 되었으나, 구석기시대의 사람들이 만들고 살았던 한데집이나 천막집들이 중석기시대를 지나면서 어느 시점에서 어떻게 변화되어, 신석기시대인들의 움집「竪穴住居」으로 발전되었는지는 알 수 없는 실정이다. 
중석기시대를 지나 시작되는 한국의 신석기시대는 기원전 5～6천년 전부터 기원전 1천년까지이다. 
돌을 갈아 만든 간석기「磨製石器」를 사용하고, 또 빗살무늬토기, 융기문토기를 만들어 사용하였으며, 농경과 목축생활로 식량을 생산하고 이들 식량이 중요한 자산적 가치를 갖게 되는 식량경제체제의 정착생활을 하는 시기이다. 
강원도 양양군 선양면 오산리유적은 기원전 6,000년 전의 것으로 14개의 집자리와 1개의 집 바깥 화덕자리가 발굴되었다. 
집자리는 원형, 타원형의 평면으로 중앙에 돌을 둘러 쌓은 장방형의 화덕자리가 1개씩 있고, 바닥은 진흙을 여러 층으로 깔고 다졌으며, 기둥구멍은 없다. 
다만 2호집자리는 기둥구멍이 있고, 화덕자리도 2개 있다. 
2호 이외의 모든 집자리들은 화덕자리 둘레에 판석과 깨진 냇돌이 널려 있는 것으로 보아 발굴자는 이들을 초석으로 추정하였으나, 확실한 것은 아니다. 
또한 집자리바닥과 둘레의 본래 바닥과는 차이가 없어 이 유적은 움집「竪穴住居」이 아니라 땅 위에 지은 집으로 추정되고 있다. 
아마도 구석기시대의 한데집이 중석기시대를 지나 신석기시대의 움집으로 변천되는 과정의 것이라 생각된다. 
함경북도 웅기군 굴포리 서포항유적 1기층 집자리는 기원전 5,000년～4,000년 전의 것으로, 특히 9호 집자리는 서남향으로 경사진 언덕의 북쪽 1m 정도를 수직으로 파내어 남북으로 12m, 동서로 6m가 되는 네 모서리를 죽인 장방형의 평면을 이루고 있다. 
바닥은 굴 껍질을 고르게 편 다음 10～15cm 정도의 두께로 흙과 강 자갈을 섞어 다진 후 불에 구워 마무리함으로써 대단히 굳게 처리한 것이었다. 
기둥은 땅을 파고 묻어 세운 것이 아니라 굳게 된 바닥 위에 직접 놓아 세운 것이었다. 
집자리의 바닥에는 남북으로 긴 축을 따라 5개의 화덕자리가 있었는데 북과 남쪽 끝의 2개는 직경 60～ 80cm 정도로 둥글게 강돌을 둘러놓은 것이며 나머지 3개의 화덕자리는 바닥을 우묵하게 파고 잔 자갈을 한 벌 깐 직경 1m 정도의 것으로 남북 2개는 불을 지핀 것이고 가운데 3개는 연기가 없어진 불씨를 옮겨놓아 일종의 화로로 이용한 것으로 판단되었다. 
기원전 4,000년 전부터 조성된 집자리들로는 궁산유적 1호, 3호, 4호, 지탑리 1호, 서포항 2기의 3호, 17호, 19호, 23호들과 부산 동삼동 제5층의 유적을 들 수 있다. 
궁산유적 4호집자리는 바닥중심에서 어깨선 쪽으로 가면서 단을 이루고 있는데, 밑바닥 테두리의 직경은 520～550cm이며 단을 포함한 전체 테두리의 직경은 620cm 정도 되는 불규칙한 원형틀 곽을 이루고 있다. 
집자리의 깊이는 90cm이고 바닥은 화강암 위에 5cm 정도로 진흙을 깔고 다졌다. 
또 바닥에는 수십 개의 기둥구멍들이 10～20cm 정도의 깊이로 뚫려 있고, 또한 둥근 밑창을 이룬 질그릇들을 세워놓기 위해 판 구멍들도 있었다. 
집자리 북쪽으로 약간 치우친 복판의 화덕자리는 직경 85cm 크기로 둥그스름하며 둘레에 돌을 돌려 놓았던 흔적이 남아 있고, 바로 그 옆에 저장움이 있었다. 
기둥구멍들은 대체적으로 직경 10cm 정도인데, 20cm 이상되는 것이 10개였다. 
황해도 봉산군 지탑리유적 1호집자리는 사방 7m 내외가 되는 네모난 것으로 움의 깊이는 40～50cm 정도이고 10cm 정도의 두께로 진흙을 깔아 마무리하였다. 
기둥구멍들은 발견되지 않았으나, 집 가장자리의 두껍게 쌓인 재층 속에 기둥이 타다 남은 듯한 숯 흔적이 있었고, 집 동남쪽 출입구 좌우벽에서는 곧게 섰던 기둥들이 탄 듯한 숯 조각들이 나왔다. 
집자리 중앙에는 남북길이 100～120cm의 타원형 화덕자리가 발견되었다. 
그 둘레는 14개의 강돌로 둘려져 있었다. 
동남벽 중앙에 반경 80cm 정도의 반원형 경사로가 움집 밖으로 나 있고, 동북벽 중앙에는 길이 110cm, 폭 25cm, 높이 15cm 정도 되는 계단이 움 안으로 만들어져 있었다. 
기원전 4,000년 전에서 기원전 3,000년경에 해당되는 집자리들로는 1975년 서울의 암사동에서 11개의 집자리가 발굴되었다. 
이들은 대개 직경 5～6m 정도의 원형이거나 네 모서리를 죽인 말각방형의 것으로 깊이는 1m 내외였다. 
그 중 2호의 것은 지붕재료가 탄 채로 남아 있었다. 
이들 집자리들을 1983년 6월에 재조사한 바, 길이 1.5m의 2단 계단의 출입구와 원형 저장움과 그 옆 떨어진 곳의 얕은 구덩이에서 숯이 많이 섞인 불에 탄 돌더미를 발견하였는데 아마도 하와이에서처럼 야외에서 통돼지구이를 하던 자리라 판단된다. 
기원전 3,000년～기원전 2,000년의 지탑리 후기층 집자리에서는 탄화된 피가 나왔으며, 기원전 2,000년～기원전 1,000년경의 평양 남경리유적에서는 탄화된 조가, 또 영산강의 기원전 1,500년경 유적에서 찾아낸 화분을 분석한 결과 벼 재배의 가능성을 찾을 수 있었다. 
이로써 청동기시대에 이르러 본격적으로 이루어진 농경생활이 이미 이때부터 이루어진 것임을 알 수 있다. 
이들 신석기시대의 사람들은 뿔로 만든 괭이와 뚜지개, 돌로 만든 괭이, 삽, 보습, 낫 등으로 농사를 지으면서 정착생활을 하게 되었다. 또 이 때의 유적들 중에서는 납작한 강돌의 두 모를 깨뜨려서 홈을 내어 비끄러 맬 수 있게 만든 그물추들이 많이 나오는 것으로 보아 고기잡이용 그물을 만들 수 있는 기술이 발달한 것을 알 수 있다. 
한편 지탑리 2호집자리에서는 집자리 안쪽의 서쪽과 북쪽에는 석기들이, 그 반대쪽에는 토기들이 놓여 있었다. 
이는 단일공간 안에서도 남자와 여자의 성별차이와 역할에 대한, 기능(機能)에 의한 공간분화의식(空間分化意識)이 싹트고 있었음을 말해주는 것이다. 
움집들은 지표면 아래를 적당한 깊이로 파내고, 움집의 바닥을 형성하는데 그 평면형은 원형, 타원형, 말각방형, 장방형에 이르기까지 여러 형태를 이룬다. 
이 가운데 원형의 경우에 서까래들을 한쪽 끝은 평면 중앙의 높은 곳, 즉 원추형의 꼭지점에 모아 자연에서 채취한 넝쿨과 같은 것으로 묶고, 다른 끝은 지상에 원을 그리면서 기대놓아, 원추형의 지붕틀을 만들어 그 위를 나뭇가지, 풀들로 덮어 지붕을 이룸으로써 하나의 움집을 형성한다. 
이보다 한 단계 발달한 구조는 타원형 평면의 중앙에 몇 개의 기둥을 초석없이 한줄로 세워 기둥 상부에 도리를 걸고 여기에 서까래들을 얹는 것이며, 말각방형의 경우에는 평면의 주위로 기둥들을 세우고, 이들 기둥 위에 도리를 걸고 서까래들을 기대어 지붕을 형성하는 것이다. 
이때 평면의 중앙이나, 안쪽 양측에 기둥들을 세우고 보들을 걸어 지붕틀을 형성하기도 한다. 
움집에서 구조적으로 가장 발달한 구조는 장방형 평면의 평면 안쪽 양측에 한줄로 여러 개의 기둥들을 세워 보들을 건 것이다. 
처음에는 보의 중간지점에 높은 기둥을 세우나, 다음 단계에서는 동자주나, 대공을 세워 도리들과 결구하여 지붕틀을 형성하고, 서까래들을 중도리와 종도리에 걸고, 나뭇가지, 풀 등을 덮어 지붕을 형성한다. 
이들 움집은 나무로 된 기둥과 도리, 보 등의 여러 부재와 부재들을 결구(結構)한 가구식구조의 건축이며, 한국목조가구식 건축의 하나인 민도리집구조의 시작인 것이다. 
신석기시대가 지나가면 이른바 청동기시대를 맞이하게 된다. 
한국의 청동기는 기원전 1,000년 전부터 기원전 300년까지 약 700년간 지속되었다. 
이때 석기시대의 도구였던 석기나 목기들이 사용되면서 새로운 도구로 청동기를 만들어 같이 쓰게 되었는데, 지금까지의 고고학적인 연구로서는 일반인들 모두가 청동기를 쓴 것이 아니라 기존의 석기나 목기를 주로 쓰고, 신분의 상징적인 존재로 소수의 유력자들만이 청동제 칼「劍」이나 도끼, 청동제 거울을 갖고 있었던 것으로 판단된다. 
그 까닭은 당시에 청동의 원료를 구하는 것이 쉽지 않았으며, 처음에는 동과 주석, 또는 안티몬, 납, 아연 등을 합금하는 합금기술이 발달하지 않았기 때문에 청동으로 도구를 만들었다 하여도 써오던 석기보다 크게 나은 것이 아니었기 때문이다. 
그러나 한 사회에서 진일보된 도구의 출현이 건축과 같은 인공적인 구조물을 만드는 데 있어 구성재료의 다듬기나 구조의 발달을 가져오게 되는 것은 틀림이 없다. 
따라서 석기시대의 움집에서 보다 구조적으로 발달되었거나 보다 마무리가 세련된, 나아가 구조물의 대형화를 가져올 수 있는 밑바탕을 마련하게 되었다고 생각된다. 
민무늬토기를 만들어 사용하던 청동기시대에는 탄화된 쌀이 평양의 남경유적이나, 여주 흠암리, 부여 송국리유적 등에서 출토됨으로써 한반도 넓은 지역에서 쌀농사가 시작된 것을 알 수 있으며, 회령 오동, 무산 범의구석, 송림 석탄리유적 등에서는 잡곡만 출토된 것으로 보아 논농사보다 잡곡농사가 주가 된 농경생활이 정착되었음을 알 수 있다. 
이들이 농경에 이용한 도구로는 돌도끼, 돌괭이, 이삭따기의 반달돌칼, 곡물의 껍질을 벗기는 데 쓰는 갈돌과 갈판들과 자귀, 끌, 대패 등과 같은 도구들이 출토되었다. 
따라서 사람들은 일년을 주기로 봄에 씨앗을 뿌리고 여름을 지나 가을에 추수하여 겨울부터 다음의 추수기까지 곡식을 저장하면서 생활하는 것이 일상적인 삶의 한 틀이 되었으며, 자연히 공동의 노동력을 투입하고, 곡식의 저장과 이 곡식들을 타집단으로부터 보호하는 것이 중요한 삶의 한 행위였음을 알게 된 것이다. 
또 일년이라는 시간의 흐름을 인지하게 된 것도 생활의 중요한 변화이며, 이로써 저장시설과 마을의 형성, 방어적인 시설과 같은 구조물을 만드는 데 중요한 기반이 되었다고 판단된다. 
한편 사냥과 고기잡이생활도 병행되었다. 
봉산의 신흥동 3호집터에서는 불에 탄 사냥용그물, 그물추, 낚시들이 출토되었고, 금탄리유적, 남경유적에서는 그물추 600～650여 개가 출토되었다. 
청동기시대의 집들은 석기시대와 마찬가지인 움집들로서, 이들은 대부분 강가의 평야에, 한강유역에서는 구릉상에 큰 마을을 형성하여 지어졌다. 
➀ 평안북도 영변군 세죽리 유적은 청천강의 하안에 자리잡고 있는데 27개의 집자리 중에서 청동기시대의 것은 7개였다. 
이 중 27호는 남북으로 축을 정한 정방형에 가까운 면적 11.96㎡(3.7× 3.7)의 평면으로 움의 깊이는 0.7m이다. 
움바닥은 모래바닥이며, 화덕자리는 북벽 중심에 있고 세 둘레에 돌을 둘러 놓았다. 
기둥구멍은 없었으나, 평면 바닥위에는 화재를 만나 타다 남은 네 벽 가장자리에서 중심을 향하여 자빠진 기둥과 서까래의 숯들이 있었다. 
출입구는 북벽 서쪽 모서리를 자르고 반달형으로 바깥으로 만들었다. 
❷ 공귀리유적은 평안북도 강계시 압록강 지류인 수로강변의 구릉지대에 6개의 집자리가 있었는데, 이 가운데 1호, 4호, 5호는 모두 화재를 입은 윗문화층의 집자리다(아래문화층은 2, 3, 6호). 
이 가운데 4호와 5호는 남북으로 길게 놓인 교통호와 연결되어 있다. 
평면은 4호(6.4× 6=38.4㎡)와 5호(6.65× 5.85=39.1㎡) 모두 정방형에 가깝다. 
움 깊이는 모두 0.5m이고 4호는 바닥 전체에 진흙을 깔고 5호는 중심부에만 깔았다. 
화덕자리는 4호에는 북벽 중심부에, 5호에는 북쪽에 있는데 모두 바닥에 판석을 깔고 좌우에 돌을 세웠다. 
기둥구멍은 4호에서는 서·북·남벽 가에 7개, 5호는 네 벽 가장자리에 18개, 중심부에 기둥이 탄 숯이 있었다. 
특히 4호에는 바닥보다 20cm 높은 바닥으로 된 벽장움이 움벽 밖으로 붙어 있었다. 
벽장움 안에 발화대석, 흑요석기, 가락바퀴, 활촉 등이 있는 것으로 보아 도구들을 넣어 두던 곳이라 판단된다. 
➌ 오동유적은 함경북도 회령군 두만강 남안 소하천평야에서 철기시대의 집자리 1기를 포함하여 8기가 발굴되었다. 
이 가운데 8호 집자리는 서북변 8.4m, 동남변 6.5m로 면적 55㎡의 장방형평면을 이루고 있다. 
움 깊이는 0.75m이지만 제일 깊은 곳은 1.4m이다. 
바닥은 진흙을 발랐는데, 화덕은 동남과 서북에 있었고, 동남의 것은 바닥을 파고 막돌 8개로 둘러 막았으며, 서북쪽은 바닥 위에 진흙으로 둘러 쌓았다. 
동남쪽 화덕에만 재가 차 있는 것으로 보아 이곳이 항상 불을 지피던 화덕이고 서남쪽 것은 추운 계절에만 쓰이던 보조적인 난방용이었다고 판단된다. 
특히 동북벽에는 벽 밖으로 나온 두 개의 벽장움이 있었고, 동북벽 모서리는 벽장움처럼 밖으로 구부러져 있었다. 
이들 벽장움은 도구나 곡식을 저장하던 일종의 벽장이었다고 생각된다. 
기둥구멍은 4줄로 130여 개가 있었다. 
네 벽 가장자리에 줄지은 기둥구멍은 20～50cm 간격으로 촘촘히 뚫려 있고, 가운데 두 줄의 것은 100～150cm 간격으로 뚫려 있었다. 
따라서 벽가장자리의 기둥구멍들은 기둥과 동시에 벽체의 뼈대가 되는 기둥구멍들이었음을 추측할 수 있다. 
➍ 황해도 송림시 석탄리의 구릉에는 큰 마을터가 있는데 100개가 넘는 집자리들이 있고 80여 개가 발굴되었다. 
이들은 움바닥이 대체로 평탄한 첫째 유형과 절반은 평탄하고 절반은 움푹 패인 둘째 유형으로 나뉜다. 
첫째 유형은 17개로 모두 불에 탄 것으로, 23호만 타원형이고 모두 장방형평면을 이룬다. 
방위는 남북축과 동서축을 이룬다. 
면적은 12㎡(23호)에서 제일 큰 55㎡(33호)에 이르고 평균 29㎡이다. 
움깊이는 0.1m에서 제일 깊은 0.4m로 평균 0.3m 미만이다. 
바닥은 진흙바닥이고 화덕이 놓인 위치도 서로 다르고 둘레에 아무런 시설이 없었다. 
기둥구멍은 2, 3, 8, 33, 36호를 제외하고는 없다. 
이는 아마도 기둥을 바닥에 그대로 세웠다고 생각된다. 
기둥구멍들도 산만하고 깊지 않은 것으로 보아 지붕 무게에 눌려 생긴 것들이라 판단된다. 
2호집자리는 12개는 벽선을 따라 있고, 2개는 방안 중심선상에 250cm 거리를 두고 있었다. 
여기의 벽선을 따라 있는 기둥구멍은 지름 10cm 미만으로 얕은 구멍인데 중심선의 두 개는 지름 20cm, 깊이도 20cm나 되는 것으로 보아 이들 구멍은 처음부터 구멍을 파고 기둥을 세워 지붕을 떠받치고 있었던 것이다. 
3호집자리는 동서 6.3m, 남북 4.4m, 깊이 0.2m인데 남북으로 10～11대분의 통나무 탄 것이 약 40cm 간격으로 놓여 있었다. 
집의 너비에 가로 놓인 길이 약 400cm의 것들은 기둥이거나 들보이고, 그 위에 집과 나란하게 놓인 것(길이 470cm)은 종도리로 생각된다. 
둘째 유형의 것들 14(5, 9, 14, 18, 22, 24, 27, 31, 32, 35, 39, 40, 42호)개는, 작은 집자리는 14.86㎡(35호), 큰 것은 50.47㎡(32호)이며 평균면적은 약 30㎡이다. 
움의 깊이는 0.2～0.7m이다. 
그러나 움의 윗부분이 잘려 나간 것으로 보아 본래에는 더 깊었다. 
움 바닥은 긴 축의 절반은 평탄하고 절반은 15～30cm 깊이로 움푹 파서 큰 구덩이 모양으로 하였다. 
움 바닥 중심부에 깊이 파 만든 화덕자리가 있었고, 평탄한 바닥의 중심부에는 바닥 위에 그대로 불을 지폈던 흔적이 있다. 
그리고 움 바닥에 풀 같은 것이 썩어서 녹회색 빛을 띤 진흙층이 2～3cm 두께로 깔려 있었다. 
31호집자리(면적 45㎡)와 32호(면적 50.47㎡)는 직경 30～40cm, 깊이 20～40cm 되는 기둥구멍이 31호에서는 약 1m 간격으로 5개씩, 32호는 약 2m 간격으로 긴 동서벽면을 따라 있었다. 
➎ 옥석리 집자리는 경기도 파주군 월용면 덕은리 옥석부락 구릉에 자리잡고 있는데 기원전 7세기경의 유적이다. 
평면은 동서길이 15.7m, 폭 3.7m의 길쭉한 장방형인데 네 모서리는 모두 직각이다. 
깊이는 동북쪽 제일 깊은 곳에 90cm 정도의 지하벽면이 남아 있었으나, 그렇지 못한 중심부에서 서쪽은 40cm를 넘지 못하였다. 
바닥은 평탄하고 바닥 위에는 진흙을 얇게 3～4cm 정도 깐 것으로 생각되는 곳이 많았다. 
기둥구멍은 중앙에는 없고 벽면을 따라 돌아가면서 작은 기둥을 일렬로 세운 것이 남아 있었다. 
이들 기둥구멍은 직경이 작은 것이 7～8cm, 중간 것이 11～12cm, 큰 것이 15cm 정도의 것으로, 네 모서리라든가 기타 중요한 곳에 특별히 큰 것을 사용한 것은 아니었다. 
기둥간격은 30cm 내외이고, 깊이는 15～20cm이지만 25cm 되는 것도 있었다. 
배열에 있어 출입구를 고려하여 기둥사이를 넓힌 부분은 없었다. 
벽면을 끊어서 통로를 낸 흔적이 없는 것으로 보아, 출입은 작은 사다리나 발판을 사용했던 것으로 생각된다. 
화덕자리는 중심선상 동편에 편재하여 2개가 있는데, 크기는 60× 40cm의 타원형으로 깊이는 10cm에 불과하다. 
➏ 파주 교하리유적은 경기도 파주군 금촌 교하리에 있으며, 2개의 집자리 중 1호는 옥석리집자리와 같은 계통의 것으로 판단된다. 
집자리의 평면은 서북-동남을 장축으로 하여 길이 9.5m, 폭 3.20m이고, 네 모서리는 직각이다. 
깊이는 동북벽 중앙이 70cm, 북쪽 모서리에서 57cm, 동쪽 모서리 45cm, 서쪽 모서리 35cm이다. 
기둥구멍은 사면 벽면을 따라 70～80cm씩 떨어져 직경 17× 12cm 내외의 타원형인데 이는 기둥을 두 개씩 묶어 세운 것이다. 
구멍의 깊이는 7～15cm이다. 
또 장방형평면의 중앙 장축선상에 4개의 큰 기둥구멍이 있다. 
크기는 직경 17～18cm, 깊이 30～35cm로 등간격이나 중앙에서 조금 좁아지고 있다. 
화덕자리는 중심축상 동남측에 두 개가 있는데 직경 60cm, 깊이 10cm, 15cm이다. 
그리고 배수구가 북쪽 모서리에서 시작하여 서북벽과 평행하게 가다가 서쪽 모서리에서 ᄀ자로 꺽여 서남벽을 따라 꺾여 간다. 
배수구의 양면에는 둑을 쌓았고, 상면폭 12cm, 깊이는 6cm 내외이다. 
⑦ 송국리집자리는 충청남도 부여군 초촌면 송국리에서 발굴된 집자리로, 이와 같은 모양의 것들이 충청남도 서산군 해미읍 휴암리, 경남 거창군 남하면 대야리 등 여러 곳에서 발굴된 바 있다. 
이들 집자리들을 "송국리형 주거지(松菊里型 住居址)"라 부른다. 
평면은 원형과 타원형이 기본이고 모를 죽인 장방형(抹角長方形), 방형의 것들이 있다. 
크기는 타원형이나 장방형의 경우 장경 5m 내외이고 작은 것이 3.5m 정도, 큰 것은 7m를 넘는 것도 있다. 
단경은 3m에서 5m 정도로 4m 내외의 것이 많다. 
깊이는 40～60cm이고, 내부 중앙에 장경 1m 내외, 단경 0.7m 내외의 얕은 구덩이가 있다. 
이 구덩이 양측에 수직으로 파인 기둥구멍이 있다. 
또 네 곳에 4개의 기둥구멍이 있기도 하다. 
두 개인 때는 직경 25～40cm 정도이고 깊이는 30～60cm 정도의 것이 많고, 네 개일 때는 직경 20～25cm, 깊이 20～25cm 정도이다. 
집자리의 바깥 벽을 따라서는 많은 기둥구멍들이 있고, 또 어떤 것은 벽 밖에도 있다. 
특히 이들 집자리에서는 화덕자리가 발견되지 않고 있고, 공동취사장으로 생각할 수 있는 야외 화덕자리가 휴암리유적과 송국리유적에서 발견되었다. 
이것은 기후가 온난하여 난방시설이 필요치 않았던 것으로 따뜻한 남방지역의 사람들이 만든 것이라 판단된다. 
또 송국리집자리 안에서는 일반적으로 쌀농사를 하는 도작지역(稻作地域)과 관계가 깊은 것으로 알려진 반월형석도(半月形石刀)나 유구석부(有構石斧)가 자주 발견되는 것으로 보아 이는 쌀농사기술「稻作技術」을 알던 사람들의 집자리였다. 
청동기인들의 집들은 바닥을 지면에서 깊이 파 만든 움집도 있었으나, 대개의 경우 벽체의 일부가 지상에 형성된 반움집「半竪穴住居」이 지어지기 시작하였다. 
그러나 그 기본구조는 목조가구식이었다. 
청동기시대에는 몇 종류의 석조물들이 만들어졌는데, 무덤인 고인돌「卓子石, Dolmen」과 돌곽, 돌널무덤, 돌무지무덤, 또한 무덤이 아닌 입석「立石, Menhir」이 있다. 
고인돌은 이른바 거석구조물(巨石構造物)로 세계 여러 곳에 널리 퍼져 있다. 
이는 분명 여러 사람들이 모여 살고, 마을을 형성하게 됨에 따라 마을을 다스리는 마을의 우두머리, 즉 부락장이나 촌장과 다스림을 받는 피지배인들 사이에는 자연히 계급에 의한 공간분화(空間分化)가 집과 무덤에서 분명하게 이루어지게 됨으로써 나타난 구조물의 하나인 것이다. 
고인돌은 바로 지배계급인 마을 우두머리의 무덤으로 이 무덤에서 출토되는 유물들이 주로 화살촉, 단검, 도끼 등의 무기들인 것과 거석들로 무덤을 만들려면 수많은 사람들을 부릴 수 있는 무장한 남자들의 무덤이어야 하기에 곧 마을의 우두머리 무덤인 것을 말해준다. 
그간 고인돌은 북방식과 남방식으로 나뉘었는데, 북방식은 땅에 고임돌「支石」을 세워 석실을 만들고, 이 위에 넓은 판석인 뚜껑돌「蓋石, 床石」을 올려놓은 것으로, 고임돌로 둘러싸인 석실 공간에 주검을 모셨다. 
이 북방식은 네 개의 고임돌과 뚜껑돌 모두가 땅 위에 노출되는 것이 특징이다. 
경기도 강화고인돌은 고임돌 높이가 2.6m, 뚜껑돌 길이는 7.1m, 너비는 5.5m 된다. 
황해도 관산리 은율고인돌은 뚜껑돌 길이가 8.75m, 너비는 4.5m나 되며 무게가 40톤이다. 
남방식은 몇 개의 고임돌을 고이고, 위에 상석을 놓고, 주검은 고임돌 아래의 석실 땅속에 모신다. 
그러나 전국적으로 고인돌들이 10,000여 기가 발굴됨으로써 수원과 용인, 북한강을 잇는 경계선을 중심으로 나뉘던 이 북방식과 남방식의 분포지역이 애매하게 되었고, 특히 남방식의 구조에도 여러 형이 있음이 알려졌다. 
즉 남방식은 고임돌로 고이지 않고, 뚜껑돌들이 석실 위에 직접 놓인 것들과 석실없이 뚜껑돌만이 있는 것 등 여러 모양이 있는 것을 알 수 있었다. 
선돌「立石,menhir」은 굵은 돌기둥을 땅에 세워놓은 것으로 하나만을 세운 것과 황해도 개천군 묵방리에서처럼 여러 개를 줄지어 세운 것으로 나뉜다. 
평안북도 영변군 남산리의 선돌은 높이 3～4m에 이르는 것으로, 후대사람들이 돌 면에 "開闢舊物 桑海高邑"이라 새겨 놓은 것으로 보아 후대에도 숭배의 대상이 되었음을 알 수 있다. 
청동기를 사용하면서 형성된 성읍국가들은 송화강 유역의 부여(扶餘), 압록강 중류지역의 예맥(濊貊), 요하와 대동강 유역의 고조선(古朝鮮), 동해안 함흥평야의 임둔(臨屯), 황해도지방의 진번(眞番), 한강 이남의 진국(辰國)으로 이 가운데 고조선이 가장 선진국이었다. 
그리고 기원전 4세기경 중국의 철기문화(鐵器文化)가 들어와 도구의 변화로 농업이 크게 발달하게 되었는데, 이는 출토된 철로 만든 괭이, 보습, 낫 등 발달된 농기구들로 알 수 있다. 
그리고 무엇보다도 이들 성읍국가들이 형성됨으로써 당연히 도성(都城)이 축성되고, 궁(宮)과 관아(官衙), 백성들의 집들이 지어져 시가지(市街地)를 형성하게 되었고, 또 지방에도 관아를 중심으로 한 지방행정지역들이 생겼다. 
그러나 오늘날 이들 도성들과 지방행정지나, 관아건축에 대한 유적들과 유구들이 발굴된 것이 없어 그 모습이 어떠했는지는 알 수 없다. 
고조선의 수도 왕검성에는 성이 있었고, 진국의 초기수도 월지국자리였던 직산의 성거산에는 둘레가 1,690자, 높이가 8자 되는 토성이 있었고 이를 "위례성"이라 하였다. 
또 진국의 말기 수도인 국읍이 있었던 웅천에는 목책까지 있었고, 마한땅 원산(圓山)과 금산(錦山)에는 성이 둘러져 있었다. 
이들 성과 목책들의 모습은 잘 알 수는 없으나, 백제 초기 도성으로 판단되는 서울의 몽촌토성과 성에서 발굴된 목책들과 크게 다를 바 없었을 것이다. 
또 지방행정지의 성인, 평안남도 온천군 성현리의 어을동토성, 황해도 은율군 운성리 운성리토성, 함경남도 금야군 용강리의 소라리토성들로 미루어 볼 때 수도의 도성도 토성이었다고 판단된다. 
이들 토성들은 대개 둔덕진 곳에 있었고, 둘레가 약 400～500m되는 장방형으로 성문이 남쪽에 1개 있었는데, 성벽의 높이는 낭떠러지 지대에서는 3～4m, 평지에서는 1.5～2m 정도이다. 
토성 안에서는 기와조각, 벽돌, 주춧돌과 같은 건축재료들과, 활촉, 손칼, 질그릇, 장식품들이 나왔다. 
성읍국가의 살림집건축은 과거 움집에서 진일보 된 단계에 이르렀다. 
오늘날 남아있는 이들의 집터들은 영변군 세죽리 제일 윗층과 2기층, 3기층 집자리, 요동반도 윤가촌유적, 박천군 단산리유적, 북창군 대평리유적, 의주군 미송리유적, 요동 비자와유적, 요령성 무순시 연화보유적들이다. 
세죽리에서는 동서 1～1.3km, 남북 200～300m의 넓은 철기시대 문화층이 확인되고, 여기에 철기시대 큰 마을터가 있었음을 알 수 있었고, 또 5개의 철기시대 집자리를 확인하였다. 
이 집자리들은 지상가옥으로 주춧돌, 기와들은 보이지 않았으나, 지붕이 무너져 내린 곳이라 생각되는 곳에 나무와 짚이 불에 탄 것이 있었다. 
이것은 주춧돌 없이 기둥을 맨 땅에 세우고, 짚으로 지붕을 이은 것으로 판단된다. 
평면은 방형, 장방형으로 보통 30㎡ 미만 크기였고, 더러는 10㎡ 미만이었다. 
더욱이 집자리 바닥은 진흙을 펴고 다진 것이었고, 2개의 집자리에서는 ᄀ자형으로 구부러진 한줄고래의 ᄀ자형구들이 있었다. 
구들고래는 돌을 두 줄로 평행하게 줄지어 세우고, 그 위에 구들장을 놓은 것이었다. 
연화보유적에서도 구들시설 일부와 화덕자리 2개, 재구덩이, 움이 각 1개씩 드러났는데, 여기에서 세죽리와 같은 철로 된 호미, 괭이, 낫, 도끼 등과 질그릇 조각들이 나왔다. 
ᄀ자형구들은 수원 서둔동주거지에서도 발굴되었다. 
표고 101m 야산에서 발굴된 3기의 초기철기시대 주거지는 한 변이 4m 전후의 방형으로 바닥 벽면에는 벽체의 기둥구멍이 있고, 중앙에 종도리를 받치는 기둥구멍이 조사되었다. 
특히 7호 주거지는 북벽에 붙여 한 변이 약 30cm의 얇은 방형 토판 3장을 조립해 터널모양으로 구들고래를 만들어 서측 벽에서 꺾어 ᄀ자형으로 만든 것으로 아궁이는 서단에, 굴뚝은 동단쪽에 세웠다. 
성읍국가시대의 집들은 집자리에서 발굴된 움집이나, 바닥이 땅위에 놓인 지상가옥들과 고문헌에 보이는 몇가지 유형이 있다. 
움집은 석기시대부터 청동기시대에 이르기까지 지어온 집이다. 
이 움집이 초기 철기시대에도 계속하여 지어진 것을 알 수 있다. 
≪후한서≫ 동이전 읍루조(後漢書東夷傳邑婁條)에는 
"각 마을마다 대인이 있어 다스렸으며, 사람들은 산림에 거처를 마련하였는데, 매우 추워 움집을 짓고 살았으며, 그 깊이가 깊을수록 귀하였다. 
큰집은 사닥다리 9단을 딛고 내려가야 했다. 
돼지고기를 즐겨 먹고, 그 가죽으로 옷을 만들고, 그 기름을 몸에 두껍게 발라 추위를 막았으며, 여름에는 벌거벗다시피 하여, 작은 천으로 앞 뒤를 가렸고, 몸에서는 냄새가 나고 불결하였으며, 변소를 집들이 둘러 있는 가운데 만들었다." 
라고 기록되어 있다. 
이 기록에서 "9단을 딛고 내려가야 한다「大家至接九梯」"를 생각하면 사다리 한단 높이가 15～20cm라 할 때 9단은 1.35～1.8m의 깊이가 되어, 함경북도 무산군 호곡동 제40호 주거지의 깊이가 1.5～1.7m나 되고 20호는 1.4m가 되는 것과 비교하면 바닥이 깊은 움집이 지어졌던 것을 알 수 있다. 
귀틀집은 긴 통나무 양 끝단에 홈을 파 서로 모지게 물려 쌓아 벽체를 만들고 지붕을 덮은 집이다. 
통나무 사이의 틈은 진흙과 잔돌 등으로 발라 막고, 지붕은 널판 조각(너와)을 덮거나 얇고 넓은 돌판(돌너와)으로 덮는다. 
이 귀틀집은 후대인 조선시대에도 산간지방에서 특히 화전민들이 짓고 살던 집이다. 
≪후한서≫ 동이전 한조(後漢書東夷傳韓條)에는 
"변진은 진한과 마찬가지로 잡거(雜居)하고, 성곽과 의복이 같았으나, 말과 풍속이 조금 다른 바 있다." 
라 하였고, 
≪삼국지≫ 동이전 변진조(三國志東夷傳弁辰條)에는 
"진한처럼 잡거하고, 성곽 역시 있었고, 의복과 거처는 진한과 같았는데, 말과 풍속이 서로 다른 바 있다." 
하여, 진한과 변한은 성곽은 서로 같으면서, 말과 풍속 등이 조금 달랐다. 
그러나 진한과 변한은 모두 귀틀집이 건축되었다. 
이는 
≪삼국지≫ 동이전 변진조의 주(註)에 
"위략(魏略)에 이르기를 그 나라는 집을 짓는 데 나무를 횡으로 놓아 마치 감옥처럼 만든다." 
하였으니, 이것은 바로 귀틀집을 말하는 것이다. 
비록 후대의 자료이지만 고구려 마선구 고분벽화에서 바닥이 높게 올라간 귀틀집을 볼 수 있어 위의 기록이 사실임을 알 수 있다. 
그러나 벽화의 귀틀집은 고구려 창고인 부경(桴京)을 나타낸 것으로 생각되어, 귀틀집이 바닥이 높은 고상주거로만 건축된 것은 아니라 판단된다. 
고상주거는 집의 바닥이 높게 있는 누(樓)나 원두막 같은 주거라 생각된다. 
≪진서≫ 사이전 숙신조(晋書四夷傳肅愼條)에 
"숙신씨는 다른 이름으로 읍루이다. 
사람들이 깊은 산골짜기에 살았는데, 거마(車馬)가 다닐 수 없었고, 여름에는 소거(巢居)에 살고 겨울에는 움에 살았다." 
고 하였다. 
이 기록의 소거(巢居)는 바로 고상주거를 말하며, 겨울에는 움에 살다가 여름에는 소거에 산다고 하는 것으로 보아 소거는 쉽게 지을 수 있는 집이라 판단된다. 
때문에 고구려 마선구 벽화의 고상구조로 된 귀틀집은 아니고, 바닥을 높게 만든 원두막과 같은 집이었다고 판단된다. 
이상의 세 가지 집유형 이외에 마한(馬韓)의 주거로, ≪후한서≫(後漢書)에 "作土室形如冢開戶在上"이라 한, 출입문이 움의 상부에 설치된 것이 있다. 
청동기시대부터 세워진 여러 성읍국가들은 대부분 소멸되고, 기원전 300년부터 기원 1년에 이르는 초기 철기시대 후반부에는 고구려·백제·신라의 삼국이 건립되어 삼국시대를 맞이하면서 궁궐과 도성이 조영되었다. 
궁궐(宮闕)은 궁(宮)과 궐(闕)이 합쳐진 것으로, 궁은 왕이 국사를 보고 그 가족과 더불어 생활하는 여러 전각들이 모여 있는 건축이고, 궐(闕)은 궁의 정문 양측에 우뚝 선 망루와 같은 것이다. 
따라서 처음부터 이러한 격식을 갖추었던 것은 아니기 때문에 문헌에는 궁실(宮室)로 기재되다가 어느 시기가 지나면서 궁궐로 기재되고 있다. 
B.C.37년에 시조 동명성왕이 졸본천(卒本川, 沸流江 유역)( ≪魏書≫ 에는 紇升骨城에 이르렀다 함)에 이르러 나라를 세우고, 동왕 4년(B.C.34) 7월에 궁실과 성곽을 지었다. 
유리왕(琉璃王) 3년(B.C.17) 7월에는 골천(씧川)에 별궁(別宮)을 지었고, 10월에는 양곡(凉谷)에 동서 두 궁을 짓고, 계실(繼室)로 맞아들인 두 여자를 각각 살게 하였다. 
또 유리왕 22년(4) 수도를 국내위나암(國內尉那巖)으로 옮기고 성을 쌓았으며, 산상왕(山山王) 2년(198) 환도성(丸都城)을 쌓고, 13년(209) 10월 도읍을 환도로 옮겼다. 
고국원왕(故國原王) 12년(342) 2월에 환도성을 고치고 국내성(國內城)을 축조하였다. 
고구려의 궁궐건축은 현존하는 유구가 없어 그 모습을 잘 알 수 없으나, 본래 고구려는 "좋은 밭이 없어 힘들여 일해도 식량이 부족하여, 식량을 아껴 먹었으나, 궁실만은 화려하게 지었다"는 기록들이 중국문헌인 ≪後漢書≫ , ≪三國志≫ , ≪梁書≫ , ≪魏書≫ , ≪南史≫ 에 기록되어 있는 만큼, 장엄하고 화려한 건축이었음을 알 수 있다. 
또 궁성 내에 조성된 궁원(宮苑) 역시 화려하였다. 
≪삼국사기≫ 동명성왕 6년 가을 8월의 "신작(神雀)이 궁정에 모였다"는 기록이나, 또 10년 가을 9월의 "난(鸞)새가 왕대(王臺)에 모였다"는 기록으로 알 수 있다. 
그리고 유리왕 22년 왕이 사냥만 하여 이를 간하던 신하 협부(陜父)를 대보(大輔)직에서 파하여 관원(官園)의 사무를 맡아보게 하였다는 사실로 볼 때 궁원을 관리하던 직제가 있었던 만큼, 고구려의 궁원은 격식을 갖춘 궁원양식에 따라 조원(造園)된 것임을 알 수 있다. 
≪위서≫ (魏書)에서 말하는 홀승골성은 중국 요령성 본계시 환인현 현성에서 동북쪽으로 7Km 떨어진 오녀산(五女山)에 있는 오녀산성으로 비정하고 있다. 
이 오녀산성은 장방형으로 동·남·북 삼면은 석재를 다듬어 쌓고, 서벽은 성벽이 없는데, 이곳은 천연의 절벽을 이용하였기 때문이다. 
성벽의 밑부분 석재가 큰데 가장 큰 것은 2m 정도의 석판이 있으며, 윗 부분은 대부분 작은 돌로 쌓았다. 
가장 많은 층은 15층이고, 기초부위 폭은 약 5m이고, 높이는 약 6m로 층이 올라가면서 안으로 들여 쌓았다. 
꼭대기 폭은 약 1.5～2m로 일정치 않다. 
성의 동쪽과 남쪽에 성문이 하나씩 있고, 성안 지세는 평탄하며, 장방형의 샘물이 있고, 주변을 푸른 장방형 벽돌로 쌓았으며, 이를 천지(天池)라 한다. 
위나암산성은 환도성의 초기 명칭이며, 또 산성자산성(山城子山城)으로도 불린다. 
이 성은 중국 길림성 집안현의 국내성으로부터 북쪽으로 2.5km 지점에 있는 높은 산 위에 있다. 
압록강 지류인 통구하(通溝河) 하류 우안에 반원형의 산봉우리들이 늘어서 있는데 최고 봉우리는 해발 676m나 된다. 
이들 봉우리들에 환도산성이 걸쳐 있다. 
산성의 남쪽은 통구하와 연결되고, 서쪽은 칠성산(七星山)이며, 동쪽은 비교적 넓직한 골짜기가 펼쳐지고, 성 동쪽에서 0.5km 떨어진 곳에 산성자촌(山城子村)이 있다. 
동·서·북 삼면 성벽은 반원형의 산마루에 돌로 쌓고, 바깥쪽은 깎아지른 듯한 절벽과 잇닿아 있고, 안쪽으로는 비교적 넓은 산비탈을 둘러싸고 있다. 
동남쪽 귀퉁이는 높고 가파른 바위절벽을 성벽으로 삼고 있다. 
성벽을 쌓은 돌들은 비교적 매끄러우며, 길이는 20～50cm, 폭은 90～40cm, 두께가 10～30cm이다. 
쌓아 올라가면서 안쪽으로 들여 쌓아 안정되게 하였다. 
성의 평면은 불규칙하나 전체적으로 타원형이며, 동벽은 1,716m, 서벽 2,440m, 남벽 1,786m, 북벽 1,009m로, 총 길이 6,951m이다. 
동벽과 북벽 산등성이는 평탄하므로 다듬은 돌로 쌓고, 서벽의 북쪽과 북벽의 동쪽 산등성이는 대체로 평탄하나, 안쪽이 험준하기 때문에 성벽을 산봉우리 중간부분 바깥쪽에 쌓았고, 높이는 4～5m이다. 
보존이 잘 된 성벽 위에는 여장(女墻)이 남아 있는데, 높이 0.78～1.3m, 폭 0.73～1m이다. 
여장의 구멍 입구는 길이 10cm, 폭 25cm, 깊이 45～80cm이고, 구멍과 구멍사이 거리는 1.7m이다. 
성문은 동, 북벽에 각 2개씩, 남벽에 옹문(甕門) 1개, 서벽에는 문이 없어 모두 5개이다. 
성내에는 두 개의 샘물과 건축지 3곳, 옛 연못 한 곳, 분묘 37기가 있다. 
건축지 한 곳은 궁전지이고 하나는 관측대이며, 다른 하나는 관측대 옆 건축지이다. 
궁전지는 동벽 안쪽 산기슭의 넓은 평지에 남쪽 옹문으로부터 0.5km 떨어진 곳에 있다. 
남북 길이 92m, 동서 폭 62m이다. 
안으로 들어가면서 높이 약 1m 차이로 돌로 계단벽을 쌓아 층단을 두었는데, 첫 번째 층단이 비교적 좁고, 다음 두 번째가 넓으며, 세 번째 층은 좁다. 
첫 번째와 세 번째 대지에는 초석들이 적게 있고, 두 번째는 약 50여 개가 늘어서 있다. 
대지의 방위는 남편서(南偏西) 60 이므로 궁전지는 서향으로 판단된다. 
그러나 이 건축지는 아직까지 발굴되지 않아 그 건축의 모습을 알 수 없다. 
관측대터는 궁전지 앞에서 남쪽으로 옹성의 성문과 200m 떨어진 곳에 있다. 
돌로 층층이 쌓은 고대(高臺)로 높이는 11.75m이고, 관측대의 꼭대기는 방형에 가까우며, 한 변이 6m이다. 
관망대 옆 15m 떨어진 곳에 건축지가 있다. 
길이 26m, 폭 8m범위 내에 20여 개의 초석들이 늘어서 있는데, 관측대를 지키던 병사들이 살던 곳이다. 
옛 연못지는 관측대 동남쪽에 있다. 
전체 크기는 50～60㎡ 정도 움푹 패인 것으로 속칭 음마만(飮馬灣), 혹은 연화지(蓮花池)라 한다. 
연못의 남아 있는 북쪽 벽은 다듬은 돌로 쌓았다. 
성내에는 37기의 분묘가 있는데 이 가운데 한 개만이 토분이고 나머지는 단순한 적석총, 방단적석총, 방단계단형적석총들이다. 
이 중 방단계단형적석총은 후대의 장군총과 같은 모습이다. 
이 위나암산성인 환도성은 국내성이 축조된 후에는 평상시의 도성으로는 국내성을 쓰고, 위급시에 위나암산성을 쓰게 됨으로써 국내성의 호위 산성이 되었다. 
342년에 축조된 이 성은 장수왕(長壽王) 15년(427) 평양으로 수도를 옮기기 전까지의 도성이었다. 
동서길이는 10km에 가깝고, 남북폭은 5km인 통구(通溝)분지에 자리잡고 있다. 
성의 모양은 방형으로 방향은 155 이고, 북·동·남 세 벽은 성밖에 해자를 파고, 서벽은 통구하(通溝河)를 천연의 해자로 하였다. 
동벽 길이 554.7m, 서벽 664.6m, 남벽 751.5m, 북벽 715.2m이며, 전체 둘레는 2,686m이다. 
현재 남아 있는 남벽 서쪽부위의 현존 높이는 3～4m이고, 북벽은 현존 높이 1～2m, 서벽 북단은 현존 높이 2～4m이다. 
그러나 서벽 남단은 그 기초만 남아 있는데, 기저폭은 7～10m이다. 
성문은 본래 6개로 남북 각 1개씩, 동서 각 2개씩이며 모두 옹성을 갖춘 옹문(甕門)이었다. 
성벽의 서북·서남·동남모서리는 거의 직각형으로 바깥쪽으로 불룩하게 튀어나온 凸형의 방대(方臺)가 있고, 여기에 각루(角樓)가 있었다. 
또 성벽에는 치(雉)가 있는데, 북벽 8개, 서·남·동벽 각 3개씩 모두 14개이며, 이들 치의 길이는 8～10m, 폭은 6～8m이다. 
현재의 성벽들은 3차에 걸쳐 쌓았는데, 제1차는 진흙으로 쌓은 것으로 기초 토층은 거친 모래와 자갈을 섞은 두께 약 1m의 것이고, 이 위에 가는 모래층을 두께 20～40cm로 깔고, 그 위에 자갈을 한층 깔고 거친 흙을 다시 쌓았다. 
이는 분명 판축법(版築法)이다. 
두 번째 축성은 첫 번의 토층 밖으로 자갈과 황토를 이겨 기초층을 더 넓힌 후에 돌로 벽을 쌓은 것이다. 
그리고 이 기초층 위에 두 번째와 세 번째의 성벽을 쌓았다. 
이들 성벽 중 첫 번째 것은 고구려가 성립되기 전의 것으로 보고, 두 번째 것은 국내성으로 도읍을 옮긴 뒤에 쌓은 것으로, 세 번째 것은 광서통보(光緖通寶)가 발견된 것으로 보아 중화민국 연간에 개축할때 쌓은 것으로 보인다. 
백제는 B.C.18년 하남위례성(河南慰禮城)에 도읍을 정하고 나라를 세우면서 십제(十濟)라 하였다. 
≪삼국사기≫ 백제본기에는 온조왕 13년(B.C.6) 가을 7월에 한산 아래에 책(柵)을 세우고 위례성의 민가를 옮겼고, 9월에 성궐(城闕)을 세웠으며, 15년(B.C.4) 봄 정월에 새로 궁실을 지었는데, 검박하면서도 누추하지 않고, 화려하면서도 사치스럽지 않았다고 하였다. 
초고왕(肖古王) 23년(188)과 비류왕(比流王) 30년(333)의 기록에 "궁실을 수리하였다" 하였고, 진사왕(辰斯王) 7년(391) 봄 정월에는 "궁실을 크게 수리하고, 못을 파고 조산(造山)하였으며, 진기한 새와 이상한 꽃들을 길렀다"는 기록이 ≪삼국사기≫ 에 있다. 
또 개로왕(蓋鹵王) 21년(475)에는 고구려의 간첩인 승려 도림(道琳)의 말에 속아, 개로왕이 "백성들을 징발하여 흙을 구워 성을 쌓고, 그 안에 궁실, 누각, 사대를 지으니 웅장하고 화려하지 않은 것이 없었다" 하였다. 
이상과 같은 ≪삼국사기≫ 의 기록으로 볼 때 백제 초기의 궁궐은 고구려의 궁실과 다를 바 없었으나, 웅진으로 천도하기 직전에는 사치스럽게 궁궐을 꾸몄으며, 결국 이 공사는 웅진으로 천도하게 된 원인 중 하나가 되었다. 
몽촌토성은 하남위례성으로 보는 견해가 대두되고 있는 성으로, 단지 중국 서진시대(265～ 316)의 회유전문도기편(灰釉錢文陶器片)으로 볼 때 이 성의 축조연대는 3세기 후반경이다. 
토성 성벽의 길이는 2,285m이고, 면적은 내부 67,000평, 외성을 합한 총면적은 93,000평(302,500㎡)에 달한다. 
그 형태는 타원형으로 남북 약 800m, 동서 최장 약 540m로서 굴곡이 심하다. 
성에는 북문지, 남문지, 동문지의 3개의 문지가 발견되었고, 암문지가 더 있었을 것으로 추측된다. 
또 성내에서는 움집자리가 발굴되었고, 토성의 시설로 목책(木柵)과 해자(垓字), 토단(土壇)도 발굴되었다. 
목책은 서북벽의 것은 생토 암반을 깎아내어 직경 40～50cm, 깊이 30～90cm의 기둥구멍을 만들어 기둥을 세우고 사이 사이에 보조기둥을 세운 것이었다. 
원기둥 사이는 약 1.8m이다. 
또 동벽의 목책자리에서는 생토 암반을 파고 만든 기둥구멍 3개가 조사되었는데, 2개는 직경 30cm, 깊이 25cm 크기로 70cm 간격을 두고 성벽 경사방향으로 나있고, 그 방향에서 90 꺾인 성벽 진행방향으로 90cm 떨어진 지점에 나머지 1개가 있다. 
이 구멍은 직경 25cm, 깊이 30cm 크기의 경사진 구멍이다. 
이 목책은 이중으로 된 것으로 발굴 범위가 좁아, 그 목책 사이의 거리는 알 수 없으나, 이 가운데 주목책에서 90cm 떨어진 곳에 60 경사진 보조기둥구멍이 있는 것으로 보아 주목책 간의 거리는 1.8m로 추정되었다. 
외성 정상부의 목책은 직경 50～70cm, 깊이 20～30cm 내외의 기둥구멍들이 발굴되었다. 
해자는 서북벽과 동벽 아래에서 확인되었다. 
토단은 성의 서북쪽, 동북쪽, 동남쪽, 서남쪽 네 곳에 있다. 
이 중 동남쪽 토단은 표고 37.5m의 봉우리 위에 쌓은 것으로 현재 높이 3.2m이나, 본래 높이는 4.0～5.2m에 달하였고, 생토 암반 위에 10～30cm의 진흙을 깔고 그 위에 적갈색 사질토를 10～30cm의 두께로 쌓아올린 판축법(版築法)에 의한 것이다. 
이 토성은 백제 책계왕(責稽王) 원년인 286년에 수리한 사성(蛇城)으로 추정되는데, 강과 나란하게 1.5Km 장변에 단변이 300m의 타원형으로 본래지면에서 4～5m 높이로 쌓은 것이다. 
쌓는 방법은 모래와 진흙층을 서로 교대로 켜로 쌓은 판축법(版築法)을 쓴 것이다. 
B.C.57년에 건국한 신라는 고허촌(高墟村)의 혁거세(赫居世)를 왕으로 추대하고, 궁실(宮室)을 경주 남산 서록에 있는 고허촌에 만들었다. 
그리고 혁거세 26년(B.C.32) 금성(金城)에 궁실을 조영하였고, 그후 몇 차례의 궁실 중수(重修)기록들이 ≪삼국사기≫ 와 ≪삼국유사≫ 에 보인다. 
궁궐로서 ≪삼국사기≫ 에 처음 나타난 것은 흘해이사금(訖解尼師今) 5년(314)이다. 
이것은 삼국이 국가 체제를 갖춘 4세기 바로 직후인 점을 생각할 때 이 시기부터 궁궐다운 궁궐건축이 조영되었음을 말해 주는 것이다. 
궁궐 안에는 여러 전각들이 건립되었다. 
정사당(政事堂)을 일성이사금(逸聖尼師今) 5년(138)에 금성(金城)에 두었고, 도당(都堂)이라고도 부르는 남당(南堂)이 첨해이사금(沾解泥師今) 3년(249)에 궁 남쪽에 세워졌다. 
신라의 궁궐을 둘러싼 도성(都城)인 경성(京城)은 ≪삼국사기≫ 에 의하면 처음 혁거세 21년(B.C.37)에 축조되었는데, 이를 금성(金城)이라 불렀다. 
≪신증동국여지승람≫ 경주 고적조에는 "금성은 경주 부(府) 동쪽 4리에 있는데, 혁거세 때 그곳에 토성(土城)을 둘레가 2,407척 되게 쌓았다"고 하였다. 
이 금성의 위치를 월성에서 북쪽으로 폭 120m로 뚫린 남북대로가 북천과 만나는 자리인 지금의 경주고등학교 자리로 추정하는 설과 월성의 서쪽 끝 어디쯤에 있었던 것으로 추정하는 설 등이 있다. 
파사이사금(婆娑泥師今) 22년(101)에는 봄 2월에 성을 쌓고 월성(月城)이라 하였고, 가을 7월에 왕이 월성으로 옮겨갔다. 
이 월성은 토축성으로 둘레가 3,023척이다. 
금성이나 월성이 축조된 경주는 동쪽에 명활산(明活山), 동남쪽은 평야이고 중간에 낭산(浪山)이 있고, 남쪽에 남산인 금오산(金鰲山)이, 서쪽에 옥녀봉(玉女峰)과 선도봉(仙桃峰)이 있는 서악(西岳), 북쪽에 금강산(金剛山)이 둘러 있는 가운데 분지에 자리잡고 있다. 
하천은 북쪽에 북천인 알천(閼川)이, 남쪽으로 남천인 문천(蚊川)이, 서쪽으로 서천이 흐른다. 
궁이 자리잡은 월성은 반달 모양의 성으로 이 월성을 둘러싼 외성(外城)은 없다. 
다만 왕도를 수비하는 산성으로 명활산에 명활산성(明活山城)이, 남산에 남산성(南山城)이, 서쪽에 서형산성이 있고, 도성에 이르는 관문성(關門城)으로 북형산성과 부산성, 관문성이 축조되었다. 
≪삼국사기≫ 에 의하면, 자비마립간(慈悲麻立干) 12년(469)에는 경주의 방리(坊里) 이름을 정하여, 시가지를 정비하였으며 지증마립간(智證麻立干) 10년(509)에는 동시(東市)를 설치하여 시가지를 확장하였다. 
고구려, 백제, 신라 삼국 중 유일하게 한 도읍으로 일관한 나라는 신라이고, 고구려와 백제 두 나라는 도읍을 옮기게 되어 새로이 궁궐과 도성을 조영하게 되었다. 
고구려 동천왕 21년(247) 봄 2월에 환도성이 난리를 겪게 되어 평양성(平壤城)을 쌓고 백성과 종묘사직을 옮겼고, 고국원왕 12년(342) 2월에 환도성을 수리하고, 또 국내성을 쌓았으며, 가을 8월에 환도성으로 옮겼다. 
그후 장수왕(長壽王) 15년(427)에 도읍을 평양으로 옮기고, 양원왕(陽原王) 8년(552) 장안성(長安城)을 쌓았으며, 평원왕(平原王) 28년(586) 도읍을 장안성으로 옮겼다. 
동천왕 때부터 고국원왕 때까지 평양성에 조영된 궁궐의 모습은 알 수 없다. 
다만 봉상왕(烽上王) 7년(298) 10월 왕이 궁실을 증축하니 자못 화려하고 사치스러우나, 백성이 주리고 피곤하므로 신하들이 간언하였으나 듣지 않았다는 ≪삼국사기≫ 의 기록이 전한다. 
평양성은 동천왕 21년(247) 봄 2월에 쌓고, 도읍을 옮겨 고국원왕 12년(342) 2월에 환도성으로 도읍을 옮길 때까지 도성으로 사용하다가, 그후 장수왕(長壽王) 15년(427)에 다시 도읍을 평양으로 옮기고, 양원왕(陽原王) 8년(552) 장안성(長安城)을 쌓고, 평원왕(平原王) 28년(586) 도읍을 장안성으로 옮길 때까지 사용한 대성산성, 고방산성 등을 포괄하는 초기 도성이다. 
현 평양시 대성구역의 평지에는 5세기 초엽 건립하였던 안학궁성터가 있는데, 그 북쪽에는 대성산성(大城山城)을 쌓고, 동쪽에 고방산성, 서쪽에 토성들을 쌓아 안학궁성(安鶴宮城)을 중심으로 하여 도시영역을 이루고 있었다. 
궁성은 동서 두 벽이 서쪽으로 10 치우쳐 있고, 남북 두 벽은 북쪽으로 치우쳐 있어, 뒤틀린 방형을 이루고 있다. 
한 변의 길이는 622m이고, 둘레는 2,488m로서 넓이는 약 38만㎡이다. 
성벽은 돌과 흙을 섞어 쌓았다. 
밑부분은 평균 너비 8.8m로 안팎으로 일정높이까지 돌로 쌓고 그 안에 진흙을 다져 넣었다. 
성벽 네 모서리에는 각루터가 있는데, 약수리 벽화무덤이나 용강 큰무덤의 벽화에서 그려진 것과 같다. 
궁성의 성문은 동·서·북벽에는 각 1개씩 있고, 남벽에는 3개이다. 
가운데 남문은 앞면 7간(37.5m), 옆면 2간(10m)이다. 
동·서 두 성벽 밖에는 소문봉 남쪽 골짜기에서 흘러내리는 물줄기를 이용하여 해자(垓字)를 만들고, 한 줄기를 북벽 동쪽에서 궁성 안으로 끌어들여 남벽 안쪽에 연못을 파고 물을 채우고, 남벽 동쪽의 수구문을 통해 궁성 밖으로 흘려 보낸다. 
궁성 안에는 회랑으로 둘러싸인 여러 전각들을 배치하였는데, 총건평 3만 1,458㎡나 되는 52채의 궁전터가 발굴되었다. 
배치의 특징은 남북을 잇는 축 위에 남궁, 중궁, 북궁을 짓고, 북궁의 동쪽 안쪽으로 동궁, 서쪽으로 서궁을 지었는데, 이들은 전체적으로 보아 비좌우대칭균형을 이루고 있다. 
또 남궁보다 중궁이 작고, 중궁보다 북궁이 작은 규모이다. 
이런 특징은 후일 발해의 궁궐건축에 계승된다. 
남궁은 국가적인 행사를 하던 정전(正殿)으로, 중심의 1호궁전은 기단의 동서길이가 57.1m나 된다. 
중궁은 왕이 일상적인 업무를 보던 편전(便殿)이고, 북궁은 왕의 일상생활을 하던 침전(寢殿)이다. 
그리고 동궁은 왕세자의 생활공간인 동궁(東宮)이고, 서궁은 궁전에서 일하던 사람들이 살던 곳이다. 
궁원은 남벽안 동쪽에 연못을 파고, 남궁의 서측과 북궁 북쪽에 조산(造山)하여 원림(苑林)을 조성하였다. 
안학궁성의 전체적인 척도체계는 35cm 안팎의 고구려자를 기본으로 하였는데, 450자 간격으로 네간씩 가로 세로로 그은 네모꼴 안에 궁전들을 일치시키고, 중궁의 남문이 궁성에 내접한 원의 중심이 된다. 
대성산성은 해발 274m의 을지봉을 주봉으로 한, 장수봉, 소문봉, 주작봉, 북장대, 국사봉을 연결하는 둘레 7,076m에 달하는 고로봉식산성이며, 산능선을 따라 사암과 화강암으로 쌓았다. 
성벽에는 63개의 치(雉)가 있다. 
성 안에는 170여 개의 크고 작은 못이 있고, 20여 개의 건물지가 있는데, 곡식저장창고지와 북장대에는 장대지가 있으며, 장수봉 밑에는 행궁지(行宮址)와 행궁성(行宮城)까지 있었다. 
장안성은 평양으로 도읍을 옮긴 후인 양원왕 8년(552)에 축조하여, 평원왕 28년(586) 도성으로 삼은 성으로, 고구려가 멸망한 668년까지 도성으로 사용되었다. 
그러나 실제적인 건설은 552년에 시작하여 566년에 내성과 북성이 완성되고, 외성과 중성은 569년에 완성되었다. 
대동강과 보통강이 합치는 곳에 이루어진 남북으로 긴 지대에 있다. 
이곳은 평지와 산지가 섞여 있어, 평지성과 산성의 장점을 두루 갖추고 있었다. 
둘레는 약 16km이며, 성벽의 총연장길이는 약 23km이다. 
성의 전체는 제일 북쪽에 북성을 두고, 그 아래에 차례로 내성, 중성, 외성을 쌓아, 전체적으로 4개의 성으로 구성되며, 북성의 북쪽에는 철성을 쌓았다. 
내성은 궁전들이 있는 궁성으로, 바닥을 돌로 갈아 포장한 문터가 발굴되었는데, 대문턱에는 수레가 지나다닐 수 있도록 홈을 내었다. 
또 만수대 언덕에는 긴 회랑터와 궁전터들이 발굴되었다. 
중성은 중앙 관아(官衙)들이 있던 성으로 정양문터에서는 주춧돌이 발굴되었다. 
외성은 큰길들과 리방들이 바둑판 모양(井字形)으로 정연하게 배치되었던 백성들이 살던 시가지(市街地)이다. 
큰 길에는 강자갈을 깔았으며, 좌우로 도랑을 내고, 교차점에는 <법수>라고 하는 표식기둥을 세웠다. 
리는 4× 4 즉 16개의 방(坊)으로 이루어지고, 방은 井자형(2× 2)으로 즉 4개의 작은 방으로 구획되었다. 
1개의 리 안에 있는 방수는 4× 4 즉 16이었고, 작은 방수는 (2× 2)× 16 즉 64였다. 
리방은 모두 정방형으로 리 한변(도로축간)의 길이는 고려척으로 2,000척이고, 방 한변(도로축간)의 길이는 2,000/4 즉 500척이고, 작은 방 한변(도로축간)의 길이는 500/2 즉 250척이다. 
리와 리, 방과 방, 작은 방과 작은 방 사이에는 동서, 남북으로 바둑판 모양의 길이 나있었다. 
리들 사이는 고려척 40척, 방과 방 사이는 13.5척, 작은 방과 방 사이는 4.5척 너비의 길들이 있었다. 
이 장안성의 성벽은 돌로 쌓은 석축성이고, 쌓는 지형에 따라 성쌓기를 달리하였다. 
즉 암반으로 된 곳에는 암반까지 내려 파고 그 위에 기초돌을 직접 놓고, 지반이 진흙인 곳에서는 너비 6～7m, 깊이 3～3.5m의 홈을 판 다음 큰 기초돌을 놓고 그 위에 다듬은 돌로 쌓았다. 
보통강 기슭의 일부 습지대에서는 큼직큼직한 통나무말뚝을 박고, 그 위에 井자형으로 통나무귀틀을 짜 올린 다음 기초돌을 놓고 성벽을 쌓았으며, 또 지형에 따라 밖에만 쌓는 외면쌓기와 안팎 모두를 쌓는 양면쌓기를 하였다. 
주로 능선에서는 외면쌓기, 평지에서는 양면쌓기를 하였고, 동측에 흐르는 대동강을 동벽의 천연해자로 하고, 서측벽에는 보통강을 천연해자로 하였다. 
백제는 문주왕(文周王) 원년(475)에 도읍을 지금의 공주인 웅진(熊津)으로 옮기고, 또 성왕(聖王) 16년(538)에는 다시 지금의 부여인 사비(泗沘)로 옮겨 의자왕(義慈王) 20년(660) 멸망할 때까지 도읍으로 하였다. 
웅진성은 오늘의 공산성(公山城)이다. 
이 성의 축조에 대한 최초의 기록은 ≪삼국사기≫ 성왕 4년(526) 5월의 "웅진성을 수리하고 사정책(沙井柵)을 세웠다"는 기록이다. 
이 기록으로 526년 이전에 이미 공산성이 축조되었음을 알 수 있고, 도읍을 옮기기 이전에 이미 축조되었던 것으로 판단된다. 
현재의 공산성은 대부분 석성(石城)인데, 이는 본래의 토성(土城)을 고쳐 쌓은 것으로 ≪世宗實錄地理志≫ 에 "公山石城"으로, 또 ≪新增東國與地勝覽≫ 공산성 설명에 나오는 "石築周四千八百五十尺"이라는 것으로 볼 때 조선 세종 이전에 개축한 것임을 알 수 있다. 
북에 금강(錦江)이 흐르는 해발 110m의 공산을 둘러싼 토축성(土築城)으로 골짜기를 포함하는 포곡형산성(包谷形山城)이다. 
성 둘레는 ≪세종지리지≫ 는 597보(步)라 하였는데, 현재 2,660m로, 이 중 토성이 735m, 석성이 1,925m이다. 
진남루부터 서측 300m의 지점에서는 성폭 6m, 350m 지점은 성폭 4.2m이고, 상면은 1.5m이며, 성높이는 7m 내외로서 지형에 따라 다르다. 
성벽은 흙과 잡석을 섞어쌓은 것으로 성석의 크기는 30× 70cm이고, 성석의 높이는 30cm 내외이다. 
전체 길이 30% 미만인 토성은 주로 광복루와 동문지를 중심으로 한 동쪽구간에 2중의 겹성형태로 되어 있는데, 이곳이 본래 백제시대의 것을 보여준다. 
성문은 동·서·남·북 네 곳에 있었으나, 현재 조선시대 건축이 문루로 되어 있는 남문인 진남문(鎭南門)과 북문인 공북루(拱北樓)가 있고, 문터로는 동문지와 서문지, 수구문지(水口門址)가 있다. 
치성(雉城)은 진남루 동쪽 90m 지점에 1개소가 있는데, 1975년 복원한 것으로 길이 9.8m에 약 3m 돌출시켜 凸형을 이루고 있다. 
고대(高臺)는 5개소에 있고, 여장(女墻)은 현재 없으나, ≪與地圖書≫ 의 "여장 팔백오개"(垜八百五堞)라는 기록으로 볼 때 본래 있었다고 판단된다. 
웅진성 내의 궁궐건축에 대하여는 잘 알 수 없다. 
다만 ≪삼국사기≫ 동성왕(東城王) 22년(500) 봄 "대궐의 동쪽에 임류각(臨流閣)을 지었는데, 그 높이가 다섯장(丈,길)이었고, 또 못을 파고 진귀한 새를 기르므로 간신(諫臣)이 상소하여 말렸으나, 듣지 않고, 대궐문을 닫아 버렸다", 또 같은해 5월 "왕은 좌우의 신하들과 더불어 임류각에서 잔치하며 밤새 실컷 즐겼다"는 기록이 있는 것으로 보아 임류각은 궁궐의 연회장으로 쓰였음을 알 수 있다. 
이 임류각터는 광복루에서 서쪽으로 약 150m 떨어진 산 중복, 서향한 경사면에 터를 조성하였다. 
이곳은 진남루와 동문지의 중간지대이고, 남측성곽에서 약 35m의 북쪽에 있다. 
경사면을 파내어 평평한 터를 만든 후 10.4× 10.4m의 정방형 건물을 세웠다. 
지대석이 돌려 있는 대의 크기는 196㎡이고, 초석은 남측열에 6개, 동측열에 7개를 놓았고, 초석 간의 거리는 남측열 2.1m, 동측열 1.8m로, 정면인 남측 5간, 측면인 동측 6간의 정방형평면을 이루고 있다. 
총 42개의 초석 중 현재 31개만이 있는데, 이들은 서측 제1열 중 두 곳에 남아 있는 적심석(積心石)으로 볼 때, 초석의 넓이만큼 생땅을 파내고 잡석으로 채워 적심석을 만든 것이다. 
초석의 기본형태는 방형인데, 1개의 통돌로 만든 초석과 2～3장의 돌로 하나의 초석을 이루고 있는 것도 있다. 
그러나 공통된 특징은 초석 상면을 다듬지 않고 울퉁불퉁한 채로 남겨둔, 즉 그레질한 기둥을 세우는 덤벙주초로 되어 있는 것이다. 
이는 곧 조선시대의 덤벙주초와 그레질수법의 시원으로 판단된다. 
사비성은 소부리성(所夫里城)이라고도 하며, 이들 명칭은 ≪삼국사기≫ 의 기록명칭이고, 현재는 부소산성(扶蘇山城)이라 한다. 
그러나 백제 사비시대의 도성으로 축조된 것은 이 부소산성을 후진으로 하고, 시가지 외곽을 둘러싸고 있는 나성(羅城)을 축성하여 한국의 산성식과 중국의 시가지포위식 축성법을 혼용하여 축성한 도성이다. 
부소산성은 산정을 중심으로 테뫼식산성을 축조하고 다시 그 주위에 포곡식(包谷式)산성을 축조한 복합식산성이다. 
이 산성의 축조는 동성왕 22년(500)경 산봉우리에 테뫼식산성이 축조되었고, 그후 성왕 16년(538)에 도읍을 옮기면서 개축되고, 다시 무왕 6년(605)에 대규모로 확장된 것으로 추정된다. 
성의 둘레는 2,200m, 면적은 74만 6,202㎡이고, 성벽의 축성은 성벽 안쪽 흙을 파 성 안쪽에 호(壕)를 만들고, 파낸 흙으로 성 내벽에 보축(補築)하였다. 
성벽 바깥면은 황색사질토와 적색점질토를 겹겹이 다져서 판축(版築)하듯이 하였고, 그 위에 돌을 3～4단 쌓고 흙을 덮었다. 
성벽의 아래 너비는 7m 가량이고, 높이는 4～5m로 추정된다. 
전체 성벽의 높이는 안쪽이 7.6m, 바깥높이 3.4m, 너비 8.6m이다. 
표고 106m의 사비루부근 산봉우리를 중심으로 약 700m의 테뫼식산성이 있는데, 50× 50cm, 70× 60cm의 백제시대 초석들이 산재해 있다. 
부소산성에는 동·서·남문지가 있고, 북쪽 금강으로 향한 낮은 곳에 북문과 수구문이 있었다고 추정된다. 
나성(羅城)은 성왕대(523～554)에 축조된 것으로 추정되는데, 부소산성의 동문 부근을 기점으로 동쪽 약 500m 지점에 있는 청산성(靑山城)을 거쳐 남으로 석목리 필서봉(筆書峰) 상봉을 지나 염창리 뒷산의 봉우리를 거쳐 금강변까지 쌓았던 토축성이다. 
둘레는 약 84km, 면적은 63만2,846㎡이다. 
동문지 부근의 성벽은 밑면 너비 13m, 상변 4m, 높이 5.2m의 황토진흙 토축이었고, 이곳에서 약 300m 서쪽에서는 저변 13m, 상변 2m, 높이 5.2m로 진흙을 다져 판축한 것으로 추정되는 토축이 발굴되었다. 
나성 안에는 상부(上部)·중부(中部)·전부(前部)·하부(下部)·후부(後部)의 오부제도(五部制度)를 두어 다스렸다. 
또 방(方)마다 500인씩 총 2,500인의 군대가 방위에 임하였고, 수비성으로 청산성, 청마산성을 두었다. 
사비시대의 궁궐건축은 지금의 부여 구아1리 현 부여문화재연구소 앞터와 익산 왕궁리에 있었다는 설들이 있으나, 결론을 내릴 수는 없다. 
한편 ≪삼국사기≫ 무왕(武王) 35년(634) 3월의 기록에 "궁궐 남쪽에 못을 파고 물을 이십여 리에서 끌어들이고, 못 네 가장자리에 버들을 심고, 못 가운데에 방장선산(方丈仙山)을 모방하여 섬을 만들었다"는 것으로 보아 장엄하고 화려한 궁궐건축과 함께 궁원(宮苑)의 양식이 갖추어졌음을 알 수 있다. 
특히 못의 형태는 "네 가장자리"란 말로 방형이며, 도가(道家)에서 말하는 삼신선산(三神仙山), 즉 방장(方丈), 봉래(蓬萊), 영주(瀛州)의 하나를 모방하였다는 것은 바로 도가사상(道家思想)이 조원술(造苑術)에 영향을 주었음을 말해준다. 
또 섬은 후대의 연못과 섬에서처럼 둥근 것으로 추측되니, 바로 음양론(陰陽論)에서 말하는 "하늘은 둥글고 땅은 네모나다(天圓地方)"에 따라 못은 네모나게, 섬은 둥글게 한 것임을 알 수 있다. 
또 ≪삼국사기≫ 의자왕 15년(655) 2월의 기록에 "태자궁(太子宮)을 고치고, 망해정(望海亭)을 건립하였다"는 것으로 보아, 이미 백제에 있어서도 고구려 안학궁에서처럼 왕세자 즉 태자의 궁을 따로 짓는 궁궐제도가 갖추어졌음을 알 수 있다. 
≪삼국사기≫ 에 의하면 소수림왕(小獸林王) 2년(372) 여름 6월에 진(秦)왕이 사신 부견(符堅)과 함께 승려 순도(順道)를 보내면서 불상과 불경을 전하였고, 4년(374)에 승려 아도(阿道)가 진으로부터 왔다고 한다. 
따라서 소수림왕 5년(375) 봄 2월에 초문사(肖門寺)를 지어 순도를 있게 하고, 이불란사(伊弗蘭寺)를 지어 아도를 머무르게 함으로써 해동(海東)에 불법이 시작되었고, 그후 사찰건축은 계속 건립되어 광개토대왕 2년(392)에는 평양에 9개의 사찰이 창건되었다. 
오늘날 고구려의 사찰건축을 알 수 있는 사찰건축지는 정릉사지(定陵寺址), 원오리사지(元五里寺址), 상오리사지(上五里寺址), 금강사지(金剛寺址)이다. 
평양시 역포구역 무진리, 옛 중화군 진파리에 있는 사지로 동명성왕릉으로부터 150m 전방에 있다. 
이 사지에서 1974년 발굴 때 '定陵', '□陵寺' 등의 글자들이 새겨진 기와편에 의하여 '定陵寺'로 밝혀진, 5세기 초엽에 동명성왕릉을 옮겨오면서 능의 원찰(願刹)로 건립된 사찰이다. 
사지는 남북 132.8m, 동서 223m의 장방형 구역 안에 18채의 건물터와 10개의 회랑터가 발굴되었다. 
남북축을 따라 좌우회랑으로 둘러싸인 5개의 구역이 있고, 그 중심구역에는 중앙에 팔각형 목탑지가 있고, 그 좌우에 정면 3간 측면 2간의 장방형 금당지가 탑을 향하여 서 있다. 
그리고 그 북쪽에 동서를 가로지르는 회랑 너머 세 채의 장방형 건물들이 남향하여 있는데, 중앙의 17.8× 14.8m 크기의 건물지는 금당지로 판단되고, 정면 2간 측면 1간으로 네 모서리에 덧기둥을 세웠던 동측 건물터는 종루터이고, 정면 5간 측면 2간의 서측 건물터는 경루터로 판단되고 있다. 
북쪽 회랑 속 정면 13간 측면 4간의 긴 장방형 건물은 강당으로 추정된다. 
정릉사지의 제일 동측구역 북단에 있는 동서 16m, 남북 11.8m의 건물지는 침전지로 판단되는데, 사방에 겹으로 기둥을 세워 회랑을 이루고 있다. 
침전은 10× 9m의 방형으로, 초석은 사각형, 원형 주초석들이다. 
그러나 곳에 따라 천연의 암반에 주춧돌 모양을 돋게 다듬어 놓은 것도 있다. 
침전에는 벽돌을 포개 쌓아 만든 두고래 ᄀ자형구들시설이 있고, 침전과 주변 회랑 사이에는 바닥에 전돌을 깔았다. 
또 침전지와 뒤의 언덕 사이에는 돌로 정교하게 쌓은 도랑과 돌다리터가 있고, 돌다리는 뒤의 언덕 바위산의 정원터와 통한다. 
이 정릉사지에서는 상오리사지와 금강사지에서 출토된 기와보다도 앞선 시기의 기와편들이 출토되어 먼저 건립된 것이었고, 또한 정릉사지의 발굴상태를 볼 때 이 사지는 두 시기에 걸쳐 건립된 사찰이다. 
원오리사지는 평안도 평원군 덕산면 원오리에 있고, 상오리사지는 평안도 대동군 임원면 상오리에 있는 사지인데, 두 사지는 모두 중앙의 팔각형 목탑 좌우로 장방형의 금당이 각 1개씩 탑을 향해 있는 모습으로 발굴되었다. 
또 이들 유구 이외의 지역에 다른 건물지가 있는지는 발굴된 바 없어 전체적인 모습은 알 수 없으나, 상오리사지는 청암리의 금강사지처럼 북측에 금당이 하나 더 있는 것으로 추정된다. 
이 사지는 평양시 대성구역 청암리 성안에 있다. 
때문에 발굴당시에는 청암리사지로 불렸다. 
≪삼국사기≫ 에 따르면 금강사는 498년에 창건되었고, ≪고려사≫ 에는 숙종이 금강사에 와서 탑지를 보고간 것이 1102년이고, 1481년에 출간된 
≪동국여지승람≫ 에는 금강사사지로 기록된 것으로 보아 1102년에서 1481년 사이에 폐사된 것이다. 
사지는 두 개의 큰 건축군지(建築群址)로 나뉜다. 
앞 건축군지는 중앙에 팔각형 목탑지(일변 10.2～10.4m)를 두고 그 서남향을 중심축으로 하여 좌우대칭으로 동·서금당을 두고, 탑 북쪽 축상에 보다 큰 금당을 배치하였다. 
탑지의 남쪽에는 중문지가 발굴되었다. 
그리고 뒤의 건축군지에는 앞 건축군지의 중심축 연장선상에 방형의 건물들을 배치하였다. 
탑지는 두 단으로 된 초석으로, 밑단은 자연암반을 8각형으로 다듬고, 그 둘레, 즉 윗단의 가장자리 밖에는 초석들을 놓았는데, 통로가 있는 동·서·남·북 네 변은 5간으로 하고, 나머지 변은 4간으로 하였으며, 초석들 중에는 기둥 밑둥을 그대로 초석에 박을 수 있게 구멍을 뚫은 것이 많았다. 
또 밑단 밖으로 둥근 돌을 약 70cm 너비로 깔았는데, 이는 물받이인 것 같았다. 
탑터 동서남북 네 면에는 돌들을 깐 통로를 냈다. 
고구려의 사찰건축은 그 배치에 있어 탑을 중앙에, 그리고 탑의 동서 좌우에 각각 금당을 두고, 탑 북쪽에 다시 큰 금당을 배치한 "삼금당일탑식가람"(三金堂一塔式伽藍)을 이루고 있다. 
이 삼금당일탑식가람은 후일 백제 군수리사지에서 그 영향을 볼 수 있고, 신라의 황룡사지, 고려의 만복사지, 일본의 비조사지(飛鳥寺址)에 계승된다. 
탑파는 본래 석가모니의 진신사리를 봉안하기 위하여 만든 축조물로, 인도에서는 범어로 'stupa'라 하여 이를 한문으로 스투파「率堵婆」라 음역하며, 탑파는 Pali어의 thupa를 한문으로 표기한 것이다. 
탑파는 일반적으로 탑이라 하는데 그 축조 재료에 따라 목탑(木塔), 전탑(塼塔), 석탑(石塔), 모전석탑(模塼石塔), 청동탑(靑銅塔), 금동탑(金銅塔)으로 나뉜다. 
고구려에는 토탑(土塔)이 있었음이 ≪삼국유사≫ 권제3 탑상 제4 요동성육왕탑조의 "삼중으로 쌓은 토탑"이라는 기록으로 알 수 있다. 
그리고 바로 이 기록이 고구려 탑에 관한 최초의 기록이며, 이 "요동성육왕탑"(遼東城育王塔)은 7층 목조탑이었다. 
탑지(塔址)로는 정릉사지, 상오리사지, 원오리사지, 금강사지의 탑지들이 있는데, 이들은 모두 팔각형이다. 
정릉사의 탑은 기단 폭이 고려척으로 50자(17.5m)이며, 후일 전체 높이 약 40m되는 팔각형 5층목탑으로 복원되었다. 
상오리사지의 탑과 원오리사지의 탑은 모두 팔각형기단을 형성하였는데, 상오리사지는 암반을 쪼아 팔각형의 기단을 만들고, 그 안쪽에 깬돌을 깐 방형의 구획이 있었던 점으로 보아, 혹 사각형목탑이었을 가능성이 있고, 또 금동제 풍탁(風鐸)이 발굴된 것으로 보아 처마 끝에 풍경을 매달았음을 알 수 있다. 
요동성무덤에 그려진 요동탑의 모양은 바로 이런 목조탑의 모양을 보여준다. 
금강사탑은 정릉사지와 마찬가지로 팔각형목탑으로 7층으로 추정되며, 팔각형기단 아랫단에는 폭 70cm의 물받이층이 둘러져 있는 것이 특징이다. 
석탑으로는 ≪삼국유사≫ 권 제3 탑상 제4 고려영탑사(高麗靈塔寺)조에 "이 땅 속에 8면 7층석탑이 있다"라고 한 기록으로 알 수 있다. 
고구려의 전탑으로는 현 중국 심양에서 서북쪽으로 약 50Km 지역에 있는 석불사지(石佛寺址)로 알려진 곳에 우뚝 솟은 독산이 있고, 그 위에 석불사 전탑의 기단과 1층 탑신 일부가 남아 있다. 
이 탑은 육각탑으로 추정되는데, 남아 있는 1층 탑신에는 장방형을 세워놓고, 그 머리에 홍예(아취)를 튼 깊은 감실이 남아 있다. 
≪삼국사기≫ 에 침류왕(枕流王) 원년(384) 9월에 호승 마라난타(摩羅難陀)가 진(晉)으로부터 오니, 왕이 궁에 맞아들이고 존경과 예를 극진히 하니 이로부터 불법이 비롯되었고, 다음해에 한산(漢山)에 불사를 창건하고 도승(度僧) 10인을 두었다고 하였다. 
그러나 아직까지 한산지역에서 사찰지가 발굴된 것은 없다. 
다만 서울 암사동 강변 야산에서 ≪동국여지승람≫ 과 ≪四佳集≫ 에 "백중사"(伯仲寺)로 기록된 절터를 발굴하였으나, 백제시대의 사찰로 입증된 바 없다. 
다만 서울 시내에서 금동여래좌상이나, "素緣素弁蓮花文軒丸瓦", "素緣稜線蓮花文軒丸瓦"이 출토된 것으로 보아 사찰건축이 있었음을 알 수 있다. 
문주왕 원년(475)에 도읍을 웅진으로 옮긴 후 이 지역에 건립된 것으로 문헌에 나타나는 사찰들인 대통사(大通寺), 서혈사(西穴寺), 수원사(水原寺), 주미사(舟尾寺) 등이 발굴되었으나, 가람 전체의 모습을 알 수 있는 것은 없었다. 
백제 사찰건축의 모습을 잘 알 수 있게 해주는 사찰지들은 모두 도읍을 성왕 16년(538), 웅진에서 사비로 옮긴 후 사비지역을 중심으로 건립된 사찰들의 것으로 판단된다. 
부여 군수리에서 발굴된 폐사지로 그 원래 이름은 알 수 없다. 
남북을 잇는 자오선 중심축위에 남쪽으로부터 중문지, 탑지, 금당지, 강당지가 있고, 금당지 좌우로 회랑지가 있으며, 회랑지 밖으로도 기능을 알 수 없는 건물지가 있다. 
강당지 좌우에도 작은 건물지가 있는데, 이는 경루지(經樓址)와 종루지(鐘樓址)이다. 
탑지는 사방 46척의 전(塼)을 쌓아 주위를 돌린 기단과 기단 상면에 타다 남은 나무기둥 흔적이 있는데, 이는 목탑 주위에 세운 차양간 기둥으로 추정되나, 방형초석을 사용한 점과 기단 상면에 있는 것으로 보아 목탑의 변주(邊柱)로 판단된다. 
탑지 중앙의 지표면 아래 6척 되는 곳에 한 변이 3.1척 되는 방형 심주초석이 노출되고, 그 위에서 금동불상, 석인상, 금환, 소옥 등이 출토되었다. 
금당지는 동서 약 90척, 남북 60척의 기와를 세워쌓아 마무리한 와적기단(瓦積基壇)으로 이루어졌고, 파련옥, 금동령 등이 출토되었다. 
강당지는 동서 120척, 남북 60척 크기의 와적기단이었으며, 기단의 북쪽 중앙에 북쪽으로 통하는 통로자리가 있었다. 
한편 금당 좌우에 남북으로 납작한 돌들을 깐 것이 발굴되었는데, 이를 회랑지로 추정하며, 그밖에 다른 건물지는 용도를 알 수 없다 하였다. 
그러나 만약 이 건물지와 금당 사이에 회랑이 있었다면, 회랑과 건물은 서로 붙어 있는 모습이 되기에 건축공간으로 볼 때 비합리적이다. 
만약 회랑이 없고, 단순히 바닥에 깐 납작한 돌들을 돌길이나 후대의 것으로 추정한다면, 건물지를 동서금당으로 해석하여 고구려 금강사지의 삼금당일탑식이 계승된 것으로 판단할 수도 있는 것이다. 
이곳 폐사지에서는 중공상자형유문전(中空箱子形有紋塼)이 출토되었다. 
부여 남방 동남리에 있는 백제 폐사지이다. 
동서 230척, 남북 228척의 방형 속에, 남북 자오선축을 중심으로 남으로부터 중문, 금당, 강당이 놓이고, 그 좌우로 회랑을 둘렀으며, 강당 좌우에는 경루와 종루가 있었다. 
그러나 탑은 없고, 대신 석수조(石水槽) 두 개가 금당 앞 좌우에 있었다. 
그러나 본래 쌍탑이 있어, 중국의 쌍탑식가람이 백제에 들어와, 다시 일본으로 전해졌을 가능성이 있다고 추정하기도 한다. 
부여 동남리에 있는 폐사지로 1942～1943년 발굴 때 "太平八年戊辰定林寺大藏當草"라 쓴 기와가 출토되어 정림사지임을 알게 되었다. 1979～1980년에 전면적인 재발굴이 있었다. 
남북으로 긴 장방형 속에, 남북자오선의 중심축상에 남쪽으로부터 중문, 오층석탑, 금당, 강당이 자리잡고, 이들 좌우로 회랑이 둘러져 있다. 
또 중문 남쪽으로 남문터가 있으며, 그 좌우에 연못자리가 노출되었다. 
이로써 이 사지는 일금당일탑식가람(一金堂一塔式伽藍)임을 알 수 있다. 
이 사지의 금당지는 기단이 이중기단이며, 아랫기단은 정면 7간, 남북 5간의 차양간(遮陽間)의 기둥들이 서 있었고, 윗기단에 정면 5간 측면 3간의 금당이 서 있었다. 
또 석탑의 기단 아래 토층은 모두 판축으로 세 개의 층으로 쌓았으며, 그 최상층은 황색사토질로 두께 30cm로 석탑 외곽 석열 밖 60cm까지 넓은 범위에 쌓았고, 그 아래층은 적갈색으로 곳에 따라 2～3cm, 5～6cm되는 두께의 층을 여러 층 쌓아 전체 두께 80cm를 이루고, 최하층 판축은 약 70cm 두께로 넓이는 윗층보다 좁아지고 있었다. 
이 사지는 부여군 은산면 금공리에 금강천(琴江川)을 앞에 둔 동남향한 대지에 있다. 
≪대동여지도≫ , ≪동국여지승람≫ 에서는 이 천을 "金剛川"이라 하였다. 
1964년, 1966년 2차에 걸쳐 발굴하였던 바, 동향한 일금당일탑식가람으로 판명되었다. 
남북 150m, 동서 170m 되는 폭이 좁고 양변이 긴 장방형 속에 동서 중심축상에 중문, 탑, 금당, 강당을 세우고 그 좌우로 회랑을 둘렀으며, 회랑 밖의 강당지 윗쪽에서 장방형의 승방지가 발굴되었다. 
금당지는 비록 초석은 없었으나, 서북과 서남 모퉁이에 남아 있는 기단은 지대석 위에 면석을 놓고, 다시 갑석을 덮은 것이며, 모서리에 기둥을 세웠음을 알 수 있다. 
이 사지의 탑지나 강당지 등에서 판축기법으로 기반을 다졌음을 확인하였다. 
익산 미륵사지는 전라북도 익산군 금마면 기양리에 있는 사지로 ≪삼국유사≫ 권 제2, 기이 제2, 무왕조(武王條)에 "하루는 무왕이 왕비와 더불어 사자사(獅子寺)에 가다가, 용화산(龍華山) 아래 큰 못가에 이르니, 미륵삼존(彌勒三尊)이 못 가운데에서 나타나므로, 수레를 멈추고 경배하였다. 
왕비가 왕에게 '이곳에 큰 절을 짓기를 원합니다'하니 왕이 허락하였다. 
지명법사(知命法師)를 찾아가 못을 메울 것을 물었더니 신통력을 발휘하여 하룻밤 사이에 산을 무너뜨려 못을 메워 평지로 만들었다. 
이에 미륵삼회(彌勒三會)를 법상(法像)으로 하여 불전, 탑, 랑(廊), 무(廡)를 세우고 미륵사(彌勒寺)(國史에는 王興寺)라 했다. 
이에 진평왕(眞平王)은 백공(百工)을 보내어 이를 도왔는데 지금도 그 절이 있다. 
≪삼국사(三國史)≫ 에는 무왕을 법왕의 아들이라 했는데, 이곳에서는 독녀(獨女)의 아들이라 했으니 자세한 것은 알 수 없다"고 하였다. 
따라서 이 가람은 백제 무왕대인 600년에서 640년 사이에 지어진 바, 1980년 발굴조사에 들어가기까지는 서측에 6층까지 탑의 일부가 남아 있는 석탑이 있었고, 그 뒤로 금당지가 있었으며, 남쪽터에 동서로 당간지주가 각각 하나씩 서 있었다. 
발굴조사로 밝혀진 가람의 배치는 금당과 탑으로 구성된 원(院)이 세 개 나란하게 놓이고, 이를 둘러싸고 있는 회랑, 문, 강당, 요사채 등으로 이루어진 "삼원병렬식"(三院竝列式)이다. 
이는 미륵삼존을 모시기 위하여 금당을 세 개 두었기 때문이다. 
남북자오선상에서 서쪽으로 약 23° 기운 남서-북동축을 중심축으로 하여 제일 남쪽에 남문, 다음 중문, 탑, 금당, 강당, 요사채를 배치하고, 이 축의 좌우로 대칭되게 다시 남문, 중문, 탑, 금당을 배치하였다. 
그리고 회랑으로 세 개의 남문을 연결하고, 양단에서 북으로 ᄀ자로 꺾어 북쪽으로 뻗어, 세 개의 중문을 연결한 내회랑과 맞닿게 하였다. 
이 내회랑의 중앙 안쪽은 탑과 금당을 회랑으로 둘러싸, 중원을 이루고, 이 중원 좌우의 동원과 서원은 바깥쪽으로만 회랑을 둘렀다. 
따라서 동원과 서원의 북쪽은 회랑이 안으로 들어 오다가 다시 ᄀ자로 꺾여 남북으로 길게 뻗은 승방지와 연결된다. 
중원의 탑은 9층 목탑이었고, 동원과 서원의 탑은 9층 석탑이었음이 탑지의 기단부와 동탑지에서 출토된 상층 옥개석과 노반석으로 밝혀졌다. 
전체적인 가람의 개략적인 크기는 동서 회랑의 기단 외단까지가 172.16m, 남회랑터의 남단에서 강당의 기단 북쪽까지는 148.2m이다. 
중문에서 탑까지의 중심거리는 탑 중심에서 금당중심까지의 거리와 같이 약 31.2m이며, 또 중원의 동서 회랑의 중심거리는 66.36m, 동·서원의 동서 회랑 중심거리는 48～49m이고, 금당중심에서 강당중심까지의 거리는 71.6m, 동서 승방터의 외벽간 거리는 172m이다. 
이상의 사찰지 이외에도 1980년대 말에 동남리에서 기단을 와적기단으로 쌓은 사지가 발굴되었고, 능산리에서는 향로가 출토된 일금당일탑식가람지가 발굴되었다. 
백제의 탑파건축은 현재 석탑 2기만이 전해 오고, 나머지 수원사지(水源寺址), 군수리사지, 금강사지 등은 모두 탑지 자리를 남기고 있다. 
특히 군수리사지와 금강사지에는 목탑이 있었던 것으로 판명되었고, 더욱이 두 사찰의 중문과 탑 사이 거리는 83척과 82척이고, 탑과 금당 간의 중심거리는 80척과 81척이며, 금당과 강당 간의 중심거리는 120척과 162척으로 중문, 탑, 금당 간의 거리가 서로 거의 같은 것도 특색 있는 점이다. 
7세기 초에 건립된 미륵사지의 서원에 서 있던 서석탑은 전체 높이 14.24m의 6층 옥개석까지, 동면과 북면의 일부만 남아 있다. 
그러나 남면과 서면은 일제 때 수리를 하면서 콘크리트로 더 이상 무너지지 않도록 하여 제 모습을 잃었다. 
1980년 발굴조사 때 발견된 동탑의 노반석과 최상층 옥개석으로 동탑과 서탑 모두 9층탑으로 밝혀졌다. 
한 변의 길이 10.4m의 낮은 석조기단 위에 일층 탑신을 형성하는 돌기둥들을 세웠다. 
간수는 1층부터 6층까지 3간이다. 
기둥은 각형의 배흘림기둥이고, 협간의 평주(平柱)와 우주 사이에는 작은 탱주(撑柱)를 세웠다. 
어간에는 개구부가 있어 탑 안으로 들어갈 수 있는데, 십자형의 공간을 마련하였고, 중앙에는 각변 99cm 정도의 정방형 심주가 서 있다. 
기둥 위에는 높이가 낮은 수평석이 기둥과 기둥 위에 놓여져, 마치 목조건축의 평방과도 같은 모습이다. 
따라서 기둥과 기둥 윗몸 사이에 끼운 수평돌은 목조건축의 창방을 표현한 창방석이다. 
이 평방석 위로 다시 수평석들을 평방석 끝단 안쪽으로 놓아 하나의 층을 이루고, 그 위에 옥개석이 놓인다. 
옥개석은 층급받침이 3단 있고, 추녀는 살짝 들려 지붕면과 아름답게 어우러져 있다. 
2층부터 옥개석의 층급받침이 2개가 되면서 전체적으로 체감된다. 
이 석탑은 분명 당시에 건립되던 목탑에서 건축재를 석재로 바꾸면서 이루어 놓은 것으로 석탑의 시원양식을 이루고 있는 것이다. 
7세기 초에 건립된 것으로 추정되는 이 석탑은 초층 탑신에 탑 연대의 하한을 말해주는 "大唐平百濟記"가 있는데, 익산 미륵사지석탑을 원형으로 하여 보다 세련되게 정비·정형화한 것이다. 
제일 아래층은 굵은 모래가 섞인 진흙으로 약 30cm 두께로 판축하고, 그 위에 적갈색과 황갈색의 진흙을 섞어 2～3cm, 또는 5～6cm 두께로 엇바꾸어 판축하였는데 전체 두께는 약 80cm가 된다. 
제일 윗층은 아래층처럼 판축하여 약 80cm 두께로 하였다. 
이 판축 기초 위에 화강석 지대석을 깔고 그 위에 3단의 기단을 만들었는데, 제일 윗단은 네모서리에 우주를 세우고 가운데 평주를 세워, 이들 기둥 위에 수평판돌을 놓아 기단을 마감하였다. 
이 기단 위에는 4개의 기둥을 세우고, 기둥 위에 평방석을 놓고, 옥개석을 받쳐 1층을 이루었다. 
옥개석의 추녀는 역시 미륵사지석탑에서처럼 모서리가 살짝 들리면서, 지붕의 내림마루의 휘어진 곡선과 어울리고 있다. 
2층부터 5층에 이르면서 탑신의 높이는 급격히 체감되고, 탑신의 폭은 조금씩 체감되어 간다. 
신라에 불교가 전래된 것은 눌지왕(訥祗王, 417～457) 때 승려 아도(阿道, 일명 墨胡子)가 고구려에서 일선군(一善郡) 모례(毛禮)의 집에 와 토굴실(土窟室)을 짓고 살면서부터이다. 
그러나 공개적으로 불교를 믿을 수 없다가, 법흥왕(法興王) 14년(527) 이차돈(異次頓)의 순교로 다음 해에 국교로 공인되고, 사찰들이 건립되기 시작하여 불교가 융성하기 시작하였다. 
≪삼국유사≫ 에 의하면 흥륜사(興輪寺), 대통사(大通寺), 영흥사(永興寺), 동축사(東竺寺), 황룡사(皇龍寺)에서 황복사(皇福寺)에 이르기까지 수많은 사찰들이 건립되었다. 
여러 사찰들중에서 흥륜사와 황룡사, 분황사(芬皇寺), 통도사(通度寺) 등은 그 사지나 일부 유구들이 남아 있는 대표적인 사찰들이다. 
금교의 동쪽 천경 숲에 처음 아도가 세운 절로, 중간에 폐사되었다가 법흥왕 정미(丁未, 14년, 527)에 새로 세워 을묘(乙卯, 22년, 535)에 크게 확장하였고 진흥왕(眞興王) 5년(544)에 완공하였다. 
현재 경주 남천 못미친 곳에 금당지만 남아 있다. 
금당지는 동서 약 166척(고려척 140척), 남북 약 101척(고려척 80척), 높이 8척의 토단(土壇)이다. 
이 토단 위에 반듯한 면에 이중으로 쇠시리한 초석들이 남아 있어, 정면 7간 측면 4간의 금당임을 알 수 있다. 
또 길이 2.3m, 너비 1.1m 되는 이 사지의 석조(石槽)가 경주박물관에 옮겨져 있다. 
황룡사는 진흥왕 14년(553)에 월성 동쪽에 새궁궐을 짓고자 하니 황룡(黃龍)이 나타나므로 절을 짓고 황룡사(皇龍寺)라 하였다 한다( ≪삼국사기≫ ). 
569년 제1차 가람이 조성되었고, 진흥왕 35년(574) 신라 삼보(三寶)의 하나인 황룡사장육존상(皇龍寺丈六尊像)을 먼저 조성하고, 진평왕 6년(584) 장육존상을 모신 금당을 완공하였다. 
황룡사 9층탑은 목조탑으로서, 신라 삼보의 하나로, 선덕여왕 12년(643)에 공사를 시작하여 14년(645)에 건립되었는데, 이는 자장(慈藏)법사가 인접한 일본을 위시한 9개 나라를 제압하기 위하여 세운 것이다. 
건립에는 백제장인 아비지(阿非知)를 초청하였다. 
황룡사는 그 동안의 발굴조사를 통하여 제1차 창건가람은 553년에 창건하여 566년에 완공된 가람이며, 제2차 가람은 584년 금당을 신축하고, 645년에 목탑이 완공된 가람이며, 제3차 가람은 회랑 내곽 남측 양모퉁이에 종루「경덕왕13년(754) 종이 주성됨」와 경루가 건립되고, 남회랑과 중문을 확장·개축한 가람이며, 제4차 최종가람은 중문을 확장하고, 강당 동서에 몇 개의 건물을 세운 가람이다. 
황룡사의 가람배치는 동서가 남북변보다 긴 정방형에 가까운 방형의 둘레를 회랑으로 둘러싸고, 그 남북 자오선 중심축상, 남회랑 중앙에 중문을 두고 다음 목탑, 금당, 강당을 배치하고 이들의 좌우에 경루와 종루, 동금당과 서금당, 그리고 몇 개의 건물들을 대칭되게 배치하여, 고구려 금강사의 삼금당일탑식가람을 계승한 것이다. 
금당지에는 정면 11간 측면 6간의 장방형평면으로 이루어진 금당이 있었는데, 기단은 동서 189척 남북 117척의 땅을 파내고 그 속에 제일 아래층에 적갈색 점토로 판축한 층이 있고, 그 위에 다시 21겹으로 적색과 황색점토가 교차되는 판축층이 있으며 또 점토질 밑층에는 제일 윗층에서처럼 잔자갈들을 깔았다. 
제일 윗층은 황색점토 사이에 잔자갈(직경 0.1～0.7척)들을 고루 깔았다. 
즉 파내기한 후 되메우기하여 기단을 조성한 것이다. 
특히 전체 기단은 이중으로 아래층 기단에는 차양간(遮陽間)의 기둥들을 세웠던 초석들이 남아있다. 
목탑지는 정면 7간 측면 7간의 정방형 평면을 이루고 있는 9층 목탑이 서 있었는데, 목탑지의 남북장 105.6척, 동서폭 5척의 지점을 초석 상면으로부터 12.7척 깊이로 시굴한 바, 토층상면으로부터 2.6척까지 흑색부식토와 황갈색 점토로 되어있고, 그 아래층은 자갈층과 적갈색점토가 섞인 토석층이다. 
자갈은 수평으로 고루 깔고 그 사이에 적갈색점토가 채워져 있었다. 
신라의 탑파는 황룡사의 목조9층탑이 고려 고종 25년(1238), 몽고난으로 불타게 될 때까지 서 있었다. 
이 목조탑은 정면 7간 측면 7간의 9층으로, ≪삼국유사≫ 기록에 노반 아래까지 183척, 상륜부 42척, 총고 225척으로 기록되어 있다. 
목조탑지를 실측한 결과 1변이 73.12척으로 1.160곡척을 사용한 고구려척으로 주간이 9척이 되며, 긴변 1.5m, 짧은 변 1.2m, 높이 약 1m 되는 거대한 심초석을 놓고, 그 상면 중앙의 사리공(29× 29× 26cm) 위에 덮개돌을 놓아 심주(心柱)를 세웠다. 
심초석의 밑면에는 4개의 촉구멍을 뚫어 초석이 움직이지 않도록 하였다. 
신라의 석조탑으로는 분황사탑 1기가 남아 있다. 
신라 선덕여왕 3년(634)에 건립된 이 석탑은 안산암을 벽돌「塼」 모양으로 다듬어 쌓은 것으로, 그 모양이 벽돌로 쌓은 탑과 같아 모전석탑(模塼石塔)이라 한다. 
기단은 약 3.3척정도 높이로, 막돌허튼층 쌓기한 기단의 상면 네 모퉁이에 돌사자 네 마리가 앉아 있다. 
상면의 가장자리부터 안쪽 일층 탑신이 있는 자리까지 완만한 경사를 이루어 중앙부가 돋게 하고 여기에 다시 장대석 한벌대의 기단을 만들고, 이 기단의 안쪽에 1층 탑신을 쌓았다. 
1층 탑신의 동서남북 네 면의 중앙에는 넓이, 높이, 깊이 각 5척 되는 석감실(石龕室)이 있다. 
감실은 두 장의 석판문짝이 달려 있고, 문짝 양 옆에는 인왕상을 배치하였다. 
탑신 제일 윗단부터 벽돌모양의 돌을 조금씩 내쌓기하여 옥개석받침을 이루어 지붕의 처마 아랫부분을 형성하고, 처마선에서 다시 들여쌓기로 하여 2층 탑신 밑부분까지 지붕면을 형성하고 있다. 
이처럼 각 층을 위와 같은 수법으로 체감되면서 쌓아 올려갔는데, 현재 3층만 남아 있으나 본래에는 7층 또는 9층이었던 것으로 추정한다. 
삼국의 주택건축이, 기원전 삼국이 건립되어 성읍국가시대에 이루어진 움집을 위시한 귀틀집, 고상주거와 같은 초기 목조가구식 구조의 주택건축에서 민도리집양식의 주택건축으로 발달하게 된 것은 중앙집권적 국가로 발전하게 된 서기 300년에 이르러서라고 판단된다. 
고구려 주택에 관한 문헌으로는 ≪후한서≫ (後漢書), ≪삼국지≫ (三國志), ≪양서≫ (梁書), ≪위서≫ (魏書), ≪주서≫ (周書), ≪구당서≫ (舊唐書), ≪신당서≫ (新唐書) 등이 있다. 
이들 문헌 중 ≪후한서≫, , ≪삼국지≫ 등의 기록은 불교가 들어오기 전의 기록으로 서로 같은 내용이고, ≪구당서≫ 와 ≪신당서≫ 의 기록은 불교가 전래된 후의 것이다. 
≪삼국지≫ 위서 동이전 고(구)려조(三國志 魏書 東夷傳 高(句)麗條)에 
"도읍은 환도에 있었고, 사방이 이천여 리로 집 호수는 삼만이나 되었다. 큰 산과 깊은 골짜기가 많으나, 좋은 샘이 없었다. 
산곡을 따라 집을 짓고 살았으며, 간수(澗水)를 마셨다. 
좋은 밭이 없어 힘들여 일하여도 배불리 먹지 못하였다. 
때문에 그 풍속이 음식을 아껴 먹었으나, 궁실만은 잘 꾸몄다. 
집의 좌우에 대옥(大屋)을 짓고 귀신을 섬기고, … 나라 안의 대가(大加)들은 밭일을 하지 않았으며, 밭일을 안하고 먹고 사는 사람들이 만여 명이나 되었다. 아래계급에서 쌀, 물고기, 소금들을 공급하였다. 
…큰 창고는 없지만 집집마다 작은 창고가 있는데, 이를 부경(桴京)이라 부른다.…" 
고 
기록되어 있다. 
이 기록에서 부경은 현재 집안의 집집마다 지어진 옥수수를 추수하여 갈무리하는 옥미창(玉米倉)으로, 이는 비교적 굵은 나무를 잘라 만든 기둥과 도리, 보 등으로 결구한 구조체를 바탕으로, 지면에서 상당히 높은 곳에 판자를 깐 바닥과 판자로 마감한 벽체로 이루어진 고상구조의 창고이다. 
이러한 창고 그림은 벽화무덤인 마선구무덤「麻線溝第一號墳」에 그려져 있다. 
불교가 전래된 소수림왕 2년(372) 이후의 기록인 ≪구당서≫ 권199 상열전 제149 고려조와 ≪신당서≫ 고려조에도, 
"고구려는 산곡(山谷)을 따라 집을 지었는데, 일반 백성들의 집은 초가였고, 절과 신당, 왕궁, 관아들은 기와지붕을 하였다. 
가난한 사람들은 겨울에는 장갱(長坑)을 놓아 그 아래 불을 때서 덥게 지냈다." 
고 기록되어 있다. 
이 기록으로 고구려의 일반 민가들은 초가집이었고, 귀족계급과 궁궐, 사찰, 관아 등만이 기와지붕을 하였음을 알 수 있다. 
그리고 위의 기록 중 장갱(長坑)은 ᄀ자형구들이며, 이미 초기 철기시대의 수원 서둔동주거지에서 그 유구가 발굴되었고, 고구려시대의 집안 동대자주거지에서는 두 채의 집채 중 동측집채는 동벽과 북벽을 따라 한 줄의 ᄀ자형구들이 있고, 서측 집채에는 두 줄의 ᄀ자형구들이 있는데, 아궁이는 방안에, 굴뚝은 방 밖에 있는 것이 발굴되었다. 
한편 안악 제3호분의 벽화에서는 부엌, 고깃간, 수레간, 외양간, 마굿간 등이 한 채 한 채 따로 있는 것으로 보아, 기능에 의한 공간분화가 이루어졌고, 또 여러 채의 집채들이 모여 하나의 저택을 이루고 있음을 알 수 있다. 
이는 바로 조선시대의 주택에까지 계승되고 있는 한국주택건축의 특징이 바로 고구려주택에 그 원류를 두고 있음을 알 수 있다. 
생활의 기거양식은 좌식과 의자식생활이 함께 이루어졌는데, 이는 쌍영총, 사신총의 벽화에서 묘주 부부가 평상 위에 평좌하고 있는 모습에서 무용총, 각저총 등에서는 주인이 앞에 탁상이 놓인 곳에 앉아 있고, 시녀들이 시중을 들고 있으며, 방에는 휘장 등을 치고 있는 모습이 그려져 있는 것으로 보아 알 수 있다. 
당시의 생활용구로 국립중앙박물관 소장의 철제부뚜막과 도제부뚜막은 주방에서, 또는 옥외에서 여름철에 사용하던 것으로 조선시대의 한데부엌의 옛 모습을 보여준다. 
백제가 건국되기 이전의 선주민, 특히 남쪽의 마한의 주택과, 백제건국의 주체인 고구려의 주택건축이 다 함께 고찰되어야 한다. 
초기 철기시대의 주택은 움집이었고, 특히 송국리형 움집은 움집 안의 중심에 다시 원형으로 바닥을 판 특수한 움집이었으며, 백제의 주택건축에 계승되었다. 
또 수원 서둔동주거지의 ᄀ자형구들이 백제주택에 계승되었으며, 능산리 향로출토 사찰지에서 ᄀ자형구들이 발굴되었는데, 이는 고구려와 같은 모양이었다. 
그러나 부소산성 안의 주거지에서는 一자형 구들이 놓여 있었고, 경기도 안양시 평촌 귀인부락에서는 ᄀ자형구들이 아니라 석줄의 구들고래가 놓여져, 비교적 넓은 온돌바닥을 이루고 있었던 것을 볼 때 꼭 ᄀ자형구들만이 아니라, 一자형이거나, 후일 13세기 이전 고려시대의 온돌처럼, 구들바닥을 넓게 깐 난방구조의 모습이 백제에서 시작되었음을 알 수 있다. 
한편 ≪신당서≫ 동이전 백제조(新唐書東夷傳百濟條)에 
"그 풍속은 고구려와 같다" 
라고 한 것으로 보아 백제 역시 귀족계급은 기와집이고, 일반 백성들의 집은 초가집이었으며, 좌식과 의자식 생활이 귀족계급에서 이루어지고 있음을 알 수 있다. 
그리고 백제주택 역시 고구려의 주택처럼 기능별로 한 채씩 지어져 전체적으로는 몇 채의 채들이 모여 하나의 큰 저택을 이루고 있었을 것이다. 
신라주택에 대한 자료 중 문헌자료로는 ≪삼국사기≫ 와 ≪삼국유사≫ 가 있고, 유물로는 가형토기와 건축에 관계되는 와당, 벽전 등이 있으나, 이들의 대부분은 남북국시대의 것이다. 
따라서 삼국시대의 신라주택을 고찰한다는 것은 어려운 일이다. 
신라 초기의 주택은 움집이나 지상주거의 초가집과 같은 주택으로부터 점차 발달하여, 건축자재가 발달하고, 계급의 분화가 뚜렷해지며, 계급 간에 경제적 여건의 차이가 생김에 따라 진골계급의 주택이나, 육두품과 같은 상위계급의 주택은 목조가구식의 민도리집구조의 기와집으로 지어지고, 서민계급들의 집은 여전히 초가집이었을 것이다. 
특히 문무왕 즉위 이전인 선덕여왕대, 진덕여왕대, 무열왕대의 진골계급의 주택은 극히 장대하고 화려한 것이었다고 판단된다. 
≪삼국사기≫ 권 제33 지 제2 옥사조(三國史記卷第三十三志第二)의 기록은 진골계급부터 백성에 이르기까지 주택건축 각 부문에 걸쳐 규제사항을 나열한 것이다. 
이 규제는 통일신라시대에 들어와 시행된 것으로 판단된다. 
신라는 김춘추가 당나라의 복식제도를 들여와 시행하였으며, 문무왕 재위 4년에 부인의 복색을 고쳤다는 기록이 같은 책 잡지 제2 복색조에 있다. 
이 규제가 제정되기 전까지는 각 계급 간에 경제적인 여유만 있으면 규제의 금지사항에 대한 아무런 제약 없이 건축하였음을 의미하는 것이다. 
따라서 진골계급과 육두품의 규제사항 중에서 상당부분을 적용하여 건축하였던 주택은 경제적인 여유가 있었던 진골계급이나 육두품과 같은 상위계급의 주택이라 판단된다. 
진골주택은 자기 소유의 집터 안에 몸채, 부엌채 등 여러 채의 집채들을 건립할 수 있는데 집채 하나의 크기는 정면과 측면의 크기가 24척 정도 되는 것이었다. 
지붕은 막새기와로 마감하거나, 와구토를 물렸다. 
또 부연을 달아 겹처마로 하거나, 부연 없이 홑처마로 하였다. 
지붕 합각에는 현어(懸魚)를 달아 장식하기도 하였다. 
금과 은, 놋쇠 등으로 장식하기도 하였고, 청·백·주·흑·황 이상 5색으로 꾸미기도 하였고, 잘 다듬은 돌로 꾸민 계단을 만들기도 했으며, 기단 앞에는 석줄의 소맷돌이 있는 계단인 삼중계(三重階)를 놓기도 하였다. 
담장의 높이는 8척 이상되는 높은 것도 있었다. 
또 담장의 상부는 기와로 지붕을 하였고, 기와지붕 밑에 수평으로 둥근 보인 양동(梁棟)을 가로 질러 장식하기도 하였으며, 석회를 발라 치장하기도 하였다. 
실내에는 발을 쳤는데, 발의 가장자리는 금라(錦羅), 계수라(罽繡羅), 야초라(野草羅)와 같은 고급천을 대어 꾸미기도 하였으며, 수놓은 병풍을 두르기도 하였다. 
바닥은 거북이껍질인 대모(玳瑁)와 침향목(沈香木), 또 회양목「黃楊」으로 치장하기도 하였다. 
대문은 중층 누문으로 짓기도 하였고, 집터 주위를 둘러싼 담장 동서남북 네 곳에 문을 세웠다. 
마굿간에는 말 5필 이상을 두기도 하였다. 
천장은 말각조정이나 투팔천장과 같은 귀접이천장으로 꾸밀 수 있었다. 
일반적으로 오량집으로, 공아(栱牙)와 화두아(花斗牙)라고 부르는 포집을 지을 수도 있었다. 
이처럼 귀족계급의 주택은 상당히 크고 화려한 주택이었던 것으로 판단되므로, 따라서 일반 백성들의 주택들도 상당한 수준의 건축으로 발달되었다고 추측된다. 
주택 바닥구조는 마룻바닥과 전바닥, 흙바닥으로 이루어졌다고 추정된다. 
이들 바닥에는 직물로 된 깔개를 깔았다. 
신라에 ᄀ자형구들이 있었는지 또는 없었는지는 단정할 수가 없다. 
그러나 초기 철기시대의 수원 서둔동주거지에서 ᄀ자형구들이 발굴되었고, 부여 능산리 향로출토사찰지에서까지 ᄀ자형구들유구가 발굴된 것으로 보아 백제와 인접한 신라 국토 안에서 ᄀ자형구들이 전혀 없었다고는 생각되지 않는다. 
한편 마루를 깔고 생활한 것은 틀림이 없다. 
이는 ≪삼국유사≫ 권3 탑상 제4(三國遺事卷三塔像第四)에 
"박박이는 북쪽 마루 사자암에 이르러 크기가 8척 사방인, 판옥(板屋)을 지었는데, 때문에 판방(板房)이라 불렀고, 부득이는 동쪽 마루 돌무더기 아래 물가에 또한 도 닦는 도량「道場」인 방장(方丈)을 지었기 때문에 뇌방(磊房)이라 하였다. 
朴朴師 占北嶺獅子嵓 作板屋 八尺房而居 故云板房 夫得師 占東嶺磊石下有水處 亦成方丈而居焉 故云磊房." 
고 기록되어 있다. 
이 기록은 불교가 국교로 공인된 진흥왕 이후의 기록이라 판단되는데, 박박이가 북쪽 마루에 가 판장으로 손쉽게 지은 도량인 것과 또 판방이라 한다는 것으로 보아 이는 마루를 깐 판자집「板屋」임이 분명한 것이다. 
더욱이 신라의 가형토기 중에 고상구조(高床構造)로 된 것이 있음을 생각하면 마룻바닥이 이미 조성되고 있었음을 알 수 있는 것이다. 
또 일본 동대사 정창원(正倉院)에는 신라에서 주문하여 수입한 융단이 있는 것으로 보아 마룻바닥에는 융단과 같은 깔개를 깔고 생활하였음을 알 수 있다. 
고구려의 무덤은 돌을 쌓아 만든 적석총(積石塚)과 돌로 만든 석실(石室)을 흙으로 덮은 봉토분(封土墳)이 있다. 
그리고 봉토분 중에는 규모가 일반 봉토분보다 크고, 석실의 안쪽 벽과 천장에 벽화를 그린 벽화분(壁畵墳)이 있다. 
적석총은 다듬은 장대석을 차곡차곡 쌓아 제일 밑단을 만들고, 이 단위에 보다 안쪽으로 또 단을 만들어 여러 층의 단을 만드는데, 그 중 한 단의 안쪽 속에 석실을 만들어 관을 넣는 무덤건축이다. 
이는 단을 쌓아간 모습이 계단식이라 이를 계단식무덤(일종의 단형피라미드 Step pyramid)이라 한다. 
이 무덤은 지금의 중국 길림성 집안현 통구평야의 동쪽끝 용산 기슭에 있다. 
평면은 제일 밑단의 한 변이 35.6m인 정방형이고, 정방형 평면의 네 모서리는 동·서·남·북 네 방위와 일치한다. 
화강암 장대석을 바른층쌓기로 조금씩 들여쌓으면서 네벌대의 1층 단위에 각 세벌대로 된 
6단을 쌓았는데, 1층단부터 7층단 정상까지의 전체높이는 12.4m이다. 
관을 넣는 묘실은 제3층단 바로 윗층에 바닥을 두고, 제5층단까지 벽체를 쌓아 만들었다. 
그 출입구는 남서면 제5층단에 있고, 출입구 안쪽으로 길이 5.5m, 폭 2～2.5m, 높이 2m의 안길을 만들고, 안길 끝에 한 변이 5m, 높이 5.5m의 묘실이 있다. 
묘실의 벽은 장대석을 바른층쌓기하여 6벌대로 하였고, 벽면에는 회를 발라 치장하였다. 
벽 윗쪽에서 높이 90cm의 판석을 폭 40cm로 내쌓기하여 고임돌을 만들고 그 위를 하나의 판석으로 덮어 마무리하였다. 
각 층을 쌓은 장대석은 면을 약간 둥그스름하게 다듬어 전체적으로 부드럽게 휘어진 모양을 이루도록 하였으며, 또 아랫돌의 가장자리에 약 7～8cm 정도 볼록하게 작은 턱을 만들어 그위의 돌이 밀려 나오는 것을 방지하였다. 
특히 1층의 바닥 사이에는 곳곳에 장대석의 밑면을 그레질하여 울퉁불퉁한 바닥돌에 맞춤으로써 움직이지 않도록 하였다. 
또한 제1층단의 각 면 중앙과 좌우에는 폭 1.8m, 높이 3.6m, 무게 15톤 크기의 자연석을 기대어 놓았는데 이는 무덤 속을 채워넣은 자갈들과 바깥의 장대석들이 밀려 나오는 것을 방지하기 위한 호석(護石)으로 추정한다. 
무덤의 제일 꼭대기에는 자갈과 회를 섞어 1.3m 높이로 둥그스름하게 쌓았고, 기와를 덮었던 흔적이 있으며, 또 가장자리의 돌면에 일정한 간격으로 구멍이 뚫려 있다. 
이는 아마도 그위에 난간을 세웠던 기둥구멍으로 추정되기도 하나, 한편 무덤에 제사지내던 향당(享堂)을 세우기 위한 부재의 구멍으로 추정되기도 한다. 
현 중국 길림성 집안현 통구의 우산묘역에 있다. 
태왕릉(太王陵)이라 불리는 것은 이 무덤에서 여러 차례 "願太王陵安如山固如岳"라 새겨진 전벽돌이 발견되었기 때문이다. 
그리고 이 벽돌의 구절로 보아, 또 이 무덤의 서쪽 약 500m 지점에 광개토대왕비가 있기에, 이 무덤을 장수왕 3년(415)에 만든 광개토왕의 능으로 추정하기도 한다. 
무덤은 장군총처럼 계단식무덤인데 네 면은 동·서·남·북에 면하고, 제1층단의 정방형 한변은 66m로 장군총의 4배이며, 현재 남아 있는 전체 높이는 14.8m이다. 
본래 7층으로 단을 쌓았던 것으로 추정되는데, 현재에는 속을 채워 넣었던 자갈무더기만 남아 있다. 
각단은 장군총과 같은 수법으로 쌓았으며, 각단의 속에는 역시 자갈을 채워 넣었다. 
제1층단의 각 면에는 5개의 호석을 기대어 놓았다. 
묘실은 제일 윗층에 있었을 것인데, 길이와 폭은 약 2.8m, 현재 높이는 1.5m이다. 
네 벽은 다듬은 돌로 바른층쌓기하였고, 제일 위를 판석으로 덮었다. 
묘실의 입구는 서벽 가운데에 있다. 
봉토분은 입구와 안길로 연결된 횡혈식석실(橫穴式石室) 위에 봉토를 덮은 무덤으로 집안의 국내성과 평양 주변에 많이 있다. 
봉토의 외관은 원형, 방형, 네모뿔대의 모양이고, 봉토의 아랫부분에는 큰 자연석을 세워 호석으로 하고, 주변에는 냇돌을 깔아 묘역을 표시하고 있다. 
석실은 막돌이나 다듬은 돌을 수직으로 쌓고, 회반죽으로 두껍게 바르거나, 큰 화강석이나 대리석으로 마감한다. 
천장은 네 귀퉁이에서 돌판을 내쌓기하여 면적을 줄이고, 다시 그 위의 네귀퉁이에서 내쌓기하는데, 보통 2～3층, 많게는 5층(삼실총)으로 하여 마지막에 한 장의 돌판을 덮어 마무리한다. 
이러한 천장을 말각조정(抹角藻井)이라 하며, 또 투팔천장(鬪八天障)이라고도 한다. 
이는 사라센건축의 스퀸치구조(squinch)와 같은 것이다. 
한편 통구의 환문총(環文塚)은 천장이 볼트(vault)로 되어 있다. 
석실은 관을 넣는 주실(현실)과 그 앞실인 전실, 그리고 전실의 옆에 있는 측실들로 구성되며, 전실 앞에는 문간이 있고, 이 문간은 안길과 연결되어 있다. 
3～4세기경에는 주실과 안길로 구성되었으나, 4～5세기, 5～6세기에는 주실, 전실, 측실들과 문간, 안길로 구성되다가, 다시 6～7세기경에는 주실과 안길로 구성된다. 
봉토분 중 벽화분은 석실의 벽과 천장에 4～5세기에는 인물풍속도를 그렸고, 5～6세기에는 인물풍속도와 사신도(四神圖)를, 6～7세기에는 주로 사신도를 그렸다. 
특히 인물풍속도를 그릴 때에는 주실의 네 귀퉁이에 목조구조의 모양, 즉 기둥, 공포, 도리, 화반 등을 그려서 마치 묘의 주인이 생전에 살던 건축의 내부처럼 꾸몄다. 
황해도 안악군 오국리에 있는 무덤으로 1949년 발굴되었다. 
무덤의 외관은 네모뿔대로서 남북 약 33m, 동서 약 30m, 높이 약 6m나 되며, 그 속 반지하에 무덤간이 있다. 
무덤간은 주실(현실), 전실, 두 측실, 그리고 전실 앞에 문간, 이 문간과 안길이 연결되어 있다. 
주실의 크기는 동서 3.8m, 남북 3.32m, 높이 2.8m이고, 주실과 전실의 경계에는 팔각석주가 4개 서 있고, 기둥 위에는 주두와 첨차가 짜여져 있다. 
또 주실의 동벽과 후벽 안쪽에 판석벽과 석주들을 세워 회랑을 이루고 있다. 
동회랑은 동서 0.87m, 남북 4.79m, 높이 약 2.5m이고, 북회랑은 동서 5.34m, 남북 0.69m, 높이 약 2.5m이다. 
천정은 모두 판석을 내쌓기하면서 면적을 줄여나가다가, 모서리에서 판석을 대각선방향으로 고이는 것을 반복한 말각조정(투팔천장)이다. 
각 실의 벽은 거의 한 장의 판석을 세워 만들었는데 북회랑의 북벽 판석은 길이가 4.68m나되며, 문간 북쪽벽의 두 짝의 석판문짝은 하나가 반톤이 넘는 육중한 것임에도 불구하고 잘 여닫힌다. 
문간에는 주인공을 호위하는 호위병들을 그리고, 서측실에는 고구려의 왕들만이 쓸 수 있었던 흰 덧관을 쓰고 화려한 비단옷을 입은 왕이 휘장을 친 방안 평상 위에 앉아 있다. 
왕비도 음식을 올리고, 부채질을 하는 4명의 시녀들의 시중을 받고 있다. 
그 입구 좌우에는 장하독이라는 벼슬에 있는 무사가 칼을 짚고 서 있으며, 왼쪽 장하독 그림 위에는 경력을 기록하였다. 
동측실에는 부엌, 고깃간, 우물, 방아간, 외양간, 마굿간, 차고 등을 그렸다. 
주실의 동벽에는 음악반주에 맞추어 춤을 추는 그림을 그리고, 동회랑의 동벽과 북회랑의 북벽에는 250여명의 행렬도를 그렸다. 
이 행렬도에서는 소가 끄는 큰 수레를 탄 왕이 고취악이 울리는 가운데 각종 무장을 갖춘 무사들과 신하들의 호위 속에 나가고 있다. 
천장에는 구름무늬, 연꽃무늬, 초롱무늬를 그리고 또 해와 달을 그렸다. 
평안남도 순천군 북창리에 있는 천왕과 지신이 그려진 5세기 중엽의 벽화무덤으로, 무덤은 무덤의 주실, 전실, 주실과 전실 사이의 사잇길, 그리고 안길로 이루어졌다. 
전실의 천장은 남북의 두 벽면을 볼트식으로 좁히면서 쌓아 올린 다음 판석을 덮어 평천장을 이루고 있다. 
다음 5개의 대들보를 건너질러 6개의 구획으로 나누고, 그 중 3개의 보 위에 굽면이 곡면이고 굽받침이 있는 소로를 얹어놓은 솟을대공을 세워 천장의 판석을 받치고 있다. 
주실은 장방형으로 동서 2.83m, 남북 3.14m이고, 벽의 네 모서리에는 기둥과 포작을 그리고, 또 실물의 굽받침이 있는 소로를 받친 솟을대공이 돌출되어 팔각으로 돌린 도리를 받치고 있다. 
이 팔각으로 돌린 도리 위에는 다시 8개의 솟을대공그림을 그리고, 솟을대공 위에 실물의 첨차와 소로를 두어 윗층의 보다 좁게 8각으로 돌린 도리를 받치고 있다. 
다음 두 번째 도리 위를 4각으로 좁혀 올라가 모를 죽이는 판석을 한 단 놓고, 위에 판석을 덮어 투팔천장을 이루고 있다. 
전실 서쪽에 측실처럼 마련한 곳에는 앞에 2개의 실물기둥을 세우고, 방 구석에는 화려한 장식무늬를 그리고, 또 천장에도 무늬가 그려져 있으며, 주실 벽면에는 6각형 속에 연꽃을 그린 거북무늬로 마감하였다. 
주실의 북벽 윗부분에 따로 그린 방형 속에 무덤 주인공의 실내생활도를 그렸으며, 천왕과 지신은 첫 8각천장층의 북쪽과 동쪽에 그렸다. 
남포시 용강군 용강읍에 있는 5세기 말엽의 벽화무덤이다. 
주변에 용강큰무덤, 강서세무덤, 덕흥리벽화무덤, 약수리벽화무덤, 송산리벽화무덤 등이 있다. 
무덤은 반지하에 주실, 전실, 주실과 전실 사이의 사이간, 전실 앞의 안길로 구성되었다. 
주실의 크기는 동서 9척1촌4푼, 남북 동벽 9척9촌4푼, 서벽 9척7촌2푼이고, 전실은 동서 7척6촌7푼, 남북 7척5촌이다. 
전실과 주실 사이에는 두 개의 팔각석주가 서 있는데, 붉은 바탕에 황룡이 기둥을 감싸고 있는 그림을 그린 기둥으로 위에는 초석과 주두가 놓여 있는데, 화려한 연꽃무늬를 그렸다. 
주실의 네 모서리에는 기둥을 그리고 기둥 위에는 소첨차와 대첨차, 소로로 짜여진 공포를 그리고, 그 위에 도리를 그리고 도리 위에 솟을화반을 그려 그 위에 내민 천장돌을 받치고 있는 모습을 이루고 있다. 
백제의 무덤건축은 백제가 세 곳을 도읍으로 하였고, 그 도읍을 정하였던 곳에 따라 축조된 무덤들이 각각 특색이 있다. 
따라서 무덤건축의 고찰은 자연히 한성시대, 웅진시대, 사비시대의 셋으로 나누어 살펴보는 것이 바람직하다. 
이 시대는 기원전 18년부터 기원후 475년 도읍을 웅진, 지금의 공주로 옮기기까지의 기간에 서울지역에 무덤을 축조한 시기이다. 
이 때의 무덤건축은 평지에 만든 간단한 구조의 토광묘도 있지만, 무엇보다도 계단식무덤이 그 대표적인 무덤건축이다. 
이 계단식무덤은 고구려의 적석총처럼 돌로 몇 단의 단을 쌓고 단 속에 석실을 만들어 주검을 안치하는 무덤으로 서울의 석촌동에 그 유구들이 있다. 
석촌동 3호분은 동서 49.6m, 남북 43.7m의 방형평면으로 네 면이 동·서·남·북에 면한 계단식무덤으로, 한 단의 높이 0.7～0.8m로 모두 3단을 쌓아 전체높이는 4.5m이다. 
쌓은 돌의 안쪽은 깬돌 등으로 메운 듯이 축조하였다. 
석실은 중심부 서남쪽에 제3층단을 바닥으로 하여 폭 2m, 깊이 0.8m, 높이 1.5m의 크기로 자리잡고 있는데 이는 부속실이고 주실은 따로 있었던 것으로 추정된다. 
석촌동 4호분은 3호분의 남쪽에 있는데, 지표에 30m 크기의 방형으로 자갈돌을 깔아 묘역을 구성하고 그 묘역 안에 3층단을 쌓았다. 
제1층단은 한 변이 24m이고 높이는 0.62m이며, 제2층단의 한 변은 17.2m, 높이 1.24m, 제3층단은 한 변이 13.2m이고 높이는 0.38m로, 남아 있는 전체높이는 2.24m이다. 
내부는 3단의 꼭대기까지 점토다짐으로 판축기법을 시행하였고, 묘 석실은 정상부 중앙에 동서 4.6m, 남북 4.8m의 정방형에 가까운 석실과 남벽 중앙에 이어진 남북길이 2.3m, 동서폭 바깥쪽 2.1m, 안쪽 1.6m이다. 
제1층단 동벽에는 길이 약 0.9m, 폭 0.6m, 두께 0.11m의 큰 돌이 서 있었는데, 이는 호석이다. 
이 시대의 무덤건축들은 한성에서 도읍을 웅진으로 옮긴 475년부터 다시 도읍을 사비로 옮긴 538년까지의 기간 동안 웅진, 지금의 공주지역에 축조된 무덤건축들이다. 
이 시기는 그 쌓는 재료에 따라 석실무덤과 전축무덤으로 크게 나눌 수 있고, 또 그 구조에서도 특징있는 무덤을 축조하였다. 
석실을 쌓는 데 따라 횡혈식과 궁륭식으로 나뉜다. 
횡혈식은 원칙적으로 안길이 있고, 장방형으로 현실을 꾸몄는데, 천장의 구조에 따라 네 가지 변화가 있다. 
첫째, 네 벽을 막돌로 수직으로 쌓고 그 위에 판석 여러 장을 덮어 묘실을 만든 상자형, 둘째, 네 벽을 몇 장의 판석을 세워 만들고, 긴 벽위에 2단쯤 돌을 내밀어 쌓아 천장폭을 좁힌 다음에 판석을 덮어 천장을 만든 것, 셋째, 네 벽을 판석을 세워 만들고 긴 벽 위에 판석을 경사지게 맞물려 맞배지붕모양을 이루어 천장을 만든 무덤, 넷째, 네 벽을 막돌로 쌓고 긴 동서 두 벽을 위로 올라가면서 안으로 경사지게 쌓아 천장면을 좁힌 후 그 위에 판석을 덮어 전체적으로 터널모양을 이룬다. 
특히 네 번째의 형식 중 송산리 제1호분과 4, 5호분은 정방형 평면의 네 벽을 막돌로 쌓고, 그 상부에서 안으로 경사지게 쌓아가면서 맨위에 판석을 덮어, 전체적으로 궁륭(돔)식으로 천장을 만든 것이다. 
이 전축무덤은 벽돌을 쌓아 만든 무덤으로 송산리 6호분과 무령왕릉이 있다. 
남북을 축으로 하여 장방형의 현실과 그 앞 안길로 구성된다. 
현실의 크기는 길이 3.7m, 폭 2.24m, 천장높이 3.13m이다. 
바닥은 벽돌을 삿자리 모양으로 깔고, 현실의 동편에 관을 놓았던 관대를 벽돌로 쌓아 만들었다. 
네 벽체는 벽돌의 길이면이 보이도록 가로쌓기 하면서 처음에는 10장을 쌓고, 이 위에 마구리면을 세워서 1장 세로쌓기하고, 다시 8장의 가로쌓기, 1장의 세로쌓기, 6장의 가로쌓기와 1장의 세로쌓기, 4장의 가로쌓기와 1장의 세로쌓기를 하면서 두 긴 벽은 안쪽으로 경사지게 하였다. 
그리고 이 두 벽의 제일 윗단에서 볼트식으로 가로쌓기만을 하여 천장을 마감함으로써 전체적인 현실의 구조는 전축 배럴볼트(barrel vault)를 이루고 있다. 
벽돌벽 위에는 점토를 바르고 사신도를 네 면에 그려 놓았고, 특히 남벽 주작도 좌우에는 해와 달을 그려 장식하였다. 
또 긴 동서 두 벽에는 각 3개, 북벽에는 1개의 벽감을 만들었는데, 벽감 바로 위에는 벽돌을 세워 쌓아 창문 모양을 만들었으며, 벽감은 비어 있으나, 이 벽감에는 무령왕릉의 경우 등잔이 있었다. 
안길은 남벽 중앙에 전체길이 2.3m, 높이 1.32m인데, 그 폭은 처음에는 0.8m로 중간지점까지 가서 1.1m로 조금 넓어져 현실과 연결되었다. 
무령왕릉은 1971년 7월에 발굴조사되었다. 
이 능에서는 왕과 왕비의 지석(誌石)이 나와 이 능이 무령왕(523년 승하)과 왕비(526년 승하)의 능인 것이 확인되고, 또 축조연대가 밝혀졌다. 
현실의 크기는 남북 길이 4.2m, 동서폭 2.72m, 높이 2.93m이고, 안길은 남북길이 2.9m, 폭 1.04m, 높이 1.45m이다. 
이 능의 구조는 바닥에는 벽돌을 깔고, 그 위를 송산리 6호분과 같은 전축의 배럴볼트식구조로 마감하였으나, 사용된 벽돌이 연꽃무늬가 있는 장식벽돌이며, 네 벽에 벽화가 없다는 점에서 다르다. 
또 벽돌을 가로쌓기와 세로쌓기한 것은 같으나, 동서벽은 가로쌓기 4장, 세로쌓기 1장을 번갈아 가면서 쌓아 천장의 볼트면에까지 연속적으로 쌓았다. 
이렇게 쌓기 위해서 볼트면에 사용한 벽돌은 처음부터 계획적으로 치수를 조정하여 제작한 것들이다. 
한편 현실의 동서벽에 각 2개, 북벽에 1개의 벽감들을 만들고, 벽감 바로 아래에 벽돌을 세워쌓아 창 모양을 이루고 있으며, 벽감에는 타다 꺼진 등잔이 있었다. 
또 현실의 동·서·북 세 벽에 붙여 만든 관대의 동쪽에 놓인 왕의 관재 길이가 2.50m로서 ≪삼국사기≫ 에 나오는 무령왕의 신장이 8척이라는 기록과 부합되는 사실이 밝혀졌다. 
도읍을 사비, 지금의 부여로 옮긴 538년부터 백제가 멸망한 663년까지 부여를 중심으로 축조된 무덤들이 이 시대에 속한다. 
이 시대의 무덤은 횡혈식 석실묘가 주종인데, 부여 동쪽 4km 떨어진 능산리에 6기의 왕릉이 있다. 
이들은 단면이 방형인 것 - 능산리 1호분 -, 천장이 경사지고 상부에 수평으로 판석을 놓아 단면이 부정형 육각식으로 된 것 - 능산리 3호분-, 천장이 볼트식 - 능산리 2호분 - 으로 된 것 등 3가지 유형이 있다. 
능산리 1호분은 벽화가 있어 유명한 무덤으로, 현실의 크기는 길이 2.75m, 폭 1.12m, 높이 1.55m이고, 네 벽과 천장은 물갈이한 편마암 판석으로 되어 있다. 
바닥은 돌을 깔았으며, 관대는 현실 중앙에 만들었다. 
벽화는 벽체 돌 위에 직접 사신도를 그렸다. 
신라의 무덤건축은 외형상으로는 모두 흙을 덮어 봉토(封土)를 이룬 것이지만 그 내부의 관을 넣는 공간으로 하나의 실(室)이라 할 수 없는 곽(槨)을 만들고 그 속에 관을 넣는다. 
따라서 이 곽을 구성하는 재료와 곽을 둘러싼 모습에 따라 나무곽무덤「木槨墓」, 돌무지나무곽무덤「積石木槨墳」, 돌곽무덤「石槨墳」으로 나누고, 곽대신 석실을 구성하는 돌방무덤「石室墳」이 있어, 모두 네 유형으로 나뉜다. 
이들 중 중요한 것은 돌무지나무곽무덤으로 이들은 반월성의 북쪽, 서쪽, 항남동, 황오동, 인왕동 등에 산재해 있는데, 땅 아래에 구덩이를 파고 나무곽을 만들어 그 곽 속에 관을 넣고, 곽 주위에 냇돌들을 쌓고, 다시 그 위에 흙을 덮어 전체적으로 커다란 봉토를 이루고 있다. 
따라서 시간이 경과하면서 목곽이 썩어 주위의 냇돌들이 주저앉게 된다. 
때문에 후일 이러한 곽 속에 추가로 매장을 할 수 없으므로 부부를 합장할 때에는 바로 옆에 새 봉토분을 만들거나, 봉토의 일부를 깎아 또하나의 곽을 만들어 매장한다. 
따라서 전자는 봉토가 연접된 모양으로 표형분(瓢形墳)이라 부르는 연봉형이 되고, 후자의 경우는 다곽식묘(多槨式墓)가 된다. 
또 이 무덤은 관을 넣는 주곽 옆에 부장품을 넣는 부곽을 만든 것이 보다 오래된 것이고, 후일에는 단일곽으로 관과 부장품을 함께 매장한다. 
대표적인 무덤으로는 금관총(金冠塚, 단곽묘), 금령총(金鈴塚, 단곽묘), 경주시 황남동 109호분(4개의 곽이 있는 다곽묘), 천마총(天馬塚, 황남동 155호분), 황남대총(皇南大塚, 황남동 98호분) 등이 있다. 
1973년 발굴한 무덤으로 흰 천마를 그린 자작나무가죽제 다래「障泥」가 나와 천마총이라 하였다. 
무덤은 높이 12.7m, 지름 47m 크기의 봉토 속에 동서 6.6m, 남북 4.2m, 높이 2m의 목곽을 형성하고, 그 위를 높이 6m, 지름 23.6m 크기의 냇돌로 덮었다. 
부장품으로는 다래 이외에 금관, 말엉덩이 부위에 장식하는 부채모양의 장식인 기생(奇生), 유리그릇 등이 나왔다. 
1974년에 발굴된 쌍분, 즉 연봉형으로 왕비의 북분 크기는 높이 22.6m, 밑지름 82m, 왕의 남분 크기는 높이 22m, 밑지름 82m이고, 두 분 남북이 연결된 밑 길이는 114m이다. 
남분은 주곽의 발쪽인 서쪽에 부장품을 넣는 부곽이 있는 무덤이나, 북분은 주곽만이 있다. 
곽을 덮은 돌무지는 봉토의 모양처럼 둥근 것이 아니고 곽 둘레 16m× 13m 크기의 평면상에 굵은 나무기둥을 세우고 다시 1.8m 떨어진 밖에 나무기둥을 세워, 이들 나무기둥 사이에 굵은 나무보를 얹고, 그 사이공간에 냇돌을 채워 넣었다. 
삼국의 구조체계는 크게 세가지로 나누인다. 
첫째는 가구식구조이고, 둘째는 조적식구조이며, 셋째는 아취와 볼트구조이다. 
가구식구조는 기둥과 보, 도리 등을 결구하여 기본 뼈대를 형성하고, 여기에 지붕틀을 짜 올려 공간을 형성하는 구조로 삼국의 가구식구조는 그 구조재가 목재인 목조가구식구조로 대표된다. 
삼국시대의 목조가구식구조는 민도리집구조와 공포식(포작식)구조의 2가지가 있다. 
이 중 민도리집구조는 석기시대의 움집구조에서 발생하여 발달된 것으로, 권위건축이 아닌 주택건축 등의 구조체계를 이루어 계승·발달하였다. 
그러나 사용된 부재의 크기, 치목의 세련됨, 부가된 의장요소들이 발달하게 되었을 뿐, 구조체계의 기본 틀에는 큰 변함가 없었다. 
그러나 삼국이 국가체제를 갖추게 된 기원후 300년대에는 공포, 포작 또는 두공이라고 부르는 구조체를 짜 기둥 위에 설치한 이른바 공포식구조(포작식구조, 두공식구조, 포집구조)가 이루어져 관아, 궁궐, 사찰과 같은 공공건축물의 구조체계로 채택되었다. 
공포(栱包)는 기둥 위에 주두(柱頭)를 놓고 주두 위에 첨차(檐遮)를 얹은 후 첨차 윗면의 양 끝단과 중앙, 또는 양 끝단만, 때로는 네 곳에 소로「小累」를 놓아, 이들 소로들이 도리(道里)를 받치는 하나의 구조틀이다. 
이러한 공포틀이 정확하게 언제부터 삼국의 목조건축에 응용되었는 지는 알 수 없다. 
다만 4세기 초의 무덤으로 판단되는 고구려 안악 제3호분의 경우, 주실인 현실과 전실 사이에 돌로 된 팔각돌기둥이 서 있고 기둥 위에 돌로 된 첨차와 소로가 있어 도리를 받치고 있다. 
이는 분명 4세기 이전에 이미 고구려에 공포식구조가 이루어졌음을 말해준다. 
한편 쌍영총에서는 현실과 전실 사이에 팔각형 돌기둥이 서 있고, 기둥 위에 팔각형 주두가 놓였는데 이 주두는 팔각형 굽받침이 있다. 
또 모서리에는 기둥이 그려져 있는데 기둥 위에는 굽받침이 있는 주두와 주두 위에 작은첨차「小檐遮」와 세 개의 소로가 놓이고, 그 위에 다시 큰첨차「大檐遮」와 세 개의 소로가 놓여 위에 가로지른 도리를 받치고 있다. 
그리고 도리 위에는 人자형부재가 놓이고 이 위에 소로를 두어 위의 가로지른 천장돌을 받치고 있다. 
이때 人자형부재가 도리 중간과 모서리에 놓인 것은 목조건축에서 창방 위에 놓여 도리를 받치고 있는 화반으로서의 기능을 하고 있으므로, 이를 솟을화반이라 부를 수 있다. 
또 천왕지신총에서는 그림이 아니라 실물로서 人자형부재 위에 굽받침이 있고, 굽면이 곡면인 소로가 놓여 천장돌을 받치고 있으므로 이는 솟을대공인 것이다. 
고구려의 여러 무덤건축의 벽화에는 다양한 모습의 공포들이 그려져 있다. 
우선 공포가 명확하게 그려진 것과 약화된 모습으로 그려진 것이 있다. 
공포가 분명하게 그려진 것으로는 첨차가 1개인 것과 2개인 것이 있고, 세부적으로 첨차 위의 중심, 즉 주두의 중심선상에 주두와 같은 크기의 소로가 놓이는 것과, 소로 본연의 모습인 주두보다 작은 크기의 소로가 놓이는 것이 있다. 
이 경우 주두와 같은 크기의 것이라 하더라도, 이것이 첨차 위에 놓이는 만큼, 주두가 아니라 소로인 것이다. 
따라서 소로의 크기 간에 차이를 보여줄 뿐이다. 
또 공포에 따라 주두의 모습과 소로의 모습이 같은 것과 서로 다른 것으로 나뉜다. 
이는 고려시대의 공포에서처럼 주두와 소로의 모양이 같은 것으로 정형화되기 전의 단계임을 말해준다 할 수 있다. 
한편 첨차 위에 소로가 2개 놓이는 것을 중국에서는 "일두이승두공"(一斗二升斗栱)이라 하고, 3개 놓이는 것을 "일두삼승두공"(一斗三升斗栱), 4개 놓인 것을 "일두사승두공"(一斗四升斗栱)이라 하는데, 이는 첨차 하나 위에 소로가 놓인 갯수를 말하는 것인 만큼 "이소로첨차"(二小累檐遮), "삼소로첨차"(三小累檐遮), "사소로첨차"(四小累檐遮)로 부르는 것이 타당하다. 
다음 공포를 간략하게 표현한 것은, 공포를 약화하여 그린 것이 아니라, 기둥 위에 가로로 짧은 부재를 끼워 도리를 받친 중국의 "실박공"(實拍栱)으로, 이 실박공을 2개, 혹은 3개를 중첩하여 놓은 것이거나, 부재 자체의 양단을 단형(段形)으로 마감한 것이라 판단된다. 
이는 구조적으로 단순한 첨차가 주두, 소로들 없이 직접 기둥과 결구되어 도리를 받치는 것이므로, 이를 "방첨(方檐)"이라 할 수 있다. 
특수한 공포의 구성으로 성총(星冢)의 것은 기둥 상부에서 고려시대 무량수전의 헛첨차와 같은 것이 돌출되어, 이 위에 이소로첨차(二小累檐遮)의 공포가 놓여 있다. 
따라서 이미 헛첨차가 고구려의 목조건축에서 나타나 계승된 것이라고 추정할 수도 있다. 
이상을 종합하여 볼 때 "이소로첨차"(二小累檐遮)는 안악 제3호분, 팔청리고분(八淸里古墳), 성총(星冢)에서, "삼소로첨차식"(三小累檐遮)는 무용총(舞踊塚), 각저총(角抵塚), 구갑총(龜甲塚), 용강대묘(龍岡大墓), 감신총(龕神塚), 쌍영총(雙楹塚), 안악 제1호분(安岳一號墳)에서 나타난다. 
"방첨"(方檐)은 이단형(二段形)과 삼단형(三段形)으로 나누어지는데, 이단형방첨은 환문총(環紋塚)과 약수리 벽화분(藥水里壁畵墳), 안악 제3호분의 부엌간에서, 삼단형방첨은 삼실총(三室塚), 산연화총(散蓮花塚), 대성리 2호분(臺城里二號墳), 복사리 벽화분 등에서 보인다. 
끝으로 주두 자체가 특이한 것으로, 수산리고분(水山里古墳)의 공포가 있는데, 이는 기둥위에 연꽃을 놓고, 연꽃 위에 주두를 놓고, "삼소로첨차"를 짠 것이 있다. 
이는 주두 그 자체가 연꽃과 보통의 주두가 합쳐진 것으로서, 이러한 주두를 "연화복합주두"(蓮花復合柱頭)라 부를 수 있는 것이다. 
이처럼 기둥 위에 연꽃으로 장식한 연화복합주두를 사용한 예는 지금까지 발견된 자료로는 유일한 것이나 고구려의 목조건축의 세련됨을 알 수 있게 해준다. 
또한 덕흥리 고분벽화의 기둥과 수산리 고분벽화의 첨차에는 S자 무늬가 그려져 있는데, 수산리 고분벽화의 누워있는 S자의 무늬가 후대 고려 주심포식의 첨차 밑면을 연화두형수식(蓮花頭形修飾)으로 초각하게 된 동기를 부여한 것이 아닐까 하는 추정을 할 수 있다. 
이상에서처럼 고구려의 목조건축에서 공포식구조는 기둥 위에만 공포를 짠 것으로 보아 고려의 주심포구조와 같은 모습이나, 창방 위에 복화반대신 솟을화반(인자형화반)이 있고, 첨차의 밑면에 연화두형수식이 없으며, 또 일반적으로 출목이 없는 것으로 볼 때, 이 고구려 공포양식은 고려의 주심포양식에 앞선 "원주심포양식"(原柱心包樣式)인 것이다. 
한편 이 원주심포식구조의 특수한 것인 덕흥리고분(德興里古墳)(408년축조, 1976년 조사)에서는 도리 위에 연접된 솟을화반이 있고, 각각의 소로 위에 기다란 첨차를 놓고, 첨차 양 끝단과 중앙에 소로를 놓은 "삼소로첨차"로 천장돌을 받치고 있는 쌍솟을화반식 공포를 이루고 있다. 
백제나 신라 역시 고구려의 목조건축구조 체계와 크게 다를 바 없었다고 판단된다. 
다만 백제는 1947년 부여 동남리 전천왕사지(傳天王寺址)에서 출토된 "백제금동탑편"(百濟金銅塔片)을 볼 때 분명 "하앙식구조"(下昻式構造)의 체계가 있었음을 알 수 있다. 
백제 장인들의 힘을 빌린 일본의 법륭사(法隆寺) 금당(金堂)이나 옥충주자(玉蟲廚子)의 하앙식구조와 같은 것으로, 후대 조선 초기의 전라북도 완주군 운주면 가천리 불명산 화암사(花巖寺) 극락전의 하앙식구조로 이어지는 것이다. 
조적식구조는 돌이나 벽돌을 쌓아 만든 건축물의 구조로, 목조건축의 기단, 분묘건축중 고구려 장군총, 태왕릉, 백제의 석촌동고분, 삼국의 모든 성곽의 축조가 돌로된 조적식구조로 이루어진다. 
특히 신라 분황사 모전석탑과 첨성대는 단일 건축물로서 조적식구조의 대표적인 실례가 된다. 
첨성대는 한변이 약 5.3m 되는 방형으로 지대석을 깔고 그위 에 장대석을 쌓아 기단을 만들고, 기단 위에 원형평면을 이루는 몸체가 놓인다. 
이 몸체는 제일 아랫단부터 상부로 직경을 줄여가면서 바깥면을 둥글게 마무리한 다듬은 돌들을 바른층쌓기하였는데, 모두 27층이다. 
19단에는 약간 북쪽으로 기울은 동서방향으로 두 개의 장대석을 놓아 그 끝 일부가 몸통 밖으로 돌출하였다. 
20단에는 남북으로 두 개의 장대석을 놓았는데 양 끝단은 몸체 안에서 끝나고 있다. 
25단에도 약간 서쪽으로 기울은 남북방향으로 두 개의 장대석을 놓아 끝단이 밖으로 돌출되었고, 26단에서는 19단과 같은 방향으로 장대석을 놓아 끝단이 돌출되어 있다. 
그리고 최상부에 장대석으로 2단으로 된 井자형틀을 짜 놓았다. 
몸체의 13층에서 15층까지 사이에 정방형에 가까운 입구를 내고 사다리를 이용하여 이곳에 들어가 천문을 관측할 때 이용한 것으로 판명되었다. 
이 첨성대는 그간 제단이라는 설도 있었으나, 제일 아래 방형의 기단 대각선이 정확하게 동지(冬至) 때 해뜨는 방향과 일치하고, 반대쪽은 하지 때 해지는 방향과 일치한다. 
1단부터 24단까지 회전곡면의 모선은 일남중고도를 미리 알고자 하는 것으로 하단이 동지때, 12단이 춘·추분 때, 24단이 하지 때의 일남중고도를 알게 해준다고 한다. 
또 28, 29단의 정자석은 방위각을 알기 위한 척도라 한다. 
기타 여러 가지 측면에서 첨성대는 고도의 석조술로 조영한 첨문대임이 밝혀졌다. 
다음 전으로 쌓은 전축 조적식구조에는, 고구려 석불사지의 전탑이나 임류각 기단 등이 있다. 
공주 송산리 6호분과 무령왕릉은 전(塼)으로, 입구는 홍예「아취」를 틀고, 묘실은 바렐볼트(Barrel vault)로 쌓았고, 또 신라의 석빙고(石氷庫)는 돌로 바렐볼트를 쌓았다. 
석빙고는 입구 홍예의 문틀돌의 기록으로 조선시대 영조 17년(1741)에 옮겨 고쳐 지은 것임을 알 수 있다. 
일찍이 ≪삼국사기≫ 지증마립간 6년(505) 겨울 11월에 "왕이 얼음을 보관하라 명하였다"고 기록된 것으로 보아 일찍부터 석빙고가 축조되고 얼음을 보관하였다가 여름철에 사용하였음을 알 수 있다. 
목조건축은 우선 기단을 형성하고 기단 위에 초석을 놓고 초석 위에 기둥을 세운다. 
고구려의 금강사지 등은 탑지와 금당지의 기단이 모두 돌로 쌓은 석조기단이며, 특히 익산미륵사지의 동금당지나 동탑지의 기단은 지대석을 깔고 그 위에 면석을 세우고 상부에 갑석을 놓아 마무리한 가구식기단(架構式基壇)이다. 
또 공주의 임류각지는 방형전(方形塼)을 쌓은 전축기단(塼築基壇)이고, 부여 동남리의 폐사지와 군수리사지는 기와로 쌓은 와적기단(瓦積基壇)이며, 경주의 흥륜사지의 금당지는 흙으로 쌓은 토단(土壇)이다. 
이들 기단을 쌓을 때에는 일정한 범위를 파내고 그 속에 점토와 자갈 등으로 켜를 이루면서 다져가는 판축기법으로 되메우기한 후에 기단을 쌓는다. 
황룡사지의 금당지는 동서 189척 남북 117척 크기로 땅을 되파기하고 제일 아래층으로부터 3개의 층을 되메우기공법으로 축토(築土)하였다. 
제일 아래층은 맨 밑에 흑색점토층, 다음 회청색 점토질 흙이 3촌 내외 두께로, 그위에 직경 7촌 내외의 냇돌을 한두 겹으로 깔고 그 위에 적갈색 점토질 판축을 하여 제3층을 이룬다. 
다음 제3층 위의 2층은 적색점토와 황색점토를 교차로 21겹으로 판축하였고, 맨 위 1층은 황색 점토 사이에 잔자갈을 고루 깔아 판축하였다. 
기단 위에 놓는 초석은 주좌(柱座) 주위를 쇠시리한 것으로 초석을 놓을 자리는 파내고 큰 막돌들을 깔고 그 위에 초석을 놓는다. 
때문에 건물지에는 초석들과 초석들 밑에 깔았던 적심석(積心石)들이 있어 건물의 간수를 알 수 있고, 당시에 사용되었든 척도를 알 수 있다. 
기둥은 네모기둥「方柱」, 두리기둥「圓柱」, 팔각기둥을 사용하였고, 두리기둥은 일반적으로 배흘림기둥을 사용하였다. 
기둥 위는 민도리집구조와 공포구조로 나뉘는데, 일반 민가는 민도리집구조이고, 공공건축은 공포구조를 이루고 있다. 
지붕은 고구려 고분벽화에서 맞배지붕, 우진각지붕이 그려져 있고, 또 백제 산경문전(山景紋塼)에는 팔작지붕의 건물이 그려져 있으며, 신라 가형토기는 팔작지붕인데, 합각에 현어(懸魚)가 새겨져 있다. 
따라서 삼국의 건축은 맞배지붕, 우진각지붕, 팔작지붕을 이루고 있었으며, 또 목탑의 지붕과 정자의 지붕은 네모지붕, 육모지붕, 팔모지붕들로 이루어졌을 것으로 추정된다. 
지붕의 용마루 양 끝단에는 치미(鴟尾)가 놓여지고, 합각마루와 추녀마루 끝은 용두(龍頭)로 장식하였다. 
황룡사지 강당지에서 출토된 치미는 높이 182cm, 폭 105cm의 커다란 것이다. 
또 이 사지에서는 용두의 코부분이 출토되어 ≪삼국사기≫ 옥사조의 "수두"(獸頭)라는 기록을 뒷받침 해준다. 
기와지붕은 암기와와 숫기와로 덮고, 그리고 처마 끝은 숫막새와 암막새로 마감하였는데, 이는 각 건축지에서 출토된 와당들로 입증된다. 
신라는 당나라의 군사력을 끌어들여 백제와 고구려를 멸망시켰으나, 당나라의 군대는 철수하지 않고 백제땅과 신라, 또 고구려의 옛 땅에 도호부를 두고 동방 전체를 관할하게 하였다. 
따라서 신라는 당과 새로운 전쟁을 시작하여 당의 평양에 있던 안동도호부를 676년 요동성(遼陽)으로 옮기게 함으로써 대체로 대동강과 원산만을 잇는 이남의 땅을 점유하는 완전한 통일이라 할 수 없는 삼국통일을 이루었다. 
통일신라의 도성은 삼국시대의 도성 그대로를 계승한 것이며, 통일 후 천도한 것은 아니었다. 
따라서 그 기본골격은 삼국시대에 이루어진 것이므로 통일 후에도 여전히 외성 없이 단지 확대되면서 발달하게 된 것이다. 
도시의 영역은 ≪삼국사기≫ 지리지에 "왕도는 길이 3,075보(步)이고 넓이는 318보이다"라 하였으니 주척(周尺)으로 환산하여 사방 5.6km의 방형으로 추정되고, 현재 경주고등학교 자리에 있던 금성(金城)에서 정남으로 월성까지 뚫린 폭 120m의 대로가 남북대로였고, 그 동서로 동경과 서경으로 나누어지는데, 동서폭은 390m였다고 판단된다. 
또 하나의 방리는 동서가 160m, 남북이 140m로서 동서 전체에 24개, 남북으로 27개의 방리가 들어서서 모두 648개의 방리가 왕도 내에 있을 수 있는데, 실제적으로 궁궐과 사찰, 산과 하천을 빼고나면 ≪삼국사기≫ 의 360방이 맞는 것 같다. 
또 지도상의 방리의 범위를 잡아 남북 4.3km, 동서 3.9km로 보기도 하였다. 
도시는 井자형으로 가로가 구성되어 방리제도를 갖추었다. 
≪동경잡기≫ (東京雜記)와 ≪동국여지승람 (東國與地勝覽)에 "신라에는 정전(井田)터가 그대로 남아 있다"(新羅井田遺基尙存)고 하였다. 
≪삼국사기≫에는 진평왕 21년(681), 왕이 새 경성을 건설하려고 의상대사에게 물었으나, 의상의 만류로 중지하였으며, 신문왕 9년(689)에는 달구벌(達句伐)로 도읍을 옮기려 하였으나 이루지 못하였고, 효소왕 4년(695) 서시(西市)와 남시(南市), 두 시를 설치하였다는 기록이 있는 것으로 보아 황룡사 부근을 중심으로 왕경이 확장된 것을 알 수 있다. 
1980년대 중반 황룡사터의 동남쪽 일대를 발굴조사한 바, 이 일대에서 한 방의 크기가 140× 160m인 방리와 건물지들이 발굴되었다. 
이리하여 ≪삼국유사≫ 권1, 진한(辰韓)조에는 "신라전성시에는 경 중에 17만8천9백36호가 있었고, 1천3백60방(坊), 55리, 35 금입택(金入宅)이 있었다" 하였다. 
이는 한 방에 약 130호가 있었던 것으로, 실제 발굴조사를 통하여 얻은 한 방의 크기는 140× 160m=22,400m2로 한 호당 172m2, 약 52평으로 추산된다. 
1937년 경주 월성의 정북쪽에 위치한 경주 읍성 동리 북천(北川)연안 성동리일대에서 발굴조사를 하였다.정면 
3간 측면 3간의 토단으로 된 건물지와 이 건물지의 가로 중심축을 맞추어 동측으로 남북으로 길게 뻗은 회랑지, 다음 장방형의 건물지가 발굴되었고, 또 동측에 작은 또 다른 건물지가 있고, 이들을 둘러싼 것으로 보이는 남회랑과 동회랑지가 발굴되었다. 
또 서측으로도 남북으로 길게 뻗은 회랑지와 그 서쪽에 장방형 건물지가 발굴되었다. 
이들 건물지의 성격은 폐사지와 궁궐지의 두 가지로 추정될 수 있는데, 궁궐지로 볼 때에는 ≪삼국사기≫ 의 신월성(新月城) 북쪽에 만월성(滿月城)이 있었고, 그 주위가 1,838보(步)였다는 기록이 바로 이를 말함이 아닌가 추측된다. 
그리고 이 건물터로 경주의 도시가 북천까지 뻗어나간 것이 입증된다. 
통일 직전인 문무왕 14년(674)에 "2월 궁내에 못을 파고 조산(造山)하고, 여러 종류의 화초를 키우고, 진기한 새와 짐승을 키웠다"고, 또 문무왕 19년(679)에는 "2월 궁궐을 중수하였는데 극히 장려하였다"라고 ≪삼국사기≫ 에 기록되어 있다. 
이 기록에서 전대까지 궁실(宮室)로 표현하던 것을 궁궐(宮闕)로 표현하고 있는 것은 바로 궁궐제도가 갖추어졌음을 말해준다. 
또 ≪삼국사기≫ 문무왕 19년 8월에는 "동궁(東宮)을 세우고 비로소 안팎 여러 문의 액호를 제정하였다"고 하였다. 
≪삼국사기≫, , ≪삼국유사≫ 의 기록으로 알 수 있는 궁궐의 전각들은 양궁(壤宮, 문무왕 16년-676), 강무전과 좌사록관(講武殿, 左司祿館, 문무왕 17년-677), 우사록관(右司祿館, 문무왕 21년-681), 신궁(神宮, 신문왕 2년-682), 임해전(臨海殿, 효소왕 6년-697), 숭례전(崇禮殿, 효소왕 7년-698), 신궁(新宮, 성덕왕 16년-717), 영창궁(永昌宮, 성덕왕 26년-727), 선천궁(善天宮, 효성왕 3년-739), 영명신궁(永明新宮, 경덕왕 7년-748), 내황전(內黃殿, 원성왕 3년-787-유사), 서란전(瑞蘭殿, 소성왕 1년-800), 평의전(平議殿, 헌덕왕 3년-812), 월지궁(月池宮, 헌덕왕 14년-823), 월정당(月正堂, 경문왕 14년-874) 등이다. 
안압지에 대한 기록은 위 문무왕대의 기록이 있고, ≪동국여지승람≫ 에 "안압지는 천주사(天柱寺) 북쪽에 있다. 
문무왕이 궁내에 못을 파고 돌을 쌓아 무산십이봉(巫山十二峰)을 상징하고 화초를 심고 진귀한 새를 길렀다. 
그 서쪽에 임해전 터가 있는데 초석과 섬돌이 아직도 밭이랑 사이에 남아 있다" 하였다. 
한편 안압지에서 발굴된 기와에는 「儀鳳四年皆土」, 전돌에는 「調露二年」 이라는 기록이 있어, 의봉 4년은 문무왕 19년(679)이고 조로 2년은 문무왕 20년(680)이므로 ≪삼국사기≫ 동궁창건의 기록과 합치된다. 
이로써 문무왕 14년(674)에 안압지를 파고, 문무왕 19년(679)에 안압지 주변에 여러 궁전을 건립, 동궁을 완성한 것이다. 
이 동궁의 안압지와 주변 임해전은 ≪삼국사기≫ 효소왕 6년(697) 9월 임해전에서 왕과 신하들이 모여 잔치하였으며, 혜공왕 5년(769) 3월과 헌안왕 4년(860) 9월, 헌강왕 7년(881) 3월에 잔치한 기록들이 있는 것으로 보아, 궁중 잔치 때 쓰이던 곳이다. 
또 ≪삼국사기≫ 에 경순왕 5년(931)에 고려 태조를 임해전에 머물게 하고 잔치를 베풀어 환대한 기록이 있으니, 임해전은 외국의 국빈을 모시기도 한 전각임을 알 수 있다. 
안압지는 동서 약 190m, 남북 약 190m의 정방형 속에 4,730평(15,658㎡) 크기로 판 연못이다. 
연못의 남쪽과 서쪽은 직선으로 된 호안이고, 그 반대인 동쪽과 북쪽은 자연스럽게 굴곡이진 호안인데, 이는 직선쪽 호안에는 임해전을 비롯한 건물들이 들어서고, 자연스러운 호안쪽은 9개의 봉우리를 이룬 동산들로 구성되기 때문이다. 
그리고 연못 속에 크고 작은 세 개의 섬을 만들어 삼신선산(三神仙山)인 방장(方丈), 봉래(蓬萊), 영주(瀛州)산을 상징하고, 또 뭍에 만든 9개의 봉우리와 더불어 무산십이봉(巫山十二峰)을 상징하는 것이다. 
연못 호안선 총길이는 1,005m이고, 섬의 호안까지 합하면 1,285m이다. 
연못 속 바닥에는 강회와 자갈들을 깔아 물을 맑게 하였고, 연꽃을 피우기 위하여 한 변이 134cm, 높이가 101cm 되는 나무틀을 짜 넣고, 각 井자형틀 안에 진흙을 담아 연을 심었다. 
연못에 물을 대는 수로는 동남쪽 담장 밑을 파 만들고 바닥에 쇠막대를 꽂아 나무 잔가지와 잎사귀 등이 걸리도록 하였다. 
이 수로로 받아들인 물은 제일 먼저 높이차이를 두고 있는 두 개의 거북이 모양의 커다란 물확을 차례로 흘러, 보다 낮은 곳의 자연석으로 가장자리를 마무리한 작은 못으로 흘러들었다가, 작은 수로를 따라 누조에 이르고, 누조에서 한 단 낮은 곳에 있는 작은 물확으로 떨어져 다시 넘쳐흘러 못으로 들어간다. 
출수구는 북쪽 호안에 자리잡고 있다. 
또 연못 남·서쪽에 자리잡은 건물터에도 돌을 凹형으로 파 만든 물흐름돌틀을 연이어 만든 수로가 있다. 
발해는 대조영(大祚榮)이 698년 지금의 길림성 돈화(敦化)부근의 동모산(東牟山)에 와서 진국왕(震國王)을 칭하면서 건국하였다. 
713년에는 당(唐)과 수교하고 국호를 발해(渤海)라 하였고, 727년에는 일본과도 수교하였으며, 그후 755년에 수도를 동모산에서 상경용천부로 천도하였다. 
문왕(文王 734～794)대에는 당에서 안록산난(安祿山亂)이 일어난 것을 계기로 요동반도까지 지배하였고, 제10대 선왕(宣王 818～830)대에는 문화가 번창하였다. 
926년 요(遼)에 의하여 멸망되었다. 
발해에는 5경제(五京制)가 있었는데 이는 발해에서 처음 만든 제도이다. 
5경은 상경용천부(上京龍泉府), 중경현덕부(中京顯德府), 동경용원부(東京龍原府), 서경장령부(西京長嶺府), 남경남해부(南京南海府)이다. 
그리고 이들 5경의 부와 함께 전국에 안변부, 정리부, 칠리부 등 10부를 더 설치하여 모두 15부를 두었다. 
발해는 전국에 둔 5경 모두를 도성으로 한 것은 아니고, 도성으로 한 것은 구국(舊國), 상경, 동경, 중경의 네 곳이었다고 한다. 
구국은 처음 길림성 돈화 부근 동모산에 성산자산성을 쌓아 근거지로 하였고, 후에 길림성 돈화시의 오동성(敖東城)을 쌓아 도성으로 하였는데 이를 말함이다. 
그러나 최초의 도성이 중경현덕부라는 설도 있다. 
이곳은 길림성 화룡면 서고성으로, 이곳에서 755년경 흑룡강성 영안현 발해진에 있던 상경용천부로 천도하였다. 
그후 785년에는 길림성 훈춘면 팔련성의 동경용원부로 천도하였다가, 다시 794년 상경용천부로 천도하였다. 
상경용천부는 경백호(鏡洦湖) 이북, 목단강 중류의 중척평야에 자리잡고 있다. 
8세기 중엽 제3대 문왕 대흠무(大欽茂)가 창건하였는데, 여기의 궁궐은 단기에 이루어진 것이 아니라 11대 대이진(大彝震 830～858)대에 확장 증축한 것이다. 
이는 당의 장안성(長安城)을 모방한 것으로 외성(外城), 내성(內城, 일명 皇城), 궁성(宮城)등 크게 3영역으로 나누어졌다. 
외성구역 안 정중앙 북쪽으로 내성이 자리잡고, 궁성은 내성 안에 있다. 
백성들이 살던 구역으로 현재 외성벽, 리방(里坊), 사지(寺址)와 석등, 석불들이 있다. 
동서가 길고 남북이 짧은 정방형에 가깝게 성벽을 둘렀는데, 총 둘레는 16,269.5m나 된다. 
북쪽 성벽의 길이는 약 5,5km이고, 남벽 약 5km, 동·서 두 벽은 약 3.5km이다. 
현재 성 내에 남아있는 성벽의 높이는 약 2m, 기저폭은 7～10m, 상부폭 2～3m이다. 
성문은 남북 성벽에 각각 3개의 문이 있고, 동서 양벽에 각 2개의 문이 있어 모두 10개의 문이 있었다. 
성내의 가방(街坊), 즉 井자형으로 가로지른 가로는 남북으로 중앙에 황성대로를 내고, 그 좌우로 각 1개씩, 그리고 동서 두 성벽 안에 도로를 각 1개씩 내어 모두 5개의 남북도로를 내었다. 
다음 동서로도 도로를 내었는데 남북 성벽 안쪽에 낸 도로를 합쳐 모두 7개의 도로가 있다. 
도로의 폭은 28m, 34m, 65m, 92m, 110m이다. 
이들은 외성의 여러 문과 연결된다. 
남북으로 뻗은 도로 중 제일 가운데 도로가 가장 넓은데, 이 도로는 폭 110m로, 외성 남벽의 중앙 성문과 황성의 남문 사이 약 2,195m를 연결하고 있다. 
성 안에는 리방이 질서정연하게 조직되어 있는데, 동서길이 465～530m, 남북폭 큰 것 350～370m, 작은 것 235～265m이다. 
동서, 남북으로 뻗은 도로 안이 한 개의 리(里)가 되고, 그 안에 큰 방(坊)이 2～4개씩 배치되었는데, 4개의 방으로 된 리가 많다. 
방과 방 사이에는 담 아래 폭 1.1m의 리방담을 쌓았고, 문들이 나있다. 
또 방 속에 작은 방들이 있고, 작은 방안에 주택들이 있었고, 사찰과 시장들도 있었다. 
내성「일명 황성-皇城」은 외성 내 중심부 북쪽에 있다. 
남북 약 1.4km, 동서 약 1.1km이다. 
이 내성(황성) 안에 다시 궁성이 자리잡고 있다. 
궁성은 궁궐 영역이고, 궁성 앞 내성 안은 3성6부가 있던 중앙정부관아들이 있던 곳이다. 
발해의 자료들에서 전해지는 기타의 성들은 오동성(동화현), 팔련성(훈춘현), 서고성자(화룡현) 등이 있는데, 이들은 대개 비옥한 농경지를 이루는 넓은 분지의 복판에 자리잡고, 한 쪽으로 강이 흐르며, 주변에는 산들이 둘러 있다. 
그리고 모두 방형성으로 성은 외성과 내성으로 나뉜다. 
이들의 크기는 오동성(외성)이 동서 약 400m, 남북 약 200m, 팔련성(내성)은 동벽 약 739m, 서벽 약 728m, 남벽 약 612m, 북벽 약 696m이다. 
또 서고성(내성)은 동·서벽 약 729m, 남·북벽 약 628m이다. 
오동성은 외성 가운데 정방형의 한 변이 약 80m인 내성이 있고, 팔련성과 서고성에도 내성이 있음이 알려졌다. 
상경용천부의 궁성은 내성「황성」의 북쪽에 있고, 앞에 연접해 있는 크기 동서 1,045～ 1,050m, 남북 447～454m의 내성안과 합쳐 내성, 즉 황성을 이루고 있다. 
궁성에는 궁궐이 있고, 궁성 앞 황성 중심에는 동서폭 222m, 남북 깊이 약 454m의 광장이 있고, 이 광장 좌우로 3성 6부의 관아들이 자리잡고 있다. 
궁성은 이를 둘러싸고 있는 내성과 외성들이 정 남북을 중심으로 자리잡고 있는 것처럼, 내성의 북쪽에 남북 자오선을 중심축으로 하여 거의 좌우대칭으로 자리잡고 있다. 
궁성의 남벽은 길이 약 600m이고, 북벽은 약 625m이며, 동과 서벽은 모두 약 750m이다. 
남벽 중앙에 궁성 남문인 오봉문을 두고, 이 남문의 중심축이면서 궁성의 중심축이 되는 축상의 북벽에 북문이 자리잡고 있다. 
궁성 안은 중심구역과 동, 서, 북쪽구역의 4개 구역으로 나누어지는데, 동쪽, 서쪽, 북쪽구역은 궁궐의 영역이며, 특히 동쪽구역은 궁원(宮苑)이 있던 곳이다. 
남문인 오봉문 안쪽 중심을 이루고 있는 중심구역은 동서 620m, 남북 720m 크기로, 이 구역의 북쪽 중심에 장방형의 제1궁전이 있고, 그 좌우로 회랑이 건립되어 동서로 뻗었다가 다시 남쪽으로 ᄀ자로 꺾여 동서회랑을 이룬다. 
그러나 오봉문쪽으로는 회랑을 두지 않아 개방되어 있다. 
제1궁전 안쪽으로는 북으로 들어가면서 제2궁전, 제3궁전, 제4궁전, 제5궁전들이 자리잡고 있는데, 제4궁전까지는 회랑들로 둘러싸여 있으며, 제5궁전은 벽으로 막아 안뜰을 구성하고 있다. 
그리고 이들 궁전들은 제1궁전에서 북으로 들어가면서 제4궁전까지는 점차 크기가 작아지는 특징이 있다. 
오봉문은 현존 높이 5.2m의 높은 성벽 위에 있다. 
좌우로 문길의 너비 5m, 길이 12m의 곁문「夾門」이 있다. 
제1, 2궁전은 조하를 받고 공식적인 정사를 보는 정전들인데 제1궁전인 금란전은 약 2.7m의 높은, 가로 55.5m, 세로 24m의 장방형기단 위에 정면 11간 측면 4간의, 내부는 통간인 정전이 자리잡고 있다. 
평면의 북쪽 내진주 5간에 벽체를 두어 아마도 그 벽 앞에 어좌를 마련하였던 것으로 추정되며, 좌우에는 경사진 회랑이 둘러 있었던 것으로 추측된다. 
제2궁전 역시 금란전과 같은 모양의 평면을 이루고 있고, 단지 규모가 축소되었을 뿐이다. 
제4궁전은 정면 9간 측면 5간으로 정면 21.6m, 측면 15m의 크기인 본채와 좌우 곁채로 이루어졌다. 
본채는 동서와 북으로 회랑을 두르고, 중앙에 폭이 좁고 깊이가 깊은 방 가운데에 가로지른 벽을 두어 앞과 뒷방으로 나누었고, 그 좌우로 큰방을 각 1개씩 두었다. 
중앙의 북쪽방에는 침대로 판단되는 대가 만들어져 있었고, 좌우의 큰방에는 너비가 약 1.5m 되는 두고래구들이 있었다. 
본채 좌우의 곁채는 정면 3간 측면 3간의 정방형평면을 이루는데 내부는 통간이다. 
이 제4궁전은 분명 침전임에 틀림이 없다. 
오봉문은 팔작지붕으로 추정되고, 제1궁전과 제2궁전은 우진각지붕이며, 제4궁전은 팔작지붕으로 추정된다. 
이들 지붕에는 유약을 바른 기와를 잇고, 용마루 좌우 끝에 치미를 설치하고, 막새기와를 덮고, 추녀 끝은 괴면으로 장식하였다. 
제1궁전에는 인동무늬의 벽돌로 기단을 쌓고 돌사자머리로 장식한 난간을 둘렀으며, 제3, 4궁전에서는 기둥 밑둥이에 풀색유약을 바른 기둥밑둘레장식까지 하였다. 
궁성 동쪽구역은 가로 720m, 세로 213m의 크기로 이곳에 궁원인 어화원(御花園)이 있었다. 
궁원은 북쪽이 높고 남쪽이 낮아지는 곳에 조성되었다. 
북쪽에는 담벽으로 둘러막은 안뜰이 여러 개 있고, 남쪽에는 인공적으로 파 만든 연못이 있는데 연못 속에는 밑직경 약 30m, 현재 높이 약 2.7m의 파낸 흙으로 쌓은 섬이 두 개 있다. 
그리고 섬 위에는 녹유를 바른 기와들이 출토된 팔모정자터가 있고, 연못의 바깥 동서 두 곳의 조산에는 건물터가 없는 것으로 보아 고구려의 조산에서처럼 기이한 화초를 심고 진귀한 새와 짐승을 기른 것으로 판단된다. 
연못의 북쪽에는 ᄀ자형의 긴 건물터가 있는데, 중앙에 정면 7간 측면 4간의 본채가 있고, 그 좌우로 긴 보랑이 있고, 그 끝에 정면 3간 측면 3간의 사모정터가 있다. 
이들 건물들은 궁중 연회 때 쓰이던 것이라 판단된다. 
신라의 불교는 통일 후 약 100년 동안 많은 고승들이 배출되고, 지속적인 교학연구와 교화활동으로 크게 융성하게 되었다. 철학적으로 ≪화엄경≫ 의 일승원융사상(一乘圓融思想)을 기초로 하였는데, 특히 원효는 ≪화엄경≫ , ≪법화경≫ , ≪열반경≫ 등에 대한 종요(宗要)와 소(疏)를 지어 방대한 불교철학의 진수를 드러내었고, 또 의상은 당나라 종남산 지상사(至相寺)의 화엄종의 지엄을 찾아가 ≪화엄경≫ 을 연구하였으며, 귀국하여 화엄불교를 널리 펴기 위하여 태백산에 부석사를 짓고, 지리산 화엄사, 가야산 해인사, 금정산 범어사 등지에서도 화엄의 도리를 전법하였다. 
한편 혜통(惠通)은 당나라에 유학하고 귀국하여 밀교(密敎)로써 크게 교화하였고, 그의 가풍이 전승되어 후대 진언종(眞言宗, 摠持宗)의 근거가 되었다. 
8세기 후반과 9세기에는 전통적인 교종의 발전이 그 한계에 도달하여 점차 그 모순을 드러내고 있었으며, 다른 한편으로는 선사들의 분주한 중국내왕으로 구산선문(九山禪門)의 새로운 기운이 일어나게 되었다. 선의 융성은 남종선(南宗禪)을 중국 지장으로부터 전해받은 도의(道義)와 홍척(洪陟)이 826년에 각각 귀국한 이후이고, 그후 많은 승려들이 귀국하여 선사찰을 세웠다. 
화엄사찰(華嚴寺刹)로는 부석사(浮石寺/문무왕 16년, 676년 의상 창건), 화엄사(華嚴寺, 754년경 창건), 해인사(海印寺/애장왕 3년, 802년 창건), 범어사(梵魚寺/흥덕왕 9년, 834년 창건), 국신사(國神寺/현 歸信寺, 창건연대 미상), 갑사(甲寺/헌앙왕 3년, 859년과 진성왕 원년 887년의 중창기록) 등이다. 
선종사찰(禪宗寺刹)로는 실상사(實相寺/흥덕왕 3년, 828년 창건), 성주사(聖住寺/본래 鳥合寺 615 백제 무왕 16년 창건, 후일 구산선문이 됨), 보림사(寶林寺/원표(742～755) 창건), 굴산사(崛山寺/문성왕 9년, 847년 이후 창건), 흥령사(興寧寺/944년 중창), 태안사(泰安寺/경덕왕 원년, 742년 창건) 등이 있다. 
한편 이들 사찰 이외에도 다음과 같은 중요한 사찰들이 있다. 
사천왕사(四天王寺/문무왕 19년, 679년 창건), 망덕사(望德寺/신문왕 4년, 684년 창건), 감산사(甘山寺/성덕왕 19년, 722년 창건), 불국사(佛國寺/경덕왕 10년, 752년 창건), 석굴암(石窟庵/경덕왕 10년, 752년 창건), 감은사(感恩寺/신문왕 2년, 682년 창건), 동화사(桐華寺/혜공왕 7년, 772년 창건), 법주사(法住寺/성덕왕 중수). 
통일신라 사찰의 배치는 삼국 사찰의 배치를 계승하면서 새로이 탑이 동·서로 두 곳에 서는 이탑식(쌍탑식)가람배치가 이루어진다. 
즉 사천왕사, 망덕사, 불국사, 화엄사 등은 금당 앞에 동서 쌍탑이 서 있는 일금당쌍탑식가람(一金堂雙塔式伽藍)으로 구성되었다. 
한편 밀교(密敎)와 선종(禪宗)의 융성으로, 삼국시대의 도성 내와 같이 평지에 조성되던 평지가람(平地伽藍)에서 산중으로 들어가 조성되는 산지가람(山地伽藍)을 이루게 되었다고 하였으나, 선종과 관계되는 사찰이 평지에도 세워지며, 또 밀교 전래 이전에도 이미 산간에 사찰이 조성되었었다. 
사찰배치는 대개의 경우 제일 먼저 중문을 세우고, 다음 그 안쪽 동·서 각각에 탑을 하나씩 세우고, 그 안쪽 중앙에 금당을 건립한다. 
금당 뒤로는 강당을 세우고, 강당 좌우에 경루(經樓)와 종루(鐘樓)를 세우고, 중문 좌우로부터 회랑을 세워 ᄀ자로 꺾어서 북쪽의 좌우 경루와 종루에 이르기까지 회랑으로 둘러싼다. 
또 강당의 좌우 회랑도 경루와 종루까지 세운다. 
그리고 때로 불국사나 감은사에서처럼, 금당 좌우에 익랑을 세워 동서 회랑에 잇대는 경우도 있다. 
회랑으로 둘러싼 가람 전체의 모양은 남북으로 긴 장방형이 대부분이고, 때로 감은사에서 처럼 정방형에 가까운 사찰도 있다. 
경주 내동면 배반리 낭산(狼山) 남쪽 언덕 위에 있다. 
신라 문무왕 19년에 당나라 군사를 물리치기 위하여 창건하였는데, 현재 중문지, 동서쌍탑지, 금당지, 경루지와 종루지가 남아 있다. 
전체적인 배치는 남쪽 중앙에 중문지가 있고, 그 안쪽 동·서로 탑지가 있다. 
다음 그 안쪽 중앙에 금당지가 있고, 금당지 뒤 동·서에 경루지와 종루지가 있으며, 그 북쪽 중앙에 강당지가 있다. 
그리고 중문좌우에서 회랑이 시작되어 북쪽 강당의 좌우에까지 남북으로 긴 장방형으로 회랑이 둘러싸고 있다. 
금당지는 정면 5간 측면 3간으로 당시의 조영척은 0.984곡척(曲尺)인 당척(唐尺)으로 정면 58.25척(60당척), 측면 38.6척(당척39척)이다. 
초석은 주좌를 이중 원형으로 쇠시리한 전형적인 통일신라시대의 초석이다. 
금당의 남쪽 약 79척 떨어진 곳 동서에 중심거리 136.01척(당척 140척)으로 동탑지와 서탑지가 있다. 
기단의 높이는 약 5척, 정면과 측면 3간으로 기단 위에는 다듬은 방형초석들이 남아있다. 
심초석은 사방 약 1m의 크기로 중앙에 사리장치구가 있다. 
경북 월성군 양북면 용당리에 신문왕 2년(682)에 창건된 사찰이다. 
본래 ≪삼국유사≫ 만파식적조(萬波息笛條)의 기록대로 부왕인 문무왕의 유골을 대왕암에 안치하고, 문무왕이 해룡이 되어 이 감은사에 드나들도록 하였다. 
금당의 발굴조사로, 금당 기단의 동측에 구멍을 뚫어 놓았고, 또 금당 아래에는 장대석을 바닥으로부터 떼어놓아 공간을 만들고, 장대석 위에 초석을 놓아 금당을 세운 특수한 기단을 형성하고 있음이 드러났다. 
현재 동서 쌍탑과 금당지, 강당지 등이 1959년과 1979년부터 1980년 사이에 2차에 걸쳐 발굴 조사되었다. 
남쪽 중앙에 중문이 있고, 그 안쪽 동서에 각각 탑이 서 있다. 
탑 안쪽 중앙에 금당이 있고, 금당 좌우로 익랑이 뻗어 좌우 회랑과 연결되었다. 
금당 북쪽 중앙에는 강당지가 있고, 그 좌우에는 회랑대신 건물지가 각각 있어 그 전면 귀에서 동서회랑과 맞닿아 있다. 
부석사는 경상북도 영풍군 부석면 북지리 태백산맥과 소백산맥 사이의 봉황산(鳳凰山) 중턱에 자리잡고 있는 화엄종찰(華嚴宗刹)이다. 
문무왕 16년(676) 의상대사(義湘大師)가 창건하였다. 
≪송고승전≫ (宋高僧傳)에 따르면, 의상대사가 당에 가서 알게 된 선묘가 돌아오는 길에 바다에 몸을 던져 용이 되어 의상을 인도하였고, 다음 공중을 나는 바위 즉 부석(浮石)이 되어 이곳을 점지하여 부석사를 창건케 하였다는 창건설화가 전하며, 무량수전 서측에 "浮石"이라 새겨진 바위가 있고, 그 앞뜰 땅 속에 석룡(石龍)이 묻혀 있다고 하며, 선묘의 위패를 모신 선묘각이 동북측에 있다. 
부석사는 산지가람으로 1977～1980년 사역정비 때 세운 일주문, 천왕문 등과 본래부터 있던 석축과 범종각 등의 중심축은 서남향을 하고, 이 축과 어긋나는 남향의 축상에 안양루와 무량수전이 자리잡고 있다. 
그리고 무량수전의 동측에 탑이 서 있고, 탑 뒤 동북쪽 산등성이에 의상대사를 모신 조사당(祖師堂)이 자리잡고 있다. 
산 경사지를 깎아 넓은 9개의 단을 만들고, 이들 단들의 전면은 커다란 막돌로 허튼층쌓기 하였고, 돌 틈사이는 작은 돌로 메꾸어 놓은 막돌허튼층쌓기 석축들을 조성하였으며, 이들 단위에 범종각과 안양루, 무량수전을 세웠다. 
산지가람으로서의 배치특성이 잘 드러나고 있다. 
즉 범종각에 이르기까지 여러 개의 단을 올라서게 되고, 범종각의 누하(樓下) 진입으로 보다 높은 석축단 위에 올라선다. 
다음 동측으로 나아가 다음 석단으로 올라서고, 여기서 축을 꺾어 안양루로 누하진입을 하여 무량수전의 앞마당에 이른다. 
앞마당에는 석탑이 없고, 석등 하나와 배례석(拜禮石)만이 있다. 
또 의상은 정토신앙(淨土信仰)에 투철하여 아미타불(阿彌陀佛)을 무량수전 내의 서측에 모셔 동쪽을 바라보게 한 특징이 있다. 
다음 무량수전의 동북측으로 돌아 올라가면 처음에 동방사터에서 옮겨왔다는 석탑을 만나고, 이 석탑 동북측 산 높은 곳에 조사당이 자리잡고 있다. 
무량수전을 위시한 건축물들이 고려 말에서 조선시대에 이르는 것이지만, 가람배치는 분명 산지가람의 특성을 잘 드러내고 있는 것이다. 
전라북도 남원군 산내면 입석리에 위치한 실상사는 신라 실상산문(實相山門)을 대표하는 선종사찰(禪宗寺刹)로, 신라 제42대 흥덕왕 3년(828) 홍척국사(洪陟國師)가 창건하였다고 한다. 
그러나 홍척이 창건할 때의 절 이름은 지실사(知實寺)였는데, 후일 홍척 실상선정국사(實相禪庭國師)의 첫머리를 따서 실상사로 고친 것이라 한다. 
현재 이 사찰에는 조선시대의 건축인 보광전, 약사전, 명부전, 동서 쌍탑과 석등만이 있다. 
가람배치는 동측에 냇물을 낀 넓은 분지에 동남향으로 보광전 중심축을 중심으로, 앞에 동서 쌍탑이 서고, 다음 그 북쪽 중심축상에 석등을 배치하고, 그 북쪽에 보광전이 자리잡고 있다. 
1980년대의 부분발굴을 통해 보광전 기단의 아래에는 본래 금당의 넓은 기단이 자리잡고 있으며, 이 위에 정면이 22m, 측면이 12m나 되는 정면 7간 측면 3간의 중층 금당이 있었다고 판단된다. 
이들 원래 금당의 기단지와 석등, 쌍탑으로 볼 때 이 가람은 일금당쌍탑식가람이며, 평지가람의 배치를 하고 있음을 알 수 있다. 
또 보광전 동측에 약사전과 명부전을 두고, 서측에 요사채들이 자리잡고 있고, 또 그 서측에 극락전과 증각대사응료탑(證覺大師凝廖塔), 수철화상방가보월탑과 탑비(秀澈和尙塄伽寶月塔, 塔碑)가 있는 것으로 보아, 본래에는 동남향으로 동측에 불전들을 배치하고 서측에 요사채들을 배치한 배치체계를 이루고 있었던 것으로 추정된다. 
경주시 진현동 토함산 서북 기슭에 자리잡고 있는 불국사는 경덕왕 11년(752) 김대성에 의해 창건되었다. 
김대성(金大城)은 현세의 부모를 위하여 불국사를 창건하고, 전생의 부모를 위하여 석불사(石佛寺, 즉 石窟庵)를 창건하였다. 
토함산 산 경사면을 깎아 몇 단의 넓은 터를 만들어 각 불전들과 탑들을 배치한 산지가람이다. 
남동향한 터의 제2단 동측터에는 동서탑인 다보탑(多寶塔)과 석가탑(釋迦塔), 대웅전(금당), 강당을 차례로 세우고 회랑으로 둘러 불국사의 중심영역을 이루고 있다. 
이 대웅전 영역의 북쪽 높은 터에는 동측 제3단에 관음전(觀音殿) 영역을 조성하고, 이보다 한단 낮은 서측 제 4단에 비로전(毘盧殿) 영역을 조성하였다. 
다음 대웅전 영역 서측, 한 단 낮은 제 5단의 터에 극락전(極樂殿)과 회랑으로 이루어진 극락전 영역을 두었다. 
불국사에서 다른 사찰과 달리 가장 특징있는 공간구성은 제일 낮은 제1단의 넓은 터의 구성이다. 
이 터에는 동서를 가로질러 토함산 기슭에서 흘러 내리는 냇물이 흐르고, 이 냇물 건너 구품연지(九品蓮池)가 조성되었다. 
못 건너에는 아름다운 가구식석축을 높게 쌓았는데, 석축의 동측에는 청운교(靑雲橋)와 백운교(白雲橋) 두 돌다리를 아래 위로 연이어 놓아 대웅전 영역으로 인도하는 자하문(紫霞門)과 연결하였으며, 석축의 서측에는 연화교(蓮花橋)와 칠보교(七寶橋)를 역시 아래 위로 연이어 놓아 극락전으로 인도하는 안양문(安養門)과 연결시키고 있다. 
석굴사의 기원은 인도의 탑원굴(塔院窟, Chaitya)과 승원굴(僧院窟, Vihara)에 있다. 
탑원굴은 굴 안에 탑을 세우고 탑을 돌면서 참배자가 참배한다. 
승원굴은 방형의 석실 속에 삼면을 따라 다시 작은 방형의 석실들을 만들고, 이들 석실 속에 승려들이 들어가 참배하는 것이다. 
탑원굴은 그후 중국 돈황(燉煌, 366), 운강(雲岡, 465), 용문(龍門, 484) 등으로 이어지고, 이들의 영향을 받아 군위 삼존석굴, 석굴암으로 이어진다. 
김대성이 전생의 부모를 위하여 조성한 석굴암은 암석을 뚫어 만든 것이 아니라, 화강암을 다듬어 인공적으로 돔으로 이루어진 본존실과 화강암으로 벽체를 이룬 전실을 축조하고, 본존실의 외부는 흙으로 덮어 마치 봉토분(封土墳)처럼 하였다. 
평면은 방형의 전실과 원형의 본존실을 보다 작은 방형의 문길이 연결하고 있다. 
그 중심축은 동남 30° 의 방향으로 동해에서 떠오르는 해의 방향과 일치한다. 
전실은 중앙에 넓은 개구부를 두고, 이 좌우에 폭이 좁은 벽체를 돌로 쌓고, ᄀ자로 꺾여 전실의 좌우측벽을 이룬다. 
이 좌우벽면과 전면 양측벽의 안쪽에는 8구의 팔부금강신중상(八部金剛神衆像)이 배열되어 있다. 
그러나 1963년 보수시 전면 좌우벽체를 펴서 전면 전체가 개구부가 되도록 하였으며, 전실 위에 목조로 지붕을 만들었는데, 이는 잘못된 개축이다. 
전실과 이어지는 공간은 전실의 후벽 양측에 금강역사(金剛力士)를 세워 폭이 좁아지면서 문길을 형성하고, 좌우 양벽에는 사천왕상(四天王像)을 배열하였다. 
다음 본존실 입구 양측에 팔각석주를 세웠다. 
본존실은 직경 23.6척(24唐尺)의 원형실로, 지반에서 벽석 상단까지 12당척이고, 상부 감실(龕室) 위 끝에서 돔의 꼭대기 천개(天蓋)까지 12당척이다. 
한편 본존실의 벽면은 제일 아래에 안상을 엷게 조각한 허리띠돌 위에 높이 8.8척(9당척)의 장판석을 세워, 본존불 뒤 중앙에 관세음보살상을 조각하고 그 좌우로 십대제자를 조각 배열하였고, 앞쪽 문길 좌우 양쪽에는 제석천입상(帝釋天立像), 보현보살입상(普賢菩薩立像)을 배열하였다. 
또 본존실 둘레벽체 위에는 1.45척의 대석을 돌리고 그 위에 높이 3.7척의 작은 감실 10개를 두고, 그 속에 제보살좌상(諸菩薩坐像)을 안치하였다. 
본존불은 연화판(蓮花瓣)을 둘러 조각한 상하 2단의 대좌(하대좌 직경 12.57척, 상대좌직경 10.43척, 높이 5.4척) 위에 11.3척 높이의 결가부좌(結跏趺坐)한 항마촉지인(降魔觸地印)의 석가모니여래상이 안치되어 있다. 
이 석가여래상의 광배석은 여래상의 뒤, 본존실 벽체 위에 있어, 본래의 전실 평면 중앙에 참배자가 섰을 때 시선과 여래의 머리와 광배가 제자리에 오게끔 되어 있다. 
통일신라시대의 불탑은 고구려와 백제의 고토에 남아 있던 삼국시대의 탑파건축과 그 조형양식을 계승·발전시키게 되었다. 또 건축재료적인 측면에서 볼 때에도 목조탑파와 석조탑파, 전축탑파, 이상 세 종류의 탑파건축도 그대로 계승되어 건립되었다. 
삼국시대와 달라진 점은 금당 앞에 탑이 1기만 서 일탑식가람을 형성하던 사찰건축이 쌍탑식(이탑식)가람으로 바뀌게 됨에 따라, 불국사와 같은 특수한 경우를 제외하고는 모두 동서 쌍탑으로 똑같은 양식의 탑 2기를 조영하여 금당 앞 좌우에 세우게 된 것이 큰 변화의 하나이다. 
목조탑파가 초기부터 조영되었으나, 현존하는 것은 1기도 없다. 
다만 가람의 탑지에 남아 있는 초석들과 심초석으로 목조탑파의 존재와 그 규모를 추정할 수 있으며, 그 목조건축의 구조양식은 황룡사탑과 같은 계통의 구조양식이라 추정된다. 
목조탑으로는 현존하는 사천왕사지, 망덕사지, 보문사지, 이상 세 사찰지의 목조탑들과 기록상으로 기림사 목조탑이 알려져 있다. 
사천왕사의 동서쌍탑은 문무왕 19년(679)에 사찰이 창건된 것이므로 이 시기에 탑도 조영되었다고 판단된다. 
동탑지는 높이 약 5척 되는 토단 위에 7개의 초석과 1개의 심초석, 그리고 북쪽에 산재된 3개의 초석이 있다. 
또 심초석 주위에는 4개의 사천주초석(四天柱礎石)들이 있다. 
심초석은 3.8× 3.85척, 높이 3촌의 방형초석으로 중앙에 9.95× 9.9촌, 깊이 1척의 2단으로 된 방형 사리구멍이 있었다. 
서탑지 역시 동탑지와 거의 같은 모양이고, 심초석 또한 거의 같은 크기 같은 모양이다. 
이들 탑지 위에 섰던 목조탑에는 양지(良志)가 조성한 팔부신장(八部神將)이 안치되어 있었다. 
통일신라의 석탑은 분황사의 모전석탑과 백제의 목조탑파에서 석조탑파로 조형한 시원양식의 익산 미륵사지 석탑과 같은 2가지 양식이 절충되어 통일신라석탑의 양식으로 전형화된다. 
물론 신라에도 석탑이 조성되었을 가능성은 많으나, 현존하는 유구가 없는 상황에서는 통일신라 초기에 조성된 것으로 판단되는 의성탑리 오층석탑으로부터, 고선사지 3층석탑, 감은사지 동서3층석탑 등으로 이어지면서 보다 세련된 수법으로 목조탑과 전축탑의 두 양식을 융합하여 새로운 통일신라의 석탑양식을 창출한 것이라 판단된다. 
의성탑리 5층석탑은 목조탑과 전탑의 양식을 두루 갖추어 신라의 전형적인 석탑양식을 이루게 한 탑이다. 
기단은 단층기단으로, 지대석 위에 우주(隅柱)와 중간의 2개의 평주(平柱)를 세우고, 이들 기둥 사이는 면석을 끼워넣고, 갑석으로 마무리하였다. 
기단 위 안쪽으로 판형초석을 놓고 이 위에 일층 탑신을 세웠다. 
일층 탑신은 네 귀에 민흘림의 네모기둥「角柱」을 세우고, 기둥 상부에 굽받침은 없고, 굽면은 곡면인 주두를 놓고, 기둥 위의 두 주두 사이에는 굽이 낮은 수평석재를 놓았다. 
여기서 주두와 주두 사이를 잡아 매주는 두 단의 수평석은 목조건축의 창방과 평방으로 보기보다는 포벽과 같이 주두와 주두 사이공간을 메꾸어 주는 것으로 생각된다. 
다음 주두와 이 포벽재 위에 일층 지붕돌「屋蓋石」을 얹어 1층을 형성하고 있다. 
다음 옥개석의 옥개받침은 4단이고, 또 옥개 상면에도 안으로 들여쌓은 층급들이 있는데, 이들은 분명 모전석탑인 분황사석탑에서 온 것으로, 전탑양식에서 계승된 수법이라 하겠다. 
또 1층 남벽 중앙에는 폭 1.17m, 높이 1.42m, 깊이 0.73m의 장방형 개구부가 있고, 개구부의 가장자리에는 이중 쇠시리로 문틀처럼 돌렸다. 
본래 돌문짝이 있었던 것으로 판단된다. 
2층부터 5층까지는 탑신에 개구부가 없고, 또 탑신에는 평주가 없으나, 평주모양을 내었다. 
또 탑신은 넓이와 높이가 체감되고, 옥개석은 높이의 체감없이 넓이만이 체감된다. 
그러나 옥개받침은 오히려 2층, 3층, 4층은 5단이고, 5층은 6단이다. 
처마 네 귀퉁이의 상하수직으로 뚫린 구멍에는 본래 풍탁(風鐸)이 달려 있었다. 
경상북도 월성군 양북면 용당리의 문무대왕암이 바라보이는 곳에 있다. 
감은사가 신문왕 2년(682) 준공된 것으로 보아 이 때에 탑도 조성된 것으로 판단된다. 
감은사지석탑은 동서 쌍탑으로 법화사상에 의한 이불병좌(二佛竝座)사상에 의한 것으로 동서 두 탑이 같은 모습이다. 
기단은 일층이 이층보다 낮은 가구식 중층기단이고, 이 위에 운두가 낮은 두 단의 판형초석을 놓고, 우주 2개를 세웠다. 
우주 사이는 단일한 면석으로 마감되었다. 
옥개석은 모두 4장의 층급받침과 지붕면들로 구성되었는데, 층급받침은 5단이고, 옥개 처마의 밑면은 수평면이고, 윗면은 날렵하게 반전되며, 또 옥개 지붕면은 약간의 휘어짐이 있는 곡면으로 지붕면을 이루고 있어, 옥개 밑면은 모전탑양식이고, 상면은 모전탑의 지붕면이 아니라, 목조건축의 지붕면을 본뜬 것이 특징이다. 
일층부터 삼층에 이르기까지 탑신과 옥개석들은 체감되며, 모두 탑신 받침석이 있다. 
삼층 옥개석 위에는 방형의 대석을 놓아 그 위에 노반석(露盤石)을 세웠으며, 중앙에 찰주(擦柱)가 노반석을 관통하여 탑신부에 꽂혀 있다. 
고선사는 신라 고승 원효의 주찰로 이 석탑은 문무왕과 신문왕대의 건축으로 판단된다. 
본래의 위치인 암곡동이 수몰지구가 됨에 따라 1975년 경주국립박물관으로 이건되었다. 
높이가 낮은 가구식기단의 일층기단 위에 다시 대석을 놓고 가구식 상층기단을 형성하였다. 
기단 상면에는 2단의 판형초석을 놓고 우주를 세워 탑신을 형성하였다. 
탑신 면석 중앙에는 문짝을 조각하였고, 옥개석은 5단의 층급받침이 있고, 지붕면이 곡면을 이루고 있다. 
2층과 3층은 탑신과 옥개석 모두 체감되고, 3층 옥개석에 두 단의 대석이 있고, 그 위에 노반이 있다. 
이 고선사지석탑은 감은사지석탑과 거의 같은 모습이다. 
특수형의 대표적인 석탑이다. 
불국사 대웅전 앞 동쪽에 건립된 이 다보탑은 정형탑의 하나로 서탑인 석가탑과 전혀 다른 모습을 하며, 또 동쪽에 세워진 것은 "다보불(多寶佛)이 상주(常住) 증명의 보탑으로 삼았다고 말할 수 있다." 
장대석으로 마무리한 정방형의 지대석 위에 각형 기둥을 세우고 갑석을 놓아 일층 기단을 조성하고, 동서남북 사방면의 중앙에 10단으로 된 돌계단을 붙여 상징적으로 일층 기단 위에 오르도록 하였다. 
계단의 소맷돌 바로 앞에는, 아랫면은 각형이고 윗면은 둥글린 엄지기둥을 세웠다. 
기단 상면 사면에는 본래 석사자를 하나씩 두었었다고 추정되는데 현재 한 마리만 서쪽 중앙에 자리잡고 있다. 
일층 기단 상면 안쪽으로 정방형의 평면을 이룬 판형초석 위에는 중앙에 정방형 단면의 심주를 세우고, 네 모서리에는 ᄀ자형단면의 우주를 세웠다. 
기둥 위에는 두 단으로 끝부분 밑면을 둥글게 마무리한 첨차석을 놓아 옥개석을 받치고 있다. 
두 단의 첨차석은 석굴암 전실의 첨차석과 같은 모양으로, 밑면에는 두 단의 낮은 받침이 있다. 
옥개석은 처마의 두께가 얇고, 밑면은 수평면이고, 상부는 네 추녀마루를 중심으로 양측으로 휘어진 면을 이루어 전형탑에서의 지붕면을 이루고 있다. 
옥개석 안쪽, 즉 2층 탑신의 바깥둘레에는 정방형으로 2층의 평난간을 두었다. 
난간 상층에 선 동자주는 굽면이 곡면인 주두를 놓아 단면이 원형인 난간두겁대를 받치고 있다. 
2층탑신은 8각형 평면상에 각 모서리 양변에 맞추어 꺾어진 석주 8개를 세우고, 중심에 팔각형찰주를 세워 3층 8각형 상석「床石, 바닥돌」을 받치고 있다. 
이 3층 상석은 정형적인 옥개석 대신에 놓여진 것으로, 따라서 지붕면이 없고, 추녀도 없으나, 밑면 기둥 사이에 낮은 3단의 받침이 있는, 사실상 2층의 옥개석이다. 
3층은 상석(2층 옥개석) 상면 8개의 모서리에 연잎을 조각한 난간동자주를 세워 단면이 둥근 난간두겁대를 끼워 탑신 밖으로 난간을 구성하고 있다. 
탑신은 외형상 두 단으로 구성되는데, 아랫단은 8각 모서리에 대나무모양으로 마디가 진 둥근 석주들을 세우고 중앙에는 8각형의 심주를 세워, 앙련을 둘러 모양을 낸 8각형의 상단 대석을 받치고 있다. 
이 3층에서, 앙련으로 마감한 8각형 대석 위에는 다시 8각형의 굽이 낮은 판형초석을 놓고, 판형초석 위 안쪽으로 각 모서리 양면에 맞추어 면을 이루고 있으며, 중앙의 8각형 찰주의 면에 접해 서 있는 8개의 기둥을 세워 3층 8각형 옥개석을 받치고 있다. 
그런데 이들 8개의 기둥은 기둥 윗몸에서 밖으로 뻗어 나와 마치 꽃의 꽃술모양을 이루어 꽃이 활짝 핀 모양을 나타내고 있다. 
따라서 이들 3층 하단과 상단 사이의 앙련과 이들 꽃술들은 하나의 꽃을 이루는 몸체로서 탑신 1개 층을 형성하는 것이다. 
3층 옥개석은 밑면 가장자리에 물끊기 홈이 있고, 상면 중앙에는 철제찰주에 8각형 노반과 다시 둥근 노반석을 놓고, 상부를 앙련으로 장식하고, 그 위로 3개의 상륜과 보개가 있다. 
전체적으로 이 탑은 외견상 옥개석이 2장 있고, 또 4층으로 구성되었으나, 실은 제3층이 2단으로 구성된 3층석탑이다. 
특히 3층이 2단으로 구성된 것은 중간에 앙련대석과 상단의 활짝 핀 꽃을 조형적으로 마무리하기 위한 것이며, 또 1층부터 3층 탑신까지는 체감되다가 3층 옥개석에서 다시 커짐으로써 전체적인 탑의 조화와 위용을 갖추게 되었다. 
실상사 동서3층석탑은 구산선문(九山禪門) 사찰인 실상사가 창건된 흥덕왕 3년(828)에 조성된 탑으로, 이보다 조금 늦은 경문왕 10년(870)에 조성된, 구산선문 사찰 보림사(寶林寺) 쌍탑과 함께 후기의 대표적인 탑이다. 
동서 두 탑은 2단의 기단 위에 세운 3층석탑으로, 같은 모양새를 이루고 있는 쌍탑이다. 
한 장의 지대석을 놓고, 한 장의 돌에 지대석과 우주, 평주를 모각한 4장의 돌로 된 중석 그리고 상면이 빗물이 잘 흐르도록 구배진 갑석을 놓아 하층기단을 이루고 있다. 
상층 기단에는 정방형 안쪽으로 쇠시리가 된 2단의 대석이 놓이고, 그 위에 한 장의 돌에 우주와 평주 1개를 모각한 4장의 중석을 놓고, 굽받침이 1단 있고, 낙수면이 구배진 갑석을 얹어 놓아 이중 기단의 상단을 형성한다. 
1층 탑신과 옥개석은 한 장의 돌로 구성되었는데, 우주를 모각하였고, 2단의 판형초석 위에 서 있다. 
옥개석의 받침은 4단으로 조각되었고, 지붕면은 구배가 있고, 추녀에서 반전된다. 
2층과 3층 역시 탑신과 옥개석이 한 장의 돌로 구성되며, 이 2층부터 급격히 체감된다. 
3층 옥개석 위의 상륜부는 동서 두 탑이 차이가 있다. 
그러나 노반, 복발(覆鉢), 앙화(仰花), 보륜(寶輪), 보개(寶蓋), 수연(水煙), 보주(寶珠), 용차(龍車) 등을 두루 갖춘 것으로 신라 후대의 상륜부를 잘 알 수 있다. 
통일신라 후대인 8～9세기경에 조성된 전탑은 안동지역에 4기, 칠곡에 1기, 청도에 전탑이 2기 있을 뿐이며, 이 가운데 대표적인 전탑이 안동 신세동 7층전탑(安東新世洞七層塼塔)이다. 
이 전탑은 법흥사(法興寺)로 추정되는 사찰의 전탑이었다. 
현재의 기단은 후대에 변형된 것이며, 1층 탑신의 남면 중앙에는 감실입구가 있고, 옥개는 10단의 층급받침이 있는데, 1단은 벽돌 두장을 겹쳐 쌓았고, 나머지 9단은 한 장씩 내쌓기 하였다. 
처마는 두장을 겹쳐 쌓아 만들고, 다시 벽돌을 들여쌓아 지붕면을 이루고 있다. 
2층부터 7층까지 같은 수법으로 벽돌들을 쌓아 탑신과 옥개를 이루는데, 높이와 넓이가 체감된다. 
또 층급받침도 2층은 2장 겹쳐쌓기 1단과 1장 내쌓기한 8단을 합쳐 모두 9단이며, 3층은 같은 방법으로 7단, 4층 역시 7단, 5층 6단, 6층 6단, 7층 4단으로 단수가 줄어든다. 
서측면 2층과 3층 옥개 지붕면 일부에 기와들이 있는데, 이는 같은 지역인 안동 동부동 전탑에서 옥개 지붕면에 기와가 덮여 있는 것으로 미루어, 본래에는 각 층 지붕면 모두에 기와를 얹은 것으로 판단된다. 
발해의 불교는 고구려의 영역이었던 중경, 동경지역과 영역 밖에 있던 구국, 상경지역 간에 그 양상이 서로 다른 상황이었다. 
즉 구국과 상경 지역의 경우는 발해가 건국되면서 불교가 새로이 유입되었으나, 반면 중경이나 동경지역은 발해에 편입된 후에도 단절없이 사회 종교체제를 그대로 유지하였다. 
불교의 발전기는 문왕 때이다. 
이 시기에는 귀족층에까지 불교가 널리 유포되어 있었다. 
이 시기의 진흥정책에 힘입어 9세기에 들어오면서 융성기를 맞이하게 되었고, 많은 사원과 불상이 조성되었다. 
발해지역의 사찰터는 40여 곳에 이른다. 
구국지역 1곳, 상경일대 10여곳, 동경일대 9곳, 대성자 성안에도 사찰지로 보이는 곳이 발견되었다. 
또 연해주 5곳, 함경도 일대 2곳이 발견되었다. 
상경용천부에는 모두 10개의 사찰지가 발굴·조사되었는데, 그 중 8개가 중앙대로 양 옆에 있었고, 이 가운데 제1사찰지는 중앙대로의 동편에 있었다. 
발굴된 것은 금당만이었다. 
남북 자오선을 중심축으로 하여 중앙에 본전이 있고, 좌우에 작은 건물지가 있고, 이들은 복도로 연결되었다. 
본전은 지대석 위에 면석을 세우고, 갑석을 덮어 마무리한 기단 위에 세웠는데, 크기는 17.9× 14.32m이고, 정면 5간 측면 4간이다. 
본전은 전면 1간폭의 퇴간을 두고, 퇴간 안쪽 전면에 4개의 내진기둥을 세우고 측면으로 2개의 기둥을 세워, 정면 3간 측면 2간의 주실을 마련하고, 주실 둘레는 1간폭으로 ᄃ자형 둘레간을 만들었다. 
주실의 중심에는 불상을 모신 불대좌가 있고, 둘레에 소상대석들이 있다. 
이 사찰지에서 나온 8개의 괴면와(傀面瓦)로 보아 상하 겹지붕으로 추정된다. 
본전과 복도로 연결된 좌우 두 채의 건물은 단층집으로 경루와 종루로 추정된다. 
상경용천부 외성 북벽 바깥쪽에 있던 본전지이다. 
이 본전의 기단은 자갈을 5～6겹으로 진흙과 섞어 다지고, 그 위에 황토를 다져 만든 것으로 크기는 넓이 16.6× 13.2m, 높이 1.25m 이다. 
본전은 정면 5간 측면 4간으로 크기는 13.5× 10.1m이다. 
이 본전 역시 제1사찰지의 본전처럼 주실과 ᄃ자형 둘레간이 있으며, 주실의 북쪽 중앙에는 불대좌가 있고, 좌우에 소상대석들이 있다. 
또 녹색유약을 바른 괴면와 8장과 치미들이 발굴되어 제1사찰지의 본전과 같은 지붕을 이루고 있음을 알 수 있다. 
또 기단 밖으로 돌아가면서 본전의 기둥열에 맞게 정면 7간, 측면 6간의 초석들이 놓여 있었다. 
이들 초석은 본전을 둘러싼 어떤 건물의 초석들로, 혹 차양간의 초석들일 수 있다. 
상경용천부 제 6절터는 남북축상 가장 남쪽에 문터가 있고, 그 북쪽에 마당을 사이에 두고 본전인 금당터가 있다. 
마당의 동쪽에 기와가 널려 있는 곳이 동금당터로 인정된다. 
또 금당의 북쪽 기와가 널려 있는 곳이 강당터일 것이다. 
이는 고구려의 삼금당일탑식가람과 가깝게 된 배치로 생각된다. 
따라서 이 제6절터와 오매리 절골절터에서 금당 외에 중심축에 대칭하여 절터들이 있고, 제 1절터에 금당과 동전, 서전이 있는 것은 바로 고구려의 삼금당일탑식가람이 계승된 것임을 알 수 있다. 
발해의 탑파건축은 잘 알려져 있지 않고 그 유구도 불과 1～2구에 불구한데 그 하나는 영광탑이고, 다른 것은 정효공주무덤에 세웠던 탑으로, 탑을 쌓았던 전들이 일부 남아 있다. 
영광탑은 길림성 장백현 형성 서북쪽에 세벌대의 높은 기단 위에 정방형 평면으로 세운 5층 전탑이다. 
1층 탑신은 한 변의 길이가 약 2.8m이고, 연꽃, 구름 무늬들이 있는 벽돌로 홍예문을 정면에 만들고 그 안에는 상하로 통하는 공간을 두었으며, 탑 전체 높이는 약 13m에 이른다. 
옥개는 벽돌을 내쌓기하여 옥개 밑에 층급받침을 두고, 다시 옥개 상면에서 들여쌓기 하였는데, 이는 전형적인 전탑의 양식이다. 
이 영광탑의 지하에는 "地宮"이라는 전으로 축조된 묘실이 있고, 간략한 벽화와 사리함이 안치되어 있었다. 
문무왕 재위기간에 제정된 것으로 판단되는 ≪삼국사기≫ 잡지 제2 옥사조의 기록은 한국 최초의 건축법규로서 진골계급부터 백성에 이르기까지 주택건축 각 부문에 걸쳐 규제사항을 나열한 것이다. 
규제의 내용은 성골계급을 제외하고 진골계급부터 백성에 이르기까지 각 계급마다 기술하였다. 
따라서 진골계급의 주택은 그 아래계급인 육두품부터 백성에 이르기까지 금지된 사항들 모두가 허용된 모습이 된다. 
그러므로 이 가사규제의 각 조항을 해석하여 그 윗계급의 주택을 고찰할 수 있다. 
진골계급의 주택은 자기 소유의 집터 안에 몸채, 부엌채 등 여러 채의 집채들을 건립할 수 있는데 한 집채의 크기는 정면과 측면의 크기가 24척 미만으로 한정되었다. 
지붕에는 막새기와를 쓰지 못하여, 처마끝은 와구토로 물렸으며, 또 부연을 달지 않은 홑처마로 하였다. 
지붕 합각에는 현어(懸魚)를 만들어 달아 장식하지 못하였다. 
금과 은, 놋쇠 등으로 장식하지 않았고, 청, 백, 주, 흑, 황, 이상 5색으로 꾸미는 단청을 하지 않았다. 
잘 다듬은 돌로 계단을 만들지 못하고, 기단 앞에는 석줄의 소맷돌이 있는 계단인 삼중계(三重階)를 놓지 못하였다. 
담장에는 기와로 지붕을 하였으나, 기와지붕 밑에 수평으로 둥근 보인 양동(梁棟)을 가로질러 장식하지 못하였고, 석회를 바르지 못하였다. 
발의 가장자리는 금라(金羅), 계수라(罽繡羅), 야초라(野草羅)와 같은 고급 천을 대어 꾸미지 못하였고, 병풍에는 수를 놓지 못하였다. 
가구의 바닥은 대모(玳瑁)나 침향(沈香)과 같은 고급재로 꾸미지 못하였다. 
그러나 육두품부터 금지된 사항들이 허락되어, 백통「白鑞」으로 꾸미고, 기단에는 두 줄의 소맷돌이 있는 계단(二重階)을 놓았으며, 담장 높이는 8척 이상이었고, 대문은 중층 누문이 었고, 집터 주위를 둘러싼 담장 동서남북 네 곳에 대문을 세웠다. 
마굿간에는 말 5필 이상을 두었다. 
이처럼 귀족계급의 주택은 상당히 크고 화려한 주택이었으며, 백성들의 주택들도 상당한 수준의 건축이었다. 
더욱이 헌강왕(憲康王) 때에는 경주의 시가지에 초가집이 별로 없었고, 연기가 난다하여 숯으로 밥을 지을 형편이었다. 
주택 바닥구조는 마룻바닥과 전바닥, 흙바닥, 그리고 ᄀ자형구들바닥으로 이루어졌다고 판단된다. 
특히 ᄀ자형구들바닥은 삼국시대의 백제와 고구려의 구들시설로, 통일이 됨에 따라 전국적으로 보급된 것이다. 
그리고 이 ᄀ자형구들고래는 백제에서 이미 넓은 면적을 이루기 시작하였던 것으로 보아 방안 전체에 구들고래를 놓은 온돌바닥으로 바뀌기 시작하였을 가능성이 있다. 
한편 전성기의 경주는 17만8천9백36호의 주택들이 있었고, 시가는 1천3백60방으로, 5십5리가 되었는데, 여기에는 35채의, 일명 부윤대택(富潤大宅)이라 부르는 금입택(金入宅)들이 있었다. 
그 이름은 남택(南宅), 그리고 북택(北宅)이라 부르는 4택의 비소택(比所宅), 본피택(本彼宅), 양택(梁宅), 지상택(池上宅)「본피부(本彼部)에 있다」과, 김유신 조상대의 집인 재매정댁(財買井宅), 북유택(北維宅), 남유택(南維宅)「반향사하방(反香寺下坊)에 있다」, 대택(隊宅)과, 반향사(反香寺) 북쪽에 있는 빈지택(賓支宅), 장사택(長沙宅), 상앵택(上櫻宅), 하앵택(下櫻宅), 수망택(水望宅), 천택(泉宅), 양남(梁南)에 있는 양상택(楊上宅), 법류사(法流寺) 남쪽의 한기택(漢歧宅)과 비혈택(鼻穴宅), 분황사(芬皇寺) 상방(上坊)의 판적택(板積宅), 북천(北川)의 별교택(別敎宅), 위남택(衛南宅), 양관사(梁官寺) 남쪽의 금양종택(金楊宗宅), 북천(北川)의 곡수택(曲水宅), 그리고 유야택(柳也宅), 사하택(寺下宅), 사량택(沙梁宅), 정상택(井上宅), 또 소택(所宅)이라고도 한 리남택(里南宅), 은내곡택(恩內曲宅), 지택(池宅), 한편 대숙택(大宿宅)인 사상택(寺上宅), 임상택(林上宅)「청룡사(靑龍寺)의 동쪽이니, 못이 있다」, 교남택(橋南宅), 본피부(本彼部)의 항질택(巷叱宅), 누상택(樓上宅), 리상택(里上宅), 명남택(椧南宅), 정하택(井下宅)들이다. 
또 철따라 옮겨다니며 휴식을 취하던 별장인 사절유택(四節遊宅)들이 있었는데, 봄에는 동야택(東野宅), 여름에는 곡량택(谷良宅), 가을에는 구지택(仇知宅), 겨울에는 가이택(加伊宅)에서 지냈다. 
발해의 주택들에 관한 자료들은 극히 적다. 
다만 상경용천부 궁성 안의 침전터와, 팔련성, 서고성에서 일부를 찾아볼 수 있고, 이들은 일련의 공통점이 있어 주택의 모습을 그려볼 수 있다. 
상경용천부 서구의 침전지는 궁성 중구의 침전(제4궁전) 본채와 서쪽채의 평면과 비슷하다. 
기단의 길이는 28.9m이고 너비는 17.31m인데, 진흙으로 다지고, 그 위에 진흙과 모래를 엇바꾸어 다진 판축기법으로 축조하였다. 
기단 위 중앙에는 3개의 방이 있는데, 중앙의 방이 가장 작고, 좌우의 방이 크다. 
출입문은 동서 방은 정면에, 가운데 방은 북쪽으로 나있다. 
이들 세방 둘레에는 퇴간이 둘러 있다. 
벽체는 42～52cm 두께로 안팎으로 회를 발라 붉은 색으로 무늬장식을 하였다. 
이들 가운데 방과 좌우방, 그리고 이들의 북쪽 퇴간에는 구들이 있는데, 북쪽 퇴간의 것은 한줄이고, 나머지는 두줄고래이다. 
구들바닥은 방바닥 면적의 1/3 정도로, 고래는 30cm 높이이고, 10cm 두께의 구들장을 놓았다. 
동쪽방과 그 북쪽 퇴간의 구들고래는 합쳐져 북쪽방 밖으로 뻗어나가 방형평면의 굴뚝에 닿는다. 
또 서측방과 퇴간의 구들고래도 마찬가지로 합쳐져 북쪽방 밖의 굴뚝과 닿아 있다. 
굴뚝은 사방 5m의 크기이다. 
상경용천부 궁성 남쪽 궁장의 서쪽 3호문지 서문돈(西門墩) 서북모서리의 주거지가 발굴조사되었다. 
이 주거지 방안의 서북모서리에는 길이와 너비가 각각 1m 되는 방형의 아궁이가 있고, 아궁이의 밑부분은 호형(弧形)에 가깝고, 윗면의 입의 길이와 너비는 각각 0.6m, 깊이는 0.36m이다. 
아궁이벽은 돌로 0.2m의 너비로 쌓고, 방바닥보다 0.24m 높다. 
아궁이 입구는 남쪽으로 나있는데, 너비 0.4m, 높이 0.25m이다. 
아궁이 속 서북모서리에 높이 0.1m, 너비 0.12m의 불구멍이 있다. 
구들은 방의 서쪽 벽을 끼고, 두 줄로 만들어졌는데, 길이 3.3m, 너비 1.15m, 높이 0.35m이다. 
고래 위에는 돌판이 덮여 있다. 
서남쪽 모서리에 길이 0.7m, 너비 0.92m, 남은 높이 0.4m의 굴뚝자리가 있고, 굴뚝의 안쪽 크기는 길이 0.22m, 너비 0.36m이다. 
물론 이상의 두 사례는 왕궁에 속한 것으로 귀족계급의 주택은 아니지만, 고구려의 집안 동대자주거지와 흡사한 것으로 보아 발해의 귀족계급의 주택도 같은 모습이었다고 판단되며, 발해의 주택은 고구려의 주택양식을 그대로 계승하였음을 알 수 있다. 
왕릉은 경주시 안팎에 봉토분(封土墳) 17기가 남아 있는데, 이들은 봉토 겉모양으로 볼 때 4가지로 나뉜다. 
첫째 봉토 하부나 외부에 아무런 석축이나 석물이 없는 것, 둘째 봉토 하부에 석축을 쌓은 것, 셋째 봉토 하부에 십이지상을 조각한 요석(腰石)을 돌린 것, 넷째 십이지상 외에 묘 앞에 석인(石人) 등을 배치한 것 등인데, 실례를 하나씩만 들면, 첫째것으로 효소왕(孝昭王, 702), 둘째 신문왕(新文王, 692), 셋째 경덕왕(景德王, 764), 넷째 흥덕왕(興德王, 836) 등의 능들이 있다. 
풍수적으로 좌청룡(左靑龍)과 우백호(右白虎)가 잘 갖추어지고, 앞은 넓은 평야가 전개되는 곳에 산을 등지고 상하 두 단으로 터를 닦았다. 
능의 허리에는 잘 다듬은 요석(腰石)들을 돌리고, 이들 요석들 사이의 기둥에 십이지상을 조각하였고, 밖으로 돌난간을 둘렀다. 
능의 앞에는 상석(床石)을 놓고, 능의 봉토 동서남북 네 귀에는 돌사자 네 마리를 각각 배치하였으며, 전방 신도(神道) 동측에 석비(石碑)를 세웠다. 
하단에는 남쪽에서부터 문인석과 무인석 한 쌍을 동서 좌우에 각각 세웠다. 
왕릉으로 특수한 것은 문무왕의 왕릉인 대왕암(大王巖)이다. 
이 왕릉은 경주군 양북면 용당리의 감은사지 앞 바닷가에서 멀지 않은 바닷속에 있다. 
≪삼국유사≫ 만파식적조(三國遺事 萬波息笛條)의 기록과 1967년 5월의 조사로 682년 세상을 떠난 문무왕의 유골을 바닷속에 묻은 수중 왕릉임이 밝혀졌다. 
바닷속 천연의 암반 중앙에 넓은 자연스럽게 생긴 판석이 있고, 이 판석 밑에 유골이 묻혀 있는 석조물이 있는 것으로 추정된다. 
바위는 동서와 남북으로 물길이 나서, 파도가 강하게 치면 바닷물이 동서와 남북 네 갈래로 흘러 나아가고, 약한 파도 때에는 동서로 흐른다. 
불교가 융성함에 따라 많은 승려들이 죽으면 그의 시신을 화장하여 유골을 안치하는 부도를 조성하게 되었다. 본래 부도(浮屠)는 붓다(Budda)를, 부도(浮圖)는 탑파(Stupa)를 뜻하는 것이었으나, 한국에서는 고승의 유골이나 사리를 봉안하는 사리탑(舍利塔)을 말한다. 
부도의 양식은 팔각당식이 정형이고, 예외적으로 종형(鐘形)이 있다. 
팔각당식은 윗면을 쇠시리하여 돋은 방형의 지대석을 놓고, 그 위에 안상을 조각한 팔각형 하대석, 다시 무늬를 조각한 팔각형 중대석받침을 놓고, 그 위에 면마다 조각하여 장식한 팔각형 중대석을 올려 놓는다. 
중대석 위에는 상대석을 올려 놓는데, 이 상대석은 대석 밑면을 앙련으로 장식하여 갑석을 받친 모양이다. 
이 상대석 위에는 쇠시리한 판형초석을 놓고 팔각형 탑신을 놓아, 팔각형 지붕을 받치고 있다. 
탑신 상부 옥개석 밑면에는 앙련 조각이 있다. 
옥개석 상부 중앙에는 상륜부가 구성된다. 
본래 원주의 흥법사지에 있던 844년 축조된 부도로 현재 경복궁 경내에 옮겨져 있다. 
총 높이 1.67m인데, 방형의 지대석 위에 각 면에 사자를 조각한 하대석을 놓고, 안상을 조각한 중대석과 앙련조각이 있는 상대석을 올려 놓았다. 
다음 안상을 새긴 팔각판형초석을 놓고, 팔각탑신을 세워 팔각옥개석을 받치고 있다. 
탑신에는 문짝모양과 신중상을 각 면에 교대로 새겨 놓았다. 
옥개석 상면 중앙의 상륜부는 현재 없다. 
1962년 발견된 석종형식부도로 유일한 것이다. 
가로 1.28m, 세로 1.81m, 높이 0.3m의 넓은 장방형 기단 위에 직경 0.9m, 높이 1.1m의 종모양의 탑신을 세웠다. 
탑신의 아래 둘레에는 십이지상들이 조각되었고, 그 위에 폭 28cm, 높이 29cm, 깊이 27cm 되는 감실이 있다. 
발해의 무덤들은 길림성 돈화현, 화룡현, 흑룡강성의 영안현, 임구현 등지에 수많이 남아 있다. 
이들 무덤들은 흙무덤「土坑墓」, 돌무덤「石塚」, 벽돌무덤「塼築墳」으로 나뉜다. 
이 중 건축적으로는 돌무덤과 벽돌무덤이 중요하다. 
돌무덤은 모두 석실을 만들고 흙으로 덮어 봉토를 이룬 것이다. 
이때 석실은 천장을 고임천장으로 한 것과 큰 판돌을 수평으로 덮은 것, 석곽을 만들어 봉토를 한 것, 세 가지로 나뉜다. 
영안현 삼령둔 제1호무덤 석실의 평면은 길이 3.9m, 너비 2.1m, 높이 2.4m의 장방형인데, 이 평면의 삼면 벽선을 따라 다듬은 돌로 바른층쌓기하여 벽체를 쌓고, 위에서 1단 내쌓기한 후 삼각형고임을 하여 천장면을 줄여 바닥보다 좁고 길이가 짧은 장방형을 판돌로 덮어 천장을 이루었다. 
남벽은 앞의 무덤길「羡道」과 연이어 있다. 
무덤의 주변은 흙담으로 동서 123m, 남북 121m의 방형을 둘러막아 무덤뜰을 만들었는데, 여기서 녹유를 바른 기와들이 출토되었고, 무덤 위에 초석들이 있는 것으로 보아 무덤 위에 기와집이 세워졌었음을 알 수 있다. 
돈화 육정산에 있는, 777년에 죽은 정혜공주의 무덤은 막돌쌓기하여 벽체를 쌓고, 벽체 위에서 귀접이천장을 이루고 있다. 
바닥에는 벽돌을 깔았으며, 벽체에는 회를 발랐던 흔적이 있다. 
석실의 크기는 2.7× 2.9m, 높이 2.4m이다. 
남벽 중앙은 앞의 무덤길과 연결되어 있다. 
돈화 육정산 제105호, 영안 대주둔 제1호무덤 등은 판석을 세워 벽을 만들고 그 위에 큰 판돌을 수평으로 덮어 석실을 만들고 봉토를 한 것이다. 
이 무덤들은 귀족이나 관리의 무덤으로 추정된다. 
대성자 제1호무덤, 육정산 제2무덤군의 무덤들은 관리나 귀족의 무덤으로 추정되는데, 방형, 장방형의 평면에 벽체를 돌로 쌓고 나무관을 넣고, 천장을 덮지 않고 봉토를 하였다. 
벽돌무덤은 무덤 위에 탑을 세운 것과 건물을 세운 것으로 나뉜다. 
화룡 용해 정효공주무덤은 1980년 발굴되었는데, 정효공주는 발해 제3대왕 대흠무의 넷째 딸로서 대흥 56년(793) 36세를 일기로 세상을 떠나 그해 겨울 11월 28일 매장되었다. 
지하에 묘실을 푸른 벽돌「靑塼」로 쌓고, 천장을 벽체선을 따라 평행으로 내쌓기하여 천장면을 줄인 후 판돌을 덮어 마무리하였다. 
벽과 천장에는 백회를 발랐으며, 묘실 안에는 벽돌로 관대를 쌓았다. 
무덤길은 안으로 들어가면서 좁아지고, 묘실은 두 장의 판돌 문짝을 달았다. 
무덤 위에는 전탑을 세웠다. 
화룡현 하남둔에서는 두 개의 무덤이 발견되었는데, 묘실은 청전으로 쌓고, 백회를 발라 치장하였으며, 나란히 있는 두 개의 무덤묘실을 크기 동서 28m, 남북 20m, 높이 2m 되는 하나의 봉토로 덮었다. 
봉토 위에는 30여 개의 초석들이 동서방향으로 정렬된 것으로 보아, 봉토 위에 건축을 하였음을 짐작케 한다. 
이 무덤은 아마도 부부를 따로 매장하고 하나의 봉토로 무덤을 이룬 부부묘라 판단된다. 
통일신라시대의 건축은 목조건축과 석조건축, 전축건축으로 나눌 수 있다. 
일반적으로 목조건축이 주류를 이루고 단지 석탑, 석빙고, 석교와 같은 특수한 건축만이 석조건축이며, 또 전축건축 역시 전탑에 국한된다. 
그러나 목조건축의 석축, 기단 등은 석조로 건축되고, 담장은 석조와 전축으로 건축된다. 
목조건축은 가구식구조로 이는 민도리집양식과 포집양식으로 나뉜다. 
민도리집양식은 선사시대의 움집으로부터 발생하여 발달한 것으로 목조구조 자체의 변화는 삼국시대와 별 차이가 없다. 
그러나 포집구조는 삼국시대와 마찬가지로 원주심포식구조이지만 그 세부수법에서 변화를 이루게 되는데, 이들은 7세기 경에 당(唐)나라와의 교류로 그 영향을 받은 것이라 판단된다. 
중국 서안의 대안탑(大雁塔) 문울거미의 윗인방석에 음각된 <불전도>(佛殿圖)와 산서성 오대산 남선사대전(南禪寺大殿)의 목조구조, 또 신라백지묵서 <대방광불화엄경변상도>(大方光佛華嚴經變相圖)를 참고할 때 통일신라의 목조건축도 기둥 위에 공포를 짜 얹은 원주심포식구조임을 알 수 있다. 
공포의 짜임은 굽면이 곡면이고 일반적으로 굽받침이 없는 주두 위에 첨차 밑면이 곡면으로 마무리되거나 안압지에서 출토된 첨차의 밑면처럼 4단접기를 한 첨차를 놓고, 첨차 위에 다시 주두와 같은 모양의 소로를 놓아 이들 소로 위에 대첨차를 놓은 것이다. 
또 내외이출목(內外二出目) 공포를 짜, 외목도리(外目道里)와 내목도리(內目道里)를 받치게 되어 처마의 깊이와 천장의 높이가 높아지게 되고, 자연히 건축의 크기가 커지게 되었다. 다음 기둥과 기둥 사이의 창방 위에는 솟을화반을 놓아 도리 밑 단장혀를 받치고 있으며, 또 안압지에서 출토된 평교대는 초맥이와 부연착고를 하나의 나무로 만든것으로 부연이 평교대 위에 끼워지도록 한 것이었다. 
또한 안압지 출토의 서까래, 난간편 등으로 볼 때, 통일신라의 목조건축은 삼국시대의 목조건축보다 진일보 된 것이었음을 알 수 있다. 
그러나 기단, 초석, 지붕의 모양 모두가 삼국시대의 건축기법을 그대로 계승하였음이 대방광불화엄불전도와 각 건축지의 출토유물로 입증된다. 
한편 ≪삼국사기≫ 옥사조의 육두품에서 금지된 공아(栱牙)는 바로 이 원주심포식구조이고, 오두품에서 금지된 화두아(花斗牙)는 조선시대 익공계의 건축으로, 통일신라 때에 이루어졌음을 알 수 있다. 
발해의 건축은 목조건축과 석조건축, 전축건축의 셋으로 나눌 수 있다. 
이 중 목조건축이 주류를 이루고, 석조와 전축건축은 목조건축의 부대건축이나, 탑과 같은 특수한 용도의 건축으로 건축된다. 
목조건축은 목조가구식건축이다. 
이는 공포를 짜 기둥 위에 얹어 도리를 받치는 공포식구조와 공포 없이 단순히 기둥과 도리, 보로 결구하는 민도리집구조의 두가지로 나뉜다. 
공포식구조는 궁궐, 사찰과 같은 공공건축, 권위건축의 구조이고, 민도리집구조는 일반 주택의 구조였다. 
이들은 모두 삼국시대 고구려건축이 계승된 것이다. 
공포식 구조의 건축은 상경용천부 궁궐에서는 흙, 모래, 자갈을 번갈아 다져 쌓고, 다듬은 돌이나 벽돌을 쌓아 마감한 적석식기단 위에 주좌를 평탄하게 마무리한 다듬은 초석이나 또 주좌주위를 쇠시리한 초석 위에 기둥을 세웠다. 
상경용천부 제1, 제9절터의 기단에서는 지대석 바닥에 턱을 만들고, 그 턱을 땅에 박아 지대석이 밀려나지 않게 하였고, 그 밑면에 힘받이구조를 만들어 보강하였다. 
또 지대석의 네 모서리는 지대석 밖으로 지대석이 밀려나지 않도록 멈추개돌로 고정하였는데, 어떤 것은 ᄀ자형으로 정교하다. 
제1궁전지의 동서회랑의 초석 아래에는 깬자갈들을 놓고 초석을 놓았다. 
이는 바로 초석의 적심석(積心石)이다. 
초석들은 방형에 원형의 주좌를 쇠시리 하였으며, 특히 상경용천부의 제1, 제9절터에서는 바깥변의 초석을 안쪽으로 약 2° 기울여 놓았는데 이는 안쏠림을 한 것으로 판단된다. 
또한 모서리의 초석이 내부의 초석보다 더 큰 것을 놓았는데, 이는 귓기둥에 하중이 더 많이 걸리기 때문이라 판단된다. 
상경용천부 제3궁전터에서는 기둥 밑둥이 둘레를 감싸는 가락지모양의 녹색유약을 바른 이색적인 기둥밑둘레장식이 출토되어 고구려건축에서보다 장식적인 면에서 진일보된 면을 보여준다. 
기둥은 배흘림기둥과 민흘림기둥이었고, 공포의 첨차 밑면은 둥글게 마무리된 것으로 추정된다. 
지붕은 우진각, 팔작, 맞배, 네모, 팔모지붕들이 적절히 채택되었고, 권위건축의 처마는 겹처마로 추정된다. 
건물터에서 출토된 기와들은 숫기와와 와당에 녹색, 자색, 황색의 유약을 바른 것도 있었다. 
또 막새기와들은 연꽃, 덩굴, 겨우살이, 포도와 같은 여러 가지 식물무늬들과 새, 봉황, 사슴, 기린, 토끼 등의 동물무늬와 비천 등으로 장식되어 있었다. 
상경용천부의 제1절터에서는 폭 39cm, 길이 97cm, 높이 87cm의 치미가 출토되었다. 
이 치미는 지붕 용마루 양 끝에 얹어졌고, 아울러 용두, 궤면 등의 장식기와들이 쓰여졌다. 
또 연해주 하싼지역 비짜지만에서 출토된 불판(佛板)(벽 높이 7.5cm, 너비 약 4.3cm)에는 우진각지붕의 용마루 양단에 치미가 있다. 
고려 태조왕건은 건국한 다음 해인 태조 2년(919) 도읍을 철원(鐵原)으로부터 송악(松嶽)의 남쪽으로 옮기면서 본래 고구려의 부소갑(扶蘇岬)이었던 송악군과 고구려의 동비홀(冬比忽)이었던 개성군(開城郡), 2군의 땅에 도읍을 정하여 궁궐을 창건하고, 시전(市廛)을 세우며, 방리(坊里)를 가려 5부(部)로 나누었다. 
이 개경은 북으로 송악(松岳)이 둘러 있고, 남으로 용백산(龍岶山)을 바라보는 분지에 자리잡았다. 
궁성(宮城)과 황성(皇城)은 태조 2년(919)에 송악산 아래의 만월대(滿月臺)와 그 남쪽에 쌓았는데, 이곳에는 이미 신라 효소왕 3년(694)에 축성한 성이 있었고, 이 성에 잇대어 송악산의 등성이를 타고 내려와 남쪽의 만월대지 일대를 돌아 다시 송악산의 북성문까지 연결시킨 발어참성(勃禦塹城)을 진성여왕 10년(896) 궁예(弓裔)가 왕건(태조)으로 하여금 쌓게 했던 곳이다. 
발어참성의 중간쯤을 가로막아 비교적 평탄한 지역인 하반부를 황성으로 삼고, 황성벽에서 10m쯤 떨어진 곳인 만월대(滿月臺)에 궁궐을 세우고 궁성을 쌓았다. 
궁성의 둘레는 2,170m, 동서길이 375m, 남북길이 725m이고 넓이는 250,000㎡이다. 
이를 둘러싼 황성은 전체둘레 4,700m, 동서길이 1,125m, 남북길이 1,150m이고, 넓이는 1,250,000㎡이다. 
거란의 제2차 침략직전인 1009년 3월에 외성의 축조문제가 논의되어 착공되었으나, 거란의 침공으로 중단되었다가, 강감찬 장군의 주청으로 다시 착공되어 현종 20년(1029) 8월, 21년만에 완공되었다. 
총 30만4천4백8인(혹은 丁夫 23만8,938인, 工匠 8,450인)을 투입하여 쌓았는데, 총둘레는 2만9,700보(步, 혹은 1만660보)이고, 나각(羅閣)은 13,000간이고, 대문은 4개, 중문 8개, 소문 13개이다. 
실제로 실측된 것은 둘레 23,000m이고, 동서길이 5,200m, 남북길이 6,000m, 넓이 2,470만㎡이다. 
이 외성은 너무 커서 방어에 불리하다 하여, 내성을 쌓을 것을 우왕 3년(1377)에 논의하였다. 
공양왕 3년(1391) 8월에 내성(內城)을 착공하였으나, 조선왕조의 개국으로 일시 중단되었다. 
완공된 것은 조선 태조 2년(1394)이었고, 따라서 고려시대에는 실제적으로 내성은 없었다. 
내성은 황성의 동측에 자리잡고 있는데, 총둘레는 1만1,200m, 동서길이 1,300m, 남북길이 3,700m이다. 
황성과 내성은 대부분이 석성인데, 암반까지 겉흙을 드러내고 그 위에 성벽을 쌓거나, 땅을 2～3m 정도 파고 잔돌을 석비레, 진흙과 함께 섞어 다져넣고, 그 위에 성벽을 쌓았다. 
성벽은 산 경사지에서는 윗너비 3～4m로 안에 내탁(內托)을 두거나, 평지에서는 양면을 석성으로 하였다. 
석성의 돌들은 처음에는 너비 35～36cm, 두께 28cm, 길이 46～80cm의 4각추형이었으나, 후일에는 6면체였다. 
외성과 궁성, 그리고 일부 황성과 내성은 흙으로 쌓은 토성이다. 
석비레, 진흙, 돌을 섞어 쌓았다. 
성벽은 가운데 흙을 채우면서 밑성 안팍에 돌을 쌓고, 그 위에 석비레와 붉은 진흙을 번갈아 다졌다. 
성벽의 높이는 대개 9m이다. 
외성(나성)에는 정동에 숭인문(崇仁門, 혹은 宣仁門, 安定門, 東大門), 동남에 보정문(保定門, 혹은 長霸門), 수구문(水口門), 정남에 고남문(古南門, 혹은 宣華門, 泰安門), 서남에 승전문(勝戰門, 혹은 光德門), 정서에 오정문(午正門, 혹은 宣義門, 狻貌門), 정북에 북창문(北昌門, 혹은 北城門), 동북에 탄현문(炭峴門, 혹은 宣祺門)을 세웠다. 
내성에는 동대문, 남대문, 동소문(진언문), 서소문, 북소문 등 8개의 성문이 있었고, 황성에는 11개의 문터가 알려져 있다. 
정문인 광화문(廣化門)이 황성의 동남에 있고, 주작문(朱雀門)이 남쪽에, 눌리문(訥里門)이 남서에, 도찰문(都察門)이 서쪽에 있다. 
궁성에는 남문으로 승평문(昇平門), 동문으로 동화문(東華門), 서문으로 서화문(西華門), 북문으로 현무문(玄武門)이 있다. 
외성의 성문에는 옹성들이 있었고, 또 치들이 있었다. 
토성의 경우 치는 길이 10～20m, 석성의 경우 길이는 3～9m 정도였다. 
특히 외성에는 긴 회랑처럼 생겨 눈이나 비가 올 때 편리하게 적을 방어하며, 또 군수품을 보관하기 좋은 나각(羅閣)이 13,000간이나 되었다. 
황성은 궁성의 외곽방어성이면서 관아들이 있었고, 황성의 북쪽 즉 본래 고려왕조 이전 궁예 때 축성한 발어참성의 북쪽부분은 고려왕조에서도 그대로 사용하였다. 
내성지역은 귀족들이 살던 곳이었고, 외성지역은 백성들의 집들이 들어서 있었다. 
대도로가 남북으로 1개, 동서로 3개가 나 있었다. 
즉 남북대도로는 비선문-남대문-북성문을 연결하고, 동서대도로 1은 숭인문-오정문, 2는 안정문-내성동대문-광화문-눌리문, 3은 탄현문-진언문-도찰문을 연결한다. 
가장 번화한 도로는 남북도로와 동서 1, 2도로이다. 
이들 남북도로와 동서도로를 경계로 하여 부, 방, 리들이 형성되었다. 
태조 2년(919)에 방리를 구분하고, 성종 6년(987)을 거쳐 현종 17년(1024)에 성안을 5부, 35방, 344리로 나누었다. 
고려는 송도에 도성을 건설하고 궁궐을 조영하는 일 이외에도 전국의 여러 곳에 중요한 경(京)과 도(道)를 설치하여 전국을 정비하였다. 
성종 14년(995)에는 10도를 설치하였고, 그후 11세기경에는 5도로 고치고, 개경인 중경, 평양인 서경, 경주인 동경, 양주의 남경으로 5경이 가장 중요한 도시가 되었다. 그리고 도호부를 두었는데, 안주의 안북대도호부, 안악의 안서도호부, 영남의 안남도호부, 금야의 안변도호부였다. 
또 고구려와 같은 강대한 국가를 이루기 위하여, 태조 1년(918)에 대책을 마련하여, 태조 2년 평양성을 축조하고, 태조 5년(919) 재성을 축조하였으며, 태조 10년(927)부터 태조 21년(938)까지 나성「羅城, 外城」건설이 진행되었다. 
한편 몽골침략에 대비하여 고종 19년(1232)부터 원종 11년(1270)까지 39년간 강화도 강도가 임시 도읍이 되었다. 강화도에 외성과 내성을 쌓고, 궁궐을 건립하였으며, 개경의 백성들을 옮겨와 살게 하였다. 
풍수설에 의하여 개경에 도읍을 잡았던 것과 마찬가지로 서경인 평양이 지맥의 근본이고, 만대의 기지라 하여, 또 고구려와 같은 강대한 국가를 이루기 위하여, 정종 2년(947) 도읍을 개경으로부터 서경으로 옮기는 준비를 하였으며, 그후 평양 화성리 임원에 새 궁궐을 건설하기 시작하였고 인조 10년(1132) 평양궁궐을 수리하였다. 
서경으로 천도는 하지 못하였으나, 고려왕조에 있어 서경은 계속 중요한 5경 가운데 하나였다. 
숙종 4년(1099)에는 양주를 남경으로 정하고, 숙종 7년(1102)에는 도시의 구획을 확정하고 도시건설을 시작하였으나, 큰 성과는 이루지 못하였다. 
신라 1000년의 도읍지였던 경주는 동경으로 고려왕조에 있어 중요하게 취급되었다. 
고려의 지방행정중심지로 중요한 위치를 차지하였던 도호부와 목은 초기 10세기 때보다 14세기에 이르러 그 수가 크게 늘어났다. 
즉 강릉대도호부(강원도 강릉), 안동대도호부(안동), 정주도호부(정평), 안남도호부(부천)와 함주목(함흥), 정주목(구성), 안주목(안주), 해주목(해주), 원주목(원주), 홍주목(홍성)들은 모두 중요한 지방행정도시였다. 
이들 도호부나 목들에는 기존의 성들을 새로 고쳐 쌓기도 하고, 또 새로 생긴 도호부나 목에서는 새로운 성을 쌓았다. 
도시 안에는 남북의 성문을 연결하는 남북도로와 동서의 성문을 연결하는 동서도로가 가장 넓은 중요도로이다. 
개경, 서경과 같은 5경은 부, 방, 리로 구획하였는데, 부는 대개 5부를 두고 부 안에 여러 개의 방을 두고, 다시 방 속에 수십 개의 리들을 두었다. 
이들은 질서정연하게 가로 세로로 구획된 반듯한 田자형들을 이루지 못하였던 것으로 판단된다. 
새롭게 건설된 도시들이 평지가 아닌 높고 낮은 지역에 건설되었기 때문이다. 
고려의 정궁은 만월대(滿月臺)에 건립되었다. 
만월대는 황성의 북쪽, 송악산 아래 양지 밝은 경사지를 최소한의 인공을 가하여 깎아내고 석축을 쌓아 여러 개의 넓은 단을 만들고, 이 단들 위에 여러 전각들을 세워 궁궐을 조성하였다. 
궁궐의 정문은 승평문(昇平門)이다. 
승평문은 중루로 삼문형식이며, 문짝 네 귀퉁이에는 동화주(銅火珠) 장식을 달아 화려하였다. 
담장들이 연이어져 신봉문(神鳳門)까지 이른다. 
승평문을 들어서면 금천(禁川)이 서측으로부터 흘러들어와 동측으로 흘러간다. 
금천의 다리인 만월교(滿月橋)를 건너 신봉문(神鳳門)을 만난다. 
이 신봉문의 양쪽으로는 담장이 늘어서고, 동쪽 춘덕문(春德門, 혹은 체통문)을 통하여 세자궁인 동궁(東宮)에 들어서고, 서쪽 태초문(太初門)으로 왕궁의 내전과 편전 등에 이른다. 
신봉문을 들어서면 창합문(빒闔門)에 이르고, 이 창합문을 지나면, 회경전(會慶殿)의 행각 앞 높은 돌계단 앞에 이른다. 
이 돌계단은 동서에 2개의 계단이 짝을 이루었고, 단청으로 칠하고 동화주로 장식하여 화려하기 그지없고, 그 높이는 33단으로 5장(丈)이나 되고, 그 위에 삼문형식의 전문(殿門)이 우뚝 서 있다. 
정전인 회경전은 정면 9간 측면 4간, 동서길이 40m나 되는 웅장한 건물로 동서 양측에 2개의 계단을 둔 기단 위에 있다. 
이 회경전 주위로 정면 13간 측면 22간의 60여간 단회랑이 장방형 뜰을 형성하면서 둘러 있다. 
회경전의 뒤 높은 터 위에는 궁내의 보물을 보관하던 장화전(長和殿)과 그 뒤에 나라의 위기가 있을 때 논의하던 원덕전(元德殿)이 자리잡고 있다. 
그 뒤에 다시 장경전(長慶殿)이 자리잡고 있다. 
그리고 이들 전각들을 둘러싼 회랑이 남북으로 길게 뻗어 있다. 
회경전, 장화전, 원덕전 등 중심영역의 서측 낮은 터 태초문 안에는 선정전(宣政殿), 그 뒤에 건덕전(乾德殿), 장령전(長齡殿), 연영전(延英殿), 자화전(慈和殿) 등이 있다. 
고려의 궁궐건축은 삼국시대 고구려 궁궐이나 발해의 궁궐과 다른, 새로운 조영양식으로 이루어졌다. 
즉 승평문, 신봉문, 창합문, 회경전의 중심축과 장화전 원덕전의 중심축이 어긋난다. 
이것은 경사지에 최소한의 인공을 가하여 여러 개의 단을 만들고 그 위에 전각을 세운 것과, 단을 만들 때 자연의 지세에 조화되게 함으로써 이루어진 것이다. 
이는 고려 태조가 풍수지리설에 입각하여 도읍을 개경으로 하였고, 십훈요(十訓要) 중 3개의 훈요가 풍수지리에 기반을 둔 것으로 볼 때 고려의 조영계획에 풍수지리설의 영향이 강하게 작용하게 된 결과인 것이다. 
다음 삼문과 금천의 제도로, 삼문은 승평문, 신봉문, 창합문이고, 금천(禁川)은 광명천(廣明川)이다. 
또 정전 기단 앞과 전문 기단 앞 중심축상에는 옥좌의 정면성을 중시하여 계단을 놓지 않고, 동서 좌우로 2개씩의 계단을 설치하였다. 
개경에는 정궁 외에도 수많은 이궁(離宮)이 있었다. 
고려의 불교는 건국 초부터 호국불교로서 국교가 된 만큼 많은 사찰건축들이 건립되었다. 
태조 왕건의 십훈요(十訓要) 중 첫째 훈요는 바로 고려의 왕업은 반드시 부처의 도움을 받아야 한다는 것이었다. 
때문에 통일신라 때까지 이미 수많은 사찰들이 건립되어 있었음에도 불구하고, 개경에 도읍을 정한 태조 2년(919)에 법왕사, 자운사, 왕륜사, 문주사, 원통사, 내제석사, 사나사, 천선사, 신흥사, 지장사 등 10대 사찰을 세웠고, 광종 2년(951) 도성 남쪽에 태조의 원당(願堂)으로 대봉은사(大奉恩寺)를 창건하였고, 선비(先妣) 유씨(劉氏)의 원당으로 도성 동쪽에 불일사(佛日寺)를 창건하였다. 
고려왕조 동안 모두 70여 개의 사찰들이 건립되었고, 그리하여 ≪고려도경≫ (高麗圖經)에 "왕성의 장랑(長廊) 10간마다 장막을 치고 불상을 안치하였다"라고 기록되기도 하였다. 
사찰의 배치는 삼국시대의 삼금당일탑식가람배치와 일금당일탑식가람배치, 그리고 통일신라시대의 일금당쌍탑식가람배치가 계승되었다. 
남원의 만복사(萬福寺)는 남원군 남원읍 왕정리에 있던 사찰로 ≪동국여지승람≫ 에 고려 문종 때 창건되었으며, 기린산 동측에 있는데 5층전과 서쪽에 2층전이 있고, 전 안에 키가 35척 되는 동불(銅佛)이 있다 하였다. 
1980년 발굴조사 된 사찰지를 보면, 남북 자오선을 중심축으로 하여 남쪽에 중문, 다음 목조탑을 중앙에 두고, 목탑 좌우로 동금당과 서금당을 배치하고, 목탑 북쪽에 금당을 배치하였다. 
그러나 동금당의 동측에 또 다른 석탑이 있고, 다른 건축물 자리가 있다. 
문종 10년(1056)에 착공하여 문종 21년(1067)에 완공된 흥왕사는 황해도 개풍군 봉동면 흥왕리 구촌동에 있었다. 
하나의 현 크기에 있던 건물들을 모두 헐고 2,800여간 규모의 대사찰을 창건하였다. 
문종 24년 3층 대전인 자씨전(慈氏殿)을, 32년에는 금탑이 조성되었고, 34년에는 석탑이 건립되었다. 
≪고려사≫ 권9 세가 문종 37년 6월 정묘조에는 "궁궐보다 더 사치스럽고, 사찰의 담장은 왕성과 비등하리 만큼 높고, 또 황금으로 탑을 쌓아 모든 시설이 이와 맞게 되었다"고 하였다. 
그 중심영역은 금당 앞에 동서로 탑이 각각 하나씩 선 일금당쌍탑식가람을 이루고 있다. 
다만 주변에 여러 다른 건물터들이 남아 있는데, 이는 요사채, 승방들과 같은 부속건물터로 판단된다. 
목탑지에는 한 변이 5.69m이고, 기단 높이 1.5m인 8각형기단지가 있고, 두 탑지의 중심거리는 63.5m이다. 
한편 불일사지(佛日寺址)는 세 개의 건물터가 동쪽에서 서쪽으로 나란하게 자리잡아, 각 터의 중앙을 통과하여 남북으로 세 개의 축이 형성되고, 각 축에 맞추어 금당과 탑들이 배치되고, 주변을 회랑으로 둘러싸고 있다. 
그러나 동측터만큼은 건물터가 유실되어 그 모습을 짐작할 수 없다. 
제일 서측터 축상에는 남쪽에 남문과 남회랑터가 있고, 중앙에 목탑지가 자리잡고, 목탑지의 북쪽에 금당지가 있다. 
탑의 좌우 동서로 회랑이 남북으로 길게 뻗어 있고, 금당의 서측으로는 약간의 회랑지가 있으나, 동측으로는 건물유구가 발굴되지 않았다. 
또 중앙의 남북 축상에도, 남문지와 중앙에 5층석탑이 현재까지 서 있고, 북쪽에 금당지와 강당지가 일부 남아 있다. 
또 탑의 동쪽에 폭이 다른 남북으로 긴 건물지가 있고, 서에는 동서로 4개씩 늘어선 초석들이 남북으로 길게 여러 줄 늘어서 있는데, 이는 겹회랑인 듯하나 확실히 알 수 없다. 
그리고 이 석탑을 중심으로 한 건물지의 서북방에 정면 4간 측면 4간의 전각지가 있고, 이를 동서로 회랑이 둘러싼 건물지가 있다. 
한편 고려에 들어와 사찰 구성에서의 변화로는 금당이 대웅전(大雄殿)으로 명칭이 바뀌며, 만세루(萬世樓)나 보제루(普堤樓)와 같은 이름의 누(樓)를 건립하고, 또 영산전(靈山殿), 응진전(應眞殿)과 같은 전각들과 토속신앙을 수용하기 위한 산신각(山神閣), 칠성각(七星閣) 등을 건립하는 것이다. 
이들 새로운 전각들이 건립되는 사찰은 자연히 기존의 일금당쌍탑식가람이나, 삼금당일탑식가람의 배치와는 다른 배치를 이룬다. 
이러한 사찰은 대부분 남북으로 긴 터에 남쪽에서 북쪽으로 올라가면서 조계문, 해탈문, 불이문, 만세루와 같은 건물들을 세우고, 그 다음 넓은 대웅전 앞마당이 마련되고, 이 마당에 석탑을 세우기도 한다. 
또 이 마당 좌우에는 승려들이 참선을 하는 심검당(尋黔堂)과 승려들의 생활공간인 승방 등이 건립된다. 
그리고 이 마당보다 좀더 높은 터에 대웅전을 세운다. 
또 대웅전 뒤쪽 높은 터에 산신각과 칠성각을 세운다. 
한편 사찰과 떨어진 산중 깊은 곳에 암자(庵子)들을 짓는다. 
1042년 창건된 묘향산 보현사(普賢寺)는 조계문, 해탈문, 천왕문을 차례로 들어서면 앞에 석탑과 만세루가 서 있고, 이 누 앞을 돌아 대웅전 앞마당에 이른다. 
마당 중앙에 8각13층석탑이 있고, 좌우에는 심검당과 승방인 수월당이 있다. 
마당 북쪽으로 대웅전이 자리잡고 있다. 
1970년 완전해체수리 때 종도리의 홈에서 발견된 기장문서에 의하면 능인대덕(能仁大德)이 초창하였고, 공민왕 12년(1363)에 지붕을 전면 보수하였다 한다. 
따라서 약 200년 경과 후에 지붕을 전면 보수하는 점으로 보아 극락전의 건립은 12세기 말경이다. 
그러나 이 극락전의 목조건축양식이 중국 현존 최고의 목조건축인 오대산 남선사 대전(南禪寺大殿)과 거의 같고, 묵서(墨書)에 이 대전이 당 건중(唐建中) 3년(782)에 건립되었다는 것으로 볼 때, 극락전의 목조건축양식은 남북국시대 말인 8세기 말경의 목조건축양식으로 건립된 것임을 알 수 있다. 
정면 3간 측면 4간의 단층 맞배집으로 공포를 주상에만 짜놓은 주심포양식의 건축이다. 
공포는 외2출목 내2출목 공포로, 굽면이 곡면이고 굽받침이 없는 주두 위에 소첨차를 놓고, 소로를 3개 놓아 대첨차를 받치고 있다. 
소첨차와 대첨차는 끝이 수직면을 이루고 밑면에는 연화두형수식(蓮花頭形修飾)이 있다. 
또 대첨차 위의 3개의 소로는 단장여를 받치고, 단장여 위에 외목도리가 놓인다. 
내부의 가구는 대들보 위에 포로 꾸민 동자주를 세우고 종보「宗樑」를 걸고, 종보 위에 대공을 세워 종도리를 받친다. 
종도리는 솟을합장으로 물고 있다. 
특히 대공이나, 동자주는 복화반으로 된 것이 특징이다. 
부석사 무량수전은 경상북도 영풍군 부석면 봉황산 기슭에 자리잡고 있는 부석사의 주전각이다. 
이 사찰은 통일신라 때 창건되었는데, 현재 무량수전과 조사당만이 고려 때의 목조건축이고 다른 목조건축은 모두 조선시대의 건축이다. 
산 기슭을 절토하여, 석축으로 마무리한 단을 형성하고 각 단에 건축물을 세웠다. 
18세기에 쓰여진 ≪청량산기행≫ 에 의하면 9단의 석단이 있었고, 일주문, 조계문, 흥복료, 회전문, 범종각, 안양문, 무량수전, 취원루 등이 있었다 한다. 
복원된 일주문을 들어서면, 경사를 이룬 진입로를 따라 천왕문에 들어서고, 이 문을 나서면 첫번째 높은 석축과 가파른 여러 단의 돌계단에 이른다. 
이 돌계단을 올라 다음 두번째 단에 오르고, 이 단에서 보다 높은 세번째 단에 오르게 된다. 
이 단의 앞에 선 범종각(梵鍾閣)은 누하진입의 누문으로, 이 누문을 통해 다음 네번째 단에 올라서면, 눈앞 저 멀리에 진입축과 비껴선 높은 곳에 안양루와 무량수전이 서 있다. 
이 지점까지 일단 하나의 축선상을 지나게 되고, 다음 안양루 앞까지 다시 어긋난 축선상을 따라 움직이고, 이 어긋난 축을 중심축으로 하여, 안양루, 석등, 무량수전이 자리잡고 있다. 
안양루는 하나의 누이지만 동시에 누문과 같은 역할도 하여, 누하진입으로 무량수전 앞 마당에 올라서게 된다. 
무량수전(無量壽殿)은 1916년 해체수리 때 발견된 기록에 따르면, 공민왕 7년(1358)에 화재를 입어, 우왕 2년(1376)에 재건하였다. 
따라서 이 전각의 건축양식은 13세기의 양식을 그대로 지닌 것으로 판단된다. 
가구식기단 위에 주좌를 쇠시리한 초석과 쇠시리 없는 초석을 놓고, 배흘림두리기둥을 세워 공포로 결구한 주심포식 건축으로, 정면 5간 측면 3간의 단층 팔작집이다. 
뒷날 추녀를 받치는 활주를 세웠다. 
가구는 외출목도리를 합하여 2고주 11량가구이다. 
기둥 위에만 공포를 짜 놓았는데, 공포는 외2출목 내2출목 공포로, 주두의 굽면은 곡면으로 굽받침이 있고, 첨차의 밑면에는 연화두형수식이 있으며, 소로는 주두와 같은 모양이다. 
외출목상에 단장여를 두어 외출목도리를 받치고, 주심(柱心) 위의 뜬장여의 중앙에는 소로받침만이 남아 있다. 
이것은 봉정사 극락전에서 화반과 소로받침으로 단장여를 받치던 것과 다른 변화이다. 
내부 고주에는 기둥 윗몸에 헛첨차가 있고, 대들보 위에 공포를 놓아 종보와 중도리들을 받치고 있으며, 종도리는 곡선으로 된 솟을대공이 받치고 있다. 
정면의 창호들은 정자살창호로, 어간의 창호 두 짝은 밖여닫이이나, 두 짝은 들어열개로 들쇠에 매달게 되어 있다. 
후면에는 판장문이 설치되었다. 
특히 이 전각에서 뚜렷하게 보이는 것은 모든 기둥들이 배흘림기둥들이고, 귓기둥「우주(隅柱)」은 귀솟음이 있고, 처마선과 용마루는 현수선을 이루며, 지붕의 수평면상에는 후림(안허리)이 있다. 
다만 실측도면상에서는 우주의 안쏠림수법이 없는 것으로 판명되었다. 
수덕사는 충청남도 예산군 덕산면에 있는 사찰로, 대웅전은 1928년 단청을 새로이 할 때 본래 있던 벽화 뒤에서 나온 묵서 "至大元年 武申 四月十七日 立柱"에 의하면 충렬왕 34년(1308)에 건축된 것이다. 
산을 등지고 경사진 터를 절토하여 몇 단의 터를 마련하였다. 
가파른 언덕길을 따라 올라가면 첫번째 돌계단과 축대에 이르고, 이 축대 위 마당 앞에 조인정사가 자리잡고, 조인정사 양측으로 요사채가 건립되었는데, 이 조인정사는 1928년 일제가 8각 석탑을 헐어내고 그 자리에 건립한 것이라, 조인정사를 헐고, 그 자리에 석탑을 복원하였다. 
조인정사 측면을 돌아 대웅전 마당에 들어서면 눈앞의 높은 축대 위에 대웅전이 자리잡고 있다. 
대웅전은 정면 3간 측면 4간의 단층 맞배집으로 주심포건축이다. 
축대를 겸한 기단 위에 초석을 놓고 배흘림기둥을 세워 창방으로 기둥 윗몸을 결구하고 공포를 기둥 위에만 짜 놓았다. 
공포는 외2출목공포로 기둥 윗몸에서 헛첨차가 나와 외1출목을 구성하고, 1출목 소로 위에 끝이 앙서로 된 살미첨차를 놓았다. 
이 첨차의 기둥 안쪽은 보아지를 이루고 있다. 
주두와 소로는 굽받침이 있고, 굽면이 곡면이다. 
또 헛첨차와 살미첨차의 밑면에는 연화두형수식이 있다. 
살미첨차의 위에는 소로를 놓아 퇴보머리를 받치는데 퇴보머리는 앙서형이다. 
퇴보머리와 결구된 행공첨차와 그 위의 소로는 단장여를 받치고, 단장여는 다시 외2출목도리를 받치고 있다. 
가구에서의 특징은 아름다운 우미량이 도리와 도리 사이를 결구하고, 종도리를 안으로 아름답게 휘어진 솟을합장으로 물고 있다. 
태조 때 개경에 7층목탑이 있었고, 평양에 중흥사 9층목탑이 있었다. 
또 개경의 진관사탑(1007), 개국사탑(1018), 중광사탑(1027), 흥왕사 동서쌍탑(1067)이 모두 목탑으로 판단된다. 
남원의 만복사에는 5층목탑이 있었다. 
≪신증동국여지승람≫ 의 기록에 동쪽의 5층전이 바로 5층목탑이다. 
그러나 현존하는 목탑이 없어 고려목탑의 모습을 정확하게 알 수 없으나, 신라 황룡사 9층목탑이 1238년 몽골침략으로 소실되기까지 수차 수리되었으며, 고려말 경천사지 10층석탑이 대리석을 조각하여 다포식 목조건축양식을 이루고 있는 것으로 보아 초기의 목탑은 주심포구조였고, 중기 이후 다포구조의 목탑도 건립되었음을 추측할 수 있다. 
고려시대에는 일반형식의 정형석탑과 모전석탑, 특수형석탑들이 건립되었다. 
이 중 일반형식의 석탑은 통일신라의 석탑양식을 계승하여 발달하였던 만큼 신라석탑과 백제석탑양식을 계승하였던 통일신라의 석탑양식에서처럼 초기에는 여전히 신라계와 백제계의 석탑양식들이 석탑의 조영에 나타났다. 
그러나 고려 중기에 이르러서는 이들 두 계통의 양식을 절충하여 조영되었다. 
고려초기의 석탑으로는 예천 개심사지(開心寺址) 오층석탑(1010), 정투사지(淨兜寺址) 오층석탑, 금강산 정양사(正陽寺) 삼층석탑들이 있다. 
이들은 공통적으로 옥개석의 처마선이 직선이고 처마 끝과 추녀 끝에서 사선으로 올라가 지붕면과 추녀마루의 곡선과 만난다. 
또 이중기단을 형성하며, 탑신을 받치는 판형초석은 얇아지며 모서리도 직각이 아니고 비스듬하게 둥글린다. 
또 옥개석과 옥개석받침돌이 하나의 돌로 만들어지고, 옥개석받침돌의 받침단 수는 상층으로 올라가면서 적어지고 옥개석의 처마 두께는 두꺼워지며 옥개의 지붕면 구배가 급해진다. 
예천 개심사지 5층석탑은 이중기단의 하층기단은 지대석과 면석(중석)을 하나의 돌로 만들고, 그 위에 갑석을 얹었는데, 면석에는 안상들이 조각되었고 안상 속에 십이지상을 조각하였다. 
갑석은 넉장의 판석으로 구성되었고, 각 장의 갑석 상면에는 운두가 낮은 대석을 도드라지게 만들어 이층기단의 면석을 받치고 있다. 
이층기단의 면석은 하나의 돌로 만들어졌으며, 우주와 평주(탱주)가 조각되었고, 각 향(向)마다 2구의 팔부신상들이 면석에 조각되어 있다. 
갑석은 한 장의 돌로, 상면의 구배는 미약하다. 
이 위에 연화무늬가 조각된 얇은 판형초석을 놓아 일층 탑신을 받치고 있다. 
일층 탑신부터 탑신석과 옥개석이 하나의 돌로 만들어진다. 
탑신들은 모두 우주가 조각되었는데, 일층 탑신에만 남면에는 문짝과 문얼굴의 모양이, 좌우 동서면에는 인왕상이 조각되었다. 
옥개석의 옥개받침은 각 층마다 4단이며, 지붕면의 구배는 급한 편이다. 
최상층의 옥개석 중앙 노반에는 각면에 안상이 조각되었고, 복발에는 수평띠와 꽃모양이 조각되었다. 
백제양식 계승형식의 탑은 정림사지 오층석탑과 왕궁리 오층석탑에서처럼 옥개석의 처마 아래면과 윗면 모두가 양단에서 곡면으로 휘어져 올라간다. 
또 각 층의 탑신이 폭이 좁고 높이가 높은 모습을 이룬다. 
대표적인 석탑으로는 비인 오층석탑(11세기), 부여 장하리석탑(12세기), 정읍 은선리 삼층석탑(11세기), 귀신사지(歸信寺址) 삼층석탑들이 있다. 
비인 5층석탑(庇仁五層石塔)은 정림사지 5층석탑을 충실하게 모방한 탑으로 기단은 단층이다. 
장대석을 두 단으로 놓아 지대석을 이루는데, 지대석의 아랫단은 땅에 묻혀 보이지 않고 6장으로 구성된 위 지대석만 보인다. 
이 두 단의 지대석위 네 귀에 각각 1개씩의 기둥을 세우고 기둥 사이에 각 1장의 면석을 놓아 모두 8장의 돌로 구성하였다. 
이들 기둥과 면석 위에는 4장의 판석을 놓아 갑석을 이루고 있다. 
기단 위에 판형초석 없이 놓인 일층 탑신은 4개의 기둥과 4장의 면석으로 구성되었는데 기둥들은 밑면 폭보다 윗면 폭이 좁아짐으로써 마치 목조건축의 귓기둥의 안쏠림수법처럼 보인다. 
탑신 위에는 한 단에 4장의 판석으로 구성된 두 단의 옥개석 받침이 놓였다. 
이 받침돌의 윗단은 두께 중간 아래를 안으로 접었다. 
1층 옥개석은 8장의 돌로 구성되었는데 처마의 밑면과 윗면은 수평이나 양 끝에서 모를 둥글리면서 위로 올라간다. 
옥개의 윗면은 비교적 경사가 완만하다. 
2층부터는 탑신을 판형초석이 받치고 있으나, 탑신의 폭과 높이는 1층보다 급격하게 줄어들고 있으며, 특히 탑신은 한 장의 돌에 귓기둥 모양으로 조각하였다. 
또 4층과 5층은 4층의 옥개석이 생략되어 마치 중층 누각모양으로 보인다. 
5층의 옥개석은 사모지붕인데 중앙에 1장의 돌로 된 노반과 복발이 얹어져 있다. 
이 비인 5층석탑은 3층 이상의 탑재들이 타석재들로 구성되어 본래 3층탑이라는 주장도 제기되었다. 
장하리 3층석탑(長蝦里三層石塔)은 정림사지 5층석탑과 백마강을 끼고 마주한 한산사지(寒山寺址)라고 전하는 밭 가운데 서 있다.기단은 
3단으로 위로 올라가면서 각면의 폭이 좁아진다. 
이 기단 위에 두께가 얇은 판형초석을 두고 탑신을 세웠다. 
탑신은 4개의 기둥을 네 귀에 세우고 기둥사이에 면석을 놓았는데, 면석은 폭에 비하여 월등하게 높이가 높다. 
또 네 귓기둥도 안쪽은 수직면을 이루고 있으나 바깥면은 경사면을 이루어서 전체적으로 탑신의 아래폭보다 윗폭이 좁다. 
이런 안쏠림처럼 보이는 모습은 비인 5층석탑에서는 1층에서 끝나지만 이 장하리 3층석탑에서는 모든 층이 같은 모습을 이루고 있다. 
모든 옥개석들은 비인 5층석탑의 옥개석과 같은 모습이지만 다만 2층과 3층의 탑신 아래에 옥개석 받침돌과 같은 모양으로 판형초석을 놓고 탑신을 세운 것이 다르다. 
또 2층과 3층의 탑신은 아래에 두께가 얇은 판석 1장을 놓고 그 위에 1장의 돌로 된 탑신석을 놓아 모두 2장의 돌로 탑신을 구성하였다. 
또 2층의 탑신은 기둥모양으로 조각하였고, 3층은 탑신 윗부분 중앙에 좁고 긴 장방형홈을 팠다. 
3층 옥개석 위에는 노반석으로 보이는 정방형의 돌만이 얹어져 있다. 
신라석탑양식과 백제석탑양식을 절충한 절충형석탑은 고려 초기부터 조영되어 중기에는 정형탑으로 자리잡게 된다. 
초기에 조영된 탑으로는 무량사 5층석탑(10세기), 보원사지 5층석탑(10세기), 금산사 5층석탑(10세기) 등이 있고, 중기의 것으로는 개성 남계원사지 7층석탑, 강릉 정동리 3층석탑, 불일사지 5층석탑들이 있으며, 후기 것으로는 홍천 희망리 3층석탑(13세기), 천곡사지 7층석탑(13세기), 마곡사 5층석탑 등이 있다. 
무량사 5층석탑(無量寺五層石塔)은 단층기단으로, 지대석으로 11장의 얇은 판석을 깔고 그 위에 아래 위 양면에 굽을 두고 가운데에 모를 둥글린 밑돌을 놓았다. 
기단의 중간부는 귓기둥과 평주 사이에 면석을 끼워 구성하였고, 제일 윗단은 모서리가 각진 얇은 굽과 모를 둥글린 석재, 그리고 제일 윗면에 판석을 놓아 구성하였다. 
1층 탑신은 양단에 귓기둥을 세우고 면석 한 장을 놓아 마무리하였다. 
모든 층의 옥개석과 옥개받침은 서로 다른 돌로 구성되었다. 
1층 옥개석은 3단의 옥개받침이 있고, 처마는 양단에서 곡면으로 올라간다. 
추녀마루와 지붕면은 곡면을 이룬다. 
2층부터 5층까지 체감되면서 1층과 같은 모양의 탑신과 옥개석으로 구성되었다. 
5층 옥개석 위의 중앙에는 노반과 복발이 갖추어져 있다. 
남계원지 7층석탑(南溪院址七層石塔)은 이중기단으로 두께가 두꺼운 판석을 2장씩 놓아 기단의 1층을 구성한다. 
1층부터 7층까지 체감되면서 탑신석과 옥개석이 서로 다른 돌로 구성되었다. 
탑신은 귓기둥을 조각하여 기둥모양과 면석모양을 이루고 있다. 
옥개석은 층급받침이 있고, 처마의 양단에서 곡면으로 올라간다. 
최상층의 옥개석 위에는 노반과 복발이 1개의 돌로 얹어 있다. 
마곡사 5층석탑(麻谷寺五層石塔)은 이중기단 위에선 오층석탑이다. 
이중기단은 상하의 높이가 거의 같고, 윗단에 정방형의 판형초석을 놓고 하나의 돌에 귓기둥 모양을 조각한 탑신을 놓고 그 위에 한 장의 돌로 된 옥개석을 놓았다. 
옥개석의 처마는 전체가 곡면이고 얇은 층급받침을 이루고 있다. 
탑신들은 폭에 비하여 높이가 높고, 2층부터 폭의 체감비율이 크지 않아 전체적으로 높게 보인다. 
오층 옥개석의 중앙에는 상륜으로 라마보탑(喇麻寶塔) 모양의 풍마동(風摩銅)이 놓여 있어 이색적인 모습을 이루고 있다. 
모전석탑으로 강진 월남사지 3층석탑이 있다. 
고려시대 중기의 건축으로 추정된다. 
기단은 장대석을 방형으로 둘러 지대석을 이루고 이 위에 우주석과 면석을 세우고 갑석을 덮어 단층기단을 형성하였다. 
1층, 2층의 탑신은 모두 우주석과 면석이 다른 석재로 구성되었고 3층만은 단일석재로 이루어졌다. 
1층 탑신은 폭에 비하여 높이가 높고 2층과 3층은 1층보다 감축되었다. 
각 층의 옥개석은 여러 개의 돌들로 층급받침을 두었는데 1층과 2층은 3단이며, 3층은 2층이다. 
옥개석의 지붕면은 여러 개의 돌로 층급을 두어 전탑의 지붕면과 같은 양식을 이루고 있다. 
3층 옥개석 위에는 3층 탑신과 같은 석재를 놓고 그 위에 노반을 얹고 다시 복발(覆鉢)과 앙화(仰花)를 놓았다. 
전체적으로 백제계석탑과 전탑의 양식을 따른 모습이다. 
고려시대에는 중국 송대(宋代)와 요대(遼代)의 다각형 불탑들의 영향을 받아서 8각형석탑들과 같은 다각형탑들이 건립된다. 
이들의 실례로는 금산사 육각다층석탑(金山寺六角多層石塔, 10세기), 월정사 팔각9층석탑(月精寺八角九層石塔, 11세기), 영명사 팔각5층석탑(永明寺八角五層石塔), 평양역구내 육각7층석탑, 묘향산 보현사 팔각13층석탑(普賢寺八角十三層石塔), 경천사지 10(11)층석탑「敬天寺址十(十一)層石塔」이 있다. 
월정사 팔각9층석탑은 기단, 탑신과 옥개가 모두 팔각형이다. 
기단은 이중기단으로 하층의 각 면에는 안상을 2개씩 조각하였으며, 상층에는 각 면석 모서리에 기둥 모양을 조각하였다. 
상부의 갑석 상면은 구배를 주어 빗물이 잘 흐르도록 하였다. 
1층 탑신석을 받치는 8각형 판형초석을 갑석 위에 놓았다. 
1층 탑신석의 모서리에는 기둥 모양을 조각하였고, 8면 중 4면에는 감실 모양을 조각하였다. 
1층 옥개석은 옥개받침이 있고 옥개석 밑면은 수평면이고 추녀 상면은 중앙에서 양 끝단으로 휘어져 올라간다. 
옥개석 상면은 자연스럽게 곡면을 이루어 빗물이 잘 흐르도록 하였다. 
2층부터 9층까지의 탑신석과 옥개석 모두는 감실만 없고 나머지의 모양은 1층과 같은 모습이다. 
9층 옥개석 위에는 금동제의 보개, 보륜, 수연(水煙) 등으로 구성된 후대에 보수된 것으로 생각되는 완형의 상륜부가 있다. 
이 9층석탑의 앞에는 앉아서 예배하고 있는 보살상이 있다. 
보현사 8각13층석탑은 지대석, 기단, 탑신과 옥개석 모두가 팔각형이다. 
지대석은 3단으로 올라가면서 체감되고, 각 면에는 1단에는 안상을, 2단과 3단은 아래에 ○ 모양을, 위에 안상을 조각하였다. 
기단은 각 면에 안상을 조각한 팔각형단과 그 상면에 복련을 조각한 하대석을 지대석 위에 놓았다. 
중석의 각 면에는 두리기둥 모양을 조각하였고, 기둥 사이의 면에는 방형의 액자모양을 조각하였다. 
갑석은 아래에 앙련을 조각하고 위에는 각 면마다 안상을 조각하여 하대석과 대칭을 이루고 있다. 
갑석 위에는 복련을 조각한 판형초석을 놓고 팔각형 탑신석을 놓았는데 탑신석의 각면은 기단 중석과 같은 모양으로 조각하였다. 
옥개석에는 2단의 옥개받침이 있고, 추녀가 조각되어 있다. 
처마는 아래 윗면 모두가 곡면으로 양단으로 휘어져 오른다. 
2층부터 13층까지의 탑신과 옥개석은 모두 1층과 같은 모양이고 체감된다. 
상륜은 최근 새로이 장식하였고, 또 추녀에도 풍경(풍탁)을 달아 놓았다. 
경천사지 10층석탑은 3층의 아자형(亞字形)기단과 3층의 아자형 탑신과 옥개석, 그리고 7개층의 정방형평면의 탑신과 옥개석들로 구성되었다. 
3층의 기단은 각 층의 중석은 안상형을 조각하였고, 1층부터 3층까지의 탑신의 각 면에는 모서리에 두리기둥을 조각하였으며, 면마다 불상들과 보살군상을 조각하였다. 
중석 위에는 다포식 공포를 조각하고 팔작지붕을 씌워 마치 목조건축과 같은 모양을 이루고 있다. 
또 2층과 3층에는 난간을 두른 모양이 조각되어 마치 탑신 주위로 난간이 있는 퇴마루를 두른 듯이 보인다. 
특히 3층의 지붕 위에는 평주와 우주의 상부와, 창방과 평방이 있고, 평방 위에 주상포와 주간포를 짜 올려놓고 지붕을 덮은 것으로 보아, 중층임이 분명하다. 
따라서 기존의 이중지붕으로 이루어진 것으로 해석한 3층은 3층과 4층으로 해석해야만 한다. 
다음 5층부터 11층까지는 정방형평면의 탑신과 다포식 공포, 사모지붕으로 구성되었고, 최상층 사모지붕 중앙에는 상륜부가 있다. 
따라서 기존의 경천사지 10층석탑은 경천사지 11층석탑으로 명명되어야 할 것이다. 
이 석탑 1층탑신의 명문으로 충목왕 4년(1348)에 건립된 것임이 판명됨으로써 당시의 다포식건축의 목조탑을 석재로 만들어 놓은 것임을 알 수 있다. 
여주 신륵사 5층전탑(驪州神勒寺五層塼塔)이 있다. 
이 전탑은 강가 언덕 위에 석조 2층기단을 형성하고 벽돌을 쌓아 5층전탑을 이루고 있다. 
이층기단의 1층은 장대석 지대석을 놓고 직육면체의 돌을 놓아 중석을 이루고, 다시 장대석 갑석을 놓아 마무리하였다. 
3면 중앙에는 기둥모양으로 돌을 내쌓았고, 1면 중앙에 감실로 들어가는 개구부를 형성하였다. 
기단의 상층은 모두 3단으로 각단의 넓이가 감소되는데, 높이가 높은 장대석을 아래에 놓고 그 위에 장대석을 놓아 제1단을 형성하고 이 단보다 체감된 평면상에 장대석을 놓아 제2단을, 또 그 안쪽에 제3단을 형성하였다. 
기단 상층의 제3단 위에는 정방형평면의 안쪽으로 높이가 낮은 장대석을 깔고, 그 위에 벽돌을 2단 깔아 1층탑신의 판형초석을 형성한다. 
1층부터 5층까지는 모두 벽돌을 쌓아 탑신과 옥개를 만들었는데, 옥개는 내쌓기하였다가 다시 들여쌓기하였다. 
전체적으로 상층으로 올라가면서 체감된다. 
상륜부는 벽돌로 쌓은 노반 위에 돌로 된 복발, 수연 등을 놓아 아름다운 상륜부를 이루고 있다. 
불교국인 고려에는 고승이 많이 배출되어 자연히 이들의 분묘인 부도들이 많이 조영되었다. 
물론 이들의 양식은 통일신라의 부도 양식을 계승한 것이지만, 점차 고려 특유의 양식을 창출하게 되었다. 
통일신라의 팔각당형식을 계승한 부도로는 흥법사 진공대사탑(興法寺 眞空大師塔, 940, 봉암사(鳳巖寺) 정진대사원오탑(靜眞大師圓悟塔, 965), 고달원지 원종대사혜진탑(高達院址元宗大師慧眞塔, 975), 연곡사(앿谷寺) 동부도 및 북부도(고려초), 갑사부도(甲寺浮屠, 10세기) 등이 있다. 
고달원지 원종대사혜진탑은 팔각형평면의 판석을 지대석으로 놓고 그 위에 단층기단과 팔각형탑신, 팔각형 모임지붕돌을 놓아 마무리하였다. 
기단의 하대석은 마치 한 층의 기단처럼 제일 아래에 쇠시리를 한 팔각형의 판석을 놓고 그 위에 안상을 조각한 팔각형 면석을 놓았다. 
이 면석 위에는 상면이 복련(伏蓮)으로 조각 장식된 팔각형 돌을 얹어 놓아 단층 기단의 중석을 받치고 있다. 
기단의 중석은 팔각형으로 각 면의 폭보다 높이가 높은데, 정면에 상서로운 거북이가 조각되었고, 주변에 작은 소룡들과 나는 구름「飛雲」 모양을 조각하였다. 
중석 위의 상대 갑석은 아래에 앙련(仰蓮)을 조각하고 위는 쇠시리한 팔각형 돌로 이루어져 있다. 
부도의 탑신은 팔각형으로 정면에 두 개의 문짝과 문울거미가 조각되어 감실의 출입구 모양을 이루고, 다른 면에는 사천왕상들이 조각되었다. 
옥개석은 팔각형 모임지붕으로 각 내림마루 끝에는 꽃을 조각하여 장식하였다. 
특수형의 부도로는 석종형(石鐘形)으로 금산사 석종(金山寺石鐘, 10세기), 사각당형(四角堂形)으로 법천사 지광국사현묘탑(法泉寺智光國師玄妙塔, 1085), 골호형(骨壺形)으로 정토사 홍법국사실상탑(淨土寺興法國師實相塔, 1017), 석등형(石燈形)으로 불국사 사리탑(10세기), 석탑형으로 영전사지 보제존자사리탑(令傳寺址普濟尊者舍利塔, 1388), 스투파형으로 화장사 지공정혜영조탑(華藏寺指空定惠靈照塔, 고려말) 등이 있다. 
금산사 석종은 방형의 운두가 낮게 돌을 깔고 그 안쪽으로 두 단의 계단(戒壇)을 쌓았다. 
이 계단의 각 단은 지대석과 면석, 갑석으로 구성되었다. 
상층 계단의 중앙에는 네 모서리에 입을 벌리고 있는 사자를 조각한 석반(石盤)을 놓고 그 중앙에 연꽃무늬를 두르고 종 모양의 석종(石鐘)을 놓고, 상부에 구두용수(九頭龍首)를 조각하고 연화보주(蓮花寶珠)를 놓아 마감하였다. 
고려시대에는 주택을 짓는 데 풍수지리(風水地理)와 음양오행론의 영향을 많이 받았다. 
고려 태조 왕건의 탄생이 도선(道詵)의 비기(秘記)에 힘입은 바 컸고, 또 고려건국과 사찰의 입지선정에 풍수도참사상(風水圖讖思想)이 크게 작용하였기에 십훈요(十訓要) 중에서 3개의 훈요가 풍수도참을 근거로 하는 것이었다. 
≪고려사≫ 권 96 열전 9 오연총조(吳延寵條)에 용언궁(龍堰宮)을 짓는 데 대한 반론으로 풍수에 너무나 집착하는 헛점을 들고 있는 것으로 볼 때 당시에 풍수도참사상이 성행하고 있었음을 알 수 있다. 
≪고려사≫ 권 123 열전 권 제36 백승현조(白勝賢條)에는 백승현이 풍수를 업으로 하는 사람이라 기록되어 있다. 
또 김위제(金謂磾)는 도선비기(道詵秘記)의 방술을 배워 국도를 남경(南京)으로 옮길 것을 청하기도 하였다. 
≪고려사≫ 권 28 충렬왕 3년 7월 병신조(丙申條)에 
"관후서(觀候署)에서 말하기를 도선비기(道詵秘記)에 의하면 희산(稀山)에는 고루(高樓)를 짓고 다산(多山)에는 평옥(平屋)을 짓는다. 
왜냐하면 다산(多山)은 양(陽)이요 희산(稀山)은 음(陰)이다. 
또 고루(高樓)는 양이고 평옥(平屋)은 음이다. 
우리나라는 다산이기 때문에 만약 고루를 지으면 필히 쇠망하게 된다. 
때문에 태조 이래 궐내와 민가에 이르기까지 고루를 짓는 것을 금하였던 것이다." 
라 하였다. 
이처럼 산이 많은 우리나라에서는 고려 때에 이미 높은 중층주택을 짓지 않고 단층인 평옥을 짓는 것이 하나의 법칙처럼 되어 조선시대까지 계속된 것을 알 수 있다. 
고려시대에는 신라의 옥사(屋舍)를 규제하는 제도처럼 최승로(崔承老, 태조 10년, 927～성종 8년, 989)가 상서(上書)를 올려 주택의 크기 등을 규제할 수 있는 "가사제도(家舍制度)의 작정(酌定)"을 청하였고, 이것이 ≪고려사≫ (高麗史) 권 85 지 권 39 형법 2에 등재되어 있다. 
이처럼 고려 초에 이미 가사제도를 정하여 이것을 위반하는 사람들을 벌할 것을 제청하였음에도 불구하고 많은 제택들이 규모를 크게 잡고 또 화려하게 집들을 지었음이 ≪고려사≫ 의 여러 기록에서 보인다. 
특히 임금이 곧잘 제택(第宅)에 나아가 쉬기도 하였고 또 제택을 빼앗아 궁으로 삼기도 하였다. 
또 왕이 사사로이 사제(私第)를 짓기도 하였다. 
의종(毅宗) 11년(1157) 여름 4월 초하루에 대궐 동쪽의 이궁(離宮)이 완성되었고, 시중(侍中) 왕충(王冲)의 저택을 안창궁(安昌宮)으로, 전 참지정사 김정순(金正純)의 저택을 정화궁(靜和宮)으로, 평장사 유필(庾弼)의 저택을 연창궁(連昌宮)으로, 추밀원 부사 김거공(金 巨公)의 저택을 서풍궁(瑞豊宮)으로 만들고, 민가 50여 채를 헐고 태평정(太平亭)을 짓고 태자에게 현판을 쓰게 하였다. 
정자 주위로 유명한 화초와 진기한 과실수를 심고 이상스럽고 진기한 물품들을 좌우에 진열하였다. 
또 정자 남쪽에 못을 파고 관란정(觀瀾亭)을 짓고, 그 북쪽에 양이정(養怡亭)을 짓고 청기와를 입혔으며, 그 남쪽에는 양화정(養和亭)을 짓고 종려나무로 지붕을 잇고, 옥돌을 다듬어 환희대(歡喜臺)와 미성대(美成臺)를 쌓고 기암괴석을 모아 선산(仙山)을 만들고, 멀리서 물을 끌여들여 폭포를 만들었는데 더없이 사치스럽고 화려하였다. 
또 의종(毅宗)은 3개소에 사제를 짓고 이를 관북택(館北宅), 천동택(泉洞宅), 곽정동택(藿井洞宅)이라 하고 거만(巨萬)의 재산을 그 집에 축적하였는데 후일 정중부, 이의방, 이고 등이 나누어 점령하였다. 
김준은 왕을 모셔다가 연회를 베풀기 위해 이웃집들을 철거하여 자기집을 확장하였는데 집 높이가 두어길이나 되었고 뜰의 넓이가 100보(步)에 달했으나 김준의 처는 오히려 불만을 토로하면서 "대장부의 안목이 작기도 하지"라고 하였다. 
또 김준의 후처 소생인 김애는 자기집을 지으면서 남의 집을 많이 헐고 무늬가 기이한 목재로 대들보, 서까래, 추녀를 만들고, 기이한 것은 먼 지방에 있어도 반드시 옮겨와 사용하였다. 
그리하여 화려한 품이 비길 바가 없었고, 정원에 화초도 모두 진기한 품종만 취택해서 심었다. 
한편 충선왕은 개경 5부의 민가들을 모두 기와지붕으로 덮을 것을 명하고 민간인들이 기와굽는 것을 금지하지 말라 하였으며, 특히 부자들로 하여금 선의문(宣義門) 안의 공한지에 녹음이 우거진 도로 연변을 따라 기와집을 건축하라 하였으니 이는 모두 개경의 도시경관을 좋게하고 품위를 높이려 한 것이었다. 
고려시대의 주택건축은 모두 목조가구식건축으로 삼국시대와 남북국시대의 통일신라와 발해의 주택양식을 계승하여 발달한 것이다. 
고려의 왕도인 개경(開京)의 민가들 모습은 ≪고려도경≫ (高麗圖經) 권 3 민거조(民居條)의 다음과 같은 기록으로 알 수 있다. 
"왕성은 크고 화려하였지만, 지세가 평탄치 못하고 자갈과 산두둑이 많기 때문에 백성들의 집들은 마치 개미굴이나 벌집 모양으로 보이고 지붕은 띠로 덮었는데 띠의 길이는 두 서까래 사이를 넘지 못하였다. 
이에 비하여 부잣집들은 기와로 지붕을 덮었는데 열 집에 한두 집들이 기와집이었다. 
전하여 듣기는 광대「倡優」집에는 긴 장대를 세워 여염집「良家」과 구별한다 하였으나 지금 들으니 그렇지 않다. 
대개 그 풍속이 귀신을 받들고 기양(祈禳)하는 기구(器具)들을 보다 좋게 하는 것뿐이었다." 
서민들의 주택인 민가(民家)나 공경대부의 주택인 제택(第宅)은 모두 고구려의 주택에서 처럼 여러 채「棟」로 건축되고, 각 채들은 다시 간(間)으로 분화된다. 
다만 민가에서는 하나의 주택으로 구성되는 채「棟」의 수가 1채 내지 2채 정도였고 제택은 여러 채가 모여 하나의 주택을 이루었다. 
이들 각 채들은 흙바닥, 온돌바닥, 마루바닥의 세 가지 바닥구조로 이루어지는데, 부엌간이나 광과 같은 공간의 바닥은 흙바닥이고 방은 온돌바닥이며 대청은 마루바닥이다. 
온돌바닥은 고구려의 장갱(長坑)이 발달한 것으로, 본래 방안의 한 벽면과 이와 ᄀ자로 꺾인 벽면을 따라 구들고래가 만들어지고 아궁이는 방 안에, 굴뚝은 방 밖에 만들어졌던 ᄀ자형구들이 13세기에는 이미 구들이 방안 바닥 모두에 만들어지고 아궁이와 굴뚝이 방 밖에 만들어지는 온돌구조로 발달하게 된 것이다. 
그리고 13세기 이후에는 온돌이 널리 퍼져 전국 어디서나 보편적인 바닥구조로 추운 겨울을 따뜻하게 지낼 수 있게 되었다. 
마루바닥은 여름철 무더운 계절에 보다 쾌적하게 지낼 수 있는 바닥구조이다. 
이 구조 또한 삼국시대의 주택건축이나, 고루(高樓) 등에서 만들어지던 바닥구조가 계승되어 보편적으로 된 것이다. 
이 마루를 깐 바닥을 일반적으로 청(廳)이라 한다. 
이인로(李仁老, 1152～1220)의 ≪파한집≫ (破閑集) <공주동정기>(公州東亭記)에서 온돌바닥으로 된 방을 "욱실"(燠室)이라 하고 마루바닥으로 된 실을 "양청"(凉廳)이라 한 것을 볼 수 있으니, 13세기 초에는 전국적으로 온돌바닥과 마루바닥이 만들어지고 있었음을 알 수 있다. 
공경대부들의 제택에서는 의자식 생활도 영위되고 있었고, 또 그 실내장식이 상당한 수준의 것이었음을 ≪고려도경≫ (高麗圖經)의 기록으로 알 수 있다. 
≪고려도경≫ 권 28 공장1 와탑조(供張一臥榻條)의 기록은 다음과 같다. 
침상 앞에는 낮은 평상을 놓았는데 삼면에 난간이 둘러 있고 각기 비단보료를 깔았으며 또 큰 자리를 마련하였는데 편안하기 이를 데 없어 전혀 이풍(夷風)을 느낄 수 없었다. 
그러나 이것은 왕이나 귀족계급의 예(禮)이고 이로써 중국의 사신을 접대할 뿐이다. 
일반 상사람들은 대부분 흙침상으로 땅을 파 아궁이를 만들고 그 위에 눕는다. 
그것은 겨울이 워낙 추우나 솜 등속이 적기 때문이다. 
≪고려도경≫ 권 28 공장1 광명대조(光明臺條), 문석조(文席條), 문유조(門帷條)에 의하면 등불이나 촛불을 광명대(光明臺)에 받쳐놓고 정교하게 짠 문석(文席)을 침상과 평상에 깔고 좀 거친 것은 땅에 까는데 이들은 흑과 백으로 무늬를 놓고 청자색 단을 두른 것이었다. 
또 궁실에서는 부인들이 창을 가리는 데 문유(門帷)를 사용한다는 것으로 보아 공경대부의 제택에서도 조선시대의 문염자(門簾子)와 같은 천으로 누빈 가리개가 사용되었음을 알 수 있다. 
또 겨울에는 발이 세 개 달린 온로(溫爐)에 뜨거운 물을 담아 궤안(机桉)에 두고 몸을 덮게 하기도 하였다. 
제택의 담장에는 화려한 화초장(花草墻)이 축조되기도 하였다. 
고려에 귀화한 회회인(回回人) 장순용(張舜龍)은 충렬왕 때의 사람이었는데, 인후, 차신들과 더불어 세력다툼을 하였고, 서로 다투어 제택을 호화롭게 지었다. 
기와와 자갈로 바깥담을 쌓으면서 화초무늬를 담장에 넣었는데, 당시의 사람들은 이 담을 장가장(張家墻)이라 하였다. 
이 장가장은 바로 화초무늬로 장식한 화초담「花草墻」이며 후일 조선시대에 널리 축조되었던 화초장의 시원양식임을 알 수 있다. 
고려 말에 들어와 주택에 새롭게 생긴 공간으로는 가묘(家廟)가 있다. 
정몽주(鄭夢周)는 향교를 신설하고 처음으로 주자가례(朱子家禮)에 따라 사서(士庶)로 하여금 가묘(家廟)를 세우게 하고 선조에게 제사를 지내게 하였다. 
고려의 건축구조체계는 삼국시대와 남북국의 목조가구식건축, 석조와 전축의 조적조구조, 또 석조와 전축조의 아취와 볼트구조 등 모든 구조체계를 계승·발전시키면서, 다른 한편으로는 새로운 목조가구식구조의 공포양식을 도입하여, 고려 특유의 공포양식을 이루어 완성하였다. 
고려의 목조건축은 고려시대 이전의 가구식구조의 기본적인 요소들을 모두 갖추고 있다. 
예컨대 기단의 형성, 초석, 가구, 벽체, 창호, 지붕틀, 지붕의 형성 등은 별로 크게 변화된 것이 없다. 
그러나 가구(架構)의 공포를 형성함에 있어 뚜렷한 변화를 이루게 된다. 
고려의 공포구조는 주심포식구조(柱心包式構造)와 다포식구조(多包式構造)로 이루어진다. 
주심포식구조는 삼국시대의 원주심포식구조에서 발달한 것으로, 봉정사 극락전, 부석사 무량수전, 수덕사 대웅전 등이 이 구조이다. 
다포식구조는 금(金)나라 대동상화엄사대전(大同上華嚴寺大殿, 1140년 건축)에서처럼 주간포「柱間包, 또는 공간포-空間包」를 구성하는 구조로, 심원사 보광전, 석왕사 응진전 등이 이 구조이다. 
주심포식구조양식은 주두, 소첨차, 대첨차와 소로들로 짠 공포를 기둥 위에만 올려놓아 지붕틀을 떠받침으로써 건축의 기본 뼈대를 구성하는 것이다. 
현재 남아 있는 가장 오래된 주심포식구조양식의 건축은 봉정사 극락전(鳳停寺極樂殿)이다. 
봉정사 극락전의 구조양식은 중국 오대산 남선사 대전(南禪寺大殿)의 구조양식과 거의 같은 것이므로, 이 구조양식이 이미 남북국시대의 신라건축양식의 하나였음은 밝혀진 바이다(13.3.1 참조). 
그러나 그 세부수법, 즉 첨차의 밑면에 나타난 연화두형수식(蓮花頭形修飾), 주두와 소로의 굽면이 곡면인 점 등은 새로운 세부수법으로 하나의 변화인 것이다. 
수덕사 대웅전(修德寺大雄殿)의 주심포구조양식은 전적으로 고려 말에 이루어진 새로운 공포의 구조체계인 것이다. 
수덕사 대웅전의 공포는 부석사 무량수전 내부의 고주에 나타났던 헛첨차가 외부 기둥의 윗몸에서 나와 그 위의 첨차들을 받치며, 헛첨차 위의 첨차들도 단부가 쇠서「牛舌」로 마감되고 안쪽으로는 첨차가 없고 대신 보아지로서 보밑을 받치고 있는 것이다. 
또 그 세부수법에서 봉정사 극락전처럼 첨차의 밑면에 연화두형수식이 있고, 주두와 소로의 굽면이 곡면이고 굽받침을 두게 되는 변화를 이루고 있다. 
이 공포에서 첨차의 끝 단부(端部)를 쇠서「牛舌」로 마감하였다. 
이 쇠서는 아산 맹씨행단의 익공과 같은 모양의 것인데 이러한 익공은 ≪삼국사기≫ 옥사조의 "화두아"에서 발달한 것이라 판단된다. 
즉 고려의 주심포식공포의 보 방향의 첨차가 화두아(花斗牙)의 모양을 본따 그 첨차의 뿌리를 쇠서로 변형시켰다. 
이처럼 보 방향의 첨차 뿌리가 쇠서로 이룬 첨차를 살미첨차(山彌檐遮)라 하는데, 이 또한 고려시대 말에 새로 나타난 공포부재의 하나인 것이다. 
주심포식구조는 일반적으로 외이출목 내이출목으로 공포를 짠다. 
그리고 기둥과 기둥 사이의 창방 위에는 봉정사 극락전에서는 복화반(伏花盤)이 놓이고, 다음 부석사 무량수전에서는 소로만이 남고, 수덕사 대웅전에서는 소로마저 없어지는 변화를 보인다. 
그러나 부석사 무량수전 소로 밑면의 화반의 존재 여부는 현재 확인된 바 없다. 
또 뜬장여가 있고, 외출목도리는 단장여로 받치고 이를 다시 대첨차 위의 소로로 받치고 있다. 
소로들은 일반적으로 첨차 하나에 3개를 둔 "삼소로첨차"(三小累檐遮)이다. 
내부의 경우, 봉정사 극락전이나 수덕사 대웅전, 부석사 조사당(浮石寺祖師堂) 등 고려 말의 주심포건축에서는 모두 솟을합장으로 종도리를 결구하고 있으나, 부석사 무량수전에서만 솟을대공으로 종도리를 떠받치고 있다. 
다포식구조는 기둥과 창방 위에 "평방"(平枋)이라는 수평부재를 놓고 주두와 소첨차, 대첨차 등으로 짠 공포를 기둥의 중심선상과 기둥과 기둥 사이의 평방 위에 놓아 주심도리와 출목도리들을 받치는 구조이다. 
이때 기둥 중심선상의 공포를 주상포(柱上包) 또는 주심포(柱心包)라 하고 기둥과 기둥 사이의 공포를 주간포(柱間包), 또는 공간포(空間包)라 부른다. 
다포식공포는 12세기경에는 이미 고려에 들어와 전각들의 구조로 많이 쓰여졌다고 판단되는데, 다만 그 현존 실례는 고려 말인 1374년에 중창된 심원사 보광전에서 처음으로 나타난 것이다. 
한편 일본 서복사(西福寺)소장 <관경변상도>(觀經變相圖)에는 어간에만 주간포가 보이는데, 주간포와 주상포의 첨차 밑면은 모두 연화두형수식으로 되어 있고, 이 주간포와 주상포들은 모두 평방이 아닌 창방 위에 놓여 있다. 
이는 이 불화가 13세기경의 것으로 추정되는 것 등으로 볼 때, 심원사 보광전보다 앞선 건축임을 보여주는 것이라 할 수 있다. 
또 연화두형수식을 한 첨차가 심원사 보광전의 교두형첨차보다 앞선 것으로 판단되는데, 그 까닭은 조사당의 주심포 첨차들에서 연화두형수식이 단순화되었으며, 또 조선시대의 다포식건축은 주간포의 첨차들 모두에서 연화두형수식을 찾아볼 수 없기 때문이다. 
따라서 다포식건축의 출현이 고려 말 이전임을 확실하게 해준다고 할 수 있다. 
또 주심포의 연화두형수식도 고려 말 봉정사 극락전 이전의 건축에서부터 쓰여져 온 것임을 알 수 있다. 
심원사 보광전의 공포는 외삼출목 내삼출목으로 주두 위의 보방향 첨차는 교두형(翹頭形)이고 그 위의 보방향 첨차들은 바깥으로는 수서형이고 안으로는 교두형이다. 
주두 위에 네 번째 올려진 한대(限大)는 양단이 모두 삼분두형(三盆頭形)이다. 
또 제3출목 도리방향의 첨차인 행공첨차(行工檐遮) 위에는 장여 2개를 두어 외출목도리까지의 높이를 조절해 주고 있다. 
고려시대의 목조건축으로는 주심포와 다포식 공포 이외에 후일 익공식이라 부르게 되는 화두아식구조(花斗牙式構造)로 건립되는 건축들이 있었음이 분명하다. 
신라의 화두아계 공포에 대한 실증적인 건축유구는 없다. 
그러나 조선시대 초기의 건축인 강릉 오죽헌의 이익공과 강릉 해운정의 초익공양식에서 화두아계가 조선시대 초기에 익공식 공포로 정립됨을 알 수 있다. 
그리고 이들의 익공식공포는 바로 아산 맹씨행단의 익공식과 같은 공포의 원형에서 이루어진 것이라 판단된다. 
아산 맹씨행단(牙山孟氏杏亶)은 조선 초기 맹사성의 고택으로 솟을합장과 대공의 모양이 고려말의 건축으로 알려진 은해사 거조암영산전의 솟을합장과 대공의 모습과 같고, 또 익공의 모습이 오죽헌과 해운정의 익공들보다 앞선 모습임을 고려했을 때 공포양식 자체는 고려 말의 것으로 판단된다. 
따라서 고려시대까지는 신라의 화두아 공포를 계승하여 건축되고 있었으며, 조선시대에 이르러 궁궐조성을 위한 각종 의궤와 화성성역의궤에서 조선시대의 화두아식 공포를 "익공양식"으로 명명하고 분류하게 된 것임을 알 수 있다. 
한편 민가와 같은 건축에서는 공포를 쓰지 않은 민도리집구조의 건축이 건립되었다고 판단된다. 
물론 이는 선사시대의 움집구조에서 발생하여 삼국시대에 정형화되어 고려에 계승된 일반적인 가구식구조인 것이다. 
조선(朝鮮)은 태조 이성계(李成桂)가 1392년 7월 17일 개성의 수창궁(壽昌宮)에서 왕위에 오름으로써 나라를 열게 되었다. 
1388년 3월 고려의 우왕(禑王 1374.9～1388.6)은 최영(崔營) 장군을 팔도도통사로, 조민수(曺敏修)를 좌군도통사, 이성계를 우군도통사로 하여 명나라 정벌을 명하였으나, 이성계가 위화도(威化島)에서 군사를 돌려 개경으로 들어와 실권을 장악하여 우왕을 폐하고 왕자 창(昌)을 세웠다. 
창왕은 다음해 1389년 11월에 폐왕이 되고 대신 공양왕(恭讓王 1398.11～1392.7)을 즉위시켰으나, 배극렴을 위시한 이성계 측근들이 이성계를 왕으로 추대함으로써 고려는 멸망하고 조선이 서게 된 것이다. 
태조 이성계는 1392년 임신(壬申)년 7월 고려의 도성 개경의 수창궁(壽昌宮)에서 즉위하고 조선(朝鮮)을 개국하자 곧 도성을 옮길 필요성을 갖게 되었다. 이는 고려의 유민들과 고려를 추종하는 수구세력들이 이곳 개경에 그대로 남아 있어 이곳으로부터 떠나야 하겠다는 생각과 한편 새로운 왕조(王朝)를 새로운 도읍지에서 시작해야 하겠다는 강한 의지가 작용하였기 때문이었다. 
태조 이성계는 즉위 다음 해인 태조 2년(1393) 2월에 새 도읍지를 찾아 계룡산(鷄龍山)으로 가행(駕行)하여 천도(遷都)할 것을 결정하고 공사를 진행시켰으나 곧 중단하였다. 
한편 개경의 동쪽 불일사(佛日寺)가 있는 지역인 선점(鐥岾)을 도읍지로 고려하였으나, 불가하다 하여 철회한 일도 있었고, 또 태조 3년 8월에는 당대의 풍수지리학의 권위자인 하륜(河崙)의 제청으로 지금의 서울 무악(毋岳)재를 둘러보고 도읍지로 결정하려 하였으나 터가 좁아 새 도읍지로는 부적격하다는 신하들의 반대로 무산되었다. 
한편 성석린(成石璘)의 제청으로 부소(扶蘇)땅이 천거되기도 하였다. 
태조는 같은 해(태조3년) 8월 12일 기묘(己卯)에 천도에 대한 신하들의 반대에도 불구하고 한양으로 행차하여, 13일 경진(庚辰)에 한양을 새 도읍으로 정하였다. 
임금은 고려의 남경에 건립되었던 이궁(離宮)의 옛자리를 둘러보고 신하 윤신달(尹莘達)과 무학대사에게 문의하였고, 이들로부터 좋다는 의견을 받았으나 하륜만이 불가(不可)하다 하였다. 
태조는 고려 이궁의 구기가 협소한 점을 고려하여 그 남쪽을 둘러보고 백악(白岳)을 주산으로 궁궐을 조성하고 한양을 도성으로 할 것을 결정하였다. 
그리고 정도전 등에게 한양의 종묘, 사직, 궁궐, 시장 등의 터를 정하게 하였다. 
종묘(宗廟)는 정궁(正宮)의 동쪽으로 2리쯤 되는 곳에 자리잡았는데, 이러한 계획은 사실상 ≪주례 고공기≫ (周禮考工記)의 "왼쪽에 조(祖)를 두고 바른쪽에 사(社)를 두며, 앞에 조(朝)를 두고 뒤에 시(市)를 형성한다(左祖右社面朝後市)"는 기록에 따른 것이다. 
즉 조(祖)는 종묘를 말하고 사(社)는 사직단(社稷壇)을 말하며, 조(朝)는 경복궁 앞의 육조(六曹)이고 시(市)는 시장인데, 시장만은 경복궁의 뒤에 둘 수 없었기 때문에 사실상 후일 운종가(雲從街)에 육의전(六矣廛)이 설치되었다. 
한양(漢陽)으로의 천도는 태조 3년(1394) 10월 25일에 단행하여 옛 한양부의 객사(客舍)를 이궁(離宮)으로 사용하였다. 
그해 12월 3일 황천후토신(皇天后土神)과 산천신(山川神)에게 종묘(宗廟)와 궁실(宮室)의 영건(營建)을 고사(告祀)하고, 4일부터 공사를 시행하여 태조 4년 9월에 경복궁(景福宮)이 준공되었다. 
도선(道詵)의 비기(秘記)에 한양이 오얏이씨 성(姓)을 가진 사람, 즉 "李씨"의 500년 도읍지라 하였고, 조산(祖山)을 북한산(北漢山), 북현무(北玄武)인 주산(主山)을 북악「北岳 또는 白岳이라고도 함」으로 하여, 좌청룡으로 낙타산(駱駝山), 우백호로 인왕산(仁旺山), 남주작(南朱雀)인 안산(案山)으로 남산「木覓山」, 조산(朝山)으로 관악산(冠岳山)이 둘러 있다. 
또한 서쪽 즉 지금의 청운동과 삼청동에서 흘러나오는 내수(內水)가 동대문에서 외수(外水)로 흘러 들고, 이 외수는 좌측인 동쪽에서 우측인 서쪽으로 도성 밖의 남쪽에서 흘러 나간다. 
태조 이성계는 종묘와 경복궁의 영건을 고사한 후 태조 4년 1395년 한양부(漢陽府)의 명칭을 한성부(漢城府)로 고치고, 또 아전들과 백성들을 현주(見州)로 옮겨 양주군(楊州郡)이라하였으며 시가지를 가꾸기 시작하였다. 
성곽 안팍을 5부(部)로 나누고 각 부에 방(坊)을 두었는데, 중부는 8방, 동부 12방, 서부 11방, 남부 11방, 북부 10방, 모두 52방을 두었고, 각 방에는 입표(立標)를 세웠다. 
태조 4년 10월 25일(을묘)에는 문묘(文廟)를 경영케 하고, 태조 5년 12월 7일에는 새로지은 종루(鐘樓)에 거동하여 새로 주조한 종을 보고, 태조 7년 5월 10일에는 물시계「更漏」를 종루에 설치함으로써 왕도정치의 체계를 갖추게 되었다. 즉 권근(權近)이 이 종을 신혼대종(晨昏大鍾)이라 이름 짓고, 종의 기능이 "통도(通都)와 대읍(大邑) 가운데에서 새벽과 어두울 무렵에 (종을)쳐서 인민이 일어나고 쉬는 시한(時限)을 엄격히 함에 있음을…" 말함으로써 나라를 다스리는 데 시한을 알려주는 것이 무엇보다 중요하고, 또 이러한 장치를 도성에 설치하고, 궁궐 안에도 설치하여야 했던 것이다. 
또 태조 6년 6월 1일에 삼군부(三軍府)를 짓도록 하는 등 한성부의 시가지건설에 임하였었으나, 정종(定宗) 때에 개성으로 다시 환도(還都)하여 일시 중단되었다. 
도성의 시가지 건설은 태종 때 다시 시작되어 확충되었다. 
태종은 태종 5년(1405)에 다시 한성으로 천도하고 주요 간선도로와 시전(市廛)을 건립하였으며, 삼도의 군인 52,800명을 동원하여 개천「淸溪川」을 파서 도성의 기본배수로를 조성하였다. 
이 청계천은 태종 12년(1412)에 완공되었는데, 경복궁의 서북쪽으로부터 흘러드는 냇물과 경복궁의 동북쪽 삼청동으로부터 흘러드는 냇물을 받아들여 서린방에서 동으로 꺾여 동대문 남쪽에 자리잡은 오간수문(五間水門)으로 흘러나가 한강으로 흘러 들게 하였다. 
이로써 도성 밖에서 동에서 서로 흘러 나가는 한강(漢江) 외수(外水)에 대한 내수(內水)로서의 청계천이 서에서 동으로 흘러가도록 함으로써 풍수지리적으로 합당하게 한 것이었다. 
북악을 주산으로 한 남향터에 법궁인 경복궁이 영건되고 이 궁성의 정문인 광화문 앞에 육조(六曹)를 두어 육조거리를 형성하였다. 
≪신동국여지승람 (新東國輿地勝覽), ≪태조실록 (太祖實錄), ≪한경지략 (漢京識略), ≪수선전도 (首善全圖) 등을 참조하여 육조의 위치를 살펴보면 광화문 남쪽 동쪽 첫머리에 의정부(議政府)가 있고, 다음 이조(吏曺), 한성부(漢城府, 京兆府), 호조(戶曺)가 자리잡고, 서쪽 첫머리에서부터 예조(禮曺), 중추부(中樞府), 사헌부(司憲府), 병조(兵曺), 형조(刑曺), 공조(工曺)가 자리잡고 있었다. 
육조거리의 남쪽단은 동대문인 흥인지문(興仁之門)에서 후일의 경희궁(慶熙宮) 앞에서 서남쪽으로 휘어져 서대문인 돈의문(敦義門)까지 이르는 남북을 가로지르는 동서 간선도로와 만난다. 
남북의 간선도로는 전술한 육조거리가 동서 간선도로와 만나는 것과 남대문인 숭례문(崇禮門)에서 북쪽으로 휘어져 종루(鐘樓)와 만나는 것이 기본이며, 동서 간선도로의 북쪽에는 창덕궁, 종묘가 자리잡고, 특히 행랑(行廊)이 건립되었다. 
태종이 한양으로 다시 천도하였을 때 한양의 도성 시가지는 문란한 상태였다. 
각 도로들은 일반백성의 잠식으로 곧게 뻗지 못하고 좁아졌었고, 때문에 태종은 본격적인 정비작업에 들어갔다. 
태종은 태종 10년(1410) 2월에 도성 내 여러 곳에 큰 시장「大市」를 두어 상거래의 질서를 잡는 한편 행랑(行廊)을 건설하였다. 
이 행랑공사는 태종 12년(1412) 2월 7일 행랑공사에 쓸 장정들을 징모하고, 10일 시전의 좌우행랑 8백여 간의 터를 닦았으며, 개천공사가 끝난 후 태종 12년 2월 15일 개천도감을 행랑조성도감으로 바꾸어 공사를 진행하여, 행랑 881간이 태종 13년 2월 6일 완공되었다. 
그 후에도 다시 행랑공사를 계속하였고, 또 태종 13년 4월 11일 종루를 완공하여 종을 매달고, 드디어 다음과 같이 행랑들이 모두 이루어졌다. 
경복궁의 남쪽부터 종묘 앞까지 좌우 행랑이 모두 8백 81간(間)이고, 또 종묘의 남로(南路)에 층루(層樓) 5간을 세웠다. 
또 청운교(淸雲橋)의 서종루(西鍾樓) 2층 5간을 순금사(巡禁司)의 남쪽, 광통교(廣通橋)의 북쪽에 옮기고, 또 용산강(龍山江)에 새로 군자고(軍資庫)를 지으며, 서강(西江)에 새로 풍저창(豊儲倉)을 지으니, 역정(役丁)이 2천 1백 41명, 승군(僧軍)이 5백명이었다. 
전 판사(判事) 이간(李果) 등 22인이 그 역사를 감독하고, 성산부원군(星山府院君) 이직(李稷), 지의정부사 이응(李膺), 공조판서 박자청(朴子靑) 등이 그 일을 영솔하였다. 
또 장행랑(長行廊)은 종루(鍾樓)로부터 서북은 경복궁(景福宮)에 이르고, 동북은 창덕궁(昌德宮)과 종묘(宗廟) 앞 누문(樓門)에 이르며, 남쪽은 숭례문(崇禮門) 전후(前後)에 이르렀는데, 좌우의 행랑이 모두 1천 3백 60간이며, 역도(役徒)는 모두 대장(隊長)·대부(隊副), 군기감(軍器監) 별군(別軍), 각사(各司) 하전(下典)과 중「僧人」을 합계하여 2천 6백 41명이었다. 
행랑 중에서 가장 번창하던 곳은 운종가(雲從街), 종루, 광통교(廣通橋)였고, 특히 인조(仁祖)때 대동법(大同法)이 실시되었을 때 만들어진 한성시전(漢城市廛)을 대표한 육의전(六矣廛)이 이곳 일대에 자리잡았다. 
세종 때에는 한성부의 경성구역단위를 조정하자는 의견이 있었으나 그대로 두기로 하였으며, 도로는 여러 차례의 정비를 거쳐 ≪경국대전≫ (經國大典, 睿宗원년 1496년)의 공전(工典) 교로(橋路)조와 같이 정해졌다. 
즉 대로는 너비가 56척, 중로는 16척, 소로는 11척, 양측 구거(溝渠)의 너비는 각 2척이라 하였고 영조척(營造尺)을 사용한다 하였다. 
도로의 거리표시는 주척(周尺, 0.66曲尺) 6척을 1보(步), 360보를 1리(里), 30리를 1식(息)으로 하였고, 경복궁 앞의 원표(元標)를 기점으로 하여 매 10리에 작은 장승「小堠」, 매 30리에 큰 장승「大堠」을 만들어 장승에는 리수와 지명을 새기고, 또 5리마다 정자를 세우거나 30리마다 유유(楡柳)를 심었다 한다. 
도성의 성곽축조는 태조 3년(1394) 7월 30일 성을 쌓을 장정들을 모으는 일에 대하여 논의하고, 태조 4년(1395) 윤9월 10일 임금이 성터를 둘러보고 13일 도성축조도감(都城築造都監)을 설치하여 정도전으로 하여금 성 쌓을 자리를 정하게 함으로써 시작되었다. 
태조 5년(1396) 1월 9일에 민간의 장정 11만 8천 70여명을 징발하여 성곽을 쌓게 하였는데 그 공사구역의 측량과 작업구역의 할당은 다음과 같다. 
"…경상·전라·강원도와 서북면의 안주(安州) 이남과 동북면의 함주(咸州) 이남의 민정(民丁) 11만 8천 70여 명을 징발하여 처음으로 도성을 쌓게 했다. 
이미 성터를 측량하여 자호(字號)를 나누어 정하였는데, 백악(白岳)의 동쪽에서 천자(天字)로 시작하여 백악의 서쪽으로 조자(弔字)에서 그치게 하였다. 
서쪽 산 돌재「石嶺」까지 합해서 땅의 척수가 무릇 5만 9천 5백척(尺)이요, 6백 척마다 한 자호(字號)를 붙였으니, 모두 97자(字)이며, 한 글자마다 6호(號)로 나누고, 2자(字)마다 감역판사(監役判事)·부판사(副判事)를 각각 1원(員)씩 두고, 사(使)·부사(副使)·판관(判官) 12원(員) 중에서 각도 주군(州郡)의 민호(民戶)의 많고 적음을 헤아려, 천자(天字)로부터 일자(日字)까지는 동북면이, 월자(月字)에서 한자(寒字)까지는 강원도가, 내자(來字)에서 진자(珍字)까지는 경상도가, 이자(李字)에서 용자(龍字)까지는 전라도가, 사자(師字)에서 조자(弔字)까지는 서북면이 맡게 하였다. 
역사를 감독하는 사람이 낮이나 밤을 가리지 않고 시키니, 임금이 날씨가 심히 춥다고 하여 밤의 역사는 못하게 하였다." 
성곽공사는 음력 1월 9일부터 음력 2월 28일까지 49일 동안이었고, 이 봄철공사 때에 못다한 공사와 보수공사는 가을철 공사로 경상, 전라, 강원도의 장정 7만 9천 4백명을 징발하여 마무리하였는데, 그 기간은 음력 8월 6일부터 9월 24일까지 49일 동안이었다. 
봄철공사에 있어 성터가 높은 곳은 높이가 15척이고 길이가 1만 9천 2백척의 석성(石城)을 쌓고, 평탄한 산에는 토성을 쌓았다. 
토성의 아래 넓이는 24척, 위의 넓이 18척, 높이 25척, 길이 4만 3백척이었다. 
수구(水口)에는 '구름다리'「雲梯」를 쌓고 양쪽에 석성을 쌓았는데 높이 16척, 길이 1천 50척이다. 
특히 동대문이 자리잡은 곳은 낮고 저습하여 말뚝을 박고 돌을 여러 겹으로 깐 다음 성을 쌓았으며, 토성과 석성을 엇갈려 쌓았었는데 후일 세종 때 대부분 석성으로 다시 쌓았다. 
수구쪽으로는 '구름다리'「雲梯」를 1개소 더 놓아 물기운을 분담하였다. 
운제에는 수간의 수구가 있었는데, ≪세종실록≫ (권15)에 따르면 태조 때부터 남북양변에 1개소의 운제가 있었는데, 북변수문은 3간, 남변의 수문은 2간으로 하였던 것으로 보아 하나 더 첨가한 것은 남변의 운제인 것으로 판단된다. 
공사중에 일꾼「役軍」들의 숙소에 관한 기록은 보이지 않으나, 일꾼들 중 질병환자의 구료소로서 판교원「板橋院-널다리집」이 설치되었음이 ≪태조실록≫ 5년 3월조에 보인다. 
성곽의 둘레에는 동, 서, 남, 북, 정방위에 사대문인 남대문으로 숭례문(崇禮門), 동대문으로 흥인지문(興仁之門), 북대문으로 숙정문(肅靖門), 서대문으로 돈의문(敦義門)을 세우고 이들 정방위의 대문 사이에 다시 동남의 광희문(光熙門), 동북의 홍화문(弘化門), 서북의 창의문(彰義門), 서남의 소덕문(昭德門)을 건립하였다. 
이 중에서 특히 광희문은 시구문(尸口門)이었고, 이 광희문과 숭례문 사이에 남소문을 세조(世祖) 초에 건립하였으나 예종(睿宗) 원년인 1469년에 폐쇄하였다. 
도성 성곽의 남대문으로 태조 5년(1396) 1월에 공사를 시작하여 9월에 준공하였다. 
1962년 완전 해체보수시 발견된 상량문에 "洪武二十九年丙子十月初六日"이라 한 바 홍무 29년은 바로 태조 5년이다. 
세종 30년(1448)에 지대가 낮아 볼품이 없고 또 풍수지리설에도 합당치 않다 하여 개축한 바 있다. 
장대석 바른층쌓기한 높은 육축(陸築)의 중앙에 홍예를 쌓아 출입구를 만들어, 넓은 판장대문 두 짝을 달고 육축 위에 중층 문루를 세웠다. 
문루는 정면 5간 측면 2간으로 내외 2출목의 다포식 공포를 짜 평방 위에 놓았다. 
쇠서는 강직한 수서로 조선 초기의 양식이다. 
상층 또한 정면 5간 측면 2간으로 외3출목 내2출목의 다포식 건축이다. 
수서는 외 2, 3출목에만 두었다. 
처마는 1, 2층 모두 겹처마이고 우진각지붕으로 용마루, 추녀마루는 양성을 하였고, 용마루 끝에는 취두를, 추녀마루에는 용두와 잡상을 늘어 놓고, 사래에는 토수를 끼워 장식하였다. 
도성 성곽의 동대문으로 현재의 문은 고종 6년(1869)에 재건된 것이다. 
본래의 문은 태조 6년에 창건되어 세종 30년(1448) 재건되고 단종 1년(1453) 중수되었음을 1963년 해체 보수 때 발견된 상량문("正統十三年戊辰三月十七日壬寅巽時立柱上樑")으로 알 수 있다. 
남대문과 마찬가지로 장대석 바른층쌓기의 육축(陸築) 중앙에 홍예를 쌓고 널판문 두 짝을 달아 통행토록 하였다. 
그리고 이 문의 밖으로 옹성(擁城)을 쌓은 것이 남대문과 다르다. 
육축 위에는 중층 문루를 세웠는데, 1, 2층 모두 정면 5간 측면 2간이다. 
1층의 공포는 외2출목 내3출목이고 상층은 내외3출목 다포식 공포로서 외1, 2출목은 앙서로, 3출목은 수서로 되었는데 섬약한 모습이 조선 후기의 공포모습을 이루고 있다. 
1, 2층 모두 겹처마로서 우진각지붕의 용마루, 추녀마루에는 모두 양성을 하고 용마루 끝에 취두를, 추녀마루에는 용두와 잡상을 놓아 장식하였다. 
전 국토의 3분의 2 이상 대부분이 산악지대인 관계로 고대로부터 산성제도가 발달하였다. 
산성에는 군창(軍倉)을 두고 전쟁시에 이 산성에 들어와 적을 공격하고 수비한다. 
그러나 산성이라 하여 산성을 쌓는 곳 모두가 험준한 산악만은 아니다. 
보통 때 생활터전에서 가까이 있고, 또 위급시에는 산성에 들어가 산성을 기반으로 역습을 할 수 있는 지형으로서 일반적으로 평야를 내려다 볼 수 있는 곳이 적당하다. 
도성의 북쪽, 경기도 고양군 신도읍 북한리에 자리잡은 산성으로 본래 백제시대 도성인 위례성을 지키기 위해 도성 북방에 쌓은 토축산성이었다. 
조선시대 임진왜란, 병자호란 등의 외침을 당하자 도성 외곽성으로 축성론이 일어나 효종 10년(1659) 송시열(宋時烈)에게 명하여 수축케 하였고, 그후 숙종 37년(1711) 대대적인 축성공사를 행하였다. 
이때 석성으로 둘레 7,620보(步), 대서문, 동북문, 북문 등 13개의 성문루와 동장대(東將臺), 남장대, 북장대를 쌓았다. 
숙종 38년에는 행궁 130간, 군창 140간을 건립하였다. 
성내에 승군을 위한 136간의 중흥사(重興寺)를 비롯한 12사찰과 99개소의 우물, 26개소의 저수지가 있었다. 
또 북한산성의 외성(外城)으로 탕춘대성(蕩春臺城)을 쌓았다. 
성벽은 지면에는 비교적 큰 장방형의 돌을 한단 쌓고 그 위에 점점 위로 올라가면서 작아지는 막돌들을 허튼층쌓기 하였다. 
상부에는 막돌들을 허튼층쌓기로 하고 여기에 평여장을 쌓았다. 
현재의 성벽은 높이 5.5m, 기저폭 4.2m, 평여장 높이 1.2m, 두께 1.05m이다. 
성문은 장대석 바른층쌓기로 육축(陸築)을 쌓고 그 중앙에 홍예를 틀어 문짝을 달았다. 
육축 상부에는 여장을 쌓고 또 대위에 문루를 세웠는데, 대서문(大西門)의 경우 정면 3간 측면 2간, 단층 익공집으로 겹처마 우진각지붕을 이루고 있다. 
경기도 광주군 중부면 산성리에 있는 도성의 남쪽 산성으로 백제시대 온조왕의 유적이 있고, ≪삼국사기≫ 문무왕 12년(672) 秋七月조에 "築漢山州晝長城,周四千三白六十步"라 하였으니 이 성이 남한산성의 전신이었다. 
≪世宗實錄≫ 地理志에는 일장산성(日長山城)으로 기록되어 있고, 둘레 3,993보로 성내에 군자고(軍資庫), 우물 7개, 논과 밭 124결(結)이 있다 하였다. 
후금(後金)의 위협이 고조되고, 이괄의 난을 겪고 난 후인 인조 2년(1624)에 총융사(摠戎使) 이서(李曙)에게 축성을 명하여 인조 4년에 둘레 6,297보 여장 1,897개, 옹성 3개, 성랑(城廊) 115개, 문 4개, 암문 16개, 우물 80개, 샘 45개 등을 만들었다. 
그후 행궁(行宮) 상궐(上闕) 73간반, 하궐(下闕) 154간, 동장대, 남장대, 서장대, 북장대 등 4장대가 건립되었고, 또 관해(官廨)로서 여러 건물들이 건립되었으며, 성내에 9개의 절이 있었다. 
현재 서장대, 현절사(顯節祠), 연무관(演武館), 지수당(池水堂), 영월정(迎月亭), 침과정(枕戈亭) 등이 있다. 
성벽은 북한산성과 마찬가지로 초석 역할을 하게 막돌로 두 단을 지중에 쌓고 그 위에 아래로부터 위로 가면서 점차 크기가 작아지는 막돌들을 거의 바른층쌓기 하였고 위에 벽돌로 여장을 만들었다. 
성벽의 기저폭은 대략 4m 내외이고 높이는 지면에서 여장끝까지 5.2m이고, 여장높이 1.2m, 두께 0.9m이다. 
남문은 성벽 중에 홍예를 쌓아 출입구를 만들고 문짝을 달았으며 위에는 익공식 겹처마 팔작지붕의 문루를 세웠다. 
읍성은 고려 말에 홍건적(紅巾賊)과 왜구(倭寇)가 들끓자 이를 방어하기 위하여 관아가 있어 나라를 다스리던 지역에 쌓기 시작하여 조선시대로 계승된 것이다. 
세종, 성종 때에 많은 읍성들을 축조하였는데 기존의 토축성을 석축성으로 다시 쌓은 것이 많다. 
≪신증동국여지승람≫ 에 의하면 95개소, ≪증보문헌비고≫에는 104개소의 읍성들이 있었다고 한다. 
읍성의 모양은 방형과 원형이 많은데 이는 산 위에 건축되기보다 평지나 구릉지에 축성되기 때문이다. 
또 때로 부정형의 읍성도 있다. 
성내에는 관아, 객사, 향청, 훈련원, 중영, 군기고 등을 두어 나라일을 보고 평시나 비상시 성을 방비한다. 
현재 전국에는 동래읍성 등 109개소의 읍성이 있다. 
부산시 복천동, 안악동 일대에 있는 고려말 우왕(禑王) 13년(1387)에 쌓은 읍성으로, 조선초에 왜구의 침입이 자주 있게 되자 성은 대대적으로 수축되었고, 영조 7년(1731) 동래부사 정언섭(鄭彦燮)이 관찰사와 숙의하여 대대적으로 보다 큰 성을 쌓았다. 
이때 둘레 17,291척, 여장 1,318개, 높이 17척으로 성내에는 10개의 우물, 1개소의 못이 있었고 창고 수성창(守城倉)을 두었다. 
충청남도 서산군 해미면 읍내리에 있는 읍성으로 조선 성종 22년(1491)에 축성되었다. 
해미는 태종 7년(1407)에 현(縣)이었으며, 태종 14년(1414) 충청남도 덕산에서 충청병마절도사영(忠淸兵馬節度使營)이 해미로 이설되어 1651년 청주로 옮겨갈 때까지 군사의 중요한 요충지였다. 
읍성은 북쪽 일부에 야산을 끼고 있는 평산성(平山城)으로 원형에 가깝게 성벽을 쌓았다. 
전체 둘레는 1,498m, 높이 5m, 성내면적 19,500평 내외의 석성으로, 현존하는 남문인 진남문(鎭南門)의 문루는 정면 3간, 측면 2간의 단층팔작집이다. 
본래에는 동문, 서문, 포루, 동헌, 객사, 망루(청호정) 등이 있었다. 
1981년 성내를 발굴조사하여 여러 건물지를 찾아내었다. 
전라북도 고창군 읍내리에 있는 읍성으로 축성연대는 확실하지 않다. 
전하여 오기는 단종 1년(1453)에 축성되었다고도 하며, 또 숙종 때 이환(李桓)이 주민들의 힘을 빌려 8년만에 완공하였다고도 한다. 
그러나 성벽에 새겨진 "癸酉所築宋芝政"에 의하여 선조 6년(1573)으로 추정하기도 한다. 
문수산 지맥의 북쪽 끝 산 능선을 따라 만들어진 둘레 1,680m, 높이 4m, 성내면적 50,172평의 석성이다. 
동문 등양루(登陽樓), 서문 진서루(鎭西樓), 북문 공북루(拱北樓), 옹성 3개소, 치성(雉城) 6개소가 있고, 성 밖에는 해자가 둘러 있다. 
또 성내에는 동헌과 객사, 샘 4개소, 연못 2개소 등이 자리잡고 있었다 하며 발굴조사를 통하여 복원하였다. 
전라남도 승주군 낙안면 동내리, 서내리, 남내리에 자리잡은, 백제시대 파지성(波知城)으로 토축(土築)이었으나, 조선 초 태조 6년(1397)에 토성을 쌓았다고 한다. 
그후 ≪세종실록≫ 에 의하면 세종 6년(1424) 9월에 잡석으로 개축하면서 옛 터전을 넓게 하였다고 한다. 
진산 금전산(金錢山) 남쪽 평지에 동서축을 길게한 장방형으로 쌓았는데, 둘레 1,384m, 현재의 높이 4.2m, 상폭 3.5～4.8m, 하폭 4.5～6m로 북쪽에는 해자를 두었다. 
성 내에는 객사와 임경업 장군의 유적이 있다. 
1984년부터 대대적인 성곽보수와 조사발굴을 통한 복원정비사업이 진행되어, 동문인 낙풍루(樂豊樓), 남문 쌍청루(雙淸樓), 서문 낙추문(樂秋門), 동헌 등이 복원되었다. 
제주도 남제주군 표선면 성읍리에 있는 석성이다. 
정의현의 성이었던 이 성은 본래 성산읍 고성(古城)에 있었는데, 바다와 가까워서 잦은 왜구의 침입으로 현정(縣政)의 중심지로는 좋지 못하여, 7년 후에 읍성의 중심을 지금의 성읍으로 옮겼는데, 당시의 이름은 진사리(晉舍里)였다. 
세종 5년(1423) 축조 당시의 성둘레는 2,980척, 높이는 24척이었다고 한다. 
현재의 읍성은 남북이 길고 동서가 짧은 장방형의 평지성으로 둘레 1,200m, 높이 3.7m, 여장높이 1.0m, 치 7개소, 문지 동, 서, 남 3개소, 향교와 향청인 일관헌(日觀軒)이 남아 있다. 
태조 3년(1394) 10월 25일에 한양천도(漢陽遷都)를 단행하였으나, 궁궐이 영조되지 못하였던 관계로 우선 옛 한양부의 객사(客舍)를 이궁(離宮)으로 사용하였다. 
태조 3년(1394) 9월 1일 '신도궁궐조성도감'(新都宮闕造成都監)을 설치하고, 9일 정도전 등에게 한양의 종묘, 사직, 궁궐, 시장 등의 터를 정하게 하여 태조 3년 12월 3일 황천후토신(皇天后土神)과 산천신(山川神)에게 종묘(宗廟)와 궁실(宮室)의 영건(營建)을 고사(告祀)하고, 4일부터 공사를 시행하여 태조 4년(1395) 9월 29일 경신에 법궁(法宮)인 경복궁(景福宮)이 준공되었고, 태조 4년 12월 28일에 입궐하였다. 
경복궁의 모습과 규모는 ≪조선왕조실록≫ 의 기록과 정도전이 지은 각 전각의 이름으로 알 수 있다. 
이들 두 기록으로 살펴볼 때 새 궁궐인 경복궁(景福宮)의 제일 안쪽에 내전(內殿)인 연침(燕寢) 강령전(康寧殿)을 두고, 그 남쪽에 사정전(思政殿)을 배치하고, 이들 강령전과 사정전, 그리고 동서각루(東西角樓), 동서루고(東西樓庫) 등이 여러 행랑과 양면이 벽체 없이 트인 천랑(穿廊)으로 둘러져 연결되었다. 
연침(燕寢)인 강령전은 7간이고, 동·서이방(東西耳房)이 각각 2간씩이며, 북천랑이 7간, 북행랑이 25간이다. 
동쪽 구석에 연달아 있는 것이 3간, 서쪽에 연달아 있는 누(樓)가 5간이고, 남천랑이 5간이다. 
동소침(東小寢)은 연생전(延生殿)으로 3간이며, 이 동소침과 연침(燕寢)의 남천랑과는 7간의 천랑으로 연결하였고, 또 천랑 5간으로 연침의 동행랑과도 연결하였다. 
서소침(西小寢)인 경성전(慶成殿) 3간과 천랑 7간은 연침의 남천랑과 연결되고, 또 천랑 5간으로 연침의 서행랑과도 연결하였다. 
정사를 보는 보평청(報平廳)은 5간으로, 후일 이를 사정전(思政殿)이라 하여 연침(燕寢)의 남쪽에 있는데, 동서이방(東西耳房)이 각각 1간씩이며, 남천랑 7간, 동천랑 15간이다. 
처음 남천랑의 다섯 번째 간과 동행랑을 동천랑으로 연결하였고, 또 서천랑 15간도 역시 남천랑 다섯 번째 간에서 서행랑과 연결하였다. 
연침 북행랑 동쪽 구석에서 사정전(思政殿)의 북행랑의 동쪽 모서리까지 연결된 23간이 동행랑이고, 강령전의 북행랑 서루(西樓)에서 사정전의 북행랑 모서리까지의 20간이 서행랑이다. 
5간의 조회받는 정전(正殿)인 근정전(勤政殿)은 보평청인 사정전(思政殿) 남쪽에 있는데, 상·하층의 월대(越臺)가 있다. 
월대의 안심은 50척이고, 전면 넓이가 1백 12척 5촌(寸)이며, 동·서·북, 세 곳에 계단 3개가 있는데, 이들 동계(東階)·서계(西階)·북계(北階)의 넓이가 각각 15척이다. 
근정전 정면의 계단은 3단으로, 윗층계「上層階」의 높이는 4척, 디딤돌이 5단「五級」이고, 중계(中階)의 사면 넓이는 각각 15척이며, 아랫층계「下層階」의 높이는 4척, 디딤돌이 5단이다. 
근정전 북행랑 29간과 정전의 북쪽은 천랑 5간으로 연결되었다. 
수라간「水刺間」 4간과 동루(東樓)인 융문루(隆文樓) 3간은 상하층이 있다. 
북행랑 19간과 근정전의 북행랑 동쪽에 닿아서 내전의 동행랑과 연했으며, 그 남쪽 9간은 전문(殿門)인 근정문(勤政門)의 동각루(東角樓)에 닿았다. 
서루(西樓) 융무루(隆武樓) 3간도 상·하층이 있는데, 그 북행랑 19간은 정전의 북쪽 행랑 서쪽 구석에 닿아서 내전의 서행랑과 연하고, 그 남쪽 9간은 전문(殿門)인 근정문(勤政門)의 서각루(西角樓) 전정(殿庭)에 닿았다. 
넓이는 동서(東西)가 각각 80척, 남쪽이 1백 78척, 북쪽이 43척이며, 전문 3간은 전(殿)의 남쪽에 있고, 좌우 행랑 각각 11간과 동(東)·서각루(西角樓) 각각 2간이다. 
오문(午門)인 정문(正門) 3간은 근정문의 남쪽에 있다. 
동서행랑은 각각 17간씩이며, 수각(水閣)이 3간, 뜰 가운데에 석교(石橋)가 있으니 도랑물 흐르는 곳이다. 
문(門) 좌우행랑이 각각 17간씩이며, 동·서각루가 각각 2간씩이다. 
근정문 좌우행랑에 설치한 동문을 일화문(日華門)이라 하고, 서문을 월화문(月華門)이라 한다. 
그밖에 주방(廚房) ·등촉방(燈燭房)·인자방(引者房)·상의원(尙衣院)이며, 양전(兩殿)의사옹방(司饔房)· 상서사(尙書司)·승지방(承旨房)·내시다방(內侍茶房)·경흥부(敬興府)· 중추원(中樞院)·삼군부(三軍府)와 동·서루고(東西樓庫)가 무릇 390여 간이다. 
뒤에 궁성을 쌓고 동문은 건춘문(建春門)이라 하고, 서문은 영추문(迎秋門)이라 하며, 남문은 광화문(光化門)이라 했는데, 3간 되는 다락「樓」이 상·하층이 있고, 다락 위에 종과 북을 달아서, 새벽과 저녁을 알리게 하고 궁궐 안을 엄히 경계했으며, 문 남쪽 좌우에는 의정부(議政府)·삼군부(三軍府)·육조(六曹)·사헌부(司憲府) 등의 각사(各司) 공청이 있었다. 
이상의 궁궐배치로 볼 때 이는 분명 ≪주례고공기≫ (周禮考工記)의 '삼문삼조'(三門三朝)」의 궁제(宮制)에 따른 것이라 판단된다. 
제왕의 궁궐에는 치조(治朝), 외조(外朝), 연조(燕朝)의 삼조(三朝)와 삼문(三門)인 고문(庫門), 치문(雉門), 노문(路門)을 갖추어야 한다. 
치조(治朝)는 임금이 정사(政事)를 보는 영역이고, 외조(外朝)는 신하들이 모여 국사를 논의하고 임금에게 진언하는 영역이며, 그리고 연조(燕朝)는 내조(內朝)라고도 하는데, 이는 왕과 그 가족들이 기거하며 쉬는 영역이다. 
다음 고문(庫門)은 외조의 정문이고, 치문(雉門)은 외조와 치조를 연결하는 문이며, 치조와 연조 사이의 문이 노문(路門)이다. 
따라서 위에서 말한 근정전과 사정전의 영역은 치조의 영역이고, 강령전과 연생전, 경성전 등은 모두 연조의 영역에 속한 전각들이며, 삼군부와 중추부, 상서사 등과 같은 각사(各司)들은 궐내에 들어와 있는 관아(官衙)로서 외조에 속한 것이며, 정문(正門) 밖 남쪽 양측에 늘어선 의정부, 삼군부, 육조, 사헌부 등의 각사(各司)들은 궐 밖의 관아들로 외조인 것이다. 
이러한 까닭으로 궁궐에서의 외조는 광화문과 근정문 사이의 공간이고, 광화문이 바로 고문(庫門)인 것이며, 근정문이 치문(雉門)이고, 사정전 북행랑 중앙에 자리잡은 후일의 향오문(嚮五門)이 노문(路門)이 되는 것이다. 
경복궁은 정종 1년(1399) 3월 13일 개경으로 환도(還都)하여 태종 4년(1404)에 다시 한양으로 천도(遷都)하고, 태종 5년(1405) 10월에 완공을 본 이궁(離宮) 창덕궁(昌德宮)에 머물게 됨으로써 한때 비워두게 되었다. 
그러나 태종은 태종 6년(1406)이래 수 차에 걸쳐 경복궁 수리를 명하였고, 태종 11년에는 경복궁 궁성의 서쪽 모퉁이에서 명당수를 금천(禁川)으로 끌어들였다. 
또 세종은 창덕궁에서 경복궁으로 옮겨 경복궁을 법궁으로 사용하면서 여러 건축공사를 시행하였다. 
특히 세종 8년(1426)에는 태조 때 세운 궁궐의 오문(午門)을 홍례문(弘禮門)이라 하는 등 여러 문의 이름을 정했고, 궁성의 정문을 광화문(光化門), 금천 위의 석교(石橋)를 영제교(永齊橋)라 하였으며, 세종 9년에는 동궁(東宮)을 지어 세자의 궁을 마련하였다. 
또 여러 차례의 공사를 통하여 궐내의 군기고(軍器庫), 문루(門樓) 3간, 궁성 동편의 연못, 주자소(鑄字所)의 궐내이건 등과 보루문(報漏門), 영의문(迎義門), 동명문(東明門), 서명문(西明門) 등을 건립하였으며, 세종 15년(1433)에는 궁성의 북대문인 신무문(神武門)을 건립하여 사대문을 모두 마련하였으며, 세종 22년(1440)에는 중궁(中宮-왕비)의 처소인 교태전(交泰殿)을 짓게 함으로써 비로소 연조(燕朝)의 틀이 갖추어지게 되었다. 
특히 세종 때 비로소 시간을 알리는 시보장치(時報裝置)를 궐 안에 두어 왕도정치의 근본을 마련함으로써 비로소 법궁으로서의 면모를 갖추게 되었다. 즉 세종 16년(1434) 7월 1일에 경회루 남쪽에 보루각(報漏閣)을 짓고, 새 누기(漏器-自擊漏)를 설치하였으며, 세종 20년(1438) 1월 7일에는 흠경각(欽敬閣)이 완공되어 옥루(玉漏)를 설치하였다. 
세종대에 법궁으로서의 면모를 갖추게된 전체적인 모습은 <경복궁전도>(景福宮全圖)와 <경복궁도>(景福宮圖)에서 살펴볼 수 있는데, 이들은 모두 태조 때 경복궁을 조성하고 경복궁을 기술한 기록과 부합되며, 또 세종 때 건립된 보루각, 흠경각, 간의대 등이 그려진 것과 연산군 11년(1505) 11월 24일 경복궁의 보루각을 창덕궁으로 이건하고, 간의대를 뜯어버리라 하였다는 왕조실록의 기록으로 볼 때 연산군 11년 이전의 모습이라고 판단된다. 
그러나 연산군 때 철거를 명한 기록은 사실상 중종실록의 기록으로 볼 때 시행되지 못하여 그대로 있었으며, 또한 궁궐 동측 비현각(丕顯閣) 뒤쪽에 "채상대"(採桑坮)와 "정해친잠비"(丁亥親蠶碑)가 있으나, 문소전 옛터에 어필을 새긴 비가 없는 것으로 볼 때 이 그림들은 모두 흠경각이 건립된 세종 20년(1438) 이후부터 임진왜란으로 경복궁이 전소되기 전의 모습에다가 채상대와 친잠비를 첨가하여 그린 것이며, 그림을 그린 시기는 친잠비를 세운 영조 43년(1767) 이후부터 문소전 옛터에 어필로 된 비를 세운 영조 48년(1772) 5월 23일 이전인 것이다. 
<경복궁전도>는 모든 건축물들을 장방형의 틀 안에 건축물의 이름을 명기하여 그린 것으로 그 배치의 전모만을 알 수 있다. 
그러나 <경복궁도>는 모든 건축물들을 팔작집으로 그리면서도, 근정전, 사정전 등의 중요 전각들은 정면 4간으로, 광화문은 중층누문으로, 홍례문과 근정문은 정면 3간으로, 그리고 나머지 전각들은 정면 2간으로 그리고 있다. 
조선의 법궁인 경복궁은 이처럼 태조, 세종 때인 조선 초기에 여러 임금들이 건축공사를 하여 법궁으로서의 틀을 갖추게 되었으나, 명종 8년 9월 큰 불이 나 강령전, 사정전, 흠경각 등이 소실되어 명종 9년 9월에 다시 복원하였고, 그후 선조 25년 4월 임진왜란 때 전소되어 빈터로 남겨두게 되었다. 
법궁인 경복궁은 임진왜란 때 불타 없어지게 되었고, 도성으로 돌아온 선조(宣祖)는 여러 차례 중건공사에 대하여 논의하였으나 실현하지 못하였고, 숙종 때에도 논의한 적이 있었으나 중건을 하지 못하였다. 
경복궁의 중건은 대원군 이하응의 강력한 중건의지를 받아들인 대왕대비가 고종 2년(1865) 4월 2일 경복궁중건을 하교하고 고종 2년 4월 13일 중건역사를 시작함으로써 고종 4년 10월경 중건이 실현되었다. 
그러나 고종 13년(1876) 11월 4일 큰 화재를 만나 내전 830여간이 소실되어 고종 25년(1888)에 이르러 재차 중건하게 되었던 것이다. 
경복궁은 계좌정향(癸坐丁向)으로 그 좌향을 잡고, 궁성의 정문으로 광화문(光化門)을 세우고 좌우 궁장(宮墻)의 동쪽 끝과 서쪽 끝에 각루(角樓)로 동십자각(東十字閣)과 서십자각(西十字閣)을 세웠다. 
이들 동·서 각루에서 북쪽으로 ᄀ자로 꺾어 들면서 궁장을 쌓아 북쪽 끝에서 다시 ᄀ자로 꺾어, 전체적으로 장방형에 가까운 궁성(宮城)을 형성하였다. 
궁성의 동문은 건춘문(建春門), 서문으로 영추문(迎秋門), 북문으로 신무문(神武門)을 세우고, 협광문(協光門), 향욱문(嚮旭門)과 같은 소문(小門)들을 세웠다. 
또 궁성 북쪽으로 주산(主山)인 백악(白岳)에 이르기까지의 넓은 터에는 후원「後苑(北苑)」을 조성하였다. 
고종 때 복원된 경복궁 궁성 또한 창건 때와 마찬가지로 삼문삼조(三門三朝)의 궁궐체제를 갖추었다. 
삼문은 광화문이 고문(庫門)이며, 근정문이 치문(雉門)이고, 사정전 북행랑 중앙에 자리잡은 향오문(嚮五門)이 노문(路門)이 되는 것이다. 
삼조 또한 창건 때와 마찬가지로 그 기본 틀은 같으나, 고종 때 중건된 경복궁에는 수많은 새 전각들이 지어진 것이 다른 점이다. 
치조의 으뜸전각은 근정전(勤政殿)이다. 
≪궁궐지≫ (宮闕誌)에 "受朝賀正殿"이라 하였으니, 임금이 이곳에서 백관의 조하를 받았음을 알 수 있다. 
중층(重層)으로 내부는 통간(通間)이다. 
내부 바닥은 전바닥인데, 중앙 안쪽으로 오악병풍(五岳屛風)을 둘러친 어좌(御座)가 높은 대위에 마련되었고, 어좌 조금 앞쪽 위에 높은 천장을 형성하였고, 천장 중앙에 쌍룡을 그린 보개천장(寶蓋天障)을 만들었는데, 발톱이 7개인 칠조룡(七爪龍)의 조형물을 매달아 놓았다. 
조하시 백관이 전 밖 상하 이중으로 조성된 월대(月臺) 아래, 근정문에서 근정전 남면 월대 아래까지 중앙의 어도(御道) 좌우에 서 있는 품계석(品階石)에 제자리를 찾아 늘어서게 된다. 
품계석들은 월대 아래부터 동서 좌우로 정일품, 종일품, 정이품, 종이품, 정삼품, 종삼품, 정사품, 종사품, 정오품, 정육품, 정칠품, 정팔품의 순으로 서 있고, 또 동쪽에는 문반(文班)이, 서쪽에는 무반(武班)이 자리하게 된다. 
한편 근정전은 조하를 받는 곳으로 사용되었을 뿐만 아니라 여러 임금들이 등극의 의식을 거행하였으며, 사신을 접견하기도 하였다. 
또한 중종 17년(1522) 겨울에는 임금이 근정전에 납시어 세자관례에 대한 백관의 경하를 받기도 하였다. 
또 향연도 베풀고 신하들로 하여금 시도 짓게 하였으며, 임진왜란으로 소진된 근정전터에서 영조는 재위 23년에 시사를 열기도 하였다. 
때문에 행사 때 사용하는 차일(遮日)들의 차일고리들이 박석들로 마감된 근정전 마당과 근정전 기둥, 창방 등에 마련되었다. 
근정전은 사방을 행각「行閣, 行廊, 月廊」으로 둘러싸고 있다. 
정전 남쪽 중앙에 정문인 근정문을 세우고 그 좌우로 행각을 좌우 각 15간씩, 복랑(復廊)으로 건립하고 그 동서 끝에서 북쪽으로 ᄀ자로 꺾여 동서로 각각 42간씩 복랑으로 건립하여 동행각과 서행각을 이루고 있다. 
이 동서 복랑의 북쪽 끝에서는 다시 ᄀ자로 꺾여 33간의 고간(庫間)이 동서 복랑 사이를 연결하고 그 중앙에 자리잡은 사정문(思政門)으로 편전인 사정전 영역으로 출입한다. 
근정문은 정전의 정문인 만큼 어간이 18척으로 측간 16척보다 큰 간수로, 중앙에 어문(御門)을 두고 좌우에 협문을 하나씩 두었다. 
중앙 어문 앞으로부터 월대의 아래 어계(御階)까지는 중앙이 높고 좌우가 낮은 삼도(三道)로 이루어진 어도(御道)와 연이어져 있다. 
근정문 좌우로 건립된 행각의 동쪽 첫번간에는 일화문(日華門)이, 서쪽 첫번간에는 월화문(月華門)이 건립되어 평상시 신하들은 이 문으로 궐내에 출입한다. 
동행각과 서행각의 15간과 16간에는 행각 밖으로 돌출시킨 누가 건립되었는데, 그 이름을 융문루(隆文樓)와 융무루(隆武樓)라 한 것은 근정전 앞뜰에 늘어선 품계석에서 보듯이 동쪽에 동반(東班)인 문관들이, 서쪽에 서반(西班)인 무관들이 서는 것처럼 동(東)은 문(文)을, 서(西)는 무(武)를 융성케 한다는 의미를 갖는 것이다. 
한편 <북궐도형>에 따르면, 동행각은, 복랑의 안쪽 간(間)들은 방과 이방에 불을 때는 아궁이부엌, 청, 그리고 고(庫)로 구성되고, 고 상부는 누로 구성되어 있다. 
그리고 융문루의 북쪽 13번째간은 복랑 폭 모두를 고(庫)로 만들고, 14번째 간에는 문을 두어 월랑 밖의 숭덕문 담장과 연이어져 있고, 이 문 북쪽 간들은 양미고(糧米庫)로, 관고(觀庫), 광고(光庫), 청고(廳庫)이다. 
서행각은 융무루 이남에서는 동행각과 마찬가지로 복랑의 안쪽 간만을 청으로 내삼청(內三廳)이 자리잡고, 융문루 북쪽에서는 복랑의 두 간폭 모두를 방과 아궁이부엌, 청을 만들어 내삼청(內三廳), 예문관(藝文館), 향실(香室)이 자리잡고 있다. 
근정전 뒤의 사정문(思政門)을 들어서면 중앙에 사정전(思政殿), 동에 만춘전(萬春殿), 서에 천추전(千秋殿)이 자리잡고 남북과 동서에 한간폭의 행각들이 둘러 있다. 
이 세 전각은 편전(便殿)들이다. 
사정전은 중앙에 대청을 두고 좌우 동서로 온돌방을, 그리고 남북 전후로는 협실을 두었다. 
이러한 전의 평면구성은 동서의 만춘전과 천추전 모두 같은 모습이다. 
세 편전의 남행각은 편전쪽에서 쓰는 고간들이고, 북행각은 중앙에 강령전에 출입하는 향오문(嚮午門)을, 또 동에 안지문(安至門), 서에 용부문(用敷門)을 두고 나머지 모든 간들은 강령전쪽에서 사용하는 청을 만들었다. 
그러나 동행각과 서행각은 방과 아궁이부엌, 청으로 구성하고 서행각에는 용신당(用申堂)과 협태당(協苔堂)이라 편액하였고, 동서행각 남쪽모서리에는 우물이 각 1개씩 있다. 
이는 분명 평상시 이곳에 왕의 수발을 드는 내관들이나 기타 신하들이 머물러 그때 그때 임금을 수행한 곳임을 알 수 있다. 
근정전 서행각의 융무루 전면을 잇는 선상에 줄행랑을 세우고 그 서쪽 첫번째로 영양문(榮陽門)을 세우고, 그 안쪽에 중첩된 행랑이 있고, 다시 그 안쪽 행랑 중앙에 수정문(修政門)이 서 있다. 
이 문 안쪽 넓은 마당에 수정전(修政殿)이 있다. 
수정전은 앞에 월대를 두고 정면 10간 측면 4간의 장방형평면을 이루었는데, 중앙에 청, 좌우에 방들을 두고 전후 협실들을 둔 것이나, 이 전각의 명칭과 또 이 전각이 편전인 사정전, 천추전의 서쪽에 자리잡은 것으로 보아 편전의 하나라 판단된다. 
또 한때 이곳에 어진(御眞)을 봉안하고 있었다. 
수정전 바깥 행랑의 삼문인 영양문의 서쪽 행랑에는 수라문「水刺門」이 있고, 이 문 양측과 둘러싼 행랑은 모두 청, 방, 고, 헛간 등으로 구성되었는데, 궁내의 음식을 장만하는 곳으로, 곧 경복궁 연조(燕朝)의 영역과 더 관계가 깊은 곳이다. 
경회루는 편전인 사정전, 천추전의 서북방, 수정전의 북쪽에 자리잡고 있다. 
경회루의 초창은 태종 12년이며, 이는 외국사신의 접대처로 건립한 것이다. 
현존하는 경회루는 고종 4년 4월 20일에 상량하여 중건하였다. 
넓은 방형의 연못 속에 방형의 큰 섬 하나와 방형의 작은 두 개의 섬을 만들고, 큰 섬 위에 경회루를 세웠다. 
그리고 뭍과 큰 섬은 세 개의 돌다리로 연결하고 있다. 
흥례문「옛이름 弘禮門」은 궁성의 정문인 광화문을 들어서면 바로 마주하는 궁내에서 첫번째 맞는 궐문이다. 
광화문부터 이 흥례문까지는 단순한 길(道)만이 조성되었으나, 흥례문 안쪽부터 근정문 그리고 근정문 안쪽에서 근정전 월대까지 이르는 길은 어도(御道)로 이루어졌다. 
궁성의 서북방에서 끌어들인 금천(禁川)을 흥례문과 근정문 사이 동서 행각의 수각(水閣) 밑으로 흘러나가게 하였고, 금천 위에는 금천교(禁川橋)인 영제교(永濟橋)를 놓았다. 
금천교를 건너서는 어도를 한가닥 서쪽으로 꺾어 서행각에 둔 유화문(維和門)까지 연결하여, 이 문 밖에 있는 대신들이 모여 정사를 논의하던 빈청(賓廳)과 연계시킨 것이다. 
흥례문은 근정문과 마찬가지로 어간 18척, 좌우 변간 16척의 중층 우진각 다포집이다. 
이 문의 좌우로 2간 폭의 행각이 뻗어나가다가 ᄀ자로 꺾이어 북쪽으로 뻗어나아가 근정전 남행각과 사잇담을 두고 맞닿아 있다. 
다만 근정전 행각에서와 다른 바는 금천을 흘러 들고 흘러 나가게 하기 위하여 수각(水閣)을 두고 그 아래로 금천을 흐르게 한 점이다. 
흥례문 동쪽의 남행각과 동행각은 청과 방 그리고 방에 불을 때는 아궁이부엌들로 구성되었는데, 남행각은 결속색(結束色)이다. 
흥례문의 남행각의 서쪽과 서행각도 2간폭 모두가 청과 방 그리고 불때는 아궁이부엌인데, 남행각은 마색(馬色), 정색(政色)이고, 서행각은 내병조(內兵曹)이다. 
서행각의 북쪽단에는 유화문(維和門)이 있고 그 북쪽에 4간의 기별청(奇別廳)이 자리잡고 있다. 
유화문은 어간이 15척, 측간이 14척 외3포 내5포라 한 것으로 보아 근정문보다 작은 규모의 문으로 궁궐 서쪽에 있는 빈청(賓廳)과 연결되는 문이고, 기별청은 2간의 온돌방과 2간의 청으로 구성된 정방형 평면을 이루고 있다. 
이곳은 승정원에서 처리한 일을 아침에 기별지(奇別紙)에 적어서 반포하는 일을 맡아보는 관아이다. 
홍례문 서행각에 있는 유화문(維華門) 밖으로 나아가면 따로 쌓은 담장 속에 정면 5간 측면 2간의 빈청이 있고 그 서쪽에 정면 4간 측면 2간의 건물이 동향으로 자리잡고 있다. 
빈청은 대신들이나 비국「備局, 備邊司」의 당상들이 모여 정사를 의논하는 곳이다. 
본래 비변사는 군국(軍國)의 사무를 맡아보던 아문이었으나, 명종 10년에 상치아문이 되었고 임진왜란으로 의정부(議政府)를 대신하여 최고아문이 되었다. 정조 때 규장각에 그 직능을 넘겨주었다가 고종 2년 의정부와 합치되었던 것이다. 
따라서 이곳은 궐내에 들어와 있는 최고의 아문(衙門)인 것이다. 
평면은 중앙에 정면 3간 측면 2간의 대청을 두고 좌우로 방 두 개씩을 두었다. 
이 빈청의 서쪽 동향한 건물도 중앙이 청이고 좌우에 방을 들인 것으로 보아 빈청에 딸린 건물임이 틀림없다. 
빈청의 북쪽터에도 정원(政院)이라 이름하는 건물이 자리잡고 이를 행랑으로 둘러싸고 있다. 
정원은 왕명의 출납을 맡아보던 관아인 승정원(承政院)이다. 
정원의 건물은 ᄃ자형평면이 두 개 겹친, E자형을 이루는데, 중앙에 청을 두고 좌우에 방을 두었다. 
또 중앙의 날개와 뒷쪽 날개에는 누를 두어 공무를 수행하면서도 휴식을 취할 수 있게 하였다. 
정원 주위를 둘러싸고 있는 행랑의 남쪽은 방과 청으로 구성하고, 동쪽은 청과 방 이외에도 고(庫)들을 두었다. 
정원의 서쪽에는 방형으로 둘러쌓은 담장 속에 정면 7간 측면 2간의 건물이 남향하여 있고, "당후"(堂后)라 명기되어 있다. 
빈청의 서쪽에는 따로 쌓은 담장 속에 "선전관청"(宣傳官廳)인, 정면 7간 측면 2간의 장방형건물이 남향으로 자리잡고 있다. 
근정전 서행각의 밖, 정원(政院)의 북쪽에는 행랑으로 둘러싸인 내반원, 검서청, 옥당이 자리잡고 있다. 
내반원은 내시부(內侍府)로 태조 원년에 궁내에 둔 대궐 안의 감선(監膳), 전명(傳命), 소제등의 일을 맡아보던 환관의 관부(官府)이며, 검서청 서자출신의 학자를 대우하기 위하여 규장각(奎章閣)에 둔 벼슬로서 각신(閣臣)을 도와 서적의 교정과 서사(書寫)일을 맡아 보던 곳이다. 
정면 4간 측면 1간반으로, 청 3간, 방 1간과 전면 반간폭의 퇴로 구성되었다. 
동행랑은 고(庫) 6간을 두고 그 앞 마당 행랑에 청과 방, 헛간, 고를 두었다. 
옥당은 홍문관(弘文管)의 별칭이고, 홍문관은 삼사(三司)의 하나로 내부의 경적(經籍), 문한(文翰)과 왕의 자문을 맡은 관아이다. 
검서청과 옥당의 북쪽에는 궐내의 의료를 전담하는 의약청(醫藥廳)과 침의원(鍼醫院)이 있고, 또 입번억석(入番憶昔), 장무관직소(掌務官直所), 검서청(檢書廳), 내각(內閣)이 자리잡고 있다. 
의약청과 침의원은 방과 아궁이부엌, 청으로 구성되고 주변에 한간 폭의 행랑으로 둘러싸는데, 특히 동쪽으로 내의원의 의관들이 있던 정면 7간 측면 2간의 큰 전각이 청과 방, 주(廚)로 구성되어 자리잡고 있다. 
의약청, 침의원의 북쪽터 동쪽에는 번을 드는 관리들이 머무는 곳인 입번억석(入番憶昔)이 있다. 
정면 7간 측면 2간반으로 동쪽에서 서쪽 5간까지 청(廳)이고 나머지 2간이 방이다. 
서쪽의 장무관직소(掌務官直所)는 각 관아의 장관 밑에서 직접 사무를 관장하던 관원들이 번을 들 때 머무는 곳으로, 중앙에 청(廳)을 두고 좌우에 방을 배치한 정면 5간 측면 2간의 전각으로, 서쪽 뒷방과 연이어져 북쪽에 자리잡은 내각(內閣)과 연이어져 있다. 
북쪽 경회루 남쪽 넓은 터에는 동에 검서청이 자리잡고, 서쪽에 내각(內閣)이 자리잡고 있다. 
검서청은 옥당 동쪽에 자리잡은 검서청과 같은 부서이고, 서쪽의 내각은 규장각(奎章閣)의 별칭이다. 
이들은 모두 청과 방으로 구성된 장방형의 평면을 이루고 있으며, 주위를 청과 방으로 구성된 행랑으로 둘러싸고, 특히 내각의 남행랑 밖에 또 한 줄의 행랑이 있어 이 행랑이 장무관직소와 연이어져 있다. 
궁성의 남서쪽 모퉁이에는 서십자각이 서 있고, 그 안쪽에 방형의 넓은 터를 남과 서로는 궁장으로, 동과 북은 행각으로 둘러막고, 안에 몇 채의 장방형건물들이 있다. 
이들 중 남향한 건물만이 "내사복"(內司僕)이라 편액되었다. 
내사복은 외사복과 더불어 사복시「司僕寺」에 속한 바, 이는 태조 원년에 설치한 관아로 궁중의 여마(輿馬), 주목(廐牧)에 관계된 일을 맡아보던 관아로, 고종 2년에 폐하였다. 
이 내사복과 동행각의 수십간은 마랑(馬廊)이고, 몇몇 간들이 청, 방, 주(廚)이며, 또 북행각의 동쪽도 마랑이다. 
북행각의 마랑이 끝나는 서쪽단에서 조금 떨어진 곳에 정면 8간 측면 2간의 장방형건물 덕응방(德應房)이 자리잡고 그 서쪽에 따로 쌓은 담장 속에 신당(神堂) 한 채와 앞에 전사청(典祀廳)이 자리잡고 있다. 
덕응방(德應房)은 사복시의 한 분장으로 공주와 옹주 이하의 승교를 맡아보던 관아이고, 신당과 전사청은 죽은 말들의 혼령들에게 제사지내던 곳이다. 
궁궐 내 서쪽 궁장 안쪽으로, 내사복부터 궁성의 서문인 영추문(迎秋門) 사이에는 누국과 일영대, 훈국군영직소(訓局軍營直所)가 자리잡고 있다. 
누국(漏局)은 세종 때 자격루(自擊漏)를 설치하여 시간을 알려주던 보루각(報漏閣)으로 경복궁 중건 때 이곳에 자리잡은 것이다. 
훈국군영직소는 훈국 즉 서울의 수비를 담당하던 훈련도감으로 이에 속한 군대가 궐내에 주둔하던 곳이다. 
동십자각의 안쪽, 궁궐 내의 동남쪽 터에는 오위도총부(五衛都總府)가 중심에 자리잡고, 그 주변으로 동소부장청(東所府將廳), 남소부장청(南所府將廳), 상의원(尙衣院), 면복각(冕服閣), 별궁직청(別宮職廳), 훈국군처소(訓局軍處所), 소궁처소(哨宮處所)들이 자리잡고 있었다. 
오위도총부는 정면 8간반 측면 2간반 되는 장방형평면으로 정면 중앙 3간이 대청이고 이 좌우로 방 2간, 누 1간을 각각 두었다. 
이 전각의 주위를 1간 폭의 행랑으로 둘러 쌌는데, 동남모서리의 ᄀ자형행랑은 중층으로 위는 누이고 아래에는 고(庫)를 두었다. 
서남의 ᄀ자형 행랑은 고(庫), 문, 방, 청으로 구성되어 있다. 
오위도총부의 남쪽터에는 "금무"(今無)라 쓴 ᄃ자형평면의 동소부장청(東所府將廳)이 있고, 그 서쪽에도 "금무"(今無)라 한 남소부장청(南所府將廳)이, 또 그 남쪽터에 ᄀ자형평면의 "금무"(今無)라 쓴 수장장청(守將長廳)이 자리잡고 있다. 
오위도총부의 서쪽터에는 남쪽에 방과 청, 부엌으로 구성된 외줄 ᄀ자형행랑을 두고 그 안쪽의 정면 5간 측면 2간의 방과 청으로 구성된 채와 남쪽터의 ᄀ자형집채는 오위도총부에서 사용하던 공간이라 생각된다. 
오위도총부의 북쪽행랑 안쪽으로는 상의원(尙衣院)과 면복각(冕服閣)이 자리잡고 있다. 
상의원과 면복각의 동남모서리에 ᄀ자형으로 건립된 행랑은, 동쪽아래는 고, 상부는 누이고, 남쪽은 청과 방, 아궁이부엌이다. 
서쪽의 동향한 두 채의 줄행랑은 방과 청, 고로 구성되었다. 
상의원 서북쪽 모서리에는 남북으로 길고 동서가 짧은 장방형으로 둘러싼 행랑속, 남쪽에는 정면 4간 측면 2간의 채가, 북쪽에는 정면 6간 측면 2간의 장방형채가 있는데, 북쪽채가 "별군직청(別軍職廳)"으로 임금의 시위(侍衛)와 적간(嫡奸)의 일을 맡아보던 관아이다. 
남쪽채와 북쪽채 사이의 따로 쌓은 담장 속에는 작은 신당(神堂)이 있고, 주변 행랑채는 동쪽은 주로 고루(庫樓)를, 남동의 ᄀ자형행랑은 방과 청, 아궁이부엌, 고로 구성되고, 서쪽행랑은 아래는 청이고 위는 고루이다. 
상의원 뒤, 북쪽에는 동향으로 정면 13간 측면 2간의 긴장방형채가 있는데, 훈국군번처소(訓局軍番處所)라 하였으나, "금무(今無)"라 명기되어 있고, 그 동쪽에 초병(哨兵)들의 거처인 초병처소(哨宮處所)가 방과 청, 퇴, 헛간으로 작은 집채를 구성하여 자리잡고 있다. 
경회루를 둘러싸고 있는 서쪽 담장 너머에는 남쪽에서 북쪽으로 나아가면서, 북소위장직소, 무겸직소, 국별장직소가 자리잡고 있다. 
북궐도형에는 "금무"(今無)라 기록되어 있다. 
북소오위장직소(北所五衛將直所)는 오위(五衛)를 관장하던 오위장(五衛將)들이 숙직하던 곳의 하나이고, 무겸직소는 무신이면서 선전관(宣傳官)의 임무를 수행하던 관원이 숙직하던 곳이며, 국별장직소는 왕의 시위(侍衛)를 맡아보던 훈련도감에 소속된 장수의 처소이다. 
이상 외조에 있어 북궐도형에는 보이지 않거나, 또 그 위치가 다른 것으로, ≪궁궐지≫ 에 기재된 관아를 살펴보면 다음과 같다. 
(1) 승정원(承政院)은 "근정문의 서쪽 월화문 밖에 있다" 하였고, 홍문관(弘文館)은 "승정원의 서쪽에 있는데, 옛적 집현전(集賢殿)이다"라 하였다. 
(2) 상서원(尙瑞院)은 "보루각(報漏閣) 동쪽에 있다"고 하였다. 
그리고 이 "상서원 서쪽에 춘추관(春秋館)과 예문관(藝文館)이 자리잡고 있다"고 하였다. 
(3) 승문원(承文院)은 홍례문(弘禮門) 밖에 있고, 사옹원(司饔院)은 승정원 남(南)에 있으며, 상의원은 영추문 안에 있고, 그 남쪽에 관상감(觀象監)이 있으며, 또 내의원(內醫院)은 관상감 남쪽에 있다. 
(4) 도총부(都摠府)는 광화문 안에 있고, 전연사(典涓司)는 홍례문 안에 있으며, 전설사(典設司)는 홍례문 동쪽에 있다. 
(5) 태복시「太僕寺」는 영추문 안에 있고, 내반원(內班院)은 경회문 서쪽에 있다. 
이상의 기록은 임진왜란 전의 모습을 그린 것으로 추정되는 <경복궁전도>(景福宮全圖)의 내용과 일치하는 것으로 보아 초기 경복궁에서의 관아 위치를 기재한 것임을 알 수 있다. 
연조(燕朝)의 으뜸전각은 강령전으로 왕의 정침(正寢)이고, 버금가는 교태전은 왕비의 정침이다. 
이들 내전들은 고종 2년(1865) 4월 5일 영건도감(營建都監)에서 경복궁의 중건공사 시작을 4월 13일로 잡고, 고종 2년 6월 20일자로 경복궁 궁성의 축성, 교태전 정초(定礎)를 6월 20일자로, 입주(立柱)를 10월초 9일로, 상량을 10월 11일로 잡아, 고종 2년 9월 17일 각 전당과 각 문의 현판서사관을 정하여, 일차적으로 중건하였으나, 고종 10년 12월 10일 자경전(慈慶殿)의 화재와 고종 13년 11월 4일의 대화재로 불타게 되어, 다시 고종 25년에 복구하고, 상량문을 지었다. 
강령전은 치조의 편전인 사정전 북쪽 중앙에서 향오문(嚮五門)을 들어서면 전면 중앙에, 전면에 월대를 둔 높은 기단 위에 정면 11간 측면 5간의 남향한 전각으로 자리잡고 있다. 
향오문으로부터 월대까지는 어도(御道)가 설치되고 월대의 전면과 양 측면에 월대로 오르내리는 계단이 있다. 
<북궐도형>에는 "이익공무량각"(二翼工無樑閣)이라 하였으니 이익공집으로 용마루를 두지 않은 것을 알 수 있다. 
강령전의 중앙 정면 3간 측면 3간은 대청이고, 그 좌우 정면 3간 측면 3간은 방이다. 
방과 방사이는 장지를 들여 누의 좌우에 장방형 방 1개와 정방형 방 6개를 두고, 대청과 방의 전면에는 퇴간을, 청의 후면에는 퇴를, 방의 후면에는 협실을, 방의 동쪽과 서쪽에는 누를 두었다. 
이 동서 누의 밑에는 동·서 온돌방에 불을 때는 함실아궁이를 두어 방의 아랫목은 각각 반대방향으로 놓이게 된다. 
따라서 임금이 취침할 때 누와 인접한 중앙의 정방형에서 왕이 침수(寢睡)하고, 그 주변의 정방형 방 5개는 비워두고, 장방형 방과 협실에서 노상궁들이 입직(入直)하였다. 
침전의 실내에는 가구들을 들여놓지 않고 비워두는 것이 상례라 하는데, 이는 임금의 신변을 보호하기 위한 조처이다. 
강령전 전면의 동서 좌우에 자리잡은 연생전(延生殿)과 경성전(慶成殿)은 동소침(東小寢), 서소침(西小寢)으로, 강령전을 축소한 모습이다. 
동소침의 북쪽, 강령전의 동쪽에 정면 4간 측면 3간의 연길당(延吉堂)이 남향하여 있고, 서쪽에는 같은 규모의 용사당(庸社堂)이 자리잡고 있다. 
이들 두 전각은 중앙에 청을 두고 동쪽에는 청, 서쪽에는 방을 두었는데, 북궐도형에 모두 "무익공(無翼工)"이라 기재되어 있다. 
강령전을 둘러싼 행랑에는 동쪽에 흥안당(興安堂), 계광당(啓光堂), 수경당(壽慶堂), 남쪽에 청심당(淸心堂), 연소당(延昭堂), 건의당(建宜堂)이라 기재하였는데, 동쪽은 방과 청으로, 남쪽에서는 청으로만 구성되고, 서쪽행랑은 당(堂) 이름 없이 방과 청, 주(廚)로 구성되어 있다. 
이들 행랑채의 각 방, 청, 주(廚)들은 모두 임금의 시중을 들던 사람들이 이용하던 공간이라 판단된다. 
강령전 북쪽에는 줄행랑이 동서로 길게 뻗어 있고, 그 중앙에 양의문(兩儀門)이 있어 이 문으로 왕비의 침전인 교태전(交泰殿)에 출입한다. 
교태전은 정면 9간 측면 4간으로 중앙에 정면 3간 측면 2간의 대청을 두고 그 좌우에 정면 2간 측면 2간의 온돌방을, 온돌방 옆은 벽체로 마감하고 그 밖으로 누를 두었다. 
또 청과 방의 전면에는 툇마루를, 후면에는 툇마루와 협실을 두었다. 
이 전각의 평면은 기본적으로 강령전과 같으나, 단지 강령전에서는 동서로 각각 9개의 방이 井자 모양으로 배치되었는데, 교태전에서는 동서로 방들이 4개씩 배치된 것이 다른 점이다. 
또 전의 동쪽 후면으로 청과 방을 달아내어 후정(後庭)인 아미산(峨嵋山)과 연계시킨 점이 다르다. 
교태전의 동쪽에는 원길헌(元吉軒), 서쪽에는 함홍각(含弘閣)을 두어 이들과 행랑채를 연결하여 교태전을 둘러싸고 있다. 
원길헌과 함홍각, 그리고 행랑은 모두 방과 청, 주(廚)로 구성되었고, 동쪽행랑채를 체인당(體仁堂), 남쪽을 승순당(承順堂), 보선당(輔宣堂), 서쪽을 내순당(乃順堂)이라 하였는데, 이곳은 모두 상궁, 나인들이 거처하며 중궁전「中宮殿-왕비」의 시중을 들던 곳이라 판단된다. 
자경전은 왕비의 정침인 교태전의 동북방에 자리잡고 있는 대비의 전각, 즉 대비전(大妃殿)으로, 고종이 철종(哲宗)의 법통을 잇게 됨으로써 조대비(趙大妃)의 대비전이 된 것이다. 
자경전은 북궐도형에 정면 10간 측면 4간의 장방형평면에 동쪽으로 청연루(淸땶樓)라 이름하는 누가 돌출되어 있고, 그 동쪽으로 협경당(協慶堂)과 접하여 있다. 
또 서쪽에서 북쪽으로 2간 폭으로 6간이 돌출되어 있다. 
평면은 중앙에 청을 두고 좌우로 방을 배치하고 전후로 퇴와 협실을 두었고, 돌출된 곳은 대부분 방으로 구성되었다. 
이 자경전 동쪽에 접해 있는 협경당은 자경전의 구성과 같다. 
그리고 남쪽의 행각은 대부분 청으로 구성되어 있다. 
자경전에 대한 기록은 조선초기에는 보이지 않고 ≪고종실록≫ , 고종 4년(1867) 8월 18일자와 11월 8일자에 자경전과 그 행각의 각 문들의 이름들이 보이는 것으로 보아, 이때 건립된 것이다. 
그러나 고종 10년(1873) 12월 초 10일에 불에 타 고종 13년(1876) 4월 초에 중건되었으나, 같은해 11월 4일에 경복궁에 또 화재가 나서 고종 25년(1888)에 다시 중건되었다. 
그러나 <북궐도형>에 그려진 자경전은 남쪽에 ᄃ자형의 행각이 있고, 동쪽과 서쪽, 북쪽은 담장으로 둘러싸여 있어, 고종 4년(1867) 8월 18일자에 보이던 남행각의 장락문, 북행각의 순하문, 북장일각의 증정문, 서장일각문, 순지문, 판장문, 연복문 등은 존재하지 않는 것으로 보아, 고종 25년(1888)에 중건시 변형되어 건립된 것을 알 수 있다. 
자경전의 서쪽에 자리잡은 자미당(紫薇堂)과 남쪽의 인지당(麟趾堂)은 고종 25년(1888)에 중건되었음이 확실하면서도 북궐도형에 "금무"(今無)라 기록되어 있는, 조선 초기부터 고종때에 이르기까지 사용된 중요한 전각이다. 
교태전 서쪽의 남쪽에는 흠경각(欽慶閣)이, 북쪽에는 함원전(含元殿)이 자리잡고 행랑을 서쪽에 두어 둘러싸고 있다. 
흠경각은 본래 세종 때 짓고 그 속에 옥루(玉漏)를 설치하였던 전각이었으나, <북궐도형>에 보이는 흠경각은 고종 25년(1888) 5월 19일에 상량문제술관 등이 지명된 것으로 보아, 이때 중건되면서 옥루를 설치하지 않은 내전각의 하나로 한 것인데, 정면 6간, 측면 4간으로 중앙에 청, 좌우에 방을 두고 퇴와 협실들로 둘러싸고 있다. 
함원전(含元殿)은 정면 6간, 측면 4간으로 중앙에 대청을 두고 좌우에 방을 두었으며, 대청과 방들을 퇴와 협실로 둘러싸고 있는 무익공(無翼工)집이다. 
세조 때에는 법회를 베풀던 전각이었으나, 이 전각 역시 고종 25년 5월 19일에 상량문제술관 등이 지정된 것으로 보아 이때 다시 복원된 것임을 알 수 있다. 
흠경각과 함원전 서쪽에 남북으로 길게 뻗은 행랑은 방과 청, 주(廚)로 간살이 잡혀 있는데, 이 행랑은 자선당(資善堂), 융화당(隆化堂)이다. 
흥복전은 중전의 정침인 교태전 후원 동산인 아미산(峨嵋山) 뒤 넓은 터에 자리잡고 있는데, 뒤로는 동서로 길게 뻗은 행각들이 줄줄이 늘어서 있고, 행각 밖으로 담장을 치고, 동쪽으로 자미당을 사이에 두고 대비의 침전인 자경전(慈慶殿)과 연이어져 있다. 
전각의 평면은 정면 9간 측면 3간으로, 중앙에 정면 3간 측면 2간의 대청을 두고 그 좌우에 정면 2간 측면 2간의 온돌방을 들이고, 방의 끝단에 반간폭의 누를, 또 대청과 방의 전후로 툇마루와 협실을 둔 점이 모두 교태전, 자경전 등 내전의 중심평면과 같은 양식을 이루고 있는 것으로 볼 때, 이 전각은 교태전에 버금가는 중요한 내전의 하나임을 알 수 있다. 
그러나 고종이 이 전각에서 각국 공사들을 접견함으로써 치조 영역의 전각으로도 사용하였다. 
집경당(緝慶堂)은 흥복전의 북쪽터에 자리잡고 있다. 
중앙에 대청, 좌우로 방들을 두고, 방 좌우로는 누를 두었는데, 서쪽 누가 남북으로 길게 뻗은 행각과 연속되어 있으며, 집경당 동쪽 행각 안쪽에 자리잡은 영훈당(永薰堂)과 서쪽 행각 안쪽에 자리잡은 함화당(咸和堂)은 거의 같은 평면양식을 이루면서, 주위를 방과 청, 부엌으로 구성된 행각으로 둘러싸고 있다. 
이들 당(堂)들에 관한 기록은 없으나, 집경당과 함화당은 1918년 경복궁 내전들을 헐어 창덕궁의 내전을 복구한다 할 때에도 철거를 면하여 오늘날 남아 있는데, 이들은 침전형의 전각이고, 또 본래 후정의 담장을 나아가면 향원정(香遠亭) 지당(池塘)과 연이어져 있는 것을 볼 때 내전의 중요한 전각들 중 하나라고 판단된다. 
더욱이 고종 때 함화당과 집경당에서 내각회의와 사신을 접견하는 등 치조(治朝)의 전각으로도 사용하였음을 알 수 있다. 
그리고 이들은 고종 4년(1867) 제전각의 중건 때 함께 건립되었다고 판단된다. 
내소주방과 외소주방은 침전인 강령전의 동쪽에 자리잡고 있다. 
이들은 전술한 비현각과 자선당 북쪽으로 강령전 남쪽의 행각과 같은 열에, 또 강령전 행각과 같은 폭으로 동에서 서로 길게 늘어서 있고, 그 안쪽에 강령전과 가까운 서쪽에 내소주방을, 그 동쪽에 외소주방을 두었다. 
내소주방은 방과 청으로 구성된 몸채와 이를 청, 방, 부엌, 고간으로 구성된 행랑이 둘러싸고 있는데, 이곳은 임금님의 조석, 점심 수라를 장만하는 곳으로, 내소주방 나인들이 이 일을 맡아본다. 
그러나 이곳에서 장만한 수라가 임금이 계신 곳까지 가는 동안에 식기 때문에 내전에 마련된 음식을 다시 덥히는 퇴선간(退膳間)에서 다시 덥히고, 또 퇴선간에서는 물린 수라를 처리하는 일들을 담당한다. 
동쪽의 외소주방은 그 중심건물을 난지당(蘭芝堂)이라 하였는데, 내소주방과 같은 모습을 이루고 있다. 
이 외소주방은 밭소주방이라 부르기도 하는데, 이곳에는 밭소주방나인들이 거처하며, 영정을 모셔둔 진전(眞殿)의 차례, 진연(進宴), 진찬(進饌), 회작(會酌), 탄신(誕辰) 등에 쓰이는 음식을 장만하던 곳이다. 
내소주방과 마찬가지로 청과 방, 부엌으로 구성된 중심건물이 있고 이를 다시 청, 방, 고, 부엌으로 구성된 행랑으로 둘러싸고 있다. 
외소주방과 내소주방의 뒷쪽의 동쪽 궁장과 교태전 사이에는 이름이 밝혀지지 않은 건물과 자운당, 보월당, 생물방이 일렬로 늘어서 있다. 
이름이 없는 건물은 방과 청, 부엌과 고간으로 구성된 바, 이 건물의 남서쪽에 외소주방과 내소주방이, 서쪽으로 자운당, 보월당, 생물방이, 서북쪽으로 다시 외소주방, 생물방 등의 건물들이 자리잡은 것으로 보아 이들 부서에서 일하던 궁인들이 기거하던 곳이라 판단된다. 
더욱이 이 무명의 건물 서쪽에 남북으로 길게 늘어선 행랑은 남쪽에서 강령전의 남행각과 같은 열에 동서로 길게 늘어선, 보다 간살이 큰 행랑과 직각으로 만나 외소주방, 내소주방, 생물방 등의 건물들을 감싸고 있는 것을 볼 때, 이 ᄀ자로 감싼 행랑 안쪽의 건물들은 모두 한 영역임을 알 수 있다. 
자운당과 보월당은 정면 6간 측면 2간의 장방형평면으로 동서에 나란히 남향하여 자리잡고, 두 건물 사이와 주위를 담장으로 둘러 막고, 북쪽에 4간의 고간을 두어 2간씩 나누어 쓰고 있다. 
이들의 용도는 주변에 외소주방, 내소주방, 생물방 등이 있는 것으로 보아 이들 외소주방, 내소주방, 생물방을 관장하는 보다 격이 높은 궁인들이 기거하던 곳이라 판단된다. 
서쪽의 생물방(生物房)은 생과방(生果房)을 말한다. 
임금의 조석수라 이외에 드시는 음료와 과자, 즉 잣죽, 제호탕(醍몢湯), 식혜, 다식, 떡 등을 만들었고, 한편 일반 조석수라 때 내소주방 나인들을 돕기도 하였다. 
자운당, 보월당, 생물방의 뒤쪽 북쪽에는 계의당, 외소주방, 생물방, 수방, 침방 등의 건물들이 자리잡고 있다. 
이들 건물들도 앞의 건물들과 마찬가지로 침전에 음식을 장만하여 공급하고 또 의복을 짓던 곳으로, 전술한 건물들과 더불어 같은 공간영역을 이루고 있다. 
이 영역의 계응당(桂凝堂), 임향당(臨香堂), 응향당(凝香堂), 벽하당(碧霞堂), 집희당(集禧堂)과 같이 당(堂)의 이름만 기록되어 있는 건물들은 모두 기록이 없어 그 기능을 알 수 없는데, 이들 역시 보다 격이 높은 궁인들의 거처라 판단된다. 
그러나 함정당(含靜堂)은 외소주방(外燒廚房)으로, 그 서북쪽에 있는 예춘당(禮春堂)은 생물방으로 기록되어, 그 기능을 알 수 있다. 
그리고 제일 북쪽의 취운당(翠雲堂)은 수방(繡房)으로, 이는 궁중에서 복식 또는 장식물에 쓰이는 모든 수를 놓던 곳이다. 
이 수방의 서쪽에 자리잡은 춘소당(春昭堂)은 침방(針房)으로 궁중에서 소용되는 각종 옷들을 짓던 곳이다. 
자경전의 동쪽에는 벽월당(碧月堂), 영보당(永寶堂), 제수합(齊壽閤)이 일렬로 늘어서 있다. 
벽월당은 정면 6간 측면 2간으로, 주위의 남, 서, 북쪽을 담장으로 둘러막고, 동쪽은 궁장으로 막았는데, 동쪽 궁장 아래에 고(庫)가 4간 있고, 남쪽 담장 밖으로 방과 청, 부엌으로 구성된 행랑채가 자리잡고 있다. 
궁인들 중 상위신분의 궁인들이 생활하던 곳이라 추측된다. 
벽월당의 서쪽에 있는 영보당은 중앙에 정면 8간 측면 2간의 장방형건물을 배치하고, 그 좌우에 폭 1간 되는 ᄃ자형행랑을 둘러싸, 전체적으로 ᄆ자형의 건물을 이루는데, 모두 "금무"(今無)라 기록되어 있다. 
영보당의 서쪽에 자리잡은 제수합(齊壽閤)은 정면 7간 측면 2간의 장방형평면으로, 동쪽에서 서쪽으로 나아가며, 앞뒤로 각 방 1간, 방 1간반, 전면 2간 측면 1간반의 대청, 다시 1간반의 방 2개, 서쪽 끝에 누를 두고 청과 방 앞에 반간폭의 퇴를 두었다. 
이 건물의 주위를 방과 청, 아궁이부엌간으로 구성된 행랑으로 둘러싸고 있다. 
특히 동쪽 행랑 밖으로 남북으로 길게, 간살이 넓은 행랑이 자리잡고 있는데, 이는 방과 청, 고(庫)로 구성되어 있다. 
제수합(齊壽閤)의 서쪽에는 독인당(篤仁堂) 승덕당(承德堂) 봉희당(奉禧堂)이 동서로 길게 한줄로 늘어선 행랑으로 구성되어 있는데, 이들은 방과 청, 부엌들로 구성되었다. 
그리고 이 행랑의 북쪽으로 담장을 쌓고 다시 앞과 뒤로, 동서로 뻗은 행랑들이 자리잡고 있는데, 이들 역시 방, 청, 부엌들로 구성되었으나, 건물의 이름은 알 수 없다. 
이곳 역시 내전에 속한 지체가 높은 나인들의 거처라 추측된다. 
만경전과 건복합은 제수합(齊壽閤)의 서북쪽, 자경전(慈慶殿)의 북쪽에 자리잡고 있다. 
만경전은 중앙에 대청을 두고 좌우로 방들을, 그리고 양단에 누를 둔, 전형적인 내전의 평면 양식을 이루고 있으며, 또 주위를 방과 청, 부엌 등으로 구성된 행랑으로 둘러싸고 있는 모습이 중요한 내전 전각임을 추측케 한다. 
건복합(建福閤)은 만경전 서쪽 행랑인 건화당(建和堂) 남쪽에 자리잡은 의춘문(宜春門)을 들어서면 서쪽 터에 자리잡고 있다. 
이 건물도 규모는 작고, 내전의 평면형을 이루고 있으며, 서쪽에 다른 2간의 건물이 서 있는데, 한간은 방이고 한간은 측간(厠間)이며, 남쪽 행랑에서도 서쪽 끝방에 측간이 붙여 지어졌다. 
만경전의 동쪽 터에는 동쪽 궁장 가까이 이름을 알 수 없는 건물들이 장방형의 마당을 형성하면서 행랑모양으로 둘러싸고 있는데, 이들은 방과 청, 부엌들로 구성되고, 특히 동쪽 궁장 아래에는 4개의 측간들이 일렬로 늘어서 있는 것으로 보아, 이곳은 나인들의 거처라 생각된다. 
만경전 동쪽에 자리잡은 요광당(瑤光堂)은 중앙에 대청, 좌우에 방들을 배치한 장방형의 건물을 ᄃ자모양으로 행랑으로 둘러쌓았는데, 마당서남쪽에 동향한 3간의 고간(庫間)이 독립된 채로 서 있고, 북궐도형에 이곳을 외소주방이라 명기하였다. 
따라서 이 건물은 경복궁 안의 제2의 외소주방인 것이다. 
이 외소주방의 북쪽으로 남향한 고간채가 동서로 길게 늘어서 있고, 그 북쪽으로 정훈당(定薰堂)과 재향당(載香堂)이 남북으로 나란히 남향하여 자리잡고 있고, 담장으로 동서 양측을 둘러막았다. 
이 정훈당과 재향당은 모두 중앙에 청을 두고 좌우에 방을 배치한 것으로 보아 지체 높은 시녀상궁(侍女尙宮)들이 거처하던 곳이라 생각된다. 
외소주방인 요광당 서쪽에는 내소주방인 건기합(建綺閤)이 자리잡고 있다. 
이 건기합도 외소주방과 거의 같은 평면을 이루고 있으며, 북쪽으로 벽혜당(碧惠堂)과 사방을 둘러싼 행랑, 그리고 다시 그 북쪽으로 ᄆ자형으로 둘러싼 행랑이 자리잡고 있어, 북쪽의 선원전(璿源殿) 영역과 연이어져 있다. 
선원전(璿源殿)은 경복궁 동쪽 궁장 안쪽, 북쪽터에 자리잡고 있다. 
세종 때에는 문소전의 동북모퉁이로 옮겨지었고, 환조(桓祖)부터 역대의 어진(御眞)을 봉안하던 곳이다. 
선원전이 어진을 봉안하는 곳인 만큼 주변에는 제사 지낼 때 필요로 하는 건물들이 자리잡고 있다. 
즉 선원전의 동쪽에는 재실(齋室)이, 서쪽에는 진설청(陣設廳)이, 진설청 북쪽에는 내재실(內齋室)이, 진설청 서쪽에는 숙경재(肅敬齋)가 자리잡고 있으며, 선원전 동북방에는 경안당(敬安堂)이 있다. 
중전의 정침인 교태전 후원 아미산(峨嵋山) 서북쪽, 경복궁 서궁장의 안쪽에는 남북으로 긴 장방형으로 담장을 둘러쌓은 속에 문경전(文慶殿)이 자리잡고, 그 서쪽에는 이름모를 건물이, 서북쪽에 회안전(會安殿)이 자리잡고 있으며, 이들 북쪽에 태원전(泰元殿)이 있다. 
국상이 나면 궐내에 발인(發靷) 때까지 왕과 왕후, 대비의 관들을 모셔두는 빈전(殯殿)과 3년동안 신위(神位)를 모셔두는 혼전(魂殿)을 짓는데, 문경전은 혼전(魂殿)으로, 태원전(泰元殿)은 빈전(殯殿)으로 지은 것이다. 
고종 27년 4월 17일에 대왕대비가 승하하였을 때 태원전(泰元殿)을 빈전(殯殿)으로 하여 국장산능도감을 설치하고, 문경전을 혼전(魂殿)으로 하였던 것이다. 
또 고종 32년 10월 15일에는 왕후 민씨의 승하를 영포하고, 문경전을 혼전(魂殿)으로, 태원전을 빈전(殯殿)으로 하였다. 
회안전(會安殿)은 국상 때를 대비한 전각이므로, 전각 남쪽행각으로부터 전각 앞까지 복도가 건립되었고, 그 남행각 중앙에 자리잡은 출입문인 융소문(隆昭門)이나, 장유문(章猶門)이 삼문으로 그려졌으며, 이 남행각 동남쪽으로 뻗어나간 곳에 제실(齊室)이 있고, 또 그 동쪽에 따로 건립된 숙설소(熟說所)가 마련되었다. 
태원전은 빈전(殯殿)으로 사용되었는데, 본래는 태조대왕의 신본어진(新本御眞)을 비롯하여 숙종대왕의 어진 등을 봉안하고 단오제(端午祭)를 거행하던 전각이라, 앞에는 문경전에서처럼 복도가 시설되어 있다. 
향원정 북쪽터에는 행각과 담장으로 둘러쌓은 공간에, T자형 장안당, ᄀ자형 곤령각, 일자형 복수당이 자리잡고 있다. 
이들 전각들은 중앙에 대청을 두고 좌우로 방들을 배치하였는 데, 기록에 나타나지 않아 정확한 용도를 알 수 없다. 
그러나 북궐도형에는 제일 남쪽 행각에 "건청궁"(乾淸宮)이라 명기되어 있어 건청궁이 장안당, 곤령각, 복수당으로 구성된 것이며, 그 자리를 대원군이 정하였고, 건청궁에 어진(御眞)을 봉안한 기록이 있다. 
한편 고종 22년(1885)에 이 건청궁에서 일본대리공사를 접견하는 등 공식적인 행사를 한 것으로 보아 치조의 전각으로도 사용한 것을 알 수 있다. 
곤령각의 동쪽 행각에는 여러 개의 방들이 있고, 대의(뎗衣)라 기록되어 있어 이곳에 임금의 옷들을 보관하였음을 알 수 있다. 
또 장안당의 북쪽에도 여러 간의 고(庫)들이 건립되어 있다. 
보현당과 집옥재, 협길당은 향원정의 서북방, 궁장의 북장에 자리잡은 수문(水門)을 통하여 흘러드는 경복궁의 금천(禁川) 건너편에 자리잡고 있는데, 이는 건청궁의 일곽으로 생각된다. 
보현당과 집옥재에서 고종이 각국의 사신들을 접견하고 신임장을 받았으며, 특히 집옥재 별실에는 어진을 봉안하기도 하였다. 
향원정은 집경당 북쪽에 위치한 연못「池塘」 섬 위에 자리잡고 있는데, 실록과 ≪궁궐지≫ , ≪증보문헌비고≫ 등에서 향원정에 관한 기록은 찾을 수 없으나, 중층 육모정으로 북궐도형에 나타난 경복궁 내에 건립된 정자들(六偶亭, 八偶亭) 중 유일하게 지당의 섬 위에 건립된 것이다. 
경회루가 사신을 접대하는, 공적인 공간이라면 이 향원정은 궁궐 내에서 휴식을 취하는 사적인 공간인 것이다. 
<북궐도형>에 의하면 현재 향원정 남쪽에 자리잡고 있는 취향교(醉香橋)가 본래에는 향원정 북쪽에 놓여 있었으며, 향원정과 지당의 주위는 담장과 행각으로 둘러싸아 하나의 독립된 휴식공간을 이루고 있었음을 알 수 있다. 
궁궐 내에는 왕세자의 궁인 동궁(東宮)을 마련하여 세자와 세자빈을 거처케 한다. 
동궁은 궐내의 동쪽에 자리잡고, 또 정전, 편전, 침전의 전각들을 갖추어 작은 궁궐과 같은 모습을 이룬다. 
근정전의 동쪽, 궁성의 동문인 건춘문(建春門)의 안쪽터에는 계조당(繼照堂)과 "금무"(今無)라 표기된 춘방(春房), 주방 등 여러 채의 건물들이 <북궐도형>에 그려져 있다. 
계조당(繼照堂)은 남쪽과 동쪽에 행각을 두르고, 서쪽과 북쪽에 담장을 쌓았는데, 그 평면은 정면 5간 측면 3간으로 중앙에 대청을 두고 전후 좌우에 툇간을 둔 것으로 추정된다. 
이 계조당은 세자의 수조당(受朝堂)이다. 
계조당의 북쪽에는 행랑과 담장으로 둘러쌓은 곳에 여러 채의 건물들이 각 마당 속에 자리잡고 있는데, 그 중 춘방(春坊)은 정면 4간 측면 2간으로 중앙 2간 폭은 대청이고, 좌우 1간 폭은 방이라 추측되는데, 이곳은 왕세자의 시강원(侍講院)이다. 
춘방 앞 남쪽의 계방(桂坊)은 익위사(翊衛司)의 별칭으로 세자의 시위를 맡던 관아인데 태조 때 두어 고종 32년(1895)에 폐하였다. 
춘방과 계방의 서쪽에는 문기수청(門旗手廳)이 있는데, 훈련도감에 속하였던 군사인 문기수들이 있던 청으로 후일에는 궁내의 심부름을 맡아 하였다. 
문기수청(門旗手廳)의 서쪽에는 궁궐문 옆에서 숙직하며 호위하던 무예별감(武藝別監)의 으뜸장수 통장(統將)의 관아인 통장청(統將廳)이 자리잡고 있는데, "금무"(今無)라 명기되어 있다. 
춘방의 북쪽터에는 동에서 서로 나아가며, 행랑으로 둘러싼 3채의 건물이 나란히 서 있는데, 첫번째와 두번째가 원역처소(員役處所), 세번째가 오상방(五相房)인데, 모두 "금무"(今無)라 표기되어 있다. 
원역(員役)은 이서(吏胥)의 하나인 아전(衙前)으로, 이들의 처소는 고종 때 복원하지 않은 것으로 생각된다. 
그리고 오상방(五相房)은 고종 때 악공(樂工)들에게 처용무(處容舞)를 가르치던 장악원(掌樂院)의 한 부서이다. 
비현각과 자선당은 궁궐 동쪽 담장에 건립한 작은 대문인 연청문(延淸門)의 서북쪽이고, 오상방의 북쪽인, 사정전(思政殿)의 동쪽터에 자리잡고 있다. 
비현각(丕顯閣)은 정면 6간 측면 2간의 장방형평면으로 동쪽에 전후면으로 방을 두고 그 서쪽으로 정면 3간 측면 2간의 대청, 다음 정면 1간 측면 2간의 방, 다시 전후 방 1간씩을 두었다. 
이 비현각에 세조(世祖)가 납시어 세자로 하여금 성균관 유생들을 불러 강서(講書)케 하고 또 질문케 하였는데, 바로 이 당이 왕세자의 편전(便殿)이기 때문이다. 
비현각의 서쪽 자선당(資善堂)은 정면 7간 측면 4간의 장방형평면을 이루는 전각으로 중앙에 대청, 그 좌우로 방을 두고, 주위를 툇마루와 협실로 둘러싸고 있는 동궁의 침전(寢殿)이다. 
고종 때 경복궁을 중건하면서 일차적으로 복원되었으나, 그후 화재로 소실되어 다시 중건된 것이다. 
비현각과 자선당의 외곽은 장방형 행랑으로 둘러싸여 있는데, 이 행랑은 방과 청, 아궁이부엌(廚)으로 구성되었다. 
또 비현각 서쪽행랑과 자선당 동쪽 행랑 사이에 측간(厠間)들이 3간 있고, 비현각 동쪽에 수라간(水刺間) 등이 자리잡고 있는 것으로 보아 동궁을 모신 궁중 나인들이 거처하던 곳이라 생각된다. 
승현각 동쪽에는 건물 좌우와 남쪽을 둘러싼 3개의 마당을 형성하는 두 채의 건물이 남과 북으로 자리잡고 있는데, 남쪽 동으로부터 장방(長房), 등촉방(燈燭房), 수라간(水刺間)이라 하고, 북쪽은 3개의 마당 모두에 장방(長房)이라 하였다. 
이들은 방과 청, 부엌으로 구성되었는데, 장방은 서리(書吏)가 있던 처소이고, 등촉방은 궐내에서 쓰는 등촉을 관장하던 곳이며, 이곳 수라간「水刺間」은 동궁에 올리는 음식을 전담하던 곳이다. 
경복궁 궁성의 북쪽 밖으로, 백악(白岳) 아래까지 넓은 곳 모두가 후원(後苑)인데, 태조 때 연못을 파고, 또 노루와 사슴을 기르기 시작하여 조성되기 시작하였다. 
<북궐도형>에는 후원의 중앙, 남북축의 동쪽에 융문당(隆文堂)이 남향으로 자리잡고, 그 서쪽에 춘안당(春安堂)이, 다시 춘안당의 서쪽, 경복궁 남북 중심축에 수궁(守宮)이 자리잡고 있다. 
융무당(隆武堂)은 융문당의 남쪽터에 서향으로 자리잡고, 이 융무당의 서쪽에 경농재(慶農齋)가 있다. 
융문당의 북쪽 백악의 산자락 깊은 곳에 옥련정(玉蓮亭)과 천하제일복지(天下第一福地)가, 그리고 융무당의 남동쪽에 수궁(守宮)과 금위군직소(禁衛軍直所)가 자리잡고 있다. 
남향으로 높은 월대 위에 자리잡은 융문당은 중앙에 대청을 두고 좌우로 방을 두었으며, 같은 모양의 평면을 이루는 융무당은 서향으로 높은 월대 위에 자리잡고 있다. 
고종 때 이곳 융문당과 융무당이 있는 곳을 경무대(景武臺)라 부르고, 이곳에서 문무전시를 시행하였다. 
또 후원을 북원(北苑)이라고도 하였으며, 이곳에서 왕과 왕세자가 "향궐망배"(向闕望拜)의 의식도 거행하였음을 알 수 있다. 
융문당 서쪽의 춘안당(春安堂)은 융문당의 부속 건물로 口자형 평면을 이루며, 또 그 서쪽의 수궁(守宮)은 ᄃ자형평면으로 방, 청, 주(廚), 헛간들로 구성된 ᄃ자형평면의 건물인데, 이곳은 경복궁을 지키는 군사들이 머물러 있던 곳이다. 
후원의 서쪽에는 따로 쌓은 담장 속 중앙에 경농재가 있고, 그 좌우로 대제제, 지선당이 자리잡고 있다. 
또 그 남쪽 넓은 터에 논(畓)으로 추정되는 한 변이 기울은 장방형의 평면이 그려져 있고, 또 담장의 남쪽에 화풍문(和豊門)이라 불리는 대문이 그려져 있다. 
이러한 전각과 대문의 이름, 논(畓) 등으로 볼 때, 창덕궁 후원의 옥류천에 있는 청의정(淸漪亭) 앞에 작은 논을 조성하고 임금이 경농을 장려하는 의식을 갖던 곳과 같은 기능의 공간이라 판단된다. 
후원의 백악(白岳) 아래에는 "천하제일복지"(天下第一福地)라 이름하는 샘이 있고, 서쪽에 오운각(五雲閣)과 벽화당(碧華堂)이, 동쪽으로 수십 단의 계단을 딛고 올라선 곳에 옥련정(玉蓮亭)이 있다. 
조선의 이궁(離宮)은 창덕궁(昌德宮), 창경궁(昌慶宮), 경희궁(慶熙宮), 경운궁(慶雲宮)이었다. 
이 가운데 조선 초에 건설된 이궁은 창덕궁과 창경궁이다. 
창덕궁의 창건은 태종 4년(1404) 9월 1일 이극, 신극례를 조성도감제조로 삼고, 9월 9일 윤신달 등을 한양으로 보내 이궁터를 잡도록 하여, 태종 4년(1404) 10월 6일 재천도하기로 하고 이궁을 짓도록 함으로써 시작되었다. 
태종 5년(1405) 10월 19일 완공되고, 10월 25일 이름을 창덕궁이라 하였다. 
완공된 창덕궁은 정침청(正寢廳)이 3간(間), 동서 침전(東西寢殿)이 각각 2간, 동서 천랑(東西穿廊)이 각각 2간, 남천랑(南穿廊)이 6간, 동서 소횡랑(東西小橫廊)이 각각 5간인데, 동서 행랑(東西行廊)에 접(接)하였고, 북행랑(北行廊)이 11간, 연속되어 있는 서별실(西別室)이 3간, 동서 행랑(東西行廊)이 각각 15간, 동루(東樓)가 3간, 상고(廂庫)가 3간이고, 그 나머지 양전(兩殿)의 수라간(水剌間)·사옹방(司饔房) 및 탕자세수간(湯子洗手間) 등 잡간각(雜間閣)이 총 118간인데, 이상은 내전(內殿)이다. 
편전(便殿)이 3간, 보평청(報平廳)이 3간, 정전(正殿)이 3간이고, 월대(越臺)는 동서(東西) 넓이 63척 9촌, 남북(南北) 깊이 33척, 상층(上層)은 계고(階高)가 3척 5촌, 중층(中層)은 광(廣)이 5척, 계고(階高)가 4척 1촌이며, 앞뜰「殿庭」은 남북(南北) 넓이 117척 남짓하고, 동서(東西) 넓이가 156척 남짓하며, 동변(東邊)은 상층(上層)이 3간, 중층(中層)이 5간, 행랑(行廊)이 9간이고, 서변(西邊)은 상층(上層)이 3간, 중층(中層)이 4간, 행랑(行廊)이 9간이며, 대문(大門)이 3간, 좌우 행랑(左右行廊)이 각각 9간, 승정원청(承政院廳)이 3간, 동행랑(東行廊)이 10간, 남행랑(南行廊)이 4간, 북행랑(北行廊)이 4간, 외행랑(外行廊)이 5간, 외루(外樓)가 3간이다. 
그후 태종 11년(1411) 3월 18일 창덕궁에 누각과 침실(寢室)을 짓게 하고, 또 진선문(進善門) 밖에 돌다리「石橋」를 놓도록 하였는데, 이 돌다리가 금천(禁川) 위에 놓은 금천교(錦川橋)이다. 
또 태종 12년(1412) 5월에 대궐 궁궐의 정문인 돈화문(敦化門)을 짓고, 태종 13년(1413) 1월에는 궐문 밖에 하마표목(下馬標木)을 세우고, 큰 종을 주조하여 돈화문에 걸도록 하였으며, 태종 18년(1418)에는 인정전이 좁아 헐고 다시 짓도록 하여 궁궐의 규모를 갖추도록 하였다. 
세조(世祖) 때에는 조계청(朝啓廳)을 선정전(宣政殿)이라 하는 등 각 건축물의 이름을 정하였고, 성종 6년(1475)에는 대제학 서거정(徐巨正)이 창덕궁과 경복궁의 각종 문중에 액호(額號)가 없는 것들을 각각 2개의 이름을 편액(扁額)하여 아뢰니 임금이 낙점(落點)하여 정함으로써 이궁으로서의 면모를 갖추게 되었다. 연산군은 여러 개건공사를 하고, 특히 연산군 11년(1505)에는 경복궁의 보루각을 창덕궁으로 옮길 것을 명하였으나 실행되지 않았다. 
창덕궁 역시 임진왜란으로 불타게 되자 선조 40년(1607)에 다시 짓기 시작하여 광해군 2년(1610)에 중건역사가 마무리되었고, 광해군 이외의 여러 제왕들이 이 이궁에서 정무를 보아 마치 법궁처럼 사용하였다. 
창덕궁의 중건은 광해군 즉위년인 1608년 10월에 1차적으로 끝나고, 다시 광해군 2년(1610) 봄에 공사를 시작하여 9월에 마감되었고, 광해군 5년(1613)에는 인정전 북쪽에 세종때 옥루를 설치하였던 흠경각(欽敬閣)을 복원하고, 자격루를 설치한 보루각은 중종 31년(1536)에 창경궁에 복원하였다. 
그러나 인조반정 때 많은 전각들이 불타, 인조 25년(1647)에 다시 중건하게 되었다. 
정조 즉위년(1776) 9월에는 창덕궁 금원(禁苑)의 북쪽에 규장각을 세우고, 정조 원년(1777) 2월에는 창덕궁과 창경궁을 수리하였다. 
그러나 순조 33년(1833)에 큰 화재가 있어 다시 중건하게 되었다. 
궁궐의 배치는 전각들을 지세에 따라 자연스럽게 배치하여 조선 5대 궁궐 중 가장 자연 스러운 모습을 이루고 있다. 
남쪽의 궁궐 정문인 돈화문(敦化門)을 들어서서 북쪽으로 나아가다가 동쪽으로 꺾인 곳에 북쪽으로부터 남쪽으로 흐르는 금천 위에 놓은 다리, 즉 금천교(禁川橋)인 금천교(錦川橋)를 건너면 진선문(進善門)과 그 양 옆의 행각을 만나게 된다. 
이 진선문을 지나 맞은편에 서향한 숙장문(肅章門)을 마주하게 되고, 그 문과의 중간에서 다시 북쪽으로 꺾인 곳에 인정문(仁政門)이 서 있다. 
인정문(仁政門)은 정전의 정문으로 이 문의 양쪽으로부터 행각이 시작되어 뻗어나가다가 다시 북쪽으로 꺾이어 인정전을 감싸면서 ᄃ자모양을 이루고 있다. 
이 행각으로 둘러싼 ᄃ자형 마당 안에는 인정문으로부터 돌을 깔아 만든 어도(御道)가 그 북쪽 높은 월대에 놓인 삼중계(三重階)에까지 이르고, 월대 위에 정전인 인정전이 자리잡고 있다. 
창덕궁 정전으로 태종 때 처음 지었으나 임진왜란 때 불타 광해군 원년(1609)부터 다시 짓기 시작하여 다음해 중건되었다. 
인종반정 때에도 화재를 면하였으나 순조 33년(1833)에 불타 순조 34년(1834)에 또다시 지었다. 
장대석으로 바른층쌓기한 두 단의 월대 위에 다시 장대석 기단을 쌓고 다듬은 돌초석을 놓아 두리기둥을 세운, 외3출목 내4출목 다포식 건축이다. 
평면은 정면 5간 측면 4간으로 입면은 중층이나 내부에서는 통층으로 되어 있다. 
바닥은 본래 전을 깔아 마감한 전바닥이었으나 순종황제 때 서양식건축의 실내양식이 들어오면서 쪽마루로 바뀌었고 이때 새롭게 커튼박스, 전등시설과 전등갓 등이 서양식으로 장식되었다. 
평면의 중앙 어간의 뒤쪽으로 어좌가 마련되었고 일월오악병풍이 둘러 처져 있다. 
천장은 우물천장으로 특히 중앙에 보개천장을 만들고 봉황새 한 쌍을 그려 위엄을 더하였다. 
하층 축부의 중앙과 뒤쪽 중앙에 문짝들을 달기 위하여 문지방만을 놓았으나, 나머지 모든 간에는 높은 머름을 짜 넣었고, 솟을빗꽃살창을 달고, 상층에는 교창을 짜 넣었다. 
처마는 겹처마이고 용마루와 합각마루 추녀마루는 양성을 하였으며 용마루 양 끝에는 취두를, 합각마루와 추녀마루 끝에는 용두를 얹고 추녀마루 위에는 잡상을 늘어 놓아 장식하였다. 
특히 현재의 용마루에는 인정문에서처럼 5개의 이화문장(梨花紋章)의 장식을 두었는데 이것은 후일 1930년대 일제가 설치한 것이지 본래의 모습은 아니다. 
인정전 월대 앞 중앙에 자리잡은 어도(御道)의 동쪽과 서쪽에 정1품으로부터 시작되는 18품계석들이 늘어서 있고 마당에는 박석들을 깔아 마무리하였다. 
인정전의 동북쪽에 편전인 선정전(宣政殿)이 자리잡고, 이 전각의 주위로는 행각들이 둘러싸고 있다. 
편전(便殿)으로 인정전 월대 동북쪽 동행랑 밖에 자리잡고 있는데 주위를 행각으로 둘러싸고 있다. 
이 선정전의 정면에서 남측의 남행각과 남문인 선정문까지 조선시대 초기에 천랑(穿廊)이라 부르던 복도(複道)가 있어 비를 피하여 출입할 수 있었다. 
현존하는 선정전은 정면 3간 측면 3간 팔작기와집으로, 장대석을 바른층쌓기한 한 단의 월대위에 넓은 장대석 바른층쌓기 기단을 만들고 다듬은 돌초석들을 놓고 그 위에 두리기둥들을 세웠는데 12개의 평주와 2개의 고주를 세웠다. 
공포의 짜임은 외3출목 내4출목으로 살미의 끝은 날카로운 앙서이고 내부는 교두형인데, 삼제공과 사제공 끝은 운형으로 초각되어 있다. 
가구는 전면에 세운 두 개의 고주와 뒷쪽 평주에 대들보를 걸고 대들보 위는 우물천장으로 가렸다. 
바닥은 현재 카펫을 깔았으나 이는 본래의 전바닥을 일제가 변형시킨 것이다. 
어간 뒤쪽으로 가는 2개의 기둥을 세워 벽체를 만들고 그 위쪽에 보개천장을 꾸미고, 간이한 어좌를 만들고 일월오악병풍을 쳤다. 
전각 중앙어간에 띠살문짝을 달고, 나머지 간에는 높은 머름을 두고 그 윗쪽으로 띠살창호를 달았다. 
처마는 겹처마이고 양성을 하지 않은 채 치미와 용두를 두었다. 
선정전의 북쪽에 여러 행각이 있고 그 동북쪽으로 희정당(熙政堂)과 그 뒤로 내전인 대조전(大造殿) 영역이 서남향으로 지세에 맞추어 배치되어 있다. 
≪宮闕志≫ 에 "편전으로 시사(視事)를 하는 처소"라 하였다. 
<동궐도>에는 중층 누각으로 정면 5간 측면 3간의 팔작집으로 그려져 있어 지금의 모습과는 다르다. 
현재의 희정당은 순조 때 화재로 소실되어 복원한 것이, 1917년 대조전을 비롯한 여러 건물들이 재차 화재를 입자 다시 복원한 것으로, 이때 양식으로 내부를 꾸민 것이다. 
<동궐도>에는 희정당 뒤에 남북으로 설치한 중층 행각이 대조전 남행각의 정문인 선평문(宣平門)에까지 연이어져 있다. 
또 희정당의 동쪽 마당에는 네모난 연못이 그려져 있다. 
창덕궁의 왕비 정침(正寢)으로 태종 5년(1405)에 건립하였으나 임진왜란 때 불타 광해군 때 다시 지었고, 인조반정(1623) 때 또 다시 불타 인조 25년(1647)에 다시 지었다. 
현재의 대조전은 순조 때 불에 타 복원한 것이 1917년 다시 불타게 되자, 일제가 복구한다는 명분으로 이미 헐어낸 경복궁의 수천간 전각들 부재의 극히 일부만으로 재건한 것으로, <동궐도>(東闕圖)의 모습과는 다른 바가 많다. 
현재는 중앙에 돌계단을 둔 높은 기단 위에 솟을대문을 두고 그 좌우로 행각을 둘러 대조전 몸채를 ᄆ자로 감싸고 있다. 
대문과 마주하는 곳에 장대석을 바른층쌓기한 높은 월대 위에 대조전이 자리잡고 있다. 
월대와 대문 사이에는 어도(御道)가 있고 월대 네 귀에는 물을 담아 방화용수로 쓰는 드무가 있다. 
대조전은 정면 9간 측면 4간으로 중앙 3간이 대청이고 좌우로 온돌방들이 있다. 
외부로 노출되는 기둥은 네모기둥이고 안쪽 기둥들은 두리기둥이다. 
기둥 윗몸에는 수서가 날카로운 이익공의 공포를 짜고, 주간의 창방 위에는 화반과 운공들을 놓아 도리 장여를 받치고 있다. 
안쪽의 고주 위에는 팔각형 주두가 놓인 것이 이채롭고, 대들보 위는 우물천장을 가설하여 화려한 단청을 하였다. 
현재 대청은 쪽마루로 되어 있으나 이는 인정전에서와 같이 일제가 고친 것이다. 
또 창호 위의 커튼박스도 그때 시설한 것이다. 
대청의 좌우에는 큰 온돌방과 작은 온돌방들을 두었다. 
특히 대청의 동서 상벽에는 이당 김은호가 28세에 그린 <화조도>가 있다. 
처마는 겹처마이고 지붕은 팔작지붕이나 용마루가 없는 것은 내전의 표시이다. 
합각마루와 추녀마루는 양성을 하였고 용두와 잡상을 놓았다. 
대조전 뒷쪽으로는 남북으로 길게 뻗은 행각을 두어 경훈각과 연결하였으며, 또 장대석 바른층쌓기한 석단들을 두고 그 윗쪽으로 담장을 쌓아 아름다운 후정을 조성하였다. 
특히 검은색벽돌과 붉은색 벽돌로 무늬를 놓아 쌓은 굴뚝이 석단 위에 서 있어 운치를 더 하고 있다. 
대조전 영역의 동남쪽에는 내의원이 있어 궁중의료를 전담하였고, 또 동남쪽 넓은 터에는 낙선재와 승화루 그리고 수백간의 행각들이 있었는데 지금은 낙선재와 승화루 그리고 백간 안짝에 이르는 행각들만이 남아 있다. 
<동궐도>에는 희정당의 동남쪽에 성정각(誠正閣)과 중희당(重熙堂), 유덕당(維德堂) 등이 있는데, 이들은 동궁(東宮)의 영역이다. 
창덕궁의 북쪽 넓은 터에는 후원이 조성되어 있다. 
창경궁은 본래 태종이 아들 세종에게 양위하면서 거처할 궁궐로 지은 수강궁(壽康宮)으로 시작되었다. 
성종 14(1483)년 이 수강궁 옛터에 대비들을 모시기 위한 새 별궁을 짓기로 하여, 성종 15년(1484)에 완공하였다. 
이때 지은 전각들은 전(殿)으로 명정전(明政殿), 문정전(文政殿), 수령전(壽寧殿), 관경전(觀慶殿), 경춘전(景春殿), 인양전(仁陽殿), 통명전(通明殿)이고, 당(堂)으로는 양화당(養和堂), 여휘당(麗暉堂), 각(閣)은 사성당(思誠堂)이었다. 
선조 25년(1592) 임진왜란으로 불타게 되자 광해군 8년(1616)에 다시 세웠다. 
이때 성종 때 동향으로 세웠던 정전인 명정전을 남향으로 해야 한다는 김일룡(金馹龍)의 상소가 있었고, 또 문정전의 기둥을 두리기둥으로 해야 한다는 주장이 있었으나 본래대로 하였다. 
도감(都監)에서 만약 남향으로 할 때에는 함춘원(含春苑)의 남쪽지맥을 끊게 되는데, 이 맥은 경복궁, 창덕궁, 창경궁, 종묘의 내청룡 맥이므로 본래대로 동향으로 건립해야 한다고 하였다. 
따라서 유일하게 동향으로 된 것이다. 
인조 2(1624)년 이괄의 난으로 또 한번 많은 전각들이 불타 인조 11년(1633)에 다시 지었다. 
효종 때에는 요화당, 난향각, 취휘헌, 계월합의 네 전각이 세워졌고, 효종의 네 공주들도 이 전각에서 살게 하였다. 
순종 3년(1909)에는 일제가 강제로 수많은 전각들을 헐어내고, 궁 안에 동물원과 식물원을 만들고 일반인들에게 관람시켰으며 1911년에는 박물관을 짓고, 창경궁을 창경원(昌慶苑)으로 이름을 고쳐 격을 낮추었다. 
창경궁에서는 장조(莊祖), 정조(正祖), 순조(純祖), 헌종(憲宗) 등 여러 임금님들이 탄생하였다. 
동향한 궁궐의 정문인 홍화문(弘華門)을 들어서면 금천(禁川)이 북에서 남으로 흘러가고 이 개천 위에 금천교(禁川橋)인 옥천교(玉川橋)가 있다. 
옥천교를 건너면 정전의 정문인 명정문(明政門)에 이르고 이 문을 들어서면 정면 높은 월대 위에 서 있는 정전인 명정전(明政殿)과 마주하게 된다. 
동서로 길게 뻗은 월랑은 홍하문, 명정문의 남북 양쪽에서 뻗어나온 월랑과 합쳐져서 ᄇ자모양을 이루면서 정전 좌우 앞쪽을 둘러싸고 있다. 
명정전의 남서쪽에는 편전인 문정전(文政殿)과 그 월랑이 자리잡고 또 북서쪽으로는 내전들과 많은 행각들이 자리잡고 있다. 
내전들로서는 환경전(歡慶殿), 경춘전(景春殿), 통명전(通明殿), 양화당(養和堂), 집복헌(集福軒), 연춘헌(延春軒), 통화전(通和殿)들만이 남아 있고, 나머지 수천간의 전각과 행각 등은 일제가 철거하였다. 
<동궐도>(東闕圖)에 의하면 왕의 정침으로 환경전(歡慶殿), 왕비의 정침으로 경춘전(景春殿)이 있었고, 이 때에는 통명전(通明殿)은 그 터만 그려져 있다. 
이 통명전은 ≪궁궐지≫ 의 "정종 14년 정월에 불이나 순종 33년 계사년에 중건한 것이다"라는 기록으로 보아 본래 불타기 전에는 왕비의 정침(正寢)으로 사용되었다고 판단된다. 
또 <동궐도>에는 통명전터 북쪽 높은 터에 자경전(慈慶殿)이 있는데, ≪궁궐지≫ 에 "「…」 정조 원년 정유년 혜경궁을 위하여 지었다" 하였으니, 이 전각은 정조가 자전(慈殿)으로 지은 것이다. 
창경궁의 춘궁(春宮) 즉 동궁(東宮)으로는 저승전(儲承殿)이 건양문(建陽門) 밖 옛 구현전(求賢殿) 광연정(廣延亭)터에 있었는데, 성종(成宗) 17년(1486)에 춘궁으로 개칭하였고, 인조 원년에 불타 인조 25년에 인경궁(仁慶宮)을 헐어 그 재목으로 다시 중수하였으나 영조 32년(1756)에 불탔다. 
궁궐의 전체적인 배치는 창덕궁처럼 지형의 높고 낮음을 그대로 두고 꼭 필요한 곳만을 다듬어 집터를 잡고 정원을 꾸몄다. 
창경궁의 정전(正殿)으로 정면 5간 측면 3간의 단층팔작기와집이다. 
성종 15년(1484)에 처음 세웠었으나 임진왜란으로 불타 광해군 8년(1616)에 다시 지은 조선중기의 건축이다. 
화강석의 장대석들을 바른층쌓기한 2단의 높은 월대 위에 장대석 한벌대의 기단을 쌓고, 다듬은 돌초석들을 놓아 두리기둥을 세웠다. 
월대 가장자리에는 돌난간을 두루지 않아 돌난간을 두른 경복궁보다 격을 낮췄는데, 정궁이 아니라 이궁(離宮)으로 건립되었기 때문이다. 
공포의 양식은 다포양식으로, 내외삼출목으로 살미첨차의 끝은 날카로운 수서로 되어 있고 안쪽은 교두형으로 조선중기의 공포양식을 잘 보여주고 있다. 
가구(架構)는 전면 퇴간에 고주를 세우고 고주의 윗몸 중간에 퇴보와 대들보를 걸고 고주 위에 중보의 한쪽을, 또 대들보의 다른 쪽에 동자기둥을 세워 중보를 걸고, 다시 중보 위에 종보를 걸어 대공으로 종도리를 받치고 있다. 
바닥은 전을 깔았으며 천장은 우물천장인데 특히 보개천장(寶蓋天障)을 만들고 봉황 한쌍을 목조로 깎아 걸어두었다. 
어간의 안쪽에는 어좌를 만들고 어좌 뒷쪽으로 일월오악병풍(日月五岳屛風)을 둘러 쳤다. 
처마는 겹처마이고 용마루에는 양성을 하였으며 용마루 끝에는 취두를, 합각마루 끝에는 용두를, 추녀마루에는 잡상을 늘어 놓았다. 
특히 정면 월대 앞으로는 봉황을 조각한 면석을 놓은 어계(御階)가 있고 그 앞으로 어도(御道)가 명정문까지 뻗어 있다. 
어도 좌우 동서로는 품계석들이 늘어서 있어 문무백관이 조하 때 품계에 맞추어 늘어서게 된다. 
창경궁의 정문으로 성종 15(1484)년에 세웠으나 임진왜란 때 불타 광해군 8년(1616)에 다시 지었다. 
정면 3간 측면 2간 중층 우진각지붕의 건물로 창덕궁의 정문인 돈화문과 비슷한 모습을 이루고 있다. 
본래 석조기단을 만들고 그 위에 초석을 놓았는데 지금은 기단이 땅에 묻혀있다. 
다듬은 돌초석 위에 두리기둥을 세웠는데 앞과 뒷쪽은 평주이고 문짝을 단 중앙기둥은 아래 윗층을 두 기둥으로 연결하여 고주를 이루고 있다. 
이층 바닥은 마루를 깔고 앞 뒤, 양 옆에 창문을 내어 사방을 감시할 수 있도록 하였다. 
공포의 짜임은 다포식으로 외2출목 내3출목이며 쇠서는 날카로운 앙서로 되고 안쪽은 교두형이다. 
처마는 겹처마이고 용마루와 추녀마루는 양성을 하였고, 용마루에는 치미를, 내림마루에는 용두를 놓았고, 또 잡상을 늘어놓아 장식하였다. 
창경궁 내전 중 왕비의 정침으로, 경춘전의 서북쪽에 있다. 
≪궁궐지≫ 에 이 전각에서 선조 8년(1575)에 인순왕후가 승하하였고 정조 14년(1790)에 불타 순종 33년(1833)에 복원하였다는 기록이 있다. 
현재 창경궁에 남아있는 내전 중 유일하게 월대가 있는 전각이다. 
장대석으로 바른층쌓기한 기단 위에 다듬은 돌초석을 놓고 두리기둥을 세웠다. 
공포는 끝이 날카로운 수서 2개를 둔 이익공으로 재주두가 있으며 기둥 위에 주두와 초각된 첨차를 두어 주심도리 장여를 받치고 있다. 
현재 바닥이 모두 우물마루로 되어 있으나 <동궐도형>과 ≪궁궐지≫ 에 따르면 중앙 정면 3간 측면 2간, 총 6간이 대청마루이고 좌우로 정면 1간 측면 2간이 온돌방이었다. 
처마는 겹처마이고 팔작지붕인데 특히 용마루가 없다. 
합각마루와 추녀마루는 양성을 하고 용두를 놓았다. 
이 통명전의 서쪽에는 연지가 조성되어 있는데 장대석들을 바른층쌓기한 장방형의 연지이다. 
중앙에 돌다리를 놓고 가장자리에 돌난간을 둘렀다. 
이 방지의 북쪽에 우물이 있고, 여기에서부터 돌로 만든 물길을 따라 물을 연못에 끌어들였다. 
연못 안에는 석함과 식석(飾石)이 하나씩 서 있다. 
창경궁 금천 위에 놓은 금천교(禁川橋)로서 궁궐의 정문인 홍화문을 들어서면 마주하는 정전의 정문, 명전문 앞쪽에 자리잡고 있다. 
조선 성종 15년(1484)에 세운 것으로 생각된다. 
길이 9.5m, 폭 5.8m로, 개천의 중앙에 초석을 놓아, 이 초석 위에 동서 양쪽으로 뻗은 홍예 - 아취 - 의 뿌리를 놓고, 다른쪽 뿌리는 개천 양쪽바닥 끝에 놓아, 두 개의 홍예를 형성하였다. 
이 홍예 위에 장대석들로 귀틀을 짜고, 마루널 모양의 판석을 귀틀 사이에 깔아 다리바닥을 형성하였다. 
다리의 양쪽에는 엄지기둥을 세우고 이 엄지기둥 사이에 같은 간격으로 기둥을 세웠다. 
기둥과 기둥 사이에 난간두겁대석을 끼우고, 이들 난간두겁대와 기둥 사이에 하엽을 부조하고 안상을 파낸 넓은 판석을 끼워 마무리하였다. 
다리의 양측 엄지기둥에는 서수(瑞獸)를 조각하여 앉혔는데 앞쪽의 두 마리는 서로 마주보고 있고, 안쪽 두 마리는 명정문쪽을 바라보게 하여 변화를 이루고 있다. 
조선왕조 5대궁의 하나인 덕수궁은 경운궁(慶運宮)으로 창건되었다. 
본래 월산대군가(月山大君家)가 자리잡고 있던 곳이다. 
선조(宣祖)가 임진왜란으로 의주로 몽진하였다가 26년(1593) 10월에 환도하고 보니, 경복, 창덕, 창경의 3대궁이 소실되어, 선조 26년(1593) 10월 1일에 정릉동 소재 옛 월산대군가「故月山大君家」에 들어가 행궁(行宮)을 삼게되어 경운궁의 창궁(創宮)이 시작되었다. 
선조는 40년(1607) 4월 행궁 북쪽에 별전(別殿)을 건립하였고, 41년(1608)에 행궁의 정침(正寢)에서 서거(逝去)하자, 서청(西廳)에서 광해군(光海君)이 즉위하였다. 
광해군은 3년(1611) 10월 창덕궁으로 이어(移御)하고, 이 정릉동 행궁을 경운궁(慶雲宮)으로 개명함으로써 조선왕조의 오대궁(五大宮)의 네번째 궁궐이 이루어진 것이다. 
광해군은 3년(1611) 12월에 경운궁으로 환어(還御)하였다가 광해군 7년(1615) 4월 창덕궁으로 이어하고 12년(1620) 10월 경운궁을 수리하였으며, 그후 이 궁을 명례궁(明禮宮)이라 하였다. 
그러나 인조반정으로 인조는 1623년 3월 경운궁(慶運宮) 별당에서 즉위하고, 8일만에 인목대비(仁穆大妃)를 모시고 창덕궁(昌德宮)에 이어(移御)하였다. 
그리고 7월 경운궁 선조(先朝) 침전(寢殿) 양소외(兩所外)는 본래주인에게 환급하라 하였다. 
고종 32년(1895) 경복궁에서 이 궁으로 이어하고 다시 경운궁이라 하였고, 규모를 넓혔다. 
고종 33년(1896) 9월에는 경복궁 집옥재(集玉齋)에 봉안하던 열성어진(列聖御眞)을 경운궁에 옮겨 봉안하였으며, 건양(建陽) 2년(1897)에 선원전(璿源殿), 함령전(咸寧殿), 보문각(普文閣)을 조영하고, 광무(光武) 4년(1900) 궁장을 세웠다. 
또 광무 6년(1902) 8월 궁궐 정전의 대문인 중화문(中和門) 정초(定礎)가 있었고, 10월 건립하였다. 
그러나 광무 8년(1904)에 함령전에서 화재가 발생하여 중화전, 즉조당, 석어당, 경효전, 흠문각 등이 소실되어, 곧 중화전을 제외한 여러 건물들을 중건하였다. 
광무 9년(1905) 1월 중화전을 기공하여 10년 1월 중건하였다. 
4월에는 궁궐의 정문인 대안문을 수리, 대한문(大漢門)으로 개칭하고, 11년 7월 제위(帝位)를 순종(純宗)에게 전위하고, 상황(上皇)이 되자, 8월에 경운궁을 덕수궁(德壽宮)으로 개칭하였고, 순종은 11월에 창덕궁으로 이어하였다. 
융희(隆熙) 3년(1909) 궁궐 내의 최초의 양관(羊館)인 석조전(石造殿)이 준공되었다. 
1919년 고종황제가 함령전에서 승하하였고, 고종 어진을 중화전에 모셨다가, 1921년 창덕궁의 선원전으로 이안하였다. 
경운궁에는 중화전, 중화문, 함령전과 그 행각, 석어당, 석조전, 정관헌, 대한문 등의 여러 건축들이 남아 있다. 
경희궁(慶熙宮)은 광해 8년(1616)에 창건하였는데, 처음의 이름은 경덕궁(慶德宮)이었다. 
영조 36년(1760) 장릉(章陵)의 시호(諡號)와 음(音)이 같아 경희궁으로 고쳤다. 
그러나 광해군 9년(1617) 6월 "쇄문동(塞門洞)에 궁(宮)을 영건하는 의논이 있었다. 
궁명(宮名)을 서별궁(西別宮)이라 하였다"라고 왕조실록에 기록된 것으로 보아 광해군 9년 6월에 경희궁의 역사가 시작되었고, 그후 서별궁의 이름을 경덕궁(慶德宮)이라 한 것이다. 
1909년 일제가 모든 전각들을 철거하고, 일본인 중학교인 경성중학교를 설립하였다. 
정전(正殿)인 숭정전(崇政殿)은 조계사로 이건되었다가, 그후 동국대학교에 이건, 정각원(正覺院)으로 사용하고 있으며, 정문인 흥화문(興化門)은 박문사(博文寺)에 이건되었다가, 신라호텔 정문으로 사용하고 있었으며, 1988년 경희궁지로 이건되었다. 
관아(官衙)란 순수한 우리말로 "마을"이라고 하는데, 관원(官員)들이 나라일을 보기 위하여 지은 건축물이다. 
일반적으로 공서(公署), 공아(公衙), 관부(官府), 관청(官廳), 관서(官署)라고도 한다. 
또 국가적인 공무를 집행하는 건물을 지칭하는 말로 공해(公廨)라고도 하였다. 
조선시대의 관제는 개국과 더불어 고려의 관제를 그대로 답습하다가 태종 5년(1405)에 비로소 새 나라에 걸맞는 관제가 완성되었다. 
관료기구는 크게 문관(東班)과 무관(西班)으로 나누고 이들 양반(兩班)을 경관직(京官職)(중앙)과 외관직(外官職)(지방)으로 다시 나누었고, 관리들의 품계를 정일품(正一品)에서 종구품(從九品)에 이르기까지 십팔품계(十八品階)로 나누었다. 
≪경국대전≫ (經國大典)에 따라 중앙관아를 품계별로 살펴보면 다음과 같다. 
정일품 관아로 종친부(宗親府), 의정부(議政府), 충훈부(忠勳府), 의빈부(儀賓府), 돈령부(敦寧府), 중추부(中樞府)가 있고, 종일품 관아로 의금부(義禁府)가 있다. 
정이품 관아로 이조(吏曺), 호조(戶曺), 예조(禮曺), 병조(兵曺), 형조(刑曺), 공조(工曺), 한성부(漢城府)가 있고, 끝으로 종육품관아로 양현고(養賢庫), 전성서(典性署) 등과 각 능전 연은전(陵殿 延恩殿)에 이르기까지 수많은 관아가 마련되었다. 
지방관아의 직제로는 조선팔도에 이전(吏典)으로 종이품직의 관찰사, 부윤으로부터 종육품직의 현감, 교수에 이르고, 병전으로 종이품직의 병마절도사로부터 종육품의 병마절제도위, 감목직에까지 이르렀다. 
사관직(士官職)은 이전(吏典)에는 정오품 도무사부터 종구품 사옥국에 이르기까지 영흥부, 평양부, 영변대도호부, 경상도호부, 의주목, 회령도호부, 경원도호부, 종성, 온성, 부령, 경흥도호부, 강계도호부에 두었고, 병전(兵典)에서는 각 부나 도호부 등에 따라 정오품직에서 정육품직에 이르기까지 차등을 두었다. 
중앙관제에 따른 관아건축들은 우선 궁궐 내에 비번사(備邊司), 승정원(承政院) 등 각사(各司)를 두어 외조(外朝)를 이루어 관계관들이 궐내에 입궐하여 정무를 본다. 
그리고 궐 밖에 본래의 외조를 이루는데, 이들은 광화문 남쪽 대로의 양측에 배치하였다. 
동측에 의정부(議政府), 이조(吏曺), 한성부(漢城府), 호조(戶曺)를 두고 서측으로 예조(禮曺), 중추부(中樞府), 사헌부(司憲府), 병조(兵曺), 형조(刑曺), 공조(工曺)를 두었다. 
이 가운데 이조, 호조 등 모두 6개의 관아를 육조(六曹)라 하였고, 따라서 광화문 앞 거리를 육조거리라 하였다. 
또 육조의 차서(次序)는 세종 때 정하였는데, 첫째의 천관(天官)은 이조, 둘째의 지관(地官)은 호조, 셋째의 춘관(春官)은 예조, 넷째의 하관(夏官)은 병조, 다섯째의 추관(秋官)은 형조, 여섯째의 동관(冬官)은 공조로 하였다. 
중부의 징청방(澄淸坊)에 있었다. 
후일 탁지부(度支部)로 고쳤다. 
호조(戶曺) <본아전도>(本衙全圖)를 보면, 전체구성은 크게 두 영역으로 나뉜다. 
육조거리에 면한 서향한 행랑으로 둘러싸인 호조의 산원(算員)들이 집무하는 공간과 뒤쪽에 당상관(堂上官)과 낭관(郞官)이 집무를 보는 당상청사(堂上廳事)와 낭관청사(郞官廳事)가 자리잡고 이들 청사들을 행랑들이 둘러싸고 있다. 
육조거리에 면한 외삼문을 통하여 바깥행랑마당에 들어선다. 
이 마당에서 다시 당상청사와 낭관청사를 둘러싼 행랑의 전면에 이루어진 방형의 마당에 이른다. 
이 두 개의 마당을 둘러싸고 있는 공간은 호조의 산원(算員)들이 집무하는 공간이다. 
서향한 줄 행랑에 설치된 내문을 들어서면 전면에 서향한 팔작기와집의 당상청사가 있다. 
모두 12간 크기로 사면에 퇴간을 두고 좌우에 아방(兒房)을 4간씩 두었다. 
이 당상청사의 뒤쪽, 동쪽으로 丁자형평면의 연정(蓮亭) 3간을 세우고 그 남측으로 방지(方池)를 두어 휴식공간을 마련하였다. 
이 연지의 동남측으로 남향한 낭관청사는 입직방(入直房)과 우방(右房), 다주(茶廚), 마구(馬廐)로 구성되어 있다. 
행랑채 127간은 판적사고(版籍司庫) 52간, 판별고(版別庫) 44간, 세폐고(歲幣庫) 9간, 잡물고(雜物庫) 11간, 은색고(銀色庫) 4간, 별례방고(別例房庫) 7간으로 구성되어 있다. 
정이품직 관아로 공조(工曺)의 맞은편 서부의 적선방(積善坊)에 위치하였는데, 조정에서 시행하는 처벌을 집행하고, 소송의 진술서를 받아 관원에 관한 것은 의금부(義禁府)로, 도둑에 관한 것은 포도청(捕盜廳)으로, 농민에 관한 것은 한성부(漢城府)로 옮기고 나머지는 원고, 피고 양편의 정상과 증거를 엄격히 조사하여 율관(律官)이 법에 따라 처단케 하였다. 
형조의 <관아도>는 ≪추관지≫ (秋官志)에 기재된 바, 관아 정문에서 중문에 이르는 부공간(副空間)이 전면에, 주공간(主空間)인 당상청사(堂上廳事)·낭관청사(郞官廳事) 그리고 후원이 후면에 자리잡고 있다. 
이들 각 공간은 창고용 행랑채에 의해 분리되어 있고, 특히 당상청사 뒤에는 연당(蓮塘)을 만들어 자연의 아름다움을 즐기며 휴식을 취하도록 하였다. 
당상청사는 10간으로 4면 퇴기둥으로 되어 있고 좌우 협방(挾房)이 있다. 
행각(行閣) 2간 다주(茶廚) 1간이 있으며, 겨울철에 개좌(開坐)하는 곳으로 사용되는, 4면 퇴기둥이고 좌우에 협방(挾房)이 있는 4간 아방(兒房)과 행각 3간, 고(庫) 2간, 주(廚) 1간이 있다. 
낭관청사(郞官廳事)는 4면이 퇴기둥으로 된 6간과 좌우에 방 4간, 전퇴(前退)있는 상직방(上直房) 3간반과 다주(茶廚) 1간이 있다. 
서쪽 행랑에는 장무고(掌務庫) 1간, 노비색고(奴婢色庫) 2간, 마구(馬廐) 4간, 부엌「廚」 1간, 대문 1간, 협문 1간이 있고, 남쪽 행랑에는 누상고(樓上庫) 8간(八房의 오래된 문서를 보관하고 官封함), 누하고(樓下庫) 8간(八房에서 시행하는 문서를 보관함)과 속안고(續案庫) 7간이 있다. 
동쪽 행랑에는 속안고 3간, 형방공(刑房庫) 2간, 서사장방(書吏長房) 2간, 청(廳) 24간, 서사청(書寫廳) 4간, 상복방(詳覆房-啓覆하는 문서를 보관) 2간이 있고, 특히 각기 신분에 따라 출입을 달리하고 있는데 당상관(堂上官)은 삼문(三門)으로, 낭관(郞官)은 중문으로, 그리고 협문 3간 중 1간은 하인이, 나머지는 죄인이 사용하도록 되어 있다. 
또한 당상청사 계단 아래에는 왼쪽에 가석(嘉石), 오른쪽에는 폐석(肺石)이 놓여 있는데 가석은 무늬가 있는 돌로 범죄가 가벼워 형으로 다스리기 어려운 자, 예컨대, 부랑자「罷民」 따위를 이 돌 앞에 앉혀서 그 훌륭한 무늬를 보여서 개전(改悛)시키는 데 쓰인다. 
또한 폐석은 붉은 돌을 말하는데 주나라 때 노인이나 어린이 등 의지할 데 없는 사람「窮民」이 억울한 심정을 호소하려 할 때 이 돌 옆에 서 있으면 관원이 그 문제를 해결해 주었다고 하는데서 연유된 것이다. 
기타 형조에는 조방(朝房), 율학청(律學廳), 전옥서(典獄署)가 있는데 이들의 건축물은 다음과 같다. 
조방은 창덕궁 금호문 밖에 있고, 당상청사 3간, 상방 2간, 다주(茶廚) 1간, 낭관청사 3간, 방 2간, 다주 1간, 율학청사 1간, 방 1간, 동문 1간, 서이청사 3간, 방 2간, 기타 대문 1간, 마구간 1간, 측간 1간, 북협문 1간(죄인출입)으로 구성되어 있다. 
율학청은 형조의 서쪽에 있으며, 청사 4간, 방 3간, 중문 1간, 좌우공랑 2간, 대문 1간으로 구성되었고, 전옥서는 중부 서린방에 있는데, 청사 3간, 방 1간, 서이장방 2간, 청 1간, 이령청 3간, 상직방 1간, 군사수직방 1간, 남옥 - 동 3간, 서 3간, 북 3간, 여옥-남 2간, 서 3간, 옥문 1간, 대문 1간, 협문 1간, 홍살문 1간으로 구성되어 있다. 
조선초기의 삼군부청사는 태조 6년에 지은 것으로, 개국 초에 삼군부 청사를 예조의 관아로 사용하였다. 
현존하는 삼군부의 건축은 고종 때 지은 것이다. 
삼군부 총무당(總武堂) 상량문에 의하면 고종 5년(1868)에 옛 제도대로 건립되었다. 
총무당 주변의 행랑과 같은 부속건물들은 모두 철회되어 알 수 없고 단지 총무당 본채만이 그 모습을 알 수 있는데, 세벌대 높은 기단위에 다듬은 초석을 놓고 그 위에 민흘림 두리기둥을 세워 이익공 공포로 결구하였다. 
도리간 7간 보간 4간의 단층 팔작집으로 겹처마를 이룬다. 
용마루, 내림마루 끝에는 용두를 얹고, 사래 끝에는 토수를 끼웠다. 
내부 바닥은 우물마루이다. 
청헌당은 정면 5간 측면 3간의 초익공계 팔작집으로 겹처마를 이룬다. 
기단은 장대석 세벌대이고 기둥은 네모기둥이다. 
본래 고종 5년(1868)에 총무당을 중심으로 좌우에 덕의당(德義堂)과 함께 건립되었으나 오늘날 청헌당만이 원형을 잃은 모습으로 남아 있다. 
종실 제군(宗室諸君)의 정1품 관아로, 역대 국왕의 계보와 초상화를 보관하고 국왕과 왕비의 의복을 관리하며, 선원제파(璿源諸派)를 감독하던 곳이다. 
처음 조선 초에 세웠는데, 고종 4년(1867)에 경복궁 동문인 건춘문 맞은편에 옮겨 세웠다. 
≪육조조례≫ (六曹條例) 이전(吏典)편에 의하면 본래 철종대왕의 어진을 모신 천한전(天漢殿), 조선왕조의 어첩(御帖)과 선원보략(璿源譜略), 왕비의 세보(世譜), 어제(御製), 어필(御筆) 등을 보관하던 선원각(璿源閣), 선원보략의 신구판각과 역대 임금의 어제, 어필의 판각을 보관하는 규장각(奎章閣), 이상 세 전각이 있었다. 
현재의 종친부는 중당과 동익사만이 남아있다. 
중당은 정면 7간 측면 5간의 이익공 단층팔작집이다. 
익사는 익랑으로 중당과 연결되었는데, 정면 5간 측면 3간의 단층 익공 팔작집이다. 
전국을 8도로 나누고 각 도에 관찰사(觀察使)를 두었는데, 이들 관찰사가 정무(政務)를 보는 청사(廳舍)를 감영(監營)이라고 한다. 
각 도에 둔 감영의 위치는 약간의 변동은 있었지만 함길도에는 함흥, 평안도에는 평양, 황해도에는 해주, 경기도에는 한양, 충청도에는 공주, 전라도에는 전주, 경상도에는 대구에 자리잡고 있었다. 
관원의 구성은 관찰사(觀察使, 從2品) 1명, 도사(都事, 從6品) 1명, 심약(審藥, 從9品) 1명, 검사(檢律, 從9品)와 하급관리 및 노비 등으로 구성된다. 
읍지(邑誌) 및 여지도서(輿地圖書), 지도, 서화에 나타난 감영들을 살펴봄으로써 여타 감영의 모습을 짐작할 수 있다. 
감사본아(監司本衙), 서윤(庶尹)본아, 판관(判官)본아, 찰방아(察訪衙), 전주국(典酒局), 영작서(營作署), 도무사(都務司), 유향소(留鄕所), 사옥국(司獄局)으로 구성되고, 감사본아는 상방 2간으로부터 청옥 3간에 이르기까지 총 181간의 크기이다. 
고지도에 보이는 전주(全州) 관아배치도에 의하면 객사(客舍)는 동서를 잇는 도로의 북쪽에 위치하고, 길 남쪽에 감영이 위치한다. 
정청(正廳)인 선화당(宣化堂) 동쪽에 관풍각(觀風閣)이 있고 그 앞에 비장청(裨將廳)이 있으며 내아(內衙)는 선화당(宣化堂) 북쪽에 놓여 있다. 
경기감영(그림 호암미술관소장, <京畿監營圖>)은 서대문 밖, 현 적십자병원 자리에 있었다. 
관영(官營)의 출입은 서쪽에서 측면으로 진입하게 되며, 관아(官衙)의 정문은 2층 누각건물이다. 
주공간인 중앙의 선화당(宣化堂)을 중심으로 오른쪽 청사(廳事)는 도사(都事)의 집무처로 생각되나 편액이 떨어져나가 알 수 없다. 
그리고 동쪽으로 관풍각(觀風閣)이 있고, 그 남쪽에 영리청(營吏廳)이 있으며 관풍각과의 사이에는 창고 건물인 행랑으로 공간을 분리하고 있고, 내아(內衙)는 관아의 출입문에서 가장 멀리 떨어진 선화당 동북쪽에 위치하며 내아의 뒤쪽에 사우(祠宇)가 있고, 서쪽에 신당(神堂)이 있다. 
또한 선화당 정면에는 형조(刑曹)에서와 같이 가석(嘉石)이 왼쪽에, 폐석(肺石)이 오른쪽에 설치되어 있다. 
또한 선화당 뒤쪽에는 연못을 파서 훌륭한 정원을 꾸며 놓은 것이 마치 양반대가(兩班大家)의 배치와 같은 공간구성을 이루고 있다. 
일반적으로 감영의 출입문은 "포정문"(布政門), 정청은 "선화당"(宣化堂)이라 편액한다. 
이러한 편액은 사상 내지는 중요한 의미를 지니는 것으로 유교(儒敎)의 경전에서 그 의미를 찾을 수 있다. 
즉 백성의 뜻을 중앙정부에 잘 알리고 중앙정부의 정책을 백성에게 잘 알리도록 해야 한다는 관찰사의 임무가 내포되어 있는 것이다. 
정면 5간(14.95m), 측면 2간(6.36m)의 一자형 평면의 문루건축이다. 
앞 뒤 평주 위에 대들보를 걸고 그 상부에 동자주를 세워 종보를 받치고, 종보 상부에는 마루대공을 세워 종도리를 받치고 있는 5량가구이다. 
지붕은 겹처마, 우진각 지붕이다. 
공포는 이익공이다. 
경상감영의 아문(衙門)으로 정면 3간(9.95m), 측면 4간(6.2m)의 2층 누문이다. 
좌우의 협문은 3.2m이고, 중앙의 어간은 3.75m이며, 측면은 3.1m이다. 
방형의 주초석을 원형으로 다듬어 그 위에 두리기둥을 세웠고, 2층은 우물마루를 깔고 계자난간을 둘렀다. 
공포는 이익공식이며 주간에는 화반을 놓고 소로를 놓아 굴도리의 장여를 받치고 있고, 지붕은 팔작지붕의 겹처마이다. 
네모뿔대의 초석 위에 두리기둥을 세워 정면 3간(8.73m), 측면 2간(4.64m)의 평면을 이루고 있다. 
계단이 양측 기둥 밖으로 설치되어 있으며, 2층은 우물마루를 깔고 계자난간을 둘렀다. 
지붕은 팔작지붕의 겹처마이다. 
이상의 현존 유구 이외에 함경감영과 경기감영 아문의 옛사진을 살펴보면 관아의 외삼문은 문루(門樓)로, 내삼문은 솟을삼문 형식임을 알 수 있다. 
또 감영의 문루에는 북을 달아 놓고 성문이 있는 곳에서는 문의 개폐시간을 알렸기 때문에 일명 개문루(開門樓)라고도 하며, 문루 앞에는 하마비(下馬碑)를 세워 놓아, 관찰사「觀察使-節度使」를 제외한 모든 사람이 말에서 내려 걸어서 출입하도록 하였다. 
장대석 기단 위에 다듬은 돌 초석을 놓고 두리기둥을 세워 정면 8간(22.25m), 측면 4간(9.9m)의 평면에 4간 퇴간형식이고, 공포는 이익공양식이다. 
가구는 이고주칠량으로, 팔작지붕, 겹처마를 이루고 있다. 
경상감영의 정청인 대구 선화당은 4면 퇴를 가진 정면 6간(18.28m), 측면 4간(10.4m)의 장방형평면을 이루고 있다. 
공포는 이익공식이고, 가구는 이고주칠량으로, 겹처마 팔작지붕이다. 
기둥의 배치 형태로 보아 오른쪽 2간에는 방을 구획하고 왼쪽 3간에는 대청을 설치한 것으로 판단된다. 
대청의 중앙 뒤쪽 상부에는 부분적으로 천정이 설치되어 있는데 이는 아마도 천정이 설치된 아래부분에서 관찰사가 집무한 것으로 판단된다. 
원주 선화당은 4면 퇴를 가진 정면 7간(19.215m), 측면 4간(9.78m)의 평면이다. 
중앙부는 바닥을 올려 마루널을 깔고 왼쪽 3간은 개방되어 있으나, 오른쪽 2간은 띠살창호를 달아 방으로 구획하고 있다. 
공포는 이익공식이고, 가구는 이고주칠량으로 팔작지붕의 겹처마이다. 
바닥 4면 퇴간에 전돌을 깔았다. 
감영의 관찰사가 그의 가족과 함께 생활하는 사적 생활공간이다. 
따라서 내아의 모습은 전주감영이나, 경기감영의 내아에서처럼 일반 사대부집과 같은 평면과 구조로 이루어진다. 
또 감영의 내아도 군수나 현감의 관아인 동헌(東軒)에 부속된 내아와 같은 모습이나, 다만 규모면에서 감영의 내아가 크다고 판단된다. 
감영에는 정청, 내아, 아문들 이외에도 수많은 건물들이 있었는데 현재 남아 있는 것은 많지 않다. 
원주감영의 청운당(淸雲堂), 대구감영의 징청각(澄淸閣), 공주감영의 일부 부속건물이 있을 뿐이다. 
원주감영 청운당은 온돌방과 창고로 구성된 ᄀ자형평면으로, 네모기둥을 세운 민도리집계통의 작은 건물이다. 
공주감영의 부속건물은 정면 6간(15.5m), 측면 6간(9.8m)에 다시 ᄀ자로 꺾여서 정면 4간(9.8m), 측면 1간에 전퇴를 두고 있는 평면이다. 
오량가구, 홑처마 팔작지붕을 이루고 있다. 
대구감영 징청각은 정면 8간(23.2m), 측면 4간(11.0m)의 단층 겹처마 팔작지붕의 건물이다. 
이고주칠량 이익공식이고 천정이 설치된 비교적 규모가 큰 건물이다. 
조선시대에는 시기에 따라 다소 변화는 있었으나 대체로 조선 영조(英祖) 때에 편찬된 ≪여지도서≫ (輿地圖書)를 기준으로 할 때 전국에 334개의 읍(邑)이 있었다. 
이들은 부(府), 대도호부(大都護府), 목(牧), 도호부(都護府), 군(郡), 현(縣) 등으로 구분된 도(道)관찰사 밑에 있는 행정단위의 하나였다. 
이들 각각의 행정단위마다 중앙에서 수령이 파견되어 정무를 보던 청사를 일반적으로 동헌(東軒)이라 한다. 
관아는 읍성 안 동서성문을 관통하는 큰 길 북쪽, 성안 중심되는 자리에 객사와 더불어 자리잡고 있는 것이 일반적이다. 
그리고 객사는 동쪽에, 동헌은 서쪽에 자리잡고 있는 읍성이 그 반대의 위치에 동헌과 객사가 있는 읍성보다 더 많다. 
<상주성도>(尙州城圖)를 보면 읍성 안 중앙에는 동헌(東軒)이 자리잡고, 객사(客舍)인 상산관(尙山館)은 동쪽으로 따로 구획된 담장 안에 자리잡고 있다. 
그런데 향청(鄕廳)은 관아(官衙) 가까이 있지 않고 북문 밖에 멀리 떨어져 있는 초기의 모습을 보여주고 있다. 
성의 외삼문인 태평루(太平樓)와 내삼문 주위에 작청(作廳), 사령청(使令廳), 군뢰청(軍牢廳), 관청(官廳), 집사청(執士廳) 등 각종 관청건물들이 자리잡고, 내삼문을 들어서면 동헌(東軒)인 청유당(聽猶堂)과 수령의 살림채인 내아가 있으며, 내아의 뒤쪽에는 사우(祠宇)가 있다. 
사우(祠宇)에 관한 기록은 한성부, 경기감영, 공주감영, 평양감영, 성천도호부(成川都護府), 남원도호부(南原都護府), 재령군(載寧郡), 위산군, 장성현 및 전의현에서도 찾아볼 수 있는데, 아마도 임지에서도 제사를 지낼 수 있도록 조상의 신위를 모시도록 하기 위함이라 판단된다. 
동헌과 객사와 향청 3개의 커다란 영역으로 나누어지는데 상주와는 달리 향청이 동헌 가까이 위치하는 점이 다르다. 
동헌의 외삼문은 2층 누각이며, 동헌 입구에 여러 관청건물들이 있고, 외삼문 안에 동헌이 있으며, 동헌 영역 내에는 책방(冊房), 대청, 창고 등의 건물이 있으며 오른쪽으로 내아가 붙어 있다. 
또한 관아 입구에 홍살문을 세웠는데 이는 신성한 공간 즉 유교의 정치이념을 실천하는 공간으로 진입함에 있어 경건하고, 참된 마음으로 출입해야 된다는 뜻을 담고 있다. 
읍지에 기록된 낭천현의 관아 규모는 객사인 용화간(龍華館)이 22간, 동헌인 풍희당(豊喜堂) 6간, 내아 10간, 향청 10간, 군관청(軍官廳) 6간, 훈련청(訓練廳) 8간, 작청(作廳) 15간, 현사(縣司) 5간, 사령청(使令廳) 10간, 관노청(館奴廳) 14간이다. 
크게 동헌과 객사 그리고 향교로 나누어지고 향청이 동헌 영역 안으로 들어와 있는 점이 특이하다. 
외삼문 앞에 홍살문이 있고, 동헌 앞에는 각 관청이 늘어서 있다. 
외삼문에서 내삼문, 동헌 그리고 내아가 하나의 중심축을 형성하고 있는데, 외삼문은 2층 누문이고 내삼문은 솟을삼문이다. 
감옥(監獄)은 관아 밖에 둥글게 담을 두르고 그 안에 옥사(獄舍)가 있다. 
왼쪽에 객사, 오른쪽에 동헌 그리고 동헌 앞에는 각 관청이 자리잡고 있고, 향청은 문루 밖에 먼 곳에 떨어져 있다. 
동헌 마당에는 연못을 만들었고 내아 안에 사당(祠堂)이 있다. 
문루 앞에는 홍살문이 있고 감옥은 돌담을 둘렀다. 
객사인 용성관(龍城館)이 북쪽에, 향청이 객사의 동쪽에, 동헌이 객사 남쪽에 자리잡고 있어 다른 관아의 배치와는 좀 다르다. 
동헌의 구성은 다른 관아와 대동소이하며, 여기서도 내아는 출입문에서 비교적 멀리 떨어진 곳에 있으며 사당 3간이 있음을 ≪용성지≫ (龍城誌)를 통해서 알 수 있다. 
경사지에 건립되었다. 
외삼문인 문루와 중문 사이의 좌, 우에 건물이 있었으며, 관아문의 지붕 용마루는 양성을 하였다. 
중문은 솟을 대문이고 좌, 우는 창고로 사용한다. 
동헌은 조금 높은 위치에 있으며 공포가 없는 민도리집 형식이다. 
동헌 뒤에는 내아가 있어 전체적으로 직선축을 형성하게 된다. 
장방형 평면에 대청과 온돌방으로 구획하는 것이 일반적이지만 강릉칠사당(江陵七事堂)과 홍주목동헌(洪州牧東軒)과 같이 누마루를 별도로 달아 내는 방법이 있는가 하면, 보은동헌(報恩東軒), 충주청령헌(忠州淸寧軒), 태인동헌(泰仁東軒)과 같이 대청에 있어 부분적으로 단을 높여 평면상에 위계성을 주는 형식이 있다. 
또 거제동헌(巨濟東軒)처럼 ᄃ자형평면도 있고, 동래부동헌(東來府東軒)처럼 우물마루만으로 된 평면도 있다. 
가장 일반적인 장방형평면으로, 정면 6간, 측면 3간의 단층 팔작집이다. 
평면 서쪽 대청은 정면 3간 측면 2간반으로 전면 반간이 툇마루이고, 동쪽 온돌방은 정면 2간 측면 2간으로 전면과 동측면에 반간 퇴를 두고 그 전면 모두에 창호를 달았다. 
온돌방은 기둥과 기둥 사이에 창호와 벽체를 설치하여 모두 4개의 온돌방으로 나누어 놓았다. 
태인동헌(泰仁東軒)과 마찬가지로 대청의 바닥을 부분적으로 약 90cm정도 높여, 평면상에 위계성을 주고 있다. 
바닥을 한 단 높게 하고, 난간을 두른 이 우물마루에서 수령이 집무를 한 것으로 판단된다. 
보은동헌은 정면 7간 측면 3간의 단층 팔작집이다. 
동쪽으로 정면 4간, 측면 3간의 대청을 두었는데 대청 동측벽과 북측벽에 면한 4간이 바닥을 한 단 높게 한 부분이다. 
서측으로 정면 3간 측면 2간의 온돌방을 두고, 전면 3간은 우물마루이고, 이 중에 서쪽 끝단 1간이 한 단 높고 이곳으로 서측 끝방의 다락에 오르내린다. 
구조는 이익공식 일고주오량집이다. 
별도로 누마루를 달아 낸 유형인데, 정면 8간, 측면 2간반의 장방형평면에 정면 2간 측면 2간의 누마루를 달아 내어 ᄀ자형평면을 이루고 있다. 
중앙에 대청을 두고, 대청 좌우로 온돌방을, 그리고 동측 온돌방 측면에 퇴를 둔, 초익공식 일고주오량집이다. 
동헌의 구조는 일반적으로 익공식이 주류를 이루나 후기로 오면서 민도리집 계통도 같이 사용된다. 
지붕은 모두 팔작지붕이고 처마는 겹처마가 주를 이루나 홑처마도 있다. 
가구는 대개 이고주칠량 혹은 일고주칠량 등 칠량집이다. 
한편 제주도 성읍마을의 동헌인 일관헌(日觀軒)은 육지의 관아건축과 같은 평면형식이지만, 건물의 3면 벽체를 암회색 다공질 현무암으로 쌓고 처마 높이가 낮은데, 이는 바다바람이 센 풍토의 영향인 것이다. 
동헌이 수령의 정무(政務)를 수행하는 공적 공간이라면 내아는 수령의 생활공간으로 사적인 공간이다. 
ᄃ자형 평면으로 중앙에 대청을 두고 그 서측에 안방과 부엌을, 동측에 건넌방을 두었다. 
일고주오량가구의 홑처마 팔작지붕을 이루고 있다. 
ᄀ자형평면으로 중앙에 대청을 두고 좌, 우에 온돌방을 두었으며, 오른쪽 방 앞으로 부엌을 두었다. 
그밖에 홍산동헌(鴻山東軒) 내아는 ᄃ자형평면이며, 위산동헌 내아는 ᄀ자형평면이고 직산동헌 내아는 장방형평면이다. 
관아의 정문을 일반적으로 아문(衙門)이라 한다. 
옛지도와 읍지(邑誌) 등에 따르면, 관아의 제일 앞에는 홍살문이 있고 다음에 외삼문이 있으며, 그 뒤에 내삼문 또는 중문이 있어 동헌에 이르는 진입과정을 형성하고 있다. 
외삼문은 겹처마, 팔작지붕이며 2층 문루형식이 일반적이나 능주의 죽수절제아문(竹樹節制衙門)은 단층으로 삼문형식이었다. 
또 구조는 일반적으로 익공양식이나, 홍산아문(鴻山衙門)은 다포식이다. 
내삼문은 일반적으로 솟을삼문 형식이며, 동래의 독진대아문(獨鎭大衙門), 고흥아문(高興衙門), 홍주아문(洪州衙門)이 전하고 있다. 
중문도 일종의 내삼문으로 외삼문과 동헌 사이에 놓이며 중앙에 솟을대문을 설치하고 좌, 우는 방과 창고 용도의 행랑채로 구성된다. 
직산관아(稷山官衙)와 감포동헌(藍浦東軒)의 중문(中門)이 전한다. 
관아를 구성하는 부속건물로 강화도의 이방청(吏房廳)을 비롯하여 충주 제금당, 임파(臨陂) 작청(作廳), 동래 장관청(將官廳) 등이 전하는데, 일반적으로 민도리집 계통이 주류를 이루며, 때로 익공식도 있다. 
평면은 대청과 온돌방으로 구성된다. 
'감옥(監獄)'은 원형으로 담장을 두르고 그 안에 옥사(獄舍)를 남, 녀 구분하여 설치하였다. 
이러한 형태는 고지도나 읍지에서도 같은 모양으로 그려져 있는 것으로 보아 일반적인 모습이라 판단된다. 
향청은 향사당(鄕射堂), 향서당(鄕序堂), 향당(鄕堂), 유향당(留鄕廳), 풍헌당(風憲堂), 시소청(時所廳), 회로당(會老堂) 등으로 불린다. 
특히 유향소(留鄕所)의 청사를 향사당(鄕射堂)이라 부르는 것은 성종 때 유향소가 복립(復立)되면서, 주제(周制)를 따라 교화(敎化)하되 특히 예악덕행(禮樂德行)을 세우는 데 '향사례'(鄕射禮)가 제일이라는 뜻을 강조한 것이며, 이곳에서 향사례(鄕射禮)를 주관한다는 취지에서 비롯되었다. 
조선시대의 향청제도는 뿌리깊은 지방세력을 왕조편에 서게 하는 방편인 동시에 그들을 지방통치에 이용하려는 것이었으며, 지방력(地方力)을 왕조의 지지로 전래의 세력을 확고히 하고, 왕조는 그들의 영향력과 경험을 통하여 지방통치에 안정을 찾을 수 있었다. 
향청이 처음에는 관아에서 멀리 떨어진 경치가 뛰어난 곳에 있다가 조선 후기에 와서 관아 안으로 들어오게 된 것은 수령을 규제하던 초기의 기능과 수령 보좌역으로 격하된 후기의 향청 기능과 관계가 깊다 할 수 있다. 
향청의 현존유구로 진해현(鎭海縣) 향청만이 그 유구의 일부를 보이고 있어 자세한 고찰은 어려우나, 대청을 중심으로 온돌방이 딸려 있으며 부엌이 있는 ᄀ자형평면으로, 민도리집 계통의 비교적 규모가 작고 소박한 건축이다. 
객사(客舍)는 각 읍성 안 가장 중요한 위치에 관아와 나란하게 건립되는데, 중심되는 건물은 중앙에 정청(正廳)을 두고, 그 동서 좌우로 동헌(東軒)과 서헌(西軒)을 세운다. 
정청(正廳)은 일반적으로 정면 3간으로 정면 어간에 객사의 명칭을 나타내는 편액(扁額)을 걸고, 내부는 통간으로 하며, 바닥에는 전을 깔고, 전면에 창호를 설치하나, 그 상부 창방부터 장여 밑까지는 홍살이나 교창을 단다. 
내부의 북쪽벽 앞에는 임금을 상징하는 전패(殿牌)의 감(龕)을 모셔두고, 관아의 수령이 초하루 보름마다, 또 나라에 국상과 같은 큰 일이 있을 때 이 전패에 절하는 "향궐망배"(向闕望拜)의 의식을 거행한다. 
이 의식을 통하여 지방의 관원들이 임금을 가까이 모신 듯이 하여 선정을 베풀 것을 다짐하던 것이다. 
세종 때 ≪국조오례의≫ (國朝五禮儀)에서 객사에서 이루어지는 사신과 외관(外官)의 배전의식「拜箋儀」 절차가 정해졌으며, 또 각 객사에 모셔졌던 전패가 훼손되었거나, 도난을 당하였을 때 그 고을이 격하되기도 하였다. 
동서 두 헌은 정청쪽으로 온돌방을 들이고, 나머지는 대청으로 구성되는데, 객사의 동헌에 사신을 머물게 하고, 서헌은 외관(外官)이 사용하게 한다. 
일반적인 지방의 객사에서는 전패만이 봉안되나, 중국의 사신이 들어오면서 머물게 되는 평양의 대동관(大同館), 송도의 태평관(太平館)과 같은 객사의 정청에는 전패와 궐패(闕牌)의 감을 모셔둔다. 
이러한 까닭은 전패는 조선의 국왕을 상징하고, 궐패는 중국의 천자를 상징하기 때문이다. 
객사에는 사신을 접대하기 위하여 고직사(庫直舍)를 세웠는데, 고직사는 부엌, 곳간, 온돌방으로 구성된다. 
또 주변에는 외삼문(外三門), 내삼문(內三門), 행랑과 누(樓)를 세워 잔치를 베풀고, 휴식을 취하도록 하였다. 
한양에는 중국사신을 맞이하던 태평관(太平館), 남별궁(南別宮), 모화관(慕華館)들이 있었고, 일본의 사신을 맞이하던 동평관(東平館), 야인(野人)을 접대하던 북평관(北平館)이 있었다. 
돈의문(敦義門) 밖 서북쪽에 있다. 
본래 모화루(慕華樓)이다. 
세종 12년(1430)에 누를 관(館)으로 고쳤는데, 옛날에는 관 앞에 홍살문「紅箭門」이 있었고, 중종 30년(1535)에 이를 쌍주문(雙柱門)으로 고쳐 세우고, 편액을 연조문(延詔門)이라 하였다. 
중종 33년(1538)에 명나라 사신 설연총(薛延寵)이 영은문(迎恩門)이라고 고쳤는데 명나라 사신 주지번(朱之蕃)이 쓴 편액을 걸었다. 
평안남도 성천의 객사이다. 
넓은 대지를 둘러싼 담장의 남측 중앙에 선 외삼문을 통하여 중문간 행랑과 마주하게 되는 행랑마당에 들어서게 된다. 
중문 좌우로 자리한 행랑은 좌우 모두 3간이다. 
중문을 통하여 객사의 중심마당에 들어선다. 
전면 중앙에 정청인 동명관이 정면 3간 측면 5간 크기로 자리잡고 그 동측에 동헌인 통선관(通仙館)이 있다. 
온돌방 2개와 온돌방의 동측으로 대청이 전면 3간 측면 4간 크기로 자리잡고 있다. 
동명관 서측으로는 온돌방 2개와 대청으로 구성된 서헌 유선관(留仙館)이 있다. 
서헌의 서측에는 남북으로 길게 십이루(十二樓)와 봉래각(逢萊閣)이 있다. 
동명관 주사 전면 좌우로는 이름 모를 집채가 서향과 동향으로 길게 서 있고, 봉래각 서북측으로 강선루(降仙樓)가 서 있는데, 이 이름모를 집채는 객사의 음식을 마련하는 고직사(庫直舍)로 추정된다. 
전주객사로, "풍패지관"이라 편액된 정청은 정면 3간 측면 3간의 단층 맞배집으로 주심포식 건축이다. 
주사의 동헌은 현재 그 터만이 남아 있고, 서헌은 정면 5간 측면 3간의 단층팔작집으로 이익공식 건축이다. 
주사쪽으로 정면 1간 측면 2간의 온돌방을 두고, 이 방을 전면과 양 측면으로 대청이 둘러싸고 있다. 
고직사는 서헌 앞쪽에 있다. 
충청도 문의현 객사로, 중앙에 정청이 정면 3간 측면 3간으로 자리잡고 그 좌우로 정청과 반간폭 정도 떨어져 좌우익헌이 자리잡고 있다. 
동익헌은 정면 4간 측면 3간으로 정청쪽으로 온돌방을 하나 두고 나머지는 대청으로 개방되어 있고, 서익헌은 정면 3간 측면 3간으로 이 역시 정청쪽에 방 하나를 두고 나머지는 대청으로 개방되어 있다. 
정청의 우측터에는 고직사가 자리잡고 있다. 
정청과 동서헌이 분리됨이 없이 정면 4간 측면 3간의 한채 속에 전면 1간을 퇴로 개방하고 중앙에 정면 2간 측면 2간의 대청을 두고 그 좌우로 정면 1간 측면 2간 크기의 온돌방을 각 하나씩 배치하고 있다. 
객사의 구조는 막돌허튼층쌓기의 기단상에 막돌초석을 놓고 두리기둥을 세워 공포를 짜 기둥 위에 결구하였는데, 주심포식 공포와 익공식 공포가 결구되었다. 
주심포식 공포는 전주객사 풍패지관(豊沛之館), 경주객사 동경관(東京館), 울산객사 학성관(鶴城館), 거제객사 기성관(岐城館), 순창객사, 창령객사 부춘관(富春館), 나주객사 금성관(錦城館), 밀양객사의 영남루(嶺南樓), 성천객사의 강선루(降仙樓), 안변객사 중문 등이 있다. 
이들 객사의 대부분의 익헌들과 또 다른 객사들은 모두 익공식 공포를 이루고 있다. 
조선시대는 숭유억불(崇儒抑佛)을 국시로 한 만큼 유학의 교육에 전념하였으며, 유학을 교육하기 위한 관학기관(官學機關)으로 한양에는 성균관(成均館)과 오부학당(五部學堂)을 두었는데, 오부학당은 후일 사부학당(四部學堂)으로 바뀌었다. 
또 종실의 자제들을 전담 교육하는 종학(宗學)과 각종 전문관리들을 충원하는 데 필요한 잡학(雜學)으로 십학(十學,- 儒學, 武學, 譯學, 醫學, 陰陽學, 算學, 律學, 畵學, 道學, 樂學)을 두었으며, 지방마다 향교(鄕校)를 두었다. 
사학(私學)으로는 서당(書堂)과 정사(精舍), 서원(書院)이 있었다. 
특히 조선중기부터는 사학(私學)이 융성하기 시작하여, 사액서원(賜額書院)인 소수서원(紹修書院)을 시작으로 수많은 사액서원들과 서원들이 건립되어 유학교육을 전담하게 되었다. 
조선시대의 교육은 유학(儒學)을 교수하면서 성현의 몸가짐을 배워 덕(德)을 몸소 실천하는 것을 목표로 한 만큼, 관학에는 문묘(文廟)의 건립이 필수적이 되어 성균관과 지방의 향교에는 반드시 문묘(文廟)를 건립하였다. 
문묘「文廟」는 유학의 대성(大聖)인 공자(孔子)와 그의 제자인 사성(四聖) - 안자(顔子), 증자(曾子), 자사(子思), 맹자(孟子) -, 공문(孔門) 십철(十哲), 송조 육현(宋朝六賢), 우리나라 십팔현(我國十八賢)의 위패를 모신 대성전(大成殿)과 기타 공문의 제자들과 현인들의 위패를 모신 동무(東廡)와 서무(西廡)로 구성하여, 석전제(釋奠祭)를 지내면서 성현의 몸가짐을 배워 덕(德)을 실천하도록 한 존현공간(尊賢空間)이다. 
이런 문묘는 신라 성덕왕 13년(714)에 김수충(金守忠)이 당나라에서 돌아오면서 문선왕(文宣王) 공자(孔子)와 10철(哲), 72제자의 화상을 가지고 와서 왕명으로 국학(國學)에 안치하면서 비롯되어 고려시대의 국자감(國子監)의 선성전(宣聖殿), 양무(兩廡)와 재사(齋舍)에 이어지고, 이것이 다시 조선시대의 문묘에 계승된 것이다. 
일반적으로 문묘라 할 때 이는 협의의 문묘로서 한양의 성균관(成均館)과 함께 건립된 문묘를 지칭하는 것이고, 광의로는 각 지방 향교의 대성전(大成殿) 모두를 칭하는 것이다. 
서울의 성균관 문묘는 도성에 위치한 국가의 가장 중요한 문묘인 만큼 그 건축과 성현의 위패를 안치함에 있어 그 어느 문묘보다 크기와 격식에 있어 별다른 바가 있다. 
태조는 한양천도 후인 태조 4년(1395) 10월 25일에 문묘의 창건을 명하였으나, 태조 6년(1397)에 착공되어 태조 7년(1398) 7월에 준공되었다. 
정종 2년(1402) 2월 2일에 화재로 소실되어 태종 7년(1407)에 재건하였으나, 선조 25년(1592) 임진왜란으로 소실되어 선조 35(1602)년에 중건되었다. 
≪태학지≫ (太學志)의 <반궁도>(泮宮圖)는 현재의 문묘배치도와 다른 모습이다. 
<반궁도>에 따르면 동측에 북쪽에서 남으로 흐르다가 다시 서쪽으로 흐르는 냇물 위의 향석교(香石橋)를 건너 문묘 영역으로 들어간다. 
정문인 삼문(三門)을 들어서면 북쪽 중앙에 대성전(大成殿)이, 그 전면 동서로 동무(東廡)와 서무(西廡)가 자리잡고 있다. 
삼문 어간부터 신도(神道)가 대성전 어간의 중심축상에 뻗어 기단 앞에서 ᄀ자로 꺾여 기단 전면에 설치한 두 개의 석계(石階) 중 서측 석계인 서계(西階)와 연이어져 있고, 동측 석계인 조계(阼階)는 돌길과 맞닿아, 이것이 ᄃ자로 꺾여, 북측 담장에 선 일각대문인 북장문(北墻門)까지 길게 뻗어 있다. 
대성전(大成殿)은 높은 장대석기단을 쌓고 주좌(柱座)를 쇠시리한 다듬은돌 초석을 놓고 두리기둥을 세워 공포를 짠 다포양식이다. 
정면 5간 측면 4간의 겹처마, 팔작기와지붕의 단층집이다. 
공포는 외2출목 내2출목으로 초제공, 이제공은 모두 강직한 앙서로 되어 있고, 그 위에 놓이는 첨차는 삼분두형으로 되어 있다. 
내부의 출첨들은 초제공과 이제공의 끝은 교두형이나 삼제공 끝은 역시 삼분두형을 이루고 있는 조선 중기의 다포식 건축이다. 
동무와 서무는 정면 11간 측면 1간반이고, 모두 전면 반간을 퇴로서 개방하였다. 
가구는 5량이고 홑처마, 맞배지붕을 이루고 있다. 
성현의 위패는 대성전과 동서 양무에 봉안되었다. 
대성전 안의 중앙에 남향하여 대성지성(大成之聖) 문선왕(文宣王)이라 쓴 공자(孔子)의 위패가 자리잡고 그 앞에 사성(四聖)(동측에 顔子, 子思, 서측에 曾子, 孟子)의 위패가 모셔져 있다. 
동측벽과 서측벽 전면으로 공문(孔門) 십철(十哲) 송조(宋朝) 육현(六賢)의 위패들을 배향하고 동무에 중국의 명현(名賢) 47위와 우리나라 명현 9위를 종사하고, 서무에 중국 명현 47위와 우리나라 명현 9위를 종사하였다. 
이처럼 명현들의 수많은 위패를 안치한 것은 한양의 문묘가 가장 중심이 되는 문묘인 까닭인 바, 이런 규모의 위패를 안치하는 대설위(大設位)제도는 이곳에서만 이루어지고 지방 향교의 문묘에서는 고을의 규모에 따라 중설위(中設位)와 소설위(小設位) 제도를 적절히 채택한다. 
본래 문묘에는 대성전을 중심으로, 삼문, 동삼문, 동서협문(東西夾門), 소문(小門), 동무, 서무, 제기고(祭器庫), 묘정비각(廟庭碑閣), 수복청(守僕廳), 전사청(典祀廳), 포주(庖廚), 악기고(樂器庫), 차장고(遮帳庫), 악생청(樂生廳), 향관청(享官廳), 동서월랑(東西月廊), 수라간(水刺間)으로 구성되었는데, 이 또한 대설위의 제도이다. 
성균관(成均館)은 유생들을 입교시켜 유학을 교육시키는 국가가 세운 가장 높은 교육기관으로 태학(太學), 반궁(泮宮), 수선지지(首善之地)라고도 하였는데, 문묘의 북측으로 쌓은 대성전 뒷담장 안에 자리잡고 있다. 
또한 성균관은 국가의 관료를 양성하는 교육기관이기도 하였다. 
성균관의 정원은 개국 초에 150인이었으나 세종 11년(1429) 200인으로 증원하였다. 
이 중 절반은 상재생(上齋生)으로 생원(生員), 진사(進士)로 입학한 정규생이었고, 반은 기재생(寄齋生) 또는 하재생(下齋生)이라 하여 유학(幼學) 중에서 선발된 사람들이다. 
기재생들은 사학생도로서 소정의 시험에 합격, 입학한 승보기재(升補寄齋)와 부조(父祖)의 공덕으로 입학한 문음기재(門蔭寄齋) 등이었다. 
입학자격에 대한 ≪경국대전≫ 의 규정을 보면 (1) 생원과 진사 (2) 사학생도 중 15세 이상으로 ≪소학≫ 및 사서와 오경 중 1경에 능통한 자 (3) 공신과 3품 이상의 적자로서 ≪소학≫ 에 통한 자 (4) 문과 및 생원·진사시의 초시인 한성시(漢城試)와 향시(鄕試)에 합격한 자 (5) 관리 중 입학을 원하는 자에게만 입학자격이 주어졌다. 
성균관은 대성전의 북쪽 담장 밖에 자리잡고 있다. 
넓은 마당의 북쪽 중앙에 명륜당(明倫堂)을 남향으로 배치하고 명륜당 동서 양측에 협실(夾室)을 연이어 세우고, 앞뜰 동서에 각각 동재(東齋)와 서재(西齋)를 남북으로 길게 서향과 동향으로 두었다. 
≪태학지≫ 에 "태조 7년 무인년(1398)에 명륜당을 문묘의 북쪽에 세우고 좌우에 협실을 설치하였으니 가운데는 강당으로 스승과 학생이 학문을 강의하는 장소로 삼았다. 
선조 25년 임진년(1592)에 왜란으로 불에 타서 39년 병오년(1606)에 중건하였다. 
동서의 재사(齋舍)와 명륜당을 동시에 건축하였다. 
건국 초기에는 200명의 선비를 수용하였는데 뒤에 경비가 부족하여 75명으로 감축하였다가 영조 때 증원하여 100명을 두도록 하였다"고 하였다. 
중앙에 강당, 좌우에 협실을 두었는데, 강당은 정면 3간 측면 3간이고, 좌우 협실은 각각 정면 3간반 측면 2간이다. 
장대석 쌓기의 기단을 쌓고 기단 전면에 월대(月臺)를 돌출시키고, 월대 앞에 석계(石階)를 놓았다. 
기단 위에 다듬은 돌초석을 놓고 두리기둥을 세워 이익공으로 결구하였다. 
가구는 오량(五樑)으로 전후 평주에 대들보를 걸고 동자주 없이 운두가 높은 중도리를 양 측벽에 선 2개의 고주와 대량 위에 걸치고, 종보를 이들 앞 뒤 중도리에 걸었다. 
종보에는 파련대공을 놓아 종도리를 받치고 있다. 
겹처마, 맞배지붕을 이루고 있다. 
내부 바닥은 모두 우물마루이고 천장은 연등천장이다. 
명륜당 양측 동익헌과 서익헌 두 협실은 명륜당 벽으로부터 정면 2간반 측면 2간은 대청이고 나머지 정면 1간 측면 2간은 온돌방이다. 
이들 두 협실은 장대석 쌓기의 기단 위에 다듬은돌 초석을 놓고 두리기둥을 세워 초익공으로 결구하였다. 
지붕은 겹처마로 명륜당 쪽은 맞배지붕이나 두 끝단에는 팔작지붕으로 꾸몄다. 
명륜당 전면 동·서에 자리잡고 있는 동재와 서재는 한벌대쌓기의 낮은 기단 위에 방형 다듬은 초석들을 놓고 네모기둥(方柱)을 세워 납도리로 결구한 민도리집구조를 이루고 있다. 
지붕은 홑처마 맞배지붕이다. 
처음에는 온돌이 없었으나 세종 때 온돌을 설치하도록 했다. 
≪태학지≫ 에 따르면 성종 6년(1475)에 존경각(尊經閣)을, 현종 5년(1664)에 비천당(丕闡堂)을, 태조 7년(1398)에 정록청(正錄廳)과 식당(食堂), 양현고(養賢庫)를 세웠다. 
현재 명륜당 뒷쪽에 존경각(尊經閣)이, 동북쪽에는 향관청(享官廳)이 자리잡고, 그 남쪽터에 교직사(校直舍)가 자리잡고 있다. 
사부학당은 한양에 세운 관학교육기관으로, 성균관에 들어가기 전 교육을 받던 곳으로 지방의 향교에 해당되는 것이다. 
양인(良人) 이상의 신분자제로 8세에 입학하여 생원(生員)·진사(進士) 시(試)를 준비하는 교육을 받을 수 있었고, 15세에 ≪소학≫ (小學)과 사서(四書)를 시험하는 승보시에 합격하면 성균관에 들어가 공부할 수 있었다. 
개국 초에는 고려의 오부학당제도를 따라 개경에 동서남북 사방위와 중앙에 동학(東學), 서학(西學), 남학(南學), 북학(北學), 그리고 중학(中學)을 두었으나, 한양으로 천도한 후에는 태종 11년(1411) 6월에 남부학당, 세종 4년(1422) 12월에 중부학당, 세종 17년(1435) 11월에 서부학당, 세종 20년(1438) 3월에 동부학당의 학사를 마련하였는데, 북부학당의 학사는 세종 때에는 마련되지 못하였고, 그후 성종 때 북부학당이 혁파되어 편찬된 ≪경국대전≫ (經國大典)에 중학, 동학, 서학, 남학의 사부학당제로 종육품아문(從六品衙門)으로 일관하게 되었다. 
사학의 위치는 ≪증보문헌비고≫ 에 의하면 중부학당은 북부(北部)의 관광방(觀光坊)에 있었고, 동학은 동부(東部) 창선방(彰善坊)에, 남학은 남부(南部) 성명방(誠明坊)에, 서학은 서부(西部) 여경방(餘慶坊)에 있었다. 
각 지방 부(府), 대도호부(大都護府), 목(牧)에서 군(郡)과 현(縣)에 이르기까지 관학(官學)으로서 향교를 설치하였는데, 향교의 학생수는 ≪경국대전≫ (經國大典)에 부와 대도호부는 90명, 도호부는 70명, 군 50명, 현 30명을 둔다고 하였으나 초기부터 활발히 운영되지는 못하였으며 특히 연산군 때에는 부진한 상태였고 더욱이 후기에는 사학(私學)인 서원의 위세로 약화되었다고 한다. 
향교건축 역시 문묘건축과 더불어 함께 건립되는데, 그 배치에 있어 3종으로 나눌 수 있다. 
일반적으로 평지에 향교가 건립될 때에는 앞쪽 터에 문묘를 중심으로 한 존현공간(尊賢空間)을 두고, 뒤쪽 터에 명륜당을 세워 강학공간(講學空間)을 두는 이른바 "전묘후학(前廟後學)"의 배치를 이룬다. 
나주향교(羅州鄕校)가 이 배치법을 이루고 있다. 
그러나 전묘후학의 배치는 입지적(立地的)인 문제를 떠나서, 공자와 사성(四聖)의 선친(先親)되는 이들의 위패를 모신 계성사(啓聖祠)를 건립할 때에 취하는 것이다. 
앞이 낮고 뒤가 높은 산언덕에 터를 마련할 때에는 전면 낮은 곳에 명륜당을 세우고 뒷면 높은 터에 문묘를 건립하여 이른바 "전학후묘"(前學後廟)의 배치를 이루는데, 강릉향교(江陵鄕校)와 영천향교(永川鄕校)가 이 배치법을 이루고 있다. 
세번째로 산 언덕에 집터를 마련하면서도 진입하는 방향의 터에 명륜당을 세우고 옆 터에 문묘를 세우는 "병렬형배치"(竝列形配置)가 있는데 밀양향교(密陽鄕校)가 그 예이다. 
이상의 배치 모두는 석전제(釋奠祭)를 지내는 존현공간(尊賢空間)을 강학공간(講學空間)보다 우위에 두고자 한 것임을 알 수 있다. 
향교에서의 존현공간은 성균관 문묘와 같은 배치를 이루나 규모가 작다. 
즉 삼문을 들어서면 중앙에 대성전이 자리잡고 그 앞쪽 동서 양쪽으로 동무와 서무가 자리잡는다. 
강학공간 또한 강학공간의 북쪽 중앙에 명륜당이 자리잡고 있는데, 나주향교와 같은 큰 고을에서는 명륜당 동서에 동서 협실을 건립하나, 일반적으로 중앙을 대청으로 하고, 대청의 좌우에 온돌방을 들인 명륜당만을 건립한다. 
명륜당 앞쪽 터에는 중앙에 대청을, 그 좌우에 온돌방을 둔 동재와 서재를 건립한다. 
그리고 이들 향교에는 교직사(敎直舍), 존경각(尊經閣) 혹은 경판고(經板庫), 전사청(典祀廳), 제기고(祭器庫) 등을 건립한다. 
강릉향교는 전면에 강학공간을, 후면에 존현공간을 둔 전학후묘(前學後廟)의 배치를 이루고 있다. 
전면 낮은터에 장방형 평면의 누(樓)를 이룬 명륜당을 세우고 그 양단 뒤로 동재와 서재를 건립하였으며, 보다 높은 터에 내삼문과 문묘를 건립하였다. 
내삼문을 통해 들어선 마당의 안쪽 중앙에 대성전이 자리잡고 그 앞쪽 동서로 동무와 서무가 건립되었다. 
대성전은 바른층쌓기한 높은 기단 위에 막돌초석을 놓고 배흘림 두리기둥을 세워 헛첨차와 보아지가 있는 공포를 짜 놓은 주심포식 건축이다. 
특히 첨차의 밑면에는 연화두형(蓮花頭形) 수식이 있다. 
가구는 오량이며 내부 바닥은 돌을 깔고 천장은 연등천장을 이루고 있다. 
홑처마 맞배지붕의 양측 박공에는 풍판을 달았다. 
영천향교는 경사진 터 전면에 강학공간을, 후면 높은 터에 존현공간을 둔 전학후묘(前學後廟)의 배치를 이루고 있다. 
제일 아랫단에 누문을 세우고, 이보다 높은 단에 동서 양재를, 이 단보다 한단 높은 터에 명륜당을 세웠다. 
명륜당은 정면 5간 측면 3간으로 중앙에 정면 3간 측면 2간 대청, 좌우에 정면 1간 측면 2간 온돌방을 두었다. 
대성전의 뒤를 돌아 들어서면 전면 높은 터 위에 내삼문이 서 있고 이 내삼문까지는 수십단의 돌계단을 딛고 올라선다. 
내삼문을 들어서면 전면에 대성전이 자리잡고 좌우로 동무와 서무가 자리잡고 있다. 
대성전은 정면 5간 측면 3간으로, 일반적인 대성전이 전면에 개방된 퇴간(退間)을 형성하는 것과는 달리, 전면에 퇴간을 두지 않고 통간으로 하였다. 
막돌 한벌쌓기 기단 위에 막돌초석을 놓고 민흘림기둥을 세워 운형(雲形)으로 처리한 몰익공으로 결구하여 외일출목상의 외목도리를 받치고 있다. 
내부에는 간략한 보아지를 두어 대들보를 받치고, 대들보 위에 포를 짜 종보를 받치고, 종보 위에 포대공을 짜 종도리를 받치고 있다. 
전면에는 이분합 판문을 달았는데, 판문 상부에 정자살을 짜 채광을 하도록 하였다. 
무고주오량가구로 겹처마 맞배집이다. 
나주향교는 평지에 건립된 향교로서 본래 계성사(啓聖祠)가 있었던 까닭에, 전면에 존현공간이, 후면에 강학공간이 배치된 전묘후학(前廟後學)의 배치를 이루고 있다. 
제일 앞쪽에 외삼문이 자리잡고 이 외삼문을 들어서면 다시 내삼문을 마주한다. 
내삼문을 들어서면 전면 높은 기단 위에 대성전이 자리잡고 그 앞 양측에 동무와 서무의 초석만이 남아 있었으나 복원하였다. 
대성전은 정면 5간 측면 4간의 단층 팔작기와집으로 주심포식 건축이다. 
높은 기단 위에 놓은 초석은 복련(伏蓮)으로 조출되어 있는 특이한 초석이다. 
대성전 뒤 담장 너머는 강학공간이다. 
넓은 마당의 북쪽 중앙에 명륜당을 세우고 그 좌우에 협실을 달아내었다. 
또 앞쪽 동서에는 동재와 서재를 세웠다. 
전체적으로 나주목(羅州牧)의 향교로서 성균관과 같은 격식의 강학공간을 이루고 있다. 
밀양향교는 남향으로 경사진 터의 서측에 강학공간을, 동측에 존현공간을 둔 병렬형배치를 이루고 있다. 
제일 낮은 터에 정면 3간 측면 2간의 누문을 세우고, 이 누문을 들어서면 북쪽 높은터 중앙에 명륜당이 자리잡고, 그 앞쪽 동서에 동재와 서재가 있다. 
명륜당은 정면 5간 측면 2간 크기로 높은 기단 위에 막돌초석을 놓고 두리기둥을 세워 이익공으로 결구하고, 외일출목으로 외목도리를 받치고 있다. 
가구는 오량가구로, 앞 뒤 평주 위에 대들보를 걸고, 대들보 위에 운형판과 행공첨차로 이루어진 동자기둥을 세워 종보를 받치고, 종보 위에 파련대공을 놓아 종도리를 받치고 있다. 
홑처마 맞배지붕을 이루고 있다. 
문묘는 누문에서 왼쪽으로 돌아들면 여러 단의 석계가 전면에 설치된 높은 터 위에 정면 8간 측면 1간의 긴 행랑이 늘어서 있고 이 행랑의 중앙에 세운 내삼문을 통하여 문묘 마당에 이른다. 
문묘 대성전은 높은 기단상에 정면 3간 측면 2간의 크기로 맞배기와집으로 건립되고, 건축양식은 앙서와 수서로 된 이익공양식으로 명륜당의 가구와 흡사하다. 
대성전 전면 좌우에는 동무와 서무가 정면 3간 측면 1간의 크기로 자리잡고 있다. 
전체적으로 볼 때 향교의 강학공간과 문묘의 존현공간이 병렬배치를 이루고 있으나, 존현공간이 강학공간보다 좀더 안쪽으로 들어가 있어 존현공간을 보다 우위에 두고 있다. 
서원은 서당(書堂), 정사류(精舍類)와 함께 관학(官學)인 성균관과 향교에 대(對)가 되는 사학(私學) 교육기관이다. 
서원의 시작은 중종 37년(1542)에 풍기군수 주세붕(周世鵬)이 이곳 출신인 고려말의 유학자 안유(安裕)의 사묘(祠廟)를 건립하여 제사지내고, 중종 38년(1543)에 유생교육을 겸비한 백운동서원(白雲洞書院)을 세움으로써 시작되었다. 
이는 주자(朱子)의 백록동서원(白鹿洞書院)의 모방인 바, 그후 중종 39년(1544)에 안축(安軸)과 안보(安輔)가 추가로 배향되었고, 명종 5년(1550)에 풍기군수로 부임한 퇴계(退溪) 이황(李滉)이 나라에 상소하여 "소수서원"(紹修書院)이라는 편액과 함께 서적, 노비, 전답을 하사받음으로써 국가적으로 공인받게 되어, 사액서원(賜額書院)의 효시가 되었다. 
서원은 이처럼 옛 성현 중 특정한 한 분을 숭앙하여 그분의 위패를 봉안할 사우「祠宇, 祠廟」를 짓는다. 
때문에 문묘의 대성전에서처럼 여러 성현의 위패들이 봉안되지 않고 한 분만의 위패가 봉안된다. 
그러나 사묘에 주향(主享)한 성현의 후학 중 출중한 분이 있을 때에는 이 분의 위패를 모신 감(龕)을 사우의 측벽 앞에 안치·배향(配享)한다. 
따라서 존현공간(尊賢空間) 구성에 있어, 문묘에서와 같은 동무와 서무는 건립되지 않는 것이 특징이다. 
그러나 예외적인 것으로 오봉서원(五峰書院)의 경우는 공자(孔子)를 주향하고 강릉부사였던 칠봉 함헌(七峰咸軒)을 배향하였는데, 이때 공자는 3간 크기의 집성사(集成祠)에 모시고,칠봉(七峰)은 1간 크기의 칠봉사(七峰祠)에 모심으로써 사묘가 두 개 나란히 서 있음을 볼 수 있다. 
또 완도의 충무사(忠武祠)에서는 이순신 장군을 사묘에 주향하고 중국 장군 진린(陳璘)을 동무(東廡)에 모심으로써 뚜렷한 무廡)를 건립한 실례를 보여주고 있다. 
또 부산의 안락서원(安樂書院)에서는 배향자가 송상현(宋象賢), 윤흥신(尹興信) 등 13인이었던 것을 생각하면 본래 이 서원에서는 무(廡)가 건립되었다고 추정된다. 
사액서원의 효시로 경상북도 영주군 순흥면 내죽리의 옛 숙수사(宿水寺) 절터에 자리잡고 있다. 
중종 36년(1541) 안향(安珦)을 배향하였고, 1544년에 안축(安軸)과 안보(安輔)를 추가 배향하였고, 인조 11년(1633)에 주세붕(周世鵬)을 배향하였다. 
오른쪽으로 냇물이 흐르는 길을 따라 들어가면 냇가에 정면 3간 측면 1간의 정자 경영정이 냇물을 바라보며 서 있고, 그 뒤로 길게 둘러쌓은 담장에 일각문이 서 있다. 
일각문을 들어서면 강당인 명륜당이 동향하여 서 있어 진입할 때에는 강당의 남측면을 바라보게 된다. 
명륜당은 정면 4간 측면 3간으로 남측에 정면 3간 측면 3간의 대청을 두고 북측에 정면 1간 측면 3간의 온돌방을 두었다. 
장대석 바른층쌓기의 높은 기단 위에 초석을 놓고 두리기둥을 세워 앙서로 된 익공과 주두로 결구한 초익공양식을 이루고 있다. 
가구는 오량으로 대들보를 앞뒤 평주 위에 걸고 동자기둥을 세워 종보를 받치고 종보 위에 파련대공을 놓아 종도리를 받치고 있으며, 겹처마 팔작지붕을 이루고 있다. 
명륜당의 북측에는 동재인 일신재(日新齋)와 서재인 직방재(直方齋)가 정면 6간 측면 1간 반으로, 중앙에 정면 2간 측면 1간 반의 대청을 두고, 그 좌우에는 전면에 반간폭의 툇마루를 설치한 정면 2간 측면 1간 반의 온돌방을 두어, 동재와 서재를 이루면서 남향하고 있다. 
일신재의 동측 냇가에는 지락재(至樂齋)가 정면 3간 측면 1간의 장방형평면으로 동향하고, 이와 ᄀ자로 꺾인 서북쪽에 학구재(學求齋)가 정면 3간 측면 1간의 크기로 남향하여 서 있다. 
직방재의 서측으로는 서장각(書藏閣)이, 그 북측에는 고직사(庫直舍)와 영정각(影幀閣)이 서 있고, 서장각 서측에 따로 쌓은 담장 속에 문성공묘(文宣公廟)가 정면 3간 측면 3간의 방형평면으로 남향하여 서 있다. 
사묘인 문선공묘는 초익공양식으로 겹처마 맞배지붕으로 양측 박공에는 풍판을 달았다. 
선조(宣朝) 원년(1568)에 달성군 현풍면 비슬산(琵瑟山) 아래에 세우고 한훤당(寒暄堂) 김굉필(金宏弼)을 배향함으로써 쌍계서원(雙溪書院)으로 사액(賜額)되었다. 
그후 선조 38년(1605)에 학이 앉아있는 형국의 명당이라 하는 이곳 도동동으로 이건하고 선조 40년(1607)에 "도동"(道東)이라 사액되었고, 도동서원(道東書院)으로 승격되었으며, 숙종 4년(1678)에 정구(鄭逑)를 추가 배향하였다. 
동북향한 경사진 언덕에 집터를 마련하여 앞으로는 강이 흐르고 강과 언덕 사이에 넓은 마당이 있다. 
이 마당에서 언덕을 오르면 좌우로 담장이 쳐진 가운데 누문인 수월루(水月樓)가 서 있고 이 수월루의 아래 문을 열고 들어서면 다시 경사진 높은 곳에 일각문이 있어 이 일각문으로 강학공간의 명륜당인 중정당(中正堂) 앞마당에 이르고, 중정당 앞 좌우로는 동재와 서재가 자리잡고 있다. 
중정당은 다듬은돌 허튼층쌓기한 높은 기단 위에 초석을 놓고 두리기둥을 세워 밑면을 초각한 첨차로 공포를 짠 주심포식 양식을 이룬다. 
특히 기단에서 상면에 판석을 놓아 두 단의 기단갑석을 이루고, 초석들이 이들 갑석 밑에 놓여짐으로써 기둥은 갑석을 둥글게 파내고 그아래 초석 위에 놓은 특이한 구조를 이루고 있다. 
가구는 7량이고 겹처마 맞배지붕의 양측 박공에 풍판을 달았다. 
중정당 대청의 중앙 기단 위에는 정료대(庭燎臺)가 있다. 
중정당 뒤로 돌아들면 높은 터 위에 사묘에 출입하는 내삼문(內三門)이 서 있고 이 문의 좌우로 담장을 쳐 사묘공간을 격리하고 있으며, 내삼문 앞까지는 수십 단의 석계를 놓았는데, 중앙의 석계는 신도(神道)라서 이 신도 서남측에 다시 또 하나의 석계를 놓아 내삼문의 서남측간의 문에 이르도록 하였다. 
강당의 후면 남동측 담장에는 축문을 태우는 시설이 있다. 
사묘(祠廟)는 정면 3간 측면 3간의 단층 겹처마 맞배집으로 외일출목의 주심포식 구조를 이루고 있다. 
경상북도 월성군 옥산리에 위치한 바, 선조 5년(1572) 경주부윤 이재민(李齋民)이 사림의 의견을 들어 회재(晦齋) 이언적(李彦廸)의 고택인 독락당(獨樂堂)으로부터 800여 미터 떨어진 계류의 세심대(洗心臺)에 사묘를 짓고 배향하면서 서원을 건립, 선조 7년(1574)에 "옥산"(玉山)이라 사액되어 옥산서원(玉山書院)으로 승격되었다. 
앞에 계류가 흐르는 서향한 터에 남북으로 긴 장방형의 북쪽에 서원의 중심공간을 형성하고, 남측에 교직사를 비롯한 부대시설을 두었다. 
냇물을 낀 서원의 바깥마당보다 한 단 높은 곳에 선 삼문인 역락문(亦樂門)을 들어서면 앞에 무변루(無邊樓)가 자리잡고 있다. 
무변루는 정면 7간 측면 2간 중층 맞배집으로, 1층의 어간은 대문간이며, 양측은 상층의 온돌방을 덥히는 구들과 아궁이가 축조되어, 누에 온돌시설을 할 때의 구조를 이루고 있다. 
상층의 중앙 정면 3간 측면 2간은 대청이고, 양측에 정면 1간 측면 2간의 온돌방을 두고, 방과 대청의 주위에는 툇마루를 두르고 계자난간을 설치하였다. 
무변루보다 한단 높은 터의 강학공간은 터의 안쪽인 동쪽 중앙에는 강당인 구인당(求仁堂)이 자리하고, 앞쪽 좌우에 동서재인 민구재(敏求齋)와 암수재(闇修齋)가 남서향한 터에 자리잡고 있기에 서북향과 남동향하여 있다. 
민구재 앞에는 정료대(庭燎臺)가 있다. 
구인당(求仁堂)은 정면 5간 측면 2간의 단층 팔작기와집으로 중앙의 정면 3간 측면 2간이 대청이고, 좌우가 정면 1간 측면 2간의 온돌방이다. 
공포는 앙서「仰舌」 두 개가 뻗은 익공부재를 하나 둔 초익공식 공포이다. 
강당의 뒤로 돌아들면 한 단 높은 터에 서 있는 내삼문인 체인문(體仁門)을 들어서면 사묘인 체인묘(體仁廟) 정면과 전사청(典祀廳) 측면을 마주하게 된다. 
체인묘는 정면 3간 측면 2간의 단층 맞배기와집으로 초익공식 구조이다. 
전사청 남측인 왼쪽 담장 밖에는 경각(經閣)과 장판고(藏板庫)를, 북측인 바른쪽으로는 비각(碑閣)을 세웠다. 
교직사(校直舍)와 포사(庖舍)는 동재의 왼쪽 남쪽터에 자리잡고 있다. 
전라남도 장성군 황룡면 필암리에 자리잡고 있는 서원으로 호남의 유종(儒宗)으로 추앙받고 있는 하서(河西) 김인후(金麟厚)를 주향하고 그의 사위 고암(鼓巖) 양자징(梁子澂)을 배향하였다. 
명종 15년(1560)에 세상을 떠난 김인후 선생을 기리는 후학들이 선조 23년(1590)에 장성 기산(岐山) 아래 서원을 세웠으나 임진왜란 때 불타, 인조 2년(1624)에 재건하였고 현종 3년(1662)에 필암서원(筆巖書院)이라 사액되었다. 
그러나 그 터가 물난리를 만날 위험이 있어 '伏虎之形局'의 명당인 현재의 위치로 이건하였다. 
문필천(文筆川)이 앞으로 흐르는 남향한 터에 앞쪽에 강학공간을 두고 뒷쪽보다 높은 터에 존현공간을 두었다. 
강학공간은 확연루(廓然樓)의 누 아래의 삼문으로 들어서면 정면에 강당인 청절당(淸節堂)이 자리잡고 이 강당 뒷쪽터에 동재와 서재가 자리잡고 있다. 
서재의 안쪽으로 남향하여 장경각(藏經閣)이 자리잡고, 장경각 뒤로 따로 쌓은 담장의 중앙에 선 내삼문「持敬門」을 통하여 존현공간 마당에 들어서면 사당인 우동사(祐東祠)가 남향하여 있고, 이 우동사의 서측에 전사청이, 또 동측 담 밖에 장판각 2채와 고(庫) 한 채가 서 있다. 
교직사는 강당 서측터에 자리잡고 있다. 
강당은 본래 진원현(珍原縣)의 객사건물로서 정면 5간 측면 3간의 단층 맞배집으로 중앙에 대청을 두고 좌우에 온돌방을 둔 초익공집이다. 
사당 우동사(祐東祠)는 정면 3간 측면 1간반으로 전면 반간은 퇴로 개방하고 내부는 통간으로 하였다. 
이익공집으로 겹처마 맞배지붕을 이루며 박공에는 풍판을 달았다. 
사묘 앞에 석등(石燈)이 서 있다. 
경상북도 안동군 도산면 토계동에 위치한 바, 퇴계(退溪) 이황(李滉)선생이 만년에 독서하면서 후진을 가르치던 도산서당에 그가 서거한 지 4년만인 선조 5년(1572)에 유림에서 서원을 짓기로 결정하여 다음해 낙성을 하고 선조대왕으로부터 "도산"(陶山)으로 사액되어 도산서원으로 승격되었다. 
앞에 "낙천"(洛川)이라 부르는 낙동강 상류가 흐르는 터에 남향으로 배치된 도산서원은 정문인 진도문(進道門)을 들어서면 좌측으로 도산서당이 따로 쌓은 담장 속에 자리잡고 왼쪽으로 작은 일각문을 들어선 곳에 농운정사(뼱雲精舍)가 자리잡고 있다. 
도산서당은 명종 12년(1557)에 승려 법련(法蓮)이 주관하여 짓기 시작하여 명종 16년에 완공을 보았다. 
정면 3간 측면 1간의 단층 민도리집구조의 팔작집으로 1간의 정주간, 서고, 1간의 온돌방, 그리고 동측 끝에 1간의 대청을 두고 있다. 
특히 대청의 동측은 반간폭으로 눈썹지붕을 내달아 그 바닥은 살평상과 같은 널마루를 깔아 통풍이 잘 되게 하였고, 이 대청에서 동남측 담장의 모서리는 작은 방지(方池)를 두고 방지 앞쪽에는 담장을 쌓지 않고, 트인 공간을 만들어 이 트인 공간으로 담 밖의 자연공간을 바라볼 수 있게 하였다. 
농운정사는 도산 이퇴계 선생의 문하생들이 공부하던 곳으로 그 평면은 풍수지리 양택론에서 금기로 여겼던 "工자평면"을 이루고 있는데 이는 "工夫"를 뜻하기 위하여 의도적으로 채택한 것이라 한다. 
농운정사 바로 윗터에는 하고직사(下庫直舍)가 자리잡고 있어 본래 퇴계 생존시의 영역을 이루고 있다. 
도산서원의 중심영역은 하고직사 윗터에서부터 시작된다. 
높은 단위에 퇴계선생의 수택본과 역동서원(易東書院)을 철폐할 때 그곳에서 가져온 서적과 후세의 수증본(受贈本)들을 보관한 동광명실(東光明室)과 서광명실(西光明室)을 동서 양측에 세우고, 이 사이에 건립된 일각문으로 강학공간에 진입하면 정면 안쪽에 강당이 남향하고, 강당의 앞쪽 동서로 동재와 서재가 자리잡고 있다. 
강당인 전교당(典敎堂)은 정면 4간 측면 2간의 단층 팔작집으로 서쪽의 정면 1간 측면 2간은 온돌방이고, 동쪽 정면 3간 측면 2간은 대청이다. 
대청의 전면은 창호 없이 개방하였고 측벽과 후벽에만 창호를 달았다. 
가구는 오량으로 초각한 대공을 종보 위에 세워 종도리 장여를 받치고 있다. 
특히 온돌방쪽 기단 앞에 팔각형 장주 위에 팔각 반(盤)을 올려놓은 정료대(庭燎臺)가 서 있다. 
강당의 동쪽 따로 쌓은 담장 속에는 장판고(藏板庫)가 자리잡고 서재의 서쪽에는 상고직사(上庫直舍)가 자리잡고 있다. 
그리고 강당과 장판고의 사이공간 윗터에 퇴계선생을 배향한 사당인 상덕사(尙德祠)가 자리잡고 있어 존현공간(尊賢空間)을 구성하고 있다. 
조선의 국가제사는 대사(大祀), 중사(中祀), 소사(小祀)로 나뉘고, 이들 각 제사를 지낼 건축물을 건립하였다. 
≪국조오례의≫ (國朝五禮儀)에 의하면 사직(社稷), 종묘(宗廟), 영령전(永寧殿)에 행하는 대사가 있고, 풍운뇌우(風雲雷雨), 악해독(岳海瀆), 선농(先農), 선잠(先蠶), 우사(雩祀), 문묘(文廟)에 행하는 중사가 있으며, 소사로는 영성(靈星), 명산대천(名山大川), 사한(司寒), 마조(馬祖), 선목(先牧), 마사(馬社), 마보(馬步), 칠사(七祀), 영제(禜祭)가 있다. 
그리고 제사(祭祀)의 예(禮)는 천신(天神)에게 '사'(祀)라 하고, 지기(地祗)에게는 '제'(祭)라 하고, 인귀(人鬼)에게는 '향'(享)이라 하고, 문선왕(文宣王)에게는 '석전'(釋奠)이라 하였다. 
이들 국가의 제사를 지낼 건축으로는 묘(廟), 단(壇), 사(祠)가 있는데, 묘(廟)는 주자가례(朱子家禮)에 의하여 조상의 위패를 봉안하고 제사를 지내는 가묘(家廟)와 나라에서 역대 제왕의 신위를 모시고 제사를 지내는 종묘(宗廟), 그리고 공자와 유교의 성현들의 위패를 봉안한 문묘(文廟) 등이 있고, 단(壇)으로는 땅신과 곡식신에게 제사지내는 사직단(社稷壇)과 농사, 잠업(蠶業)이 융성하도록 제사지내는 선농단(先農壇), 선잠단(先蠶壇) 등이 있으며, 사(祠)로는 남산의 목멱신(木覓神)을 모신 목멱신사(木覓神祠) 등이 있다. 
태조는 개국과 더불어 국호는 전 왕조의 국호 "고려"(高麗)를 그대로 계승하면서도 종묘·사직만큼은 새롭게 할 것을 명하였으나, 개경에는 길지(吉地)가 없다는 서운관(書雲觀)의 계청에 따라 고려왕조의 종묘를 헐고 그 자리에 종묘를 짓기로 하였다. 
새 종묘의 건립을 위해 대묘조성도감(大廟造成都監)을 설치하고, 종묘를 짓는 동안 태조의 선조 4대의 신주는 우선 큰아들 방우(芳雨)로 하여금 효사관(孝思觀)에 임시로 안치하도록 하였다. 
그러나 태조 3년(1394) 8월 한양천도를 결정하고, 같은 해 10월 한양천도를 단행함으로써 고려의 옛 종묘를 헐고 새 종묘를 짓고자 한 계획은 무산되고, 새 도읍지 한양에 종묘를 건립하게 되었다. 
태조는 천도한 해의 12월 3일에 왕도의 공사를 시작하는 제사를 황천(皇天)과 후토(后土)신에 제사지내고, 다음날 종묘를 세울 터에 중추원부사 최원(崔遠)을 보내어 오방지신(五方祗神)에 제사지내고 터를 닦게 하였다. 
태조 4년(1395) 9월 29일 준공된 종묘인 대묘(大廟)의 대실, 즉 정전은 7간(間)으로, 안에 신주의 감(龕)을 모시는 석실(石室)은 5간이고, 좌우의 익랑(翼廊)은 각각 2간씩이었다. 
이는 하나의 집 속에, 감실을 두는 간(間)을 따로 둔, 이른바 동당이실제(同堂異室制)인 것이다. 
그리고 공신당(功臣堂)이 5간, 신문(神門)이 3간, 동문이 3간, 서문이 1간이었다. 
빙 둘러 담장을 쌓고 신주(神廚)가 7간, 향관청(享官廳)이 5간이고, 좌우 행랑이 각각 5간, 남쪽 행랑이 9간, 재궁(齋宮)이 5간이었다. 
종묘가 완공되자 윤9월 1일 개경으로부터 신위를 모셔올 종묘이안도감(宗廟移安都監)을 설치하고, 같은달 28일에 백관이 반송정(盤松亭)에 나아가 신주를 봉영(奉迎)하고, 이안제(移安祭)를 거행하였다. 
이때 봉안된 신주는 태조의 4대조인 목왕(穆王)과 효비(孝妃), 익왕(翼王)과 정비(貞妃), 도왕(度王)과 경비(敬妃), 환왕(桓王)과 의비(懿妃)이다. 
이들 신위의 배열은 세종 ≪오례의≫ (五禮儀)에 의하면 소목제(昭穆制)를 택한 것으로 판명된다. 
즉 세종 때의 종묘 중앙에는 태조, 태조의 서측에 목조와 도조, 동측에 익조, 환조를 왕후와 함께 모신 이소이목(二昭二穆)이었다. 
제3대 태종은 한양으로 재천도하면서 한양의 재정비에 착수하여, 종묘 주변의 지세를 보완하였다. 
즉 태종 9년(1409) 종묘의 남쪽이 허하여, 태조 때 이미 조성되었던 가산(假山)을 증축하였으며, 또 정문 안에 지당(池塘)을 팠다. 
또 종묘에 제사를 행하는 날에 만일 비와 눈이 오는 날을 당하면 뜰 가운데에 비를 가릴 곳이 없어서 옷을 적시고 용의(容儀)를 잃게 될 것을 두려워하여 의정부(議政府)에 명하여 종묘(宗廟)의 동·서상(東西廂)을 짓는 것의 편부(便否)를 의논하게 하였다. 
또 종묘에 나아가 비「雨」를 피할 데를 지을 곳을 살펴보고 말하기를, "만일 묘전(廟前)에 보첨(補簷)을 달면 컴컴하게 가려서 미편(未便)할 것 같으니, 동서 이방(東西耳房) 앞섬돌에 10척(尺)의 보첨(補簷)을 달아서, 제사(祭祀)를 행하는 날에 비나 눈을 만나면, 나와 향관(享官)은 동쪽에 있고, 악관(樂官)은 서쪽에, 여러 집사관(執事官)은 묘실(廟室)의 영(楹) 밖에 있으면 된다. 
이렇게 하면 제사에 참여하는 사람이 모두 용의(容儀)를 잃는 일이 없어, 거의 성경(誠敬)을 다할 것이다" 하였으며, 종묘 정문 앞에 후일 하마비(下馬碑)로 바뀐 표목(標木)을 세웠다. 
이때의 종묘 모습은 ≪국조오례의≫ (國朝 五禮儀)의 그림과 같이 정전이 ᄃ자형 평면임을 알 수 있다. 
종묘에 영령전(永寧殿)을 건립하게 된 것은 세종대왕 때이다. 
기존의 종묘는 태조를 중앙에 모시고 좌우에 4대 조상의 신위를 모셨던 오묘제(五廟制)로 이루어져 제2대 정종(定宗)의 신위를 봉안할 감실이 없으므로, 종묘의 서쪽에 영령전(永寧殿)을 세종 3년(1421) 7월에 착수하여 10월에 완공하였고, 영령전으로 목조의 신위를 이안(移安)한 후 종묘 제1실로 익조를 올리고, 도조 이하의 신주를 차례로 체천(遞遷)하여 공정대왕(정종)의 신주를 합사함으로써 소목제(昭穆制)에서 서상제(西上制)로 바뀌었다. 
연산군 때에는 종묘의 증축이 논의되었으나, 문종의 신위를 종묘 익실(翼室)에 봉안하고, 정종의 신위를 영령전 익실에 봉안함으로써 증축이 이루어지지 않다가, 명종(明宗)때 이루어졌다. 
명종 때에는 서상제(西上制)에 따라, 종묘 정전에는 영령전으로 조천(祧遷)되지 않은 불천지위(不遷之位)의 신위, 즉 태조, 태종, 세종과, 세조, 덕종(추존), 예종, 성종의 신위들이 서측 제1간으로부터 제7간에 이르기까지 차례로 봉안되어 있었다. 
즉 명종 즉위년(1545)에 제 11대 중종(中宗)의 신위를 정전에 봉안하게 되었으나, 태종과 세종의 신위를 영령전으로 모실 수 없었고, 또 명종이 세조로 이어지는 가계이고, 시왕의 5대 선조를 정전에 모시는 까닭으로 증축을 할 수밖에 없었다. 
따라서 명종 원년(1546) 4간이 증축되어 모두 11간이 되었음을 ≪선조실록≫ 에서 알 수 있다. 
그리고 서협실의 문종의 신위도 정전에 모시게 되었다. 
선조 25년(1592) 4월 임진왜란이 일어나자, 종묘 신위들은 피난길에 올라 개성의 영숭전(永崇殿) 좌우협실에 봉안하여 화를 면하였으나, 종묘는 왜군들에 의하여 불탔다. 
종묘의 중건은 선조 36년(1603)부터 논의되어 선조 41년(1608) 1월경 공사에 착수하고, 광해군 즉위년(1608) 5월 30일 임진왜란 전의 종묘와 같은 정전 11간, 좌우협실 각 2간으로 완공되었다. 
현종 4년(1667)에 비좁던 영령전 서익실의 기둥 하나가 기울어져 개수공사에 들어갈 것을 청하여, 현종 8년(1667) 7월에 기존의 정전 4간 좌우협실이 3간이었던 것을 정전 4간 좌우협실 4간으로 증축하였다. 
영조 2년(1726)에는 정전 4간이 증축되었고, 헌종 2년(1836)에는 정전 4간 영령전 협실 4간이 증축되어, 이때 정전 19간이 되고, 영령전은 정전 4간 좌우협실 6간이 되어 종묘에서의 증축공사는 끝을 맺었다. 
<종묘전도>(宗廟全圖)에 의하면 종묘 정전은 계좌정향(癸坐丁向)의 좌향으로, 영령전은 축좌미향(丑坐未向)으로 배치되었다. 
현재의 정문은 임좌병향(壬座丙向)으로 단층의 삼문이나, <종묘전도>의 정문은 계좌정향으로 중층 누문형식이다. 
정문으로부터 중앙이 높고 좌우가 낮게 박석을 깔아 만든 삼도(三道)가 뻗어 있는데, 처음에는 중앙이 신로(神路)와 향로(香路)가 함께 한 신향로(神香路)이고, 동쪽 낮은 길이 어로(御路), 서쪽이 세자로(世子路)이다. 
이 삼도는 명당수(明堂水)를 건너서 두 갈래로 갈라져 향로는 동쪽 향관청(享官廳)으로 가고, 신로, 어로, 세자로로만 구성된 삼도(三道)는 정전쪽으로 가다가, 정전의 남쪽 신문(神門)의 동쪽 연못 앞에서 갈라져서 신로는 정전의 신문과 영령전 신문으로 이어지고, 어로와 세자로는 재궁(齋宮)으로 향한다. 
신로(神路)로 인도되는 정전(正殿)은 동서가 긴 장방형으로 둘러싸인 담장속, 북쪽에 계좌정향으로 자리잡고 있다. 
ᄃ자형평면으로 감실을 모신 19간과 좌우협실 각 3간, 그리고 ᄀ자로 꺾여 앞으로 돌출된 동서월랑은 각 5간이다. 
각 간마다 신방목에 삼태극이 조각된, 두 짝의 판문을 달고, 판문 안으로는 통간으로 처리하면서 북쪽 벽 앞에 19실의 감실을 각 간마다 만들었다. 
방형 대좌 위에 주좌를 원으로 쇠시리한 초석 위에 배흘림 두리기둥을 세워 이익공으로 결구하였다. 
홑처마 맞배지붕이다. 
정전 앞에는 상하 2단의 월대가 놓이고, 상월대 중앙에는 태계(泰階), 동쪽에 조계(阼階), 서쪽에 서계(西階)가 놓여 있다. 
태계는 남신문과 연결된 신로와 닿아 있다. 
남신문은 삼문이나, <종묘전도>에는 중층누문으로 그려져 있다. 
또 동쪽 담장에도 삼문이 있고, 이는 재실(齋室)과 어로와 세자로로 연이어져 있고, 남쪽 담장 안 동쪽에는 공신당(功臣堂)이, 서쪽에는 칠사당(七祀堂)이 있다. 
또 서쪽 담장에도 문이 있어 삼도(三道)로 재실 서쪽에서 정전 남신문 앞으로 뻗어나와 정전 서쪽 담장에서 북쪽으로 꺾어 들어온 삼도와 만나, 신로는 영령전의 남신문 앞으로 나아가고, 어로는 영령전 동문으로 인도된다. 
정전의 뒤로는 장대석으로 바른층쌓기한 웅장한 화계(花階)가 있으나, 꽃이나 나무를 심지 않아 위엄을 더하고 있다. 
영령전은 축좌미향(丑坐未向)으로 반듯한 방형으로 쌓은 담장 속, 북쪽에 자리잡고 있다. 
영령전은 중앙에 태조의 4대조인 4간의 감실이 있고, 그 좌우로 동협실 5간 서협실 6간이 있고, 이들 협실 끝에서 ᄀ자로 꺾이어 정전에서와 같이 배례청(拜禮廳)과 창고가 마주보고 있다. 
영령전 역시 정전에서와 같은 초석 위에 두리기둥을 세워 이익공으로 결구하였으나, 중앙 4간만은 일출목첨차를 두어 외목도리를 받치고 있다. 
홑처마 맞배지붕이다. 
각 간마다 두짝의 판문을 달았고, 후면은 방화장을 쌓았으나, 기둥을 노출시키고 있다. 
영령전 앞에는 역시 상하월대를 두고, 태계, 조계, 서계를 두어, 태계와 남신문을 연결하고 있다. 
남신문은 종묘의궤(宗廟儀軌)에는 누문의 삼문으로 그려져 있으나, 현재는 단층 삼문이다. 
종묘의 담장 안에는 정전과 영령전 이외에, 향관청(享官廳), 재실(齋室), 전사청(典祀廳), 악공청(樂工廳), 수복방(守僕房) 등이 자리잡고 있다. 
사직단은 토지신인 국사신(國社神)과 곡물신인 국직신(國稷神)에게 제사지내는 사단(社壇)과 직단(稷壇)으로 구성되었다. 
사직단은 이미 삼국시대부터 세워 제사지냈고, 고려왕조에 들어와서는 성종(成宗) 10년(991) 처음으로 사직을 세우면서 말하기를, "내가 듣건대 사(社)는 토지의 주(主)인데, 토지가 광대하여 그것을 다 공경할 수 없기 때문에 흙을 쌓아 '사'(社)를 만들어 공을 갚는 것이며, 직(稷)은 오곡의 장(長)인데, 오곡이 많아서 그것을 두루 제사지내지 못하기 때문에 '직'(稷)의 신을 세워 제사지내는 것이라 한다. 
「…」"고 하였다. 
사직단은 종묘와 함께 나라를 세우면 반드시 세우는 것으로 ≪주례 고공기≫ (周禮 考工記)에 "왼쪽에 종묘, 오른쪽에 사직, 앞에 조(朝)를, 뒤에 시(市)를 둔다(左廟右社面朝後市)"고 하였다. 
때문에 태조는 한양으로 천도하면서 궁궐, 종묘와 함께 사직단을 가장 먼저 세운 것이다. 
그리고 정궁과 종묘를 한양에만 건립한 것과는 다르게, 조선시대의 각 지방 읍성 모두에 사직단을 세우고 지방관으로 하여금 제사지내게 하였다. 
사직단은 태조가 태조 3년(1394) 11월 2일 터를 살펴보고, 태조 4년(1395) 1월 29일에 영(營)하여 2월 24일에 공사를 시작하였고, 2월 27일 태조가 서봉(西峰) 아래에 행하여 사직단을 축조하는 것을 보았다는 것으로 보아 같은 해 3월경에는 완공된 것으로 판단된다. 
그후 태종 14년(1414) 4월 14일에 예조에서 건의한 대로 사직단 둘레의 담장을 남쪽·서쪽·북쪽은 산강(山岡)으로 한계를 삼고, 동쪽 한계는 1백 40보(步)를 수축(修築)하여 대차(大次)의 의장(儀仗)과 금위(禁衛)의 배열(排列)하는 장소로 삼았다. 
세종 8년(1426) 6월에는 사직단을 관장하는 관아인 사직서(社稷署)를 담 밖 북쪽에 설치하고, 중춘(仲春), 중추(仲秋), 서일(鼠日)에는 대향사(大享祀)를 지내고, 정월마다 기곡제(祈穀祭)를, 가물 때에는 기우제(祈雨祭)를 지내도록 하였다. 
그리고 각 고을에 사직단을 세우게 한 것은 태종 6년(1406) 6월 5일이었다. 
세종 때 ≪오례의≫ (五禮儀)에는 "사직단(社稷壇)은 남쪽에 위치하여 북쪽을 향하니, 방(方)이 2장(丈) 5척(尺)이요, 높이가 3척이며, 사방으로 계단이 있는데, 각각 디딤돌이 3단이다. 
단은 방색(方色)의 흙으로 꾸몄으며, 황토(黃土)로 덮었다. 
사단에는 돌기둥「石主」이 있는데, 그 높이는 2척 5촌이요, 한 변이 1척인데, 그 윗쪽을 뾰족하게 하고, 그 아랫쪽의 반을 흙으로 북돋우었으며, 단(壇) 위의 남쪽 계단 위에 당하게 한다. 
단의 둘레에 쌓은 낮은 담장인 유(壝)는 두 곳 모두 25보(步)이니, 이것을 장(丈)으로 계산하여 6척으로 1보(步)를 삼는다면 15장이나 된다. 
"자「尺」는 영조척(營造尺)을 사용한다"라 하였다. 
사직단에는 따로 쌓은 담장 속에 사직단에 제사지낼 때 필요한 여러 건물들, 제기고(祭器庫), 재생정(宰牲亭), 악기고(樂器庫), 차장고(遮帳庫) 등이 건립되어 있다. 
원구단은 환구단(圜丘壇)이라고도 하였는데, 이 단은 하늘에 제사지내는 제천단(祭天壇)이다. 
하늘에 제사지내는 제천의식은 이미 삼국시대부터 행하여 왔다. 
태조 때는 원구단이 본래 제천단으로 천자의 의식을 행하는 곳이므로 조선에서는 폐하여야 한다는 의견이 제시되었으나, 제사는 폐하지 않고 이름만 원단(圓壇)으로 고쳐 부르기로 하였다. 
그러나 세종 때 원구단에 비를 빈 여러 기록들로 볼 때 원단은 원구단으로 그대로 불리기도 했다. 
초기의 전체모습은 ≪상정고금례≫ (詳定古今禮)에 '환구단은 주위가 6장 3척이고, 높이는 5척인데, 12폐(陛), 3유(壝)가 있고, 유(壝)마다 25보(步)이고, 주원(周垣)에 동서남북 4문이 있고, 요단(燎壇)이 신단(神壇) 남쪽에 있으며, 대사(大祀)는 넓이가 1장이고 높이가 1장 2척인데, 호(戶)가 정방(正方) 6척이고, 위는 터놓고 남쪽으로 나간다'라고 한 기록대로 하기로 하면서 주원(周垣)과 사문(四門)은 설치하지 않기로 하였다는 기록으로 알 수 있다. 
원구단의 제사는 세조 10년의 것을 마지막으로 하였고, 그후 광해군 8년에 한차례 시행하려 하였으나, 이루어지지 않았다. 
조선초기 공주의 집터였고, 후일 남별궁이 있었던 곳에 있다. 
고종 34년(1897) 왕을 황제라 칭하고, 국호를 '대한(大韓)'으로, 연호를 광무(光武)로 고치고 제천의식을 행하기 위하여 쌓은 것이다. 
즉 고종 34년(1897) 9월 17일 원구(환구)에 천(天), 지(地)를 합사(合祀)하고 황제로 즉위한 것이다. 
이 단은 화강암으로 쌓은 3층단이다. 
이 단 이외에도 광무 3년(1899)에 원구단의 북쪽에 3단의 기단을 쌓고 3층의 익공식 팔각당인 황궁우(皇穹宇)를 신축하고 황천상제(皇天上帝) 이하 여러 신위「諸神位」의 위판(位版)을 봉안하였으며, 황궁우 옆에는 제천(祭天)을 위한 악기를 상징하듯, 돌로 커다란 북 3개를 만들어 놓았다. 
그리고 원구단의 제의도 종묘, 사직의 것보다 앞서는 대사(大祀)의 첫째로 규정하였다. 
조선의 개국과 더불어 국시로 채택된 숭유억불정책(崇儒抑佛政策)으로 불교는 위기를 맞게 되었다. 즉 조신들은 개국 초부터 승려의 제거를 요청하는 글을 올리는 등 꾸준하게 불교탄압에 앞장서 왔고, 태종 때에 와서 환관들의 원불(願佛)이었던 궁궐 안의 인왕상(仁王像)을 궐 밖으로 내보내게 하였으며, 중외의 사사에서 행하던 도량법석「道場法席」 등의 모든 불사를 폐지시켜 배불(排佛)의 뜻을 드러내기 시작하였다. 
특히 태종 6년(1406)에는 11종을 7종으로 축소시켰으며, 세종은 세종 6년(1424) 11종을 선종(禪宗)과 교종(敎宗)으로 폐합하였고, 교단의 통제기구였던 승록사(僧錄司)도 없애 버렸다. 
그 이후 성종이나 중종도 불교를 탄압하여 조선 초기부터 불교는 극도로 쇠퇴해갔다. 
임진왜란 중 휴정을 위시한 의승군들의 활약으로 임진왜란 후 승려들의 지위는 다소 호전되었으나, 승려들은 많은 공사에 동원되었고, 또 종이, 기름, 신 등을 만들어 관아와 유생들에게 공급케 하는 등 여전히 천인대접을 받았다. 
이러한 상황은 조선시대 후기까지 계속되어, 후기에는 종명과 종파가 없는 통불교의 교단을 이루고 있었고, 이판승(理判僧)과 사판승(事判僧)으로 나누어지게 되었으며, 승려의 수행이 선과 교와 염불의 3문으로 이루어지게 되어 사찰 안에 선방, 강당, 염불당을 갖추게 되었다. 
이상과 같이 조선시대는 사찰건축의 위축을 가져 온 것은 사실이지만, 그렇다고 하여 사찰건축이 전혀 이루어지지 않은 것은 아니다. 
초기에는 한양에 태조 강비 능의 원찰(願刹)로 지은 흥천사(興天寺)를 위시하여 태종 때의 원각사(圓覺寺) 등의 건립이 있었고, 또 많은 내불당(內佛堂)이 궁궐 안에 지어져 왕비를 위시한 대비들이 궁궐 안에서 불공을 드리기도 하였다. 
그러나 지방에서는 대대적인 사찰의 창건을 볼 수 없었는데, 이는 실상 억불정책에 의한 불교의 철저한 탄압에 의한 것이기도 하였지만, 한편 삼국시대부터 고려왕조에 이르기까지, 전 국토에 이미 수많은 사찰들이 창건되었기 때문에 실제적으로 새로운 사찰의 창건을 생각하기보다는 기존의 사찰 안에 새로운 전각의 건립이나, 기존의 전각들을 보수·복원하는 데 중점을 둘 수밖에 없었던 까닭도 있다고 판단된다. 
흥천사는 태조 3년(1394)에 승하한 태조의 강비「신덕왕후-神德王后」 능인 정릉(貞陵)의 원찰(願刹)로서, 태조 5년(1396)에 공역을 시작하여 다음 해에 완공을 본 사찰이다. 
이 사찰은 도성 안 서부 취현방(聚賢坊) 북쪽 언덕에 있는 정릉의 동편에 자리잡았는데, 사찰 경내에는 불전(佛殿), 승료(僧療), 문랑(門廊) 등 총 170여 간이 있었고, 고려 말 공민왕의 총애를 받았던 김사행(金師幸)이 공역에 참여하여 극히 화려하게 조영하였다. 
또 태조 7년(1398)에는 사리전(舍利殿)을 북쪽에 착공하여 정종 원년(1399) 10월경에 낙성하였는데, 김주(金湊)가 감독하였고, 후일에는 박자청(朴子靑)이 중수공역에 종사하였다. 
태종 9년(1409)에 태조가 승하하자 태종은 정릉을 북한산의 연봉 아래인 사을한리(沙乙閑里, 지금의 정릉동)로 옮겼으나, 흥천사는 그대로 있어, 후일 태조의 원찰이 된 도성 안에 있던 흥덕사(興德寺)와 더불어 왕실에서 중히 여기던 사찰이 되었다. 세종은 세종 6년(1424) 6월 흥천사를 선종도회소(禪宗都會所)로, 흥덕사를 교종도회소(敎宗都會所)로 하였다. 
흥천사는 연산군 10년(1504) 12월 9일에 불타, 전년에 화재를 입은 흥덕사와 더불어 도성 안에 있던 양종(兩宗)이 모두 불타게 되었다. 또 중종 5년(1510) 3월 28일 사리각마저 불타 한동안 폐허로 남아 있다가, 정조 18년(1794)에 정릉동 현재의 장소로 옮기고, 헌종 때부터 고종 때에 이르기까지 여러 건축공역을 행하여, 새 절 신흥사(新興寺)로 자리잡게 된 것이다. 
흥덕사는 태종 2년 2월 2일 태상왕이 숭인문 안에 궁실을 지으면서 후일 절이 될 것이라 한 바대로, 태조가 살던 궁궐 전각으로 이루어진 사찰건축이다. 
궁중의 기신제 등 여러 불사를 이 절에서 행하였다. 
그리고 불교탄압으로 선종과 교종의 2대종으로 축소하면서 한양의 교종도회소가 되었으나, 연산군 9년(1593)에 불탔다. 
흥덕사에 관계된 자료들이 빈약하여 그 전체적인 모습은 알 수 없지만, 태조의 전각이었던 것으로 볼 때 궁궐건축의 한 전각에 불상을 모신 작은 규모의 건축이라 판단된다. 
그러나 이 사찰은 고려의 태조가 지은 광명사(光明寺)와 같은 절이 된 것과 조선시대 창건된 도성 내의 몇 안되는 사찰이었다는 점, 그리고 교종의 도회소가 된 것에 그 건축의 중요함이 있는 것이다. 
흥복사는 후일 원각사(圓覺寺)로 고쳐 지은 절로, 태조 7년(1398) 5월 3일 가뭄이 들자 ≪운우경≫ (雲雨經)을 흥복사에서 강설하게 하였다고 한 기록으로 보아 조선 초기 이전에 창건된, 고려 때부터 내려온 사찰이며, 조선 초기 흥천사와 더불어 궁중의 중요한 제사 등 불사를 행하던 사찰이었다. 
세조는 세조 10년(1428) 5월 2일에 "근일에 효령 대군(孝寧大君)이 회암사(檜巖寺)에서 원각 법회(圓覺法會)를 베푸니, 여래(如來)가 현상(現相)하고 감로(甘露)가 내렸다. 
황가사(黃袈娑)의 중「僧」 3인이 탑(塔)을 둘러싸고 정근(精勤)하는데 그 빛이 번개와 같고, 또 빛이 대낮과 같이 환하였고 채색(彩色) 안개가 공중에 가득 찼다. 
사리 분신(舍利分身)이 수백 개였는데, 곧 그 사리(舍利)를 함원전(含元殿)에 공양(供養)하였고, 또 분신(分身)이 수십 매(枚)였다. 
이와 같이 기이(奇異)한 상서(祥瑞)는 실로 만나기가 어려운 일이므로, 다시 흥복사(興福寺)를 세워서 원각사(圓覺寺)로 삼고자 한다" 하여 흥복사를 다시 지어 원각사로 할 것을 정하였고, 몸소 세조 10년(1464) 6월 5일에는 흥복사에 나아가 인가 200여 채를 헐게 하였으며, 8월 2일에 터잡는 것을 살펴보았는데, 원각사가 낙성된 것은 세조 11년(1465) 4월 7일이었다. 
다시 말해 원각사는 세조가 ≪원각경≫ (圓覺經)에 의한 원각사상으로 불교중흥을 도모하고, 백성들을 교화하려고 하였으며, 기록에 의하면 원각사에는 해장전(海藏殿), 원각사탑, 원각사비 등이 있었음을 알 수 있다. 
연산군 때에 이르러 장악원을 원각사로 옮기고 가흥청(佳興淸), 운평(運平) 등을 두고, 총률(摠律) 40인으로 하여금 가무를 날마다 가르치게 하여, 사찰로서의 기능을 말살하였다. 
그후 중종 때 대비의 명으로 원각사가 복원될 기회가 있었으나, 신하들의 반대로 끝내 폐사(廢寺)된 채로 방치되었다. 
무위사는 전라남도 강진군 성전면 월하리에 있는 사찰로, 신라 진평왕 39년(617)에 원효대사가 관음사(觀音寺)로 개창하였다. 
그후 무위갑사(無爲岬寺)로 개칭되었다. 
극락전은 1983년 수리 때 발견된 기록에 의하면 세종 12년(1430)에 건축되었다. 
기단은 막돌허튼층쌓기로 높게 쌓고, 그 위에 장대석을 한겹 놓고 다시 다듬은돌로 된 갑석을 놓아 마무리하였다. 
기단 위에는 막돌초석을 놓고, 배흘림 두리기둥을 세워 공포를 짜 올린 정면 3간 측면 4간의 단층 맞배집이다. 
공포는 주심포식으로 외2출목이고, 헛첨차는 없으며, 살미첨차는 끝이 날카로운 앙서로 되어있고, 내부의 보아지는 초각되어 있다. 
주두와 소로는 굽면이 사면이고 굽받침이 없어, 고려말 수덕사 공포와는 다른 모습이지만, 첨차 밑면에는 연화두형수식이 있다. 
전후 평주안의 가구는 9량가구이고, 내고주는 없다. 
특히 종도리를 물고 있는 솟을합장과 대공은 수덕사의 그것처럼 휘어진 곡선재와 파련대공이다. 
내부의 바닥은 전돌깔기이고, 천장은 서까래가 노출된 연등천장이지만 중앙부에 우물천장을 설치하고, 불단 바로 위에는 보개천장을 만들어 공간의 위계성을 이루고 있다. 
정면 3간 모두에는 4짝창호를 달았는데, 이들은 정자살과 빗살이 합쳐진 살짜임새를 하고 있으며, 모두 2짝식 접어 들쇠에 매달게 된 들어열개이다. 
양 측벽의 외짝문짝은 수리 전에는 띠살창호로 후대의 개작으로 보아, 정자살문으로 바꾸었으며, 뒷벽의 판장문도 둔테를 갖춘 당판문으로 고쳐놓았다. 
또 양측 박공면의 풍판들은 보수 때 철거하였다. 
경기도 양주군 진접면 부평리 운악산(雲岳山) 기슭에 예종(睿宗) 원년인 1469년 정희왕후(貞熹王后) 윤씨가 세조를 추모하여 주엽산(注葉山) 광릉(光陵)의 원찰로 창건하였다. 
본래 고려 광종 20년(969)에 법인국사(法印國師) 탄문(坦文)이 창건하여 세종 때 혁파되었던 사찰이다. 
명종 6년(1551) 교종의 으뜸사찰로 지정되어 교학 진흥의 중추적 기관이 되었으나, 일차 임진왜란 때 전소된 것을 선조 26년(1593)에 중창하였고, 다시 인조 14년(1636) 병자호란으로 소실되어 재차 중창하였다. 
그러나 6.25 동란으로 1951년 3월 6일 법당 등 14동 150간의 전각들이 전소되었다. 
예종 원년 창건 당시의 봉선사의 모습은 김수온(金守溫 , 1409～1481)의 ≪봉선사기≫ (奉先寺記)에서 알 수 있다. 
"사찰의 경내에는 중층전각으로 정면 3간 측면 3간으로, 사면에 기둥이 서 있는데, 이를 대웅보전(大雄寶殿)이라 하였다. 
예종이 이곳에서 모든 명을 내렸다. 
동상실(東上室) 보응당(普應堂)과 서상실(西上室) 해공당(海空堂)은 모두 3간으로 사면에 퇴가 있고, 동쪽 승당(僧堂) 방적당(訪迹堂)과 서쪽 승당인 선당(禪堂) 운하당(雲霞堂) 역시 모두 3간으로 앞뒤에 퇴가 있다. 
일상 지내는 상거장랑(常距長廊)은 6간이고, 정문은 1간으로 원적문(圓寂門)이라 하였으며, 종루는 3간으로 청원루(淸遠樓)라 하였다. 
또 중행랑(中行廊)이 13간이요, 천왕문(天王門)이 1간인데 증진문(證眞門)이라 하였고, 동랑(東廊)은 3간으로 운집료(雲集寮)이고, 다음 연이은 3간은 원헐료(猿歇寮)이다. 
또 서랑(西廊) 3간은 해납료(海納寮)이고, 다음 3간은 진정료(塵靜寮)이며, 동루의 방(東樓房) 3간은 허적료(虛寂寮)이고, 서루의 방(西樓房) 3간은 연적료(燕寂寮)이다. 
불공전(佛供殿) 6간은 향적당(香積堂)이라 하였고, 정청(正廳) 2간, 방 1간은 흥복료(興福寮)라 하였다. 
앞뒤로 퇴가 달린 4간의 판도방(辦都房)과 정주(正廚) 2간은 전숙당(轉熟堂)이라 하였고, 푸주간「庖廚」에는 누고(樓庫)와 지고(地庫)가 모두 16간이고, 경랑(傾廊)에는 병청(餠廳)·탕자방(湯子房)·세각(洗閣)이 15간 차지하고, 사문(沙門)인 이환문(離幻門) 3간이 있는데, 이상의 모든 전각들과 행랑 등은 무려 80～89간이나 된다." 
상원사는 강원도 평창군 진부면 오대산에 있는 사찰로, 본래 신라 성덕왕 4년(705)에 창건되어 진여원(眞如原院)이라 하였는데, 고려말 나옹(懶翁)의 제자 영령암(英靈庵)이 중창하였고, 조선 세조 12년(1466) 중창불사를 마쳤다. 
예종(睿宗)은 예종 1년(1469) 상원사를 세조의 원찰(願刹)로 하였다. 
상원사의 모습은 ≪상원사 중창기≫ (上元寺重創記)와 ≪관음현상기≫ (觀音現相記)로 짐작할 수 있다. 
≪상원사 중창기≫ 에 의하면 상원사의 동서(東西) 두 불전에는 상실(上室)을 두었고, 「…」 두 벽을 걷어내고 대신 장지문을 설치하였는데, 이들 장지문들은 들어열개이다. 
불전이 있는 마당의 남랑(南廊)에는 누 5간을 세우고, 범종을 안치하고, 그 아래에는 문을 두어, 그 문으로 출입한다. 
동상실(東上室)의 동쪽에는 나한전(羅漢殿)을 세우고, 서상실의 서쪽에는 청련당(靑蓮堂)을 세웠으며, 청련당의 서쪽에는 또하나의 집채가 있는데, 이 채에는 부엌·승당·부엌고간「廚庫」·목욕간「泡湢」이 있다. 
모두 오십 대여섯 간이나 된다. 
한편 ≪관음현상기≫ 에 의하면, 사방이 높은 산으로 둘러싸인 계곡 사이에 여러 단으로 축대를 쌓아 여러 개의 집터를 마련한 산지형가람임을 알 수 있다. 
여러 단의 계단을 딛고 올라선 첫 번째의 마당에는 세조가 타고 온 연(輦)이 놓여있고, 그 북쪽에 높은 축대가 쌓여있다. 
축대 위에는 정면 5간 되는 누문이 있고, 그 안쪽에 윗마당으로 올라서는 계단이 있어, 누하진입(樓下進入)을 한다. 
누문의 안쪽에는 동서로 길게 뻗은 행랑이 있고, 그 중앙에 정면 6간 되는 불전이 있으며, 그 동서에는 남북으로 긴 맞배지붕의 전각이 서 있는데, 동전각은 불전으로부터 서전각보다 더 멀리 있어 불전의 동측마당이 넓고 크다. 
서전각의 서쪽에는 부도탑이 서 있다. 
불전의 북쪽 높은 기단 위에는 정면 3간의 중층불전이 서있고, 그 동쪽에는 정면 3간의 단층 팔작지붕의 전각이 서 있으며, 기단 아래 중층불전과의 사이에 3층석탑이 서 있다. 
또 중층불전의 서쪽에도 작은 전각이 있고, 이들 동서 전각들과 중층불전의 뒷마당을 담장이 둘러싸고 있다. 
이상과 같은 ≪관음현상기≫ 의 모습은 바로 조선시대 초기의 산지가람의 모습을 보여 주는 것으로, 이미 고찰된 봉정사, 부석사, 화엄사 등에서의 산지가람들에서 이루어진 배치와 크게 다를 바 없음을 알 수 있다. 
천보산(天寶山) 아래에 있는 회암사는 고려 명종 4년(1174) 금(琴)나라 사신이 회암사에 왕래하였다는 것으로 보아 고려 때 창건된 사찰이다. 
그후 충선왕(忠宣王) 5년(1313)에 보우선사(普愚禪師)가 13세의 나이로 회암사에서 출가하였으며, 공민왕 23년(1374)부터 우왕 2년(1376)까지 나옹선사(懶翁禪師)가 중건불사를 일으켜 나옹의 문도 각전(覺田) 등에 의하여 총 262간의 전각들이 완공되었다. 
조선 초에는 무학대사(無學大師)가 회암사에 머물렀으며, 태종과 세조는 회암사를 중건하였는데, 세종 때에도 전각의 중수가 있어 신하들이 상소로 불사의 폐단을 들어 간하였으며, 중창불사는 성종 3년(1472) 2월 세조왕후인 정희대비(貞憙大妃)에 의하여 이루어졌는데, 총 전각 간수 262간은 고려말 때와 일치한다. 
≪식우집≫ (拭우集 중창기와 ≪신증동국여지승람 에 의하면, "남향으로 보광전(普光殿) 5간이 자리잡고, 보광전 뒤에 설법전(說法殿) 5간을 세우고, 또 그 뒤로 사리전(舍利殿) 1간, 정청(政廳) 3간을 차례로 세웠다. 
정청의 동과 서 양쪽에는 각각 3간의 방장이 있고, 동쪽 방장의 동쪽에 나한전을 3간, 서쪽 방장(方丈)의 서쪽으로 대장전(大藏殿) 3간을 세웠고, 또 보광전을 중심으로 동·서 좌우에 중료(衆療) 세 채, 종루(鐘樓)와 사문(寺門), 부엌간과 곳간을 짓고, 빈객(賓客)의 자리를 마련하여 차등을 두어 질서가 있다 하였다. 
각 채들이 연이어져 있고, 회랑의 벽마다 넝쿨이 휘감겨 그 높이를 알 수 없으며, 또 동서 방향을 알 길이 없다. 
대체로 전각은 총 262간이나 된다." 
사지의 발굴조사를 통하여 정청을 중심으로 좌우에 동·서 방장지와 동쪽의 나한전지, 서쪽의 대장전지가 확인되었고, 동·서 방장지에서는 구들고래 유구가 발굴되었다. 
또 정면 3간 측면 2간의 정청 좌우로 정면 3간 측면 3간의 서방장과 정면 3간 측면 3간의 동방장이 붙어 있는 이방제(耳房制)가 실시되었음을 알 수 있었고, 동·서방장 앞에 장방형의 석련지(石蓮池)와 정료대(庭燎臺)가 설치되었음을 알 수 있었다. 
특히 주목되는 것은 대장전지의 뒤로는 장대석으로 마무리한 석축대 2단을 쌓고, 둘째단 북쪽에 장대석과 장대석 사이에 여러 장의 판석을 놓고, 그 위에 3개의 방형 입수구(入水口)를 두어 이 입수구로 산곡의 계곡물을 끌어들였다. 
끌어들인 물은 석축단 끝에서 폭포로 떨어지게 하고, 이 떨어진 물은 전각의 서쪽 마당 바닥에 잔돌로 넓게 깔아놓은 수로로 흘러 내려가게 하였다. 
이러한 현폭(懸瀑)이나 석련지와 정료대의 설치 등의 사원(寺苑) 양식은 고려 때부터 이루어진 것이라고 판단된다. 
정수사는 인천광역시 강화군 화도면 사기리 마니산에 위치한 작은 사찰로, 신라 선덕여왕 8년(639)에 회정대사(懷正大師)가 창건하였다. 
조선 세종 때 함허화상(涵虛和尙)이 중창하면서 맑은 샘을 발견하여 절 이름을 정수사라 한 것이다. 
법당은 1957년 보수공사 때 발견된 상량문에 따르면, 세종 5년(1423)에 중창된 것이다. 
정면 3간 측면 3간의 방형평면이었으나, 후대에 전면 퇴간(退間)을 달아내어, 측면 4간이 되었다. 길이가 짧은 장대석으로 바른층쌓기한 기단 위에 막돌초석을 놓고, 약한 배흘림이 있는 두리기둥을 세워, 기둥 위에만 공포를 짜 놓은 주심포식건축이다. 
전면의 공포는 기둥 윗몸에서 끝이 날카로운 앙서「仰舌」로 된 헛첨차를 내고 소로를 놓아 외1출목의 소첨차를 받치고, 다시 소첨차와 직교되는 살미첨차 위에 외2출목의 소로를 놓아 외출목도리 밑의 장여를 받치고 있다. 
주두와 소로의 굽면은 사면으로 끊긴다. 
특히 후면 공포는 중창 당시의 공포로, 기둥 윗몸에서 헛첨차를 내어, 소첨차와 살미첨차로 결구하여 외1출목도리의 장여를 받치고 있다. 
주두와 소로의 굽면은 사면이고, 첨차 밑면에는 고려말 봉정사 극락전 등에서 보이던 뚜렷한 연화두형수식은 없으나 약화된 듯한 모습은 남아 있다. 
전각의 전면에는 퇴간마루가 설치되었고, 내부 바닥은 우물마루를 깔았다. 
천장은 주심포식건축에서 서까래가 노출된 연등천장이 아니라, 중앙에 우물천장을 가설하고, 주위에 빗천장을 가설하였다. 
겹처마 맞배지붕으로 박공판이 있다. 
정면의 어간은 4짝 꽃살창호이고, 양 측간에는 4짝 정자살창을 달았는데, 특히 정면의 꽃살창들은 순천 선운사 원통전의 창호처럼 화병에서 꽃이 무성하게 피어나가는 모습이다. 
후면 어간에는 2짝 정자살창호를, 양측간에는 2짝 골판문을 달았다. 
맞배지붕의 양측 박공에는 풍판이 달려 있다. 
충청남도 서산군 운산면 신창리에 있는 개심사는 신라 진덕여왕 5년(651), 백제 의자왕 14년에 혜감국사(慧鑑國師)가 창건한 산지사찰로서, 이 사찰의 주불전인 대웅전은 조선 성종(成宗) 15년(1484, 成化20)에 중창하였다. 
대웅전은 정면 3간 측면 3간 단층 맞배집이다. 
다듬은돌 두벌 지대석을 놓고, 방형 면석을 세우고, 이들 면석 위에 다듬은 갑석을 놓아 마무리한 기단 위에 막돌초석을 놓고, 민흘림 두리기둥을 세웠다. 
이 기단은 지대석과 면석, 그리고 갑석 모두가 바깥면을 한 면으로 맞춘 것으로 볼 때, 후일 개축한 것이라 판단된다. 
기단공포는 외2출목 내2출목 공포로, 기둥 위 주심포와 기둥 사이의 주간포를 창방 위에 놓은 평방 위에 배치하였다. 
이들 주심포와 주간포들은 모두 초제공과 이제공을 강직한 수서로, 삼제공은 삼분두형(三分頭形)으로 마무리하였고, 초제공의 뿌리는 교두형이나, 이제공과 삼제공 뿌리는 모두 초각하였다. 
가구는 외출목도리를 합하여 9량가이며, 특히 파련대공으로, 곡선재로 구성된 솟을합장이 종도리를 물고 있다. 
내부는 우물마루와 연등천장으로 마감하였으며, 정면 창호들은 어간에는 4짝, 측간에는 3짝의 빗살창호를 달아 들어열개로 들쇠에 매단다. 
겹처마 맞배지붕으로 합각부에는 풍판을 달았으며, 우주(隅柱)의 귀솟음과 안쏠림이 있어, 착시현상을 교정해 준다. 
이 대웅전은 초기에 건축된 다포건축으로, 솟을합장재, 연등천장, 착시현상의 교정 등 모든 것이 조선시대 초기의 주심포건축인 무위사 극락전과 흡사한 건축으로, 주심포식 맞배집전각이 다포식 맞배집전각으로 바뀌어 가는 과정을 보여준다. 
경상북도 안동시 서후면 천등산에 있는 봉정사(鳳停寺)의 대웅전은 상량도리묵서기(上樑道里墨書記)에 의하면 선조 34년(1601)에 개중수(改重修)한 것으로, 임진왜란 이전, 조선초기의 다포식 공포를 가진 건축이다. 
막돌허튼층쌓기하고, 막돌장대석 갑석으로 마무리한 기단 위에 주좌만을 평평하게 다듬은 막돌초석을 놓고, 배흘림 두리기둥을 세웠는데, 우주(隅柱)의 귀솟음과 안쏠림이 있다. 
공포는 모두 내외2출목공포로, 평방 위에 주심포와 공간포를 짜놓은 다포식 공포인데, 어간에는 2구, 양 측간에는 1구의 공간포를 배치하였다. 
주두와 소로의 굽은 굽받침 없이 사절되었고, 첨차들은 모두 교두형(翹頭形)이며, 초제공의 바깥 끝은 강직한 수서「垂舌」이고, 안뿌리는 교두형으로, 내1출목과 내2출목 사이는 공안(栱眼)을 조각하였다. 
이제공(二諸栱)의 바깥뿌리와 안뿌리는 모두 삼분두형(三分頭形)이다. 
가구는 외출목도리를 합하여 9량가(九樑架)이고, 전면 삼제공 위와 내부 안쪽에 불벽을 만든 내고주(內高柱) 위에 대들보가 놓인다. 
후면에서도 후면 삼제공 위와 내고주 상부에 퇴량이 걸린다. 
대들보 위에 동자기둥을 세우고, 종보를 걸고, 종보 위에 대공을 세워 종도리를 받치고 있다. 
직선재의 솟을합장으로 종도리를 물고 있다. 
정면에는 툇마루가 설치되었고, 어간과 양 측간 모두에 띠살창호들이 설치되었는데, 어간은 4짝 들어열개이고, 양 측간은 중간설주가 있어, 들어열개의 2짝 창호를 달았다. 
후면에는 어간에는 1짝 판장문이, 양 측간에는 2짝 골판문이 설치되었고, 양 측면에는 앞뒤로 2짝 정자살문을 달았다. 
내부의 바닥은 우물마루를 깔았고, 천장은 대들보 위에부터 우물천장을 설치하였는데, 특히 불단 상부에는 보개천장을 달았다. 
지붕은 겹처마, 팔작지붕으로 양측 합각에는 박공판을 설치하였다. 
부연의 양쪽 끝을 기준으로 측정하였을 때 처마의 안허리는 사면 모두 상이한데, 후면에서 최대로 305mm, 최소로 좌측면에서 122mm이다. 
처마 앙곡의 최대치는 정면의 512mm이고, 최소치는 좌측면의 406mm이다. 
해인사 판전은 경상남도 합천군 가야면 치인리 10번지에 있는 법보사찰(法寶寺刹)의 대장경판들을 보관하는 전각이다. 
해인사는 신라 애장왕 3년(802)에 창건되었고, 고려 태조가 중수하고 대장경인본을 수장하는 고탑(古塔)을 중영하였다 한다. 
조선 세조 4년(1458) 장판고가 좁아 40간을 다시 짓게 하였고, 성종 12년(1481)부터 19년(1488)까지 중수(重修)하였다. 
임진왜란 때에도 화를 면하였고, 1997년 세계문화유산으로 등록되었다. 
산지가람인 해인사는 전체적으로 남서향한 경사진 터를, 높이를 달리하는 여러 단으로 닦고, 이 단들에 각 전각들을 배치하였다. 
일주문과 봉황문을 지나면 해탈문 아랫단에서 그 진입축을 꺾어 해탈문에 이른다. 
해탈문은 정면 6간 측면 2간인데 동측으로부터 세 번째간으로 출입한다. 
이는 다른 사찰에서 해탈문이 정면 3간으로 어간 중심으로 드나드는 것과는 다른 모습이다. 
이러한 성격은 해탈문 다음의 구광루 출입에서 다시 재현된다. 
즉 해탈문을 지나면 넓은 마당에 이르고, 이 마당의 북동쪽 높은 단위에 정면 7간 측면 2간의 구광루가 자리잡고 있고, 그 동측에서 2번째 간으로 출입하게 된다. 
구광루를 지나면 대적광전 아랫마당에 이르고, 아랫마당쪽으로 조금 나와 ᄀ자로 서측으로 꺾어 나아가다가 구광루의 서측으로부터 세 번째간 중심지점에 이르러 다시 북쪽으로 ᄀ자로 꺾어 대적광전과 수다라장, 법보전의 중심축과 일치시키고 있다. 
대적광전의 아랫마당, 중심축의 동측에는 3층석탑과 석등이 자리잡고, 마당 끝의 돌계단을 딛고 올라서 대적광전 중앙 어간에 이른다. 
대적광전의 동서 양 측면을 돌아 뒷면 어간에 이르면, 앞쪽인 북쪽에 장대석으로 2단의 석축단과 큰 막돌로 1단의 높은 석축을 쌓고, 석축단 위에 담장을 쌓았다. 
담장 안의 넓은 장방형 마당 앞과 뒤로 경판전(經板殿)인 수다라장(修多羅藏)과 법보전(法寶殿)을 배치하고, 이 두 전(澱) 사이 동과 서에 동사간고(東史刊庫)와 서사간고(西史刊庫)를 배치하였다. 
장경판전의 향은 대적광전, 구광루의 향처럼 서남향인데 이는 해인사에 불어오는 습기찬 동남풍이 서남향한 전각을 돌아 판전의 옆을 스쳐 지나가게 함으로써 경판의 보존에 만전을 기한 것이다. 
수다라장과 법보전은 모두 정면 15간 측면 2간의 단층집이다. 
수다라장은 어간을 통로로 사용하는 만큼 양측에 판자벽을 만들고, 출입문을 내어, 판가를 놓고 경판을 보존한 그 안쪽 공간으로 출입하게 하였고, 법보전은 어간 앞쪽 1간에 불단을 조성하여 예배공간을 조성하고 이 공간의 양측 내부공간은 판가를 놓아 경판을 보관하는 수장공간으로 하였다. 
가장자리를 막돌 한켜로 마감한 기단 위에 막돌초석을 놓고 약한 배흘림이 있는 두리기둥을 세웠다. 
내부의 중앙열에 세운 고주 14개는, 수다라장에서는 모두 네모기둥이나, 법보전에서는 두리기둥이 6개, 네모기둥이 8개이다. 
기단과 내부 바닥은 흙바닥인데, 숯과 횟가루, 소금을 모래와 함께 차례로 섞어넣음으로써 실내의 습기를 빨아들이고, 또 내뿜어 자연스럽게 습도조절을 한다. 
수다라장은 기둥 윗몸에 거의 수평으로 뻗은 쇠서로 이루어진 익공을 하나 두고 주두를 얹은 초익공양식이나, 법보전은 쇠서를 죽인 몰익공양식이다. 
가구는 양측 평주의 주두 위에 놓은 대들보가 그 안쪽 뿌리를 중앙에 세운 고주의 윗몸에 꽂았고, 이 대들보 위에, 바깥쪽은 쇠서이고 안쪽은 연화두형수식이 있는 헛첨차로 꾸며진 동자기둥을 세워 종보 양단을 받치고 있다. 
종보의 중앙은 중앙 고주 위의 주두와 고주 윗몸에 놓은 연화두형수식이 있는 첨차가 받치고 있다. 
다만 수다라장의 동자기둥 밑면에는 화반이 있으나 법보전에는 없다. 
종보의 중앙에 대공을 세워 종도리를 받치고, 또 종도리는 직선재로 구성된 솟을합장으로 물고 있다. 
수다라장과 법보전 모두 대공 위에는 첨차가 있으나, 대공 아래의 화반은 수다라장에만 있다. 
두 전 모두 오량가구로 홑처마 우진각지붕이다. 
수다라장과 법보전 모두 사면벽체 상하에 살창을 설치하였는데, 전면과 양 측면은 위의 살창이 작고 아래 살창이 크며, 뒷면은 반대로 위의 살창이 아래의 살창보다 크다. 
특히 법보전의 뒷면 살창은 전체적으로 수다라장의 살창보다 크다. 
이처럼 살창의 크고 작음은 바로 전면에서 불어들어온 바람이 원활하게 뒷면으로 빠져나가면서 바람의 흐름이 전면 아래에서 뒷면 높은 곳으로 쉽게 빠져나가게 하여, 판전 내부 온도가 외부보다 0.5～2℃ 가 낮게, 습도를 5～10% 낮은 상태로 유지함으로써 판가에 쌓아둔 경판들을 잘 보존하기 위함이다. 
화엄사는 전라남도 구례군 마산면에 위치한 대찰(大刹)로서 신라 진흥왕 5년(544)에 승려 연기(烟起)가 창건하고, 자장법사가 크게 확장하였다. 
임진왜란으로 전소되어 인조 8년(1630) 벽암선사(碧巖禪師)가 중창하여 인조 14년(1636) 각황전을 제외한 대웅전과 요사 등을 중건하였다. 
장육전(丈六殿)인 각황전은 벽암의 제자 성능(性能, 聖能)선사가 숙종 25년(1699)에 중건공사를 시작하여 숙종 27년(1701)년에 완공하였다. 
그후 숙종 30년(1704)경에는 일주문, 천왕문, 보제루 등을 건립하였다. 
산지가람인 화엄사는 남향한 일주문을 들어서서, 약 30°로 꺾어 경사진 길을 따라 북동방향으로 들어가면, 금강문(金剛門)에 이른다. 
금강문은 정면 3간, 측면 2간의 맞배지붕, 굴도리집으로, 전후면 양쪽 측간과 측면을 벽체로 막고, 어간은 개방하였는데, 문 안 양쪽에 금강역사를 안치하였다. 
금강문을 나서면 서북측으로 금강문의 축과 비껴선 축상에 서 있는 천왕문(天王門)에 이른다. 
이 천왕문은 내외2출목의 공포를 짠 다포식건축으로 금강문처럼 전후면 양 측간과 측면을 벽체로 막고, 안에 사천왕상들을 모셨다. 
천왕문을 나서면 또다시 천왕문의 축과는 비껴선 축상, 서북측 여러 단의 돌계단을 딛고 석축 위의 보제루(普濟樓) 앞 마당에 이르게 된다. 
익공식, 맞배집으로 귀솟음을 둔 이 보제루는 누하진입이 아니라서 보제루 앞에서 ᄀ자로 꺾어 보제루를 끼고 동측으로 나아가야 하는데, 이때 누하주와 초석들을 가깝게 봄으로써, 조선시대 중기 이후에 나타나는 자연스럽게 휜 두리기둥과 막돌초석에 그레질하여 맞춘 기법들을 인지하게 된다. 
보제루의 동쪽 끝단에서 다시 ᄀ자로 북쪽으로 꺾어 몇 개의 돌계단을 딛고 올라서면 바로 눈앞에 넓은 마당과 동서 쌍탑, 그리고 높은 석축 위에 자리잡고 있는 북측의 대웅전과 서측의 각황전 모습들이 전개된다. 
동탑과 서탑의 동서 중심축은 일치하지 않고, 서탑이 남쪽으로 조금 나와 서 있다. 
이렇게 같은 축상에 서 있지 않은 이유는 마당에 들어선 곳이 동측단이라서 들어서면서 전개되는 공간이 균형을 이루기 위한 것이다. 
그리하여 마당에 올라 섰을 때 마당의 동측에 선 동탑 상륜부위의, 높은 축대 위에 있는 대웅전과, 서측에 선 서탑 상륜부 위의, 높은 축대 위의 각황전이 모두 어울려져 공간의 균형과 점이성(漸移性), 위계성을 이루게 된다. 
지대석, 면석과 갑석의 3부분으로 구성된 가구식기단 위에 쇠시리한 다듬은 초석을 놓고 두리기둥을 세운 정면 7간 측면 5간으로, 중층 겹처마 팔작지붕을 이루고 있다. 
이 팔작지붕의 2층 처마에서 떨어지는 빗물을 처리하기 위해 1층 지붕의 낙수자리에는 기왓장들을 포개어 놓았다. 
또 1층 추녀마루 위에 2층 지붕의 추녀를 받치는 활주를 세웠고, 1층 추녀를 받치는 활주는 기단 위에 서 있다. 
가구는 1층의 평주 공포 위와 내진주의 고주 사이에 1층 퇴량을 걸고, 이 퇴량 위에 2층의 변주를 세워, 변주 공포 위와 내진 고주 사이에 변주퇴보를 걸었다. 
대들보는 내진고주와 불벽의 고주 사이에 걸고, 대들보 위에 동자기둥을 세워 종보를 받치고, 종보 위에 목침형 대공을 놓아 종도리를 받치고 있다. 
공포는 1층과 2층 모두 내외2출목 다포식이다. 
첨차들은 교두형이지만 첨차 밑면의 곡률이 심하며, 또 살미첨차의 앙서들은 모두 강직한 맛을 잃고 섬약하게 보이는데, 이는 중기 이후의 다포식공포의 모습을 잘 보여주고 있다. 
내부의 1층바닥은 전돌을 깔고, 1층과 2층을 통층으로 하여, 2층 종보 아랫면에 우물천장을 가설하고, 2층 공포의 내목도리부터 빗천장을 가설하였다. 
정면에서 중앙부의 3간이 가장 넓고, 측간으로 가면서 줄어드는 것에 맞추어, 중앙의 3간에는 폭이 좁은 네 짝의 창호를, 나머지 측간에는 두 짝의 창호를 달아 변화를 꾀하고 있다. 
2층에는 길이가 길고 높이가 낮은 교창형의 창호를 달아 통간으로 된 내부를 밝게 하고 있다. 
정면 5간 측면 3간의 단층 겹처마 팔작집이다. 
기단은 지대석 위에 기둥과 면석을 놓고 갑석으로 마무리한 가구식기단으로, 이 위에 막돌초석을 놓고, 민흘림 두리기둥을 세웠다. 
가구는 전후 평주 공포 위와 불벽의 내진주 위에 대들보를 걸고, 동자주를 세워 중보를 받치고, 다시 동자주를 세워 종보를 받치고 있다. 
종보에는 목침형 대공을 세워 종도리를 받치고 있다. 
외출목도리를 합쳐 11량가구를 이루고 있다. 
정면 주심포는 내외3출목으로, 주두와 소로는 굽면이 사면이고, 굽받침이 없으며, 초제공, 이제공, 삼제공 모두 수서이고, 안에서는 판형으로 초각되어, 중기 이후의 모습을 보여주고 있다. 
그러나 정면 어간의 공간포와 후면 주심포는 모두 내외3출목으로 제공들은 수서이고, 안에서는 교두형이다. 
내부의 바닥은 우물마루이고, 천장은 중보 밑면에 우물천장을 가설하고, 하중도리와 중중도리 사이에는 층단천장을 가설하였다. 
정면 5간에는 빗살창호 3짝식을 달고, 좌우측면에는 외짝 빗살창호를, 후면에는 어간과 좌우협간에 2짝 띠살창호를 달았다. 
영취산 통도사(靈鷲山通度寺)는 경상남도 양산군 하북면 지산리에 있는 삼보사찰「三寶寺刹, 法寶寺刹-海印寺, 僧寶寺刹-松廣寺」의 하나인 불보사찰(佛寶寺刹)이다. 
신라 선덕여왕 15년(646)에 자장법사가 당나라로부터, 불두골(佛頭骨), 불아(佛牙), 불사리(佛舍利), 가사(袈裟)를 가져와 이들을 금강계단(金剛戒檀)에 묻고 창건하였다. 
본래 삼원제 가람으로 창건되었다고 추측되며, 삼원정비기(1295～1374)를 거쳐, 삼로전제심화기(三爐殿制深化期 1634～1761)에 통도사의 공간체계가 완성되었다. 
대웅전을 위시한 여러 전각들 대부분이 임진왜란 이후에 중건 또는 창건된 것으로, 본래 창사 당시의 금강계단자리와 대웅전의 기단을 중심으로, 중창된 사찰이다. 
통도사는 산지가람으로, 금강계단의 서북쪽과 남쪽을 크고 작은 산봉우리들이 둘러싸고 있으며, 남쪽과 서쪽에서 흘러드는 물줄기가 절 앞에서 합수되는 수구에 선자바위가, 산문 입구에 여의주봉이 서 있고, 바로 앞에 용담(龍潭)이 있어, 비룡(飛龍)이 여의주를 갖고 노는 모습인 비룡농주형(飛龍弄珠形) 형국에 자리잡고 있다. 
가람으로의 진입은 크게 산문에서 일주문까지의 제1단계, 일주문에서 천왕문까지의 제2단계, 천왕문에서 불이문까지의 제3단계, 불이문을 지나 들어서는 석탑, 개산조당, 관음전이 이루는 제4단계, 대웅전, 금강계단, 명부전, 응진전 등이 이루는 제5단계로 나눌 수 있다. 
이들이 바로 진입하면서 맞이하는 하로전(下爐殿), 중로전(中爐殿), 상로전(上爐殿)의 세 영역이다. 
왼쪽으로 흘러 내려오는 계류를 끼고 동에서 서쪽으로 진입하면, 처음으로 일주문(一柱門)을 만난다. 
이 일주문을 지나 완만한 곡선을 이루는 구부러진 길을 따라 진입하면, 천왕문(天王門)에 이르고, 천왕문을 들어서면 왼쪽 남측에 종루(鐘樓), 만세루(萬世樓), 화엄강당(華嚴講堂)과 바른쪽 북쪽에 서향의 극락보전(極樂寶殿), 남향의 영산전(靈山殿), 동향의 약사전(藥師殿)이 ᄃ자형 앞마당을 이루면서 자리잡고 있다. 
이 영역은 하로전(下爐殿) 영역으로 영산전, 약사전, 극락보전 모두가 정토신앙(淨土信仰)의 전각들이다. 
특히 만세루 앞에 놓이는 진입과정에서의 일점에서는 바로 영산전, 극락보전, 약사전들은 물론 그 뒤에 자리잡고 있는 명월료(明月寮), 영각(影閣)의 입면 전체를 바라볼 수 있게 각 전각들을 배치한 것임을 알 수 있다. 
불이문을 들어서면 미륵신앙(彌勒信仰)의 전각들이 자리잡은 중로전 영역이 전개된다. 
제일 앞쪽에 남향한 관음전(觀音殿), 그 북측에 남향한 용화전(龍華殿), 또 북측으로 남향한 대광명전(大光明殿)이 자리잡고 있으며, 개산조당(開山祖堂)과 보해장각(寶海藏閣), 장경각(藏經閣), 전향각(篆香閣)이 있다. 
개산조당의 남측에 선 석탑 남측의 지점은 불이문 어간과 상로전(上爐殿)의 중심전각인 대웅전 동측 계단의 중심을 있는 점이다. 
바로 이 점을 왼쪽으로 원통방(圓通房)과 감로당(甘露堂)을, 바른쪽으로 석탑과 개산조당 등을 끼고 통과 진입하면 상로전(上爐殿)의 공간에 이른다. 
상로전의 중심공간에는 사리신앙(舍利信仰)의 진수인 대웅전과 금강계단(金剛戒檀)이 자리잡고, 대웅전의 남측에는 동향한 응진전(應眞殿)과 서향한 명부전(冥府殿), 그리고 북향한 일로향각(一爐香閣)(1990년대 서측에 이건)이 ᄃ자형마당을 이루고 있다. 
통도사의 가람배치는 이처럼 자연의 지세에 순응하는 진입축을 형성하면서도, 각 전각을 교묘히 배치하고, 처음 단계에서 다음 단계로 진입할 때마다 지면이 조금씩 높아져서, 각 단계마다 이루고 있는 독특한 공간정서를 지각하게 되는 것이다. 
신라 선덕여왕 15년에 초창되었는데, 여러 차례의 중수를 거치던 중 임진왜란으로 전소되어 조선 인조 19년(1641)에 중건된 것이다. 
초창시의 기단인 가구식기단 위에 서측과 남측에는 주좌를 쇠시리한 다듬은 초석을 놓고, 나머지에는 막돌초석을 놓아 배흘림 두리기둥을 세운, 정면 3간 측면 5간의 장방형 평면을 이루고 있다. 
공포는 외3출목 내4출목 다포식공포로, 살미첨차는 강직한 앙서이고, 내부에서는 교두형으로, 조선 중기의 공포 모습을 잘 보여주고 있다. 
내부에는 고주를 세워 대들보와 중보, 종보를 걸어 외목도리를 제외한 9량가구를 형성하고, 우물천장의 층단천장을 이루고 있다. 
이 대웅전의 지붕은 서측과 동측, 그리고 정면인 남측 3곳에 합각을 형성하여, 특이한 지붕을 이루고 있는데, 이는 불이문으로부터 진입할 때와, 남측에서 대웅전 북측에 자리잡고 있는 불사리탑을 바라볼 때의 정면성 모두를 염두에 둔 까닭이라 판단된다. 
지붕의 T자형 교차점에는 청동보주(靑銅寶珠)가 놓여 있다. 
이러한 정면의 이중성은 남면과 동서면, 그리고 북면의 창호와 벽체에서도 잘 나타나고 있다. 
즉 정면인 남면에는 어간에 4짝, 양 측간에는 2짝의 빗살창호를 달고, 불이문쪽의 동면에서는 어간에 2짝의 꽃살창호를, 다른 협간과 측간에서는 모두 2짝의 빗살창호를 달아, 어간을 강조하였으며, 서측에서는 어간에는 빗살창호와 정자살창호를 달고, 남측 협간과 측간에는 2짝의 정자살창호를 달았으나, 북측 협간과 측간은 모두 벽체로 막았다. 
또 금강계단쪽인 북측면에서는 본래에는 남측면과 같이 어간에 4짝, 양 측간에 2짝의 빗살창호를 달았으나, 1990년대, 어간에는 1장의 판유리 교창을 달고, 양 측간에는 2짝의 빗살창호를 달아 개작하였다. 
이는 대웅전 내에서 북쪽의 금강계단을 바라볼 수 있게 한 것이다. 
때문에 불단에는 부처가 모셔지지 않았다. 
이는 바로 금강계단(金剛戒檀)에 부처님의 진신사리가 모셔져 있기 때문이다. 
따라서 대웅전은 이 금강계단과 더불어 있을 때 그 가치를 발휘하는 것이며, 대웅전의 정면인 남측에 '金剛戒檀', 동측에 '寂滅寶宮', 서측에 '大雄殿'이라는 편액들을 걸게 된 것이다. 
선운사는 전라북도 고창군 아산면 삼인리에 위치한, 신라 진흥왕 때 초창된 중애사(重愛寺)라 불리던 사찰이다. 
그후 조선시대 성종 3년(1472)부터 11년 사이에 중창되었으나, 임진왜란으로 소실되어 광해군과 헌종대에 중창되었다. 
도솔산 큰 줄기 아래 계류를 끼고 형성된 비교적 평탄한 터에 자리잡고 있다. 
왼쪽으로 계류를 끼고 진입하다가 오른쪽으로 ᄀ자로 꺽어 첫 번으로 만나는 천왕문을 들어서면, 만세루가 있고, 그 좌우로 돌아들면, 만세루 맞은쪽에 만세루와 나란하게 대웅보전이 자리잡고 있으며, 대웅보전의 왼쪽으로 영산전을 비롯한 전각들이 자리잡고 있다. 
막돌허튼층쌓기의 기단 위에 막돌초석을 놓고 약한 배흘림이 있는 두리기둥을 세운 정면 5간 측면 3간의 단층 맞배집이다. 
공포는 다포식 내외3출목공포로, 어간 3구의 공포와 2구의 주심포(주상포), 좌우 협간의 주간포 1구, 모두 7구의 공포는 같은 모양으로, 초제공은 수서이며, 이제공과 삼제공은 앙서이다. 
그러나 양 측간의 주심포와 주간포에서는 초제공부터 삼제공 모두 앙서로 하여 변화를 주고 있다. 
이처럼 정면 공포에서 변화를 준 것은 정면이 5간으로 다른 맞배집의 정면보다 길기 때문에 단조로움을 깨뜨리려 한 것이라 판단된다. 
후면 공포 역시 다포식공포인데, 쇠서로 된 첨차와 교두형으로 된 첨차들이 섞여 있는데, 이는 아마도 여러 차례의 중수를 거치면서 옛 부재들을 채택한 것이라 판단된다. 
이런 실례로는 바로 선운사의 암자인 참당암(讖堂庵) 대웅전의 후면 공포에 고려 때의 첨차와 주두, 소로들이 그대로 남아 있는 것을 볼 수 있다. 
내부에는 불벽을 조성하는 4개의 고주가 서 있고, 종보 위는 우물천장으로 가리고, 또 전후 평주로부터 종보까지에는 빗천장을 가설하였다. 
전라북도 완주군 소양면 대흥리에 있는 완주 종남산 송광사(終南山松廣寺)는 신라 진평왕 7년(867)에 체징국사(體澄國師, 804～880)에 의해 창건된 사찰이다. 
조선시대 임진왜란으로 전소되자, 광해군 15년(1662)에 중창되었고, 병자호란 때에는 전주사고(全州史庫)를 지키기 위하여 승군 700여 명을 상주시켰으며, 특히 대웅전에 모신 석가삼세불은 인조 19년(1641) 세자와 봉림대군(鳳林大君)의 환국(還國)을 기원하여 조성되었다. 
광해군 때 중창된 본래의 사역보다 대폭 축소된 지금의 사찰에는 동측으로 냇물을 낀 넓은 평지에 일주문, 금강문, 천왕문, 대웅전이 하나의 축상에 서 있고, 대웅전 앞 서측에 종루인 십자각과 요사채, 그리고 동측에 명부전이 대웅전의 동북에 오백나한전과 약사전이 있다. 
정면 5간 측면 3간의 다포식구조의 단층 팔작집이다. 
초창 때인 광해군 15년(1622)에는 중층전각이었으나, 1814년 혹은 1857년 개건할 때 단층으로 고쳐지은 것이라 판단된다. 
공포는 외3출목 내4출목으로, 외부 첨차는 교두형이고, 살미첨차는 앙서형이나, 내부살미는 모두 초각형으로 연봉조각을 하여 1800년대의 공포 모습으로 장식하였다. 
내부 바닥은 우물마루이고, 천장은 중앙 3간을 우물반자로 구성하고, 주변은 빗천장으로 주악비천도가 그려져 있다. 
거대한 석가삼세불을 모시기 위하여 고주 4개를 측면 평주열보다 후퇴시켜서 후불벽을 치고 앞에 커다란 수미단(須彌檀)을 만들어 놓았다. 
종루는 다포식구조, 팔작지붕의 누건축으로 십자형평면「亞字形平面)을 이루고 있다. 
누하주는 민흘림 두리기둥과 모를 접은 두리기둥이고, 누상주들은 모두 두리기둥이다. 
공포는 내외3출목으로, 교두형첨차와 양단이 사절된 첨자들이 혼용되었고, 살미첨차는 앙서형인데, 내부에서는 판형으로 연봉들이 조각되어 있다. 
외부로는 창방과 평방 위에 주간포작을 놓았으나, 안의 중앙간은 평방 없이 창방 위에 운형의 부재를 화반처럼 놓고, 이 부재 위에 주두를 놓아 주간포작을 받치고 있다. 
중앙간에 종을 걸고, 사방 돌출된 간에 목어(木魚), 북, 운판(雲版)을 걸었다. 
개암사는 전라북도 부안군 상서면 감교리에 있는 백제 무왕 35년(634)에 초창된 사찰로 여러 차례 중창을 하였다. 
대웅전은 인조 18년(1640)에 중건된 조선 중기의 다포식 전각으로 허튼층쌓기의 기단 위에 막돌초석을 놓고 민흘림두리기둥을 세운 정면 3간 측면 3간의 단층 겹처마 팔작집이다. 
공포는 내외3출목 다포식공포인데, 살미첨차는 모두 섬약한 앙서로 되어 있으나, 공포의 구성에서 주두와 좌두의 모습이 특징있다. 
즉 일반적으로 다포식공포의 주두와 소로는 굽면이 사면이고 굽받침이 없는데, 정면 공포에서는 평방 위의 주두와 주간공포의 주두인 좌두들의 밑면을 둥글게 마무리하고, 특히 살미첨차가 놓이는 자리와 그 양측 머릿부분을 연꽃을 새겨 장식하였다. 
또한 어간과 협간의 공포들은 소첨차들과 대첨차들 모두를 연잎모양과 투각으로 장식하였고, 행공첨차의 소로들을 연꽃 모양으로 초각하였다. 
그러나 귀공포와 측면공포, 후면공포들은 첨차들이 교두형으로 되어 있다. 
이렇게 정면성을 강조하면서도 귀공포를 교두형으로 처리한 것은 장식된 공포에서 갑자기 교두형으로 된 측면공포로 바뀌는 것을 막기 위한 것이다. 
공포의 내부는 초제공과 이제공은 교두형이나, 삼제공의 살미첨차 뿌리에는 용두로 장식하여, 두 개의 대들보 위에 올려진 충량 뿌리의 용두와 같은 모습을 이루고 있다. 
내부에는 2개의 고주를 의지하여 불벽을 만들고 불단과 닷집을 조성하였다. 
바닥은 우물마루를 깔고 천장은 우물천장으로 종량 위를 가리고 있다. 
위봉사는 전라북도 완주군 소장면 대흥리에 있는 신라 진평왕 26년(604)에 초창된 사찰로, 고려 때에는 전각이 28채, 암자가 10여 개에 이르는 큰 사찰이었다. 
사찰 중수에 관한 기록으로는 강희(康熙) 12년 계축(癸丑)에 보광명전의 기와를 다시 입혔다는 암막새의 기록이 있는데, 강희 12년은 현종 14년(1673)이다. 
그후 도광(道光) 18년, 헌종 4년(1838)에 보광명전의 처마를 수리하였다. 
막돌허튼층쌓기의 기단 위에 막돌초석을 놓고, 민흘림두리기둥을 세운 정면 3간 측면 3간의 단층 겹처마 팔작집이다. 
민흘림두리기둥의 일부는 조선시대 후기건축의 기둥처럼 굴곡이 있는 자연상태의 기둥을 사용하였고, 우주의 귀솟음과 안쏠림이 본래에는 있었던 것으로 판단된다. 
공포는 내외3출목의 다포식공포로, 전후면은 주간포를 2구씩 배치하였으나, 측면에서는 측간이 좁은 관계로 주간포작은 없다. 
주두와 소로는 굽면이 사면이고, 굽받침이 없는 전형적인 다포식 주두와 소로이다. 
초제공, 이제공, 삼제공의 살미첨차 바깥 끝은 앙서이고, 안은 연봉 등을 초각하여 장식하였으며, 사제공은 연꽃과 봉황을, 오제공은 운공(雲工)을 초각하였다. 
내부의 바닥은 우물마루이고 내고주에 의지하여 불벽을 만들고 불단을 조성하였다. 
천장은 2단의 층급천장으로 우물천장이다. 
정면은 3짝의 정자살창호를, 양 측면은 1짝을, 후면에는 2짝의 판장문을 달았다. 
충청남도 논산시 양촌면 중산리에 있는 불전으로 고려 고종(1214～1259) 때 창건되어 영조 15년(1739)에 중수된 정면 5간 측면 3간의 단층 팔작집이다. 
막돌허튼층쌓기의 기단 위에 막돌초석을 놓고, 기둥은 민흘림두리기둥인데, 원목의 자연스러운 형태를 그대로 유지하여, 조선 후기의 목조건축에서의 특성을 잘 드러내고 있다. 
공포는 다포식공포로 외4출목 내5출목이며 이 또한 내출목수가 외출목수보다 1개 더 많은 후기공포양식을 보여준다. 
살미첨차의 바깥 끝단은 앙서이나, 안에서는 운공을 초각하고, 연봉을 조각하여 장식하였다. 
이들 주상포와 주간포가 놓이는 평방은 2개의 부재를 합쳐 만든 특이한 것이다. 
내부의 바닥은 우물마루이고, 천장은 우물천장이다. 
특히 불벽의 2개 기둥은 불영사(佛影寺) 대웅전에서처럼, 구불구불한 자연상태의 기둥을 세우고 용을 그려, 용이 용틀임하여 올라가는 모습을 이루었는데, 이러한 것은 충량 머리의 용두와 닫집과 공포의 내부 화려한 장식과 더불어 화려한 불세계를 이루고 있다. 
한편 정면 창호들은 모두 빗꽃살창호와 솟을빗꽃살창호를 달아, 내부의 화려한 분위기와 조화된다. 
전라북도 완주군 운주면 가천리 불명산(佛明山) 화암사는 화암사중창기문에 의하면 신라시대에 처음 창건하였고, 조선 세종 때 중창하였다. 
그러나 1981년 해체수리 때 발견된 마루도리의 기록에는 선조 38년(1605)에 중창하였고, 우화루(雨花樓) 상량문에는 선조 30년(1597)에 절이 불탔다고 기록되어 있다. 
극락전은 현존하는 유일한 하앙식구조의 목조건축이다. 
이 극락전이 발견되기 전까지 하앙(下昂)구조의 건축이 조영되고 있었음은 유일한 실증적인 자료인 부여박물관소장 백제 동탑편(銅塔片)만으로 판단할 수 있었다. 
본래 앙구조(昻構造)에는 상앙(上昻)과 하앙(下昻)이 있는데, 중국의 목조건축에는 상앙과 하앙, 모두가 널리 쓰이지만, 조선시대에 이르기까지 화암사 극락전이 유일한 하앙구조의 실물로서 드러난 것이다. 
앙식구조의 이점은 앙재를 씀으로써 앙재 위에 도리를 놓을 수 있기 때문에 처마가 깊어지고, 또 내부공간의 높이가 높아질 수 있다. 
그러나 이 앙식이 우리나라에서 활발하게 영조되지 않은 것은 아마도 우리의 정서에 맞지 않는 외관과, 그리고 중국의 목조건축처럼 거대한 구조의 목조건축 영조의 필요성이 없었던 까닭이라 생각한다. 
극락전은 막돌허튼층쌓기의 기단 위에 막돌초석을 놓고 민흘림두리기둥을 세운 정면 3간 측면 3간의 단층 겹처마 맞배집이다. 
공포는 외2출목 내3출목 다포식공포로, 주두와 소로의 굽면은 사면이고 굽받침은 없으며, 첨차들은 교두형이나, 초제공과 이제공의 살미첨차는 앙서이고, 안으로는 연봉을 초각하였다. 
삼제공과 사제공 위에 하앙재를 걸고, 주심 위에는 굴도리를, 처마부분에는 소로를 놓아 출목도리를 받치고, 안쪽으로는 소로와 장여로 중도리를 받치고 있다. 
이때 이 하앙재는 하앙재가 없을 때보다, 외2출목자리부터 외목도리 거리만큼 처마깊이를 깊게 해 주며, 집 높이도 높아지게 하는 것이다. 
내부의 바닥은 우물마루이고 층단천장과 우물천장으로 마감하였다. 
정면의 어간은 4짝, 양측간은 3짝의 빗살창호를 달고, 양 측면에는 외짝 띠살창호를 달았다. 
후면에는 현재 벽체로 마감하였으나, 어간에는 삼분할하고, 측간에는 이분할하여 중간설주가 있고, 문울거미들이 남아있는 것으로 보아, 본래에는 모두 창호를 설치하였던 것이 분명하다. 
조선시대 최초의 목조탑파는 태조 2년(1402)에 태조의 공덕을 기리기 위하여 중건된 연복사(演福寺) 목탑인데, 사방 5간 되는 오층탑이었으며, 노반(露盤)은 돌로 만들었다 한다. 
또 흥천사(興天寺)에도 사리각을 목조탑으로 세웠으나, 지금은 남아있지 않다. 
다만 지금은 법주사 팔상전과 쌍봉사 대웅전만이 남아 있다. 
한편 목조탑의 모습으로 세워진 원각사지10층석탑이 남아 있어, 당시의 다포식 목조탑의 모습을 짐작할 수 있다. 
충청북도 보은군 내속리면 사내리에 있는 법주사의 초창은 알 수 없으며, 신라 성덕왕 때 중수한 산지가람이다. 
그러나 협곡 속의 넓고 평탄한 터에 일주문, 금강문, 천왕문, 팔상전, 대웅보전 등의 여러 전각들을 건립하였다. 
목조탑인 팔상전(八相殿)은 1963년 해체수리 때 심초석의 사리장치에서 발견된 기록에 의하면, 선조 30년(1579) 정유난 때 불타, 인조 4년(1626)에 재건한 것이다. 
장대석 세벌대 위에 장대석 갑석으로 마무리한 기단 위에 막돌초석을 놓고 민흘림두리기둥을 세운 사면 5간의 5층 목탑이다. 
평면의 중앙에는 사천주(四天柱)가 둘러쳐진 심주(心柱)를 세우고, 변주 안쪽으로 고주들을 세웠다. 
2층의 변주는 일층의 변주와 사천주 사이에 건 퇴보 위에 세우고, 1층의 고주는 삼층의 변주가 되며, 4층의 변주는 3층의 변주와 사천주 사이에 건 퇴보 위에 선다. 
5층의 변주는 사천주가 담당한다. 
일층의 공포는 내외1출목으로 살미첨차는 앙서이고, 안에서는 초각하였는데, 2, 3, 4층은 외2출목이며, 5층은 외3출목이다. 
1층부터 4층까지는 주심포식이나, 5층은 주간포가 있는 다포식이다. 
이들 각층의 주심포와 귀공포의 살미첨차 모양들은 앙서형이나, 그 모습들이 다른바 있고, 특히 5층의 주간포에서는 앙서가 없는 교두형이다. 
지붕은 홑처마 사모지붕으로 5층 지붕의 중앙에는 상륜부가 갖추어져 있다. 
쌍봉사는 전라남도 화순군 이양면 증리에 있는 사찰로, 대웅전이라 편액한 목조탑이 남아있다. 
이 목탑은 조선 숙종 16년(1690)에 중건된 것이나, 1984년 불타 다시 복원한 것이다. 
사면 1간되는 삼층목탑으로 장대석 두벌대 위에 갑석으로 마무리한 기단 위에 막돌초석을 놓고 민흘림두리기둥을 세운 다포식건축이다. 
가구는 전후 평주 위에 짜놓은 공포 위의 내2출목자리에 2층의 변주를 세우고, 다시 2층의 공포 위의 주심도리 안쪽자리에 3층의 변주를 세웠다. 
한편 2층의 창방 위에 2개의 가로재를 걸고, 이 2개의 가로재 사이에 심천주(心天柱)를 세워 종도리를 받치게 하였다. 
심천주는 2층 상부와 3층, 3층 상부에서도 가로재로 보강하였다. 
공포는 초층은 내외3출목이고, 2층과 3층은 외1출목인데, 1층과 2층은 2구의 주간포를 놓고, 3층에서는 1구를 놓았다. 
화재전에는 겹처마 팔작지붕이었으나, 본래의 모습을 찾아 네모지붕의 모임지붕으로 복원하였다. 
조선시대의 석조탑은 고려시대의 석탑양식을 계승하면서 부분적으로 변화되었는데, 전체적으로 볼 때 새로운 양식의 추구 없이 쇠퇴하였다. 
원각사지 10층석탑(圓覺寺址十層石塔), 여주신륵사 다층석탑(驪州神勒寺多層石塔), 낙산사 7층석탑(洛山寺七層石塔), 금강산 유점사 9층석탑(金剛山楡占寺九層石塔) 등이 있다. 
원각사지 10층석탑은 세조 13년(1467) 4월 8일에 낙성을 한 대리석으로 쌓은 총 높이 12.012m의 석탑으로, 고려 말기의 석탑인 경천사지 10층석탑과 같은 양식을 이루고 있다. 
지대석 위에 하대, 중대, 상대의 아자형(亞字形) 3층기단을 조성하고, 그 위에 3층의 아자형 탑신부(塔身部)와 7층의 정방형 탑신부를 세웠다. 
아자형 3층탑신부는 각 층마다 난간석, 탑신석, 옥개석으로 구성되고, 이들 모두는 목조건축의 난간, 기둥과 창방, 평방, 주상포와 공간포의 공포대, 그리고 팔작지붕의 모습을 정확하게 표현하도록 조각하였다. 
특히 2층과 3층의 난간석에는 헌함공포(軒檻栱包)를 세밀하게 조각하였고, 3층 지붕 위에는 목조건축의 축부의 상부 일부, 즉 기둥의 상부부분과 창방, 평방, 공포대를 조각하고, 그 위에 팔작지붕의 옥개석을 올려 놓아 아자형평면의 제4층을 이루고 있다. 
제5층부터 제11층까지의 정방형 탑신부 역시 난간석과 탑신석, 옥개석으로 구성되었고, 제6층부터의 난간에는 헌함공포가 조각되었고, 최상층인 11층 옥개석은 사면에 합각을 이룬 팔작지붕 모양으로 조각되어 이 부분이 경천사지 11층석탑의 사모지붕과 다른 모습이다. 
강원도 언양군 강현면 전율리 낙산사 경내에 있는 이 석탑은 세조 때 건립된 것으로 추정된다. 
1층 방형기단 위에 7층의 방형 탑신부를 올려 놓고, 상륜부를 갖춘 7층석탑으로, 1층 방형기단은 2단으로 꾸민 지대석 위에 정방형 하대석과 정방형 중대석을 올려놓고, 다시 그 위에 상대석을 올려놓아 1층 탑신석을 받치고 있다. 
하대석의 상면에는 복판연화(復瓣蓮花)를 조각하였고 중앙에 중대석을 받치는 정방형구획을 마련하였다. 
상대석은 아래, 위로 얇은 층급받침을 조각하여 놓았고, 각 층 탑신부의 탑신석은 정방형의 1장 판형초석 위에 놓여 있다. 
옥개석들은 처마끝과 추녀마루 끝에서 휘어져 올라간 모습을 이루고 있으며, 상륜부는 지붕 위에 괴임돌과 같은 1장의 돌을 놓고, 3단의 층급받침이 있는 노반석(露盤石)을 올려놓았다. 
노반석 위에는 청동제의 복발(覆鉢)과 중첩된 보륜(寶輪), 보주(寶珠) 등이 있는 모습이 고려 때의 마곡사 오층석탑과 원나라의 라마탑 모습을 연상케 해준다. 
17세기 이후에는 승려의 수행이 선(禪)과 교(敎)와 염불(念佛)의 3문으로 이루어져, 사찰안에 선방, 강당, 염불당을 갖추게 되었다. 그리고 말기에 이르면 염불과 참선이 성행하게 됨에 따라 염불당과 선당이 필수적으로 건축되었는데, 선당은 이미 기존의 사찰에 선방으로서 갖추어져 있었으나, 염불당은 새롭게 갖추어야만 했다. 
또 염불당에서는 만일회(萬日會)도 개최되어, 많은 대중을 수용할 넓은 공간이 필요하게 됨으로써 자연히 기존의 강당으로 사용되던 누를 염불당이라 부르기도 하는 대방(大房)으로 전환하게 되었다. 
따라서 기존의 사찰에서는 대웅전 앞마당을 중심으로 앞을 내다볼 때 좌측에 선방, 우측에 강당을 두고, 전면에 누각을 건립하였는데, 고종대에 이르면 서울과 경기 일원의 사찰에서는 누각을 대신하여 대방(大房)이라는 건물이 자리잡게 되었다. 
한편 서울과 경기 일원의 사찰에 대방이 출현하게 된 것은 이 때가 사찰들이 권력가의 유람처로 전락되었던 시기로 자연히 신성한 법당을 피해 접대와 조망, 풍류에 대응할 수 있는 공간으로 누가 채택되었고, 자연스럽게 이 누(樓)는 대방으로서 접대의 기능을 수행할 수 있게 된 것이다. 
그러나 누가 접대의 기능을 수용하기 위하여는 염불을 우선하는 누와 접대를 우선하는 누를 따로 따로 건립하여야 하겠으나, 이에는 무리가 있어 자연히 대방을 건립하여 이들 두 기능 모두를 수용할 수 있게 된 것이다. 
즉 대방에는 염불당으로서의 큰방과 접대공간으로서의 누를 동시에 건립하여 대방건축의 정형을 이루게 되었다. 
결국 대방은 불당, 승방, 요사의 기능까지 갖게 되었다. 또 대방을 비단 대방이라고만 부른 것은 아니고, 흥국사(興國寺)는 만세루방(萬歲樓房), 경국사는 관음전(觀音殿) 및 무량수각(無量壽閣), 칠장사는 누방(樓房) 등 여러 가지 이름으로 부르고 있다. 
한편 조선 말기에는 별방제(別房制)가 성행하였는데, 이는 사찰 내에 사승(師僧)과 제자가 1호(戶)를 조직하여 독립생활을 하는 제도로서 사승의 재력과 제자의 숫자 등에 따라 별방의 규모가 다르게 되었다. 
남양주시 별내면 덕송리 331번지의 흥국사는 고종 7년(1870)에 창건된 사찰이다. 
이 사찰의 대방은 대웅전 앞마당 남측에 H자형평면의 누건축으로 서 있다. 
H자형평면의 중앙에 부엌과 큰방을 두고, 부엌의 전면에 누, 후면에 승방을 배치하고, 큰방의 동측에 여러 개의 승방이 딸린 채를 달았다. 
그리고 부엌과 큰방의 전면과 큰방의 후면에는 퇴를 달았다. 
다듬은 돌 바른층쌓기기단으로 전면은 2중기단인데, 아래는 네벌대, 위는 세벌대이고, 측후면은 외벌대기단이다. 
초석은 네모뿔대의 다듬은 돌초석과 주형초석을 놓고, 큰방과 좌우 누의 전면과 양 측면에는 두리기둥을 세우고, 나머지는 네모기둥을 세워 재주두를 놓은 이익공과 굴도리로 결구하였다. 
홑처마 팔작지붕으로 용두를 용마루에 놓아 장식하였다. 
서울 성북구 돈암동에 있는 흥천사는 고종 2년(1865)에 중창하였다. 
대방은 H자평면으로 중앙에 정면 4간 측면 2간 크기의 큰 방을 배치하고, 큰방의 전후면에는 반간폭의 개방된 퇴를 달았다. 
큰방의 서측에 붙은 날개는 정면 2간 측면 10간이지만 실제 크기는 큰방 2간이 3간 크기가 된다. 
큰방과 연이은 서측은 부엌이고, 그 전면에는 선방과 누를, 후면에는 작은 아궁이부엌과 승방들이 있다. 
또 큰방과 연이어진 동측은 승방이고, 그 전면에는 누, 후면에는 종무소가 자리잡고 있다. 
기단은 다듬은돌 바른층쌓기 외벌대이고, 전면에는 6단의 널보석을 달았다. 
다듬은돌 초석과 방주형 초석을 놓고, 큰방과 툇마루 전면, 전면 좌우 돌출 누와 양 측면에는 두리기둥을 세우고, 나머지는 네모기둥을 세워 납도리와 이익공으로 결구하였다. 
홑처마 팔작지붕을 이루고 있다. 
조선은 절대왕권을 전제로 한 전제군주국가였던 만큼 이에 부응하는 엄격한 신분제도가 확립되어 사회적 지위는 물론 주택에 있어서도 신분제의 제약을 받게 되었다. 따라서 조선시대의 주택은 양반, 중인, 이교, 양인, 천인의 5계급에 따라 분류될 수도 있으나, 실제적으로는 양반의 주택인 상류주택, 중인과 이서, 군교를 포괄하는 계급의 중류주택, 그리고 양인의 서민주택으로 크게 나눌 수 있다. 
이 외에 천인으로 양반들의 주택 안에서 생활하는 솔거노비(率居奴婢)가 아닌, 집 밖에서 생활하는 외거노비(外居奴婢)의 집인 "가랍집"(호지집)이 있으나 이는 열등한 서민주택과 같은 모습이고, 한편 계급에 있어 이교와 중인은 엄격히 구분되어야 하겠지만, 그들의 주택은 넓은 의미의 중류주택으로 분류할 수 있는 것이다. 
조선시대의 주택은 초기부터 가대(家垈)의 크기와 집의 간수(間數), 장식의 제한을 나라에서 계급별로 한정함으로써 강한 가사규제(家舍規制)를 받아왔다. 
개국과 더불어 한양으로 천도하면서 한양의 땅이 한정되어 있었으나 나누어 줄 집터(家垈)는 많아 장지화(張至和) 등이 나라에 상소하여 정일품부터 서인에 이르기까지 각 계급에 집터를 한정하여 다음과 같이 나누어 주었다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 대군, 공주집은 집터「家垈」가 1,170평이나 되는 큰 제택을 짓고 생활하였다. 
이러한 법의 제정 이후에도 특수층에서는 법에 정한 크기를 넘게 지은 사례들이 ≪왕조실록≫ 곳곳에서 보인다. 
세종 13년(1431) 정월 주택의 실질적인 규모를 규제하는 간수의 제한을 정하였고, 그후 이 규제가 ≪경국대전≫ 과 ≪대전회통≫ 에 등재되었다. 
계급별로 간수를 제정하였으나, 이 또한 특수층에서 위반하는 사례가 빈번하였다. 
특히 두 개의 기둥 사이의 길이, 또 네 기둥 안의 면적을 1간(間)이라 하였는데, 기둥 사이의 길이가 일정하게 정해진 바 없었기 때문에, 간수의 제한만으로는 가사규제가 유명무실하게 되었다. 따라서 세종 22년(1440)에 보길이「栿長」, 도리길이「行長」, 기둥높이「柱高」 등의 각 부재척수를 제정하게 되었다. 그러나 그후 ≪경국대전≫ 이나 ≪대전회통≫에는 단순히 간수(間數)만을 제한하는 것으로 기록되었다. 
이처럼 보길이나 도리길이 등 각 부재의 척수를 규제하는 간각척수제한(間閣尺數制限)을 하였음에도 계속적으로 위반하는 사례가 많아지게 되자, 민간에서는 99간까지 집을 지을 수 있고, 100간 이상은 궁궐에 한 한다는 비공식적인 묵인을 하게 되어 이른바 "아흔아홉간집「九十九間家」"이라는 명칭이 생기게 되었다. 또 실제적으로는 99간이 못되는 큰 제택(第宅)을 아흔아홉간집「九十九間家」이라 부르게 되었다. 
주택을 치장하는 데 단청을 금한 것은 세종 11년(1429) 정월이 처음이다. 
≪세종실록≫ 11년 정월 "공조(工曺)에 전지(傳旨), 지금부터 궁궐 외의 공사옥우(公私屋宇)에는 주칠(朱漆)을 물용(勿用)케 하라" 하여, 처음에는 궁궐 이외의 건축 모두에 단청을 금하였으나, 문종 원년(1451)에 관부(官府)와 사찰에는 주칠을 허용하였다. 
따라서 ≪경국대전≫ 에 기재된 것처럼 일반 사가에서는 단청을 하지 못하여 이른바 "백골집"이라는 말이 생겨났다. 
또 세종 13년(1431) 정월에는 공포를 뜻하는 화공(花栱)과 다듬은 돌인 숙석(熟石)의 사용을 금하였다. 
그러나 이러한 공포 사용의 금지에도 불구하고, 한양도성을 벗어난 지방의 호족들은 익공집을 지었는데, 강릉 오죽헌, 강릉 해운정, 양동의 무첨당, 향단, 하회 양진당 등이 그 대표적인 사례이다. 
다음 숙석은 초석 이외에는 쓰지 못하게 하였는데, 이 또한 잘 지켜지지 않고, 기단과 계단에 장대석들을 사용하였다. 
특히 서울의 제택에서 그 사례들이 많이 남아 있다. 
안국동 윤씨가, 수하동 한말대신가, 관훈동 부마도위 박영효가 등이 그것이다. 
조선은 개국과 더불어 태조 이래 유교를 정교(政敎)의 최고 원리로 숭봉한 결과 국민정신의 이상이 되고 조선숭배(祖先崇拜)가 민간신앙의 핵심이 되었다. 그리하여 조선시대 사회의 기본단위는 개인이 아니라 가족으로, 그것도 가부장적(家父長的)인 가족으로, 대가족제를 이루는 것이었다. 
가부장적인 대가족제도는 하나의 주택 속에서 여러 대(代)가 모여 살게 되었고, 특히 대가(大家)에서는 3대, 혹은 4대에 이르는 여러 식구들이 거주하게 되었다. 따라서 주택건축은 큰사랑, 작은사랑, 안채, 아랫채, 별당 등 여러 채「棟」의 건물들이 지어져 하나의 커다란 주택을 이루게 되었다. 
한편 전국 방방곡곡에는 가족제도를 지연(地緣)으로 하는, 즉 동족일문(同族一門)이 집단촌락을 형성한 이른바 동족촌(同族村)이 형성되었다. 
경상북도 월성군의 양동마을은 월성손씨(月城孫氏)와 여강이씨(麗江李氏)의 동족마을이고, 하회마을은 풍산유씨(豊山柳氏)의 동족마을이다. 
주택에 있어 가부장제도의 가족제도는 가계의 계승자인 장자와 차남의 구별을 뚜렷하게 하여, 주택 내에 가부장의 큰사랑방과 장남의 작은사랑방으로 공간분화하게 되었다. 
조선숭배와 가부장적인 대가족제도 등의 기반이 된 숭유사상은 이미 고려말 정몽주(鄭夢周)가 주자가례에 따라 가묘제(家廟制)를 도입한 이래, 조선시대 주택에 가묘「家廟, 祠堂」를 짓게 하였고, 서민계급에서는 재실(齋室)이나 마루에 감모여재도(感慕如在圖)와 같은 족자에 지방(紙榜)을 붙이고 제사를 받들게 하였다. 
숭유억불정책은 남존여비(男尊女卑)사상과 엄격한 남녀구별의식을 가져와, 내외법(內外法)에 의한 공간분화가 이루어졌다. 
즉 안채와 사랑채의 구별, 안방과 사랑방의 구별, 내측(內廁)과 외측(外厠)의 구별 등 같은 주택 안에서도 남녀의 공간을 따로 마련하였다. 
또 남존여비사상은 여성들이 드나드는 대문은 평대문이고, 남성들이 드나드는 대문은 솟을대문으로 건축물의 격식을 달리하게 하였다. 
조선의 개국과 더불어 한양으로 천도(遷都)를 하게 한 음양오행사상과 풍수도참사상은 주택건축에도 커다란 영향을 끼치게 되어, 동족촌의 입지선정, 집터「家垈」의 선정과 배치, 좌향(坐向)을 결정하는 결정적인 역할을 하였다. 
예컨대 하회마을은 연화부수형(蓮花浮水形)의 형국에 자리잡고 있고, 또 이 마을의 형국이 배가 떠가는 부주형(浮舟形)이라, 마을에 깊은 우물을 가급적 파지 않게 된 것이다. 
또한 이 마을의 충효당(忠孝堂)의 뒤뜰에는 큰 나무를 심지 않은 것도, 풍수도참에 의한 것이다. 
음양오행과 풍수도참에 근거한 양택론(陽宅論)에 따라, 주택의 안방, 부엌, 대문, 측간의 4개를 사주(四柱)로 하여 좌향과 평면을 결정함으로써 주택, 특히 양반주택들은 이른바 동사택(東四宅)과 서사택(西四宅)으로 짓게 되었다. 
한편 양반주택에서는 주택의 평면을 길상문자인 "口", "日", "月", "用" 등의 모양으로 하고, "工"자와 같이 만들고 부수는 등 그 의미가 지속적이지 못한 글자와, "尸"자와 같이 좋지 못한 의미의 글자모양은 채택하지 않았는데, 이들 工자나 尸를 금기로 한 것은 18세기 이후의 일이라 판단된다. 
조선시대 주택의 배치와 평면은 첫째로 기후와 풍속적인 요인으로 각 지방마다 서로 다른 배치와 평면을 구성하며, 둘째로 신분제도에 의하여 상류주택, 중류주택, 서민주택의 세 분류로 각기 독특한 배치와 평면을 이루고 있다. 
그리고 이들 세 등급의 주택 중에서도 서민계급의 주택이 가장 뚜렷한 지방색을 갖게 되기 때문에 실제적으로 지방유형분류는 서민주택을 기본으로 한다. 
또 서민주택의 평면유형을 서로 달리하게 되는 평면적인 요소는 부엌과 안방, 그리고 대청의 세 공간이 어떻게 구성되느냐에 기인되는 것이다. 
이러한 복합적인 관점에서 각 계급별로 고찰하면 다음과 같다. 
함경도와 강원도 일대에 분포된 이 형은 부엌, 정주간「정지방」과 다른 방들의 일부가 "田"자형으로 구성되었기 때문에 일명 이를 "田자형 주택"이라고도 한다. 
이 형의 특징은 부엌과 정주간 사이에 벽체가 없이 하나의 커다란 공간을 형성하고 그 옆으로 방들이 "田자형"을 이루면서 서로 붙어 있고, 또 부엌의 부뚜막과 아궁이는 부엌과 정주간 사이에 자리잡음으로써 자연히 부엌바닥과 정주간 바닥 사이에는 상당한 높이 차가 형성된다. 
부엌 한쪽에는 외양간, 디딜방앗간 등이 놓이고 방들이 서로 벽을 공유하면서 맞붙어 있는 것은 추운 지방의 나쁜 기후 조건을 극복하기 위한 것이며, 또한 여름철의 공간인 "대청"을 두지 않고 있다. 
한편 강원도의 고성에는 함경도지방형과 흡사하면서도 정주간이 없는 대신 "田"자형으로 모여있는 방들 앞에 긴 툇마루가 옥내에 설치되는 평면유형이 분포되고 있다. 
평안도와 황해도 북부의 일부지방에 분포된 형으로 부엌과 방들이 한 줄로 구성되어 "一자형"이라고도 한다. 
또 부엌과 방 두개가 연이어 구성됨으로써 "삼간형"이라고도 하며, 이런 유형을 전국적으로 가난한 서민주택들의 주택이 채택하고 있기 때문에 "일반형"으로 분류한 학자들도 있다. 
평안도나 황해도의 서민주택들은 일반적으로 몸채를 이 "一자형"으로 하고 여기에 따로 광, 외양간, 측간 등이 하나의 채로 구성되어 부속채를 이루게 된다. 
황해도 남부와 경기도, 충청도 일대의 중부지방에 분포된 형으로 "ᄀ자" 모양을 이루기 때문에 "ᄀ자형"이라고 한다. 
이 유형은 "서울지방형"과 같은 "ᄀ자형"이나 부엌과 안방의 향이 중부지방형에서는 남향이고, 서울지방형에서는 동서향이 되는 것이 다르다. 
서울을 중심으로 경기도, 충청도 등의 중부지방에 분포되며, 조선시대 말에는 점차 지방의 도시에 확산되었기 때문에 이를 "도시형"으로 분류한 학자도 있다. 
특히 이 형을 "고패집"이라 부르기도 한다. 
한편 이 형이 한양과 같은 도심에서 건립될 때에는 ᄀ자형에 문간과 사랑방, 광, 측간 등이 한지붕 속에 연이어져 "ᄃ자형" 평면을 이루게 된다. 
부엌, 방, 대청마루, 방이 일렬로 구성되어 "一자형"이라고도 한다. 
그러나 평안도지방의 一자형과 다른 것은 대청마루가 방과 방 사이에 있어 더운 여름철에 대비한 것이다. 
이 형으로 된 몸채 이외에 광, 헛간, 외양간, 측간 등으로 구성된 부속채가 별도로 세워지는 것이 일반적이다. 
제주도라는 특정지역인 섬에 분포된 형으로 중앙에 대청마루인 상방을 두고 그 서측으로 부엌과 작은구들, 동측으로 큰구들과 고팡을 배치하였다. 
큰구들은 부모들이, 작은구들은 자녀들의 공간이고, 부엌의 부뚜막은 작은구들쪽과 반대되는 위치에 두어 취사시의 열이 방에 들지 않도록 하며, 또 큰구들과 작은구들의 구들고래들은 방 전체의 3분의 2 정도만 깔리는 것이 특징이다. 
고팡은 물건을 보관하는 수장고를 이른다. 
중류주택은 중인계급과 서리, 군교들의 주택인데, 특히 중인계급은 한품서용(限品敍用)으로 그 품계의 상한선이 있는 것뿐이지 경제적으로는 양반계급과 별 차이가 없어 주택의 모습은 상류주택과 같은 격식을 이루고 있다. 
무교동 신씨가(辛氏家)는 장방형의 대지에 줄행랑채, 사랑채, 안채, 서고, 사당채가 독립된 채로 구성되어 행랑마당, 사랑마당, 안마당, 옆마당 등 크고 작은 여러 개의 마당들을 형성하고 있다. 
길가에 면한 행랑채의 대문간을 들어서면 행랑마당이 되고, 그 서측 일각대문을 들어서면 사랑채와 서고가 있고, 중문간을 들어서면 앞에 내외벽이 있어 내외벽 앞을 돌아 안마당에 이른다. 
사랑채는 침방, 사랑방, 대청, 작은사랑이 ᄀ자형평면을 이루고, 안채는 부엌, 안방, 윗방이 동서에 면하여 일렬로 늘어서고 이와 ᄀ자로 꺾인 곳에 대청과 건넌방들이 있다. 
건넌방들은 앞뒤로 나누어져 있고, 사이에 작은대청이 있는 것이 특징인데, 이런 평면은 같은 중인주택인 다동(茶洞) 백씨가(白氏家)에서도 같은 모습이라 비록 소수의 실례이기는 하지만 중인주택의 특징으로 받아들여진다. 
한편 측간이 서민주택과는 다르게 여성들만이 사용하는 "내측"(內厠)과 남성들만이 사용하는 "외측"(外厠)으로 따로 건립되었다. 
또 이 주택의 대문은 본래 평대문이었는데 1900년대에 다른 곳의 솟을대문을 매입하여 이건한 것이라 한다. 
상류주택의 배치와 평면은 풍수지리의 양택론에 근거하여 결정하고, 대가족제도에 의하여 한 주택 내에 보통 3대에서 4대에 이르는 가족들이 생활할 수 있는 공간을 마련한다. 
다음으로 조선시대 초기부터 남녀유별에 의하여 형성되기 시작한 내외법(內外法)에 따라 남성의 공간인 사랑채와 여성의 공간인 안채를 따로 짓고, 또 설사 한 지붕 밑에 연이어 건립한다 하여도 공간적으로 구분한다. 
그리고 같은 집 안에서 생활하는 많은 솔거노비(率居奴婢)들을 위하여 행랑채를 세우고, 또 집 밖에 거처하는 외거노비(外居奴婢)들을 위하여 가랍집(또는 호지집)을 집 바깥터에 건립한다. 
한편 종가(宗家)에서는 조상 사대인 고조고비(高祖考妣), 증조고비, 조고비, 고비(考妣)의 신위(神位)를 모시는 사당「祠堂, 또는 家廟」을 주택 담장 안에 세운다. 
안채는 부엌, 안방, 대청, 건넌방, 윗방 등으로 구성되는데, 부엌과 안방은 일반적으로 연이어져 건립된다. 
그러나 대가(大家)에서는 반빗간「飯婢間」을 따로 지어 이곳에 반빗아치들이 음식을 장만하고, 기타 빨래, 다듬질 등의 집안일을 한다. 
안방은 안주인의 일상거처로 주간에는 안주인의 거실이 되고 야간에는 침실이 된다. 
따라서 주간에 안주인의 손님은 이곳에서 맞이하게 된다. 
대청은 안방과 건넌방 사이에 자리잡고 안방과 건넌방에 출입할 때의 전실로서의 기능을 하고, 여름철에는 안주인의 거처실 기능을 한다. 
건넌방은 경상도지방에서는 상방이라 하고, 전라도지방에서 모방이라고도 하는데, 며느리를 맞아들이면 이 방을 쓰게 하다가, 안방물림이 일어난 후 노모가 이 방으로 옮겨 앉는다. 
때로는 출가한 딸이 해산할 때 이 방을 쓰기도 한다. 
윗방은 일반적으로 안방의 윗목에 연이어 건립되고, 윗목에 의거리와 장롱 등을 늘어 놓는다. 
사랑채는 사랑방과 침방, 대청, 누마루로 구성된다. 
또 때로 대청을 중심으로 ᄀ자로 꺾어지면서 한쪽에 큰방을 두어 큰사랑으로 하고, 다른 쪽에 작은방을 두어 작은사랑으로 한다. 
이때 큰사랑은 주인의 사랑이고, 작은사랑은 장성한 아들의 사랑이 된다. 
사랑방은 주인의 주간 거실로 이곳에서 손님을 맞이하고, 문객들과 더불어 세상 돌아가는 이야기들을 나누며, 고관대작의 경우에는 이곳에서 정치문제의 상당부분을 해결하던 곳이다. 
침방(寢房)은 조선시대 초기부터 내외법에 따라 부부별침(夫婦別寢)을 명하여 만들어진 방이다. 
주인은 평상시 이 침방에서 취침한다. 
사랑방과 붙어있는 대청은 사랑방에 출입할 때 전실로서의 기능과 여름철 주간의 거실로서의 역할을 전담하는 곳이다. 
대청과 연이어져 건립된 누마루는 여름철에는 거실로서의 역할을 하는 곳이며, 때로 살평상을 들여놓고 취침을 하기도 한다. 
일반적으로 서민의 주택은 막돌허튼층쌓기의 기단이나, 토단 위에 막돌초석을 놓고 네모기둥이나 통나무기둥을 세워 납도리와 보를 걸거나, 또는 통나무 도리나 보를 걸어 지붕틀을 형성한다. 
가구는 삼량가구(三樑架構)나 사량가구(四樑架構)가 일반적이다. 
처마는 홑처마이고 맞배기와지붕, 또는 우진각 초가지붕을 이룬다. 
산간지방에는 너와집, 굴피집, 돌기와집「돌너와집」 등이 건립된다. 
이들의 몸채는 귀틀집구조를 이루는 것이 일반적이다. 
중류주택의 중인주택은 상류주택과 그 구조가 같고, 이교의 주택은 서민주택의 모습과 거의 같은 구조를 이룬다. 
상류주택은 한양의 도성에서는 일반적으로 장대석 두, 세벌대의 기단 위에 네모뿔대의 다듬은 초석을 놓고, 네모기둥을 세워 납도리와 보로 결구하여 지붕틀을 구성한다. 
지방의 상류주택에서는 막돌허튼층쌓기 기단 위에 막돌초석을 놓고 네모기둥이나 때로 두리기둥을 세워 납도리, 굴도리로 결구한다. 
또 익공식구조를 이루기도 하며, 솟을합장으로 종도리를 결구하기도 한다. 
가구는 오량가구(五樑架構)가 일반적이고 서울의 대가에서 칠량가구(七樑架構)를 이루기도 한다. 
처마는 홑처마가 일반적이나, 때로 겹처마를 이루기도 한다. 
안채와 사랑채가 독립된 채로 건립될 때에는 팔작지붕이 주류를 이루고, 한지붕으로 연속되어 건립될 때에는 안채의 양측 용마루 끝단에 합각을 이루어 팔작지붕의 모양을 이룬다. 
그러나 사랑채는 대부분 팔작지붕을 이룬다. 
행랑채는 납도리 삼량가구로 홑처마 맞배지붕이 일반적이다. 
경상남도 창녕군 창녕읍 술정동 29에 있다. 
안채는 세종 7년(1425) 입향조(入鄕祖) 하백연(河白淵)이 창건하였고, 사랑채는 1898년 신축하였다. 
창녕 읍내의 골목길에 면한 남향 대문간을 들어서면 왼쪽으로 동향한 일각문으로 사랑채에 들어서고 오른쪽으로 돌아들어서면 안마당에 이른다. 
사랑채는 정면 4간 측면 2간반으로 동측에 정면 1간 측면 2간의 온돌방을, 다음 서측으로 나오면서 정면 1간 측면 2간의 마루, 다음 정면 2간 측면 2간의 온돌방을 두고, 이들 온돌방은 다시 1간씩 나누어 4개의 온돌방을 만들었다. 
또 온돌방과 마루 전면에는 반간폭이 안되는 좁은 개방된 퇴를 달았다. 
남향한 안채는 정면 4간반 측면 1간으로 안채를 바라볼 때 왼쪽 서측단에 건넌방 1간, 다음 대청 1간, 안방 1간 부엌 1간반을 두었다. 
건넌방과 안방 앞에는 좁은 툇마루를 달았다. 
막돌허튼층쌓기의 기단 위에 네모기둥을 세워 납도리로 결구한 민도리집으로 기와지붕인 사랑채와는 달리 억새로 이엉을 이은 초가지붕인데 특히 마루도리와 서까래는 못을 쓰지 않고 구멍을 뚫어 싸리가지로 고정하였으며, 처마가 깊다. 
앞마당 서측에는 작은 텃밭을 가꾸었고, 동측 부엌 앞에 장독대가 마련되었으며, 안채 뒤로는 화계를 꾸미고 따로 선 굴뚝 양 옆으로 장작을 쌓아 두었다. 
경상북도 월성군 안강면 옥산리에 있는 회재(晦齋) 이언적(李彦迪, A.D.1491～1533)선생이 벼슬길을 그만두고 낙향하여 지은 주택이다. 
북쪽에서 남쪽으로 흐르는 개울을 오른쪽에 낀 넓은 대지에 서남향으로, 삼문, 一자형 행랑채, 口자형 안채, 一자형 사랑채, 계정(溪亭), 어서각(御書閣), 공수간, 그리고 사당채로 구성된 제택(第宅)으로, 사랑채의 당호가 바로 독락당(獨樂堂)이다. 
口자형 안채는 口자의 남측변 채가 중대문간으로, 정면 7간, 측면 1간으로, 서측부터 헛간 1간, 광2간, 안중문간 1간, 온돌방 1간, 광 1간이 자리잡고 있다. 
또 북변 채는 정면 7간 측면 1간반으로, 서측으로부터 부엌 1간, 안방 1간, 대청 2간, 건넌방 1간, 작은대청 1간으로 구성되어 있다. 
이들 2채를 동과 서에서 이어주는 동측변 채는 남쪽으로부터 광 3간, 사잇문간 1간으로 구성되어 건넌방 옆의 작은대청과 이어지고, 서측변 채는 헛간 2간, 뜰아랫방 2간으로 구성되어 부엌과 연이어져 있다. 
안채는 막돌허튼층쌓기의 기단 위에 막돌초석을 놓고, 네모기둥을 세워 도리와 보로 결구한 민도리집으로, 이고주사량가구, 홑처마, 기와지붕을 이루고 있다. 
사랑채인 독락당은 정면 4간 측면 2간으로 서측에 정면 1간 측면 2간의 사랑방, 다음 정면 2간 측면 2간과 정면 1간 측면 2간이 대청인데, 이 대청의 중앙 동측간에는 기둥과 주선이 있는 것으로 보아, 본래에는 이 동측간이 온돌방이었다고 추측된다. 
막돌허튼층쌓기 기단 위에 막돌초석을 놓고, 두리기둥을 세워 초익공으로 결구한 익공집이다. 
가구는 오량으로 앞 뒤 평주 위에 대들보를 걸고, 양봉형(樑奉形)의 소로를 짜 넣은 동자기둥을 세워 종보를 받치고, 종보 위에 다시 양봉형의 대공과 솟을합장으로 종보와 결구하고 있다. 
이런 모습은 아산 맹씨행단의 대공과 솟을합장과 흡사하다. 
홑처마 팔작지붕을 이루고 있다. 
이 독락당의 동측에는 2간 모두 2장의 판문창호를 달았는데, 중간설주가 있고, 판장문을 열면 남북으로 길게 쌓은 담장에 설치한 살창으로 집터 동측 아래로 흘러가는 냇물을 내려다 볼 수 있다. 
또 이 담장의 북측에 자리잡은 계정은 냇물쪽의 기둥들을 냇가의 천연 암반 위에 세웠다. 
경상북도 안동시 와룡면 오천리 산28-1에 있는 광산김씨(光山金氏) 종가로 중종 36년(1541) 김유(金綏, 號 濯淸)가 창건하였다. 
탁청정은 이 종가의 정자이다. 
몸채는 一자형 중문간채와 ᄃ자형 안채가 하나의 채로 건립되어 금기로 여기는 尸자형평면을 이루고 있다. 
이처럼 尸자형평면을 채택한 것은 이 집의 창건연대가 尸자형평면을 기피하기 시작한 18세기 이전인 중종 36년에 건립되었기 때문이다. 
一자형 중문간채는 정면 6간 측면 1간으로, 왼쪽인 동북쪽으로부터 3간의 사랑대청, 1간의 사랑방, 1간의 중대문간, 1간 외양간이 자리잡고, 사랑대청과 사랑방 앞에는 반간폭의 긴 툇마루가 있다. 
중대문간을 들어선 안마당의 오른쪽 남측에는 외양간과 연이어진 부엌 2간, 이 부엌의 동남쪽에 2간의 안방이 연이어지고, 안방에서 ᄀ자로 꺾인 동북쪽으로 나오면서 대청 2간, 건넌방 1간이 자리잡고, 건넌방에서 다시 ᄀ자로 꺾여 아궁이부엌간 1간, 고간 1간, 방 1간이 늘어서면서, 사랑채의 사랑대청과 연이어져 있다. 
이 사랑채와 안채가 연이어져 한 채를 이루고 있는 몸채는 막돌허튼층쌓기의 기단 위에 막돌초석을 놓고, 네모기둥을 세워 납도리로 결구한 민도리집이다. 
홑처마 기와지붕을 이루고 있다. 
정자인 탁청정(濯淸亭)은 정면 3간 측면 2간의 一자형평면으로, 북쪽에 2간 크기의 온돌방을 두고, 그 남쪽에 4간 크기의 대청을 둔 누 형식의 정자이다. 
따라서 온돌방 아래에는 구들고래와 불아궁이를 설치하였고, 대청 아래는 삼면이 개방되고, 초석 위에 세운 누하주(樓下柱)들이 서 있다. 
대청의 삼면에는 계자난간을 둘렀다. 
구조는 두리기둥 위에 익공으로 결구한 초익공집으로, 겹처마 팔작지붕을 이루고 있다. 
정자 앞에는 작은 방지(方池)가 있다. 
이상의 주택들 이외에도 임진왜란 이전에 건립된 주택들로는 다음과 같은 것들이 있다. 
* 퇴계태댁(退溪胎宅). 
단종 2년(1454) 이계양(李繼陽) 건립. 
* 영덕 충효당(盈德忠孝堂). 
성종연간(1469～1494) 현 소유주의 15대조 건립. 
* 월성 손동만가(月城孫東萬家). 
손소(孫昭, 1433～1484) 25세 때 건립. 
* 아산 맹씨행단(孟氏杏檀). 
맹사성(孟思成, 1359～1438)의 고택 별당. 
* 월성 관가정(月城觀稼亭). 
* 안동 소호헌(蘇湖軒). 
* 거촌리 쌍벽당(雙碧堂). 
* 예천 권씨종가. 
경상북도 경주시 양동리에 있는 이 주택은 회재(晦齋) 이언적(李彦迪) 선생의 4대손인 사마(司馬) 현감(縣監) 이의잠(李宣潛)의 호 수졸당(守卒堂)을 당호(堂號)로 한 1616년경에 지은 주택이다. 
산등성이 동향한 터에 一자형 사랑채와 ᄀ자형 안채, 一자형 아랫채가 트인 口자형을 이루어 건축되고, 아랫채 밖에 一자형 광채가, 안채 윗터에 사당채가 자리잡고 있다. 
사랑채는 정면 4간 측면 2간으로 서남쪽 끝에서부터 정면 2간 측면 2간의 사랑대청, 전면에 반간폭의 개방된 툇마루를 둔 정면 2간 측면 1간반의 사랑방이 배치되었다. 
막돌허튼층쌓기 기단 위에 막돌초석을 놓고 두리기둥을 세워, 굴도리와 쇠서 2개를 하나의 부재로 처리한 익공으로 결구한 오량가구, 홑처마 맞배기와집이다. 
사랑채의 사랑방 측면에 연이어 세워진 안대문을 들어서면 장방형 안마당이고, 이 안마당의 서쪽에 ᄀ자 평면의 안채가 자리잡고 있다. 
모서리에 2간 크기의 부엌을 두고 ᄀ자로 꺾어진 서남쪽에 안방 2간, 대청 2간, 건넌방 1간이 자리잡고, 서북쪽에 찬방 1간, 마루방 1간, 광 1간, 내측이 자리잡고 있다. 
막돌허튼층쌓기의 기단 위에 막돌초석을 놓고 네모기둥을 세워 납도리로 결구한 홑처마 맞배기와집이다. 
아랫채는 정면 7간 측면 1간으로 서북쪽으로부터 광 2간, 문간 1간, 광 2간, 헛간 1간, 온돌방 1간이 배치되어 안대문간과 연이어져 있다. 
이 아랫채의 밖에는 3간 크기의 광채가 있고, 안채 뒷동산에 사당채가 자리잡고 있다. 
경상북도 봉화군 물야면 가평리에 있는 이 집은 조선중기(宣祖 28年, 1595顯宗 5年, 1664) 때 사람인 성이성(成以性)이 1600년대에 지은 집이다. 
뒤쪽으로 낮은 야산을 낀 남향한 언덕바지 터에, 아래쪽 마당 끝 쪽에 대문간채를 두고, 그 북쪽 높은 터에 사랑채와 안채가 한 채로 연결되어 口자집을 이루고 있다. 
대문간채는 정면 6간, 측면 1간으로 서쪽 끝부터 광 1간씩 늘어놓고, 다섯째간이 솟을대문간이고, 동쪽끝 1간이 다시 광이다. 
대문간을 들어서면 비교적 넓은 사랑마당이 되고, 그 맞은편 높은 곳, 서측으로 중문간채가 있고 이와 연이어, 동측에 사랑채가 자리잡고 있다. 
사랑채는 정면 3간, 측면 2간 반으로 서측 중문 옆으로 정면 2간, 측면 1간 되는 사랑방을 두고, 정면에 반간 폭의 개방된 퇴를 두었는데 사랑방에는 사잇장지를 두어 아래·윗방으로 나누어 쓰고 있다. 
사랑방 아랫방의 뒤쪽으로는 반간 크기의 벽장과, 안채로 출입할 수 있는 작은 마루를 두었고, 윗사랑방 뒤쪽으로는 책방 1간을 두었다. 
또 윗사랑방 동측으로는 남, 동 2면이 개방된 사랑대청을 두고, 전면에는 개방된 퇴를, 뒤쪽으로는 작은사랑을 두었다. 
특히 사랑채의 동측 툇마루 끝에는 사랑채의 주인이 외측에 가지 않고 소변을 볼 수 있도록 판자로 삼면을 막고 바닥을 뚫어 바닥 아래 기단 위에 항아리를 놓아 소변을 담게 한 간이측간이 마련되어 있다. 
사랑채의 구조는 막돌 허튼층쌓기로 높직한 축대를 쌓고 다시 막돌허튼층쌓기의 기단을 형성하여 막돌 초석을 놓아 네모기둥을 세웠는데, 전면 툇마루의 기둥들 4개는 축대 위에 놓은 막돌초석 위에 서 있어 흡사 누마루 모양을 이루고 있는 것이 특징이다. 
기둥 윗몸은 첨차와 주두를 둔 몰익공양식이고 홑처마의 팔작기와지붕을 이루고 있다. 
전면 퇴간의 난간은 평난간이다. 
사랑채 서측으로는 중문간 1간이 있고, 그 다음 서측으로 2간의 고방채, 그리고 1간의 모방간을 두었는데, 이는 안채에서 일하는 노비들의 방인 것이다. 
고방채 북쪽으로는 부엌 2간, 안방 2간을 두고 안방의 북쪽에는 도장방(고방마루) 1간을, 안방과 도장마루의 동쪽으로는 커다란 안대청과 도장마루 1간을 두었다. 
대청의 동측으로는 ᄀ자로 꺽여 나가면서 고방마루 1간, 상방 1간, 불아궁 부엌 1간을 두어, 사랑채 책방과 반간 폭의 사잇공간을 둠으로써 전체적으로는 동쪽으로 트인 口자형 평면을 이루고 있다. 
안채는 막돌허튼층 쌓기의 기단 위에 막돌 초석을 놓고 네모기둥을 세워 납도리로 결구한 민도리집으로, 홑처마의 지붕, ᄀ자로 꺽이는 곳에 합각을 형성하였다. 
사당채는 몸채의 동북쪽, 따로 쌓은 담장 속에 정면 3간, 측면 1간 반 크기의 맞배집으로 건립되었다. 
경상북도 안동시 하회마을에 있는 이 주택은 서애(西厓) 유성룡(柳成龍, 1542～1607) 선생의 가형(家兄) 되는 겸암(謙庵) 유운룡(柳雲龍)의 고택으로 1500년대 말에 건축한 것으로 추정된다. 
口자형 안채의 동측변 남북쪽에 一자형 솟을대문간채와 一자형 사랑채가 붙어, 전체적으로는 ᄆ=형을 이루고 있다. 
솟을대문간채는 정면 5간 측면 1간으로, 중앙에 솟을대문간을 두고, 그 서쪽에 온돌방 1간, 아궁이부엌간 1간, 동쪽에 마굿간 1간, 온돌방 1간을 두었다. 
솟을대문을 들어서면 마주하게 되는 사랑채는 정면 5간 측면 2간으로, 서쪽부터 1간의 온돌방과 1간의 서재방, 다음 2간의 사랑방, 그리고 6간의 사랑대청을 배치하였다. 
사랑방과 대청 전면에는 좁고 개방된 툇마루가 있다. 
막돌허튼층쌓기 기단 위에 막돌초석을 놓고, 사랑방 서쪽 기둥만은 네모기둥이나, 나머지 사랑채의 기둥들은 모두 두리기둥을 세웠다. 
가구는 오량가구로 몰익공 홑처마 팔작기와집이다. 
안채는 솟을대문간 남쪽 동향한 일각대문으로 들어가, 다시 중문을 들어서면 口자형 안마당에 이르고, 이 안마당을 口장자형 안채가 둘러싸고 있다. 
서북쪽 모서리에 정면 4간 측면 1간되는 부엌간을 두고, ᄀ자로 꺾인 동쪽으로 반간폭의 개방된 퇴가 있는 정면 3간 측면 1간반의 안방, 정면 2간 측면 2간의 대청, 1간의 작은대청과 상방을 두어, 작은대청은 사랑채와 연이어지고, 상방은 남쪽으로 마루방 1간, 아랫상방 1간, 중대문간 1간이 놓여, 중문간과 연이어져 있다. 
부엌의 남쪽으로는 2간 마루광이 중문간채의 서측 온돌방과 연이어져 있다. 
중문간은 서측부터 1간 온돌방, 마루방 1간, 헛간 1간, 중문간 1간, 온돌방 2간, 그리고 대청마루 2간이 솟을대문간채의 아궁이부엌과 연이어져 있다. 
안채의 구조는 막돌바른층쌓기의 높은 기단 위에 막돌초석을 놓고 안방과 대청의 전면에 4개의 두리기둥을 세우고, 나머지는 네모기둥을 세워 굴도리로 결구한 민도리집이다. 
오량가구로 사다리꼴 제형대공(梯形臺工)으로 종도리를 받치고, 양측 합각면을 이룬 홑처마 기와집이다. 
1700년대 건립된 것으로, 후일 철종(哲宗, 1849～1863)의 숙의(淑儀) 범씨(范氏) 소생인 영혜옹주(永惠翁主)의 부군인 부마도위(駙馬都慰) 박영효가(朴泳孝家)였다. 
처음에는 넓은 장방형의 대지에 바깥행랑채, 중문간행랑채, 사랑채, 안채, 별당채, 곳간채 등 여러 채가 건립된 대저택이었으나, 박영효에서 소유주가 바뀐 후 대지를 분할 매각하게 되어 안채 일부와 중문간 일부만이 남아 있게 되었다. 
안채의 평면은 부엌과 안방이 남향한 중부지방형을 이루고, 큰대청과 작은대청이 있고, 안방에 협실이 붙어 있어 안잠자기를 잠재우는 공간으로 하는 것이 특징있다. 
강원도 고성군 죽왕면 삼포리에 있는 이 집은 1500년대 말에 개기(開基)하였으나, 화재로 소실되어, 영조 26年(1750)경에 어태준(魚泰俊, 1705～1758)이 옛 모습대로 3년여에 걸쳐 복원하였다고 한다. 
경사진 언덕에 넓게 집터를 잡아 ᄀ자형 몸채를 앉히고 동측으로 행랑채, 서측으로 방앗간채, 뒷쪽으로 헛간채를 두었다. 
몸채는 겹집구조로 정면 4간, 측면 3간에 외양간을 부엌 앞으로 돌출시킨 것이 고성군에 산재(특히 왕곡마을)된 평면형과 같은 모습이다. 
평면의 서측에 부엌(3간 크기)을 두고 그 동측으로 전면에 마루, 뒷줄에 방들을 배치하였는데 안방은 2간 통간이나, 윗방은 앞뒤로 한간씩 나뉘었다. 
전면 마루와 윗방 동쪽은 사랑이다. 
남측 1간이 주인의 일상거처와 침방으로 쓸 수 있고 이 뒷쪽 2간통의 방이 동측 툇마루로부터 손님을 맞이하는 사랑방이다. 
이 사랑방 뒤로는 작은 골방이 있다. 
부엌 남측으로 뻗어나온 외양간 상부는 다락을 꾸며 부엌에서 사다리로 드나들게 되었고, 또 안방과 윗방의 천장 위와 지붕 밑면 사이는 막지 않고 터놓아 마루 쪽에서 환히 드러나 보이는데 이 곳은 필요에 따라 집안 물건을 넣어두는 곳간으로도 활용할 수 있다. 
장대석 바른층 쌓기의 높은 기단 위에 막돌 초석을 놓고 네모기둥을 세워 납도리로 결구 하였는데, 기둥 윗몸에는 끝면이 사면으로 끊긴 방형 단면의 보아지를 두어 보와 도리의 짜임을 떠받치고 있다. 
가구는 오량으로 홑처마이고 팔작지붕을 이루고 있는데, 합각은 숫기와를 마주 얹은 여러개의 둥근 구멍을 내어 환기를 원활히 하고 있다. 
경상북도 월성군 강동면 단구 1리에 있는 이 집은 현 주인(손정호)의 7대조가 곡물장사로 모은 재물로 1700년대 말에 신축한 집이다. 
현주인의 4대조가 주사직(主事職)에 있었던 관계로 주사댁(主事宅)으로 불리어 오고 있다. 
남향한 장방형의 넓은 터에 동측에 광채를, 서측에 안채를 세우고 사잇담으로 사랑마당과 안마당을 양분하고 있다. 
동측의 일각대문을 들어서면 사랑마당이 되고 그 북측에 ᄀ자형의 사랑채가 자리잡고 있다. 
사랑채가 ᄀ자형인 것은 사실상 一자형 사랑채에 광채를 돌출시킨 까닭으로 사랑채만은 정면 4간 측면 2간의 사랑대청, 정면 2간 측면 1간 반 크기의 사랑방을 두고, 방 가운데에 사잇장지를 두어 2개 방으로 나누어 쓰고 있으며, 전면에는 반간 폭의 개방된 툇마루가 설치되었다. 
사랑방의 서쪽 끝은 아래는 사랑방에 불을 때는 아궁이 부엌이고, 위는 다락으로 꾸몄으며, 이곳에서 남쪽으로 돌출시켜 광채를 건립하였는데, 광채의 출입은 안마당과 사랑마당 모두에서 할 수 있다. 
사랑마당의 동측에는 1간 크기의 방 두 개로 구성된 초당이 자리잡고 있고, 동쪽 끝 모서리에 외측이 있다. 
서측 대문간채를 들어서면 안마당이 되고 북쪽과 서측으로 ᄀ자형 안채가 자리잡고 있다. 
이 안채도 一자형 몸채에 一자형 부속채가 합쳐져 ᄀ자형을 이루고 있는 것은 사랑채에서와 같다. 
즉 서측 끝부터 4간 부엌, 그 옆 동측으로 3간 안방, 4간 대청, 2간 건너방을 두고 부엌 앞쪽으로 1간방, 2간 마루방, 1간 방을 돌출시킨 것이다. 
이 뜰아랫방의 앞쪽에 장독대와 우물을 두고 대문간쪽과는 낮은 사잇담을 막았다. 
안마당의 중앙에는 마구간과 방앗간을 만들었고, 대문간 서측 끝에 내측을 만들었다. 
이 집의 구조는 안채와 사랑채 모두 막돌 허튼층쌓기 기단 위에 막돌 초석을 놓고, 네모기둥을 세워 납도리로 결구한 민도리집이다. 
처마는 부연 없는 홑처마이고 지붕은 한쪽 끝은 합각을 형성하여 팔작지붕을 이루고, 다른 쪽은 맞배지붕을 이루고 있다. 
안마당에 드나드는 대문간채는 중앙을 맞배지붕으로 하고 양측 박공면에서 눈썹지붕을 달아내어 대문간 양측 빈지간 지붕을 이루며, 안마당에 자리잡고 있는 외양간은 초가지붕을 이루고 있다. 
특히 이 집에서 주목할 것은 안대문을 들어섰을 때 안채 안방이 한눈에 들어오지 않도록 내외담을 쌓고 내외담 부엌 쪽의 중간에 작은 벽감을 두어 비누 등 세수용구를 얹어두고 있는 것이다. 
제주도 남제주군 표선면 성읍리에 있는 이 집은 1700년대 말에 지어진 집으로 판단되는 정의(旌義)고을 객사와 이웃한 객주집이라 전해진다. 
325평이나 되는 넓은 집터에 안거리와 밖거리를 남향으로 배치하고 이문간과 모거리와 광채 등을 장방형 안마당이 형성되게 배치하였다. 
동리에서 이문간으로 진입하는 올래가 없어 곧 이문간으로 안마당에 이르게 된다. 
이문간은 중앙에 문을 달고 좌우에 쇠막으로 쓰이는 헛간을 두었다. 
이문간을 들어서면 바로 동측으로 밖거리가 자리잡고 있다. 
밖거리는 중앙에 상방, 동측에 작은구들과, 작은구들 앞쪽에 고팡을, 동측에 굴묵을 두고, 상방 서측에는 헛간과 쇠막을 두었다. 
이처럼 쇠막이 많은 것은 이 집이 마소를 많이 키웠기 때문이라 생각된다. 
특히 마소를 매어두었던 시설이 울타리 안에 있고, 이 시설이 있는 곳과 안마당 사이에는 정낭(문대신 쓰이는 긴 장대)을 걸쳐놓던 정주목(구멍뚫린 돌기둥)이 남아 있다. 
안거리는 중앙에 상방을 두고, 동측 전면에 큰구들, 뒤에 고팡을 두었다. 
또 상방의 동측에는 굴묵을 두어 상방에 불을 땐다. 
상방의 서측은 정지이고 정지 북쪽으로 작은구들과 굴묵을 두었다. 
또 모거리는 2간으로 쇠막으로 쓰이고 반대편 헛간도 2간구조이다. 
순조 28년(1828) 왕세자가 당시 사대부가의 생활을 알기 위하여 사대부가를 모방하여 궁궐안에 지은 주택이다. 
따라서 당시 민가로서는 최대간수인 99간의, 99간집「九十九間家」이다. 
행랑채와 그 가운데 우뚝 선 솟을대문인 장락문(長樂門) 바깥의 넓은 터는 행랑 바깥마당이다. 
사대부집에서는 대개 줄행랑과 솟을대문 바깥의 넓은 터에 큰 느티나무가 자라고 있어, 여름철이면 이 나무에 모여 울어대는 매미의 울음소리를 들으며 무더운 여름철을 보낸다. 
느티나무 주변에는 도랑이 있고, 다리를 놓고, 그리고 석함, 대석 등의 석물들을 늘어놓았다. 
장락문 앞으로 걸어 들어가려면 작은 돌다리를 건너야 한다. 
이 다리는 연경당 서북쪽 골짜기에서 내려온 물을 일단 서쪽 행랑마당 밑으로 끌어들이고 다시 서쪽 행랑채 밑에서 작은 개천으로 끌어내어 행랑채 앞쪽으로 돌아 흐르게 한 개천 위에 있다. 
이 작은 개천은 연경당 남쪽 넓은 터로 유연한 곡선을 그리며 흘러나간다. 
석단, 화계, 기단 등은 직선적인 구성이 일반적인데 이것은 정원의 주체가 되는 정자, 누, 그리고 집들의 모든 건축이 직선적인 구성을 하기 때문에 이와 조화되게 하려는 것이다. 
그러나 물은 유연하게 흐르므로, 물을 흘러보내는 작은 도랑, 개천 등은 유연한 곡선을 이룬다. 
이들 도랑, 개천의 가장자리를 마감하는 장대석들도 필요한 곳에서는 휘어지게 다듬는다. 
연경당 개천에서도 개천 양쪽 벽의 장대석들을 부드러운 곡선으로 마감하였고, 가장자리에 심은 나무뿌리를 보호하기 위하여 둥글게 마무리하였다. 
이 개천이 연경당 서북쪽에서 흘러들어와 동남쪽으로 흘러나가는 것은 풍수의 원리에 부합되는 것이다. 
행랑 바깥마당의 석함은 커다란 괴석을 담고 있다. 
직육면체의 석함 사면은 꽃무늬로 장식하였고, 윗면 네 귀퉁이에 개구리가 한 마리씩 조각되어 있다. 
이들 네 마리의 개구리들은 어떤 것은 안쪽으로 기어 들어가고 또 어떤 것은 바깥쪽으로 기어 나오고 있다. 
이것은 그 자리에 놓여 있는 괴석과 석함에 움직임의 요소를 줌으로써 정적 공간을 동적 공간으로 바꿔 놓은 것이다. 
이 석함의 동북쪽에 서 있는 팔각형 단면의 석주 모양인 대석(臺石)은 측우기를 받치던 석물의 하나이다. 
행랑채는 중앙의 장락문을 중심으로 서쪽은 사고석 쌓기의 방화장(防火墻) 벽체이나 동쪽은 2짝의 판장문을 단 판장벽으로 구성되어 있고, 동쪽 끝은 일단 꺾여 안쪽으로 연결되면서 다시 방화장 벽체를 이루고 있다. 
이로 인해 행랑채를 바라보며 집 가까이 접근할 때 경관의 변화가 일어난다. 
즉 굳은 재질의 방화장 벽체에서 우뚝 선 솟을대문 그리고 다시 한단 낮게 자리잡은 부드러운 재질의 판장벽으로 시각적 변화들을 이룬다. 
대문인 장락문은 솟을대문이다. 
평대문(平大門)이 대문을 설치한 행랑채의 지붕과 같은 높이, 같은 지붕 속의 것이라면 솟을대문은 행랑채 지붕보다 한 층 높인 지붕을 덮고 있다. 
종 2품 이상의 관료가 타고 다니던 외바퀴수레인 초헌(뢀軒)을 탄 채로 대문을 드나들 수 있게 대문의 지붕을 주변 행랑채보다 한 층 높인 것이고, 또 문지방의 중앙은 홈을 파서 외바퀴가 지나가도록 한 것이다. 
우뚝 선 솟을대문을 들어서면 곧 행랑마당이다. 
이 마당을 통하여 한 쪽으로는 사랑마당으로 다른 쪽으로는 안마당에 드나들 수 있다. 
이 마당은 바깥 행랑채와 중문간 행랑채로 둘러싸인 장방형 마당이다. 
솟을대문의 동쪽 바깥 행랑채 끝은 측간(厠間)이 자리잡고, 그 다음은 기둥과 지붕으로만 구성된 마굿간이다. 
측간은 연경당에 살고 있는 남자들만이 사용하는 바깥 변소로 보통 외측(外厠)이라 부른다. 
여자들의 변소는 내측(內厠)으로 <동궐도형>(東闕圖形)에 의하면 연경당 안채 서쪽 집 밖에 있었다. 
솟을대문의 서쪽은 방과 마루들로 구성되고 끝쪽으로 헛간이 자리잡고 있다. 
솟을대문과 마주하는 행랑채는 중문간 행랑채이다. 
이 행랑채의 동쪽에는 사랑마당으로 드나드는 중문이 있고, 서쪽에는 안마당으로 드나드는 중문이 있다. 
사랑마당으로 드나드는 중문은 솟을대문이지만 안채로 드나드는 중문이 평대문인 것은 조선시대의 남존여비사상 때문이다. 
사랑마당을 들어서면 맞은편 북쪽에 사랑채가 자리잡고 그 동쪽에 선향재(善香齋)가 서 있다. 
사랑채는 안채와 한 채로 연이어져 지어진 집으로 그 평면은 다락, 사랑방, 침방, 대청, 그리고 누마루로 이루어졌다. 
사랑방은 주인의 일상 거처이다. 
대궐에서 퇴궐하면 이 방에서 찾아오는 손님을 맞이하고, 또 문객(門客)들과 더불어 이야기를 나누던 곳이다. 
조선시대의 세력있는 대가집에는 항상 문객들이 끊이지 않았는데 이들은 식사를 제공받는 식객(食客)으로 세상 소식을 주인에게 전해주는 역할을 담당하였다. 
사랑방 옆에 붙은 작은 방은 침방(寢房)이다. 
조선시대는 초기부터 남녀 구별이 있어 부부 사이라 하더라도 보통 때는 남자가 사랑채에서 지냈다. 
때문에 태종 때부터 벌써 부부 간에 따로 잠자라는 영(令)을 내렸고, 침방을 사랑채에 만들게 되었다. 
사랑방 동쪽은 대청(大廳)이고 이 옆에는 누마루를 두었다. 
대청과 누마루는 무더운 여름철에 시원하게 지낼 수 있는 거처이다. 
그러나 대개의 경우 대청은 사랑방이나 누마루에 드나드는 전실(前室)의 역할이 더 큰 것도 사실이다. 
여름이면 이곳에 돗자리를 깔고 여름용 자리 방석들이 놓여진다. 
또 발도 쳐지고 때로 살평상을 들여놓기도 한다. 
사랑채 동쪽의 선향재(善香齋)는 책들을 보관하고 책을 읽는 서재이다. 
중앙에 큰 대청을 두고 양쪽에 온돌방을 두었다. 
그리고 정면이 되는 서쪽으로 기둥들을 세우고 맞배지붕을 덮어 차양(遮陽)을 만들었다. 
정자살로 짜여진 문짝을 가로로 달고 끈으로 잡아당겨 기둥에 단 고리에 매어 놓았다. 
이 차양은 석양녘의 뜨거운 햇살이나 비, 바람을 막아준다. 
이런 구조가 이미 삼국시대 황룡사 금당에도 있었음이 최근의 발굴 조사에서 입증되었다. 
조선시대의 사대부나 서울의 중인집에서 사랑채 앞이나 별당채 앞에 이 차양을 한 예가 많은데 대표적인 것으로 서울 다동의 백씨집, 경운동 민씨집, 안국동 윤씨집, 강릉 선교장, 해남 윤고산 고택 등을 들 수 있다. 
선향재 뒤쪽은 언덕을 층층이 깎아 돌로 가장자리를 마무리하고 단마다 화초를 심었는데, 이를 화계(花階)라 부른다. 
우리나라는 도처가 구릉과 산으로 되어 있기 때문에 보통 집의 뒤쪽은 동산이 되고 동산을 잘 가꾸어 왔다. 
연경당의 동산도 동산바치가 가꾼 것이고 이 동산에는 산정(山亭)인 농수정(濃繡亭)이 지어져 있다. 
농수정은 장대석 기단 위에 네모 기둥을 세워 익공을 놓은 익공집이다. 
지붕은 사모지붕이고 중앙에 절병통을 놓았다. 
정자의 네 면을 모두 들어열개 문짝을 달아 이들을 접어서 들쇠에 매달면 사방의 좋은 경치가 한눈에 들어온다. 
사랑채 앞의 사랑마당은 사랑채와 연속으로 지어진 안채 사이에 꺾여진 사잇담을 쌓아 안마당과 구별하였으나 사잇담 중간에 일각대문을 달아 드나들 수 있게 하였다. 
담장 밑에는 괴석을 담아 놓은 석함들을 늘어놓았고 담 모퉁이에는 큰 나무를 심었는데 이것이 정심수(庭心樹)이다. 
본래 정심수란 마당 중앙에 심는 나무라는 뜻이지만 실제로 심기는 마당 중앙을 비껴서 심는다. 
그것은 마당 모양이 '口'형이고, 나무가 '木'이 되어 곧 '困'이 되니 이 자는 '곤할 곤'자로서 그 뜻이 나쁘기 때문이다. 
사랑마당 동남쪽과 남쪽에는 중문간 행랑채가 자리잡고 한 쪽에 석련지가 놓여 있다. 
중문간 행랑채에는 바깥 행랑채의 노비들보다 격이 한층 높은 아랫사람이 거처하는데, 노비들을 부리는 우두머리인 청지기의 방이 이곳에 자리잡게 된다. 
한편 석련지는 마당에 연못을 팔 수 없을 때 이 곳에 물을 담고 연잎을 띄우는 정원의 한 석물이다. 
행랑마당에 난 평대문을 들어서면 안마당이 되고 여기에 안채가 사랑채와 연이어져 있다. 
안채는 ᄀ자형 평면으로 누다락과 안방이 동서로 면하고 ᄀ자로 꺾인 곳에 남쪽으로 면한 안대청과 건넌방이 자리잡고 있다. 
안방은 안주인의 거처이고 누다락은 안주인의 여름철 거처이다. 
그 아래쪽은 안방에 불을 때는 아궁이가 있는 함실 아궁이다. 
일반 사대부집에서는 이곳이 보통 부엌인데 특히 큰 집 대가에서는 부엌간이 반비간(飯婢間)으로 따로 지어지기 때문인데, 이곳에서는 안채 뒤쪽에 반비간이 자리잡고 있다. 
안채는 사랑채처럼 팔작기와지붕을 이루고 있는데 도리가 사랑채는 단면이 원형인 굴도리이고, 안채는 단면이 네모진 납도리이다. 
이 또한 굴도리가 납도리보다 격이 높은 것이기 때문에 남존여비사상을 나타낸 것이다. 
안채 안마당에도 담 모퉁이에 정심수가 있고 이 정심수에는 괴석이 박혀 있는데 이것은 나무를 시집보내는 것을 상징한다. 
또 팔각형으로 된 대석은 화초분이나 해시계 등을 받쳐 놓는 석물이다. 
안채 뒤쪽으로는 사잇담이 쳐 있고 그 안쪽에 별채로 반빗간「飯婢間」이 자리잡고 있다. 
이곳에서 음식을 장만하고 빨래를 손질하고 또 바느질 등 집안의 안살림을 하는 곳이다. 
강원도 고성군 죽왕면 오봉리 왕곡마을에 있는 이 집은 1900년대 건축된 것으로 추정된다. 
남북 자오선상에서 약 20° 동향한 임좌병향(壬坐丙向)의 동사택(東四宅)이다. 
평면은 양통집으로 정면 4간 측면 2간이며, 정면 2간 측면 2간의 외양간과 광이 돌출되어 있다. 
서측 부엌은 2간 전체가 통간으로 되고 남측에 1간의 광과 1간의 외양간을 돌출시켰는데, 상부에 다락을 두었다. 
부엌 앞에 외양간을 두는 형식은 강원도 북쪽지방의 평면형으로, 함경도의 양통집에서 부엌 정지와 함께 외양간과 방앗간을 둔 것과는 좋은 대조를 이루고 있다. 
부엌 동측 전면은 1간 크기의 마루방이고 그 동측에 작은 골방과 사랑방을 두었다. 
마루방과 골방 뒤는 큰방(안방)인데, 2간 크기를 사잇장지로 나누어 아랫방과 윗방으로 쓰고 있고 윗방 동쪽에 도장방을 배치하였다. 
몸채 북쪽마당 끝에 별채를 증축하였는데 정면 2간반, 측면 1간으로 서측부터 방 1간, 부엌 1간반을 두었다. 
현재 시멘트로 마감된 기단 위에 막돌 초석을 놓고, 네모기둥을 세워 납도리로 결구한 민도리집이다. 
홑처마 팔작기와지붕을 이루고 외양간은 부엌의 지붕 처마보다 낮은 곳에서부터 눈썹지붕을 달아 내었다. 
몸채의 벽체는 흙벽 위에 회반죽 마감이나, 외양간채는 판장벽이다. 
충청북도 영동군 심천면 초강리에 있는 이 집은 망와(望瓦)의 기록에 의하면 고종 22년 (1885)에 건립된 것으로 판명되는데 안채와 사랑채 사이에 있던 중문간 행랑채, 광채 등이 1920년대에 철거되고 현재 축사와 창고들이 새로 들어서 있다. 
사랑채는 ᄃ자형을 기본으로 양측 날개의 뒤로 반간을 내밀고 앞쪽에서는 서측을 동측보다 더 내밀어 마치 工자형평면처럼 보이나, 의도적으로 양택론에서 금기로 생각하는 工자형 평면을 이룬 것이 아니라 판단된다. 
중앙 서측으로 정면 1간 측면 1간의 아랫사랑방을 두고 뒤로 반간 크기의 골방을 두어 이 골방을 통해 서측 뒤로 달아낸 방에 출입한다. 
아랫사랑방 동측은 윗사랑방으로 정면 1간 측면 2간 크기이고, 동측에 정면 2간 측면 2간의 대청을 두고 분합문을 달았다. 
또 사랑방과 대청의 전면에는 개방된 반간폭의 툇마루를 두었다. 
사랑방 서측으로는 불아궁이 부엌간 1간을 두어 앞뒤로 1간 크기의 방을 하나씩 두고 남쪽방 앞으로 마루방 1간, 상부는 높은 다락이고 아래는 헛간 1간을 두었다. 
대청의 동측은 남측면 1간 서측면 2간의 건넌방을 두고 뒤로 반간의 골방을 달아냈다. 
앞 남쪽으로는 2간 크기의 누마루를 두고 건넌방 동측으로 반간폭의 개방된 툇마루를 두어 누마루와 연속된 바닥을 형성하였다. 
사랑채의 정면 중앙부는 장대석 한벌대쌓기기단이고 날개쪽은 막돌쌓기기단으로 네모뿔대의 초석을 놓고 네모기둥을 세워 전면 처마(주심)도리와 종도리는 굴도리로, 나머지는 납도리로 결구한 민도리집으로 일고주오량가구의 홑처마 합각지붕을 이루고 있다. 
안채는 정면 6간 측면 2간의 전후퇴집으로 서측단에 정면 1간 측면 1간반의 부엌을 두고 그 서측으로 반간폭의 마루를 깔아 찬간으로 쓴다. 
부엌 동측으로는 정면 1간 측면 1.5간의 아래 윗방으로 나뉘는 안방을, 그리고 안방 동측에 정면 2간 되는 대청을 두고, 안방과 대청 전면에 시설한 개방된 반간폭의 툇마루와 연속시킴으로써 공간의 이용률을 크게 하였다. 
또 대청 뒤로도 설치된 창호밖으로 반간폭의 뒷마루를 두어 안방과 대청, 건넌방 뒤 모두에 시설한 툇마루와 연속된 바닥으로 하여 후정을 즐길 수 있는 공간을 만들었다. 
부엌 앞마당에는 장독대가 마련되었다. 
안채의 구조는 막돌 두벌대 바른층쌓기기단 위에 막돌초석을 놓고 네모기둥을 세워 납도리로 결구하였는데, 도리는 모를 죽였다. 
홑처마 팔작지붕을 이루고 있다. 
안채의 동측에는 정면 2간 측면 1간 크기의 곳간채 두 채가 서향하여 있다. 
곳간채는 모두 사이를 막아 한 간씩 따로 하였는데, 지면에서 230cm 높이에 우물마루를 깔고, 널판을 귀틀 사이에 끼워 넣어 벽체를 만들고, 천장을 설치하였다. 
그리고 초가지붕을 덮어 곡류를 잘 보관할 수 있도록 하였는데, 이는 일종의 한데뒤주이다. 
전라북도 부안군 줄포면 줄포리에 있는 이 집은 인촌 김성수(仁村 金性洙)선생의 고택으로 1895년에 사랑채, 안채, 헛간채를 지어 개기(開基)하였고, 그후 1908년 안사랑채와 곳간채를 지었다. 
배산(背山)한 장방형의 넓은 대지에 안채와 안사랑채는 서향하고 사랑채는 남향하여 배치되었다. 
서향한 一자형 평면의 문간채를 들어서면 남향한 사랑채의 측면을 마주하게 된다. 
문간채는 북측단으로부터 남측으로 나오면서 대장간 1간, 헛간 각 1간을 두고 다음 대문간 1간, 마루방 1간, 방 1간을 두었다. 
사랑채는 정면 4간, 측면은 중앙에 1간, 전후에 반간을 둔 2간이다. 
서측단에서 동측으로 나아가며 전면 1간 측면 1간반 되는 온돌방, 전면 2간 측면 1간 되는 온돌방을 두고, 이 두 온돌방의 전면에는 반간폭의 개방된 툇마루를 설치하였다. 
2간 온돌방의 동측에는 앞에 1간의 아궁이 함실을 두고 뒷쪽에 1간의 머릿방을 두었다. 
머릿방 동측 전면에는 툇마루가 붙어 있다. 
이 사랑채는 막돌 한벌대 기단 위에 막돌초석을 놓고 네모기둥을 세워 납도리로 결구한 민도리집 구조로 홑처마 초가집이다. 
보수 후 샛지붕으로 바뀌었다. 
안사랑채는 사랑채 동측터에 사랑채와 ᄀ자로 꺾여 서향으로 자리잡은 一자집으로 북측단에서부터 남쪽으로 전면 1간 측면 1간반의 온돌방, 전면 1간 측면 1간의 온돌방, 그리고 이 방 뒤쪽에 반간의 개방된 마루를 설치하고, 전면 1간 측면 2간의 온돌방을 남측에 배치하였다. 
이 안사랑채 또한 본래 초가집이다. 
사랑채 정면에 북향한 일자형평면의 중문간채는 5간인데, 서측단에서 동측으로 나오면서, 중문간 1간, 방 1간, 곳간 2간, 광 1간이 자리잡고 있다. 
중문간채와 ᄀ자로 꺾인 곳에 동향한 곳간채는 한간통의 5간 일자집이다. 
북측에서 남측으로 나오면서 곳간 2간, 헛간 1간, 광 1간, 내측(內厠) 1간이 자리잡고 있다. 
곳간채와 마주한 곳에 서향한 안채는 전후에 퇴를 둔 2간통 정면 7간집이다. 
남측단에서 북측으로 나오면서 3간 크기의 부엌과 부엌 안쪽에 1간의 부엌방, 다음 2간의 안방, 1간의 대청, 1간의 건너방, 그리고 이들 방과 대청 전면에는 개방된 툇마루를 두고 안방과 건넌방의 뒤쪽으로는 벽장을 두었다. 
안채의 구조 역시 사랑채와 마찬가지로 막돌 한벌대의 기단 위에 막돌초석을 놓고 네모기둥을 세워 납도리로 결구한 민도리집구조로, 홑처마 초가지붕을 이루고 있다. 
전라남도 영암군 덕진면 영보리에 있는 이 집은 1800년대 말 건립된 것으로 추정되는 초가집이다. 
경사가 낮은 구릉지, 대나무 숲으로 둘러싸인 서북향의 대지에 안채, 사랑채, 헛간채, 문간채가 각각 독립된 채로 배치되어 사방이 트인 口자형을 이루고 있다. 
터의 북측으로부터 대문간채 제일 끝쪽에 자리잡은 대문간을 들어서면 넓직한 안마당에 이른다. 
대문간채는 정면 3간반, 측면 1간반의 一자집으로 남서향하였다. 
제일 서북쪽 끝에 대문간 1간을 두고, 그 동남쪽에 방 1간과 마루방 1간이 자리잡고 있다. 
이 방과 마루방의 전면과, 마루방 동남쪽 끝으로 반간 폭의 개방된 퇴를 두었다. 
안채는 정면 5.5간, 측면 2간 크기의 一자집으로 서북향이다. 
동북쪽 끝에 정면 2간 측면 2간의 부엌을 두고, 그 옆 남서쪽으로 전면에 반간폭의 개방된 퇴를 둔, 정면 1간 측면 1.5간의 큰방, 대청 1간, 작은방 1간을 배치하였다. 
특히, 대청은 전후면에 두짝 문짝을 달아 마루방으로 쓰고, 작은방 뒷쪽 반간의 개방된 불아궁이를 두었다. 
장독대는 부엌 뒤쪽에 두었고, 문간채 옆쪽 터에 펌프를 두었다. 
사랑채는 정면 5간, 측면 1간 반의 一자집으로 남서향하였다. 
서쪽 끝부터 외양간 1간, 침방 1간, 아랫사랑방 1간, 윗사랑방 1간, 곳간 1간을 두고, 사랑방 앞과 곳간 앞에 반간 폭의 개방된 퇴를 두었다. 
이처럼 사랑채에 외양간을 붙여짓고, 또 벽장을 외양간 옆, 침방에 붙여지은 것은 특색있다. 
헛간채는 정면 5간, 측면 2간 크기의 一자집으로 남동향하였는데 남쪽 끝 정면 1간, 측면 2간 크기만을 문짝을 달아 곳간으로 쓰고, 중앙에 정면 2간 측면 2간의 헛간으로, 그 서측 정면 2간 측면 1.5간은 서측벽 일부를 개방, 헛간으로 쓰고 있다. 
이 집의 구조는 안채, 사랑채 등 모두가 막돌 허튼층쌓기의 기단 위에 막돌 초석을 놓고 네모기둥을 세워 납도리로 결구한 민도리집으로, 홑처마 우진각지붕의 초가집이다. 
헛간채는 지붕개량으로 시멘트 왜기와를 얹었다. 
정원(庭苑)은 정원(庭園)이라고도 하는데, 정원의 "정"(庭)은 "당(堂)부터 문(門) 사이", "당「堂, 建物」과 당(堂) 사이"를 말하고, "원"(園)은 동산으로 "과실수를 심은 곳"을 말한다. 
그리고 "원"(園)은 "원"(苑)과 같은 음, 같은 뜻으로 사용하였다. 
따라서 정원이라 함은 담장으로 둘러 막은, 담장 안의, 건물과 건물 사이의 공간, 또 건물과 대문 사이, 즉 건물로부터 담장에 이르는 사이의 외부공간 모두를 말하는 것이며, 정원은 한자로 "庭園" 또는 "庭苑"이라 쓴다. 
한편 "포"(圃)는 "채소를 심은 곳"을 말하고, "유"(囿)는 "새와 짐승을 기르는 곳"을 말하며, 또 "담장이 있을 때 원(園)이고, 담장이 없을 때 유(囿)이다"라 하였다. 
조선시대에는 정원이라는 용어와 더불어 원유(苑囿)라는 용어도 많이 사용하였는데, 이는 바로 담장 안의 외부공간만이 정원이 아니라, 담장 밖 자연공간까지 확대하여 정원으로 생각한 것을 잘 드러내고 있다. 
궁궐의 정원인 궁원(宮苑)을 꾸미고 관리하는 일은 공조(工曹)의 산택사(山澤司)에서 맡아 하였고, 사대부가나 별서(別墅)는 정원의 주인되는 사람이 자기의 작정의도(作庭意圖)에 따라 정원을 꾸미고 가꾸어 왔다. 
정원을 구성하는 원리는 계성(計成)이 저술한 ≪원야≫ (園冶)에서 "비록 사람이 만들되 마치 하늘이 만든 것처럼 천연스럽게 한다"「雖由人作 宛自天開」라고 하였다. 
또 "토지의 상황에 따라 적절한 조치를 취한다"「因地制宜」라고 하였는데, 이러한 구성원리의 핵심은 "인차"(因借)로서 "인"(因)은 지세 등 주위 자연환경의 여건에 상응되는 조치를 취하는 것이고, "차"(借)는 차경(借景)을 말한다. 
차경은 빌려오는 경관으로 여기에는 5가지가 있다. 
➀ 원차(遠借)는 주변 멀리 있는 경물을 정원 안으로 끌어들이는 것이고, ❷ 인차(隣借)는 가까이 있는 경물을 끌어들이는 것이며, ➌ 앙차(仰借)는 바라다 보이는 높은 곳의 경물을 받아들이는 것이다. 
➍ 부차(俯借)는 높은 곳에서 내려다 보이는 경물을 뜰 안에 끌어들이는 방법이며, ➎ 응시이차(應時而借)는 시절풍경에 따라 경물을 차용하는 방법을 말한다. 
비록 ≪원야≫ (園冶)가 중국인의 저술로 중국 정원의 구성원리를 말한 것이지만, 동양삼국에서 이러한 원리를 가장 잘 지킨 나라는 조선이라 판단된다. 
왜냐하면 중국의 정원은 너무나 그 계획에서부터 굉대하여 많은 인공이 가해진다. 
예컨대 맨 땅을 파내어 연못을 만들고, 거기에서 파낸 흙으로 동산을 만든다. 
또 석함에 담을 괴석을 멀리서 구하여 가져올 때 혹 깨지기라도 하면 이를 서슴지 않고 붙여서 석함에 담아 두기도 하며, 또 자연에서 채취한 것들이라 하더라도 인공을 가한 흔적이 너무나 완연하다. 
한편 일본의 경우에는 자연을 축소하고, 나뭇가지들을 자르고 휘어지게 하여 인공적인 모양새를 갖추는 등, 모든 곳에서 인공을 가한 흔적을 쉽게 찾아볼 수 있다. 
즉 자연을 재현한 것이지만 인공적인 가공물이라는 것이 쉽게 인지된다. 
그러나 조선시대의 작정(作庭)은 주변 자연환경에 적절히 대응함으로써 꾸미는 가운데에서 꾸밈이 있었음을 알아차릴 수 없게 자연스럽게 가꾼다. 
즉 비록 사람이 만들었으되 하늘이 만든 것처럼 천연스러운 것이다. 
조선의 전 국토는 3분의 2가 노년기 지모(地貌)로 이루어진 산지이기 때문에 도처에 나지막한 동산과 구릉이 있고, 냇물이 흐른다. 
때문에 집을 지을 때 보통 산을 등지고 앞으로 냇물이 흐르는 그런 터에 집자리를 정한다. 
즉 배산임수(背山臨水)를 택함으로써 집터 뒤로는 동산을 갖게 되어 일찍부터 이 동산을 잘 가꾸는 사람을 "동산바치"라 불러왔으며, 동산바치가 가꾸는 동산, 즉 후정(後庭)을 잘 가꾸어 왔다. 
조선조의 정원은 궁궐, 관아, 객사, 향교, 서원 등의 공공적인 건축이나, 주택과 같이 사적인 건축이 주가 되고, 이들 건축을 둘러싸고 이루어진 정원들과, 정원 그 자체가 주가 되는 이른바 "별서"(別墅)라 하는 정원의 2가지가 있다. 
전자의 경우는 궁원(宮苑)으로 경복궁과 창덕궁, 창경궁 등의 정원과, 후원(後苑)들이 있고, 각 지방 향교의 정원, 강릉 선교장과 같은 제택의 정원을 들 수 있고, 후자의 경우로는 담양 양산보(梁山甫)의 소쇄원(瀟灑園)을 들 수 있다. 
석물은 자연에서 채취한 돌을 가공하여 물을 담거나 괴석을 담는 등 어떤 기능을 할 수 있으면서 그 자체가 하나의 조형물이 되며, 이를 정원에 늘어놓았을 때 아름다운 경관을 조성하여 완상(玩賞)할 수 있도록 한다. 
물확은 돌확「石確」이라고도 하는데 이는 본래 작은 돌 절구이다. 
고구려의 안악제3호분의 벽화에 돌절구와 공이, 여인의 모습이 그려져 있고 붉은 글씨로 "確"이라 기재되어 있어 삼국시대에 이미 돌절구가 만들어져 실생활 용구로 쓰였음을 알 수 있다. 
처음에는 자연에서 채취한 돌에 절구공이를 이용하여 곡식을 빻을 수 있도록 둥글고 넓은 홈을 파 돌절구를 만들었다. 
부엌마당이나 우물가에 놓아둔 이 돌절구에 곡식을 빻은 후, 이 절구를 씻기 위하여 담은 물에 하늘이 비치고 부근의 나뭇잎새들이 물 위에 떨어져 아름다움을 주게되자 뜰에 놓는 석물의 하나로 삼게 되었다. 
물확은 일반적으로 사랑채나 누정 주변의 뜰에 놓고 물을 담아 하늘을 담고 나뭇잎새들을 담는데, 좁은 물의 표면이지만 공간적인 확장을 쉽게 이루어 준다. 
물확의 모양새는 원형, 다각형, 특수형으로 나뉜다. 
원형이 가장 소박하고 특수형은 경복궁 교태전 후원 아미산(峨嵋山)의 것으로 거북이 모양의 받침대 대석 위에 용틀임을 한 물확을 놓았으며, 또 하나는 복련(伏蓮)장식의 대석 위에 앙련(仰蓮) 모양의 물확을 놓았는데, 물확 가장자리에는 개구리 네 마리가 조각되어 있고, 이 중 두 마리는 물로 들어가는 모습이고 두마리는 나오는 모습이다. 
정적인 물확에 동적인 요소를 주고 있다. 
석련지는 직육면체의 돌을 직육면체의 모양으로 파내어 여기에 물을 담고 연잎을 띄우는데, 이를 줄여서 석지(石池)라고도 한다. 
일반적으로 연못을 팔 수 없는 뜰에 늘어놓는다. 
석련지도 파란 하늘, 나뭇잎새, 근방의 수목 그림자를 받아 아름다운 경관을 형성한다. 
석련지 중 특수한 것으로는 연엽형(蓮葉形)의 모양을 한 것이 경주 최부잣집 사랑 뜰에 놓여 있다. 
석함은 기괴한 형상이나 아름다운 모양의 돌인 괴석(怪石)을 담아 뜰에 늘어놓는 것으로 이는 괴석을 받쳐 둔다는 뜻에서 괴석대(怪石臺)라고도 한다. 
괴석대의 모양은 괴석을 담는 함의 평면에 따라 정방형, 다각형, 특수형의 셋으로 나눌 수 있다. 
창덕궁 낙선재 한정당(閑靜堂) 댓돌 아래에는 높은 돌기둥 위에 육각형 연꽃을 새긴 함에 괴석을 담아 놓아 뜰에 수직적인 아름다운 경관을 이루고 있다. 
석상은 넓적하고 편편한 돌을 뜰에 놓아 그 위에 걸터앉거나 또는 그곳에서 차(茶)를 끓여 마시며 쉬는 석물의 하나이다. 
강진 정다산(丁茶山) 초당(草堂) 앞뜰에는 커다란 자연석을 놓아 초당 뒤의 샘에서 샘물을 길어와 이 석상에서 차를 끓이면서 휴식하였다. 
한편 창덕궁 낙선재 후정의 상량정(上凉亭) 앞뜰에는 장방형의 두꺼운 판석을 괴임돌 네 개로 받쳐 놓았는데 그 자체로서도 누정 주변 공간을 아름답게 꾸미고 있음을 볼 수 있다. 
대석은 화초분이나 등불, 또는 해시계와 같은 천문기기들을 받쳐 놓은 석물이다. 
서원의 강당 앞뜰이나 사묘의 앞 뜰에 놓고 밤중에 광솔가지를 태워 뜰을 밝히는 정료대(庭燎臺), 해시계를 올려놓는 일구대(日咎臺), 혼천의(渾天儀)를 올려 놓는 일성정시의대(日星定時儀臺) 등 특수한 대석들이 있다. 
노둣돌은 말을 타거나 가마를 타고 내릴 때 딛는 석물이다. 
커다란 직육면체에 가까운 자연석으로 된 노둣돌을 솟을대문 밖에 놓아두는 경우와, 단면이 "ᆫ"자 형태를 이루는 다듬은돌을 기단 석계 아래에 놓아두는 경우가 있다. 
전자의 경우는 정읍 김동수가, 외암리 이참판고택, 서울의 안국동 공덕귀가 등에서 볼 수 있고 후자는 낙선재와 연경당에서 찾아볼 수 있다. 
특히 후자의 것은 말을 타고 내리는 하마석의 기능을 하기보다는 하나의 석물로서 경관을 조성해주는 역할이 크다. 
주로 사찰의 승방마당에 놓이는 석물로서, 큰 돌덩어리를 파내서 만든 커다란 물통이다. 
장방형이 일반적인 모습이다. 
특수한 것으로 부여석조나 공주반축동석조가 전하여 오는데, 이들은 모두 백제시대 것으로, 원형의 연꽃모양을 하고 있다. 
돌을 깎아 하나의 조형물을 만든 것으로, 그 자체로서 뜰의 경관을 아름답게 하는 석물이다. 
경복궁 자경전(慈慶殿)기단 앞에는 장주형(長柱形) 석주(石柱) 위에 해태상을 조각한 식석이 서 있다. 
뜰에는 샘을 파고 샘물을 마시거나, 차(茶)를 끓인다. 
또 연못에 물을 공급해 준다. 
샘터와 주변을 잘 꾸며 아름다운 경관을 조성한다. 
경복궁 후원의 향원정(香遠亭) 연못의 서북 모서리에는 "열상진원"(洌上眞源)이라는 샘터가 있다. 
이는 반원형으로 둘러쌓은 석축 앞에 원형의 도랑을 두른 속에 정방형 우물통을 만들고 뚜껑돌로 위를 덮었는데, 샘물은 우물통의 전면에 뚫은 둥근 구멍으로 넘쳐 흘러나와 우물통 주위를 둘러싼 도랑에 담기게 되고 다시 땅 속으로 흘러 앞쪽 두단 아래에 만든 물확에 흘러들고 여기서 다시 한단 아래 옆으로 비껴선 도랑으로 연못 속으로 흘러들게 되어 있다. 
이 샘터에서 직선의 도랑은 그 축을 비껴 서 있고, 우물통의 방형과 원형의 도랑, 방형의 단(段) 등은 서로 대비되면서 전체적으로는 시각적 통일성을 이루어, "통일성 속에서의 변화"(Variety in Unity)를 이루고 있다. 
도랑은 샘터의 물이나, 뜰의 빗물을 터 밖으로 흘러 보내는데, 도랑을 막돌이나 장대석으로 ᄃ자형으로 쌓기 때문에 돌이 가지는 질감, 형태 등이 누정 주변의 경관 조성에 한 몫을 하게 되고 또 그 선적 구성은 결국 방향성을 가지게 되어 아름다움과 동력성을 이루게 된다. 
도랑이 좀더 커지면 개천이 되고 또 자연상태의 것은 냇물로서 누정 주변의 경관 조성에 큰 몫을 하게 된다. 
경북 월성군 옥산리의 독락당 계정(溪亭) 아랫터에는 자연의 계류(溪流)가 흘러 계정에서 이 냇물을 바라보며 휴식을 취한다. 
소쇄원(瀟灑園)의 계류 또한, 광풍각이나 제월당 등 여러 공간은 물론 소쇄원의 모든 공간에 활력을 더해주는 아름다운 계류이다. 
도랑이나 개천 위에는 다리가 걸쳐지는데 이는 나무다리「木橋」와 돌다리「石橋」로 나뉜다. 
구조적으로는 긴 보를 기둥 위에 놓아 만드는 형교(木行橋)와 홍예(虹蜺)를 쌓아 만드는 홍교(虹橋)가 있다. 
경복궁 경회루를 건너가는 돌다리는 형교이고 선운사승선루(昇仙樓) 밑을 흐르는 계류에는 홍교가 놓여 있다. 
석루조는 집터 안의 빗물이나 도랑물을 집터 밖으로 흘려 내보내는 곳에 놓는 것으로 창덕궁 후원 애련정 연못인 애련지(愛蓮池)에는 연경당 앞에서 흘러드는 도랑의 물을 석루조를 통하여 아랫단에 놓은 물확에 떨어뜨리고 다시 물확에서 넘쳐 연못 속으로 흘러들게 하고 있다. 
또 부용정(芙蓉亭) 연못 서북측 모서리는 용두(龍頭) 모양의 석루조로 계곡에서 흘러드는 도랑물을 연못 속으로 흘러들게 하고 있다. 
집터 주변은 대개 구릉이나 산자락 또는 냇가의 경사진 곳이 되므로 자연히 단을 지어 지면을 마무리하게 된다. 
따라서 막돌로 허튼층쌓기나 장대석으로 바른층쌓기하여 단들을 이루어, 이른바 석단(石段)을 형성한다. 
또 높은 곳의 누정이나, 아래 터에 자리잡은 누정에 이르기 위해서는 계단을 만드는데, 이것도 막돌쌓기하거나 장대석으로 석계(石階)를 만든다. 
한편 경사진 터에 여러 단을 만들고 이러한 단들에 화초를 심어 화계(花階)를 형성하여 경관을 아름답게 꾸민다. 
정다산 초당의 화계는 막돌쌓기이고 주합루 앞의 석단이자 화계는 장대석 바른층쌓기로 마무리되어 있다. 
건물의 기단 아래부터 다음 건축물에 이르는 길이나, 다른 시설물에 이르기 위해 딛고 걸어야 하는 마당 위에는 징검돌들을 발걸음에 맞추어 놓거나, 또는 돌을 깔아 돌길을 만든다. 
이들은 시각적으로 징검돌이 하나의 괴체(塊體)이고 또 넓은 면으로 인지되지만, 한편 점과 점이 이어져 이루어진 하나의 선으로도 인지된다. 
때문에 건축 주변의 수평적인 바닥에 점과 점의 구성, 선적 구성, 그리고 방향성을 줌으로써 보다 시각적으로 풍요로운 공간을 마련해 준다. 
창덕궁 후원 존덕정 동남 터에는 징검돌이 갈지자「之」 걸음으로 딛고 갈 수 있도록 깔려 있어 시각적으로뿐만 아니라 그 공간 속에서의 행위에 즐거움을 주고 있다. 
정원에는 정자, 누 등의 건축물들을 짓고, 그곳에서 휴식을 취하며 주변의 경관들을 완상한다. 
정자는 사대부가의 한 부속채로서 또 공공건축의 한 부속채로서 건립되거나, 정자 단독으로 건립된다. 
전자의 경우는 강릉의 해운정(海雲亭), 선교장의 활래정(活來亭), 경복궁 향원정(香遠亭), 화성(華城)의 방화수류정(訪花隨柳亭) 등이 있고, 후자의 경우로는 정읍 피향정(披香亭), 전북 임실군 지사면 석계리의 봉남정(鳳南亭) 등이 있다. 
이들 정자들은 산정(山亭)으로서 사대부가의 후원 동산이나, 자연경관이 수려한 산정(山頂)에 짓는 경우, 넓은 들판에 세우는 경우, 연못가에 세우는 경우, 냇물가에 세우는 계정(溪亭), 바닷가에 세우는 경우 등을 찾아볼 수 있다. 
정자는 평면이 방형인 사모정, 육각형인 육모정, 팔각형인 팔모정 등이 있고, 부용정(芙蓉亭)과 같이 아자(亞字)의 변형이 있다. 
소박한 정자는 민도리집구조로, 홑처마 초가지붕이나, 기와지붕을 이루고, 화려한 정자는 익공식구조의, 홑처마 또는 겹처마의 기와지붕을 이룬다. 
누(樓)는 보통 이층집 모양을 이루는데, 일층바닥을 자연상태, 또는 기단으로 남겨두고, 그 상층에 마루바닥이나 온돌바닥을 이룬다. 
일반적으로 수려한 자연경관이나 인공경관을 이루고 있는 산정이나, 언덕, 냇가, 강가, 바닷가, 연못가 등에 건립한다. 
강원도 삼척의 죽서루(竹西樓), 남원의 광한루(廣閑樓) 등이 있다. 
그러나 도성, 읍성, 궁성의 성문을 누문으로 지어 아래로는 출입하고 위의 마루에서는 도성, 읍성, 궁성의 밖과 안을 두루 살피는 기능을 전담하게 하는데, 이를 문루(門樓)라고도 한다. 
숭례문(崇禮門), 수원 화성의 장안문 등과 창덕궁의 돈화문 등은 문루로 지은 것이다. 
한편 궁궐의 전각에도 부속된 누를 세워 휴식을 취하게 하는데, 경복궁 대비전인 자경당(慈慶堂)의 청연루(淸曣樓)가 있고, 궁궐에 독립건물로 지어 경회루처럼 사신을 맞아 잔치하기도 하며, 주합루(宙合樓)처럼 휴식을 취하면서 연구를 하기도 한다. 
또 불사건축에서도 누문을 건립하는데 화엄사의 보제루, 해인사의 구광루 등이 있다. 
또 불사의 누에는 종과 북, 목어, 운판의 사물(四物)을 매달고 예불 때 사물(四物)을 침으로써 예불을 인도하기도 한다. 
이때 이를 종루(鐘樓), 고루(鼓樓) 등으로 부른다. 
또는 누 건축이지만 범종각이라 편액하기도 한다. 
향교와 서원에서도 누를 건축하고, 누 밑으로 출입하고, 누 위에서 시를 짓고, 휴식을 취한다. 
관아, 객사건축에서도 누를 건립하였는데 <탁지지 호조본아전도>(度支志 戶曺本衙全圖)를 보면 후원 연못가에 누정이 건립되어 관원들이 휴식을 취하였던 것을 알 수 있고, 밀양 영남누는 바로 밀양객사의 부속건물로서 지어진 누임을 알 수 있다. 
또 강릉 동헌인 칠사당(七事堂)의 동측에도 누가 건립되어 있음을 볼 수 있다. 
주택의 누 건축으로는 우선 구례 운조루(雲鳥樓)처럼 사랑채 한쪽을 누로 건립하고 여기에 편액한 "운조루"가 이 제택의 전체 택호(宅號)임을 알 수 있다. 
또 누와 정이 하나의 채로서 건립되어 공존하는 경우도 있는데, 월성 양동마을의 심수정(心水亭)은 ᄀ자형평면으로, 이 채의 ᄀ자로 꺾어진 곳에 누를 달아내고 함허루(涵虛樓)라 편액하고 있다. 
또 광산 김씨종가의 탁청정(濯淸亭)은 일층 바닥을 지면에서 높게 띠워 누처럼 세웠으나, 이 건물의 이름은 탁청정(濯淸亭)이라 편액하였다. 
누는 일반적으로 장방형평면으로, 지면에는 바닥을 형성하지 않고, 누하주(樓下柱)를 세워, 누 바닥을 만들기 때문에 중층(重層)이 된다. 
주로 익공식구조의 팔작지붕을 이룬다. 
각(閣)은 누(樓)와 비슷하여 혼용되는데, 여기서 누각(樓閣)이라는 용어가 나오게 된 것이다. 
일반적으로 누가 장중한 맛을 갖고 있다면 각(閣)은 날렵한 모습을 이루게 된다. 
누처럼 수려한 경관을 이루고 있는 곳에 건립된다. 
그러나 궁궐건축에서 한 채의 건물 속에 각(閣)으로서 자리잡고 있는 경우도 많은데, <동궐도>(東闕圖)의 "문화각"(文華閣), "학몽각"(鶴夢閣)이 그 예로, 전자는 소주합루 북쪽에 자리잡은 맞배기와집 서쪽을 "문화각"(文華閣), 동쪽을 "수방재"(漱芳齋)라 한 경우이고, 후자는 연영각(延英閤) 속에 세 개의 편액 "영연각"(英延閤) "천지장남지궁"(天地長男之宮) "학몽각"이라 한 것이다. 
각은 일반적으로 장방형평면의 익공식구조로 팔작지붕을 이룬다. 
당(堂)은 당당한 집채를 말하는 것으로 별서의 중심되는 곳에 남향으로 지어 정원 전체를 완상하도록 한다. 
또 주택, 궁궐, 향교, 서원, 관아 등에서 중심되는 건물로 지어 그 건축의 주된 기능을 다함과 동시에, 그 건축 앞에 구성된 뜰을 바라보며 유유자적할 수 있도록 한다. 
소쇄원(瀟灑園)의 제월당(霽月堂)은 정면 3간 측면 1간 중 1간은 온돌방이고 2간은 대청으로 일반 저택의 집채와 같은 모양이나, 한편 그 모습이 다른 정원에서 정(亭)이라 편액한 것과 같은 모습이다. 
때문에 주택의 당과 구별하기 위해 중국에서는 이를 "화당"「畵堂, flower hall」이라 불러왔다. 
주로 장방형평면의 민도리집구조이나 때로 익공식구조를 이루며, 팔작지붕을 이룬다. 
헌(軒)은 당(堂)처럼 주택, 궁궐, 관아, 서원 등에서 건립되어 주건축의 기능을 다하면서, 한편 단독 별서에서도 건립된다. 
강릉의 오죽헌(烏竹軒)은 본래 권씨가(權氏家)의 별당건축이었고, 경북 안동시 임하면의 지례동 오류헌(知禮洞 五柳軒)은 사랑채의 편액명으로, 이 주택의 택호(宅號)이다. 
창덕궁 후원 애련지(愛蓮池) 북측 산등성이 아래, 높은 터에는 기오헌(寄傲軒)과 의두각(倚斗閣)이 자리잡고 있어 애련지 주변 풍광을 완상할 수 있다. 
일반적으로 장방형 평면의 민도리집구조나, 익공식구조의 홑처마 팔작지붕을 이룬다. 
돌이나 흙으로 높고 평평한 바닥을 형성하여 누(樓)처럼 건물을 세우고 "○○ 臺"라 편액한다. 
궁궐 내에 건립하기도 하고 성 내의 높은 지역에 세우기도 한다. 
남한산성의 수어장대(守御將臺)나 수원화성(水原 華城)의 동장대(東將臺), 서장대(西將臺)들이 이에 해당된다. 
이는 군사들을 독려하고 주변을 살필 수 있게 세운 건물임을 알 수 있다. 
일반적으로 장방형 평면의, 익공식구조로, 겹처마 팔작지붕을 이룬다. 
높은 대 위에 지은 집을 말한다. 
물가나 꽃밭가 등 경관이 수려한 곳에 짓는다. 
창덕궁 후원의 폄우사(砭愚榭)는 장방형평면의 민도리집구조로, 겹처마 맞배지붕을 이루고 있다. 
정자 주변에는 연못(池塘)을 파고 물을 끌어들여 연꽃을 키우면서 보고 즐긴다. 
또 연못 가운데에는 도가(道家)의 신선사상에 의하여 삼신선산(三神仙山)을 모방, 섬을 하나, 또는 세개를 만든다. 
이러한 것은 전술한 ≪삼국사기≫ 백제본기 무왕조의 기록처럼 삼국시대부터 이미 구성되어 온 것이다. 
이때 일반적으로 연못은 방형이고 섬은 원형으로 하는 바, 이는 음양오행사상에서 "하늘은 둥글고 양이며 땅은 네모나고 음이다"「天圓地方」라 함에 근거한 것이다. 
그러나 강릉 선교장의 활래정 연못에는 네모난 섬이 있고, 또 경회루의 연못 속에는 네모난 두 개의 작은 섬과 경회루가 서 있는 큰 섬이 있는데, 이는 천지인(天地人) 삼재를 상징한 것으로 판단되기도 한다. 
연못을 팔 때 건물 즉 누정건축이 세워지는 호안은 직선적인 구성을 하지만 나머지의 호안은 자연스러운 곡선으로 구성하여 부정형 연못을 조성하기도 한다. 
이형(異形) 연못들도 적지 않게 구성되는데 창덕궁 후원의 관람정지(觀覽亭池)와 존덕정지(尊德亭池)가 바로 그것이다. 
이들 연못에는 도랑이나 샘을 통하여 물을 끌어들이고 또 흘려보내도록 석루조나 출수구를 만든다. 
연못의 가장자리는 막돌로 쌓거나 격을 높인 연못에서는 장대석으로 바른층쌓기하여 마감한다. 
정원과 별서의 누정건축 주변에는 마당이 펼쳐지는 바, 이는 누정건축을 받쳐 주는 넓은 수평적 요소로, 흙바닥으로 마감되는 것이 일반적이다. 
양동마을의 안락정(安樂亭)은 월성 손씨문중의 서당으로, 그 앞마당은 잔돌을 깔아 마감하고 곳곳에 바위와 화초, 나무를 심어 이른바 수석정원(樹石庭園)을 이루고 있다. 
마당은 수평적 요소인 만큼 그 위에 수직적인 경관 조성물들이 서게 됨으로써 대비를 이루고 또 하나의 공간 속에 이들 요소들을 묶어주는 기능을 다한다. 
특히 수직적 요소들의 그림자를 받아들이면서 시간의 흐름 속에서 그림자의 변화를 보게 되어 더더욱 흥미롭게 되는 것이다. 
정원에는 나무(樹木)와 화초, 또 지피식물(地被植物)들을 심는다. 
나무는 건조한 땅에 심어야 할 적송, 금송, 졸참나무, 매화, 향나무 등과 습한 땅에 심을 잣나무, 수양버들 등을 선별하여 식재한다. 
또 양지에는 은행, 소나무, 잣나무, 매화, 느티나무 등을, 음지에는 주목, 비자, 동백 등을 심는다. 
나무를 심는 방법은 수풀을 이루도록 심는 방법과 한두 그루만을 심어 누정과 함께 수직적 경관을 조성하기도 한다. 
양동마을의 심수정(心水亭) 함허루(涵虛樓) 앞에는 큰 느티나무가 자라고 있다. 
담양 소쇄원의 동구에는 대나무숲이 조성되어 있고, 강릉 해운정 앞에는 백일홍이 심어져 있다. 
화초는 작은 화단을 만들어 심는 경우와 화계에 심는 방법이 있다. 
또 화초분에 심어 대석위에 올려놓기도 한다. 
조선시대 화초로는 작약, 난초, 국화, 양귀비 등이 있다. 
넝쿨짓는 식물로 취병(翠屛)을 만들기도 한다. 
<동궐도>(東闕圖)에는 주합루(宙合樓) 아래 석단 어수문 양측에 취병이 그려져 있음을 볼 수 있다. 
풀로는 잔디, 새, 갈대 등이 있는데 이들 중 잔디는 결코 바닥 전체에 심는 것이 아니라 <옥호정도>(玉壺亭圖)에서처럼 담 밑의 좁은 면만을 금잔디로 마감하고 이를 완상한다. 
식재들은 뚜렷한 사계절을 가진 만큼 사철 푸른 늘푸른나무들이 아니라 철 따라 잎이 돋고, 또 낙엽지는 활엽수들을 심어 시간의 흐름 속에서 그 때에 맞는 경관을 완상하게 한다. 
정원의 주변이나, 정원 속의 누정건축 주변에는 필요에 따라 담장을 쌓아 공간을 구획하고 또 수직적인 경관을 조성해 준다. 
소쇄원의 제월당 좌측에는 언덕 위에서부터 담장을 쌓아 냇물이 흘러들어 오는 곳에서 ᄀ자로 꺾여 오곡문을 이루면서 앞으로 뻗어 나가다가 다시 ᄀ자로 꺾임으로써 전체적으로 ᄃ자형의 공간을 형성하고 있다. 
양동마을의 심수정에서도 담장을 둘러 심수정을 아늑한 공간 속에 놓이게 하면서 함허루 앞에 우뚝 선 큰 느티나무가 담장을 배경으로 아름다운 경관을 조성하도록 하였다. 
창덕궁 낙선재 상랑정 서측에는 사고석 담장을 남북으로 쌓았는데 이 담장의 중앙에 월문을 두어 상랑정에서 월문을 통해 서측에 자리잡은 승화루로 출입함과 동시에 두 누와 정을 둘러싼 공간을 보다 아름답게 가꾸어 주고 있다. 
담장은 축조방법에 따라 (1) 가시나무나 탱자, 개나리 등 자연생의 산나무를 심어 담으로 한 생울「生垣」, (2) 나뭇가지, 수수깡, 싸리가지 등으로 성기게 엮은 울타리 - 이락(蘺落), 파리(笆籬), 바자울「芭子蘺」- (3) 대나무를 엮어 만든 죽책(竹柵), (4) 통나무를 땅에 박아 만든 목책(木柵), (5) 나무기둥을 일정한 간격으로 땅에 박고 가로로 인방을 보낸 후 여기에 널판장을 붙인 판장(板墻), (6) 막돌로 허튼층쌓기 한 막돌담 - 돌각담 -, 사고석으로 바른층쌓기한 사고석 담, (7) 흙, 지푸라기, 석회들을 섞어 쌓은 토담, (8) 벽돌로 쌓은 벽돌담, (9) 벽돌과 돌을 혼용한 복합형의 담 등 여러 종류가 있다. 
이들 담은 시각적으로 사고석이나 벽돌을 반복하여 쌓아 강한 통일성을 이루지만, 한편 단조로움을 면치 못하는 경우가 있어 담 중간에 일정한 간격으로 둥근 돌을 박아 변화를 꾀한 이른바 일월담「日月墻」과 같은 것이 있다. 
그러나 보다 화려한 담장은 화초장(花草墻), 화문장(花紋墻)으로 담벽에 길상문자 - 수복(壽福), 강녕(康寧), 부귀(富貴), 다남(多男), 만수(萬壽), 쌍희(囍) 등 - 를 문채로서 구성하거나, 상서로운 동물 즉 학, 사슴 등을 문채로 하는 담장, 매(梅), 난(蘭), 국(菊), 죽(竹) 등을 문채로 한 화초장, 귀갑문, 완자문, 영롱문 등을 문채로 구성한 화초장, 장생불사한다고 생각한 해, 산, 달, 물, 돌, 구름, 솔, 학, 거북이, 불로초, 사슴 등을 무늬로 한 십장생무늬를 문채로 구성한 화초장들이 있다. 
창덕궁의 후원은 궁궐의 정원이라는 뜻에서 금원(禁苑), 궁궐의 북쪽에 있다하여 북원(北苑), 또 뒤쪽에 위치한 정원이라는 뜻에서 후원이라 불러 왔다. 
후원은 엄밀히 말해 창덕궁의 후원이지만 이 후원이 자리잡고 있는 곳이 창덕궁과 창경궁의 뒤쪽이 되어 자연히 두 궁궐에서 공유하고 있다. 
후원이 조성되기 시작한 것은 조선 초기인 태종 때부터이다. 
≪왕조실록≫ 태종 6년(1406) 4월에 "창덕궁 동북쪽에 해온정(解慍亭)을 지었다"라는 기록이 있다. 
해온정 앞에는 연못이 있어 잔치를 벌리고 등(燈) 놀이를 하였는데, 태종 14년(1414)에 신독정(愼獨亭)이라 이름을 고쳤다. 
태종 6년(1406) 5월 27일에는 인소전(仁昭殿)을 짓고 같은 해 8월 태조(太祖)의 두번째 정비인 신의왕후(神毅王后)의 신위를 이곳에 모셨다. 
2년 뒤에 문소전(文昭殿)으로 이름을 바꾸었다. 
≪세조실록≫ 5년(1459) 9월 26일자에 후원 좌우에 연못을 팠다는 기록이, 또 7년(1461) 11월 열무정(閱武亭)에 행차하였다는 기록이 있는 것을 볼 때 열무정은 세조 5년에 연못가에 세운 정자라 생각된다. 
그리고 예종 때에는 후원에서 적을 뒤쫓아 공격하는 군사훈련인 습진(習陣)이 행해져 열무정에 행차하였다는 기록도 보인다. 
또 ≪궁궐지≫에는 열무정 북쪽에 사정기(四井記)를 쓴 비석이 있다고 하였는데, 현재 부용정(芙蓉亭) 북쪽에 있는 부용지의 서쪽에 마니(摩尼), 파리(坡璃), 유리(琉璃), 옥정(玉井) 4개 샘의 유래를 기록한 사정비각이 서 있는 것으로 보아 열무정은 이 언저리에 있었다고 생각된다. 
세조 8년(1462) 정월 동쪽 담장을 더 바깥쪽으로 쌓기 위하여 그 안쪽에 있던 집 73채를 헐고, 둘레 4,200자(약 1,272m)로 새 담장을 쌓았으며, 세조 9년(1463)에는 북쪽으로도 58채의 집을 헐고 새 담장을 쌓아 지금의 성균관에 가깝게 한 확장공사가 있었다. 
성종 8년(1477) 3월 3일 선공감에 명하여 후원에 채상단(採桑壇)을 쌓고 왕비가 양잠을 장려하였으니, 이는 후일 1911년 주합루 서향각(書香閣)에 양잠소를 만들게 한 것과 통하는 일이다. 
연산군 때에는 후원에서 난잡한 놀이가 행해지는 등 많은 불미스러운 일들이 일어났는데, 연산군 3년(1497)초 서쪽 담장을 높게 쌓아 궁담 바깥의 백성들이 궁담 안에서 벌어진 난잡한 놀이를 보지 못하게 하였고, 더구나 9년에는 동쪽과 서쪽 궁담 아래의 민가들까지도 철거하였으며, 10년(1504)에는 성균관이 가깝다하여 다른 곳으로 옮기라고까지 하였다. 
연산군 11년(1505)에 짓게 한 서총대(瑞꼚臺)는 1,000여명이 둘러앉을 수 있는 넓이로, 돌을 10자 높이로 쌓고 돌난간을 두르게 하고, 대 앞에 큰 연못을 파게 하여 양쪽에서 배를 띄우도록 하였는데, 감독만 900백명이고 일꾼들은 수만명에 달하였으나, 다행히 연산군이 왕위에서 물러나게 되어 공사는 중단되고, 그 동안 건설되었던 시설은 중종 때 모두 철거되었다. 
선조 7년(1574) 8월 9일에는 후원 정자 2간을 증축하였는데, 여염집이 내려다 보일 지경이어서 대간들이 간하였으나 듣지 않았고, 또 16년(1583) 9월 8일에 말을 달려 기사를 시험케 하도록 길을 만들라 하였는데, 이도 선대에 없는 일이라 하지 않는 것이 좋겠다 하였으나 듣지 않았다고 한다. 
특히 이 기록에서 후원을 금원(禁苑)이라 하였다. 
후원은 모두 5개의 큰 지역으로 구성되었다. 
첫째, 부용지를 중심으로 그 주변의 부용정, 주합루, 영화당, 사정기비각, 서향각, 희우정, 제월광풍관 등의 건물들이 늘어선 지역으로 이 지역의 등성이 너머 둘째 지역과 접해있다. 
둘째, 기오헌과 의두각, 애련지와 애련정, 그리고 연경당이 들어선 지역으로 이 영역과 다시 한고개 너머의 세번째 지역과 연이어 있다. 
셋째, 관람정과 반도지, 존덕정과 연지(蓮池), 승재정과 폄우사가 있는 지역이다. 
그리고 이 지역은 산등성이 너머의 마지막 옥류천지역과 연이어져 있다. 
넷째, 옥류천을 중심으로 취한정, 소요정, 어정, 청의정, 태극정 등이 늘어선 지역이다. 
다섯째, 서북방의 신선원전(新璿源殿)을 지은 지역이다. 
그리고 이들 다섯 곳의 큰 지역들이 연이어진 사이사이에 청심정, 빙옥지, 능허정 등 여러 정자와 샘들이 곳곳에 있다. 
이곳의 진입은 창덕궁과 창경궁이 만나는 낙선재 뒤쪽 지점에 서 있는 두 개의 대문 중 서측의 대문으로 이루어진다. 
이 대문은 창덕궁의 내의원(內醫院) 동쪽 담장을 끼고 북쪽으로 들어오면서 만나게 된다. 
동측대문으로는 창경궁에 드나들 수 있다. 
이 서측대문을 지나면 창경궁과 창덕궁 담장 사이로 난 긴 언덕길이 나오고, 이 길을 따라 올라가면 고개마루에 서게 된다. 
이곳에서 가쁜 숨을 가다듬는 동안 부용지 주변의 부용정, 영화당, 주합루와 멀리 펼쳐진 후원의 모습이 한눈에 들어와 심상에 한폭의 그림이 이루어진다. 
이 좁은 공간에서 상승하면서 넓은 시야를 전개시켜주는, 경관의 변화를 주는 수법은 셋째 영역인 관람정 지역으로부터 넷째 영역인 옥류천 지역으로 접근할 때를 비롯하여 여러 곳에서 접하게 되는 수법이다. 
부용정은 숙종 33년(1707)에 본래 택수재로 지은 것을 정조 16년(1792)에 고쳐지으면서 부용정이라 하였다. 
정면 3간 측면 4간 되는 '아'(亞)자형 평면을 기본으로 하였는데 남쪽에 자리잡은 동산 쪽으로 평면의 일부를 돌출시켜 아(亞)자의 변형을 이루고 있다. 
정자는 운두가 낮은 장대석을 한벌대로 쌓은 낮은 기단 위에 서 있다. 
기단 위에 다듬은 8각형 초석을 놓고 원주를 세우고, 주두(柱頭)와 익공(翼工) 2개를 놓아 굴도리를 떠받친 이익공 집으로, 겹처마 팔작지붕을 이루고 있다. 
정자의 양 측면과 남면 기단 위에는 돌계단을 놓아 툇마루에 오를 때 딛고 올라서게 하였고, 북쪽은 연못 속으로 두 기둥을 넣었는데 기둥 밑 초석은 팔모로 된 다듬은 주형초석이다. 
전면 창호들은 모두 접어 들쇠에 매달게 되었고 안에는 우물마루를 깔고, 중앙 1간과 연못 쪽 1간을 모아 2간을 주변 간과 다르게 꾸몄는데, 3면에는 불발기 창호를 달았다. 
불발기 모양은 8각 교살, 원형의 귀갑살, 네모의 정자살 등 다양하다. 
천장은 우물천장이다. 
퇴마루에 두른 난간의 연못 쪽은 계자난간이고 남쪽 동산 쪽은 평난간이다. 
정자의 남쪽 낮은 동산은 단이 지게 흙을 파내어 고르고 그 가장자리를 장대석으로 마무리하여 화계(花階)를 만들고, 꽃을 심고 괴석을 담은 석함(石函)을 놓아 치장하였다. 
또 기둥마다 초서체(草書體)로 한시(漢詩)들을 새긴 주련(柱聯)들이 걸려 있어, 이들 시구를 감상하노라면 저절로 시흥(詩興)에 젖고, 더더욱 부용정의 공간정서(空間情緖)에 몰입하게 된다. 
부용정 북쪽의 장방형 연못은 세로 34.5m, 가로 29.4m로, 연못 가장자리는 장대석들을 바른층쌓기로 하였고, 또 못 가운데에 있는 둥근 모양의 섬 가장자리도 장대석으로 바른층쌓기 하였다. 
이 연못의 물은 지하에서 솟아오르고, 또 서쪽 계곡에서 내려오는 물을 용머리 석루조(石漏漕)를 통하여 받아들인다. 
<동궐도>(東闕圖)에는 석루조가 없는 것으로 보아 석루조는 후대에 제작된 것이며, 또 배가 2척 떠 있는 것으로 보아 뱃놀이도 한 것을 알 수 있다. 
연못의 물은 동쪽 연못 가장자리에 뚫어 놓은 수구(水口)로 흘러 나가, 항상 일정한 수위를 유지한다. 
그리고 이 수구가 있는 연못 가장자리 장대석 하나에는 물고기 한 마리가 새겨져 있다. 
이는 물고기가 변하여 용이 된다는 것을 상징한다. 
서측 연못가에는 사정기비각(四井記碑閣)이 서 있다. 
주합루는 부용정 연못의 북쪽 높은 언덕 위에 서 있는 이층 다락집으로, 정조(正祖) 원년(1777)에 처음 세우면서 아래층에는 왕실의 도서를 보관하는 규장각을 두고, 그 위층에는 열람실을 두었다. 
누는 장대석 바른층쌓기를 한 높은 기단 위에 다듬은 돌 초석을 놓고 밖으로는 방주(方柱)를 세우고, 안쪽으로는 두리기둥을 세웠다. 
기둥 윗몸에 익공 2개를 놓은 이익공 양식이다. 
가구는 칠량가로서 모두 굴도리를 사용하였고, 천장은 이층 퇴간을 제외한 내진만 우물천장으로 마감하였다. 
지붕은 부연을 둔 겹처마의 팔작지붕으로, 용마루는 양성을 하였고, 용마루 끝에는 취두(鷲頭)를 얹고 추녀마루에 잡상(雜像)들을 얹어 치장을 하였다. 
평면은 정면 5간 측면 4간으로, 1층과 2층 모두 기둥 밖으로 계자난간(鷄子欄干)을 둘렀다. 
특히 계자난간의 1층 귓기둥(偶柱) 모서리에서 난간두겁대가 45°로 맞물리는 곳은 철물장식으로 보강하였다. 
1층은 장방형평면 안쪽에 세운 기둥을 따라 띠살 창호들을 달아 정면 3간, 측면 2간의 큰공간을 만들었는데 그 둘레는 1간폭으로 개방하였다. 
이 큰공간은 중앙만이 우물마루방이고, 양쪽 1간씩은 온돌방으로 하였다. 
2층의 누에서는 중앙 3간, 측면 2간의 기둥 아랫부분은 우물마루에 붙여 하방(下枋)을 돌림으로써 바깥 앞쪽과 안쪽을 구분하였다. 
이런 바닥 자체에 높낮이 차를 두고 좌석의 높고 낮음을 표시하고자 한 수법은 후일 경복궁 경회루에서도 이루어진다. 
주합루의 정문인 어수문(魚水門)은 장대석을 잘 다듬은 심방석(心枋石)을 두고, 그 위에 심방목(心枋木)을 놓아 중앙에 네모 기둥을 단단히 세웠다. 
기둥 양쪽에는 용지판(龍枝板)을 붙여 이것이 심방목에 짜물림으로써 문짝을 달았을 때 좌우 두 기둥이 움직이지 않도록 하였다. 
용지판에도 정교한 조각을 하여 하나의 조각품처럼 돋보이게 하였다. 
기둥 위쪽에는 사방으로 평방을 두르고 여기에 안팎 삼출목(三出目)의 공포를 짜 얹었다. 
겹처마 우진각지붕에 용두를 얹어 치장하였다. 
이 어수문 앞에는 소맷돌에 구름무늬를 조각한 돌계단이 있고, 또 좌우에 지붕을 곡면으로 한 작은 문이 하나씩 있어 이들 모두가 합쳐져 주합루의 외삼문처럼 꾸몄다. 
이 구름무늬로 치장한 소맷돌은 높은 터 위에 자리잡은 누의 편액에 쓴 주합루(宙合樓)의 뜻과 조화되는 장식무늬이다. 
어수문 낮은 터부터 주합루가 자리잡은 위터까지는 중앙에 놓은 돌계단 좌우로 장대석 바른층쌓기한 석단(石段)들을 여러 층 놓아 마무리하였다. 
이 석단에는 꽃과 나무를 심고, 일성정시의대(日星定時儀臺)를 놓았으며, 또 <동궐도>에 따르면, 본래 어수문 좌우의 작은 협문 옆으로 푸른 넝쿨을 말아 올리는 취병(翠屛)을 세웠다. 
주합루 북쪽 산등성이에 쌓은 담장은, 주합루쪽인 안쪽은 전돌로 일월성신담「日月星辰墻」을 쌓고, 그 바깥면은 막돌담장으로 마무리하여, 안팎공간의 격(格)을 달리하고 있다. 
영화당 동쪽 넓은 마당을 지나 후원 안쪽으로 들어서면 왼쪽으로 비교적 넓은 두 계곡 사이의 넓은 터에 이르는 금마문(金馬門)이 서 있고, 금마문 옆 담장 중간에는 담장을 끊어 2개의 다듬은 돌 초석을 놓고 한 장의 통돌을 ᄃ자 모양으로 깎아 세운 불로문이 있다. 
문짝을 달았던 돌쩌귀 구멍자리가 남아 있다. 
≪궁궐지≫ (宮闕志)와 <동궐도>(東闕圖)에 의하면 불로문 앞에는 불로지(不老池)가 있었다. 
불로문에 들어서면 오른쪽으로 넓은 네모난 연못(方池)이 있고, 이 북쪽 연못가에 숙종 18년(1692)에 지은 애련정(愛蓮亭)이 있다. 
정면 1간, 측면 1간 되는 사모정으로, 남쪽 전면의 두 기둥은 연못 속에 놓은 장주형 초석 위에 세우고 뒤쪽 북쪽의 두 기둥은 장대석 한벌대 기단 위에 놓은 운두가 낮은 다듬은돌 초석 위에 세웠다. 
익공을 2개 기둥 위에 주두와 함께 짜놓은 이익공 양식이다. 
겹처마 사모지붕 중앙에는 절병통을 얹어 마무리하였다. 
기둥과 창방 아래에 낙양판을 붙여 정자 안에서 밖으로 내다보는 경관이나 연못가에서 정자를 바라볼 때 한층 아름다움을 더해주고 있다. 
특히 정자 사방으로 두른 난간은 초석 위쪽으로 계자각을 세워 이 위에 정자 밖으로 돌출된 아자살로 궁창부를 꾸민 평난간을 받치고, 난간 안쪽에는 걸터앉을 자리를 마련하였다. 
불로문 앞을 지나 더한층 후원의 안쪽으로 접어들면 왼쪽 꺾인 곳에 관람정과 연못을 만나게 된다. 
≪궁궐지≫에는 선자정(扇子亭)이라 기록되어 있고, 연못은 <동궐도형>(東闕圖形)에는 크고 작은 원형 3개가 한 곳에 모인, 호리병과 같은 모습이나, <동궐도>에는 이 지역에 연못이나 정자가 없었던 것으로 보아 <동궐도>가 그려진 이후 고종 연간에 정자와 연못이 조성된 것으로 판단된다. 
관람정은 그 평면이 부채꼴인 선자정(扇子亭)이다. 
6개의 초석 위에 단면이 둥근 기둥을 세웠는데, 4개의 기둥은 연못 속에 발을 담그고 있다. 
홑처마 우진각지붕 모양으로 용마루와 추녀마루를 만들고 용마루 양끝에는 용두(龍頭)로 치장하였다. 
바닥은 장마루이고 땅에 오르는 계단 쪽만을 빼고 나머지 둘레에는 아름다운 평난간을 두르고, 기둥에는 운각판(雲刻板)을 달았다. 
관람정 남쪽 언덕위에는 승재정(勝在亭)이 자리잡고 있다. 
장대석을 두벌대로 쌓은 정방형 기단 위에 팔모로 다듬은 초석을 놓고 두리 기둥을 세워 익공을 놓아 결구하였다. 
처마는 겹처마이고 지붕은 사모지붕으로 중앙에 절병통을 놓았다. 
사방에 궁창부가 이층으로 된 평난간을 두른 툇마루를 놓고 네짝 완자살 무늬의 문짝들을 달았는데 두 짝씩 접어 들쇠에 매다는 들어열개로 하였다. 
관람정을 지나 안쪽으로 조금만 들어가면 육모정 정자인 존덕정과 커다란 연못이 있는데, 이 연못의 물이 차서 넘치면 개천으로 흘러서 관람정 정자 앞의 연못으로 흘러들게 된다. 
도랑에는 홍예를 튼 아름다운 돌다리가 있다. 
다리의 엄지 기둥에 법수를 놓고 난간 두겁대는 하엽(荷葉)으로 받치고 궁창부는 안상을 조각하였다. 
이 돌다리를 건너기 전 양쪽에는 석함이 좌우에 하나씩 놓여 있고, 다리를 건너면 왼쪽에 키가 높은 대석이 있다. 
본래 이 대석위에는 괴석을 담았던 석함이 있었다. 
정자는 6각형 평면의 각 모서리에 둥근 원기둥을 세워 주두와 첨차로 공포를 짠 주심포식으로 기둥 사이에는 화반을 놓아 주심도리를 받치고, 또 창방 아래는 빗살무늬 문짝과 꽃살 교창을 반반씩 달았다. 
빗살무늬 문짝 아래는 문설주와 인방이 짜여지고, 꽃살교창 아래는 낙양각을 두었다. 
내부 천장은 앞뒤 안쪽 기둥 위에 들보를 걸고 이 2개의 들보 위에 다시 원형의 주두와 첨차로 짜여진 대공을 놓아 6각형 우물천장을 받치고 있다. 
천장은 꽃살 교창과 그 아래 낙양각과 더불어 용상(龍床) 위의 보개천장(寶蓋天障)과 같은 모습을 이루고 있어 아주 화려하다. 
지붕은 이층이다. 
<동궐도>에는 이층 지붕 모양의 정자가 있으나 이름은 없고 또 그 앞쪽에는 단지 네모난 연못만이 그려져 있으나, <동궐도형>에는 현재와 같은 모습인 것으로 보아 고종 때 만들어진 것으로 생각된다. 
청심정은 존덕정 골짜기와 연경당 뒤쪽 골짜기 사이에 있는 언덕 위에 자리잡고 있다. 
≪궁궐지≫ (宮闕志)에는 숙종 14년(1688)에 고쳐 지었다고 하며, 또 남쪽 뜰에 돌을 파서 빙옥지(氷玉池)를 만들었고, 동쪽 좁은 골짜기와의 사이에 홍예교를 쌓아 이를 통해 왕래하였다고 하나 오늘날은 빙옥지만 있고 홍교는 없다. 
정면 1간 측면 1간의 사모정으로 한벌대 기단 위에 12각형으로 다듬은 초석을 놓고 가는 두리기둥을 세워 굴도리로 결구한 민도리집 구조이다. 
홑처마 사모지붕으로 중앙에 절병통을 놓아 마무리하였다. 
평난간을 둘렀는데 석계가 있는 정면의 중간만 난간을 두르지 않았다. 
정자 정면 조금 떨어진 곳에는 "氷玉池"라 각한 석지가 있고, 거북이 한 마리를 놓아 정자를 바라보게 하였다. 
청심정과 빙옥지가 있는 터의 아래 골짜기에는 빙천(氷川)이 있다. 
이곳은 연경당 서쪽에서 북쪽으로 난 오솔길을 따라 올라가다가 왼쪽의 골짜기로 접어든 곳이다. 
이 골짜기는 무더운 한여름에도 양쪽 언덕 위의 우거진 나무숲에 햇볕이 가려 그 어느 곳보다도 시원한 그늘을 이루고 있다. 
물을 모아 흘려보내는 가장 높은 곳에서부터 물이 흘러내리는 가장 낮은 터에까지 몇 개의 단으로 나누었다. 
냇물이 일단 석루조를 통하여 한 단 낮은 곳으로 떨어지면 이곳 천연의 넓적한 바위에 홈을 파 만든 물확에 물을 모았다가 다시 아랫단으로 흘려보내게 하였다. 
이런 수법은 옥류천의 물굽이와 작은 폭포를 만든 수법이나 경복궁 향원정 샘터에서의 수법들과 모두 일맥 상통하는 것이다. 
그리고 이곳 빙천의 냇물이나 이 골짜기에 흘러내리는 물들은 작은 냇물을 이루어, 연경당 서쪽 행랑 마당 밑을 통과하여 행랑채 밑으로 흘러나와 연경당 장락문 앞을 흐르고 있다. 
존덕정으로부터 가파른 오솔길을 따라 산등성이에 오르면 시원한 북쪽의 조망이 한눈에 들어오고 낮은 북쪽 계곡에 이르는 또 하나의 오솔길을 돌아 들어서면 정자들과 옥류천을 만나게 된다. 
그 첫번째 만나는 정자가 취한정(聚寒亭)인데, <동궐도>에 그려진 것으로 보아 순조 28년(1828) 연경당이 건립되기 이전의 건축으로 판단된다. 
정면 3간 측면 1간으로 장대석 한벌대의 낮은 기단 위에 네모뿔대의 다듬은 초석을 놓고, 네모 기둥을 세워 납도리로 결구한 민도리집이다. 
홑처마 팔작지붕으로, 바닥에는 마루를 깔고, 사방에 벽체나 창호를 설치하지 않고 개방하였으며, 평난간을 둘렀다. 
취한정 위쪽 옥류천가에는 인조 14년(1636)에 건립한 소요정(逍遙亭)이 자리잡고 있다. 
본래 이름은 환서정(歡逝亭)이다. 
정면 1간 측면 1간의 사모정으로 섬처럼 따로 쌓은 장대석 기단 위에, 아래는 네모나게 위는 둥글게 다듬은 초석을 놓고 둥근 기둥을 세워 익공으로 결구하였다. 
홑처마 사모지붕인데, 중앙에는 절병통을 놓아 마무리하였다. 
소요정과 취한정 앞쪽을 흐르는 옥류천은 북악산(北岳山) 동쪽 산줄기의 하나인 응봉(鷹峯) 산록으로부터 흘러내리는 계류와 어정을 파서 흘러나오는 물로 작은 시내가 되어 흐르게 하였다. 
특히 어정 옆 본래부터 있던 커다란 바위인 소요암(逍遙岩) 앞쪽에는 물이 돌아 흐르게 둥그런 홈을 팠으며 돌아 흐른 물은 다시 폭포가 되어 떨어진다. 
이것을 만든 때는 인조 14년(1636)이다. 
바위에는 인조가 옥류천(玉流川)이라고 제명하였고, 또한 숙종의 오언절구(五言絶句) "飛流三百尺 遙落九天來 看是白虹起 翻成萬壑雷"를 새겨 놓았다. 
어정에 이르기 위해서는 옥류천 위에 놓인 작은 다리를 건너는데 이 다리 아래 물 속에는 작은 디딤돌 하나와 돌확이 있다. 
돌확은 네모지고 가운데 물 괴는 곳은 둥근 원형으로 태극무늬가 새겨져 있다. 
디딤돌을 딛고 이 물확에 가득찬 물로 손을 씻는다. 
어정은 돌난간을 두르고 정갈하게 꾸몄는데 <동궐도>와 <동궐도형>에는 옥류천과 오언시만 있고 어정은 보이지 않는 것으로 보아 후대에 만든 것으로 판단된다. 
어정 안쪽으로는 청의정(淸漪亭)이 자리잡고 있다. 
이 정자는 궁궐 안에서 초가지붕을 한 오직 하나뿐인 특이한 정자이다. 
정자를 앉힌 곳은 소요정에서처럼 지면보다 한 단 낮게 터를 고르고 여기에 장대석 한벌대로 기단을 쌓았다. 
기둥머리는 작은 포작을 짜서 8각형의 도리를 받치고 그 위에 팔각형 지붕을 형성하고 짚으로 이엉을 이어 마감하였다. 
바닥 네 가장자리는 마루에 오르는 곳만 남겨두고 안상으로 궁혈을 치장한 평난간을 둘렀다. 
정자의 꾸밈새는 지붕 아래는 극히 아기자기하여 공예적이고 또 단청을 하여 화사하기 이를 데 없는데 지붕만은 초가로 하여 소박하기 그지없어 묘한 대비를 이룬다. 
임금님은 이 정자 앞쪽에 만든 논에 손수 모를 내어 벼를 심고 또 그 수확으로 얻은 볏짚으로 이 정자의 지붕 이엉을 잇게 하여, 농사의 막중함을 행동으로써 백성들에게 일깨워 주었다. 
청의정 북쪽 바로 옆에는 태극정(太極亭)과 용산정(龍山亭)이 자리잡고 있다. 
이들 두 정자는 이 골짜기의 마지막 정자들이다. 
태극정은 인조 14년(1636)에 처음 세웠는데 처음에는 운영정(雲影亭)이라 하였다. 
장대석 세벌대쌓기한 높은 기단 위에 안쪽으로 다시 한벌대의 기단을 만들고 그 위에 다듬은 초석을 놓아 두리 기둥을 세워 굴도리로 결구한 정면 1간 측면 1간의 겹처마 사모정이다. 
태극정 아래쪽의 용산정은 정면 5간 측면 1간의 긴 장방형 평면을 이룬 특이한 정자인데 2간이 대청이고, 2간이 온돌방, 1간이 부엌으로 되어 있다. 
이 정자의 용도는 임금께서 청의정을 비롯한 옥류천 지역에 나왔을 때 다과상 등을 마련하던 곳으로 생각된다. 
후원에 자라고 있는 식물들은 후원 조성할 때에 심은 것에서부터 근년에 심은 것들에 이르기까지 다양하다. 
1973년의 한 자료에 의하면 목본식물이 102종이며 이 가운데 자생종 87종, 도입종이 16종이라 한다. 
또 침엽수 18종 가운데 외래종이 7종이라 한다. 
전체로 볼 때 17퍼센트가 침엽수라고 밝히고 있다. 
1976년 창덕궁 사무소의 조사에 의하면 수령이 약 300년 이상으로 추정되는 나무들로는 느티나무가 으뜸인데 전체 거목 79주 가운데 37주라 한다. 
그 다음은 은행나무로 2주, 회화나무 2주, 주목(朱木) 10주, 밤나무 2주, 매화나무 1주로 밝혀졌다. 
특히 수령 600년으로 추정되는 다래나무와 향나무는 후원을 만들 당시부터 심어져 자라온 것으로 판단된다. 
조선시대 말기인 1800년대 말에 심은 것으로 즉 수령 100년 이상의 나무로는 느티나무, 은행나무, 다래나무, 주엽나무, 주목, 회화나무, 밤나무, 향나무, 매화나무, 엄나무, 수양버들, 철쭉, 참나무 등이 있다. 
또 비교적 수령이 오랜 것은 단풍나무, 떡갈나무, 배나무, 뽕나무, 앵두나무, 귀롱나무, 작살나무 등이다. 
후원이 조성될 당시에는 북악의 소나무 숲이 연결되어 많은 소나무가 있었던 것으로 추정되는데, 활엽수 계통의 숲으로 바뀌면서 소나무는 없어진 것으로 판단된다. 
<동궐도>에도 소나무 숲으로 표현된 것은 많지 않다. 
현재 자라고 있는 소나무들은 그 수령이 80년 내외의 것으로 <동궐도>를 그릴 당시의 것은 아니다. 
또 <동궐도>에는 곳곳에 버드나무가 많이 심어져 있었는데 그 동안 많이 뽑아 버린 것으로 판단된다. 
후원에는 이처럼 수목만이 자라고 있는 것은 아니고, 언덕이나 산등성이, 기타 길과 건물 주변의 마당을 제외한 땅을 덮어 자라는 지피식물(地皮植物)들 또한 많은 종류가 있는 것으로 판단된다. 
후원의 수목이나 키가 낮은 관목 그리고 지피식물들은 모두 경관을 고려하여 어떤 곳은 수풀을 우거지게 하고 어떤 곳은 담장 밑이나 뒤뜰 또는 넓직한 마당의 한 쪽에 큰 나무를 심어 나무 하나하나의 주변 경관이 한데 어우러지게 하였다. 
또 구릉지는 화계를 두어 여기에 키가 낮은 관목과 화초를 심기도 하였다. 
그러나 무엇보다도 중요한 것은 사시사철 늘 푸른 관상수를 심는 것이 아니라 봄이면 움트고 여름이면 잎이 푸르고 무성하며 가을이면 단풍들고 겨울이면 가지만 힘차게 남아 눈꽃을 피우는 그런 활엽수 계통의 나무들을 주로 심었던 것이다. 
이것은 바로 후원 식재의 특성이고, 나아가 조선시대 정원의 식재 특성인 것이다. 
이처럼 계절의 변화를 잘 드러내는 활엽수 계통을 주로 하는 것은 사철이 뚜렷하기 때문이고, 그것은 곧 자연과 조화되려고 하는 정원의 구성원리에 따른 것이다. 
후원은 지세에 맞게 적절한 자리에 누정을 짓고, 그곳에서 머물러 쉬며, 또 적절한 곳에 길과 누정을 마련하여 나무와 숲, 물을 보며 즐길 수 있는, 즉 충분한 휴식을 취하고 다시 정사에 집중할 수 있는 기력을 회복시켜주는 공간이었다. 
서울 삼청동 133의 1,2 번지에 있던 김조순(金祖淳, 1765～1832)의 별서로 <옥호정도>(玉壺亭圖)에 의하여 알 수 있다. 
삼청동 계류를 북측으로 낀 남향한 터 북쪽에 사랑채와 안채를 하나의 연속된 채로 구성한 ᄃ자형의 몸채를 남향으로 배치하고, 사랑채 앞에 장방형의 넓은 사랑마당을 조성하였다. 
사랑채의 동측으로는 행랑채가 있고, 행랑채 남측으로 하인청이 자리잡고 있다. 
또 몸채의 남서쪽 산밑에는 첩운정(疊雲亭)이 서 있고, 남측에 서당을 세웠다. 
한편 안채의 서북방에는 
산반루(山半樓)와 죽정(竹亭)을 건립하였다. 
특히 서측 첩운정 뒤 바위에는 "玉壺洞泉" "乙亥壁 山光如遠古 石氣可長年"이라 제명되어 있고, 그 앞에 "혜생천"(惠生泉)이 자리잡고 있으며, 곳곳에 석상, 취병(翠屛), 포도가(葡萄架), 벌통들이 늘어 있다. 
이 정원의 작정시기는 위기록 중 "乙亥"를 해석하면 순조 15년(1815)이라 판단된다. 
전라남도 담양군 남면 지곡리에 있다. 
양산보(梁産甫(1503～1557)의 별서(別墅)로 스승 조광조(趙光祖)가 남곤 등의 훈구파에 몰려 을묘사화(乙卯士禍)가 일어나자 낙향, 향리에 이 별서를 조영하여 은둔생활을 하던 곳이다. 
소쇄원의 소쇄(瀟灑)는 공덕장(孔德璋)의 <북산이문>(北山移文)에 나오는 말로 깨끗하고 시원함을 이름이며, 양산보는 이 별서의 주인이라는 의미로 자신을 "소쇄옹"(瀟灑翁)이라 하였다. 
조영시기는 양산보의 30대(1532～1542)에 이루어진 것으로 판단된다. 
정원의 구성은 북쪽 골짜기로부터 흘러 들어오는 계류를 중앙에 놓고 서남쪽으로 넓게 퍼져나가 전체적으로 역사다리꼴을 이루고 있다. 
입수되는 곳에 정천을 조성하고 그 남쪽에 담장을 쌓아 오곡문(五曲門)을 세워 출입하고, 오곡문의 동측 담장 밑으로 계류를 끌어들여 너럭바위 위를 흘러 한층 낮은 계곡으로 흐르게 하였다. 
오곡문의 동측터에는 애양단(愛陽壇)을 형성하고 맞은편 오곡문 서측에는 매대(梅臺)라 이름하는 화계(花階)를 조성하고, 화계의 남측에 제월당(霽月堂)을 건립하였으며, 이 제월당보다 낮은 계곡에 광풍각(光風閣), 남서측 담장 밖에는 고암정사(鼓岩精舍)를 건립하였다. 
한편 계류의 물을 홈대로 끌어들여 애양단 서측 터 끝에 작은 못을 조성하고 못보다 높은 곳에 대봉대(待鳳臺)를 조성, 사모정을 세웠다. 
또 이보다 남측 한단 낮은 곳에는 벼락방아를 두었고, 소쇄원의 실질적인 입구가 되는 남측 터 아래에는 작은 연못(小塘)을 조성하고 정자를 세웠다. 
영조 31년(1755)에 만든 <소쇄원도>(瀟灑園圖)가 전한다. 
경상북도 봉화군 봉화읍 유곡(酉谷)에 자리잡고 있는 청암정은 충재 권발(冲齋 權撥 1478～ 1548)이 조원한 곳이다. 
유곡(酉谷)은 동쪽 옥적봉(玉笛峰)을 수탉에, 서쪽 백운령(百雲嶺)을 암탉으로 생각하는 풍수지리에서 연유된 이름이라 한다. 
마을 앞 동에서 서로 흐르는 작은 시내인 신탄(新灘)으로부터 냇물을 끌어들여 만든 연못 중앙에는 천연의 거북이 모양의 넓은 바위가 있고, 이 바위 위에 정자 청암정을 세우고 연못가 뭍에 별당을 세웠다. 
청암정 암반과 별당 앞 못가에는 다리를 놓아 건너다닌다. 
청암정은 중종 21년(1526)에 건립하였는데 평면은 T자형으로 동측 정면 3간 측면 2간의 대청루마루와 정면 1간 측면 2간의 마루방과 연속되어 있다. 
기단 없이 암반위에 초석을 놓고 네모기둥을 세워 몰익공으로 결구하고, 동측은 팔작지붕, 서측은 맞배지붕에 풍판을 달았다. 
가구는 오량이다. 
강원도 삼척시 성내동 9번지에 있는 죽서루는 태백산으로부터 오십구비를 돌아 흐른다는 오십천(五十川)의 동쪽 층암절벽 위에 우뚝 서 있다. 
고려 충렬왕 1년(1275)에 이승휴(李承休)가 건립하였고, 조선시대에 들어와 건물이 없어진 그 자리에 태종 3년(1403) 김효손(金孝孫)이 중건하여 여러 차례의 중수를 거쳐 오늘에 이른다. 
정면 7간 측면 남측은 3간 북측은 2간의 장방형평면을 이루고 있다. 
본래에는 정면 5간이 었으나, 후일 좌우 1간씩 증축된 것이다. 
기단을 축조하지 않고 천연의 암반을 기단으로 하여, 필요한 곳에만 초석을 놓고 누하주(樓下柱)를 세웠는데, 나머지 누하주는 초석 없이 암반 위에 직접 세웠다. 
중앙 5간의 공포는 첨차가 교두형으로 된 주심포식 공포이고, 좌우 끝단 1간의 공포는 익공식 공포로 서로 다르다. 
또 5간의 공포는 2출목으로 보 뺄목이 이 이출목 위에 놓여 외목도리를 직접 받치고 있다. 
이러한 모습은 모두 본래 정면 5간이었던 죽서루가 좌우 1간씩 증축된 때문이라 판단된다. 
대들보 위의 동자기둥이 공포로서 대신하여 종보를 받치고, 종보는 파련대공으로 받치고 있으며, 천장은 연등천장이다. 
지붕은 현재 겹처마 팔작지붕이지만 본래 5간이었을 때에는 맞배지붕이었다고 판단된다. 
누마루의 밖은 계자난간을 둘렀는데, 양 측면 중앙은 난간을 없이하여 사람들이 누에 드나들게 하였다. 
경상북도 안동군 풍산읍 상리동 447번지에 있는 체화정은 조선 중기에 죽사(竹四) 이민적(李敏迪) 형제가 형제간의 우애를 기리기 위하여 지어 학문을 닦던 곳이며, 순조 때에는 효자로 정려된 눌재(訥齋) 이한오(李漢伍)선생이 노모를 모시고 효도를 다하던 곳이다. 
막돌허튼층쌓기의 기단 위에 막돌초석을 놓고 두리기둥을 세운, 정면 3간 측면 2간의 누형식의 몰익공식 정자이다. 
기단 위에 세운 누하주는 2척 정도로 높지 않고, 살림채가 있던 쪽 측간 1간에 여러 단의 석계를 놓아 우물마루로 마감된 정자에 오른다. 
정자의 전면은 개방된 툇마루형식이고, 그 안쪽 어간에 온돌방을 들이고, 좌우에 우물마루로 마감된 마루방을 들였다. 
온돌방의 정면에는 들어열개의 3짝의 창호를 달았는데, 가운데 문짝에는 보다 작은 2개의 띠살창호를 달고, 좌우 문짝들은 빗살 8각 불발기로 하여, 문짝 모두를 닫았을 때 출입과 채광에 편의를 꾀하고 있다. 
좌우의 마루방에는 들어열개의 네 짝 띠살창호를 달았다. 
지붕은 겹처마 팔작지붕이다. 
정자 앞에는 넓은 연못이 있고, 삼신선산(三神仙山)을 상징하는 3개의 섬이 있다. 
경상북도 영양군 입암면 연당동에 있는 광해～인조(光海-仁祖) 연간에 은거하던 석문 정영방(石門鄭榮邦 선조 10년 1577～효종 1년 1650) 진사의 별서(別墅)로, 석문이 36세 때인 광해군 5년(1613)에 조원하였다. 
자양산(紫陽山)을 배산으로 한 남록(南麓) 완만한 경사지에 연못을 파고, 연못의 북쪽에 연못과 나란하게 동남향한 경정(敬亭)을, 동쪽에 서남향한 주일재(主一齋)를 세우고, 이들을 담장으로 둘러싼 후 담장 밖 북쪽에 수직사(守直舍) 2동을 두었다. 
경정은 정면 4간 측면 2간반으로 중앙에 정면 2간 측면 2간되는 대청을 두고 좌우로 1간 크기의 온돌방을 두었다. 
연못가를 축대로 쌓아 기단으로 하고, 다듬은 원뿔형의 초석을 놓고 두리기둥을 세워 익공으로 결구한 오량가구의 홑처마 팔작기와집이다. 
온돌방과 대청 전면에는 1간반 폭의 개방된 툇마루를 깔고, 계자난간을 둘러 연못을 완상하도록 하였다. 
주일재는 정면 3간 측면 1간으로 평면의 북쪽에 1간 마루를 두고 나머지 2간은 온돌방으로 하고, 전면에 반간폭이 채 안되는 개방된 툇마루를 깐 단층 홑처마 맞배기와집이다. 
연못은 장방형이나, 주일재 앞으로 사우단(四友壇)을 돌출시켰기 때문에 전체적인 모양은 凹형이다. 
동북 모서리에 입수 도랑인 파청거(把淸渠)를 내고, 대각선의 맞은편 되는 남쪽 모퉁이에 출수구인 토회구(吐氵歲口)를 만들어 연못에 물을 끌어들이고 또 내보낸다. 
연못의 이름을 서석지(瑞石池)라 한 것은 못 속에 여러 개의 서석(瑞石)들을 주로 동쪽 연못가인 영귀제(咏歸提) 앞에 배치하였기 때문이다. 
이들 서석들의 이름은 19종으로, 경정 아래의 열석들이 옥성대(玉成臺), 그 북쪽 3석이 상경석(尙絅石), 그 동쪽 아래의 것이 낙성석(落星石), 사우단(四友壇) 앞의 것이 조천촉「調(照)天燭」이다. 
영귀제 앞에 무리를 지어 있는 서석들은 수륜석(水綸石), 어상석(魚狀石), 관란석(觀瀾石), 화예석(花蘂石), 상운석(祥雲石), 봉운석(封雲石), 난가암(爛可岩), 통진교(通眞橋), 분수석(分水石), 와룡석(臥龍石), 탁영석(濯纓石), 기평석(棊坪石), 선유석(僊遊石), 쇄설강희접(灑雪矼戲蝶)이다. 
석문의 경정잡영십이절(敬亭雜詠十二絶)과 임천잡영십육절(臨川雜詠十六絶)이 전한다. 
경상북도 경주시 안강읍 옥산리에 있는 회재(晦齋) 이언적(李彦迪)선생의 고택(古宅)에 딸린 정자이다. 
고택의 사랑채인 독락당 안쪽 깊은 곳, 계류(溪流)에 면하여 정면 3간 측면 1간으로 우물마루 2간과 온돌방 1간을 놓고, 온돌방의 안쪽으로 다시 온돌방 2간을 달아내어 전체적으로는 ᄀ자형평면을 이루고 있다. 
마당쪽은 막돌로 마감한 낮은 기단으로 막돌초석을 놓아 기둥을 세웠으나, 계류쪽은 계류의 암반 위에 직접 높은 기둥을 세우고, 다시 이들 기둥 위에 4개 평주를 세웠다. 
가구는 삼량이고, 납도리집 홑처마 맞배집으로 극히 소박하다. 
계정의 2간 대청은 앞뒤가 트여, 회재(晦齋)선생은 이곳에서 바로 아랫터로 흐르는 계류와 계정과 독락당 주변의 반석으로 이루어진 관어대(觀魚臺)와 영귀대(詠歸臺)를 바라보면서 유유자적하였는데, 관어대와 영귀대는 아래쪽 옥산서원 주변의 삼대「澄心臺, 濯纓臺, 洗心臺」와 더불어 이곳 계류(溪流)가에 오대(五臺)를 이루고 있다. 
경포대는 고려 충숙왕 13년(1326) 저동 8번지에 창건하여, 조선시대 중종 3년(1508)에 현재의 자리인 저동 94번지로 이건되어 여러 차례 중수하였다. 
경포대 앞에 경포호가 있고, 멀지 않은 곳에 동해바다가 펼쳐지며, 주변에 해운정, 오죽헌, 선교장들이 있다. 
평면은 정면 5간 측면 5간으로 정방형에 가까운 장방형을 이루고 있다. 
양측 정면 1간 측면 4간은 비워두고, 그 안쪽 정면 3간 측면 4간에는 우물마루를 깔고, 이 마루에 오르내리는 계단을 양 측면에 하나씩 두었다. 
따라서 호수쪽 정면의 정면 5간 측면 1간은 이 바닥보다 한 단 높은 우물마루를 놓아, 이 높은 마루에 올라 앉으면 기둥과 창방 사이로 전개되는 조망이 한폭의 동양화를 이룬다. 
막돌로 쌓은 기단 위에 장대갑석을 놓아 마무리한 낮은 기단 위에 막돌초석을 놓고 두리기둥을 세운 7량가구이다. 
공포는 전형적인 조선시대 후기의 이익공양식으로, 주두 위에 재주두가 있으며, 초익공은 앙서로 꽃을 조각하였고, 이익공은 수서이다. 
지붕은 겹처마 팔작지붕으로 종마루와 합각마루, 추녀마루는 양성을 하였으나, 취두, 잡상과 같은 장식기와는 없다. 
임진왜란을 겪으면서 조선의 성곽에 대한 많은 개선점들이 제안되었다. 
유성룡(柳成龍 중종 37, 1542～선조 40, 1607)은 그의 저서 ≪징비록≫ (懲毖錄)에서 성곽의 치성과 옹성의 중요성을 지적하였었고, 성가퀴와 포루의 설치를 제안하였다. 
또 유형원(柳馨遠, 광해군 14, 1622～현종 14, 1673)은 ≪반계수록≫ (磻溪隨錄)에서 이상적인 성곽에 대하여 논하였다. 
조정에서도 성의 중요성을 인식하여, 읍성들을 개축하면서 방어시설을 갖추게 하였는데, 영조 1년(1734)에는 전주성을 개축하면서 치성, 옹성, 포루를 설치하였고, 영조 18년(1742) 강화성을 보수하면서 이전에 있었다가 없어진 돈대(墩臺)를 설치하였다. 
한편 실사구시(實事求是)를 추구하는 실학이 17·18세기에 발달하면서 건축에 대한 개선점들이 제기되었다. 
대표적인 실학파 학자들인 박제가(朴齊家 영조 26, 1750～순조 5, 1805)와 박지원(朴趾源 영조 13, 1737～순조 5, 1805)은 그들의 저서인 ≪북학의≫ (北學議)와 ≪열하일기≫ (熱河日記)에서 중국건축에서처럼 벽돌을 제조하여 벽체와 구들을 축조할 것과 창호지를 창 밖으로 바를 것 등을 제안하였다. 
이상과 같은 성곽축조의 개선점이나 벽돌사용의 제안들은 모두 실학자인 다산 정약용(茶山 丁若鏞, 영조 38, 1762～헌종 2, 1836)에 의하여 화성(華城)의 축조에서 구체적으로 집대성되고 실현되었다. 
정조(正祖)는 비명으로 세상을 떠난 생부 사도세자(思悼世子), 후일의 장조(莊祖)의 능을 정조 13년(1789)에 양주에서 수원 화산(華山) 아래로 옮겨오고 현륭원(顯隆園)이라 하였다. 
이때 화산 아래에 있던 기존의 읍을 다른 곳으로 옮기면서 새로운 성을 완공하고, 그 이름을 화성(華城)이라 하였다. 
정조 14년(1790) 6월에 신읍 축성에 대한 논의가 있었으나, 축성공사는 정조 17년(1793) 12월에 준비되어 정조 18년(1794) 2월부터 시작, 2년반만인 정조 20년(1796)에 완공되었다. 
이 화성의 축성계획은 정약용(丁若鏞)이 모두 7편의 글, <성설>(城說), <옹성도설>(甕城圖說), <포루도설>(砲樓圖設), <형안도설>(懸眼圖說), <누조도설>(漏槽圖說), <기중도설>(起重圖說), <총설>(總說)들로 기술하여 실행하였다. 
성의 둘레 약 3,600보, 성벽높이 약 2장 5척으로 하고 재료는 돌로 하고, 성벽 주변에는 호(壕)를 파는데, 깊이 약 1장 5척 넓이 7장, 바닥은 3장으로 한다 하였다. 
방어시설로 옹성, 포루, 현안, 누조 등이 필요한데, 정약용은 포루(砲樓) 7, 적루(敵樓) 4, 적대(敵臺) 9, 포루(鋪樓) 2, 노대(弩臺) 1, 각성(角城) 7개소가 필요하다고 제안하였다. 
현재의 성은 1975년부터 복원한 것으로, 현재 남대문인 팔달문(八達門), 북대문인 장안문(長安門), 서문인 서화문(華西門), 동문인 창룡문(蒼龍門), 4개소의 암문, 동장대, 서장대, 수문, 공심돈(空心墩), 4개소의 각루, 5개소의 포루, 치성 10개소, 적대 2개소가 있다. 
한편 정조는 ≪화성성역의궤≫ (華城城役儀軌)를 발간케 하였는데, 권수(卷首), 권 1(卷一)부터 권 6(卷六), 부편 1(附編一)부터 부편 3(附編三)까지로 꾸며졌다. 
이 책은 당시 오고 간 공문서, 어전회의기록, 상량문, 공장(工匠)들의 이름, 투여된 인부들의 숫자, 일정, 소요된 자재의 이름과 수량 등, 모든 축성공사의 과정과 내용을 640여 장에 달하는 방대한 분량으로 정리한 것이다. 
또 도설로 건축물의 각 부재의 모양과 명칭, 그리고 공사에 사용된 기구 등을 묘사하여, 건축의 전체 모습을 확실하게 파악할 수 있게 되었다. 
그간 궁궐건축과 같은 공공건축의 공사기록은 사실 조선 초기부터 ≪조선왕조실록≫ 에 나타나고, 중기 이후의 것으로는 실록 이외에 여러 ≪궁궐지≫ 와 ≪궁궐수리도감의궤≫ 등이 있었으나, 그 내용을 구체적으로 기록한 것은 이 ≪화성성역의궤≫ 가 처음인 것이다. 
조선시대에 들어와 처음으로 익공(翼栱)이라 부르는 공포양식이 나타난다. 
이 양식의 초기건축으로는 아산 맹씨행단, 강릉 오죽헌, 남흥재사, 양동 무첨당, 강릉 해운정, 옥산 독락당, 소수서원 일신재와 직방재, 양동 관가정, 해인사 경판전, 청평사 회전문 등이 있다. 
익공식은 초익공, 이익공, 삼익공, 몰익공의 4가지 익공양식으로 나뉜다. 
초익공양식은 기둥 윗몸에서 익공이라 부르는 부재와 결구하고, 기둥 위에 주두를 놓아, 이들 익공과 주두와 보머리를 결구하는 구조이다. 
이익공양식은 처음의 익공, 즉 초익공(初翼工) 위에 주두와 또 다른 익공인 이익공(二翼工)을 놓고, 이익공 위에 재주두를 놓아 보머리와 결구하는 구조이며, 삼익공은 익공을 3개 중첩하여 놓아 보머리와 결구하는 구조이다. 
몰익공「勿翼木共, 毋翼木共, 無翼木共」 양식은 익공단부, 즉 쇠서를 절단한 익공으로 보머리를 받치는 구조이다. 
아산 맹씨행단의 익공은 신라의 화두아(花斗牙)에서 발달된 것으로 추측되는 것으로, 익공의 시원양식이라 판단된다. 
다시 말해 아산 맹씨행단의 화두아 모양의 공포가 남흥재사, 양동 무첨당, 강릉 해운정의 초익공으로 발달하여, 다시 강릉 오죽헌의 이익공양식으로 발달한 것으로 판단된다. 
한편 몰익공양식은 소수서원의 일신재와 직방재에서 처음 나타난다. 
이 몰익공은 조선중기 이후의 건축에는 다수의 사례가 있다. 
삼익공은 말기 건축인 강릉동헌에서 사례를 찾아볼 수 있다. 
한편 출목이 없는 순수한 익공양식 이외에, 출목이 있어 행공첨차가 있는 출목익공(出目翼工)이 출현하게 되는데, 이 출목익공은 견해에 따라 주심포건축으로도 해석된다. 
그 대표적인 건축으로는 봉정사 고금당이 있다. 
이처럼 조선 초기에 초익공, 이익공, 몰익공의 익공식구조가 완성됨으로써 목조건축의 모든 구조체계가 완성된 것이다. 
즉 목조건축의 구조체계는 민도리집구조와 포집구조로 크게 나뉘고, 민도리집구조는 다시 굴도리집과 납도리집으로, 포집구조는 주심포집과 다포집, 그리고 익공집구조로 나뉘면서, 익공집구조에서는 초익공, 이익공, 삼익공, 몰익공으로 세분되는 것이다. 
조선 초기(14세기 말～16세기 말)의 주심포건축 현존유구로는 정수사 법당, 송광사의 국사전과 하사당, 개목사 원통전, 도갑사 해탈문, 무위사 극락전, 관룡사 약사전, 봉정사 화엄강당, 고산사 대웅전 등이 있다. 
이들의 건축양식은 수덕사 대웅전의 헛첨차와 보아지로 구성된 공포양식을 계승하면서 공포 부재의 세부에 있어 점차 변화를 보여준다. 
➀ 주두와 소로의 굽면은 사면으로 굽받침이 없다. 
❷ 헛첨차는 일반적이지만, 무위사 극락전에는 헛첨차가 없다. 
➌ 헛첨차 밑면은 연화두형수식으로 장식하지만, 개목사 원통전에서는 교두형이며, 또 송광사 국사전, 하사당과 봉정사의 화엄강당에서는 장식하지 않는다. 
➍ 보아지의 사용이 일반적이지만, 송광사 하사당과 관룡사 약사전은 없다. 
➎ 주심네갈소로의 수보다 출목네갈소로의 수가 증가하여, 고려의 주심포건축과 반대된다. 
초기의 주심포건축은 중기 이후인 17세기부터 19세기 말에 이르면서 많은 공포의 변화를 이루게 된다. 
주두와 소로의 굽면은 사면이고 굽받침이 없는 것은 초기와 마찬가지이지만, 헛첨차의 사용이 없어진다. 
또 살미첨차 밑면의 연화두형수식은 사라지고, 새로운 모양의 초각으로 나타난다. 
그리고 이러한 새로 나타나는 초각의 모양은 마치 익공의 모양새와 비슷하게 되며, 따라서 출목익공양식으로 대체된다. 
또 다포식건축이 성행하게 됨으로써 주심포건축의 건립은 감소하게 된다. 
현존하는 대표적인 순수한 주심포식 공포의 건축은 도동서원 강당과 사당, 법주사 팔상전 등에 불과하다. 
주심포건축으로 볼 수도 있는 여수 진남관, 전주 풍남문, 밀양 영남루 등은 순수한 출목익공에서 출목이 증가하여 이출목이 되고, 주심네갈소로가 하나도 없는 다포식 출목익공으로 해석하기도 한다. 
조선 초기에 건축된 다포식건축으로는 개성 남대문, 서울 숭례문, 평양 보통문, 개심사 대웅전, 안변 가학루, 봉정사 대웅전, 청평사 극락전, 위봉사 보광명전, 환성사 대웅전, 신륵사 조사당 등이 있다. 
이들의 공포들은 심원사 보광전의 공포양식을 계승하면서 초기부터 일부 변화를 보이다가, 중기 이후에 들어서면서 다양한 변화를 이루고 있다. 
출목수가 증가하며, 더욱이 중기 이후 말기에 이르면서 외출목수보다 내출목수가 1개 더 많아지게 된다. 
살미첨차의 바깥뿌리는 안변 가학루에서만 교두형(翹頭形)이고, 대부분 쇠서형인데, 이들 쇠서는 초기의 것은 강직하나, 중기 이후부터 섬약하게 된다. 
특히 말기의 쇠서는 연봉(蓮峰), 봉두(鳳頭)를 조각하는 등 극히 장식적이 된다. 
살미첨차의 안뿌리 역시 초기에는 교두형이나 중기 이후 특히 말기에는 초각되고, 또 초제공, 이제공, 삼제공의 첨차들이 하나의 판처럼 서로 붙게되면서, 화려하게 초각되어 장식화된다. 
특히 후기에는 안뿌리 하나 하나에 연봉(蓮峰)을 조각하여 화려하게 된다. 
초방의 바깥뿌리는 초기에는 삼분두형(三分頭形)이지만 점차 삼분두제공 위에 초각된 뿌리가 놓이거나, 초각된 제공 위에 삼분두형이 오다가, 중기 이후에는 초각되어 장식화된다. 
다음 초방의 안뿌리는 점차 초각되다가, 시간이 경과하면서 초각된 제공 위에 초각된 안뿌리가 놓이게 되어, 아래 위의 살미첨차들이 하나의 판처럼 서로 붙어 판형을 이루게 되고, 또 초각되어 장식화한다. 
특히 후기의 사찰건축은, 밖으로는 주두 밑으로 용두(龍頭)를 꽂아 장식하고, 안에서는 충량(衝樑) 머리를 용두로 조각하여 장식함으로써, 극히 장식적이고 화려하게 된다. 
초기에 그 구조체계를 완성한 출목이 없는 순수한 초익공과 이익공, 몰익공은 중기 이후에는 다양한 변화를 이루게 된다. 
주두의 높이가 낮아지고, 쇠서의 상면에 연봉과 같은 장식이 가미되며, 또 익공의 양면이 초각되기도 한다. 
특히 궁궐건축에서는 쇠서가 수서로 날카롭게 마무리되고, 익공의 양면과, 주심상의 장여를 받치고 있는 행공첨차의 면에까지 화려한 초각을 하게 된다. 
또 몰익공으로 마무리된 궁궐의 전각에서는 익공의 바깥뿌리를 둥글게 초각하고, 주간의 굴도리 밑을 초각한 화반으로 받치고 있다. 
한편 강릉 칠사당에서처럼 익공을 3개 포개놓은 삼익공이 나타난다. 
출목익공은 하나의 부재로 이루어진 초익공 부재가 밑면이 초각되고, 쇠서 하나로 마무리되다가 점차 아래에 앙서, 위에 수서로 마무리되고, 또 앙서의 윗면에는 연봉과 같은 꽃모양으로 장식하고, 위의 수서 뿌리는 날카롭게 마무리한다. 
또 이익공 부재 뿌리 역시 수서로, 초각되고 또 때로는 송광사 진영각에서처럼 앙서와 수서 모양으로 갈라진 뿌리를 갖게 된다. 
주심포로도 해석할 수 있는 보 방향의 부재가 맞닿아 있는 결구방식의, 그리고 주심네갈소로가 1개로 양옆갈 네갈소로로 이루어진 개심사 심검당, 환성사 심검당, 송광사 응진전, 나주향교 명륜당 등의 주심포식 출목익공은 초익공의 밑면과 행공첨차의 밑면 모두가 초각되고, 날카로운 앙서로 마무리된다. 
또 주심소첨과 주심대첨이 모두 존재하고, 도리방향의 모든 부재들이 맞닿아 있는 다포식 출목익공인 이출목익공은 초기의 정수사 전면 공포로부터 흥국사 심검당, 마곡사 영산전, 여수 진남관, 전주 풍남문에서 찾아볼 수 있는데, 양 옆갈들은 익공이 3개인 삼익공으로, 주심네갈소로가 없어지며, 초익공의 밑면과 각 익공의 뿌리는 초각된 앙서와 수서로 마무리되고, 전주 풍남문에서처럼 초익공에 용두로 장식되기도 한다. 
