대학 4학년 때였다. 
당시 타 방송국과 달리 저녁 뉴스에 여성 뉴스 진행자 세 명 정도를 보조 앵커로 내세워 주목을 받았던 TBC 동양 방송이 아나운서 모집 공고를 냈다. 
벌써 11월이었다. 
같은 과 친구와 함께 원서를 냈다. 
내가 제일 먼저 한 일은 긴 파마 머리를 자른 것이었다. 
텔레비전에 나오는 아나운서들의 모습과 비슷한 단정한 머리를 만들고 싶었다. 
그리고 정식으로 필기 시험 준비를 했다. 
우선 시중에 나와 있는 상식책을 구해 벼락치기로 공부를 하면서, 한자 숙어, 틀리게 읽기 시운 한자, 시사와 관련된 영어 등을 챙겼다. 
국어와 영어는 워낙 시간이 촉박해 어쩔 도리가 없었지만 고등학교 때부터 좋아했던 과목이 국어였고, 대학 4년 동안 전공한 것이 영어였다는 것을 위안삼아 주로 상식 공부에 매달렸다. 
다행히 1차 실기엔 통과가 되었다. 
그리고 떨리는 필기 시험날, 여학생들에겐 비교적 공통적인 현상이겠지만, 나 역시 예외는 아니었다. 
역시 상식 쪽이 어렵고 힘들었으며, 벼락치기로 확인했던 한자와 시사 문제가 그래도 도움이 많이 되었다. 
영어는 크게 영어 작문과 번역으로 주관식이 나왔는데, 자신은 없었지만 다행히 빈 칸으로 남겨 놓지 않는 정도로 시험을 치렀다. 
필기 시험을 통과한 후 마지막 실기 시험을 치렀다. 
실제 저녁 뉴스를 하는 스튜디오, 바로 그 자리에 앉아 카메라를 보고 원고를 읽었다. 
이제 합격이 되면 이 자리에 앉아 수많은 조명을 받으며 뉴스를 해야하는구나 하고 생각하니 손에 땀이 뱄다. 
1980년 11월. 
대입의 관문보다 더욱 좁고 치열하다는 취업의 문을 뚫고 있는 우리들에게 불길한 소식이 입에서 입으로 전해졌다. 
'어쩌면 TBC가 없어질지도 모른다.'는 
소리였다. 
KBS로 모두 합쳐질지도 모른다는 소문이 뒤이어 들려 왔다. 
마지막 면접만을 남겨 놓고, 최종 면접 대상 합격자들의 소집이 있었다. 
담당자가 말했다. 
"2차 실기까지 통과하신 여러분의 합격을 축하합니다. 
그 동안 수고가 많으셨습니다. 
그런데 면접 날짜가 아직 확정되지 않았습니다. 
방송국 사정으로 약간 지연될 수도 있을 것 같습니다. 
그러니 이제 집으로 돌아가 계시면, 개별적으로 여러분 댁으로 통지해 드리겠습니다. 
좋은 소식이 있길 바랍니다." 
그 동안 확인할 수 없었던 우울한 소문이 어느만큼 드러나는 것 같아 합격자들은 '무슨 이유냐?'고 
묻는 것도 포기한 채 뿔뿔이 흩어져 집으로 돌아갔다. 
아무리 방송국이 통합된다 하더라도 신입 사원들은 필요할 테고, 그러면 기왕이면 뽑아 놓았던 대상자가 있으니 불러 줄지도 모른다는 순진하고 어리석은 기대를 간직한 채……. 
그러나 1980년 12월 1일 결국 동아, 기독교, 동양 방송이 모두 KBS와 살림을 합치게 되는 순간이 닥쳐 왔다. 
MBC 주식의 상당 부분을 KBS가 소유했다. 
11월 30일 방송국이 문을 닫던 날 텔레비전 채널을 갖고 있던 TBC는 슬픔의 방송으로 화면을 가득 채웠다. 
가수도 울고, 아나운서의 목소리도 떨렸다. 
나 역시 한 사람의 시청자임과 동시에 선의의 피해자라는 생각에 가슴 아프게 방송국의 깃발이 내려지는 순간까지 화면을 지켜 봤다. 
그런데 그 다음날 어제까지 애통한 표정으로 비장한 이별을 했던 진행자들이 기존 KBS의 진행자와 짝을 맞춰 나와 새 인사를 하는 것이 아닌가. 
"안녕하십니까.", 
"반갑습니다.", 
"새로운 모습을 기대해 주십시오." 
시청자의 한 사람으로서 나는 그 시절 방송국내에서 겪었던 갈등과 허탈함을 이루 다 이해할 수 없었다. 
나중에 방송국에 입사하고 나서 선배들의 얘기를 통해 그 단편들을 들어 보긴 했지만, 그 시절의 나는 그저 애꿎은 피해자에 불과했으니까. 
암울하고 정체된 것 같던 그 순간도 어쩔 수 없는 세월의 흐름에 떼밀려 지나가고 있었다. 
직장을 구하지 못하고 방황하는 대학 4학년생의 겨울도 그렇게 지나가고 있었다. 
대학 4학년 가을이면 벌써 일자리가 정해지고 사회 생활을 시작하는 것이 보통인데, 뜻을 두었던 아나운서 시험에 실패하고 나니 갈 길을 잃은 것 같았다. 
동아·기독교·동양 방송을 얻어 안은 KBS는 그 비대해진 몸체를 주체하느라 신입 사원 채용은 꿈도 꾸지 않는 듯했다. 
예상했던 바였지만 "좋은 소식이 있기를 바라겠습니다."라고 
하던 TBC 관계자의 말은 예의상의 인사 치레였을 뿐 힘들게 치렀던 동양 방송의 시험은 완전히 무효가 되었다. 
KBS의 신입 사원 공고가 난 1981년 4월까지 무려 다섯 달 이상 '백수' 노릇을 실컷 했다. 
4월에 시험이 있을 것으로 예상하고 기다리는 다섯 달과 언제 있을지도 모르는 아나운서 시험을 안개 속에서 기다리며 보낸 다섯 달과는 엄청난 차이가 있었다. 
그 동안 여러 차례 다른 길, 다른 문을 두드려 보기도 했다. 
내가 다니던 시절의 성신여대는 사범 대학이었기 때문에 대부분의 친구들은 교사가 되기 위해 순위 고사를 치렀다. 
전공 과목 시험, 교육학 시험을 보게 되는데 남들 공부할 때 방송국 원서 사들고 쫓아다니던 내게 시험 공부, 특히 교육학 쪽의 공부가 되어 있을 리 만무했다. 
그래도 요행을 바라며 시험을 치렀지만 보기 좋게 낙방했다. 
어떤 기업의 자회사 사장 비서 자리가 났다고 해서 인터뷰를 하러갔더니 아침 8시부터 저녁 8시까지 근무해야 한다는 말에 기겁을 하고 도망쳐 왔다. 
버스 세 번 갈아타고 출·퇴근하기가 너무 힘겹다고 핑계를 대면서. 
또 어느 석유 회사 사무직 자리가 생겼다고 해서 인터뷰도 하고 타이프 치는 시험도 치렀다. 
결과를 알려 주겠다고 한 며칠 새에 이 회사도 다른 회사와 합병이 되어 버려 직원 고용은 모두 보류가 되고 말았다. 
'참 재수도 없다.'고 
투덜대다가 뭔가 큰 흐름에 방해를 받고 있다는 생각이 들었다. 
내가 가야 할 길이 아닌 곳을 방황하고 있기 때문에 생기는 운명의 가르침 같다는 생각을 하며 일자리가 생기지 않는 것에 대해 위안을 삼았다. 
지금도 운명적으로 방송을 하지 않을 수 없었다는 설명을 할 때마다 빠뜨리지 않고 말하게 되는 나의 방황 시절 얘기다. 
아무리 애써도 잘 안 될 때, 그리고 자꾸 방해받고 있다는 생각이 들 때는 그 쪽이 내가 갈 길이 아니라는 것을 빨리 알아차려야 할 것 같다. 
그리고 말은 '아무리 애써도'라고 했지만 진정으로 마음 속에서부터 원하지 않는 길을 가고자 할 땐 성공적으로 일이 이뤄질 리가 없다는 결론을 내리게 되었던 것이다. 
속으로는 탐탁지 않게 여기며 여기 저기 문을 두드려 본들 일할 사람을 찾는 고용주 쪽에서도 내가 '적절한 사람'으로 보였을 리가 없기 때문이다. 
그러나 마음 속에 '무엇이 되고 싶다.', 
'무슨 일을 꼭 하고 싶다.'고 
열망을 품으면, 결국은 그 곳으로 향하게 된다는 것도 그 때 얻은 교훈이다. 
한때 아나운서 되기를 포기하고 평범한 직장인이 되려고 생각도 했었지만 마음 속에 늘 품고 있던 희망 사항은 은연중에 나를 그 쪽으로 몰아 가고 있었던 것이다. 
다른 직장을 구하려는 뜻을 포기하고 나자 조금 마음이 편해졌다. 
편해진 김에 아예 도(道)를 닦으려는 마음으로 여초(如初) 김응현 선생이 가르쳐 주시는 서예 학원에 다녔다. 
중학교 때 특별 활동 시간에 한글 궁체를 배워서 붓과 먹이 낯설지는 않았다. 
그러나 한자 쓰기는 처음이라 초보 과정인 전서(篆書:상형 문자에서 바로 발달되어 온 글씨체로 거의 그림과 비슷함. 
도장 새길 때 쓰기도 하고 글자의 원형을 찾아 보는 데 도움이 된다.)부터 
배우기 시작했다. 
글씨를 쓰러 다녔다기보다는 그림을 그리러 다녔다는 편이 더 옳을 것 같다. 
아무튼 이 글씨 쓰기에 재미를 들이자 또다시 마음이 급해졌다. 
딱히 할 일도 없는 처지여서 하루 종일이라도 글씨를 쓰고 앉아 있을 수 있는 상황이었는데도 선생님은 더도 덜도 않고 하루에 꼭 두 자씩만을 가르쳐 주셨다. 
대여섯 자 더 써 주시면 하루 종일 연습해 오겠노라고 했지만 이전에도 앞으로도 그런 일은 있을 수 없다고 하시며 꼭 두 자만 내어 주셨다. 
또다시 '인내'를 배우는 시간이었다. 
그러는 가운데 KBS에서 신입 사원 모집 공고가 났다. 
공사 8기 사원을 뽑는다고 했다. 
4월이었다. 
수험 번호는 316번. 
실기와 필기 시험을 치르는 몇 주일 동안에도 우여곡절이 많았다. 
어찌 된 영문인지 나는 내 번호가 361번이라고 철썩같이 외우고 있었다. 
350번까지는 오전이고, 그 뒷번호는 오후에 실기를 치르게 되어 있었다. 
7백여 명의 지원자가 몰렸기 때문이다. 
내 번화가 지나간 것을 안 것은 오전 시험이 거의 다 끝나갈 무렵이었다. 
오후 시험을 위해 방송국 로비에서 읽기 연습을 하다가 우연히 수험표를 들여다보니 316번이었다. 
가슴이 철렁 하고 등골이 오싹했다. 
얼굴이 하얗게 되어 시험장으로 뛰어가니 진행 요원이 한심하다는 표정을 지었다. 
이미 내 순번은 지나갔기 때문에 오전 시험 대상자의 맨 끝으로 나를 넣어 주었다. 
일주일 후 2차는 필기였다. 
방송에서 나오는 시험 장소를 확인하고 고사장으로 갔는데 아나운서들의 시험 장소는 그 곳에서 조금 떨어진 다른 학교였다. 
조금 일찍 도착했기에 다행이었지 정말 큰일날 뻔했다. 
급히 택시를 타고 헐레벌떡 고사장에 도착하여 필기 시험을 치렀다. 
수험생들은 7백 명에서 60명 정도로 줄어 들어 있었다. 
참으로 이상스런 일들이었다. 
그리 덜렁대는 성격도 아닌데. 
과연 잘 되기 위한 액땜인가, 아니면 떨어질 것이라는 불길한 조짐인가. 
여하튼 용케도 액땜을 거치고 면접 시험까지 올라왔다. 
시험관이 물었다. 
"아나운서가 되면 어떤 프로그램을 맡고 싶습니까?" 
"뉴스를 하고 싶습니다." 
"지금 맡기면 할 수 있겠어요." 
"당장은 쉽지 않겠지만 언젠가는 꼭 하고 싶습니다." 
아나운서가 되었다. 
이 세상에 뚜렷한 점을 찍고 싶어 끊임없이 갈구하던 작은 여자, 이름 석 자밖에 없던 신은경이 이제 'KBS 아나운서 신은경'이 된 것이다. 
빛나는 프로그램에서 날리는 아나운서가 되어도 좋겠지만 아무 일도 안 해도 좋을 것 같았다. 
아침 햇살이 통유리를 통해 쏟아져 들어오는 방송국 휴게실에 앉아 차를 마시다가 '아, 나 콜 사인하러 가야 돼!' 
하고 일어설 수 있다면 그것으로 난 행복할 것 같았다. 
나는 아나운서니까. 
그 때의 벅찬 기쁨을 나는 이렇게 기록해 놓았다. 
나에 대한 축하의 말에 익숙지 못했던 나는 처음엔 어쩔 줄 몰라 고개를 숙였다. 
그러나 이젠 또렷하게 대답할 수 있다. 
'고맙습니다!' 
그리고 마음 한구석에서 그 다음 말을 잇는다. 
'저 열심히 할 거예요. 
예측할 수 없는 나의 앞날이지만 하는 데까지 힘껏 해 볼 거예요!' 
그 이상 무슨 말이 필요하랴. 
드디어 아나운서가 되었다. 
7백여 명의 지원자 중에서 뽑힌 7명의 KBS 공사 8기 아나운서 가운데 한 사람이 된 것이다. 
1981년 5월 25일. 
한 달간에 걸친 여러 차례의 시험을 거쳐 정식으로 KBS에 입사했다. 
곧바로 집중적인 연수가 시작되었다. 
처음 한 달간은 공채 8기로 뽑힌 전 직종의 동기 사원들과 함께 방송 전반에 관한 연수를 받았고 이후 두 달 동안은 각 부서별로 현장에서 공부하고 연습했다. 
아나운서가 뭐 대단한 것인 줄 알고 들어온 우리들에게 방송 선배들은 여러 가지 얘기를 해 주셨다. 
좀더 잘 하라고, 시대가 요구하는 방송인이 되라는 격려와 용기를 주는 말씀이셨지만, 그 표현은 우리를 주눅들게 하기에 충분했다. 
"아나운서가 방송의 꽃이던 시대는 지났어요. 
외국에서는 아나운서라는 이름조차 찾아볼 수 없고, 아나운서로서 경직돼 있는 그 틀을 깨뜨리지 않는 한 방송에의 폭넓은 참여는 기대할 수 없지요." 
뚜렷한 확신도 없고 하얀 종이와도 같은 우리들에게 당연히 혼란이 왔다. 
그 때 아나운서 실장님의 말씀 한 마디는 모든 걸 결론짓게 해주셨다. 
"방송을 잘 모르는 사람은 아나운서가 대단한 것인 줄 압니다. 
그러나 방송을 좀 안다는 사람은 아나운서가 아무것도 아니라고 생각합니다. 
하지만 방송을 잘 알고, 충분히 이해하고 있는 사람은 아나운서가 중요하다는 사실을 알고 있습니다." 
그 당시 이병주 선생님의 소설 《행복어사전》에 빠져 있었던 나는 방송국의 아나운서와 소설 속의 신문사 교정 부원이 어쩌면 비슷한 처지일 거라는 생각이 들었다. 
잘 하면 그저 그렇고, 못 하면 힐난의 대상이 된다는 점에서 말이다. 
잠시 서글픈 생각도 들긴 했지만 또다시 용기를 가졌다. 
'난 절대 후회하지 않을 자신이 있다.'고 
마음 먹었다. 
한 달간의 전체 연수를 끝내고 작은 시험이 있었다. 
그리 모범적인 학생(?)은 아니었는데도 운이 좋았는지 시험 답안을 잘 써 2등을 했다. 
그래서 상으로 목침만한 라디오를 받았다. 
라디오 머리 부분에 '8기 신입생 연수 우등상'이라고 흰색으로 씌어 있는 글씨가 거의 다 지워질 때까지 그 라디오는 우리 외할머니의 필수품으로 사랑을 받았다. 
몇 년 전 세상을 뜨신 외할머니는 손녀가 아나운서가 되어서 상으로 받아 온 그 라디오를 애지중지하시며 그것을 통해 세상 얘기를 들으셨다. 
맨 처음 콜 사인이 배당되어 전파를 탔을 때 들어 주셨던 분도 바로 외할머니셨다. 
"슬기로운 생활의 벗 여러분의 KBS가 잠시 후 4시를 알려 드리겠습니다. 
중파 711KHz KBS 제 1라디옵니다. 
HLKA." 
15초 동안의 짧은 순간인데 왜 그렇게 힘들고 떨렸던지. 
그 역사적인 순간을 외할머니께서 놓치지 않고 들으셨던 것이다. 
내 이름은 어디 한 군데도 나오지 않았는데 집에 돌아오자 외할머니는 손녀 목소리를 찾아 내시고 신기한 듯 물으셨다. 
"'할머니·할아버지 안녕하세요' 프로가 나오기 바로 전에 '4시를 알려 드립니다.'하고 
말한 사람이 바로 너였지?" 
아나운서실에서의 현장 연수 2개월 동안 간간이 '몇 시 몇 분입니다.' 
하는 시각 고지(時刻告知)와 콜 사인(정시마다 하는 시각 안내와 국명고지(局名告知)은 했지만 정식으로 프로그램에 투입되어도 좋다는 허가가 난 것은 9월 첫째 주 월요일부터였다. 
맨 처음 배당된 일은 그 날부터 새로 생긴 '한낮의 가로수를 누비며'라는 교통 프로그램의 이동 방송차를 타고 나가 5분간 현장 방송을 하는 것이었다. 
교통 방송이고 생방송이라는 특성을 감안해 첫날의 이동 방송차는 서울 시내가 한눈에 내려다보이는 남산 타워를 찾았다. 
남산 타워까지 가는 도로의 교통 상황과 그 곳에서 보이는 서울의 모습, 날씨, 그리고 그 곳에서 사진을 찍고 있는 사진사와 간단한 인터뷰를 하고 앞으로 발 닿는 곳 어디든 생생한 현장의 모습을 전해 드리겠다는 인사와 함께 이동 방송차 소식을 끝냈다. 
어떻게 시간이 지나갔는지, 그리고 말은 더듬지 않았는지 하나도 기억이 나지 않았다. 
마이크를 쥔 손이 방송이 끝나고도 덜덜 떨렸다. 
아나운서가 되어 처음 내 이름을 내고 프로그램에 출연한 또 하나의 역사적 순간이었다. 
그러나 그 날의 역사적인 기억은 그것으로 그치지 않았다. 
이동 방송차 방송에 실수는 없었나 조바심하며 아나운서실을 들어서는데 실장님이 면담 신청을 했다. 
"오늘 저녁부터 9시 뉴스를 해야겠습니다." 
내 귀를 의심했다. 
'이렇게 갑자기? 이렇게 빨리?' 
9시 뉴스의 전임 여성 진행자가 결혼을 앞두고 회사에 사직서를 냈기 때문에 공백이 생겼던 것이다. 
의상 준비니 분장이니 신경쓸 여지조차 없이 상황이 급박했다. 
'당장 오늘이라니?' 
그냥 입고 있던 옷의 매무시를 다듬고 선배들의 도움으로 화장을 고치고 머리를 간추리고 보도국으로 갔다. 
시간은 어김없이 흘러가고 9시가 되었다. 
앞부분의 중요한 뉴스는 물론 메인 앵커가 모두 처리했고 내게 돌아온 부분은 단신 몇 건과 해외 토픽, 날씨가 전부였다. 
그러나 첫날 뉴스가 끝났을 때 입은 옷은 온통 땀으로 젖었다. 
얼마나 온 몸에 힘을 주고 있었던지 뒷목과 어깨, 등줄기가 모두 뻐근했다. 
보도국으로서는 큰 모험이었고, 나로서는 큰 행운이 시작된 순간이었다. 
그 날부터 신은경은 'KBS 9시 뉴스 하는 여자'가 되었다. 
사람들이 알고 싶어하는 것 중의 하나가 '아나운서가 된 동기'이다. 
아나운서는 내 어렸을 때의 꿈은 아니었다 아주 어렸을 때는 의사가 되는 것이 꿈이었다. 
의사가 왜 좋은지도 모르면서 흰 가운을 입고 아픈 사람들을 고쳐 주는 위대한 사람이라고 생각했다. 
국민학교 4학년 때 피아노를 배우기 시작하면서부터는 피아니스트가 되고도 싶었다. 
그 때만 해도 요즘처럼 아주 어린 나이부터 너도 나도 피아노를 배우지 못했다. 
그래서 느지막이 시작하면서도 그런 꿈을 꾸어 볼 수 있었다. 
피아노 공부를 시작한 지 얼마쯤 지나 난생 처음이자 마지막으로 콩쿠르에 나가게 되었다. 
그리 크지 않은 대회였음이 분명했지만 그래도 마음 졸이며 모차르트의 소나티네를 연습했던 것 같다. 
그러나 그것도 운명이었던지 콩쿠르가 있던 날이 바로 작은 고모의 결혼식 날이었다. 
어린 국민학생이었지만 제 딴에 상당히 심각한 갈등을 했던 모양이다. 
'콩쿠르는 꼭 이번만이 아니라도 어느 때건 기회가 있다. 
그러나 고모의 결혼식은 일생에 단 한 번이다. 
그러니 할 수없이 콩쿠르는 포기할 수밖에 없다. 
그러나 그렇게 복잡한 계산을 하고 일생에 단 한 번뿐인 고모의 결혼식에 참석했지만, 콩쿠르의 기회는 그 후 내 일생에 단 한 번도 찾아오지 않았다. 
그 때 콩쿠르에서 조그만 성과라도 있었으면 난 계속 피아노에 매달려 세계적이진 못해도 피아니스트로서의 길을 갈 수도 있었겠지만, 하는 생각을 지금도 해 본다. 
그러나 아나운서와 그것을 같이 놓고 저울질해 볼 수는 없는 일……. 
의사가 되어 보겠다는 생각은 고등학교 때까지 계속되어 2학년으로 진급할 때 이과를 선택했다. 
중학교 때부터 생물에 지대한 관심과 흥미가 있어 내 적성이 그 쪽인 줄 알았다. 
의사가 되기를 열망하는 내 마음이 곧 적성에 맞는다고 생각했다. 
날이 갈수록 도대체 다른 이과 과목의 점수가 나오질 않았다. 
수학, 물리, 화학……갈수록 오리무중이고 오히려 국어나 영어 성적이 나은 편이었다. 
또 한 번의 갈등을 겪어야 했다. 
'아무리 의사가 되고 싶으면 뭘 해. 
수학, 물리가 형편 없는걸. 
생물에만 관심 있으면 뭘해. 
차라리 문과로 가자. 
점수 잘 나오는 문과 과목이나 열심히 해서 대학에 잘 들어가자.' 
이렇게 마음 먹고 3학년에 올라가면서 문과로 옮겨 버렸다. 
지금도 몸이 피곤하거나 스트레스가 쌓이는 날엔 악몽을 꾼다. 
꿈에서 나는 수학 시험을 치러야 했다. 
나는 답답했다. 
그 동안 수학 공부 안 한 지가 10년이 넘었는데 어떻게 하라고…… 두꺼운 수학 참고서를 들고 난 안달만 할 뿐이다. 
결국 시험은 안 보고 잠에서 깨어나지만 정말 끔찍한 꿈이다. 
아나운서가 된 동기 얘기를 꺼내려다가 너무 옆길로 새어 고등학교 시절을 추억했던 것 같다. 
그러나 아나운서가 되려던 마음을 먹었던 때를 떠올리면 작지만 아담했던 효자동의 진명 학교 건물이 먼저 떠오른다. 
국어 시간이었다. 
이정숙 선생님. 
그 분은 화장을 안 하신다. 
간혹 한복도 잘 입으신다. 
어찌나 무섭고 엄하신지 애들은 선생님 앞에서 꼼짝도 못 한다. 
국어 공부가 모자라 야단맞을 때보다는 실내화가 더러워서, 머리가 길어서, 혹은 복도에서 말처럼 뛰다가 걸려서 야단맞는 적이 더 많다. 
얼음처럼 찬 기운이 도는 냉정한 표정도 기억에 남아 있지만, '4월은 잔인한 달……'로 시작되는 T.S.엘리엇의 시에서 왜 4월을 잔인하다고 했을까를 설명하시는 선생님의 환희에 가득 찬 표정은 잊을 수가 없다. 
무서운 국어 선생님께 인정받고 싶어서 같은 동네에 살고 계시던 고모부를 찾아가 고등학교 학생의 신분에 넘치는 국문법을 낱낱이 배워왔던 기억도 있다. 
고모부가 당시 이름 날리던 국어 선생님이셨기 때문이다. 
어느 날 국어 수업 시간이었다. 
"신은경!" 
선생님이 부르셨다. 
"교단으로 나와 보세요." 
기절할 듯 놀라 교복의 매무시를 가다듬었다. 
실내화를 꺾어 신지는 않았나, 벨트를 느슨하게 해 두질 않았나, 머리가 긴 것은 아닌가, 짧은 순간에 복잡한 생각들을 하며 일어나 나가려는데 다시 한 번 명령이 떨어졌다. 
"교과서 가지고……" 
그 분은 언제나 교과서를 분명하게 발음하셨다. 
아무리 생각해도 특별히 잘못한 것이 없는데 오늘은 필시 운수가 나쁜 날임에 틀림없다고 생각했다. 
"읽어 보세요." 
"네?" 
"읽어 보라니까." 
소리내어 얼마쯤을 읽어 내려갔다. 
"됐어요." 
이제부터 비판의 화살이 쏟아지나 보다 했다. 
선생님은 아이들 쪽으로 몸을 돌리시더니 반 아이들에게 물으셨다. 
"어때요, 듣기 좋지요?" 
"네!" 
야단맞을 일이 아니었다는 사실만으로 마음이 놓이는지 친구들은 큰 소리로 대답했다. 
그 날부터 나는 학교의 아나운서 노릇(?)을 시작하게 되었고 이정숙 선생님은 자청해서 내 개인 지도 교사가 되어 주셨다. 
우리 학교엔 따로 방송반이 없었기 때문에 졸업식, 합창 대회, 보수연(진명 여고 특별 행사), 조회, 운동회 등 갖가지 행사에서 마이크 앞에 서는 일은 선생님과 내가 도맡아야 했다. 
선생님께서 써 주신 귀한 원고로 연습하고 방송했다. 
코딱지만한 운동장에 중학교 세 학년, 고등학교 세 학년이 모두 모여 옹기종기 운동회를 하는 것으로 유명한 진명 운동회의 날이었다. 
진명 학교의 운동장으로 말하자면, 대각선으로 뛰어도 1백 미터가 채 안 돼 구부러진 코스로 1백 미터 달리기 연습을 할 만큼 좁은 것으로 유명했다. 
그러나 그 좁은 곳에서 최대한의 질서를 지키며 고등학교 1학년 학생들은 궁중 무용을, 2학년 학생들은 '호프만의 뱃노래'에 맞춰 발레를 했다. 
장내 안내 방송과 행사 진행을 위해 나는 운동장이 내다보이는 2층 방송실에 앉아 있었다. 
방송실이라고는 하지만, 운동장이 잘 내려다보이는 베란다에 방송장비를 설치한 임시 방송실이었다. 
물론 내 옆엔 선생님이 계셨다. 
마이크를 꺼 놓고 잠시 쉬고 있을 때였다. 
선생님은 나에게 장래 꿈이 무어냐고 물으셨다. 
재빨리 대답을 못 하고 머뭇거리자 선생님께선 아나운서가 되어 보는 것이 어떠냐고 하셨다. 
가벼운 놀라움을 느꼈다. 
그 때만 해도 나는 아나운서에 대해 상반된 두 가지 생각을 갖고 있었기 때문이다. 
하나는 TV에 얼굴이 나오니 연예인 같다는 생각이고 또 하나는 경쟁이 치열할 텐데 나 같은 실력으로는 가당치도 않다는 생각이었다. 
게다가 완고하고 보수적인 선생님께서 TV에 얼굴을 비치는 아나운서를 좋게 생각하고 계셨다는 놀라움과, 그렇게 되기 힘들다는 것을 내게 권해 주신 것으로 보아 날 너무 높이 평가해 주시는 게 아닌가 하는 놀라움이 뒤죽박죽되어 머리 속이 순간 복잡했다. 
'그러면 신문방송학과를 가야 될 텐데요.' 
하는 말로 머리 속의 복잡함을 가려 버렸다. 
따사로운 가을 햇살이 황토색 운동장으로 눈부시게 쏟아지고 있었다. 
고등학교 시절 나를 바쁘게 한 것은 교내 방송일만이 아니었다. 
앞에서 잠깐 언급한 보수연이라는 것은 진명 학교를 나온 사람들만 아는 특별한 행사다. 
한 달에 한 번 전교생과 선생님이 진명 학교 강당인 삼일당에 모여 그 달에 생일이 들은 사람들을 축하하는 모임을 갖는다. 
원래는 전쟁 중에 임시 교사에서 황폐해진 학생들의 정서를 가꾸어 주기 위해 생겨났다고 하는데 그 전통이 오늘날까지 이어져 왔다. 
오늘에 와서 보수연은 아름다운 계절에 태어난 스승님과 친구들의 생일을 기리고 더욱 건강하기를 기원하는 정례 모임이 되었다. 
생신을 맞으신 선생님께선 무대로 따로 만들어진 자리에 앉으신다. 
그러면 전교생이 모두 축하의 절을 올릴 수 없기 때문에 학생 대표 약 20명이 한복을 입고 절을 올린다. 
흰색 저고리에 홍색 치마와 청색 치마를 입은 학생들이 나란히 줄을 선다. 
그 줄 맨 앞에는 대표로 절하는 학생 한 명과 상을 들고 가는 학생 한 명이 서게 된다. 
그 상에는 오래 사시라는 뜻으로 선생님께 올리는 잣이 든 그릇과 포도주가 담긴 주전자가 놓여 있다. 
나는 그 상 드는 사람으로 뽑혀 행사 때마다 흰색 저고리에 청색 치마를 입고 나섰다. 
행사를 위해서는 많은 연습이 필요했다. 
한복을 입고 걷는 방법, 절하는 방법, 찬합의 뚜껑 여는 방법, 잔을 올리는 방법 등을 연습해야 하는 일종의 예절 연습이었다. 
쉬운 일이 아니었다. 
망아지처럼 뛰어다니던 아이들이 고무신 코가 드러나지 않게 살짝살짝 치마 끝을 차며 걷는 연습을 했다. 
소리내지 않고 사기 그릇의 뚜껑을 여닫느라고 여러 번 반복해서 연습했다. 
똑똑 뼈마디 부서지는 소리를 내지 않고 절하게 되기까지는 많은 시간과 반복이 요구되었다. 
어른 앞에서 물러날 때 획 돌아서 엉덩이를 보여서는 안 된다는 것, 저고리 고름을 제대로 매는 방법 등. 
우리는 보수연을 통해 총체적인 예절 교육을 받는 셈이었다. 
예절 교육까지는 좋았는데, 보수연 연습이랍시고 한 달에 한두 번씩 몇 시간씩은 수업을 빼먹을 수밖에 없었다. 
그러나 그 재미는 보통이 아니었다. 
수업을 빠져야 하는 일은 또 있었다. 
온갖 백일장을 휩쓸며 큰 상은 도맡아 차지하는 악명 높은(?) 진명 문예반에 참가했던 것이다. 
원래 글 잘 쓰는 사람은 고스란히 보호되고 얼치기 들러리 서는 이가 반장이니 뭐니를 맡는 일이 우리 문예반에서도 예외가 아니었다. 
난 글줄이라도 쓰는 일보다는 문예 반장이라는 이름으로 학생들을 소집하고 선생님 심부름하느라고 또 다른 낳은 시간을 써야 했다. 
선배들 가운데에는 대학 백일장에 좋은 성적을 거둬 장학생으로 그 학교에 가게 되는 경우도 없지 않았다. 
그러나 뒤치다꺼리에만 능했던 내가 거둔 가장 좋은 성적은 성균관 대학 백일장에서 산문 부문 2등을 한 것이 유일한 성과였다. 
결과를 놓고 하는 말이지만 과외 공부보다는 과외 활동에 그렇게 바빴으니 제대로 차분하게 공부를 했을 리가 만무했다. 
화곡동에서부터 효자동까지 통학 길이 너무 멀고도 멀어 몸이 약한 아이가 시달려서 그랬다고 별로 설득력 없는 변명도 해 보지만, 어쨌든 나는 대학에 실패하고 말았다. 
해마다 입시철만 되면 나는 아픈 상처를 건드린 것처럼 수험생들이 가엾어 죽을 지경이다. 
또한 방송국과 신문사에서 나온 카메라의 물결을 뚫고 홈인하는 야구 선수처럼 뛰어 들어가는 수험생들을 보면 안타까운 마음을 금할 수가 없다. 
정작 당하지 않은 사람들은 소신껏 하라고, 적성에 맞는 곳을 찾아보라고 말하지만, 어디 상황이 그런가. 
차라리 배짱을 부르든 눈치를 보든 무조건 붙고 보는 것이 상책이라고 말해 주고 싶다. 
그러나 막판에 슬라이딩하는 수험생 선수보다 더욱 답답하고 안타까운 것은 우리의 교육 현실과 사회 상황이다. 
그래도 내가 대학 입시를 치른 10여 년 전엔 친구들과 함께 우리끼리 원서도 사고 접수도 시켰다. 
선생님께서 오랫동안 머리 속에 넣어주신 대로 가고 싶었던 '영문과' 하나만 남기고 이른바 대학은 하향지원을 했다. 
어쨌든 학교에 대한 불만과 높은 경쟁률, 최선을 다하지 않은 시험 등으로 해서 그나마 낮추어 지원한 1차 시험에선 나는 보기 좋게 패배했다. 
우습게 본 상대에게 한 대 얻어맞은 아주 씁쓸한 느낌이었다. 
집에서는 재수하기를 바라셨지만 광화문통의 재수 학원에 1년간 오고갈 자신이 내겐 없었다. 
"재수로 1년을 낭비하느니 차라리 그 시간에 영어 공부나 열심히 하겠어요." 
"제가 다니는 학교가 저는 제일 좋아요." 
지금도 어머니가 내 흉을 볼 때마다 들추어내시는 내가 했던 말들이다. 
당돌하게도 그런 말을 하면서 나는 네모난 하얀 배지가 마음에 들어 후기 대학을 선택하고 시험을 치렀다. 
입학 당시엔 신촌의 햇빛과 돈암동의 햇빛은 다르게 비친다면서 우울하게 다니기도 했지만, 좋은 친구들과 교수님을 만난 것은 커다란 소득이었고 행운이었다. 
친구들은 모두 한 번 실패한 경험이 있는 사람들이어서 겸손함과 포용력을 갖고 있었다. 
잘난 체하지 않으면서도 여유가 있었다. 
그래서 대학 생활의 낭만과 자유를 만끽하기도 전에 약간은 우울하게 공부에 매달리는 우리들은 애착을 가지고 보살펴 주신 교수님의 지도 덕분에 알찬 시간을 보낼 수 있었다. 
남의 성공담이 용기를 주기도 하지만 때론 실패담이 위안이 되기도 하다고 생각해서 용기를 내어 나의 슬픈(?) 기억을 떠올려 보았다. 
나는 이렇게 떨어졌다! 
사범 대학 영어교육과에 다니던 대학 시절에도 취미로 하던 방송반 활동이 직업이 될 거라는 확신은 전혀 없었다. 
학교 영자 신문반 활동도 병행해야 했기 때문에 늘 모자라는 영어 공부에 연연해 했을 뿐이다. 
영어를 전공했을 경우 적당한 진로로는 영어 교사, 외국 은행이나 외국 상사의 사무원이나 비서 등이 무난했다. 
그러나 영어 선생님에도 외국인 회사의 비서일에도 별로 관심이 없었던 나는 그 일을 하기 위한 준비에도 소홀했다. 
학과 공부 특성상 영문 타자 기술이 반드시 필요했지만 타이프를 훌륭히 치게 되면 타이피스트가 될까 봐 두 손을 묶고 있었다. 
그러나 대학 4학년 여름 방학이 되자 다급해진 나머지 친구와 나는 타자 학원을 찾아갔다. 
지금도 그 때 생각을 하면 웃음이 나온다. 
타자 학원은 규정상 매일 두 시간씩 연습하고 일정 금액의 수강료를 내도록 되어 있었다. 
친구와 나는 학원 선생님께 애원했다. 
'우린 지금 시간이 없어 두 시간씩 연습할 수 없습니다. 
그리고 초보자는 아니므로 한 시간씩만 해도 충분히 따라갈 수 있으니 한 사람 수강료로 둘이 배우겠습니다.'하고. 
도저히 말도 안 되는 얘기를 하고 있는 여학생들에게 단호했던 학원측은 결국 끈질기게 조르는 우리들에게 항복하고 말았다. 
그 때부터 한 시간씩 빠른 손놀림의 연습이 시작됐다. 
초보 과정의 다른 학생들이 '똑 똑 똑 똑'느리게 타자를 치고 있을 때 우리는 '또도독 또도독 또로로록' 경쾌한 소리를 내며 '아주 빠르게'의 음악을 연주하듯 열심히 두들겨 댔다. 
그런데 공교롭게도 학원을 같이 다니던 친구가 통역 아르바이트할 일이 생겨 학원을 나올 수 없게 되었다. 
결국 나만 혼자서 조명이 어두운 교실에서 타자 연습에 빠져들게 되었다. 
여기서 잠깐 나의 못된 성격 한 가지를 실토해야겠다. 
나는 무슨 일에 빠져들면 그것이 일정 궤도에 오를 때까지는 그 일이 마치 세상의 전부인 양 열중하는 경향이 있다. 
그리고 일단 어느 정도까지 도달하면 안도의 한숨과 함께 흥미를 잃고 손을 떼 버리고 마는 것이다. 
'다이아몬드 게임'이라는 놀이판이 있다. 
하얀색 동그란 판에 여러 개의 구멍이 나 있어 그것이 별 모양을 만들고 있는데 초록, 빨강, 노랑의 플라스틱 말〔馬〕을 가지고 각자 달려 나가 저 쪽 편까지 10개의 말을 먼저 옮기는 사람이 이기게 되는 놀이다. 
머리를 잘 써서 뛰어넘으면 말 한 마리가 한 번에 끝까지 갈 수도 있는 것이어서 흥미진진한 게임이다. 
밥 먹는 것도 잊을 만큼 몰두해 있었던 적이 있었다. 
그 때는 밥상에 앉으면 상 위에 놓여 있는 반찬 그릇이 모두 뛰어넘는 말판으로 보였다. 
여기 숟가락 자리부터 시작해서 국그릇, 간장 종지, 생선 접시, 김치 보시기를 뛰어넘으면 야, 성공이다! 
하고 말이다. 
밤에 잠자리에 누우면 천장의 벽지 무늬가 또 다이아몬드 게임판으로 보여 또 뛰어넘기를 계속했다. 
여하튼, 그러한 나의 못된 성격은 타자 연습에도 예외가 아니었다. 
친구가 가 버린 빈 자리에서 나는 친구 몫까지 미친 듯이 연습에 몰두했다. 
그걸 배워서 무얼 하겠다는 생각은 이미 안중에도 없었고, 그 기술 터득에만 정신이 빠져들어가 버렸다. 
한 시간 연습이 두 시간, 세 시간으로 늘어났다. 
열흘쯤 지나 마침 있었던 급수 시험을 치러 보라고 학원 선생님은 나를 부추겼다. 
사진 한 장 붙이고 첫단계 급수 시험을 치고 합격했다. 
선생님은 곧 이어 또 열흘 후에 있을 다음 급수 시험에 대비해 서류 작성법을 가르쳐 주겠다고 하며 학생보다 더 신명나 했다. 
서류 작성으로 다음 급수 시험에 또 합격하여 20일 만에 졸업을 했다. 
그리고 끝. 
그 타자 실력으로 나는 비서가 되지도 못했다. 
오랫동안 치지 않다가 지금 다시 하려면 또다시 손가락 풀기 연습을 해야 할 형편이니 어찌 보면 헛수고를 한 셈이다. 
그러나 어쨌든 흥미진진했던 20일간의 몰입이었다. 
공부하지 않고 있다는 갈등의 병 치료로써 선택한 대학원 공부 얘기를 잠시 해도 좋을지 모르겠다. 
왜 하필이면 통역 대학원을 선택했느냐는 질문을 많이 받았기 때문이다. 
방송 실무에 종사하고 있으니 신문방송학을 공부해야 하는 것이 마땅하지 않느냐는 것이 일반적인 생각이기 때문이다. 
물론 그것도 틀리지 않은 의견이지만 통역 대학원을 선택한 데는 나름대로 몇 가지 이유가 있었다. 
우선 아나운서가 되겠다는 특별한 계획이 없었던 대학 영어교육과 시절에 통역 대학원은 나의 막연한 선망의 대상이었다. 
고행, 지옥, 무덤, 고문 등의 단어로 표현되는 그 곳의 공부에 대해 도전하고 싶은 욕심이 가득했고 어차피 어학 하나라도 제대로 하기 위해선 그 지옥 속에 빠지는 것 이상으로 좋은 방법이 없다고 생각했었다. 
그리고 방송일을 시작한 이후로는 단지 통역 기술보다는 방송인으로서의 필수 요건인 어학 능력이나 뉴스 진행자로서의 필수 요건인 시사 감각을 넓히기 위해서도 그 곳의 공부가 안성맞춤이었다. 
하지만 그것은 생각일 뿐, 엄두를 내지 못하는 이유도 여러 가지가 있었다. 
아무리 그 동안 단어를 찾으며 시사 주간지를 읽었고 연수원 영어 강좌에 오고갔다고 해도 정식으로 공부에서 손을 뗀 지가 5년이나 지나지 않았는가. 
더욱이 통역 대학원은 주간이고 다른 대학원과 달리 고등학교 수업쯤으로 여겨야 할 만큼 시간표가 빡빡했다. 
직장생활을 하며 공부를 병행하기엔 여러 가지로 조건이 안 맞았다. 
그러나 그것을 운명이라고 해야 하나? 
1985년 초여름, 그저 현실에서 채우지 못하는 갈증으로 회사 내에 마련된 영어 연수를 듣고 있을 때였다. 
그 때 담당을 해 주신 강사가 바로 통역 대학원 교수님 두 분이었다. 
강의가 끝나고 학생들과 선생님이 함께 차를 나누며 얘기가 오갔다. 
자연히 학생들은 통역 대학원에 대한 관심을 표시했고, 교수님들은 사실 어학이 꼭 필요한 방송 실무자들이 이수하면 좋은 과정이라는 얘기를 하셨다. 
"교수님, 청강은 안 되나요? 구경이라도 해 보게요." 
"우린 청강 제도가 없어요. 
왜 한 번 도전을 해 보시지요." 
"아, 아닙니다. 
공부 안 한 지가 얼마나 오래 됐는데요. 
이제 와서 무슨……" 
"아니예요. 
떨어질 셈 치고 한 번 해 봐요. 
그것도 다 좋은 경험인데……" 
교수님은 우리가 마치 당장 시험이라도 보겠다고 말하기나 한 것처럼 공부 방법 몇 가지를 귀띔해 주셨다. 
우선 AFKN에 나오는 시사 보도물을 녹음해서 완벽하게 들릴 때까지 듣기 연습을 반복해서 할 것, 시사 주간지를 샅샅이 읽을 것, 그러면서 영어를 우리 말로 그리고 우리 말을 영어로 옮기는 연습을 자주 해 봐야 한다고 조언을 주셨다. 
내 마음 속은 새로운 세계로 비밀스런 모험을 떠나는 사람처럼 들뜨고 술렁거렸다. 
'그래, 한 번 해 보자. 
떨어지는 것도 경험이니까.' 
그 때부터 본격적으로 나 혼자만의 은밀한 시험 준비가 시작됐다. 
초겨울에 있을 시험까지는 벼락 공부를 하기에도 너무 촉박한 짧은 시간이었다. 
갖고 있던 영어 회화 테이프를 들으면서 토씨까지 다 받아 써 보는 연습부터 시작했다. 
그러면서 ABC의 '나이트라인(Nightline)' 프로그램을 녹음해 눈 가리고 코끼리 더듬듯 막무가내로 들었다. 
들리거나 말거나. 
그리고 훌륭한 영어 문장으로는 그렇게 바람직하진 않지만 우리 나라 관련 기사를 많이 다루고 있는, 우리 나라에서 발간되는 영자 신문을 한 가지 선정해서 일간지와 대조하면서 용어, 표현 등을 정리해 나갔다. 
국내 문제에 관한 한 이런 작업은 〈타임〉이나 〈뉴스 위크〉를 공부해서 얻을 수 없는 부분이었다. 
다행히도 그 당시 맡고 있는 일이 새벽 FM프로그램과 저녁 뉴스여서 낮 시간을 활용할 수 있었다. 
새벽과 밤 프로그램을 동시에 하는 것은 흔하지 않은 경우였지만, 배정을 받다 보니 어쩔 수 없었다. 
하지만 그런 악조건이 오히려 시험 준비를 하는 데 전화위복의 계기를 마련해 주었다. 
당시 집이 여의도였던 것도 큰 도움이 되었다. 
출퇴근 시간을 절약할 수 있었고, 새벽에 출근하고 밤 늦게 퇴근하니까 러시 아워 때문에 고통받을 일도 없었다. 
하지만 아무리 집이 가까워도 집에서 공부하기는 쉽지 않았다. 
그래서 대입 수험생들이 다니는 독서실을 택했다. 
그러나 독서실은 이미 수험생들로 만원이어서 일반인들은 받아 줄 수가 없다고 했다. 
사정사정해서 학생들이 학교에 간 낮 시간만이라는 조건으로 독서실의 한 자리를 얻어냈다. 
간혹 재수생들이 띄엄띄엄 앉아 있는 텅 빈 독서실에서의 생활이 시작되었다. 
공부가 안 되는 한여름엔 스스로에게 조소를 보내기도 했다. 
'다 늙어서 이게 무슨 꼴이람……' 
시간은 화살을 매단 듯 빨리 지나갔고 공연한 짓을 했다는 후회도 생길 즈음 시험 날짜가 닥쳐 왔다. 
한국어와 외국어를 서택할 때는 2년 과정이고, 영어와 그 외에 또 다른 외국어를 선택하면 3년 과정이다. 
한국어와 영어를 선택하여 2년 과정의 한영과에 원서를 냈다. 
시험은 전체적으로 일반 영어와 국어를 먼저 보고 각 과별로 전공 언어 시험이 있다. 
한영과의 경우 전공 영어를 본다. 
필기 1차가 토플식 문제로 출제되고 필기 2차 시험은 주로 번역과 영작, 자신의 의견을 자유롭게 쓰는 작문으로 이뤄진다. 
필기에 통과하는 인원은 정원의 두배 정도이다. 
일주일 후 인터뷰가 마지막 결정을 한다. 
자기 소개나 입학 동기 등 자유로운 회화 테스트가 있고 영어로 불러 주는 문장을 한국어로, 한국어로 불러 주는 문장을 영어로 옮기는 순차 통역 (Consecutive Interpretation) 시험이 있다. 
이 때 메모는 가능하다. 
동시 통역(Simultaneous Interpretation)은 입학 시험에선 선택되지 않는다. 
입학 후 특별히 배워야 할 특수한 요령이기 때문이다. 
거의 하루 종일 치르는 필기 시험 중간에 점심 시간이 있었다. 
학교 앞 중국 음식점에서 짜장면 한 그릇을 시켜 놓고 사시나무 떨 듯 후들거리던 팔 다리와 심장을 진정시켜야만 했다. 
짜장면 위에 뿌려진 깨소금이 낯설기만 했다. 
합격 소식을 들은 것은 같이 시험을 본 엄마 친구 아들에게서였다. 
내가 시험 본 것을 어떻게 알았는지 발표난 것을 보러 가기도 전에, 득달같이 전화로 소식을 전해 주었다. 
믿을 수가 없었다. 
나를 놀리는 것이라고 생각했다. 
'정말 합격이라구? 믿을 수 없어. 
그럼 분명히 꼴찌로 붙었을 거야. 
그래도 좋아. 
내가 합격이라니!' 
정말 부끄러움도 모르고 한없이 좋아했다. 
아나운서 시험에 붙었을 때만큼 기뻤다. 
세상을 다 얻은 것 같은 착각에 빠졌다. 
그 때의 기쁨을 마침 한 일간지에서 칼럼 원고 청탁이 있어 '다시 배우는 영어'라는 제목으로 이렇게 썼다. 
동료들 사이에 영어 연수원 잘 가는 것으로 아주 이름나 있고 대학에서 4년 공부한 것도 영어인데, 어디 가서 '영어 할 수 있습니다.' 
하고 명함 내밀 수도 없는 형편이고 보면, 그 동안 들인 시간에 비해 소득이 너무 없었다. 
더욱이 남의 나라 말을 배우는 데 이렇게 많은 시간을 들여야 하나 하는 생각을 하면 묘하게 자존심도 상하는 것이 사실이었다. 
지겨운 영어. 
그래서 드디어 결단을 내린 것이 외국어대학교 통역 대학원이다. 
입학이 허가되던 날은 솔직히 말해 아나운서가 되던 날만큼이나 기뻤다. 
오래 전부터 꼴찌로라도 그 학교에 한 번 합격해 봤으면 하고 생각만 해 오던 꿈이 오늘 내 앞에 현실로 나타난 것이다. 
내년 3월이면 국민학교 입학하는 어린 꼬마처럼 공책을 마련하고, 연필도 깎고, 새 사전도 사고, 그렇게 새로운 준비를 할 것이다. 
콧물 닦을 손수건을 가슴에 붙일 필요야 없겠지만, 이 뒤늦은 학생은 감격스런 눈물을 감출 손수건을 준비해 둬야 할 것 같다. 
그러나 기쁨도 잠깐, 앞날에 대한 대책도 전혀 없이 어쩌자고 시험을 보았는가 하는 문제에 부딪쳤다. 
그도 그럴 것이 붙을 것이라는 생각은 거의 하지 못하고 무작정 달려들었던 일이었으니 말이다. 
한가롭게 합격하고 나면 일과 학업을 어떻게 병행시키나 하는 등의 생각을 할 여유가 없었던 것이다. 
고등학교 과정만큼 수업이 빡빡한 주간 대학원에 방송일을 하면서 다니기란 도저히 불가능했다. 
고민에 빠졌다. 
'장고(長考) 끝에 악수(惡手)'라고, 곰곰이 생각하다 휴직을 하는 수밖에 없다는 결론을 내렸다. 
그러나 그 결정은 어리석은 혼자만의 결정일 뿐, 회사는 기가 막히다는 듯 코웃음을 쳤다. 
합격을 축하한다는 인사도 잠깐, 도대체 무얼 위해 무얼 하는 거냐는 다그침이 빗발쳤다. 
지금 진행하고 있는 중요한 뉴스를 영어 공부를 하기 위해 쉰다는 것이 말이 되느냐고. 
"그만큼 중요하기 때문에 더 많은 공부로 뒷받침하기 위해 당분간 쉬는 것."이라고 
대답했지만, 내 말은 공허한 궤변이라고 일축되었다. 
여러 사람의 설득과 나의 고집이 밀고 당겨지다가 결국은 가능한 한 수업을 마치는 대로 빨리 달려와 방송을 차질없이 해내겠다는 나의 다짐을 받고 회사는 대학원 공부를 허락했다. 
그러나 전념을 해도 벅찬 공부를 일과 병행해야 하는 나의 앞길은 가시밭길, 바로 그것이었다. 
고생스럽게 살았던 지나간 세월을 돌이켜보며 눈물을 글썽이는 우리 부모님 세대를 우리는 얼마나 많이 보았던가. 
합격의 기쁨도 잠깐이었을 뿐, 방송국 일과 병행하며 기를 쓰고 이어 갔던 대학원 시절은 지금 와 돌이켜보면 고통스럽고 난감했던 시절이었다. 
그 때를 떠올리면 고통스러운 기억이 새록새록 솟아나 고개가 절레절레 흔들어진다. 
한영과 40여 명의 학생들의 성향은 대략 두 가지 부류로 나누어진다. 
하나는 부모님이 외교관이거나 해외 상사 근무로 인해 어려서부터 외국에 살았던 사람들이다. 
이들은 영어를 모국어 못지 않게 유창하게 했다. 
만일 우리 말을 제대로 하지 못해 쩔쩔매는 사람을 보면 나 같은 한국인은 상당히 답답하게 생각할 것이다. 
그런 것으로 미루어, 그들이 영어 못 하는 사람들을 보았을 때의 심정을 짐작해 볼 수 있다. 
그러나 그런 학생들에게는 한국어가 서툴다는 단점이 있다. 
우리 같으면 영어가 대략 이해가 되면 훌륭한 한국어로 유창하게 '지어 낼 수' 있는 말들을 그들은 끙끙대며 적당한 단어를 찾느라 고생한다. 
또 한 부류는 이른바 '자수 성가 영어'를 구사하는 부류다. 
태어나서 오늘 날까지 한국에서만 살았고, 대학에서 혹은 독학으로 영어를 공부한 나 같은 부류의 학생들이 스스로에게 부여한 이름이다. 
이런 '자수 성가 영어'를 하는 학생들은 책에서 보는 영어와 입으로 하는 영어가 마음처럼 쉽게 같아지질 않는다. 
하고 싶은 말이 있어 글자를 떠올려도 쉽게 입이 떨어지지 않는다. 
여러 사람 앞에서 입을 떼려면 끼리끼리 모여 떠들 때와는 달리 얼굴부터 붉어지고 눈앞이 캄캄하다. 
사람 사는 곳이면 어디나 똑같아서 아무리 날고 기는 영어를 한다고 모였어도 그 중엔 유별나게 잘 하는 사람과, 유별하게 뒤떨어지는 사람이 있게 마련이다. 
남보다 뛰어난 사람은 그들이 향유하는 우월감도 있지만, 때론 자기보다 못 하는 사람들에게도 배울 점이 있다는 것을 깨닫고, 자신의 뛰어난 능력으로 누구에게 큰 도움을 줄 수도 있다는 사실에 보람을 느낀다. 
그리고 어떤 사회에서도 못난이가 살아가는 방법은 다 있게 마련이어서 자기를 다독이고 분발하며 때론 주위의 도움으로 용기를 얻어 나름대로 만족할 수 있는 부분을 찾아낸다. 
이렇게 시시콜콜 따져 얘기하는 이유는 통역 대학원 2년을 다니면서, 내 나름대로 못난이가 생존하는 방법을 충분히 터득했기 때문이다. 
첫날 수업부터 정말 죽고 싶은 마음뿐이었다. 
끔찍한 두려움에 입은 얼어붙고 귀는 꽉 막혀 무슨 숙제를 내 주었는지도 파악할 수가 없었다. 
나 혼자만 못 알아먹었다는 생각에 좌절해 있을 때, 용기 있는 또 다른 못난이가 불평을 했다. 
"무슨 소린지 하나도 못 알아들었네……" 우린 차츰 우리 모두가 완전하지 못하다는 것을 인정했고, 그런 가운데 살아 남는 방법을 모색했다. 
5분짜리 TV 보도물을 녹음해서 요약해야 하는 숙제가 있었다. 
잘 알아듣는 사람이야 몇 번 듣고도 완전한 텍스트를 타이프로 쳐 낼 수 있겠지만 잘 알아듣지 못하는 사람이야 어쩔 수 없는 일이 아닌가? 
어차피 요약해서 제출해야 하는 숙제라는 목표에 도달해야 한다면, 30분에 가는 사람이 있다면 안 되는 사람은 하루 종일 아니면 며칠이 걸려서라도 반드시 도착만 하면 되는 것이다. 
자수 성가 영어파는 우선 녹음된 자료를 수없이 들어야 한다. 
그리고 빈 칸을 남겨 가면서 들리는 대로 우선 써 놓고 듣고 또 듣고 수없이 지웠다 다시 쓰기를 반복한다. 
그러나 죽어도 안 들리는 부분도 많다. 
그러면 전철 안에서도 듣고, 점심 먹는 식당에서도 듣는다. 
그러다보면 형광등에 불 켜지듯 반짝 들리는 순간이 반드시 찾아온다. 
그때의 기쁨이란…… 
그러나 그렇게 힘든 작업을 하기에 시간은 터무니없이 모자랐고 과제는 너무 많았다. 
학생들은 수업이 시작되는 9시보다 훨씬 일찍부터 나와 앉아 공부했다. 
그리고 6시 수업이 끝나도 갈 생각을 않고 삼삼오오 모여 또 다시 공부를 시작했다. 
저녁 뉴스를 하러 가기 위해 부지런히 차에 시동을 걸며 불이 켜져 있는 교실을 올려다보면 모두가 뒤죽박죽이 되는 느낌이었다. 
같이 뛰어도 못 쫓아갈 판인데…… 차 안에서도 테이프를 반복해서 들어야 했다. 
저녁 뉴스가 끝난 늦은 시간에 집으로 돌아와 내일 제출할 숙제를 해야 했다. 
졸린 눈을 비비고 아침 일찍 또 눈을 떠야 했다. 
모처럼 밀린 공부를 해야 하는 일요일엔 특집 생방송이 떨어진다. 
관악산에서 '봄철 대청소' 프로그램이 있었던 날이었다. 
깨끗한 산을 만들자는 캠페인 프로그램이었는데, 시민들이 모여 쓰레기 줍기를 하고 깨끗한 산을 가꾸는 프로였다. 
오전 생방송을 마치고 점심 시간이 되었다. 
방송 요원들과 학생, 시민들이 모두 도시락을 펴 놓고 노동 후의 산뜻함을 반찬삼아 모두 즐거운 식사를 했다. 
그러나 그 즐거움에 끼지 못할 형편인 나는 김밥 몇 개를 입에다 주워 넣고는 부랴부랴 근처의 편편한 바위를 찾았다. 
그러고는 이어폰을 끼고 거기 앉아 또 테이프를 반복해 들어야만 했다. 
사람들은 "뭘 들어요?" 
하며 웃으며 지나갔다. 
내가 음악에 심취해 있는 것쯤으로 알았던 모양이다. 
직장을 다니며 힘든 공부를 쫓아가느라 발을 동동거리는 나를 급우들은 무척 가엾게 생각했다. 
처음엔 조금은 경계의 눈으로 쳐다보기도 했을 것이다. 
수업도 대충 빼먹고 방송국 다닌답시고 허영에 들떠 잘난 척을 할 것이라고 생각했을 것이다. 
그리고 '너 얼마나 잘 하나 좀 보자.' 
하는 맘도 없잖아 있었을 것이다. 
그러나 교실에서의 나는 그저 한 학생에 불과했다. 
생방송 같은 특별한 상황이 없는 한 수업에 빠지지 않으려고 노력했고, 솔직하게 나의 모자람을 인정하고 도움을 청했다. 
그리고 내가 할 수 있는 범위내에서 그들에게 도움이 될 방법도 연구해 보았다. 
그래서 한국말에 관한 한 아무래도 내가 나을 것이라 생각해 틈틈이 좋은 표현을 알려 주었고, 방송국에서 구할 수 있는 연설문 같은 자료들을 부지런히 수집해다가 나눠 읽었다. 
급우들이래야 모두 나보다 훨씬 어린 학생들이었지만, 그들은 나에게 모두 친절했다. 
공부하는 방법도 가르쳐 주고 그들의 스터디 그룹에도 끼워 주었다. 
워낙 공부할 분량이 많고 도저히 혼자서는 할 수 없는 것들이 너무 많았기 때문에 스터디 그룹은 필수적이었다. 
저녁 시간엔 함께 공부할 수 없는 골칫덩어리 멤버였지만 그들은 관대하게 나에게 도움과 용기를 주었다. 
길고 긴 터널 같기만 하던 2년이 흘렀다. 
결코 끝이 없을 것 같던 대학원 과정을 마치고 다행히도 졸업 시험을 통과해 졸업장을 받았다. 
그 2년 동안 내가 배운 것이라면 '이제 나도 할 수 있다.'라는 
자신감이다. 
2년 동안 영어를 배웠다 해도 얼마나 크게 실력이 늘었겠는가? 
내가 애쓰고 좌절하고, 다시 용기를 갖고 일어서는 과정에서 얻은 것은 ' 부끄러움을 이겨내는 것', 그리고 '용기를 갖는 것'이었다. 
얼굴이 벌겋게 달아오를 만큼 창피한 순간도 많이 겪었다. 
얼굴이 알려지지 않은 사람이라면 조금 더 수월하게 넘어갈 수 있는 순간도 내겐 그 몇 배로 고통스러웠던 적도 있었다. 
그러나 있는 그대로를 인정하고 솔직해지려 처절하리만큼 애쓰는 내 모습을 보고 친구들은 큰 도움을 주며 감싸 안았다. 
내가 어디 가서도 얻을 수 없는 용기와 자신감을 심어 주었던 것이다. 
그들이 격려해 주지 않고 냉혹하게 등을 돌렸다면, 나는 일찌감치 중도에서 포기하고 말았을 것이다. 
앞으로 무엇이든 해낼 수 있을 것 같은 자신감을 얻었다는 사실은 내게 커다란 재산이 되었다. 
그리고 아무리 시끄러운 곳에서도 집중하고 책을 볼 수 있게 된 것 또한 커다란 소득이었다. 
나는 여러분에게 어떤 일을 하다 난관에 부딪친다고 해서 중도에 포기하지 말길 당부하고 싶다. 
목표만 뚜렷하게 정해져 있다면 정복하지 못할 산은 없다. 
그리고 아무리 길고 캄캄한 터널이라도. 
그 터널엔 반드시 끝이 있다. 
혼자서는 아무것도 이루지 못한다. 
내 주위의 따뜻한 마음을 가진 사람들과 진심이 통하면, 그것이 힘이 되어 내 능력의 최대한을 발휘하게 된다는 것을 마음 깊이 새겨 두기 바란다. 
그 후에도 '터널에는 반드시 끝이 있다.'라는 
내 좌우명은 생활의 곳곳에서 적용되었다. 
잔뜩 쌓여 있는 귀찮은 설거지를 할 때부터 시작해서, 어려운 번역을 할 때, 좀처럼 움직이지 않고 꽉 막혀 있는 차량 대열에 끼였을 때, 확인도 하지 않은 채 잘 모르는 소리를 사람들이 떠들어 댈 때까지도…… 
주위의 도움 없인 힘든 공부를 다 마치지 못했다는 그 말 자체만 보면 열이면 열 모든 사람이 격려해 준 것처럼 들리기도 하지만 꼭 그런 것만은 아니었다. 
때론 마음 아프게 하는 소리들이 더 이를 악물게 하고 그것을 견디게 하는 오기를 만들어 주기도 했다. 
주간 대학원인데다 다른 대학원 수업과 달라 일주일에 약25시간 수업을 채워야 하는 상황이라 정상적인 근무를 계속하지 못하리라는 것은 이미 양해를 받은 바 있었다. 
수업이 끝나는 대로 6시나 7시경까지 부리나케 회사로 돌아와 식당에서 밥 한술 뜨고 분장하고 머리빗고 뉴스 센터로 간다. 
물론 아나운서실과 보도국의 사전 양해를 받아 놓기는 했지만 언제나 눈치가 보였다. 
수업이 끝나고 아나운서실 문을 들어설 때는 지각생이 교실에 들어서듯 얼굴이 뜨거웠다. 
아침부터 출근해 하루 종일 일한 사람들과 마주치게 되면 비록 내가 그 때부터 밤까지 일해야 할 사람이긴 하지만 당장 계산상 시간수가 서로 맞지 않으니 미안할 수밖에 없다. 
뉴스팀 쪽에서도 마찬가지였다. 
늘 좀더 일찍 와 주었으면 하는 아쉬움이 얼굴에 씌어 있는 것 같았다. 
그러나 사실 누구 하나 입을 열어 불평을 하는 것은 아니었다. 
충실한 강아지처럼 학교 수업과 회사, 과제물 사이를 허덕이면서 한 학년이 지나갔다. 
사실 근무에 있어서 편의를 봐 준다고는 했지만, '연중 기획, 사랑의 손잡기 캠페인' 같은 특별 프로그램이 매달 있었고, '깨끗한 산 만들기 캠페인'등 그 때마다 생기는 특집 방송이 내게 맡겨졌다. 
이래저래 남들이 하는 휴일 근무의 분량만큼은 다 했노라고 나름대로 계산기를 두드리고 있을 무렵이었다. 
지금은 회사를 떠났지만, 작은 체구에 언제나 밝은 표정을 띠고 있는 한 선배 언니가 어느 날 나를 불러 세워 이야기를 시작했다. 
근무를 비롯한 이런 저런 얘기 끝에 내게 좀 불리하다고 느껴진 부분에 도달했을 때였다. 
잠시 동안 내가 학교에 다니고 있다는 생각을 잊고 무심코 말을 해 버렸다. 
"그건 좀 불공평한데요……" 
그러자 그 선배 언니는 대뜸 이렇게 말했다. 
"너는 혜택받고 학교 다니잖니? 회사에서 학비까지 받고……" 
"뭐라구요?" 
갑자기 내 표정이 굳어졌다. 
얼음같이 하얘지는 내 얼굴을 보고 선배가 다소 누그러진 어조로 다시 물었다. 
"그럼, 너, 학비는 안 받니?" 
"네, 안 받아요." 
"어머, 그런데 왜 난 그렇게 들었지? 애들이 다 그러더라. 
회사에서 학비를 대 준다고." 
"언니, 언제 기회 있으면 사람들한테 얘기 좀 해 주세요." 
"알았어." 
기가 찼다. 
국내 대학원 학비래야 얼마나 된다고 그걸 회사에서 주었네 안 주었네 했을까? 
모르고 한 말이겠지. 
더구나 활달한 성격의 선배라 거리낌없이 내게 얘기할 수 있었으니 망정이지 만일 이런 기회라도 없었으면 나는 두고두고 회사에서 주는 학비 받아 대학원에 다녔다는 소리를 들을 뻔했다. 
학교 다닌 지가 벌써 1년이 되어 가는데…… 
그 동안 미소짓고 인사하며 지냈는데 모두 속으로 그런 생각을 하며 모여 앉아 그런 얘길 했다니, 그것도 1년이나 지난 지금 그런 사실을 알게 되었다니 황당하고 섭섭했다. 
그러나 그것은 내 불찰이었다. 
이 곳은 직장이고 사회였다. 
모두 다 잘 알고 있겠거니, 모두 다 내게 호의를 갖고 있겠거니 한 것은 잘못된 생각이었다. 
필요한 것은 알리고 설명해 둘 필요가 있었고, 내 계산기와 동료들의 계산기가 서로 작동이 다르다면 내가 그들의 계산기에 맞춰 노력할 필요도 있었던 것이다. 
그리고 학비 얘기가 나왔으니 말인데, 그것도 그렇다. 
회사에서 필요하다고 인정되면 학비 좀 대어 주면 안 되나? 
외국 연수를 보내 1, 2년씩 공백이 생기는 직원도 있다. 
그러나 아무도 그것을 공백이라 생각하지는 않는다. 
재충전이고 재투자라고 마음 편히 정말 학비 쥐어주면서 내보내는데…… 맡은 일 계속하면서 학교 공부를 병행하겠다는 데 시간 편의를 봐 주는 것 하나로 이렇게 내 마음을 불편하게 하다니…… 
그러나 회사측에서도 '심정적으로는 동조'하지만 아직 그런 제도나 전례가 없어서 어렵다는 것이 늘 변명조의 이유였다. 
어쨌든 그렇게 어려운 가운에 1년을 눈치보며 다녔다. 
그런데 마음 상하는 일은 잊을 만하면 한 번씩 생겼다. 
승급 때였다. 
입사하면 4급으로 시작해 일정 연한이 되면 3급이 된다. 
특별히 시험을 치르거나 하는 것은 아니고, 부서장이 그 동안의 고과를 고려해 재량껏 심사한다. 
대학원 다닐 즈음, 공채 8기로 들어온 우리 동기들의 승급 순서가 되었다. 
다른 부서에도 비슷한 또래가 승급되었고, 우리 부서에서는 동기 세 명 중 나를 포함해 두 명이 승급에 해당되었다. 
문제는 그 때부터 생겼다. 
동기 세 명 중 한 명이 낙오되었고, 우리 위로도 다섯 명 정도의 선배가 아직 승급이 되지 않은 채 적체가 되어 버렸던 것이다. 
물론 순서는 우리라고 해도 적체가 되어 버린 선배들의 심사가 편할 리는 없었을 것이다. 
승급된 두 명은 가시방석에 앉은 처지라 축하도 마음대로 받지 못했다. 
여자 아나운서들이 분연히 일어섰다. 
부서장에게 불공평한 처사를 조목조목 따지는 연판장을 만들었다. 
법대를 졸업한 후배가 연판장 문구를 만드는 일을 맡았다. 
사실 연판장에 도장을 찍으라고 내 앞에 서류를 내밀지 않았더라면, 그런 일을 꾸미고 있는 분위기조차 난 눈치도 못 챘을 것이다. 
그 내용인즉, 국내 대학원에 다니는 사람에게 근무시간 편의를 봐 준 것, 고호 봉자가 다섯 명씩이나 아직 승급되지 않았는데 후배가, 그것도 두 명만 승급된 것 등에 대해 해명하라는 것이었다. 
지탄 대상자가 연판장 만드는 것을 본 적이 있는가? 
그러나 전체의 이름으로 하는 것이니만큼 나도 도장을 찍어야 한다는 것이었다. 
착잡한 마음으로 도장을 찍었다. 
어려운 상황에도 불구하고 '공부하겠다.'는 
생각 하나만을 높이 사주셔서 "한 번 열심히 해 보라."고 
하신 당시 부서장님께는 지금도 송구스런 마음이다. 
본의 아니게 폐를 많이 끼친 결과를 낳았으니 말이다. 
이후 승급 안 된 선배들도 다 승급이 되고 모든 일이 순조롭게 해결되었지만 연판장 사건은 그 당시 내 마음 속에 큰 못으로 박혀 있었다. 
한동은 그 복사본 한 부를 책꽂이에 꽂아 두고 이리 뒤져 보고 저리 뒤져 보고 했던 적도 있지만, 어느 땐가부터 생각을 바꿔서 아예 눈에 안 띄게끔 치워 버렸다. 
지금도 길게 할 얘기가 아닌데 자꾸 기억해 내는 것이 마땅치 않지만 솔직히 그 후로는 그 일을 잊고 살았다. 
마음 아팠던 일은 오래 담아 두지 않는 것이 편하다는 것을 터득했고, 다행인지 그런 기억은 잘 잊는 편인 내 정신 구조가 고맙기도 하다. 
한 학년이 끝날 즈음 KBS의 간부진에도 변동이 생겼다. 
새 사장이 부임했고, 보도 책임자가 바뀌고 뉴스 파트너도 바뀌었다. 
이미 1년 전 모든 설명이 끝나 정해진 대로 학교를 다니며 뉴스를 진행하면서 지내고 있는 상태인데 새로 부임한 분들이 또다시 질문을 했다. 
처음부터 똑같이. 
"지금 뭘 하고 있다구요?" 
"통역 대학원? 거긴 뭐하러 다니나요?" 
"그 공부를 한다고 뉴스에 도움이 되나요?" 
처음부터 똑같이 답변하고 설명해야 했다. 
"도움이 됩니다.", 
"일에는 지장이 없습니다.", 
"1년만 더하면 됩니다." 
돗수 높은 두꺼운 안경을 쓰고 머리는 뒤로 잡아매고 청바지에 운동화 차림을 헐레벌떡 방송국으로 뛰어 들어오는 모습을 본 회사 간부들은 참 알 수 없는 일이라고 고개를 갸웃거렸다. 
'뭐가 부족해서 저 고생일까?' 
회사에서 내 별명은 '크렘린'이다. 
속에 들은 얘기를 잘 하지 않는다고 해서 붙여진 별명이다. 
지금은 러시아도 민주화 물결이 일어 좀 나아졌다고 해도 듣기 좋은 건 아니다. 
입사하면서 내가 갖고 있던 직장인으로서의 태도는 적어도 '학교와는 달라야 한다.'는 
것이었다. 
학교 친구들과는 집안 식구들 얘기, 호주머니 사정, 남자 친구 얘기, 놀러다니는 얘기 모두 허심탄회하게 하지만 직장 동료는 좀 다르다고 생각했다. 
게다가 교실이라는 곳은 수업이 끝나면 친구들과 모여 앉아 먹을 것 사다 놓고 수다떨고 마냥 있어도 누가 뭐랄 사람이 없다. 
그러나 직장의 사무실은 작업장이기 때문에 마음놓고 떠들고 웃을 수 없는 제약이 있는 곳이다. 
따라서 사무실내에서의 대화도, 조금은 성격이 다른 것이어야 한다고 생각했다. 
언론의 방향에 대해, 문화에 대해, 방송의 질을 높이는 방법에 대해 수준 높은 대화가 오가는 것이 방송국 사무실로 마땅하지 않을까? 
어제 저녁 반찬이 뭐였고, 밥상에 숟가락이 몇 개 젓가락이 몇 개까지 시시콜콜 떠들어 대는 것은 옳지 않다고 생각했다. 
뿐만 아니라, 어제 얼마짜리 옷을 샀는데 모양이 어떻고, 귀걸이는 어디 가면 싸게 살 수 있다는 등을 떠들어 대다가는 남자 직원들로부터 '여자들이란 모이면 그저……' 하는 손가락질이나 받을 것 같아 무단히 조심스럽게 행동했다. 
그런데, 그게 아니었다. 
엄마가 아프셔도 동생이 대학에 떨어져도 고민이 생겨도 회사에서는 언제나 아무렇지도 않은 듯 평온한 얼굴로 있으려는 내 태도가 마음에 들지 않았던 모양이다. 
그래서 나는 '크렘린'이 되었다. 
'평온한 얼굴'을 원했던 내가 늘 마음에 두었던 말은 '포커 페이스(poker face)' 였다. 
사전적인 뜻으로 보면 무표정한 얼굴이다. 
그러나 좀 비정상적이다. 
포커 페이스란 말 그대로 포커판에서 나온 말이다. 
포커를 할 줄 몰라 구체적인 경우는 모르지만, 놀음판에서의 고수(高手)는 패가 나쁘게 돌아오든 기가 막힌 카드가 들어오든 절대로 얼굴 표정을 바꾸지 않는다고 한다. 
그래야 나쁜 패도로 막판 뒤엎기를 할 수 있고 좋은 카드가 오면 남들이 그걸 미리 알고 방어하지 않도록 작전을 펼 수 있다는 것이다. 
사람의 일도 그렇다고 생각했다. 
나도 세상살이에 고수가 되고 싶었다. 
조금 마음 불편한 일이 생겼다고 금방 찡그리고 다니면 잘 될 일도 더 안 될 수 있다. 
일이 의외로 잘 풀리고 나면 성급하게 안달하던 일이 부끄러워지기도 한다. 
좋은 일이 생겼을 때도 그렇다. 
나 혼자 신나는 일이 있다고 까불어대면 그렇지 못한 사람에게 민망하다. 
호사 다마(好事多魔)라 하지 않던가. 
운명의 신이 질투할지도 모르는 일이고, 그러나 '평온한 얼굴'을 위해 ' 포커 페이스'가 되고 싶어했던 것은 아무래도 그리 어울리지는 않는 일인 듯싶다. 
하지만 어찌 되었든 '평온한 얼굴'이 되고자 했던 만큼 유리한 점도 있었다. 
평온한 얼굴을 만들려 하다 보니 마음도 평온해지는 신기한 경험을 하게 되었으니 말이다. 
어렸을 때 읽어 자세한 구절이 기억나진 않지만, L.M.올콧 여사가 쓴 《작은 아씨들》이란 책에 나오는 어머니는 참 본받고 싶은 여성상이다. 
군인인 남편을 두어 살림도 넉넉지 않고 아버지가 계시지 않는 집에서 네 명의 딸과 함께 지내지만 어머니는 항상 평화스런 얼굴을 하고 계셨다. 
성격과 외모가 제각각인 딸들 중에서 말괄량이 딸이 하루는 엄마에게 물었다. 
"어머니는 어떻게 화를 내지 않으시지요? 화가 나지도 않으세요?" 
그러자 어머니는 또 다시 평화로운 미소를 띠며 대답했다. 
"왜 나라고 화가 나지 않겠니? 물론 화가 나지. 
하지만 마음 속에서 생기는 성냄을 겉으로 표시하지 않으려고 애쓰는 데 40년이 걸렸단다. 
이제 마음 속에서조차 화를 내지 않으려면 앞으로 또 40년은 걸리겠지." 
두고두고 새겨 보아도 좋은 얘기다. 
평온한 얼굴을 열망해서 생기는 이익 중에는 다른 부서의 사람들과 함께 일할 때 얻는 것도 있다. 
결국 마이크를 통해 하는 방송은 혼자서 하는 것이라 하더라도 방송이 되기까지는 수많은 사람들이 함께 애쓴다. 
일의 성격상, 간단하지도 수월치도 않고 때론 짜증도 난다. 
그러다 보면, 방송에 얼굴 비치는 사람을 편하게 해 주어야 좋은 방송이 나가는 것을 잠시 잊고 마음을 아프게 한다거나 예의에 벗어난 행동을 하는 사람을 볼 때가 있다. 
서로 의견이 맞지 않는 경우도 수없이 많다. 
그럴 때마다 부딪치고 따지면 결국 손해보는 사람은 나다. 
설혹, 자기가 잘못했다 해도 거기에 대해 따지고 들고 비난하는 사람을 예쁘다고 할 사람은 아무도 없다. 
하고 싶은 말이 있으면 일단 한 호흡 쉬고 상대의 말에 우선 긍정을 한다. 
그러고 나서 조심스럽게 '그런데 제 생각에는……' 하고 말해도 그리 늦지는 않다. 
머리끝까지 올라오는 화를 순간 참으면, 상대도 곧 정신이 들어 나중에 사과를 하거나 분위기가 곧 좋아지는 걸 여러 번 경험했다. 
그런 이유로 해서 듣는 '크렘린'이란 별명은 과히 듣기 싫지는 않다. 
남의 말에 그 즉시 대답을 못 하고 우물거리는 것은 사실 태어날 때부터의 내 성격이었다. 
유치원에 다닐 때였다. 
맏이로 태어나 줄곧 집 안에서만 조용히 지내던 아이가 처음으로 사회 생활을 하게 된 셈이었다. 
아마 선생님께서 가정 방문을 하시겠다고 하셨던 모양이다. 
아이들은 "와!" 
하고 환호를 지르며 선생님 책상으로 우르르 몰려 갔다. 
그리고 책상에 매달려 선생님을 졸랐다. 
"선생님, 우리 집엔 언제 오세요, 네?" 
나도 얼떨결에 아이들 무리에 섞여 앞으로 나아갔지만 입이 떨어지지 않았다. 
용기를 내어 선생님 책상 모서리를 잡았다. 
거기까진 성공했는데 그 말 한 마디가 입 속을 뱅뱅 돌며 나오지 않았다. 
속으로 자꾸 뇌어 보았다. 
'선생님 우리 집엔 언제 오세요? 우리 집엔 언제 오세요?' 
그러나 다른 아이들처럼 선생님께 재롱떠는 것은 결국 하지 못하고 벙어리처럼 그냥 자리로 돌아오고 말았다. 
이런 얘길 지금 누구에게 하면 아무도 믿지 않으려 한다. 
그 말도 못하는 바보가 어떻게 수많은 사람들이 지켜 보는 방송을 하게 되었느냐고 말이다. 
'방송은 카메라와 마이크 앞에서 혼자 하는 것'이라고 변명을 하지만, 내가 생각해도 신기한 일이긴 하다. 
그래도 사람은 열두 번씩 변하는 것이어서 온실 속에서 자란 화초 같던 아이가 중학교 가서부터는 까불기도 하고 쉬는 시간엔 선생님 흉내도 내서 아이들을 웃겼다. 
어느 땐가 수학 시간에 장난꾸러기 친구가 선생님께 일렀다. 
"선생님, 반장이 선생님 흉내 자알 낸데요." 
"그래? 한 번 해 봐라." 
생전 입 한 번 벙긋 안 하고 있는 것 같던 새침데기가 선생님 흉내를 낸다니 선생님도 재미있으셨는지 웃으시며 자꾸 해 보라고 하셨다. 
사실 입이 떨어지면 해 보려고 했다. 
하지만 깔아 놓은 멍석 위에서 몇 번이나 시도를 해 봤지만 그 날도 결국 입이 떨어지지 않아 얼굴만 벌게지고 아이들과 선생님을 실망시키고 말았다. 
말 못 하던 아이가 방송국 아나운서가 된 변화만큼이나 '크렘린'이란 별명의 나도 많이 변했다. 
요즘도 나를 그렇게 부르는 사람이 있는지 모르겠다. 
나도 시시콜콜 집안 얘기를 늘어놓는 일이 많아졌으니 말이다. 
같은 직장에서 10여 년 지내다 보니 단순한 직장 동료 이상으로 모두 정이 들었다. 
한집에서 태어난 형제끼리도 때론 얄밉고 샘나고 못마땅할 때가 있다. 
머리끝부터 발끝까지 모두 잘 알고 있는 것 같았는데도, 마음에 들지 않는 행동을 하는 걸 보면 '얘는 왜 이럴까?' 
하고 새삼 깜짝깜짝 놀라곤 한다. 
하지만 정이란 무엇인지 다신 안 볼 것처럼 미워하다가도 또 챙겨 주고 걱정하고 안쓰러워한다. 
언제부턴가 아나운서실 식구들이 자매처럼 느껴지기 시작했다. 
실수할까 봐 무섭기만 했던 선배들이 믿음직한 언니로 느껴졌고, 버릇 없고 제 앞가림만 하는 것 같던 후배들이 안쓰러운 동생 같아 보여 무얼 도와 줘야 할까 생각하게 되었다. 
참으로 기분 좋은 순간이었다. 
때로는 못마땅할 때도 있지만 친언니, 친동생처럼 생각하니까 불평이나 푸념도 쉽게 나왔고 잘못된 것 지적해 주는 데도 주저함이 없어졌다. 
'다 너 잘 되라고 하는 소리'라고 또 한 마디 잔소리를 붙여 가면서 말이다. 
아나운서실 선배 중엔 방식구들 아이들의 이름까지 죄다 외고 있는 언니가 있다. 
부장님 댁 아이들 이름, 후배가 낳은 이제 백일된 아이 이름까지 다 알고 있고, 심지어는 내 조카 세 명의 이름까지 잘도 기억하고 있다. 
처음엔 사무실에서까지 그럴 필요가 있을까 이상스레 여겼는데 지금 와 보니 '그래서 좋은' 이유가 충분히 있었다. 
"나래가 이번에 대학 시험 봤지요?" 
"유미는 살 좀 빠졌어요?" 
"환이 안과에 다녀왔니?" 
"너희 조카 민수는 언제 미국서 온대니? 보고 싶겠다." 
이런 말 속엔 그 사람에 대한 관심과 배려가 있어서 듣는 사람을 기쁘게 했다. 
자기한테 관심 가져 주는 게 기쁘지 않은 사람이 어디 있을까 싶다. 
'그래서 좋은' 이유가 이제는 '그래야만 하는' 이유로 충분히 이해가 되었다. 
반가운 마음에 주책인 줄도 모르고 나도 요즘은 조카 자랑에 다 말수까지 많아졌다. 
직장 동료를 대하는 마음 자세가 획기적으로 변한 시기를 살펴보면 개인적으로 아마도 서른 살을 넘어섰을 때였던 것 같다. 
여자가 나이 한 살이라도 더 먹는 게 반가울 리 없지만, 20대 후반에 느꼈던 인생의 앞날에 대한 불안과 초조함에 비한다면 30대에 들어서 느끼는 안도감과 평온함은 참으로 신기할 수밖에 없다. 
20대엔 욕심만 많았다. 
욕심만 많았지 눈에 분명히 보이는 것은 없고 안 되는 일만 많은 것 같았다. 
맨 정신으로 따져 보면, 가진 것도 많고 갖춘 것도 많고 좋은 위치에 보람 있는 일을 하고 있는데도 자꾸만 모자라는 것 같아 스스로 채찍질을 하곤 했다. 
'채찍질' 자체는 바람직한 일이지만, 그러면서 늘 초조하고 만족하지 못하니 그리 행복해 않았던 것은 당연한 일이 아니겠는가. 
나이 먹는 일도 그렇다. 
20대 후반에서 30대로 치닫는 길목에선 거울 앞에서 속상해질 때가 많았다. 
잠 잘 자고 세수만 해도 생생하고 말갛던 피부가 매일 두껍게 분장하고 뜨거운 10여 개의 조명 아래 앉아 구워 댄 덕분(?)에 생기를 잃고 거칠어져 갔다. 
매일 스프레이를 뿌리고 뜨거운 헤어 드라이어로 볶아 댄 머리카락은 점차 가늘어지고 푸석푸석해졌으며 색깔도 노랗게 바랬다. 
가는 세월을 지팡이로 막으려 하다니. 
어리석은 인간의 마음이었을 것이다. 
젊음을 지킨다는 것, 외모의 아름다움을 영원히 유지하는 것, 세상의 누구도 성공하지 못한 일이다. 
그러기에 이 어리석은 일에 연연해 할 필요가 없다는 사실을 이론으로 무장하고 있었지만 사실 마음 속으로부터 그걸 받아들이기란 쉽지 않았다. 
그러나 서른은 내게 변화를 가져다 주었다. 
눈가에 주름살이 보이기 시작했다. 
쓸데없는 곳에 군살이 붙는 것 같았고, 갓 졸업하고 해마다 들어오는 후배들의 젊고 발랄함과는 쉽게 비교되었다. 
가끔은 화장 안한 맨얼굴로 출근하던 적도 있었지만 어느 날인가부터는 반드시 기초적인 화장은 갖추어야 했다. 
그러나 이미 생겨 버린 잔주름을 펼 도리는 없었다. 
그런데 눈가와 입 주위에 생긴 주름살을 들여다보다가 재미있는 사실을 발견했다. 
이미 생긴 주름은 어쩔 수 없지만, 다행히도 찡그려서 생긴 것이 아니라 웃다가 생긴 것임을 발견한 것이다. 
주름살 하나 없는 표정 없는 얼굴일 때보다는 몇 가닥 잔주름에 웃는 얼굴이 훨씬 편안했다. 
그리고 이미 생겨 버린 것에 대한 포기와 함께 나이 들어서도 아름다운 여성들에게 관심이 갔다. 
여배우 크레타 가르보는 젊은 시절 신비로운 미소로 은막을 누볐지만 자신의 변해 가는 모습을 주체하지 못해 완전히 외부 세계와 접촉을 끊고 기억 속에서 사라졌다. 
그러나 그녀도 늙었다. 
우연히 모자를 눌러 쓰고 짙은 화장과 짙은 색안경으로 가린 그녀의 모습이 공개되었을 때, 우린 화장 너머로, 안경 너머로 그녀의 주름을 보았다. 
그녀에게 있어서 늙는다는 것은 추한 것이었기에 그녀는 그것을 숨기려고 애썼지만 그럴수록 그건 더욱 확실하게 보여 주는 결과가 되었다. 
그러나 캐서린 햅번이나 제인 폰다는 달랐다. 
'황금 연못'에서 햅번의 주름살은 우리에게 인생의 향기로운 연륜을 무언으로 증명해 주었다. 
그런가 하면 폰다는 그 나이에 에어로빅 체조복을 입고 지칠 줄 모르는 생의 의욕을 넘치는 에너지와 건강함으로 과시했다. 
그들은 세월이 가져다 주는 강점을 너무나 잘 알고 있었다. 
그들은 숨기려 하지 않고 순순히 받아들였고 또 다른 아름다움으로 승화시킨 것이다. 
아름다움을 첫째로 꼽던 여배우들의 얘기를 극단적인 예로 들어 보았지만, 우리 주위에 나이가 들어 가면서 정말 누구도 흉내낼 수 없는 아름다움으로 빛나는 여성을 찾는 것은 그리 어렵지는 않다. 
그들은 바로 얼굴의 아름다움을 마음의 아름다움으로 승화시킨 사람들이다. 
얼굴에 생기는 주름살을 보고 놀라 멈칫 서서 뒤돌아보니 내게는 10년이라는 경력이 든든하게 받쳐 주고 있었다. 
이제 급하게 달리지 않아도 주위 사물을 다 관찰하며 내가 서 있는 자리를 파악할 수 있게 되었다. 
새파랗게 긴장된 얼굴을 하지 않아도 여유 있는 미소를 보내며 예전과는 또 다른 숙달된 솜씨로 나의 일을 할 수 있게 되었다. 
갑자기 편안하고 평화로워졌다. 
그렇게도 내가 바라던 '나이 먹는 일'에 이제 꽤 성공했다고 말할 수 있게 되었다. 
이건 서글퍼할 일이 아니라 기쁘고 축하할 일이다. 
경험과 경력이 중요시되는 뉴스 앵커의 세계에서 '주름을 가리는 분장' 을 하게 된 것은 얼마나 신나는 일인가. 
'주름을 그려야 하는' 초년생에 비한다면 말이다. 
그리고 또 한 가지 이 세상 일은 참으로 공평해서 무엇을 위해 수단방법을 가리지 않고 덤벼든다고 해서 반드시 그것이 이루어지는 게 아니라는 것도 깨닫게 되었다. 
순리대로 또 적어도 어느 정도의 시간이 흐른 후에야 무엇이 완성되는 것임을 깨닫게 되었다는 얘기이다. 
그리고 허깨비가 아니라면 어느 정도 기반이 마련되어 있는 일은 어떤 시련이 닥쳐도 그리 쉽게 한꺼번에 무너지는 일은 없다는 것이다. 
프라임 타임의 스타가 되고 싶다고 혈안이 되어 물불 가리지 않고 욕심만 갖고 뛴다고 되는 일이 아니다. 
설사 그렇게 해서 목표에 도달한다고 해도 오래 가지 않을 것이고, 끊임없는 정성과 노력이 있었다면 아무리 외부의 상황이 나무 밑동부터 흔들어 놓는다 하더라도 뿌리부터 흔들려 쓰러지는 일은 없다는 것이다. 
겨우 30세를 넘기고 나서 이렇게 주제넘은 소리를 한다고 어른들은 흉을 보실지 모른다. 
그러나 인생은 같은 경사로를 오르는 평평한 오르막길이 아니라 계단 같은 것이라고 생각한다. 
평평하게 진행되다가 한 계단 훌쩍, 그리고 또 같은 높이를 가다가 또 한 계단 훌쩍, 그렇데 도약하는 것이라고 생각한다. 
그래서 중학교 3학년생과 고등학교 3학년생이 그렇게 다르고, 고등학교 1학년생과 대학 신입생의 모습은 그렇게 다른 것이다. 
서른을 넘기며 깨달은 몇 가지 단맛은 내게 여유와 평화를 주었다. 
그래서 이제 또 마흔을 넘기면서는 더 큰 몇 가지를 얻게 되리라는 기대가 있다. 
더 큰 지혜와 더 큰 진리를 터득하면 또 한 번 평화로운 미소를 배울 것이다. 
그 때 가서는 또 다른 다음의 도약을 기다리며 가슴 설레일 것이 분명하다. 
단지 내가 해야 할 일이란 힘찬 발돋움으로 발전의 계단을 뛰어넘기 위해 다리를 튼튼하게 단련시켜 놓는 일일 것이다. 
이미 적령기를 넘어선 나이인지라 인정 많고 이웃에 관심 많은 한국사회에 살다 보니 만나는 사람마다 내게 묻는 말이 있다. 
"왜 결혼 안 하십니까?" 
이런 종류의 질문은 특히 해가 바뀌어 새해 인사를 할 때 빈번하고 직장의 동료나 후배들의 결혼 소식이 들릴 때마다 그 정도가 심해진다. 
다른 사람의 결혼 소식이 있을 땐 특히 앞부분에 '아무개는 시집가는데……' 하며 토를 달고 묻는다. 
이제는 나도 부처님처럼 도통한 얼굴을 하고 편안한 미소를 지으며 ' 네, 가야지요.' 
하고 대답할 수 있을 만큼 훈련이 되어 있지만, 몇 해전까지만 해도 사람들의 그런 질문은 그 때마다 나에게 스트레스를 주었다. 
그리고 질문하는 말의 표현도 그렇다. 
'왜 안 하십니까?'라니. 
그 사람은 무슨 답변을 기대하고 그런 표현을 선택했을까? 
아마도 ' 독신주의잡니다.', 
'일 때문에 결혼은 미루고 있습니다.' 
등의 답변이 나올 것으로 예상하고 그랬을까? 
기왕에 좋은 짝을 빨리 만나지 못한 나를 염려해서 묻는 것이라면 다른 표현도 많은 텐데…… 
"이제 좋은 사람을 만나야 할 텐데……" 
"인연이 닿는 사람이 어디엔가 꼭 있을 거야……" 
이 정도면 괜찮을 듯싶은데 말이다. 
그러나 개중에는 '충격 요법'을 쓰기 위해 듣기 싫은 표현을 써서 화가 나서라도 빨리 갈 마음을 먹게 하려 한다는 사람도 있는 걸 보면, 어떤 식으로 말했든 분명 나를 위해 한 말이리라 생각한다. 
어떤 형태의 질문이건 간에 어쨌든 나의 대답은 '독신주의자는 아니다.'라는 
것이다. 
분명한 것은 결혼은 반드시 할 것이고, 그렇지 않아도 이미 늦었는데 무엇에 쫓기듯 대강 꿰어 맞춰 하진 않을 것이라는 것이다. 
그러다 보면 점점 대상자의 폭이 좁아지지 않느냐고 묻는 사람도 있긴 하지만, 그게 어디 합당하기나 한 말인가? 
나는 결혼이 무슨 물건 사듯 작은 소매점에서 사는 것보다는 큰 백화점이나 도매상에서 골라야 잘 고른다고 말할 수 있는 성질의 것이 아니라고 생각하는 사람이다. 
설사 조그만 구멍 가게에서 좀 비싸게 주고 산들 조금 덜 화려한 것을 선택한들 모든 '상품'에는 각기 정해진 '주인'이 따로 있는 것이고 그것이 또 각자의 운명일 것이다. 
화려한 조명 아래 빛나고 있는 좋은 '상품'을 남들이 달려들어 집어가니까 나도 엉겁결에 집어 들었다고 하자. 
분명 괜찮은 값에, 멋진 물건을 골랐다고 해도 집에 돌아와 보니 왠지 내겐 어울리지도 않을 뿐더러 정도 붙지 않는다면 그 땐 어쩔 것인가 말이다. 
얼마 전 어느 인터뷰에서, 결혼에 대해 말해 보라는 기자의 질문에 이렇게 내 머리 속에 들은 복잡하고 구구한 생각을 어설프게 두서 없이 늘어놓았던 적이 있었다. 
다행히 시인이었던 그 기자는 간결하게 몇 문장으로 정리해 썼다. 
평화로운 미래를 그리워하지만, 화려한 미래는 그리지 않는다. 
나는 독신주의자가 아니다. 
이미 좀 늦기는 했지만, 가정을 이루고 싶다. 
가정과 직업을 양립시키는 또 다른 어려운 일을 잘 해 보고 싶다. 
바로 그거였다. 
화려해서 외로운 것보다는, 매일매일 평화롭고 가슴하나 가득 차는 우리끼리만의 행복을 누리며 살고 싶다. 
보여 주고 내세울 게 없어도 서로 염려하고 기댈 수 있는 사이라면 그 이상 더 무얼 바랄 것인가? 
"그러기 위해선 어떤 사람을 원하느냐?" 
이렇게 묻는 사람도 있다. 
글쎄. 
조건을 말해 보라는 사람들에게 그 동안 해 온 나의 답변은 '원하는 조건을 따져서 그 중에서 고른다면 그러한 조건들을 갖춘 사람이라면 누구나 다 가능하단 얘기냐?'였었다. 
그러나 조건이란 '그것을 갖추기만 하면 OK'라는 뜻만이 아니라 '이런 것을 갖추면 더욱 좋겠다.'라는 
뜻으로 너그럽게 해석한다면, 어떤 사람을 원하느냐에 대한 대답을 해도 괜찮을 듯싶다. 
'나에 관한 모든 것을 다 잘 챙겨 줄 수 있는 정신적으로 성숙한 능력 있는 남자'면 좋겠다. 
인생은 의사 결정(decision-making)의 연속이라 해도 지나친 말이 아닐 것이다. 
차는 무엇으로 살까? 
집은 어디로 정할까? 
결혼 후에도 직장엘 계속 다닐까? 
무슨 선물을 할까? 
어디를 여행할까? 
택시를 탈까? 
지하철을 탈까? 
어느 학교를 갈까? 
이 프로젝트에 함께 동참할까? 
어떤 종류의 사업에 손을 댈 것인가? 
이 사람을 나의 배우자로 선택할 것인가? 
이 모든 결정을 통해 자기 인생을 헤쳐 나가는 길이 달라진다고 생각하면, 모든 결정에서 현명한 판단을 내릴 줄 아는 사람이라면 그에게 후한 점수를 줄 수 있을 것 같다. 
현명한 판단이란 사물을 판단하는 정확한 눈, 따뜻한 가슴, 신중하고 번득이는 머리가 있어야 가능할 것이다. 
만일 이런 것들을 갖추고 있어 현명하게 함께 인생의 숙제를 풀어갈 수 있는 남자라면 나는 기꺼이 '적극적으로 순종'할 의사가 충분히 있다. 
또다시 '왜 결혼 안 하십니까?'라고 
내게 묻는 사람이 있거든 이젠 내가 되레 물어야겠다. 
"그걸 왜 당신이 내게 물으십니까? 내가 좀 물읍시다. 
어디 가면 그 답을 들을 수 있을까요? 왜 내게 빨리 인연을 주시지 않으십니까?1 
가까운 미래조차 감히 예측할 수 없을 정도로 급변하는 시대에 살고 있지만 나는 사주 팔자를 믿는 편이다. 
인간이란 먼지처럼 미미한 것으로부터 시작해 이 세상의 기운을 받아 뭉쳐져 점점 커지고 눈·코· 입을 이루어 태어나는 것인데 그 어우러지는 순간, 태어나는 순간의 기운이 어찌 영향을 주지 않겠는가. 
태어난 해와 달, 그리고 날과 시간이 운명을 결정짓는다는 사주 팔자와 함께 그 때의 별자리도 큰 영향을 미칠 것이라고 나는 생각한다. 
나는 산양 자리(Carpricorn)에 태어났다. 
유명한 사람들 중에는 첼리스트 카잘스를 비롯해 슈바이처, 뉴턴이 이 별자리를 타고 태어났다. 
아주 격하고 지기 싫어하는 것이 이 별자리의 특성이라고 한다. 
의지가 강하지만 개중에는 좀 변덕스러운 사람도 있어서 기분나면 두세 배씩의 일을 하지만 기분이 나지 않으면 전혀 꼼짝하지 않기도 한다. 
부끄럼을 타고 조용하며 때로 차가워 보이기도 해서 사람들은 겉으로 보이는 모습만 갖고 판단하기 쉽지만, 지구력, 독립심, 근면, 사려 깊음 등의 특성도 갖고 있다. 
나타내기 싫어하는 성격이지만 마음 속은 따뜻하다. 
따라서 조직 속에서 여러 파트를 기술적으로 싸돌아다니는 일은 맞지 않다. 
혼자서 가슴을 펴고 프라이드를 잃는 일 없이 당당하게 해 나갈 수 있는 분야, 옳다고 생각되는 길에서 끈질기게 자신을 향상시켜 나가는 직업, 완고한 자기 고집을 밀고 나갈 수 있는 직종이 좋다고 한다. 
이상은 내 의견이 아니라 점성술 책에서 본 산양 자리의 특성이다. 
이러한 별자리의 특성상 조직 속에 매인 사람들보다는 예술이나 자기의 독특한 분야에 매진하는 사람들이 많은 것 같다. 
인간의 성격을 규정지어 준다는 혈액형도 나는 신봉하는 편이다. 
방송일에 종사하는 사람들을 상대로 조사해 보면 단연 B형이 많다. 
나도 그 중의 한 사람이다. 
아마도 사교적인 특성이 방송일에 적당한 것 같다. 
또한 B형은 A형의 꼼꼼함, O형의 대범함, AB형의 매력 등과 어우러져 방송 사회의 조화를 이루는 데 한몫 하고 있다고 생각한다. 
그렇다고 같은 사주나 별자리를 타고 나온 수많은 사람이 모두 같은 운명으로 똑같은 삶을 산다고는 할 수 없다. 
같은 혈액형이라고 해서 어떤 상황에서나 똑같은 반응을 하는 것도 아닐 것이다. 
'이 사주, 이 별자리의 특성은 이렇다.'란 
분석을 보고, 좋은 성향은 자부심을 갖고 키워 나가도록 노력하고, 단점은 되도록 자제하고 고쳐나가려고 마음 먹는 것이 중요하다고 생각한다. 
그랬을 때 자신이 타고난 운명을 거스르지 않으면서도 자기가 계발할 수 있는 분야를 소홀히 하지 않을 수 있을 것 같다. 
불투명한 앞날에 대한 초조와 불안으로 조언을 구하는 후배들의 편지를 종종 받는다. 
이들의 사연 가운데는 뚜렷이 무엇이 되고 싶다는 생각이 없는 경우도 있다. 
설사 희망은 있다 해도 도서실에 처박혀 입사 시험 공부를 하느라 영어책, 상식책을 뒤지고 있는 졸업반 학생들을 보면 직업을 선택한다는 문제가 이미 그들 손에서 떠나 있는 듯하다. 
대기업이나 사회라는 커다란 벽을 가녀린 손바닥으로 두들겨 보는 막막한 심정의 그들은 '무엇을 선택할 것인가?'가 
아니고, '누구에게 선택되어질 수 있는가?'로 
고민한다. 
무엇이 되고 싶은지도 명확히 모르겠다고 말하는 후배들의 말을 가만히 짚어 좀더 분명히 표현해 보면, 되고 싶은 것이 없는 게 아니라 몇몇 원하는 길 중 어느 것을 선택할지, 어느 길이 과연 내게 맞는 올바른 것인지 아직 확신이 없다고 말하는 것이 옳을 것이다. 
이 문제에 대해서 나는 지극히 '운명론'적인 생각을 갖고 있다. 
아무리 애써도 내게 맞지 않는 길에서는 번번이 실패하게 되고, 반대로 마음 속에 뜨거운 열망을 갖고 있다면, 애꿎은 곳을 방황하다가도 결국 그 곳으로 향하게 된다. 
여러 사람에게 갈채와 비난, 그리고 영광을 함께 느껴야 하는 직업을 결국 갖게 된 것은 그렇게 운명지워져 태어났기 때문이라는 생각을 간혹 하게 된다. 
우리 어머니는 나를 가졌을 때 금붕어 꿈을 꾸셨다. 
투명한 어항에 들어 있는 금붕어를 보며, 기쁘고 사랑스런 마음에 맑은 물을 가득 부어 주셨다고 했다. 
어항 속의 금붕어란 어항 밖의 사람들에게 보여지도록 되어 있는 것이라고 지금 와서 그 태몽을 해몽하시는데 과히 틀리지 않은 것 같다. 
사람들은 어항 속의 금붕어를 손가락으로 가리키며 '아, 이쁘다.'하고 
말하게 되어 있고 예뻐서 들여다보면서도 요것, 조것, 손가락으로 가리키게 되어 있다. 
칭찬이든 무엇이든 관심을 갖다 보면 주목하고 화제에 올리는 게 자연스럽고 당연한 일이겠지만 어항 속의 금붕어는 때로 사람들의 '손가락 가리킴'이 부담스러울 때가 있다. 
그러나 어쩔 것인가. 
그렇게 운명지워져 태어난 것을. 
우리 나라 사람들이 가장 좋아하는 여자 탤런트로 주저없이 꼽는 사람이 김혜자 씨라고 한다. 
오랜 세월 변함 없는 모습으로 진지한 연기를 보여 주는 그 분에게 보내는 시청자들의 신뢰일 것이다. 
어느 인터뷰에서 김혜자 씨 어머니가 금붕어 꿈을 꾸고 그 분을 낳으셨다는 글을 읽은 것 같아 반갑기도 하고 얼마만큼 내게도 위안이 됐었다. 
비록 수많은 시청자들에게 보여 주는 연기를 하지만 남 앞에 나서거나 떠벌리기를 좋아하지 않고 최고의 인기를 누리지만 결코 인기에 연연해 하지 않는 성격인 그 분도 사람들의 끊임없는 관심이 때로는 부담스러웠을 것이라고 짐작해 본다. 
그러나 자신의 일 자체에, 연기에 열중함으로써 운명지워진 길에 충실한 모습이 아름다워 보인다. 
그 분과 태몽이 같은 운명으로 태어난 것이 자랑하고 싶을 만큼 반갑다. 
마이크를 잡게 될 운명인 것을 점쳐 준 스님을 만난 것은 고등학교 3학년 때 어머니가 다니시는 절에 함께 갔을 때였다. 
세상과 인간사의 돌아가는 이치를 꿰뚫고 게신 스님이시라고 했지만, 섣불리 누구에게 미래를 말해 주시는 일은 거의 없는 분이셨다. 
대학 진로 선택을 앞두고 불안해하는 엄마와 딸을 가만히 바라보시던 스님은 부탁하지도 않았는데 생년 월일을 물으셨다. 
"예술을 해야겠는데……" 
이미 예능 과목은 전공한 것이 없으니 틀린 일이었다. 
"그렇다면, 쇠붙이 같은 기계를 한 번 거쳐 나가는 것이면 좋겠는데……" 
도통 무슨 말씀을 하시는지 모르겠기에 그 때는 무난한 영문과를 택했지만, 지금 생각하니 '바로 그 말'이었다. 
마이크라는 쇠붙이, 브라운관이라는 기계를 통해 목소리와 모습을 거쳐서 보내는 것. 
바로 그 일을 지금 하고 있는 것이 아닌가! 
내가 대학에서 영어교육과를 택하게 된 것은 고등학교 3학년 때 의사가 되겠다는 꿈을 버리고 이과에서 문과로 바꾸면서 점수가 잘 나오는 영어나 국어 전공이었으면 좋겠다고 마음 먹었던 결과였다. 
마음 한켠엔 신문방송학과에 지원하고 싶었지만 지금부터 15년 전인 그 때도 언론에 대한 학생들의 관심이 점점 커지고 있어, 신방과는 결코 쉽게 도전할 분야가 아니었다. 
지금도 '방송일을 하려면 반드시 신문방송학과를 나와야 하나요?'하고 
묻는 후배들의 질문에 '난 꼭 그렇지 않다'고 대답해 주고 있다. 
학문적인 배경이 있으면 물론 나쁘진 않지만 방송국에서 필요로 하는 것은 학자적인 이론 근거보다는 사회 한 분야의 지식을 전문적으로 갖고 있는, 교양을 두루 갖춘 인재일 경우가 더 많다. 
정치학, 문학, 경제학, 때로는 컴퓨터나 예술을 전공한 사람도 입사 시험에만 통과하면 방송일에 종사할 수 있다. 
방송 언론인이 되고 싶은 사람에게 바람직한 대학 전공으로 추천해 볼 수 있는 것으로 다음과 같은 것들이 있다. 
첫째, 전공은 경제, 역사, 정치 혹은 이들에 관련된 분야로 하고, 부전공으로 언론, 특히 방송 쪽에 중점을 둔 커뮤니케이션 분야를 공부하는 것이 좋다. 
둘째, 복수 전공을 하는 것이다. 
하나는 방송, 언론과 관련이 있는 것을 전공하고 나머지 하나는 경제, 역사, 정치 등 이 가운데에서 하나를 택한다. 
셋째, 전공을 신문방송학으로 하는 것이다. 
그러나 이 때에는 반드시 선택 과목으로 역사, 정치, 경제 등을 확실히 해 두어야 한다. 
일반적으로 학부에서는 비언론 분야 공부를 하고 대학원 과정에서 저널리즘이나 매스컴 공부를 하는 것이 가장 바람직하다고 방송 전문가들은 말한다. 
다음은 방송인으로서 요구되는 자질이 무엇인가를 확실히 알게 해주는 전문가들의 조언이다. 
실제로 방송 실무를 담당하고 있는 사람들에게 물으면 대부분 이런 대답을 할 것이다. 
"비디오 편집하는 방법을 배우러 대학엘 가진 마십시오. 
그러한 기술적인 문제는 잘 관찰해서 배우거나 실전에서 선배들에게 물으면 누구나 다 할 수 있는 일입니다. 
꼭 배워 둘 필요가 있는 것은 '정부가 어떻게 기능을 하고 있는지', '기업이 어떻게 운영되고 있는지', '사회적. 
경제적 세력이 인간의 생활에 어떤 영향을 미치는지' 하는 것입니다. 
결코 틀리지 않는 얘기다. 
그런 조언을 바탕으로 대학에서 공부하고, 여기에 조금 덧붙여 욕심을 내 본다면 학생들이 방송국의 실무를 경험해 볼 수 있는 인턴십(internship) 제도가 도입되어, 방송인으로서의 의무나 필요한 공부를 조금 일찍 체득하게 하는 것도 바람직할 것 같다. 
현재 각 방송사에서는 '대학 방송인 여름 방송 학교' 등의 프로그램을 통해 대학 방송인에게 발송 실무를 경험해 볼 기회를 주고 있긴 하지만 인원이 제한되어 있고, 현업에 바쁜 방송국측의 사정으로 인해 기간도 짧아 내용이 미진한 느낌이 없지 않다. 
그런데 재미있는 것은 오히려 신문방송학을 전공한 사람이 정작 방송국에 들어와서는 그 전공의 빛이 바래는 것을 본다. 
방송 실무에 접하다 보면 모두 나름대로 방송이 부전공이 되고 결국은 전공이 된다. 
그래서 대학 때의 전공 과목(문학이나 예술, 경제학 등)은 그 사람의 개성으로, 전문 분야로 남아 방송 분야에서도 독특한 분야를 전담하는데 큰몫을 해내는 경우가 많다. 
그러나 신문방송학만을 전공한 경우엔 모두가 방송장이인 방송국에서 그 진가가 희석되는 경우가 많다. 
특성없는 방송인이라고나 할까? 
그렇지만 이 또한 꼭 그렇다는 것은 아니고 어떤 통계적인 근거를 갖고 말하는 것도 아니다. 
단지 방송 실무 현장에서 일하면서 독특한 전공을 가진 사람들이 그 전공을 살려 성공하는 예를 많이 보아 왔기 때문이다. 
신문방송학을 전공하고 있다면 정치외교학이나, 사회학, 문학 부분중 한 가지를 부전공으로 삼아 전공 이상으로 심혈을 기울여 두는 것도 나중에 큰 도움이 된다. 
그런 의미에서 앞에서 제시한 세 가지 전문가들의 의견은 참고할 만한 가치가 있다. 
또 한 가지 중요한 것은, 일단 방송국에 들어오면 어린아기의 순수함으로 모든 것을 새로 배워야 한다는 것이다. 
가정과 사회에서의 나쁜 언어 습관이나 시청자로서 가졌던 방송에 대한 편견, 불만, 이런 것을 모두 털어 버려야 한다. 
방송을 제작해 제공하는 사람의 입장에 서게 되면, 그 때는 성숙하고 올바른 사상을 정립해 책임질 수 있는 방송을 해야 한다. 
그리고 언어 훈련도 아이가 말을 배우듯 새로운 방송말을 익히는 데 주저함이 없어야 할 것이다. 
여기서 잠시 자기 진단을 해 보도록 하자. 
방송에 종사하고 싶어하는 사람이나 이제 막 방송에 발을 들여놓은 사람이라면 이 자기 평가가 앞으로 어떤 준비를 갖추어야 할 것인가 하는 길을 제시해 줄 것이다. 
이미 일정한 궤도에 오른 방송인이라도 과연 적성에 맞는 일을 올바른 시각으로 수행하고 있는지 점검해 보는 것은 나쁘지 않은 일이다. 
성공한 기자나 앵커맨, 프로듀서들에게는 공통적으로 갖고 있는 특성이 있다. 
그리고 그러한 특성들을 어느 정도 뚜렷하게 갖고 있느냐 조금 희미하게 지니고 있느냐에 따라 경쟁이 치열한 이 분야에서 살아남느냐, 도태되느냐가 결정되는 것이다. 
뿐만 아니라, 이러한 특성의 강도에 따라, 각자 개인이 설정한 목표에 어느 정도 도달할 수 있느냐 하는 것도 가늠할 수 있다. 
다음에 열거하는 것들이 방송에 필요한 모든 자질을 다 포함하는 것은 아니지만, 성공한 많은 사람들에게서 공통적으로 발견되는 것인 만큼 어떤 통찰력을 주게 되리라 생각한다. 
1. 
뉴스에 대한 깊은 사랑이 있는가? 
사회의 여러 계층에서 발생하는 사건을 관찰하고 이를 전세계에 알리고 싶다는 열망을 갖고 있어야 한다. 
2. 
시사에 대한 깊은 관심이 있는가? 
기자는 모든 종류의 사건에 대해 관심을 지녀야 한다. 
고속도로에서 4중 추돌 사고가 있었다면 사상자를 태운 앰뷸런스를 쫓아가는 일에서부터 회장을 뽑는 학교 총회까지 취재하도록 임무가 부과될 수 있기 때문이다. 
3. 
역사, 정치, 경제, 정부 등에 대한 이해와 전문 지식이 있는가? 
방송 언론인들이 많이 보도하고 관심을 갖는 분야는 정부의 기능과 활동, 그리고 이것이 보통 사람들의 일상 생활에 어떤 영향을 미치는가이다. 
4. 
'쓰는' 기술에 대한 애정과 재능이 있는가? 
방송에 나오는 말 한 마디 한 마디는 모두 기자, 편집인, 앵커맨, 프로듀서의 손에서 씌어진 글이다. 
따라서 글 쓰는 능력은 방송 저널리즘에서 반드시 필요한 특기이다. 
5. 
잘 알려지지 않은 것에 대한 호기심이 있는가? 
기자는 종종 증인이나 관계자들의 인터뷰를 통해 방대한 자료 조사를 함으로써 전체 사건의 윤곽을 파악할 때가 있을 것이다. 
이 때 기자는 단순한 사실 조사만이 아닌 '어떻게'와 '왜'에 대한 호기심을 갖고 답을 얻어 내야 할 것이다. 
6. 
'취재를' 위해서라면 저돌적일 수 있는가? 
저절로 굴러 들어오는 뉴스는 거의 없다. 
기자는 작은 뉴스거리만으로도 그 뒤에 숨겨져 있는 이야깃거리를 취재하기 위해 저돌적이어야 한다. 
7. 
폭넓은 자료 조사를 하겠다는 의사가 있는가? 
사건의 배경들을 조사하기 위해서 전화를 걸거나 자료실에서 자료를 구하는 데 많은 시간을 투자해야 한다. 
8. 
사회에 대해 올바른 인식을 갖고 있는가? 
이는 모든 인간에 대한 관심과 호기심을 말한다. 
취재를 위해서는 너무 개인적인 환경에만 머무르지 말고 모든 사회적 구성 집단과 접촉해 보아야 한다. 
9. 
경쟁심이 있는가? 
TV 뉴스는 시청률에 좌우되므로 경쟁은 방송 언론을 지배하는 엄연한 현실이다. 
같은 사건도 다른 방송사나 신문 매체보다 앞서야 한다. 
특종을 해야 하는 것이다. 
그리고 다른 방송사나 신문의 기자들도 같은 내용을 취재하고 있는 중이라면 그 사건을 특별한 각도로 조망해 보는 것이 성공의 열쇠가 된다. 
10. 상상력이 뛰어난가? 
기자는 편집부서나 연출자가 배당해 주는 뉴스의 취재에만 전적으로 의지할 수 없다. 
자기 자신의 아이디어가 있어야 하며, 전국적인 뉴스를 보고서도 자신이 살고 있는 고장의 지역 뉴스를 어떻게 소화시킬 수 있는지를 생각해 내야 한다. 
11. 
독서에 대한 끊임없는 갈망이 있는가? 
지방 신문, 전국 신문, 잡지, 책 등을 가리지 않고 읽어야 한다. 
12. 
모든 사람들에 대한 감정 이입이 가능한가? 
다시 말해 자기 자신을 다른 사람들의 삶과 감정, 그리고 사상에 투사시킬 수 있는 능력이 있어야 한다. 
13. 
사람들의 관심을 끌 수 있는 외모를 갖추었는가? 
뛰어난 미남 미녀일 필요는 없다. 
단지 머리 모양, 의상이 깔끔해야 하고 미소를 띄고 예의를 갖춘 태도가 보는 사람의 기분을 좋게 해 주면 된다. 
14. 
목소리는 듣기에 좋은가? 
신문 기자와 달리 방송 기자는 자신의 리포트를 쓰기도 하지만 말하기도 하는 것이다. 
시청자들이 듣기 좋게, 그러면서도 알아듣기 쉽게 말해 주는 자질을 갖추는 것은 특히 중요하다. 
15. 
여행을 좋아하는가? 
기자는 어떤 악천후에도, 어떤 오지에로도 취재를 하러 가야 한다. 
전국 방송 기자라면 전국은 물론 전세계를 누벼야 한다. 
듣기엔 환상적일지 몰라도 기자들 말을 직접 들어보면, 그렇게 여러 군데 돌아다니는 일이 가정 생활에 얼마나 큰 지장을 주는지 모른다고 한다. 
16. 
하루 종일이라도 일에 매달릴 의사가 있는가? 
발전하고 싶은 기자라면 시계나 들여다보는 사람이어서는 안 된다. 
방송 시간이란 시간과 장소를 가리지 않는다. 
사실상 많은 기자들이 보상도 없이 시간외 근무를 하고 있다. 
초년병 시절엔 더욱 그렇다. 
17. 
발전을 향한 야망이 있는가? 
누구보다도 먼저 특종을 하고, 다른 방송국이나 같은 방송국의 다른 동료들보다 더 빨리 중요한 특종을 할 야망을 품고 있어야 한다. 
지방이라면 본사로, 혹은 더 큰 물에서 활개치고 싶다는 큰 야망을 가져야 발전도 있다. 
18. 
자기 평가를 계속하고 있는가? 
스스로 쓰기나, 인터뷰 기술, 말하기에서 향상되지 않고서는 앞으로 전진해 나아갈 수가 없다. 
방송 저널리즘에서 발전이란 이러한 기술의 지속적인 향상을 의미한다. 
19. 
충분한 교육을 받았는가? 
물론 대학 과정을 마쳐야 하고 이미 얻은 지식이라도 지속적으로 확대 발전시켜 나가도록 계속 지식을 쌓아 나가야 한다. 
20. 
자신을 둘러싸고 있는 모든 것에 대해 깊은 관심을 갖고 있는가? 
예를 들면 새로운 발전이나 새로운 경향에 대한 인식, 아직 뉴스 거리로서는 떠오르지 않았어도 사회의 어떤 움직임이나 행동에 관심을 두어야 한다. 
몇 점이나 받으셨는지!! 
방송국의 입사 시험은 국어, 영어, 상식을 공통으로 필기 시험을 치르게 된다. 
기자나 PD직종에서는 여기에 덧붙여 논문 작성이 있고, 아나운서직은 논문 대신 '실기'라는 특별한 시험이 있다. 
필기 시험과 실기가 각각 몇 퍼센트를 차지하는가 혹은 어떤 쪽을 더 중요하게 생각하는가는 해마다 뽑는 사람의 생각에 따라 달라지겠지만, 아나운서직의 경우는 실기 시험이 필기 못지않게 중요한 비중을 차지하고 있다는 것만은 분명하다. 
그런데 여기서 한 가지 아나운서를 뽑을 때 논문 시험이 빠진다는 것은 아무리 생각해 봐도 그리 바람직하지 않은 것 같다. 
필기 시험 준비에다 그 이상으로 중요한 실기 준비, 면접, 그리고 남들 다 본다고 논문 작성까지 본다면 너무 과중하지 않느냐는 회사측의 배려일 수도 있다. 
차라리 그렇다면 괜찮다. 
그러나 혹시라도 아나운서는 논리적인 글 쓰기 같은 능력은 갖추지 않아도 된다는 생각을 갖고 있는 사람이 그런 제도를 택했다면 이는 다시 재고해 봐야 할 것 같다. 
수험생의 입장에서 보면 어려운 시험이 한 가지 빠진다는 것은 천만다행한 일이지만, 결국 손해보는 것은 당사자이기 때문에 하는 말이다. 
용모가 수려하고 학과 공부는 부지런히 했다 하더라도 '쓰는 능력', ' 논리적인 사고 능력'을 갖추지 못한 사실이 들키지 않고 입사가 허락되었다 해도 입사 후 결국 고생하는 것은 본인이니까 손익 계산은 해보나마나이다. 
방송은 과연 입으로만 하는 것일까? 
남 앞에서 말 잘 하고 넉살 좋은 재미있는 사람에게 '아나운서 하면 잘 하겠어.'라고 
말할지 모른다. 
사실 그런 사람이 방송에 크게 도움 되는 경우도 있다. 
그러나 자신 있게 말하건대 방송은 입으로만 하는 것이 아니다. 
방송은 가슴으로, 그리고 머리로 하는 것이다. 
논리적이고 냉정한 머리와, 상식적이고 건강한 판단을 하는 가슴을 갖고 있지 않으면 그 입은 오히려 침묵하느니만 못하다. 
머리와 가슴 없이 구변만 좋은 입은 때로 주인을 덜렁대고 당황하게 만들어 결국 망치게 하는 경우를 종종 본다. 
모든 것을 갖추기란 쉽지 않다. 
그러나 자질을 갖추지 못한 사람이 여러 사람 앞에 서기에는 방송이란 너무나 큰 영향력을 발휘하는 매체다. 
지식도 갖추고 단정한 용모도 타고나고, 거기에 따뜻한 인간성과 논리적인 사고까지 모두 갖춘 사람을 고르기란, 아니 그런 사람이 되기란 어디 쉬운 일인가? 
관문은 일단 어렵게 설정되어 응시하는 사람도 힘들게 노력해야하고, 고르는 사람 역시 눈을 크게 뜨고 정말 잘 골라야 하겠기에 하는 말이다. 
'쓰는 것'에 대해 충격을 받았던 경험이 있다. 
내가 처음 아나운서가 되었던 10년 전만 해도 외국 나들이가 그리 흔하지 않았었다. 
그래도 외국에 드나들 기회가 많은 편인, 스포츠 중계 등으로 해외 출장을 가는 선배들은, 출장을 다녀오면 으레 기념품을 준비해 선물하는 경우가 많았다. 
물론 해외 출장이래야 방송에 쫓겨 구경은커녕 바듯한 스케줄에 고생만 잔뜩 하고 오는 경우가 많지만, 비행기 타고 외국 다녀왔다는 죄(?)로 남아 있던 동료들에게 조그만 성의를 표시했던 것이다. 
선물은 그 나라에서 구한 예쁜 필기 용품이 제일 무난했다. 
선배들이 사다 준 독특한 모양의 가지가지 볼펜, 사인펜 등이 날이 갈수록 모여 갔다. 
예쁜 필기 용품을 모으는 재미가 들 때쯤 갑자기 정신이 번쩍 들었다. 
그 예쁜 볼펜이 잘 닳지가 않는다는 사실 때문이었다. 
뉴스 원고는 기자들이 다 써 놓은 것을 읽게 되고 일반 방송에선 스크립터들이 써놓은 원고를 읽게 되어, 내가 유일하게 볼펜을 사용할 수 있는 기회가 원고에 띄어 읽는 부분을 표시하는 것이 고작이었던 것이다. 
'아니, 이럴 수가……' 
분명 무엇이 잘못되어 있다. 
그래선 안 되는데. 
생각다 못해 일단 무엇이든 끄적이자는 마음을 먹었다. 
외국 시사 주간지를 펴 들고 당장 쓸 데는 없지만 단어를 찾으며 노트를 메웠다. 
음악 프로나 생활 정보 프로를 맡고 있는 것은 아니지만, 책이나 신문을 읽으면서 좋은 구절을 발견했다든지 방송에 필요할 듯한 내용이 있으면 체계도 없이 그냥 메모해 놓기 시작했다. 
마음은 그렇게 먹었지만, 당장 맡은 프로그램이 없는 상황에서 엄청나게 넓은 분야에 골고루 관심을 갖게 메모해 나가는 일은 쉽지 않았다. 
게다가 대학 졸업 후 손을 놓은 공부가 쉽게 지속될 리가 없었다. 
애는 썼지만 여전히 볼펜은 닳아 없어지지 않았다. 
나의 직업에 대한 최초의 갈등이었다. 
쓰지 않아도 방송은 할 수 있다는 생각, 손에 필기 용구를 들지 않고 입으로 원고를 읽어도 방송은 이루어진다는 생각은 햇병아리 아나운서를 끊임없이 괴롭혔다. 
쓰지 않는 것에 대한 갈등의 병(病)은 그 때부터 점점 깊어져 결국은 입사 5년 만에 대학원 입학으로 어느 정도 치유가 되었다. 
그리고 프로그램을 맡으면서부터는 당장의 필요가 생겼으므로, 구체적인 정보 수집을 할 수 있게 되었다. 
뉴스를 제외한 다른 방송은 꼭 정해진 원고만이 아닌 애드 리브로 말해야 하는 경우도 많기 때문에 진행자의 지식 창고가 반드시 필요하다. 
기본적으로 준비되는 원고만으로 자신의 프로그램을 모두 메울 수는 없게 되어 있기 때문이다. 
나의 목소리로 말해야 하는 멘트를 위해서는 곤충의 더듬이처럼 촉각을 곤두세우고 방대한 양의 정보를 확보해 두어야 한다. 
설사 그 모두가 방송에 소화되진 않는다 하더라도 언젠가는 꼭 필요할 때가 있기 때문에. 
FM 음악 프로그램을 예로 들어보자. 
아침 9시부터 11시까지 두 시간 동안의 '가정 음악실'은 주로 주부 대상으로 편성된 시간이다. 
그러나 그 시간에 꼭 주부만 그 프로그램을 청취하는 것은 아니다. 
오전 수업이 없는 대학생, 방학을 맞은 중·고등학생, 조용한 분위기가 마련된 서점의 고객, 전시회장의 관람객, 사무실에서 창조적인 작업을 하는 사람, 연구실의 교수, 늦은 출근을 하는 청취자들…… 
이렇게 폭넓게 청취자 계층을 염두에 둔다면 화제가 될 만한 얘깃거리는 참으로 방대하다. 
음악 이야기를 비롯해 건강, 날씨, 음식, 생활 정보, 환경 문제, 해외 토픽, 심리, 처세, 영화 이야기, 책 이야기, 경제 등등…… 
단편적이나마 그때 그때 기록해 둔 메모나 스크랩은 시간이 지날수록 점차 서로 연관을 가지면서 그 중요성이 커져 갔다. 
매일매일 전문 스크립터가 준비해 주는 음악 관련 원고도 나의 노트에 기록해 두었다. 
처음에는 이미 방송된 원고 내용을 기록해 두는 것이 쓸데없는 작업 같았지만, 그것이 달이 가고 해가 가자 역시 서로 연관 관계가 생기면서 귀중한 정보 자료로 남게 되었다. 
여러 권의 노트는 이제 펼쳐 보기만 해도 흐뭇한 보물이 되었다. 
컴퓨터가 일상화되어 가는 추세에 '쓰는 작업'의 중요성을 역설하는 것은 조금 어폐가 있는지도 모른다. 
손으로 쓰는 메모는 초기 단계일 뿐 분량이 많아져 감에 따라 어떤 한계에 부딪치게 된다. 
그래서 전산 작업이 가능하다면 그 쪽을 택하라고 권하고 싶다. 
내가 말하고자 하는 요점은 '정보 수집의 필요성'이기 때문이다. 
하지만 내가 아직 '쓰는 일'을 즐기고 볼펜 소비 속도를 늘리기에 연연해 하면서 내 글씨로 쓴 자료들을 들여다보며 즐거워하는 걸 보면, 정말 '현대의 문맹'이 될지도 모른다는 불길한 예감도 든다. 
할 수만 있다면 여러분들은 컴퓨터를 이용하라! 
"고개 좀 들어 봐요. 
조명 맞추게…… 신은경 씨, 오늘은 화장을 많이 했나 봐." 
"아닌데요. 
평소하고 똑같은데, 왜요?" 
"얼굴에 윤기가 없어 퍼져 보여. 
옛날엔 반짝반짝했는데……" 
"…… 늙어서 그래요." 
뉴스 시작하기 5분 전 마지막 조명 점검을 하다가 생각지도 않았던 내 대답에 담당자는 어이없는 모양이다. 
"아니, 벌써 그런 소릴 하면 어떡해." 
하며 일부러 더 신경써서 이것 저것 조금씩 움직여 맞춘다. 
여하튼 그 날 조명 덕분에 젊어 보이는 데 성공했는지는 알 수 없는 일이다. 
나이 때문에 감수해야 하는 억울함은 TV에 얼굴을 비추게 된 처음부터로 거슬러올라간다. 
특별히 뉴스를 맡게 됐기 때문에 들어야 했던 '여성 진행자는 앵무새처럼 읽기만 하는 꽃인가. 
참다운 여성 앵커는 없다.' 
등등의 잦은 기사를 대할 때면 곤혹스러움을 느껴야 했다. 
우리 TV뉴스의 역사는 짧다. 
여성 진행자가 등장한 것은 지극히 얼마 되지 않는데, 좀 나이 들면 젊고 싱싱한 새 사람을 찾고, 결혼하면 가정으로 보내니 지금에 와서 외국처럼 중후하고 안정된 경력을 지닌 여성 앵커를 어디 가서 구한단 말인가? 
그래, 빨리 나이를 먹자. 
한 열 살쯤 더. 
그 때가 되면 중대한 세계적인 뉴스를 놓고 위성으로 각 나라를 연결해 여성 진행자가 토론을 이끌어 가는 것은 흔히 볼 수 있는 일이 되리라. 
그 때면 시청자들은 눈물을 감춰 가며 아픔도 이해하며, 프로그램과 겉돌지 않는 완숙한 진행을 하는 여성 MC를 TV화면에서 만나게 되리라. 
또한 그 때 나의 가장 큰 소원인 '소리'가 아닌 진정한 인간으로 '말' 을 할 수 있는 진행자가 될 수 있으리라 기대해 본다. 
빨리 나이를 먹자. 
열 살쯤만 더 나이를 먹자. 
1985년, 입사한 지 4년쯤 지났을 때 쓴 글의 일부이다. 
여성 앵커 하면 그 사람의 이름이 무엇이든, 방송 능력이 어떠하든 우선 '앵무새'니 '꽃'이니 하는 단어부터 쓰면서 괴롭히던 때가 있었다. 
그러한 경향은 물론 지금도 일부에선 여전하지만 달라진 점이 있다면 그 땐 한두 명이 받아야 했던 비난의 화살을 이젠 적어도 10명 이상이 그 대상이라는 사실이다. 
물론 이 말은 비난의 대상이 여럿이라는 뜻이 아니다. 
이제 여성 앵커도 하나의 부류를 이룰 만큼 든든한 직종이 되었다는 뜻이다. 
'빨리 나이를 먹자!'고 
역설적으로 토로했던 나도 이제 경력 10년짜리 앵커가 되었다. 
그 동안 뉴스의 여성 진행자에게 쏟아지던 비난의 화살은 대략 이런 내용이었다. 
경력이 많은 남성 앵커에 비해 상대적으로 경력이 짧은 여성 앵커는 아무래도 보조의 역할에 머물 수밖에 없다. 
그래서 여성을 '꽃으로 앉혀 놓은 것이냐.'하는 
문제가 제기된 것이다. 
때문에 이런 경우엔 얼굴이 예쁘다는 사실도 트집거리가 된다. 
얼굴이 밉다고 이득을 주는 사회가 결코 아니면서도 예쁜 여자에게 사람들은 우선 예쁘다는 걸로 트집을 잡는다. 
하긴 예쁜 여자가 방송도 잘 하면 싫다고 할 사람이 어디 있겠는가. 
그러나 방송 경력이 얼마 되지 않은 사람을 앉혀 놓으면 자연히 연륜보다는 외모로 눈이 가는 것은 당연한 이치가 아닐까? 
그렇다면 방송이라는 사회에서는 왜 연륜이 쌓인 여성 앵커감이 없는 것일까? 
그것 또한 이유가 있다. 
결혼한 여성이 직장에 다닐 수 있게 된 것이 불과 10여 년밖에 되지 않았기 때문이다. 
10여 년 전의 방송 풍토란 대학을 갓 졸업한 젊고 싱싱한 여성들을 뽑아, 잠시 뉴스 리더로 혹은 기상 캐스터로 기용했다가 얼굴 익힐 만하면 그만 화면에서 사라지는 것이 보통이다. 
당시엔 여자가 결혼하면 직장 생활을 계속하기가 쉽지 않았다. 
누가 꼭 나가라고 하진 않았지만 불문율처럼, 관례처럼 청첩장과 사표를 함께 내는 것이 상례였던 것이다. 
2, 3년 일에 익숙할 만하면 나이 찬 여성은 결혼을 하게 마련이었고, 그 빈 자리는 또다시 낯설고, 익숙지 않은 신인이 배우고…… 그러니 어디 가서 경력도 있고, 연륜도 있는 여성 앵커를 찾아본단 말인가? 
'꽃'이라는 표현보다 더 지독한 비난은 '앵무새'라는 것이다. 
젊은 사람이라고 해서, 경험이 적다고 해서 모두 머리가 비어 있는 사람은 아닐진대, 어쩌자고 그런 단어를 겁도 없이 함부로 쓰는지 알 수가 없다. 
수차례 어려운 관문을 거쳐 뽑아 놓은 재원에게 그런 표현을 감수하라는 것은 방송국 자체로서도 달갑지 않으리라 생각된다. 
물론 기자나 프로듀서가 써 준 원고를 자신의 의견 없이 그대로 일기만 한다고 해서 나온 얘기일 것이다. 
기껏 시간과 노력을 투자해 키워 놓은 묘목을 큰 나무로 키우지 못하는 것은 방송국으로서도 막심한 손해였을 것이다. 
그러나 세상이 바뀌고 여성의 의식도 바뀌어서인지 언제부턴가 결혼 청첩장에 사직서를 첨부하지 않는 용기 있는 여성이 생겨났다. 
모두 그 사람을 주목했다. 
과연 일주일간의 결혼 휴가를 마치고 회사에 돌아오게 될 것인가? 
그런데 그 여성은 당당하게 돌아왔다. 
그리고 결혼 전과 다름없이 한 사람 몫의 일을 손색 없이 처리했다. 
지금 KBS 아나운서실내의 여성 아나운서들 분포를 보아도 지난 10년간의 변화가 얼마나 엄청난 것인가를 알 수 있다. 
서울 본사에 근무하는 전체 34명의 여자 아나운서 가운데 22명이 기혼자다. 
그리고 결혼으로 자연스럽게 퇴직해 버리던 풍토가 없어지자, 여성 방송인의 평균 나이도 점차 상향 조정되어 가는 추세다. 
아제 나이가 어리다고 경험이 적다고 비난을 하는 단계는 지나갔다. 
아직도 새로운 얼굴을 찾느라 입사한 지 얼마 안 되는 젊은 여성을 대담하게 중요 포스트에 앉히는 일에 대해선 논란의 여지가 없는 것은 아니지만 그들도 해가 갈수록 안정되고 경륜을 쌓아 가지고 있지 않은가? 
이제 남은 문제는 한 사람의 여성 앵커로서 얼마만큼 자기 몫을 수행해 내느냐 하는, 그리고 얼마만큼 진정한 의미의 '앵커'로 가까이 가고 있느냐 하는 것이다. 
'너무 젊어서', '경험이 적은데 과연…… '하는 우려는 얼마 안 있어 ' 여자가 무슨……'하는 코멘트를 변할 테니 말이다. 
이런 말들이 모두 ' 트집'으로 들리지 않기 위해선 전적으로 각자 꿋꿋하게 노력하며 버티는 수밖에 없다. 
용기를 갖기를…… 
"심호흡을 하고 배에 힘을 주고, 허리를 펴고, 한 아이템 시작할 때마다 한 호흡씩 하고 시작하는 것 잊지 말 것, 약간 미소를 띠고, 자신만만하게……" 
9시 3분 전. 
주의 사항을 다시 한 번 짚으며 최면을 걸고, 정신 집중을 한다. 
오프닝멘트와 첫번째 아이템을 또다시 소리내어 읽어 본다. 
오늘의 톱 뉴스는 LA에서 일어난 흑인 폭동 소식이다. 
7시 15분에 약속되어 있던 위성 녹화가 여의치 않았던 것을 생각하면 오늘은 왠지 마음이 놓이질 않는다. 
위성이 열리는 시간은 약 20분간. 
워싱턴을 연결해 3분짜리 대담을 녹화하고 나머지 시간에 그 쪽에서 보내는 그림을 받기로 되어 있었다. 
7시 5분. 
위성이 열리기 10분 전부터 자리를 잡고 앉아 질문 사항을 확인했다. 
정확히 7시 15분. 
워싱턴 특파원의 얼굴이 화면에 나타났다. 
서울의 화면 구조와 맞도록 워싱턴 카메라에 잡힌 피사체가 커졌다 작아졌다 하면서 조정을 하고 있다. 
"워싱턴 나와 주십시오." 
그런데 이게 웬일인가? 
서울에서 부르는 소리가 들리긴 들리는 모양인데, 저 쪽에선 입만 벙긋거린다. 
오디오가 오질 않는다. 
일방 통행으로 이 쪽 상황을 설명해 주었다. 
"화면은 잘 나오고 있으나, 워싱턴의 목소리가 들리질 않습니다." 
워싱턴 특파원은 연신 시계를 들여다보고 있었다. 
위성이 연결되려면 중간에 여러 단계를 거쳐야 하는데, 주말이라 아마 어떤 녀석이 맥주 한 잔 마시고 잠든 모양이라고 외신부 담당자가 투덜거렸다. 
예정된 20분이 다 되어 가고 있었다. 
10분 더 연장하도록 연락을 취했다는 편집부 PD의 목소리가 이어폰으로 들려 온다. 
워싱턴 특파원은 계속 시계를 들여다본다. 
초조한 기색이 얼굴에 가득하다. 
난감한 모양이다. 
7시 40분. 
정작 8시엔 LA와 위성 녹화가 있고 다른 뉴스 준비도 해야 하는데 피가 마르는 것 같다. 
이젠 틀렸다. 
3분짜리 녹화도 모자라는 시간이다. 
뜨거운 조명 아래서 30분 내내 화면만 쏘아보다가 위성은 끊어졌다. 
6백만 원이 고스란히 날아가는 순간이다. 
이 시간에 LA녹화하고 뭐 하다가는 전체 뉴스 준비에 차질이 생길 것 같아 LA는 라이브로 하기로 했다. 
그리고 워싱턴에서 얘기하려던 미국 행정부의 조치는 전화 리포트로 대치하기로 결정했다. 
뉴스 시작하기 10초 전 다시 한 번 심호흡을 해 본다. 
"안녕하십니까? 토요일 KBS 9시 뉴스입니다. 
흑인들의 폭동으로 삶의 터전을 잃은 한인 교포들은 실의에 빠져 있을 겨를도 없이 오늘도 꿋꿋하게 재기에 나섰습니다. 
연방 군대가 투입되었고, 부시 미 대통령은 코리안 타운을 '재난 지역'으로 선포하고 피해 보상으르 해 줄 것을 다짐했습니다." 
위성으로, 생방송으로 연결된 LA소식은 무사히 끝났다. 
"KBS 9시 뉴스, 토요일 순서를 마칩니다." 
후- 하고 한숨이 나왔다. 
"아-, 이제 끝났다." 
카메라맨이 미소를 지으며 묻는다. 
"아직도 긴장이 되십니까? 그렇게 오래 했는데도……" 
"그러믄요. 
할 때마다 매번 떨리고 긴장하는 걸요." 
"수고하셨습니다, 고생하셨어요." 
스태프들과 인사를 나누고 일어서는데, 다리에 힘이 없고 등줄기엔 땀이 배었다. 
워낙 사태가 긴박하고 참담한 뉴스인지라, 오늘은 '미소를 약간 띠고'하는 주의 사항에 해당 사항 없이 살벌한 얼굴로 뉴스를 끝내고 말았다. 
이렇게 토요일과 일요일을 '완벽한 긴장' 속에서 보내고 나면, 나의 일주일 단위의 일은 크게 마무리가 된다. 
그러나 또다시 시작되는 월요일의 일과가 기다리고 있다. 
숨돌릴 틈도 없이 한 주일이 시작되는 것이다. 
월요일 아침엔 더욱더 지옥 같은 출근길을 헤치고 무사히 방송국에 당도, FM 스튜디오로 들어선다. 
2시간 동안 클래식 음악으로 채워지는 ' 가정 음악실'은 '일'이라기보다는 안락한 위안의 시간이 되기도 한다. 
위대한 예술가들이 수많은 불면의 시간을 보내고 창조해 놓은 아름다운 음악에 빠져, 따뜻하고 향기로운 청취자들의 엽서 사연을 읽다 보면 '참 세상에 좋은 직업도 다 있다.'고 
자랑하고 싶을 때가 한두 번이 아니다. 
그러나 적절한 멘트를 찾아 내고, 빠르게 들어오는 음악계 소식을 챙기고 새 디스크의 해설을 낱낱이 읽어 소개하다 보면 밖에서 보듯 그렇게 신선 놀음만은 아닌 것이 또 우리의 일이다. 
더욱이 오늘처럼 음악가가 출연하기로 되어 있는 날은 더욱 마음이 분주하다. 
앞의 프로그램 진행팀과 교대를 하면서 혼자말처럼 한숨 섞인 투정을 늘어놓았다. 
"좀 잘할 수 없을까? 한 10여 년 했으면 이제 좀 느긋해질 만도 한데…… 매일매일 하는 방송인데 왜 이렇게 어렵고 힘들지요?" 
입사한 지 몇 년 안 되는 후배는 무슨 소린가? 
하고 의아한 표정을 짓는다. 
그러자 옆에 있던 선배 PD가 대꾸했다. 
"운전하는 것과 똑같아. 
매일 초보 운전이지 뭐. 
나는 아무리 베테랑 운전자라도 언제 어디서 난폭하게 끼여들지 알 수 없는 노릇이잖아. 
상황은 항상 같지 않으니, 핸들 잡은 마음은 언제나 초보 운전인 것과 마찬가지지 뭐." 
"맞아요, 맞아." 
나는 아직도 카메라와 마이크가 두렵다. 
하지만 그 두려움은 공포감이 아니다. 
내가 하는 일에 대한 외경심에서 오는 두려움이다. 
맨 처음 카메라 앞에 앉았을 때, 전국의 집집마다 아파트의 칸칸마다 켜져 있는 텔레비전들의 엄청난 숫자가 한꺼번에 덤벼들어 나를 내리누르는 듯한 두려움을 느꼈던 적도 있었다. 
그러나 시간이 지남에 따라, 그 무수한 시청자들은 머리 속에서 모두 합쳐져 익명의 한 사람의 시청자로 자리잡게 되었다. 
이제는 그 편안한 한 사람과 대화하듯 뉴스를 전달할 수 있게 되었으니, 이 두려움은 카메라라는 기계 자체에 대한 것은 더 이상 아니리라. 
바로, 나의 일 - 해도 해도 어려운 방송, 엄청난 위력을 가진 소중한 전파에 대한 가늠할 수 없는 존경심과 외경심에서 오는 두려움이고 떨림인 것이다. 
스튜디오 문을 열고 들어서면서 나는 또다시 중얼거렸다. 
"맞아요, 맞아. 
언제나 초보예요. 
아, 영원한 이 낯설음이여!" 
KBS 9시 뉴스 시작 부분의 타이틀을 유심히 보면 재미있는 것을 발견할 수 있다. 
동(East), 서(West), 남(South), 북(North)의 머리글자인 E·W·S·N이 지구 주위를 뱅글뱅글 돌다가 각자 순서를 바꿔 다시 자리를 잡는다. 
그 때 비로소 만들어지는 단어가 바로 뉴스(NEWS)이다. 
지구의 사방 팔방에서 벌어지는 새로운 소식, 흥미로운 사건을 묶어 내는 것이 뉴스라면 그 발 노릇을 하는 사람이 기자다. 
라디오 아침 뉴스를 준비하고 있을 때의 일이었다. 
보통 아침 일찍 방송되는 종합 뉴스에서는 한밤을 꼬박 새운 경찰 출입 기자가 간밤에 들어온 사건·사고 소식을 종합해서 전하는 순서가 있다. 
생방송 시간 10여 분 전쯤, 미리 전화 연결을 해 놓고 대기하고 있던 사회부 기자는 준비된 원고를 열심히 읽고 있었다. 
진행을 맡고 있는 편집부 기자가 다시 한 번 전화 확인을 했다. 
"자, 스탠바이 됐지요?" 
"……" 
아무 응답이 없다. 
깜짝 놀란 진행팀이 저 멀리 사회부 데스크를 쳐다보았다. 
조금 전까지만 해도 전화기 옆에 앉아 있던 사람이 온 데 간데 없다. 
그 때 보도국 안의 누군가가 큰 소리로 소리쳤다. 
"용태여 - 엉." 
깜짝 놀라 고개를 든 경찰 출입 기자의 눈이 빨갛게 충혈돼 있었다. 
밤샘을 하느라 잠시도 눈을 붙이지 못한 졸병 기자는 열심히 기사 읽는 연습을 하다가 몰려오는 피로감에 잠시 책상 위에 엎드렸던 모양이다. 
그러다가 수화기를 든 채로 깜빡 잠이 든 것이다. 
이렇게 가슴이 철렁 내려앉는 순간은, 잊어버릴 만하면 한 번씩 되새기듯 생기는 일이다. 
나도 모르게 조금씩 긴장이 풀리려는 순간마다 한 번씩 나사 죄듯 일어나는 일인 것이다. 
그러나 방송인은 한 가지 확신을 갖고 있다. 
잠도 못 자고 끼니도 거르며 발로 뛰는 기자에게 새로운 뉴스가 걸려 드는 법이라는 점, 다치는 것을 무릅쓰고 뛰어드는 카메라에 우리가 꼭 봐야 할 귀중한 현장이 잡히는 법이라는 점이다. 
그래서 기자는 장수하는 것과는 거리가 먼, 잠 못 자기와 끼니 거르기를 밥 먹듯 하며 오늘도 주저 없이 현장을 발로 뛰고 있는 것이다. 
1985년, 매일 저녁 뉴스와 매주 특집 방송으로 시달리고 있을 때의 얘기다. 
7월 말에서 8월 초에 걸친 일주일간의 예정된 휴가를 반납한 것은 타의에 의해서가 아니었다. 
전적으로 나 혼자 생각하고 계산해서 결정해 버린 일이었다. 
책임을 지고 있는 담당급 이사 간부 직원과 쳐 달 전에 새로 들어온 신입 사원들은 휴가를 갈 수 없다는 - 활자화된 명령은 아니었지만 - 방송국 안의 공공연한 지시 사항 때문만은 물론 아니다. 
나는 간부 사원도 엊그제 들어온 신입 사원도 아니었고, 더구나 1년 동안 하루도 빠지지 않고 저녁마다 화면에 얼굴을 비치고 있는 사정이고 보니, 시청자들과 출연자간에 서로의 변화를 위해서는 적어도 일주일쯤은 작별(?)의 시간도 필요함직했다. 
그러나 일주일의 휴가를 위해서는 아침의 FM 프로와 저녁 뉴스의 대리 진행자를 물색해 두어야 했고, 녹화 프로그램의 경우는 일주일분을 미리 준비해 놓아야 했으니, 그 엄청난 숙제를 생각하는 동안 머리 속은 이미 온통 복잡해져 버리고 말았다. 
그래서 차라리 여름 휴가를 포기하는 편이 훨씬 속편한 일이라 여기고 결국 손을 들어 버리게 된 것이다. 
더욱이 방송국이란 곳은 방학, 휴가철, 공휴일이면 해야 하는 특별한 서비스 때문에, 남들 쉴 때 더욱 바빠지는 곳이다. 
그 당시는 특히 광복 40주년을 맞는 8·15광복절이 끼여 있어, 방송국 안은 온통 초비상 상태, 특집 방송 준비로 분주했다. 
언제 어느 때 휴가 중 방송 때문에 불려 나올지 모르는 일이었다. 
또 예년 같으면 여름 한철에 한정됐던 휴가가 연중 가능하도록 제도가 바뀌어 어느 때이고 한 주일 쉬면 되겠지 하는 여유가 한 구석 작용했기 때문에 여름 휴가를 포기한 것도 사실이다. 
아니나 다를까 일이 떨어졌다. 
8월 들어 첫째 일요일을 시작으로 5주간에 걸쳐, 매주 일요일 아침마다 방송될 예정인 광복 40주년 특집 생방송의 진행이 맡겨진 것이다. 
'광복 40년, 5회 연속 특별 생방송 - 나의 사랑, 한반도.' 
"휴가는 다 갔군." 
"꼼짝없이 한반도를 사랑하면서, 9월까진 애써 줘야겠어." 
"그러길래 일찌감치 휴가나 다녀오지." 
동료들, 선배, 가족들은 한 마디씩 했다. 
그러나 정작 당사자인 나는, 난감함보다는 내심 한 가닥의 호기심과 기대를 갖고 있었다. 
좀처럼 여행의 기회가 없는 나로서는 우리 땅을 이렇게 집중적으로 둘러본다는 것부터 가슴 설레는 일이었다. 
어느 관광회사의 여행 코스도 이렇게 짭짤하진 못할 것이다. 
5회에 걸친 특집 프로그램은 국토가 나누어진 현 상황에서 우리가 볼 수 있는 땅을 북위 34· 35· 36· 37· 38도 선상으로, 동서를 자르는 선을 따라가며 훑어보기로 했다. 
첫번째 시간으로 북위 34도선을 따라 쭉 선을 그어 보니 그 부근엔 서쪽의 소흑산도를 시작으로 추자도, 거문도, 백도 등이 모여 있었다. 
그리고 34도선보다는 밑이지만 막내 마라도를 빼놓을 수 없어 끼워 넣으니, 첫시간은 주로 섬사람들의 얘기로 모아지게 되었다. 
생방송을 진행하다 보면 대부분의 경우는 순서를 맞추고 온갖 상황에 신경쓰다가 좋은 화면을 놓치기 일쑤다. 
그런데 유독 이번만큼은 그런 바쁜 가운데서도 섬사람들의 생활과 이야기가 시선을 끌기에 충분했다. 
그들은 외로운 섬에 살고 있지만 결코 고도하지 않았고, 고된 일을 하면서 넉넉지 못한 살림을 꾸려 나가지만 긍정적이고 만족할 줄 아는 현명하고 행복한 사람들이었다. 
아름다운 섬들의 경관과 바다, 그리고 건강한 생각을 갖고 살아가는 사람들이 어우러진 화면을 보면서, 스태프들과 진행자 모두 입을 모아 얘기했다. 
"참 좋다." 
그 말이면 충분했다. 
백도의 풍란, 석란 향기를 여운으로 간직한 채, 또 마라도에서 평생을 지내신 여든을 넘긴 이 동녀 할머니의 꿋꿋한 주름을 머리 속에 새기며 첫번째 시간을 무사히 끝내고, 나는 다시 계속될 TV여행의 기대에 들떠 있었다. 
그 다음 주에는 북위 33도 선상에 살고 있는 사람들을 만나 볼 순서다. 
한반도 물 끝에 살고 있는 사람들. 
그 사람들은 또 어떤 표정으로 그들의 삶을 웃으며 살아가고 있을까. 
행복해지는 비결을 배울 수 있고, 내 나라 내 당을 진하게 사랑할 수 있게 되는 날을 기다리는 데야 그것이 5주면 어떻고 10주면 어떠랴 하는 생각이 들었다. 
북위 38도선 넘어 39· 40· 43도까지 돌아볼 수만 있다면, 10주가 문제일까 싶었다. 
결국 그 해 여름은 한반도를 사랑하면서 9월을 맞았다. 
더 이상 올라갈 수 없는 우리 땅, 38도선 이북 휴전선 너머 북쪽을 망연히 바라보면서 마지막 특집 시간을 끝내고 나니, 어느덧 가을의 문턱에 서 있었다. 
몸이 아프다는 것은 신체의 각 기관이 주인에 대해 파업하는 것이다 
"더 이상 일 못 하겠다." 
몸이 아프다. 
몸살이 오려나 보다. 
머리가 아파 책을 읽을 수가 없다. 
눈이 아른거려 신문을 읽을 수도 없다. 
파업을 선고하는 모양이다. 
몸 : 좀 쉬어라, 한 주일만. 
정신 : 그럴 수 있냐. 
할 일이 산더미같이 쌓여 있는데…… 
몸 : 남들은 주 44시간 근로 시간을 위해 투쟁한다는데, 계산 좀 해 봐라. 
일주일에 몇 시간이나 노동을 하는지. 
정신 : 우리가 어떻게 근로자처럼 일할 수 있나? 
그래도 소위 전문인인데. 
몸 : 월요일부터 토요일까지 다른 사람하고 똑같이 일하면 50시간 ( 9X5= 45, 5X1=5), 토요일·일요일 저녁, 뉴스 준비까지 합치면 아무리 적게 잡아도 10시간은 더 되지. 
밥이 나오냐, 쌀이 나오냐? 
정신 : 보람 있는 일이잖아. 
그런 것 저런 것 다 따지면 누가 이쁘다고 일거리를 주겠어? 
몸 : 그게 탈이야. 
그런 것 다 따지지 않고 일하다 쓰러지면 누구하나 눈 깜짝이나 할 줄 알아? 
정신 : 그런데 왜 아프지? 
몸 : 너무 무리해서 그런 거야. 
정신 : 그럼 오늘은 퇴근하는 대로, 곧장 휴식하도록 할게. 
몸 : 약속하지? 
협상 덕분에 무사히 파업 중단의 위기를 넘기고, 팔다리는 일을 계속하기로 했다. 
일주일 내내 방송국에 나오다 보니 사람들은 인사삼아 이렇게 묻는다. 
"그럼, 언제 쉬십니까?" 
"안 쉽니다." 
이렇게 대답하고 나면 편하긴 하지만, 물어 본 사람이 등 돌리고 간 후엔 허전함이 남아 있다. 
안 쉰다? 
자랑도 아니고, 자조(自嘲)도 아니고…… 정신은 오히려 어리석고 무감각해서 일의 양이 과한지도 모르고 달리는데, 고맙게도 몸은 '몸살', '감기'등을 통해 가끔 투정을 부릴 줄 안다. 
덕분에 브레이크를 걸고 휴식도 하고 잠도 좀더 잔다. 
어떤 때는 특히 고기가 먹고 싶을 때도 있고, 과일이나 야채가 마구 먹히는 때가 있다. 
아마 고기에 들어 있는 단백질이 부족하면 고기가, 야채에 들어 있는 비타민과 철분이 부족하면, 그런 푸성귀들이 특히 입맛을 당기는 것 같아 신기한 생각이 든다. 
필요한 영양소를 고루 갖추도록 알아서 식욕을 당겨 주는 건강한 몸을 낳아 주신 어머님께 감사하고 싶다. 
사실 파업 직전의 신체에게 정신이 타이르는 것처럼, 방송일이란 것은 전문직이어서 근로 시간 따져 꼭 몇 시간 일하고 도망가 버리고 할 성질의 것이 못 된다. 
남이 놀 때 더 봉사하고 남들 일하고 돌아와 쉬는 저녁 시간에 더 열심히 방송해야 하는 일에 종사하다 보니, 못 쉬고 못 놀고 하는 일에 오히려 익숙해져 버렸는지 모르겠다. 
몇 해 전 추석은 일요일이어서 추석 이브인 토요일까지 고스란히 일을 하며 방송국에서 보내야만 했던 적이 있었다. 
남 놀 때 일한다고 항상 불만에 차 있는 것은 물론 아니다. 
어느 토요일, 열심히 뉴스 원고를 작성하고 있는데 선배 한 분이 지나가며 한 마디 한다. 
"이렇게 매주 토요일, 일요일에 일만 하니, 무슨 인생이 그래요? 소련에서도 쿠데타가 일어났는데, 한 번 쿠데타를 일으켜요." 
소련을 군부 보수파 세력이 장악하고 있어 전세계의 눈이 소련의 앞날을 걱정하고 있을 때였다. 
빙긋이 웃음으로만 대답하고 말았지만 그날 뉴스는 별로 좋은 기분으로 진행하지 못했던 것도 사실이다. 
그런데, 소련 군부의 쿠데타는 사흘도 못 가 실패하고 말았다. 
민주화의 거대한 흐름을 돌려 놓지 못했던 것이다. 
우연하게도 다음 토요일에도 그 선배가 지나갔다. 
인사 치레처럼 지난번과 똑같은 말을 했다. 
"이게 뭡니까? 쿠데타라도 일으켜요." 
난 자신 있게 대답했다. 
"소련 쿠데타도 실패했어요. 
불가능한 쿠데타는 안 할랍니다." 
'불가능'이라고는 표현했지만, 이건 완전히 자발적인 불가능이다. 
그렇게 하고 싶지 않다는 뜻이다. 
얼마나 소중한 내 일인데…… 내 주위에는 곳곳에 일만 아는 어리석은 사람들투성이다. 
근로 시간 따질 줄도 모르고, 자기 건강 돌볼 줄도 모르면서 일에만 매달리는 사람투성이다. 
그런데 신기한 것은 그들이 모두 건강하다는 사실이다. 
버티기 위해서 열심히 먹고, 정신없이 자고 또 깨고, 끊임없이 발로 뛰고 한다. 
그들의 눈은 반짝이고 표정은 생기에 넘친다. 
나는 그 건강한 사람들을 좋아한다. 
투지에 넘치는 그들의 성취 의욕을 부러워한다. 
자신을 개발하기 위해 끊임없이 공부하고 투자하는 그들의 노력을 존경한다. 
무엇보다도 그들의 사랑하는 일에 대한 숭배를 사랑한다. 
그래도 휴식은 새로운 창조를 위한 귀중한 자산인데, 미국 대통령 또한 아무리 중요한 업무가 많아도 한 달 동안 꼼짝 않고 휴양지에서 보내던데. 
이제 서늘한 바람이 불면 한 일주일 시간을 내어 파업하겠다고 떼쓰는 팔다리에 보너스라도 좀 주어야겠다. 
우리처럼 성금 모금에 익숙한 민족도 없는 것 같다. 
얼마 전 LA에서 흑인들의 폭동이 일어나 한인 교포들의 삶의 터전인 코리안 타운이 불타 잿더미가 되어 버린 일이 있었다. 
한인 방송에서는 즉각 성금 모금 방송을 시작했고 돈부터 시작해, 의류, 건축 자재 등 온정의 손길이 끊임없이 이어졌다. 
요즘은 이 성금 모금 방송이 좀 뜸해진 편이지만 1980년대 중반쯤엔 정말 모금 방송이 많았다. 
초가을에 기습적으로 들이닥친 폭우로 홍수가 나면, 순식간에 가재 도구를 잃고 길바닥에 나앉은 수재민이 생긴다. 
방송국은 재빨리 성금 모금 방송을 특집으로 편성한 후, 정규 방송을 다 뭉개고, 12시간, 20시간 끊임없이 방송을 해 댄다. 
연말에는 불우이웃 돕기 성금 모금 방송이 한 달 가량 진행된다. 
그래서 텔레비전 마라톤이란 신조어도 생겨났다. 
코흘리개 어린이들이 바자회를 열고, 정치인도, 기업가도 자발적으로 성의를 표시했다. 
1980년대 중반, 한창 성금 모금 방송을 도맡다시피 할 때의 일이다. 
그렇게 된 이유는 특별한 방송 진행 능력이 있어서라기보다는 생방송이라는 점을 감안해서 지난번 방송이 경험이 있는 사람을 또다시 쓰게 되는 것이 안전하다는 생각 때문이었을 것이다. 
개중에는 모금 방송을 맡은 사회자가 돈을 받아 모아 직접 어려운 이웃에게 전달한다는 순진한 생각에서 낯익은 사회자를 보고 성금을 가져오는 사람들도 적지 않았다. 
사실 성금 모금 방송처럼 간단한 것도 없다. 
그래서 누워서 떡 먹기라고 생각하는 사람도 많다. 
기껏 사회자가 하는 말이란, '어서 오십시오.', 
'○○를 기탁해 주셨습니다.', 
'감사합니다, 안녕히 가십시오.'의 
세 가지 말뿐이다. 
그러나 참으로 '중요한 일'이라는 생각에서 나는 최선을 다했다. 
남을 돕는 일이고 그것에 뜻을 같이하는 사람들이 마음을 모으고 있는 것이므로, 가장 중요한 것은, 성금 기탁자 한 사람 한 사람에게 모두 진심으로 감사한 마음을 갖는 것이었다. 
몇 억씩 보내 주는 기업가도 고맙지만, 돼지 저금통을 털어 온 국민학생의 마음씨도 고맙기 짝이 없다. 
낯익은 정치가나 정부 지도급 인사들은 성금 기탁 후에 효과 (?)가 있을지 모른다. 
기업가는 세금 감면을 받는다. 
그러나 이름 석자 말해 봐야 아무도 알아주지 않는 아주머니가 들고 오신 의류 몇 점이, 없는 살림에 선뜻 내놓은 생활비의 일부가 추위와 배고픔에 떠는 사람들을 충분히 감싸 줄 수 있다는 것을 생각하면 그들 한 사람 한 사람을 결코 소홀히 해선 안 되는 것이 모금 방송 진행자의 기본 자세다. 
그래서 '어서 오십시오, 감사합니다, 안녕히 가십시오.'만 
말해도 되는 성금 모금 방송이지만, 아무나 할 수 있는 쉬운 방송은 절대 아니다. 
마음 속에 넣어 두었던 요령과 마음가짐은 이렇다. 
성금 모금 방송에서 카메라는 사회자 쪽보다는 주로 성금 기탁자의 얼굴을 비추게 된다. 
사회자 성금 내역이 씌어 있는 종이만 쳐다보고 건성으로 읽는 중일 때 기탁자는 시선 둘 곳을 몰라 헤매게 된다. 
처음 와 보는 방송국 스튜디오는 구경할 것도 참 많다! 
뜨거운 전등이 수백 개는 족히 되는 것 같고 빨간 불이 켜진 사진기는 괴물처럼 커다랗게 내 앞에 버티고 있겠다, 바로 코앞에는 텔레비전에 매일 나오는 아나운서가 서 있다. 
정신이 없다. 
텔레비전보다 좀더 못난 것도 같고 좀더 잘난 것도 같아 고개를 갸우뚱해 보고, 그래도 텔레비전에 내 얼굴이 나오는데 고개를 획 돌리 수는 없어 살짝 옆눈으로 훔쳐 본다. 
그러다 보니 자신은 아무 소리도 안 했는데 벌써 아나운서는 안녕히 가시라고 한다. 
준비해 온 말도 미처 못했다 싶어 어물거리는데 앞에서 머리에 헤드폰 쓴 이가 빨리 나오라고 인상을 쓰며 손짓을 한다. 
'아까, 어디로 들어와서 어디로 나가라 했지?' 
우왕좌왕하다 보니 뒤에 서 있던 다음 기탁자와 박치기를 한다. 
집에 돌아오니 TV를 지켜 보던 가족들이 또 한 마디씩 한다. 
'거, 왜 한 군데 점잖게 쳐다보지 못하고…… 곁눈질을 하질 않나…… 말 한마디 멋지게 준비해 가지도 못 했느냐…… 그리고 오던 길로 다시 돌아서는 바람에 뒷사람하고 부딪치는 게 TV에 다 나왔지 않느냐……' 
이래서는 모처럼 좋은 일 하려고 방송국까지 갔다가 속만 상해 돌아온다. 
괜히 갔다 싶어 다시는 방송국 성금 내러 가지 않겠다고 결심을 한다. 
모든 것은 시작 때부터 사회자가 누가 왔는가를 거들떠보지도 않고 종이만 쳐다보고 읽어서 생겨난 것이다. 
그럼, 어떻게 해야 하나. 
줄로 서 있는 기탁자들을 뭉쳐서 긴 한 줄로 보아서는 안 된다. 
오늘 만나는 유일한 사람처럼 가장 반가운 사람처럼 한 사람씩 마주해야 한다. 
'어서 오십시오.'하면서 
상대의 눈을 쳐다본다. 
사회자의 얼굴은 비추지 않으니까 예쁘게 애쓸 필요 없이 최대한으로 반가운 웃음을 웃어라. 
그러면 활짝 웃는 밝은 출연자의 얼굴이 화면 가득 나온다. 
키 큰 누나를 올려다보는 국민학생의 얼굴엔 자랑스러운 일을 한다는 뿌듯함이 가득하고 바자회에서 모은 수익금을 가져온 주부의 얼굴엔 보람에서 오는 따사로운 미소가 한가득 번진다. 
'얼마 얼마를 기탁해 주셨군요.'하고 
종이쪽지를 읽으면서, 나오신 분의 얼굴을 또 한 번 쳐다본다. 
마음 속엔 '이렇게 큰 정성을 보내 주셔서 너무나 감사합니다.'하는 
말을 담아 둔다. 
그러면 기탁자는 흐뭇하고 뿌듯한 얼굴이 되어 사회자와 눈을 맞추게 되는 것이다. 
시선이 흔들릴 리가 없다. 
성금 기탁자는 감탄하는 사회자에게 하고 싶은 말이 생긴다. 
"돼지 저금통을 털어서 가져왔어요." 
"동네 어머니 모임에서 옷가지를 좀 모았지요, 변변치는 않지만." 
"용기를 잃지 말고, 어서 빨리 일어서시길 바랍니다." 
격려의 말도 잊지 않는다. 
짧은 순간이지만 오랫동안 기다렸다는 지루함이나 맥빠진 표정이 아닌, 환하고, 밝은 - 방송하는 우리 식으로 말하면 '기가 막힌 그림'을 연출해 낸다. 
모두 진행자가 할 나름이다. 
그러고 나서는 '안녕히 가십시오.'하는 
말만 무책임하게 내뱉을 것이 아니라, 나가는 쪽으로 손을 조금만 뻗어 주면 퇴장에 전혀 지장이 없게 되는 것이다. 
그 한 가지만 잘 해 주면 그 외에는 자질구레한 주의 사항만 지키면 된다. 
'불우한' 이웃이라는 표현보다는 '어려운' 이웃이 좀더 듣기 편하다. 
그래서 처음엔 '불우이웃 돕기'였던 명칭도 '사랑의 손길 - 이웃을 도웁시다.' 
등으로 바뀌었다. 
그리고 '안녕히 돌아가십시오.'하는 
인사는 좀 듣기 이상하다. 
'안녕히 가십시오.', 
고맙습니다.'가 
좋겠다. 
아무리 장시간 생방송이라 해도 피곤해진 얼굴을 보여서는 안 된다. 
정 견디기가 어려우면 교대를 하게 해 달라고 제작진에게 부탁하는 것이 좋다. 
그리고 빨리 빨리 해치우자는 식의 생각이나 '이렇게 적은 액수를……'하는 생각이 조금이라도 마음 속에 있다면, 금방 얼굴에 나타나므로 주의해야 한다. 
본인은 설마 하겠지만, 보는 사람들은 귀신같이 알아 낸다는 사실을 잊어서는 안 된다. 
피곤하다 보면 지쳐서 숫자 읽기가 점점 힘들어진다. 
두 사람의 진행자가 있을 경우, 한 사람은 나머지 또 한 사람에게 늘 도와 주고 보충하는 역할을 해 주어야 한다. 
그런데 그 '역할'에 너무 충실하다 보니 한 사람이 숫자를 잘못 읽을 경우에 문제가 생긴다. 
냉큼 나서서 정정해 주는 파트너가 있는데 이 때는 상황을 잘 살펴보고 할 일이다. 
상대가 1백만 원을 10만 원이라고 했다면, 내가 그 실수를 금방 알아 차렸다 해도 '얼마라고 하셨지요?'정도로 
확인하듯 다시 물어 실수한 사람이 곧 고치게 해 주는 것이 좋겠다. 
나도 그런 줄 알았는데 자세히 보니, 아니었구나 하듯 자연스럽게 정정하는 게 좋겠다. 
같이 진행하는 사람을 민망하고 무안하게 해서 좋을 것이 없다. 
더욱 그리 크지 않은 숫자를 상대가 착오로 잘못 읽었을 때, '3만 5천 2백 30원을 기탁해 주셨습니다.'라고 
했는데 냉큼 '아니지요. 
3만 5천 3백 20원이지요.'하고 
고쳐 읽어 주는 것은 그리 바람직하지 않은 것 같다. 
맡긴 사람은 조금 기분이 좋지 않겠지만 그 정도의 아량은 있을 테고 대세에 지장이 없는 한, 몇십 원 정도의 차이는 알고도 그냥 지나쳐 주는 것이 서로를 위해 좋다. 
정확하게 하려는 마음이 지나쳐 좁은 생각으로 따지다 보면, 공동 진행자와의 '보완' 관계가 '원한' 관계(?)로 번질 우려가 있으니까 말이다. 
1983년 한반도에서 벌어진 이산 가족 찾기 방송은 전세계의 이목을 집중시켰다. 
전쟁이 끝나고 30년이 지났는데, 난리 속에 헤어졌던 가족들이 생사를 모르고 살다가 어린아이는 장년이 되고, 부모님은 돌아가셨다는 소식을 확인하며 눈물 바다를 이루었다. 
처음 6·25 특집 1회로 마련되었던 이 생방송이 밤을 낮삼아 그칠 줄 모르고 이어지자, 세계의 언론은 특파원을 보내 이 한 편의 영화 같은 이야기를 취재했다. 
파란 눈의 미국 기자가 방송국의 벽면에 온통 나붙은 사람 찾는 벽보를 배경으로 취재를 했고, 극적으로 상봉한 가족은 테드 커플이 진행하는 미국 'ABC 나이트라인'에 출연도 했다. 
그런데 우리가 여기서 느꼈던 감정이 가족의 상봉, 이산의 아픔, 통일의 염원 등이었던 데 비해 제 3자의 시각은 꼭 그렇지만은 않았던 것 같다. 
그들은 손바닥만한 땅덩어리에 살면서 어찌 30년 동안 생사도 모르고 살았는가에 대해 의아하게 생각했다. 
이는 사정을 모르는 그들 생각이고 우리의 현실을 감안해 본다면 몇가지 변명 아닌 변명을 하지 않을 수 없다. 
전쟁을 치른 후 헤어졌던 가족들에겐 뿔뿔이 흩어진 아픔을 느끼기도 전에 생존해야 하는 절박한 현실이 기다리고 있었던 것이다. 
그 동안에도 적십자사나 민간 단체 등을 통해 가족을 찾으려는 노력이 끊임없이 있어 왔고, 상봉한 가족도 꽤 있었다. 
다만 1983년의 '이산 가족 찾기 생방송'이 전국민의 관심을 모아 몇 날 며칠, 달을 넘겨 가며, 계절이 바뀌도록 계속되었던 것에는 흑백에서 컬러 방송으로 전환되었던 방송 기술도 커다란 역할을 했다고 본다. 
검은색과 흰색만의 화면이 아닌 컬러 TV수상기는 얼굴에 있는 검은 점과 붉은 사마귀, 주름살, 흉터까지도 샅샅이 들여다볼 수 있게 해 주었다. 
그 덕분에 멀리 제주와 대전을 이어 반쪽씩 가른 화면으로 여동생과 오빠가 절규하며 핏줄을 확인했던 것이다. 
외국의 언론은 기록적인 방송을 두고 '텔레톤(teleton:television+marathon)'이란 용어를 사용했다. 
요즘도 인터뷰를 하게 되면, 묻는 이는 '기억에 남는 방송은 무엇이었는가?'를 질문하면서, 내 대답이 있기도 전에 이 '이산 가족 찾기 생방송'을 떠올려 준다. 
물론 잊을 수 없는 방송이다. 
국가적으로도 중대한 의미가 있는 방송의 진행을 맡아 전심 전력을 다했으니, 방송인으로서는 더할 나위 없는 영광이고 보람이었다. 
그렇지만 전국적이고 전사(全社)적인 방송이었던 만큼, 스튜디오에서의 메인 MC라고 특별히 보람 있었다고 할 수 없을 만큼, 이산가족 찾기 방송에는 모든 직원이 뛰었던 프로그램이었다. 
차츰 시간이 길어질수록 많은 프로듀서들이 순번을 정해 가며 진행했고, 아나운서들은 스튜디오 현장 진행뿐 아니라 스튜디오에 팻말을 들고 나온 이산 가족들의 사연을 밤새 읽다가 목까지 쉬었다. 
또 다른 아나운서들은 방송국 로비에서 순서를 기다리다, 방송도 되기 전에 가족을 확인하며 얼싸안는 사람들 틈에 마이크를 대고 인터뷰를 했으며 라디오를 통해서도 같은 내용을 반복해서 방송했다. 
기자들은 이 모든 현장마다 파견되어 생생한 장면을 담아 뉴스로 구성했고, 컴퓨터 상봉을 위해 손을 쉬지 않았던 전산실 직원, 끝도 없이 펼쳐지는 생방송에 한 치의 오차도 없도록 송출을 담당했던 기술진도 모두 이산 가족 찾기 생방송의 공로자들이었다. 
그들은 단지 KBS맨이라는 자부심과 책임감으로 황급히 도시락으로 끼니를 때우고 자기가 있어야 할 자리를 지켰던 것이다. 
영어의 텔레톤(teleton)은 텔레비전(television)과 마라톤(marathon)을 합친 용어로, 자선 사업이나 정치 자금 모금 등을 위한 장시간의 텔레비전 방송을 가리킬 때 사용한다. 
우리의 경우는 앞서 얘기한 성금 모금 방송이나 이산 가족 찾기 생방송이 이 범주에 속하고 또 선거 개표 방송도 빠뜨릴 수 없는 텔레톤의 한 가지다. 
마라톤에 임하는 운동 선수가 갖추어야 할 요건이라면, 우선 튼튼한 체력이 기본이 되어야 하고, 여기에 굳건한 정신력과 투지가 있어야 할 것이다. 
그리고 42.195킬로미터의 긴 구간을 끝까지 달리기 위한 체력의 적당한 안배도 중요한 전략으로 짜 넣을 것이다. 
방송 마라톤도 마찬가지다. 
텔레톤에 임하는 방송인은 우선 기본 체력으로 '잘 버텨야' 한다. 
너무 당연하고, 기본적인 얘기여서 지나치기 쉽지만 가장 중요하다. 
여러 차례 성금 방송과 이산 가족 찾기, 국회의원. 
대통령 선거 개표 방송을 치르면서 어떻게 말짱히 잘 견뎠냐고 물으면 나는 '비타민으로 연명했어요.'하고 
우스갯소리처럼 대답했다. 
그러나 사실은 사실이다. 
하룻밤을 꼬박 새워야 하는 방송이라면, 초저녁 방송 시작하기 전에 한 알, 지친다 싶은 새벽녘에 또 한 알, 종합 비타민을 입에 넣는다. 
비타민이 실제로 효력을 발생하는지 확인할 수는 없지만, 건강에 대해서 안심할 수 있도록 마음을 편안히 해 준다는 점에서는 권할 만한 방법이다. 
그리고 장시간 방송을 진행하다 보면 주위의 대접이 아주 융숭하다. 
잠 오지 말라고 틈틈이 갖다주는 커피와 시원한 음료수, 허기를 채우라고 빵이나 비스킷도 가져다준다. 
그러나 오래 버티려면 되도록 이런 것들은 사양하는 것이 좋다. 
그럼 아무 것도 안 먹느냐 하면, 그건 아니다. 
일상적인 식사 시간과 거의 비슷한 시간에 맞춰 적은 양이나마 식사를 제대로 하는 것이 가장 좋다. 
그리고 정 목이 마르면 이온수나 생수가 좋고, 제일 좋은 건 따뜻한 맹물을 마시는 것이다. 
커피, 사이다, 주스, 빵 모두 사양하는 것을 보고 스태프들은 아타까워하지만 잠깐 교대하는 틈을 타서, 밥과 국을 조금 먹고 MC자리 옆에 마련해 놓은 맹물을 틈틈이 마시고 있는 걸 알면, 그리 걱정하지 않았을 것이다. 
개표 방송 같은 텔레톤을 진행하는 데 필요한 자질이나 요건들은 대략 세 가지쯤으로 요약할 수 있다. 
첫째, 위에서 언급한 기본 체력으로 받쳐 주어야 하고, 
둘째, 첨단 장비인 컴퓨터로 모든 개표 상황이 집계되고, 그 상황을 신속히 보도하는 만큼 화면으로 나타나는 수많은 도표를 순발력 있게 처리할 수 있도록 메커니즘을 숙지하고 있어야 하며, 
셋째, 선거와 관련된 만큼 배경이 되는 정치적인 상황에 대한 지식, 분석력 등이 있어야 한다. 
이 세 가지를 도형으로 그려 보면 피라미드 모양을 만들어 꼭대기부터 3등분해서 아래쪽부터 첫째, 둘째, 셋째의 자질이 그 자리를 차지하게 될 것이다. 
첫째 조건은 가장 밑부분의 넓은 면적을 차지하기 때문에 누구에게나 꼭 필요한 것이지만, 대부분의 진행자가 갖추기에 그리 어렵지 않은 조건이다. 
둘째는 방송을 무리 없이, 실수 없이 진행해 낼 수 있는 조건으로 대부분 이런 능력을 갖춘 진행자가 선발되어 각 위치에 배정되지만, 방송 전 충분한 준비나 연습 없이는 실수하기 쉬운 부분이다. 
지난 1992년 3월 24일에 있은 제 14대 국회의원 선거 개표 방송의 경우를 예로 들어보자. 
전국에서 2백 37명의 국회의원을 뽑는 선거 개표 방송은 컴퓨터가 만들어 낸 성공작이라고 할 수 있었다. 
전국 3백 8개 개표소에서 후보자 득표 상황이 집계되는 대로 그 수치는 즉각 본사로 전달된다. 
이는 자동 응답 전화 시스템(ARS)을 통해 글자 그대로 순간순간 곧바로 전해지는 것이다. 
이 자료는 본사의 중앙 컴퓨터에 입력돼 3차원 컴퓨터 그래픽 장비를 통해 여러 가지 개표 상황을 알아보게 되는 것이다. 
선거구별 각 후보자 득표 상황, 전국 개표율, 시도별 개표율, 정당별 득표율 등 그 종류가 자그마치 50여 개나 되었다. 
방송을 맡게 된 진행자들은 미리 이 50여 개의 컴퓨터 그래픽 화면을 충분히 익혀 두어 빠르게 바뀌는 화면마다 그 특징과 상황을 설명해 나가야 한다. 
개표 방송 진행은 몇 개의 팀으로 나뉘어 짜여지게 되는데, 보통은 방송사의 주요 뉴스 프로그램을 담당하고 있는 남녀 앵커들로 구성된다. 
남자 앵커는 기자 출신이 대부분이고 여성은 아나운서가 대부분이다. 
두 사람은 역할을 나눠 서로를 보완함으로써 순조로운 진행을 꾀하게 된다. 
여기서 역할을 나눈다는 것은 예를 들어 한 사람이 5분씩 따위의 수치 나눔이 아니라, 자신이 좀더 수월하게 할 수 있는 부분의 일을 각자 알아서 처리해 주는 것이다. 
내 경우는 방송 전에 미리 한 팀이 된 파트너에게 의사 표시를 해 둔다. 
"필요한 얘기가 있으시면 언제든지 먼저 하십시오. 
그리고 숫자 읽기의 반복 같은 부분은, 언제든지 제게 넘겨 주십시오."하고 
말이다. 
왜냐하면, 아나운서 훈련을 특별히 받은 여성 앵커들은 숫자 읽기에 있어서 오히려 더 정확하고, 듣기에 무리가 없고, 읽는 사람도 큰 부담을 느끼지 않는다. 
아무리 능숙한 앵커였어도 기자 출신 진행자의 반복적인 숫자 읽기는 짧은 시간에 많은 정보를 전달한다는 면에 있어서는 아무래도 힘겨운 점이 없지 않기 때문이다. 
에너지를 공연히 힘들게 소모할 필요가 없을 것이다. 
여성 진행자가 꼼꼼하게 득표 상황을 읽어 내려 가는 동안 상대방은 할 일이 있다. 
전체적인 진행 순서를 짚어 주는 일과 상황 변화를 판단하는 것이다. 
그러나 이 부분에 있어서 짚고 넘어가야 할 것이 있다. 
효율적인 방송을 위해 바람직하기도 하고, 현실이 그렇게 되어 있어 그럴 수밖에 없어서 이렇게 얘기했지만, 솔직히 여성의 입장에서는 아픈 부분이 아닐 수 없다. 
남녀 진행자가 함께 진행을 할 때 남녀의 역할이 메인(주)과 서브(보조)로 나누어질 수밖에 없는 것에 대해, 여성으로서는 어느 정도 자존심도 상하고, 아픈 부분이기도 하지만 이는 솔직히 인정해야 하고, 반성해야 하는 중요한 문제이기도 하다. 
이 문제는 곧바로 개표 방송 진행자가 갖춰야 할 세번째 자질과 연결된다. 
이 요건은 피라미드의 맨 꼭대기의 작은 부분을 차지하는 만큼 설혹 갖추지 못했어도 방송은 차질 없이 수행해 낼 수 있지만, 이것이 있느냐 없느냐에 따라 그 방송의 질적인 면에서 엄청난 차이를 가져오는 것이다. 
그리고 이것은 누구나 갖추고 있는 것도 아니다. 
지난 14대 국회의원 선거 때의 내 경우를 예를 들어 보도록 하겠다. 
저녁 6시부터 시작된 개표 방송이 밤을 세워 진행되고 있었다. 
A팀에 속한 나는 오프닝부터 새벽 1시까지 담당했고, 다시 새벽 6시부터 개표 방송이 끝나는 오전 10시까지로 배당이 되었다. 
중대한 방송인 만큼 책임도 막중하고 최선을 다해 손색 없는 진행을 하리라 마음 먹고 나름대로 준비도 했다. 
건강을 위해 비타민을 먹는 일, 따뜻한 물을 준비해 수분을 보충하는 일부터 시작해서 화면에 피곤한 기색을 보이지 않기 위해 스스로 활력을 불어넣으려고 자기 최면을 걸며 정신을 집중했다. 
물론 50여 개의 컴퓨터 그래픽 화면에 익숙하기 위해 수차례 반복해 연습했고, 똑같은 패턴의 숫자 소개이지만 변화를 주기 위해 용어 정리도 해 보았다. 
예를 들어 같은 상황이라도, '출마했다. 
경쟁하고 있다, 겨루고 잇다. 
경합을 벌이고 있다.', 
'당선됐다, 앞섰다, 의석을 차지했다. 
금배지를 달게 되었다, 승리했다……'등의 동의어 표현을 미리 헤아려 두는 것도 도움이 된다. 
준비 없이 갑작스레 닥치면 얼른 별다른 표현이 떠오르지 않고, 같은 단어, 같은 표현만 반복하게 되기 때문이다. 
이런 구체적인 준비뿐만 아니라 장기적인 정치적 관심도 준비 과정의 하나가 된다. 
물론 진행자로 선정되는 것은, 개표 방송이 있기 약 1- 2주일 전쯤이지만, 적어도 자신의 전문 분야가 있다면, 어떤 프로그램을 맡게 될 것인가를 미리 예상하고 오래 전부터 관심을 기울여 두는 것은 각자가 해야 할 일이다. 
맡지 못하게 되면 그것으로 그만이지만 진행자로 정해진 후 그 때서야 비로소 서둘러 준비한다면 1-2주일의 기간은 너무 짧다. 
선거일의 윤곽이 잡히고 입후보자들이 등록하고 유세전이 치열할 동안 모든 변화나 특징을 주목해 둘 필요가 있다. 
한 가지 예를 들어, '제주도의 개표 상황을 알아보겠습니다.'라고만 
해도 진행에는 문제가 없다. 
그러나 그 동안에 축적된 정보를 가지고, ' 지난 11, 12, 13대 모두 무소속 후보들이 당선됨으로써 무소속 강세의 전통이 있는 제주의 상황을 알아보겠습니다.'라고 
말할 수 있다면 이것은 큰 차이가 있는 것이다. 
각 도별 정치적 특성, 선거구별 후보들의 각축 양상, 경쟁률, 지난번 선거와 비교해서 달라진 상황의 지적 등, 이런 것들이 모두 모여 비록 짧고 간단한 수식어로 등장하지만 각 선거구별 결과를 주목하는 데 시청자들에게 커다란 도움이 된다. 
뉴스를 계속 맡고 있는 덕분에 정치 뉴스와는 거리감이 크지 않고, 또 개표 방송을 염두에 두고 지켜 보긴 했지만 개표 결과의 윤곽이 드러나는 새벽녘쯤, 나는 충격, 충격의 연속으로 점차 전의(戰意)를 상실해 가고 있었음을 고백하지 않을 수 없다. 
개표 초반에 가졌던 열의와 집중으로 방송 진행에 최선을 다했지만 새벽녘이 되자 상황이 변하기 시작했다. 
이제는 단순한 숫자 읽기가 아니었다. 
같은 화면을 보고서도 짧은 분석을 계속 해내야 하는 단계로 접어든 것이다. 
한쪽에서 여성 진행자가 정확한 읽기로 짧은 시간에 많은 정보를 전하려고 애쓰는 동안, 사태의 흐름을 꿰뚫고 있었던 남자 앵커의 두뇌 컴퓨터가 드디어 작동하기 시작했다. 
컴퓨터라는 기계는 사람이 정보를 입력해 주어야만 그것을 가지고 종합하고 분석할 수 있다. 
그러나 급박하게 변하는 상황에서 통합적인 분석을 위해 지나간 우리 나라의 정치, 역사를 낱낱이 기계에 입력할 시간은 이미 없는 것이다. 
이 때부터 인간 컴퓨터가 작동하기 시작하는 것이다. 
20여 년간 보도 일선에서 취재하고 전달한 경험, 그것으로부터 축적된 지식, 끊임없는 자기 연마를 통해 생긴 세상을 꿰뚫어 볼 수 있는 통찰력, 여기에 판단과 예측의 능력까지. 
모든 필요한 것들이 입력되어 있는 상태에서 나오는 분석은 도저히 따라갈 수가 없었던 것이다. 
서로 보완하고 협조하는 공동 진행자지만 엄밀히 말하면 서로가 경쟁자기도 하다. 
10년 동안 뉴스를 진행했지만 현장에서의 취재 경험이 많지 않은 한국의 여성 앵커에 대한 자괴감도 생겼다. 
그러면서도 어쩔 수 없이 경험과 경력의 시간적 차이와 깊이의 차이를 인정할 수밖에 없어 그만 손을 들어 버리고 말았다. 
반성하자. 
그리고 더 노력하자! 
육체적 피곤을 느낄 틈도 없이 가해진 정신적 타격은 나를 탈진 상태에 빠뜨려 버렸다. 
'나에게 한 번만 더 기회를 주십시오!' 
변명처럼 마음 속으로 부르짖으며 돌아서서 조용히 혼자말을 했다. 
'내가 졌다!' 
아침 FM 방송에서 이렇게 오프닝 멘트를 한 적이 있다. 
"방송국에 있는 사람들만큼 무슨 날 무슨 날, 달이 바뀌고 해가 바뀌는 것 잘 챙기는 사람도 없지요. 
방송하는 사람들은 정말 그럴 수밖에 없는데, 저는 오늘이 4월의 첫날이라는 사실을 미처 깨닫지 못하고, 그저 수요일인 것만을 생각했습니다. 
좋게 생각하면 그저 하루하루를 그 날이 그 날처럼 충실히 살아가는 것이라고 할 수도 있겠지만…… 그래도 달이 바뀌면, 주일이 바뀌면 새롭게 기운을 내는 것이 당연하지 않을까요? 
자, 기운을 한 번 내볼까요? 
그런데 달이 바뀐 것을 애써 인식하지 않으려는 심리 상태는 어떤 것인지 분석을 좀 해 봐야겠습니다." 
어느 해보다 빠르게 온 봄. 
밖에는 개나리도 목련도 주저함 없이 꽃잎을 펼친 4월이었다. 
음악 한 곡을 들으며 생각해 보았다. 
애써 4월의 첫날임을 인식하지 않으려는 내 심리적 기재에 대한 해답은 쉽게 나왔다. 
방송국에서는 대략 1년에 두 번 정도 개편을 한다. 
봄·가을 프로그램에 새 단장을 하는 것이다. 
방송국 내외에서는 '그렇게 자주 모습을 바꿀 필요가 있느냐?', 
' 실속도 없이 겉모습만 치장하는 것이다!'라는 
비판도 없진 않다. 
그러나 미진했던 부분에 대한 보완, 새로운 기획의 시도, 못마땅하고 반응이 좋지 않은 진행자의 교체, 참신한 신인의 등용 등 개편은 방송의 필요악이면서도 계절병처럼 찾아온다. 
일주일 후에 있을 개편 날짜를 앞두고 회사가 온통 시끌시끌하다. 
그렇게 시끄럽고 복잡한 '과정'과 '변화'에 대한 반감으로 내 심리의 밑바닥에는 시간의 흐름에 대해 애써 인식하고 싶지 않은 반항이 자리 잡고 있었던 모양이다. 
개편에는 언제나 양지와 음지가 있다. 
새롭게 발탁되어 스타가 되는 사람이 있는가 하면, 하루 아침에 떨려 나가 난감해지는 별똥별도 적지 않기 때문이다. 
한 차례 프로그램 개편을 치르고 나면 새 프로와 새 진행자에 대한 선전도 대단하다. 
전파를 통해서 물론이고 각종 인쇄 매체를 통해서도 대대적인 홍보가 있기 마련이다. 
사보(社報)등을 통해 보도된 새 프로와 새 사람에 대한 홍보를 보면 온 세상이 그들 차지인 것 같다. 
그러나 2,3년만 지나서 그것을 다시 보면, 거짓말처럼 낯선 얼굴들이 적지 않다. 
그러기를 여러 차례 거듭하다 보니, 이제 어지간히 도통해 얻은 진리는 '사라지고, 등장한다 하여 크게 슬퍼할 것도 크게 기뻐할 것도 없다.'는 
것이다. 
늙은이 같은 소리라고 말할 사람들도 많겠지만 사실이 그렇다. 
여기에서 한 가지 놓쳐서는 안 되는 더욱 중요한 진리가 또 있다. 
바로 '생존의 원칙'이다. 
생존의 원칙은 어디에나 반드시 적용된다. 
끊임없이 자기 개발을 하고 변화를 추구하는 사람은 자기 자리를 굳건히 고수하고 발전한다. 
시청자가 모두 반가워하고 시청률이 높은데도 기용되지 않는 사람은 없다. 
그러나 잠깐 동안의 반짝임에 흡족해 하고 자만에 빠져 게으름을 부리다가는 곧 시청자들의 눈에 탄로가 나게 마련이고, 시청자들로부터 외면되면 그 즉시 시청률은 떨어지고 만다. 
좀 이상한 얘기지만 방송 프로그램에서는 '오래 되었다는 것'이 점수가 깎이는 요인이 된다. 
밥그릇 수가 늘어나서 (경력이 쌓여서) 좋은 분야는 얼마든지 있을 것이다. 
예술이나 학문에서는 해가 거듭될수록 그 깊이가 더하면 더했지 유행이나 인기에 그리 좌우되지 않는다. 
물론 끊임없이 추구하는 예술 혼이 희미해지거나 연구하지 않는 학자가 도태되는 것을 말할 것도 없지만, 방송은 다르다. 
햇수가 오래 되었다고 해서 일반 회사처럼 자동적으로 승진하고 좋은 대우를 받는 곳이 아니다. 
물론 호봉은 올라간다. 
그러나 영특하고 패기에 넘치는 신인들이 물밀듯 들어오는 데에 게으르고 안주하고 싶은 사람들은 밀릴 수밖에 없는 곳이 방송국이다. 
얼마 전 어느 선배가 해 준 재미있는 얘기가 있다. 
바보에 몇 가지 유형이 있다. 
첫째, 자기가 밀리고 있다는 사실을 전혀 모르는 사람 - 가장 어리석은 최고의 바보다. 
둘째, 밀리고 있다는 사실을 알고 그 밀어 내는 주체를 원망하는 사람 - 밀어 내는 사람이나 체제를 원망하지만 이 역시 어리석다. 
셋째, 밀리고 있는 사실은 알고 있지만 별달리 뾰족한 수가 없으니 마냥 뭉개고 있는 사람 - 인정받지는 못해도, 적어도 쫓아 내진 않을 거라는 생각으로…… 
그렇다면 이 어리석은 부류에 끼지 않으려면 좋은 방법은 없을까? 
왜, 있지. 
첫째, 자기 자신의 능력을 개발하는 데 게으르지 말아야 하며, 둘째, 시대가 요구하는 새로운 모습으로 자꾸 변화되어야 한다. 
다시 말해, 새로운 시대가 요구하는 인물에 대해 파악한 다음, 그에 필요한 에너지를 스스로 공급해야 하는 것이다. 
여기에서 에너지란 전문적인 지식에 대한 연구나 시대에 뒤떨어지지 않는 방송 스타일의 개발 등일 것이다. 
이 얘기를 듣고 너무나 우스워서 뱃가죽이 땡길 만큼 웃었다. 
각각의 경우마다 그 유형의 사람들이 떠올랐고, 내 모습을 생각하고 또 웃었다. 
나는 어디쯤일까? 
아마 두번째쯤 아닐까? 
언뜻 보기엔 세번째보다는 두번째가 좀더 '덜 바보' 같은데, 그렇지 않게 서열을 매겨 놓은 것이 더욱 기발하고, 재미있어 또 웃었다. 
웃다가 눈물이 났다. 
눈물이 날 정도로 웃었는지, 정말 웃다가 울었는지는 알 수 없다. 
난 어리석은 바보가 되고 싶진 않은데…… 
가끔 인쇄 매체에서 일하는 기자를 만나거나, 아나운서가 되고 싶어하는 후배를 만나거나, 혹은, 이런 저런 일로 방송이 다른 일에 종사하는 사람들을 만나면 본론으로 들어가기 전에 꼭 물어 보는 말들이 있다. 
그런데 그 내용이 아주 기발한 (?) 것들이어서 오히려 내가 의아해질 정도다. 
기발하다고 한 이유는 너무나 사소한 것이어서 '세상에 그런 걸 다 궁금해 하나?'하는 
생각 때문이다. 
예를 들면 두 사람이 앉아 뉴스 진행을 하고 나서 방송이 끝나면, 인사를 하고…… 그러고 나서 뉴스의 타이틀이 나가는 동안에도, 잠시 카메라는 멀리서 두 사람을 비추고 있는데, 그럴 때 무슨 얘기를 주고받느냐는 것이다. 
글쎄…… 아주 짧은 순간인데…… 남의 사정은 잘 모르겠지만, 주변의 경험으로 보면, 그저 '수고하셨습니다.', 
'고생 많으셨죠?' 정도일 때가 많다. 
간혹 방송중 사고가 크게 나서 실수가 있었다면 '아! 
오늘은 정말 잘 안 되더군……'하고 혼자말을 하는 수도 있겠고, 아니면, 원고를 다 챙기고 핀마이크를 제자리에 두었는데도 끝난 기색이 안 보이면 '(다음 프로그램으로) 넘어갔나?'하고 묻기도 할 것이다. 
그리고 때론, 두 사람이 꼭 싸운 사람 같다고 지적을 받고 나면 애써 자연스런 분위기를 만들려고 하기도 한다. 
'꼭 싸운 사람 같대요!'하고 
말하면서 상대를 쳐다보면, 웃음이 터져 나오려고 한다. 
애써 참으며 '그럼, 뭐라고 말하라는 거지?'하면서 
결국은 멋쩍어 한번 웃음을 보이고 만다. 
그러면 영락없이 성급한 시청자로부터 반응이 온다. 
'뭐가 좋아서, 둘이 그렇게 웃느냐.'고…… 
하는 수 없이 다음 번엔 또 부처처럼 원고만 챙기며 빨리 다음 프로로 넘어가 주길 기다릴 수밖에. 
역시 우리 나라는 '자연스럽지 못한 것'보다 '점잖지 못한 것'을 싫어하는 보수적인 경향이 아직도 크게 지배하고 있는 것을 알 수 있다. 
흔히들 하는 질문 중의 한 가지 질문은, '그렇게 여러 문장을 한 번도 내려다보지 않고 좔좔 말하시는데, 외우는 겁니까? 슬쩍 보고 하는 겁니까?' 
하는 것이다. 
프로그램에 따라 다르지만, 주요 뉴스 프로그램인 저녁 9시 뉴스, 아침 종합 뉴스, 심야 뉴스 등은 모두 '프롬프터(prompter)'라는 기계의 도움을 받는다. 
이는 특수한 기계 장치로, 수직으로 비치도록 따로 마련된 작은 카메라 앞에 원고를 놓으면 그 카메라에 비친 화면이, 앵커가 쳐다보는 카메라 앞에 설치된 유리에 반사되어 나타난다. 
그래서 앵커는 똑바로 정면을 쳐다보면 카메라 앞쪽에 말해야 할 원고가 화면에 비치므로 그것을 읽으면 되는 것이다. 
'아! 
그렇군요.'하고 
고개를 끄덕이는 사람들의 얼굴엔 예외없이 그동안 그걸 다 외어 꿰는 머리 좋은 사람이라고 놀라워했던 것에 대한 안도감 같은 것이 나타난다. 
'그러면 그렇지……' 
그러나 잘 외워서 하는 것은 머리 좋은 것이고, 보고 읽으면 그렇지 않다고 할 수 있을까? 
연극 배우는 한 작품이 시작되고 끝나는 두 시간 정도의 대사를 모두 다 외워서 한다. 
TV 텔런트는 토막토막이긴 하지만 한 신(scene)씩은 모두 완전히 외워야만 촬영을 할 수 있다. 
그들의 연기를 보면서, 두 시간 동안 쏟아 내는 책 한 권 분량의 대본을 떠올리고 그들의 머리가 좋다, 나쁘다라고 논하는 사람은 없다. 
단지 일의 특성상 그들은 그렇게 해내고 있고, 그들이 그렇게 할 수 있게 되기까지 엄청난 시간을 투자했던 것이다. 
그럼으로써 배우들은 단지 대본을 외우는 수준을 넘어서, 예술로 승화된 대사를 우리 가슴 속으로 던져 주게 된 것이다. 
이렇게 모든 일에는 각각의 특성이 있듯 뉴스도 나름대로의 특성이 있다. 
뉴스란 말 그대로 '새 소식'이다. 
매일매일 쏟아져 들어오는 엄청난 분량의 모든 정보를 토씨와 숫자 하나하나까지 외울 필요는 절대로 없다. 
그럴 만한 시간적 여유도 물론 없다. 
워낙 숨가쁘게 속보가 들어오니까. 
뉴스의 내용은 충분히 이해하고 있어야 하지만, 그것을 엮어 내놓는 표현 하나하나까지를 외우느라고 낭비할 시간은 없다. 
뉴스란 글자 그대로 가자 최근까지 쏟아져 들어오는 소식을 전하는 것이니 말이다. 
그런데 왜 굳이 적어서 앞에 놓고 보면서 해야 하는가? 
아마도, TV가 시각 매체인 만큼, 목소리만 듣는 라디오와는 달리 전달자의 목소리뿐 아니라 얼굴 표정, 전체적인 분위기, 몸놀림 등 그런 것들이 함께 중요한 역할을 하기 때문일 것이다. 
시청자들은 뉴스의 내용과 그것을 전달하는 사람의 얼굴 표정도 함께 보고자 하는데, 앵커가 계속 원고에 코를 박고 눈길 한 번 주지 않는다면 시청자는 꽤 섭섭해 할 것이다. 
옛날처럼 여럿이 모여 한 대의 텔레비전을 놓고 지켜 보던 때와는 달리 TV도, 이젠 화면에 나온 사람과, 시청자간의 극히 개별적이나 커뮤니케이션으로 존재하기 때문에 '프롬프터'라는 기계의 도움으로, 정면을 바라보고 뉴스를 하는 것도 의미 있는 일이라 하겠다. 
외국에서는 벌써 오래 전부터 이 기계를 사용해 왔지만, 우리 나라에서는 그걸 들여온 것조차 얼마 되지 않았고, 지금도 그렇지만, 뉴스 프로그램에 국한되어 있는 실정이다. 
1983년 미국의 레이건 대통령이 내한해 국회에서 연설했을 때 한국 국민들은 그의 자연스런 제스처가 아마 영화 배우 출신이어서 그랬을 것이라는 추측을 또 한 번 깨뜨려야 했다. 
직접 내 눈으로 확인하지는 못했지만, 그가 연단에 서게 되면 그의 시선이 가는 전면에 스크린이 설치되어 있어, 그걸 보고 자연스럽게 ' 말하면'되는 것이었다고 한다. 
대통령의 좌우로, 중앙으로, 때때로 시선을 옮기며 연설할 수 있도록 모든 장치가 되어 있었다고 한다. 
연설을 '보고'했든 '보지 않고'했든 간에 청중이 - 국민이 관심을 가져야 할 부분은, 제스처가 아닌 '연설 내용'임을, 미국에서는 이미 익숙하게 체득하고 있었던 것이다. 
레이건 대통령이 연설을 끝내고 국회 의사당을 떠난 후 몇몇 의원들은 연단으로 몰려가 이 신기한 물건을 구경했다고 한다. 
내 눈으로 미국의 프롬프터를 본 것은 서울에서 올림픽이 열렸던 1988년, 미국 NBC방송의 거대한 방송팀이 한국을 찾았을 때였다. 
올림픽 중계 방송의 메인 앵커로는 당시 아침 뉴스 '투데이'를 진행하던, 브라이언 검블이었다. 
그러나 올림픽이란 워낙 세계적인 뉴스이기 때문에 'NBC저녁 뉴스'의 앵커맨 톰 브로커 역시 며칠간의 뉴스 진행을 올림픽 현장에서 하기 위해 한국엘 왔었다. 
그와 인터뷰를 하기 위해 'NBC저녁 뉴스'가 야외 임시 스튜디오로 쓰고 있는 강남에 위치한 정신여고 옥상으로 그를 찾아갔다. 
TV에서 보던 낯익은 얼굴을 실제로 보게 되었을 때의 약간의 생소함으로, 나도 TV에 나오는 사람이라는 사실은 잠시 잊고 긴장도 되고 약간 흥분이 되기도 했다. 
그러나, 무엇 눈엔 무엇만 보인다고, 그와의 인터뷰도 의미 있는 일이었지만 그 때 특별히 인상적이었던 것은 주먹만한 글자가 튀어나오는 프롬프터 장치와 한 장면, 한 장면이 끝날 때마다 얼굴에 분을 두드리고 매무시를 고쳐 주는 분장사였다. 
마치 배우처럼 카메라에 나온 글자를 완벽한 감정 표현으로 연기(?)해 내고, 완벽한 모습으로 화면에 비치기 위해 리포트가 나가는 사이 사이 분을 두드려 대는 모습을 보았다고 해서, '실망했다.'고 
말할 수는 없는 것 아닐까? 
우리 나라 방송 뉴스에서 프롬프터를 사용한 것은 길어야 10년이 넘지 않는다. 
도입 초기엔, 서양식이 아니라 일본식을 따른 것이라고 들었다. 
작년에 일본 NHK방송국의 스튜디오를 견학했을 때 보니, 일본은 아직도 이 방식의 프롬프터를 사용하고 있었다. 
앵커는 자신의 책상 위에 원고를 놓고 앉는다. 
그러면 천장에 매달린 프롬프터가 원고를 바로 비추고, 그 화면이 앵커가 바라보는 카메라에 맞춰지는 것이었다. 
앵커가 원하는 대로 원고 위치를 움직일 수 있다는 편리한 점이 있지만, 간혹 손을 쓸 도리가 없이 난감해지는 경우도 있다. 
말하자면 이 프롬프터 카메라는 천장의 조명들과 함께 철제봉에 매달려 있는데, 어쩌다가 키 큰 카메라가 움직이다 그 철제봉을 툭 치기라도 하면, 그 순간 화면은 지진난 곳처럼 요동치며 휘휘 흔들려 보이게 되는 것이다. 
사실 그런 큰 사고(?)가 아니더라도 에어컨 바람만 조금 세게 나와도 흔들흔들거려, 어지럼증을 느끼게 되는 경우는 흔히 있다. 
이제는 위치가 고정된 새로운 형의 기계에 원고를 놓고 다른 사람의 도움으로 프롬프터를 읽게 된다. 
따라서 예전처럼 예상치 못한 습격(?)을 받는 일은 없으며 큰 사고는 생기지 않는 편이다. 
지극히 사소한 것에 대한 시청자들의 관심은 의상과 분장에 대한 것도 빠지지 않는다. 
'매일같이 갈아입고 나오는 옷을 모두 다 사 있습니까?' 
'월급은 얼마나 많이 받습니까?' 
'분장은 스스로 하십니까? 분장사가 해 줍니까?' 
이것 또한 사람마다 답변이 다르겠지만, 나와 주변 여성 뉴스 진행자의 경우를 기준으로 해서 대답해야 할 것 같다. 
먼저 의상. 
모두 다 사 입는 것은 아니다. 
의류업체나 의상실의 협찬을 받아 빌려 입는 것이 보통이다. 
쇼 프로그램 같은 경우엔 '의상 협찬 어디'라고 글자 자막을 넣어 주니까 빌려주는 쪽의 선전 효과가 확실하게 드러난다. 
반면 교양 프로나, 뉴스의 경우엔 자막을 넣을 수가 없으므로, 의류점 쪽에서 보면 옷 입는 사람을 위해 봉사하는 셈이다. 
무료로 대여해 입기 때문이다. 
그러나 빌려주는 사람의 계산으로는 시청자들의 눈이 밝아, 아나운서가 입고 나온 옷의 디자인이 마음에 들면 의류매장에서 소비자들이 곧장 그 옷을 골라내는 효과를 기대하는 것 같다. 
이런 방법을 선택할 수밖에 없는 것은 아마도 우리가 '월급쟁이'여서 생기는 피치 못할 결과인 듯싶다. 
아나운서는 방송국의 직원이다. 
그래서 TV에 얼굴을 비추느라 반드시 치장이 필요하지만, 약간의 분장비 명목의 진행비가 지급되는 것을 뺀다면 아나운서도 같은 급수의 프로듀서나 기자, 혹은 사무직 직원과 똑같은 보수를 받는다. 
TV에 출연하는 사람을 통틀어 '아나운서'라고 부르는 사람들이 아직도 많다. 
그러나 TV에 나온다고 모두 아나운서는 아니다. 
뉴스 보도를 하는 사람은 기자가 대부분이고, 요즈음은 프로그램 제작을 하는 프로듀서가 직접 마이크를 잡는 경우도 많다. 
이들은 모두 방송국 직원이다. 
그리고 MC라고 해서 프로그램 사회를 맡는 사람들은 프리랜스 사회자로 분류한다. 
프리랜스란 '어디에 묶이지 않고 자유롭게 활동하는', '비전 속의'란 뜻으로 원래 작가나 배우에게 주로 쓰이는 말이다. 
방송국에서는 방송국에 묶여서 월급을 받느냐, 프로그램당 출연료를 지급받느냐를 구분하는 데 쓰고 있다. 
예를 들어 탤런트나 미스 코리아, 혹은 전문 MC가 프로그램 진행을 맡으면, 그들은 프리랜서로서 편당 얼마씩 해서 진행비가 지급된다. 
이럴 때 공동 진행자로 아나운서가 기용되어 진행을 하면, 그는 프리랜서 진행비의 10분의 1에서 심한 경우엔 25분의 1정도 되는 분장비를 받을 뿐이다. 
제도가 그렇게 되어 있어서 그렇다고는 하지만 속사정을 모르던 분이 이런 얘기를 들으면 한참을 의아해 한다. 
물론 방송국의 직원인 아나운서는 그들의 '고유 업무'인 방송을 함으로 해서 일정 월급을 받고, 정해진 상여금도 지급받고, 규정대로 휴무를 할 수 있으며 휴가도 허락된다. 
그리고 무엇보다 중요한 것은 다음 개편 때, '제외될지도 모르는' 불안함을 항상 느껴야 하는 프리랜서들과는 달리 프로그램이 바뀐다 해서 생계에 지장을 받지 않는 '안전한 직장'을 늘 보장받고 있다는 안도감이 있다. 
그렇다면 방송국에서 TV에 출연하는 아나운서나 기자들에게 어떤 ' 특별한 보조'가 있어야 하지 않겠는가, 라고 사람들은 제안을 한다. 
한때 보도국 자체내에서 뉴스 진행자들을 위해 계절별로 의상비 보조가 있었던 적도 있었지만, 다른 프로그램을 진행하는 쪽에서 '왜 그 쪽만 대우를 하느냐.'고 
불평해서 흐지부지되었던 적도 있다. 
월급쟁이여서 택하게 되는 피치 못할 방법이 '의상을 대여해 입는 것'이라고는 말했지만 꼭 그런 것도 아닌 것이, 프리랜서 진행자에게도 더 많은 의상업체 협찬이 있고 게다가 일부는 의류 광고 모델까지 하고 있으니, 그 점은 어찌 설명해야 할지…… 그러나 처음부터 TV에 출연하는 모든 여성들을 논하고자 한 뜻이 아니었으므로, 우리 얘기, 아나운서 얘기, 뉴스 하는 여성 얘기로 다시 국한시키기로 하겠다. 
어쨌든 내가 처음 뉴스를 맡았던 1981년엔 하루 분장비가 '1천 원'이던 것과 비교하면 많이 좋아졌다고 해야 할지 아니면 10년이 지나 모든 물가가 올랐는데 느린 폭으로 인상된 분장비를 부족하다고 해야 할지는 잘 모르겠다. 
분장은 보통 각자 스스로 하는 편이다. 
방송국내에도 분장실과 미용실이 있지만 드라마를 위한 특수 분장과 미용을 전담하는 편이라 일반 출연자가 분장을 부탁하려면 양쪽 부서에서 서로 의뢰하고 수락하는 절차가 필요하므로, 번거로워서도 그렇게 하지 않는다. 
그러나 아무리 오랫동안 해서 숙달되었다고 해도 전문가의 손길엔 미치지 못하는 부분이 있다. 
그래서인지 지난 4월부터는 보도국 전담 분장사 두 명이 따로 고용되어 새벽부터 심야까지 뉴스에 출연하는 대부분의 출연자 - 남녀 앵커, 스포츠 앵커, 외부 연사 등 -들의 분장을 맡아 주고 잇다. 
우리가 하는 분장이란 - 화장이란 말이 더 적절하겠지만 - 그리 특별한 것은 아니어서, 여성 앵커들의 경우엔 자신이 대부분 다 마치고 가면, 부분적인 수정·손질을 받는 정도로 그친다. 
머리는 한 달에 한 번 혹은 두 달에 한 번 정도 미장원에서 파마를 해서 손질하기 쉽게 만들고, 손질은 출연하는 날 본인들이 주로 많이 한다. 
'그런데 아나운서들은 왜 헤어 스타일이 모두 한결같지요?'라고 
묻는 사람들이 많다. 
머리 모양이 모두 비슷비슷해서 개성이 없다는 뜻인데, 그런 말을 하는 사람은 주로 멋을 찾는 세련된 부류이고, 머리모양에 조금만 변화를 주려고 해도 아주 불편해 하는 보수적인 시청자들도 의외로 많다. 
왜 천편일률적으로 그 스타일일까? 
쉽게 말하면 그 모양이 가장 무난해서일 것이다. 
쇼 프로그램이라면 프로그램을 위해서라도 헤어 스타일에 변화를 많이 주는 것이 바람직하다. 
반면, 뉴스는 머리 모양이나 옷차림이 너무 시선을 빼앗기지 않도록 해야 한다는 것이 뉴스 진행자들이 염두에 두고 있는 주의 사항이다. 
그래야 뉴스의 내용이 더 잘 전달될 테니까 말이다. 
너무 짧아 패셔너블한 머리나, 너무 길어 어깨를 덮는 머리 모양은 뉴스에 적당하지 않다고 생각한다. 
그리고 한국 사람의 검은색 머리는 화면에 많은 부분을 무겁게 차지하게 되므로 가능한 한 단발 정도의 길이로 단정하게 하는 것이 바람직하다. 
'왜 우리 나라 앵커들은……'이라고 지적하는 사람들도 많지만, 가만히 살펴보면 미국의 유명한 여성 앵커 다이언 소여나, 카니 정, 바바라 월터스 모두 단발 정도의 헤어 스타일을 늘 유지하고 있다. 
다이언 소여나 카니 정은 조금 딱딱한 성격의 뉴스를 맡고 있으므로 늘 그 단정한 단발 스타일인 데 반해, 인터뷰가 많고, 쇼의 성격을 가미한 프로그램을 진행하는 바바라 월터스나 제인 폴리는 간혹 뒤쪽으로 머리를 묶고 나오는 경우도 없지 않다. 
의상이니 분장이니 하는 얘기만 나오면 늘 얘기가 많아진다. 
출연하는 사람도 그렇고, 시청자 입장도 그렇다. 
신문의 독자란에 TV에 출연하는 아나운서의 의상이 거론이 될 정도이니 말해 무엇하겠는가? 
가장 심한 것은 '아나운서에게 제복을 입히자.'는 
의견이 실렸던 경우인데 받아들일 여지가 없는 억지스런 주장이어서 염두에 두지 않았지만, 여하간 시청자들의 관심이 많은 것만은 사실이다. 
이제 분장과 의상에 관해 함께 생각해 보고 싶은 글이 있어 이 자리를 빌려 소개하고자 한다. 
3년 전쯤 한 일간지에 실린 잡지사 편집 주간의 글이다. 
브라운관의 '뉴스 마네킹'이란 제목부터 충격적이어서 두근거리는 가슴을 누르며 읽어 내려갔는데 어찌나 부끄럽게 얼굴이 뜨겁던지 어디로 숨고만 싶었다 최대한의 경어를 써서 정곡을 찌르고 있는 신랄한 표현들은 가슴 속에 칼날처럼 꽂혀 왔다. 
이 칼럼을 읽고 나는 곧바로 편지를 쓰기 시작했다. 
애정어린 지적을 해 주셔서 고맙습니다. 
쓰신 글을 신문에서 잘라 내어 노트에 붙여 두고 여러 번 읽고 또 읽었습니다. 
'미모를 파는 장터', ' 마네킹', '옷장사한테 공으로 옷 얻어 입고 방송에 나감으로써 그 옷의 선전원 노릇을 한다는 소문이 나 있기도'등의 표현은 저도 뉴스하는 사람의 한 명으로서 마음에 들지 않았지만 뜻하시는 바가 무엇이라는 것은 충분히 이해가 갑니다. 
같은 일하는 여성으로 걱정해 주신 말씀, 오래도록 기억하고, 훌륭한 뉴스 진행자가 되겠습니다. 
애정어린 눈으로 지켜 봐 주시고 격려해 주십시오. 
그러나 이 편지는 부쳐지지는 않았다. 
밤새 쓴 연애 편지가, 아침에 읽어 보니 낯 뜨거워 도저히 부칠 수 없게 된 것처럼, 글을 읽는 순간의 마음 속의 말들을 써 놓고 보니 왠지 민망하기도 하고 해서, '더 나은 방송으로 보답하자'는 변명을 하며 접어 넣어 두었던 것이다. 
이후로도, 이 글을 틈나면 읽어 보면서 옷매무새나 화장이 지나치게 화려해지지 않도록 자제를 한다. 
나에 대한 채찍삼아 '내 얘길 것이다.' 
라고 생각하다가도 '적어도 나만은 이렇지 않겠지.'하는 
얄팍한 생각도 든다. 
도대체 그 대상이 된 사람은 정작 누구였을까? 
궁금해지기도 하고…… 
지금 방송에 출연하고 있는 사람, 혹은 막 방송일을 시작한 후배, 아니면 아나운서가 되고 싶어하는 어린 후배들에게도 도움이 되리라 생각되어 여기에 옮겨 놓도록 하겠다. 
몸에 이로운 약은 입에 쓰다는 것을 마음 속에 새기면서. 
나는 라디오 뉴스를 좋아한다. 
라디오 뉴스는 딴 데 신경쓸 것 없이 귀만 세우면 뉴스 속으로 몰입할 수 있어 좋다. 
그에 견주면 텔레비전 뉴스는 내 신경을 이리저리 흩어 놓는다. 
특히 여자 아나운서가 뉴스를 전할 때에 그 증세가 깊어진다. 
호되게 말해 그 분이 그 날 전한 소식은 어렴풋한데 그 분의 화장, 입은 옷, 표정만이 선명히 남는 수가 많다. 
진부한 이야기이나 훌륭한 뉴스 보도라는 자신이 아니라 뉴스를 어떻게 더 돋보이게 할지 궁리해야 할 터이다. 
이를테면 뉴스는 뒷전이고 보도자의 섹스 어필 시도에 넋을 팔고 있는 시청자가 생기게 해서는 안 된다. 
그러니 특히 여자 뉴스 보도자는 '전국 평균'을 훨씬 웃도는 미색과 치장이 흠이 되었으면 되었지 자랑이 될 것은 없겠다. 
그러나 우리 텔레비전의 화면은 마치 미모를 파는 장터 같다. 
그 한 분 한 분이 높은 지성을 갖춘 분들임을 알기 때문에 그 분들이 나오는 화면을 보고 있으면 더 서글프다. 
화면에 나오는 횟수가 잦은 이들일수록 흔히 패션 쇼에서 스튜디오로 직행한 듯한 옷에, 얼굴은 여러 겹 화장으로 중무장들을 하고 있다. 
방송국 월급이 아무리 많다 한들 그 옷값 감당을 어찌 할까? 
나 같은 걱정을 하는 이들이 더러 또 있었던지 유명한 여자 아나운서 중엔 옷장사들한테 공으로 옷 얻어 입고 방송에 나감으로써 그 옷의 선전원 노릇을 한다는 소문이 나 있기도 하다. 
뉴스를 죽이지 않으려면, 또 아무리 잘났어도 여자라면 깔보고 드는 남자들한테 '머리는 비어 가지고 써 준 원고나 졸졸 읽는 여자'라고 가당찮게 폄하되지 않으려면 우선 화장부터 두어 꺼풀 벗겼으면 한다. 
그리고 빛깔과 무늬와 태가 얌전한 유행 타지 않는 옷 입고 나와 좀더 기자 같은 태도로 뉴스를 내쏘았으면 한다. 
이 글을 쓰셨던 〈샘이 깊은 물〉의 설호정 편집 주간께 감사드린다. 
옷과 분장 얘기가 나왔으니, 기본적으로 방송에 적당한 것과 그렇지 못한 것을 짚어 보도록 하겠다. 
우선, TV분장은 출연자의 겉모습을 전격적으로 바꿔 주기 위해 사용되는 것이 아님을 염두에 두어야 하겠다. 
클로즈업을 했을 때, 원래의 얼굴 모습을 바꾸기 위해 화장으로 잔뜩 가린 것인 너무나 확연히 드러나게 되면 안 하느니만 못 하기 때문이다. 
그러므로 가장 자연스럽게 보이고, 원래의 모습을 최상으로 잘 나오게 하기 위해서만 분장을 한다는 생각에서 분장을 해야 할 것이다. 
처음 TV에 나온 어설픈 출연자가 여러 번 TV에 출연함에 따라 조금씩 예뻐지고 화면에 어울리게 안정된 모습을 보여주는 것을 보면, 머리 모양을 조금 고친다든가 화장을 조금씩 고친다든가의 '수정'을 통해 충분히 향상될 수 있다는 말도 된다. 
TV분장은 남녀 모두에게 해당된다. 
분장이란 단지 예뻐 보이기 위한 여성들의 '화장'과는 달라 카메라라는 기계에 적합하도록 적응하는 작업이기 때문에 남녀 모두에게 필요한 것이다. 
방금 깨끗이 세수한 얼굴이라도 카메라로 비춰 보면 얼굴에서 번들거림이 발견된다. 
우리 몸은 끊임없이 활동하고 있어서 금방 수건으로 닦아 냈다 하더라도 얼굴의 땀구멍을 통해 미량이라도 땀이나 기름기가 나오게 되므로 그것을 막기 위해 분장을 해야 하는 것이다 
먼저 기초 화장을 단단히 해야 한다. 
클린싱 크림으로 세안을 완벽히 해야 하고 스킨과 로션을 바른 후 분장하기 전에 꼭 언더 메이크업을 해 주어야 한다. 
조명이 우리가 생각할 수 없으리만큼 강력한 영향을 미쳐서 파운데이션만으로는 막아 줄 수 없기 때문이다. 
파운데이션을 바를 때는 스펀지를 사용하는 것이 좋다. 
손으로 하는 것보다는 스펀지의 표면적이 넓어 물질을 넓게 입힐 수 있고, 과다한 파운데이션을 흡수해 준다. 
그리고 손으로 했을 때 생기는 피부의 끌리고 밀리는 현상을 막을 수 있고, 아무리 깨끗이 씻어도 손에는 세균이 묻어 있기 쉬우므로 여드름을 방지하기 위해서도 스펀지 사용이 바람직하다. 
그 위에 바르는 분은 일반 콤팩트보다는 가루분이 훨씬 곱게 흡수된다. 
사용하기 불편하다는 단점이 있지만 요즘은 콤팩트 형식으로 된 압축 가루분도 나와 있으므로 그것을 사용하는 것이 좋다. 
남자는 특히 수염 자리를 커버해 주어야 하는데, 수염이 많은 사람의 경우 그것이 보이지 않도록 완전히 지우려고 했을 때 오히려 더 '그렸다', '칠했다'는 인상을 주기 때문에 적절하고 자연스럽게 표현하도록 주의해야 한다. 
눈썹은 회색이나 회색과 갈색 펜슬을 섞어서 사용하는 것이 좋다. 
검정은 너무 강하고 밤색은 좀 나이 들어 보이는 경향이 있다. 
입술은 립스틱을 브러시로 바르고, 립글로스같이 번쩍거리는 것은 피하는 게 좋다. 
오랫동안 화장이 지속되도록 하기 위해서는 덧바르기를 해 두는 방법이 있다. 
먼저, 립스틱을 바르고 티슈로 한 번 찍어낸다. 
그리고 그 위에 다시 한 번 덧바르기를 하면 말을 많이 하고 오랜 시간 방송해도 오래 가는 편이다. 
최근 프랑스에서 공부하고 온 미용 연구가가 가르쳐 준 방법으로는, 입술 화장을 끝낸 후 스펀지에 약간의 가루분을 묻혀 입술을 두드려 주는 방법이 있다. 
오래 갈 뿐 아니라 번쩍거림을 없애 주어서 우아하고 지적으로 보이게 한다. 
TV카메라가 원래 볼의 살이 없고 이목구비가 뚜렷한 서양 사람들의 발명품이라 볼이 통통하고 눈두덩이가 수북한 우리들에겐 골칫거리인 경우가 많다. 
우선 볼에 살이 많이 쪄 보이는 것을 조절하기 위해서는 얼굴 전체에 펴 바른 분보다 조금 짙은 색의 분으로 얼굴 가장자리에 자연스럽게 덧칠을 해 줄 수도 있고, 아예 처음부터 짙은 색 파운데이션을 홀쭉하게 보이고 싶은 부분에 칠해 준 다음 분을 바르기도 한다. 
이 때 주의할 점은 서로 경계가 뚜렷하게 눈에 띄지 않도록 부드럽게 펴 바르는 일이다. 
아이섀도는 그 사람의 눈의 색깔과 어울려야 할 것이다. 
때로 입은 옷의 색깔과 맞추느라 꽃분홍이나 초록, 파란색의 아이섀도를 바르기도 하는 모양이지만, 나는 그 쪽 방면에는 전문가가 아니라 모르긴 해도, 갈색이나 검은 눈은 개암나무빛 - 그러니까 엷은 갈색, 혹은 짙은 갈색이 언제나 무난하다. 
육안으로 보아서, 왠지 '나는 이 색깔이 어울리지 않는다.'하고 
생각되면 그건 그 사람에게 적당한 색깔이 아니므로 피하는 것이 좋다. 
분홍색이 아무리 예뻐 보이고, 오늘 분홍색 옷을 입었다고 해도, 그 아이섀도가 어울리지 않으면 눈이 부어 보이는 역효과가 나 버린다. 
심하면 '너 왜 울었니?'하고 
물어 오는 사람들도 있다. 
왜 그런 수모를 감수하면서까지 발라야 할까? 
이제, 대체로 분장이 끝났다. 
개인적으로 분장 (혹은 화장)에 대해서 특별히 하고 싶은 말이 있다. 
'간단하고, 빨리'이다. 
하루에 한 번 화장하고 출근하는 직장 여성과는 달리, TV출연을 위해 분장을 하다 보면 너무 많은 시간이 소요되는 것을 본다. 
처음엔 서툴러서 오래 걸리고, 숙달된다 해도 좀더 정성스럽게 하려다 보면 매일 매일 많은 시간을 거울 앞에서 보내는 꼴이 된다. 
얼굴 가꾸기말고도 방송에 필요한 준비를 하기엔 참으로 많은 시간이 필요하다는 사실을 명심하고, 분장은 꼭 필요한 정도만 간단하고 빨리 하자는 게 내 주장이다. 
카메라의 눈이 사람의 눈만큼 그렇게 섬세하지 않다는 점도 시간을 절약하는 데 큰 도움을 준다. 
의상, 여기에도 지켜야 할 희망 사항(Do's)과 피해야 할 것 (Don'ts) 등이 있다. 
가장 기본적인 것으로는 TPO(Time, Place, Object), 즉 시간과 장소, 목적에 맞게 옷을 입는 것이다. 
쉽지만 어려운 얘기다. 
그러나 시청자의 대다수가 상식에서 벗어난다고 생각하는 옷이나 색깔을 피해 옷을 입으라고 했다고 해서, 이것이 개인적인 자유를 전적으로 제한하는 것은 아닐 것이다. 
TV출연자인 기자나 아나운서가 모든 불의의 상황에 대처하기 위해 커다란 옷가방을 짊어지고 여러 곳을 다닌다고는 생각지 않기 때문이다. 
기대치의 전부란, 고작해야 그 방송의 내용을 예상해서 합리적으로 대처해 주길 바랄 뿐이다. 
야외에서의 방송인가, 스튜디오에서의 방송인가에 따라 옷차림이 달라야 할 것이고, 같은 스튜디오라도 뉴스에서, 교양 프로에서, 혹은 쇼 프로에서 다른 옷차림을 요구하는 것은 당연한 일이다. 
목이 터진 일상적인 셔츠나 두꺼운 작업복은 사막의 전쟁터에서 취재할 때나 어울리는 의상일 것이고, 반면 그런 곳에서 가는 세로줄 무늬가 들어간 신사복은 어울리지 않을 것이다. 
마찬가지로 공식적인 인터뷰에서는 재킷과 와이셔츠, 넥타이를 갖춰서 예의를 차리는 것이 옳을 것이다. 
여성의 경우 그들이 TV에 무엇을 입고 나오든지 비평의 대상이 되긴 하지만, 장식이 많거나 공들여 만든 옷에 의지하지 않아도 충분히 여성스러움을 나타내는 세련되고 사무적인 스타일의 옷이 있다. 
의상에 제한을 부여하는 것은 매체 자체의 특성도 그 한 가지 이유가 된다. 
전자 컬러 카메라의 예민한 메커니즘은 화면을 교란시키는 부작용을 발생하게 하는 몇 가지 의상에 대해선 거부 반응을 일으킨다. 
예를 들어, 패턴이 작은 체크 무늬의 옷은 화면에 아른거리는 현상을 발생시킨다. 
그리고 평면이 아닌 TV화면은 5백 25개의 주사선으로 이루어지기 때문에 수평으로 된 가는 줄무늬는 주사선과 함께 혼란을 빚어 내기에 꼭 알맞다. 
TV에는 크로마키(chroma-key)라는 특수 장치가 있다. 
뒷면 전체에 푸른 빛깔이 칠해진 판을 설치해 놓고 그 앞에 사람이 선다. 
그리고 그 푸른 빛깔을 몽땅 빼 버리게 되면 검정색만 남고, 거기에다 필요한 그림을 넣어 합성해 내는 것이다. 
스튜디오 안에 서서 날씨를 전하는 기상 캐스터 뒤로 폭포수가 흐르고, 비오는 거리가 비춰지는 것도 다 이런 방법을 사용해서 만든 화면이다. 
이럴 때, 출연자가 크로마키 판과 같은 푸른 빛깔의 옷을 입었다고 치자. 
그러면 어떻게 될까? 
옷의 푸른 빛깔도 함께 제거되어 마치 투명 인간처럼 얼굴과 손만 동동 떠다니게 되는 것이다. 
하늘을 나는 장면을 연출해 내고 싶을 땐 바로 이 방법을 쓰면 되겠지만…… 
따라서 일반 프로그램에 출연하게 될 때는 혹시 크로마키를 활용하는 부분이 있는지 미리 확인해서 청색 계열의 옷은 피해야 한다. 
요즘은 초록색 크로마키 판도 사용되고 있으므로 초록 계열 (노랑, 연두, 초록)도 모두 피해야 할 색깔이다. 
흰색과 검정색은 조명 기사, 카메라맨 모두 싫어하는 색이다. 
옷이 흰색이면 옷 자체가 밝아 빛을 좀 덜 주어야 하는데 그러면 얼굴이 어둡게 나온다. 
옷이 검으면 많은 양의 조명을 쏘아 주어야 하기 때문에 과다한 조명을 받은 얼굴은 상대적으로 바랜 듯하게 보이게 된다. 
흑과 백이 함께 어울린 옷을 입어도 조명 맞추기가 힘들어지고, 흰색 옷을 입은 여성과 검정 양복을 입은 남성이 더블 MC로 나오면 조명담당은 그만 짜증을 내고 만다. 
어느 쪽에다 빛의 양을 맞춰야 할지 난감하게 되니까 말이다. 
번쩍이는 질감의 옷은 보기엔 예쁠지 몰라도 화면 효과는 빵점이다. 
공단이나 벨벳 같은 옷감은 주의를 요하고, 실크도 너무 흔들거리거나 번쩍임이 있는 것은 피하는 게 좋겠다. 
빨강색은 번져 보이는 경향이 있다. 
연한 빨강일수록 그 현상이 더한데, 움직임이 큰 프로그램에서는 특히 빨간 빛의 옷을 입은 진행자가 자리를 옮길 때마다 커다란 빨간 덩어리가 함께 뒤쫓아 다니는 것 같아 보일 때가 있다. 
털이 많은 스웨터도 좋지 않다. 
옷의 실루엣이 털까지 포함해서 사람이 한보따리로 부어 보이는 경우가 있기 때문이다. 
사람마다 각기 어울리는 색상이 있지만, 일반적으로는 파스텔 계통의 색 - 흰색, 갈색, 베이지색, 분홍색, 하늘색 등 - 이 화면에는 무난하다. 
연노랑이나 창백한 청색, 아이보리 등은 하얗게 보이기 때문에 흰색 대용으로 적합하다. 
남자의 경우 넥타이와 포켓치프를 연결해 어울리는 것으로 하는 세심함도 필요하다. 
여성의 지나친 손톱 치장이나 딸랑거리는 팔찌, 긴 귀걸이는 피했으면 좋겠다. 
딸랑거리는 소리나 말할 때마다 흔들리는 귀걸이가 방송에 방해가 되기도 할 뿐더러 짙은 색의 긴 손톱은 품위를 떨어뜨린다. 
타이트한 버스트 셧(bust shot)을 잡을 때는 포인트는 한두 군데만 두는 게 좋다. 
귀걸이, 목걸이, 브로치를 모두 하고, 옷에는 레이스 칼라가 달려 있고, 바탕에 무늬가 요란한 옷을 입었다면 어떻게 될까? 
상상만 해도 끔찍하다. 
방송 내용은 특별하지 않은데, 분장과 의상만 뛰어나 성공하는 예는 극히 드물다. 
그러나 분장이 지나치거나 상식을 벗어나 순탄한 진로에 방해가 되는 경우는 충분히 있을 수 있다. 
조금만 고치면 좋았을 것을, 소홀히 하거나 방법을 몰라 갖고 있는 재능을 펴 보일 기회마저 놓치는 수가 있었다는 얘기이다. 
그러나 아름답다는 것, 그것에 대한 평가는 개인에 따라 다르다. 
어떤 이가 미의 궁극적인 표준이라고 생각하는 것도, 다른 사람의 그것과 비교해 보면 엄청난 차이를 보일 수 있기 때문이다. 
개인의 기호나 욕구와 지식에 따라, 각자 다른 생각을 갖고 있는 것이다. 
어차피 표준, 정설이란 있을 수 없는 것일지도 모른다. 
단지 상식으로 받아들일 수 없는 지나침만 피한다면야…… 그러나 그 상식의 기준도 시대에 따라 큰 변화를 가져오니…… 
정말 쉽고도 어려운 얘기이다. 
언젠가 미장원에서 바이올린 케이스를 든 한 여대생을 본 적이 있다. 
바이올린이 주는 선입견 때문일지는 모르지만 길게 늘어뜨린 머리를 파마로 강하게 웨이브를 주고, 눈썹을 짙게 치켜 올려 눈꼬리가 올라가 보이도록 그린 것이 꼭 젊은 시절의 정경화를 떠올리게 했다. 
눈썹은 집게 눈은 되도록 가늘고 날카롭게 그리려고 애쓴 흔적이 역력했다. 
'아하, 이 어린 바이올리니스트는 바이올린 연주에서뿐만 아니라, 머리끝에서 발끝까지 선배 정경화를 닮고 싶었던 게로구나.'하긴 
의도하지 않아도 저절로 닮고 있었는지 모른 일이다. 
흉내내 봄직한 선배가 있는 것은 참 좋은 일이라는 것을 깨닫게 해 준다. 
신경쓰지 않고 저절로 따라가면 되는 선배가 있다는 것, 앞서가는 이가 있다는 것은 참 바람직한 일이다. 
같은 분야에서 먼저 떠나 저만큼 앞에서 달리고 있는 선배는 든든한 바람막이도 되고 비판의 화살을 막아 주는 방패 노릇도 해 준다. 
그리고 선배가 시행 착오를 겪는 모습은 잘 보아 두었다가 비켜 가면 되는 것이고, 선배라도 마땅치 않은 점은 고쳐 나가면 되는 것이다. 
그래서 어떤 분야이고 처음엔 더도 말고 '누구처럼만 되면'성공하게 되어 있다. 
그 다음의 도약 단계에선 '그 누구처럼만 되지 않도록'할 수 있다면, 또 다른 개성으로 우뚝 설 수 있는 것이다. 
지금까지 앞에서 달리고만 있던 서내는 이제 후배가 넘어서야 할, 깨뜨려야 할 '벽'이 되는 것이다. 
내가 처음 뉴스를 맡았을 땐 '누구처럼만 되면 하는 선배가 흔치 않았다. 
하다 못해 화장이든, 머리 손질이든, 의상이든 무어라 말해 주는 사람도 없었고, 몰래 훔쳐 보고 따라 해 볼 선배도 없었다. 
그렇기 때문에 수많은 시행 착오를 거쳐야 했다. 
비디오 녹화기도 흔치 않았던 시절이라 내가 한 뉴스를 검토해 보기도 수월치 않았고, 의상, 화장, 머리까지도 혼자서 해결했다. 
장님 코끼리 더듬듯 보이지 않는 앞길을 헤쳐 가다 보니, 한 가지씩 터득하는 데 여러 날 여러 해가 걸렸다. 
눈썹 그리는 방법에서부터 얼굴을 좀 작게 보이도록 만드는 법, TV화면에 알맞은 의상의 옷감, 색상, 디자인까지도. 
그때 그때 경험으로 한 가지 한 가지씩 터득해 나가는 수밖에 없었다. 
하지만 요즈음은 엄청나게 달라졌다. 
처음 들어오는 후배들에게 선배들은 일괄적으로 화장법, 머리 손질, TV에 적당한 옷, 피해야 할 옷 등을 강의해 준다. 
한 발자국 정도는 쉽고 크게 떼어놓을 수 있게 해 주는 것이다. 
그리고 자신의 프로그램을 맡게 되면 그 발전 속도는 일취월장이다. 
전문 미용 업소에 찾아가 분장을 지도받고, 의상실과 의논해 적절한 옷을 맞추어 입을 수 있으므로 옛날처럼 재킷 하나에 블라우스 여러 개를 여러 가지로 조합해 보는 궁색함도 없게 되었다. 
그리고 자신의 프로그램은 비디오 테이프로 꼭 녹화를 해서 그날 그날 잘잘못을 체크해 나간다. 
입 모양이 비뚤어진다거나 어깨가 한쪽으로 올라라고 내려가는 것은 한두 달쯤 지나면 완벽하게 교정된다. 
그래서 ' 누구처럼만 되면' 성공하는 기간은 잠시뿐, 곧 '누구처럼만 되지 않도록 ' 자기만의 개성을 찾는 기간으로 접어들게 되는 것이다. 
방송이라는 매체에 적응해 나가는 새로운 세대의 여러 가지 행동 양상을 보면 나도 벌써 세대 차이를 느껴서인지 1백 퍼센트 다 바람직하다고 생각하지는 않는다. 
그러나, 그렇게 적극적이고 완벽하고자 하는 그들의 프로 정신이 아주 상쾌하게 다가온다. 
적어도 '프로'는 그래야 한다. 
프리랜서가 아니라 월급은 쥐꼬리만 해도 완벽으로 가는 길을 재촉하기 위해서 모든 면에서 재투자하는 모습은 옆에서 보기에도 흐뭇하다. 
그래서 우리 또래가 1년 걸려 터득한 화장법을 그들은 한 달 정도면 마스터하고, 5년 걸려 벗어 버린 수줍음이나 방송 공포증 같은 것쯤은 1년이면 안녕이다. 
앞서 가시밭길을 헤치고 가던 선배들이 쓸데없이 찔린 가시나 감수해야 했던 시비 따윈 듣지 않아도 되었다. 
자꾸 옛날 얘기만 하고 비교하면 벌써 옛날 사람 취급받는다는 것을 잘 알고 있다. 
그러나 완벽을 추구하는 후배들을 보면서 선배들은 흐뭇한 마음으로 그들로부터 배운다. 
빠른 시간 내에 자신의 두 발로 우뚝 서는 철저함과 자신감을 말이다. 
인생은 기다림의 연속이다. 
내 얘기를 하자면, 나는 아나운서가 되길 기다렸고, 뉴스 앵커가 되길 기다렸고, 그러고 나선 프라임 타임 뉴스인 9시 뉴스를 기다렸다. 
그리고 그 9시 뉴스를 맡아 10여 년간 진행한 후 이제 난 또 무엇을 기다리는가? 
1981년 9월부터 'KBS 9시 뉴스'의 반쪽 의자에 앉았고, 1987년부터는 토·일요일 뉴스의 데스크에 혼자 앉아 'KBS 9시 뉴스'를 지켰다. 
1992년 8월 현재 꼬박 11년간을 KBS의 뉴스맨으로 지낸 것이다. 
길거리를 지나다 보면 사람들은 '9시 뉴스 하는 여자다.''KBS뉴스 
하는 여자다.', 
'신은경이다.'등 
사람의 이름보다 프로그램과 방송국 이미지를 더 먼저 떠올린다. 
'신은경 - 뉴스 - KBS'하는 연상 작용을 어렵지 않게 해 줄 만큼 그동안 많은 시간이 흘러간 것이 확실하다. 
한 사람이 같은 프로그램을 10년 이상 맡는다는 것은 사실 방송사에선 흔한 일이 아니다. 
라디오나 일반 TV교양 프로그램이라면 혹 진행자의 퍼서낼리티를 살려 10년 이상씩 프로그램이나 진행자가 장수하는 경우가 있지만, 뉴스의 경우는 '여러 가지 이유'로 그렇지 못해 온 것이 사실이다. 
사람이 한 직장에 오래 머물면 그것이 미덕이 되고 경력도 쌓이는 것처럼, 프로그램도 오래 맡으면 그 자체가 미덕이고 정이 들어야 하는데, 방송이라는 특성상 늘 새로운 얼굴을 원하고, 또 '뉴스'라는 특성상 어쩔 수 없는 변동도 생길 수가 있다. 
KBS뉴스 하는 여자로 11년을 보냈지만 그 동안에 몇 가지 변동 상황은 물론 있었다. 
제일 먼저 찾아온 변화는 1984년 11월에 있었다. 
그 때는 평일 날 뉴스 진행팀이 토요일까지 저녁 뉴스를 계속하고 있을 때였다. 
토요일 아침이었다. 
한 선배가 나를 부르더니 말했다. 
"월요일부터 다른 사람이 뉴스하는 거 알고 있니?" 
"몰라요." 
진짜 나는 금시 초문이었다. 
그런데 다른 이들은 모두 알고 있었다. 
남녀 앵커가 모두 교체된다는 것과 새로 맡을 사람이 누구라는 것까지. 
뉴스를 계속하고 하지 않고의 문제를 떠나 어쩌면 이럴 수가 있을까. 
그렇다면 오늘이 마지막 방송인데 오늘 아침까지도 난 모르고 있었다니. 
뉴스 담당자도 아닌 다른 사람의 입으로 이 사실을 전해 들어야 하다니…… 
그러나 앵커 교체는 이미 다 결정되어 있는 사실이었다. 
경력 2년 짜리 보조 앵커는 할 말이 없었다. 
그 날 저녁, 뉴스가 모두 끝나고 남자 앵커는 클로징멘트를 했다. 
"해외 취재를 맡게 되어서 이제 저는 여러분을 만나 뵙지 못하게 되었습니다. 
그리고 신은경 씨도 다른 프로그램을 맡게 되어 오늘까지만 9시 뉴스를 진행합니다. 
여러분 안녕히 계십시오." 
말 한 마디도 못한 채 꾸벅 인사를 하고 난 속으로 말했다. 
'난 아녜요. 
이건 내 뜻과 전혀 상관 없어요. 
다른 프로그램이라구요? 그게 뭐지요?' 
당사자도 영문을 모르는데 일반 시청자가 납득을 했을 리가 없었다. 
함께 진행했던 남자 앵커는 취재를 하러 독일로 떠났고, 나는 남아서 사람들의 질문에 대답했다. 
그들은 물었다. 
"다른 프로그램이 뭔데요?" 
"나도 몰라요." 
방송국 보도차량으로 매일 밤 퇴근을 하다가 갑자기 낮 근무로 바뀌어 버스를 타게 되자 엄마는 자동차 한 대를 선뜻 사 주셨다. 
어느 날 맘만 내키면 차 한 대 턱 살 수 있는 그런 부유한 집은 아니었지만, 그렇게 어머니가 큰 결심을 하신 건 아마 내게 일어난 큰 변화를 내가 성숙하게 잘 받아들일 수 있도록 도와 주고 싶으셨던 것 같다. 
이듬해 2월, 국회의원 선거가 있었다. 
선거를 전후해서 새로 자리를 맡은 진행자들은 시청자들의 등쌀에 많은 곤욕을 치렀다. 
그 자리를 맡은 지 얼마 되지 않아 익숙지 않은데다가 민감한 사안을 다루다 보니 칭찬하는 사람보다는 시비를 거는 사람이 좀더 많았던 모양이다. 
그리고 선거는 끝났다. 
1985년 3월, 어느 날 갑자기 연락이 왔다. 
다음주 월요일부터 다시 뉴스를 진행해야 하니 전임자가 마지막으로 뉴스 진행을 하는 날 새 팀과 바통 터치하는 것을 보여 주겠다는 것이었다. 
영문도 모르고 내려 앉았던 것과 마찬가지로 다시 영문도 모르고 그 자리에 올라앉게 되었다. 
그 이후 계속해서 9시 뉴스를 진행했지만, 이전과는 달리 마음 속에 한가지 생각이 자리잡게 되었다. 
'언제나 떠날 수 있는 가능성은 있다. 
그것이 자의든 타의든. 
그러나 가능한 한 떠날 시기는 내가 알아서 내가 판단하리라. 
이 자리에 앉아 있는 날까지 최선을 다해 일할 것이며, 대신 어느 때 떠나든 머무르는 것에 연연해 하지 않을 것이다.' 
또 한 번의 변화는 1987년 2월에 찾아왔다. 
당시 통역 대학원과 병행하느라 나 자신도 추스르지 못하고 있을 때였다. 
어느 날, 이번에는 다른 부서에서 일하고 있는 선배가 아직까지 대외비로 되어 있는 사실을 알려 주었다. 
다음주부터 입사한 지 얼마 되지 않은 예쁘고 젊은 후배가 내 자리에 앉게 된다는 사실이었다. 
떠나는 것은 내가 판단하겠다는 생각이 어그러진 것은 둘째치고라도 어쩌면 지난번과 한 치도 틀리지 않게 똑같은 방식으로 그만 두는 날 아침에야 비로소 담당자가 아닌 다른 사람을 통해 그 사실을 알게 되는가? 
정말 맥이 빠졌다. 
그래도 5년 넘게 뉴스를 한 고참인데…… 명분은 있었다. 
'토·일요일 뉴스를 단독으로 진행한다.'는 
것이다. 
그러나 내 귀엔 그 소리가 들리지 않았다. 
미장원에 가서 느적느적 하다가 보도국엔 들어가기 싫어 주위에서 배회하다 뉴스 시간 3분쯤을 남겨 놓고 모습을 나타냈다. 
사람이 없어졌다며 찾고 난리였던 모양이었다. 
방송에선 아무 설명도 없이 그 날 뉴스는 끝나고, 나는 담당자를 찾아갔다. 
"그래도 5년 넘게 뉴스만 했는데, 이렇게 되어도 괜찮습니까? 평일날 뉴스를 하지 않게 된 데 대한 납득할 만한 설명을 해 주십시오." 
그러자 담당자는 말했다. 
"이것으로 끝나는 것이 아니라 토·일요일 뉴스를 단독으로 진행하게 되는 것이다. 
승진이다. 
단독으로 진행하는 메인 앵커가 되는 것이다." 
설사 좀더 젊고 예쁜 새 얼굴로 새 분위기를 가져 보려고 했다라고 말한들, 나는 할 말이 없었을 것이다. 
그러나 그런 이유에 대한 반감도 없지 않았다. 
젊고 예쁜 여성 진행자만을 찾고, 젊다고 트집을 잡고, 경험이 적다고 흉을 보고, 그렇게 마음 고생 시키다가 좀 익숙해질만 하면 또 새 사람을 찾아 나서고…… 이 악순환을 언제나 끝낼 것인가 하는 말이다. 
정말 해야 할 말은 하지 못하고 나는 한 가지 고집만 피웠다. 
"이렇게 당일 날 비로소 알게 만들 수가 있습니까?" 
담당자 역시 같은 말만 계속했다. 
"단독 앵커가 되는 거예요. 
업그레이드(upgrade), 급이 높아진 거죠. 
승진이라니까요." 
아닌게 아니라 난 확실히 승진된 셈이었다. 
'여성 앵커 KBS주말 뉴스 단독 진행'이라는 보도 기사가 일간 신문에 나왔다. 
매스컴은 일제히 여성이 메인이 된 것에 주목했다. 
30분 뉴스면 그리 길지 않다 해도 여성이 처음부터 나와 "안녕하십니까?"부터 하는 것에 큰 의의를 두었다. 
비록 조그만 배이지만 일단 방향 키를 내게 맡겼으니 난 선장이었다. 
토·일요일 시간이라면 남들 다 놀 때 하는 뉴스라고 괄시받던 시간이었다. 
그러나 여자가 혼자 맡는다고 하자, 그때서야 대단한 의미를 부여하며 여성이 해선 안 되는 이유를 들고 나와 반대하는 사람도 많았다는 것을 나중에야 알았다. 
이제 나는 '주말 9시 뉴스 혼자 진행하는 여자'가 된 것이다. 
1992년 8월 30일, 일요일 9시 뉴스. 
이 시간을 마지막으로 나는 일단 9시 뉴스를 떠나게 되었다. 
시청자 여러분. 
오늘 저녁을 마지막으로 이 시간에 여러분을 다시 뵙지 못하게 됐습니다. 
공부를 하기 위해 떠나게 돼서 다음 주말부터는 새로운 진행자가 이 시간을 맡게 됩니다. 
오랜 기간 동안 여러분께서 보내 주신 성원과 부족한 점에 대한 지적들 모두 감사하게 생각하면서 오랫동안 마음 속에 간직해 두겠습니다. 
새 진행자에게도 많은 성원을 부탁드리면서 작별 인사를 드립니다. 
안녕히 계십시오. 
9시 뉴스 시청자들에게 작별 인사를 마치고, 지금 나는 영국으로 가는 비행기 시간을 기다리고 있다. 
웨일스 대학 저널리즘 대학원에서 2년간 공부할 예정이다. 
어떤 사람은 묻는다. 
"왜 하필이면 영국입니까?" 
우리 나라 사람들은 각자 다양한 선택을 할 수 있다는 사실은 인정하지 않으려는 경향이 있다. 
모두 다 미국으로 가는데 왜 당신만 영국이냐는 질문인 것 같다. 
굳이 답변을 하자면 우선 보수적인 내 성향이 자유 분방한 미국보다는 고풍스럽고 전통 있는 영국 쪽을 택한 것 같다. 
그리고 영문과를 나왔기 때문에 미국인들도 호들갑을 떨며 칭찬하는 뷰티풀 브리티시 악센트(beautiful British accent)를 배워 보고싶은 욕심도 있었다. 
무엇보다 BBC가 버티고 있는 나라이니까 국영방송의 방송정책이나 보도 태도, 언어 정책 등이 공영 방송 KBS 직원인 나에게는 큰 도움이 될 것이라고 생각했다. 
"공부를 하기엔 좀 나이가 많지 않습니까?" 
이렇게 묻는 사람도 있었다. 
"어리석은 질문이시군요." 
이렇게 대꾸하자 그 사람은 곧 내 말을 받아넘겼다. 
"어리석은 질문에 현명한 답변을 해 주십시오." 
처음부터 고분고분 답변한 것을 하고 후회했다. 
비록 그 질문에 고분고분하게 대답하는 것이 어리석은 일이 되었을지라도. 
"배우는 데 나이가 무슨 상관입니까?" 
"그래도 우리 나라의 많지 않은 여성 앵커 중의 한 사람으로서 이제 자리를 잡으신 것 같은데 뭐가 부족해서 또 공부를 하십니까?" 
이러한 질문 내용에 나는 전적으로 동의하진 않지만, 복잡하게 생각하지 않고 그냥 말하자면 이렇다. 
뉴스라는 것, 보도라는 것 자체가 결코 호락호락한 일이 아니기 때문에, 다른 어떤 일을 할 때보다도 부족한 점이나 아쉬운 점을 절감하게 된다. 
그만큼 뉴스가 진취적이고 창의적인 작업이라는 뜻도 된다. 
그래서 늘 방송을 하면서도 '이래서는 안 되는데…… , 이게 아닌데……'하고 초조해 했던 것이다. 
'자리를 잡았다.'는 
표현 역시 동의하진 않지만, 질문한 사람 말대로 진짜 자리를 잡았다면 그야말로 반드시 떠나는 것이 그 다음에 정해진 순서일 것이다. 
한 번 자리를 잡았다 싶으면 그냥 뭉개고 싶은 게 나를 포함한 보통 사람들의 생각이다. 
그러나 그렇게 해서 닥쳐오는 결과는 쫓겨나는 것, 등 떼밀리는 것 이외에는 없다. 
정치도 마찬가지, 학교도 마찬가지, 언론도 마찬가지일 것이다. 
오고 갈 시기를 정확히 알고, 끊임없이 재충전을 스스로 해 주지 않으면 남는 건 빈 껍데기뿐이다. 
'좀더 일찍 시작했으면 더 좋았을 것을……'하고 아쉬움을 표현하는 사람도 있지만, 나로서는 지금이 가장 자연스럽고 적절한 시기인 것 같다. 
조금 일렀어도 하고 있는 일에 대한 미련이 남았을 것이고, 조금 늦었어도 새롭게 변화되어 가는 시대의 요구에 발맞출 수 없을 거라는 생각이 든다. 
이제 2,3년 후면 땅밑으로 가는 케이블 TV와 직접 위성으로 방송을 쏘는 뉴 미디어의 시대가 온다. 
기술적인 발달 이상으로 첨단 기기를 채워 넣을, 보다 발전되고 다양한 내용물이 요구되는 세상이 곧 올 것이다. 
매일 하는 똑같은 일만 계속하다 그 날을 맞으면 그 패배감을 어떻게 할까 싶었다. 
그 때를 기점으로 역산해 보니, 지금이 바로 막차를 탈 시간인 것 같아 마음이 조급해졌던 것이다. 
나는 지금 영국으로 가는 비행기를 기다리고 있지만, 그 곳에서 나를 기다리고 있는 것은 낯선 문화와 풍물, 익숙지 않은 언어와 새로 사귀어야 할 사람들이다. 
아니면 그것 이상으로 치열하게 나와의 싸움을 벌여야 하는 고통스런 시간들이 나를 기다리고 있을 것이다. 
그렇게 두려운 시간 가운데에서도 가느다랗게 기대를 갖게 하는 부분은 이제 내게도 주말과 휴일이 생긴다는 사실이다. 
'일하는 것이 보람 있고 즐겁다.'라고 
스스로에게 최면을 걸어 놓고 지냈으니 망정이지, 다른 사람이 내게 따지듯 나 스스로도 내게 따졌었다면 아마 난 벌써 뒤로 나가떨어졌을 것이다. 
주위의 사람들은 지치지도 않고 내게 말했었으니까. 
"주말도 휴일도 없이 그게 뭡니까?" 
2년 후의 나의 미래가 장밋빛이라고 장담할 수는 없다. 
무슨 일을 다시 맡게 될지도 확언할 수 없다. 
그러나 그 때가 되면 여성들도 당당하게 자기 요구를 할 수 있게 될 것이고, 여왕 대접받기를 기다리지 않고 스스로 여왕처럼 기품 있게 당당해질 수 있을 거라고 기대해 본다. 
' 조직이 사람을 키우지 않는다.', 
'여성을 차별 대우한다.'는 
등 그 동안 수없이 상처 입으며 주장했던 얘기였지만, 이제 이것도 지쳐서 말할 기력이 없다. 
동등한 능력을 갖고 있을 때 여성이 열등한 대우를 받는다면 하는 수 없이 여성이 좀더 뛰어난 능력을 먼저 갖추는 수밖에 없다. 
사회가 변하길 기다리는 시간보다 내가 변신을 꾀하는 시간이 훨씬 짧을 테니 말이다. 
이제 나는 무엇을 기다리는가? 
고통과 인내의 시간을 통해 얻게 될 성숙한 열매를 기다린다. 
더 넓은 세상과 더 큰 자연의 위력을 가슴에 품고 겸허해지면, 내 눈앞엔 그 동안 볼 수 없었던 신세계가 펼쳐질 것이다. 
비록 겉으로 보이는 것은 변함 없이 똑같지만, 새로운 시각으로 바라보았을 때 나타나는 바로 그 신세계를 꿈꾸고 있는 것이다. 
그 달라진 세계에서 나는 넉넉한 사고로 사물을 보고 여유 있는 미소로 사물을 대하여 '한 평범한 인간으로 성공' 했다고 말할 수 있는 인생을 살아가고 싶다. 
신문 사회면을 보면, 세상은 온통 슬프고, 가난하고, 고통받는 사람들의 아수라장인 것 같은 느낌이 든다. 
없는 사람들을 이용하는 사기꾼의 소굴, 인간 생명을 한낱 파리 목숨처럼 아는 비인간적인 자들의 행렬만 있는 듯하다. 
사회의 모습을 단적으로 보여 주는 드라마에서도 마찬가지다. 
물론 충분히 있을 수 있는 인간의 일을 다루긴 하지만, 기왕에 꾸민 이야기라면 적어도 보고 배울 만한 얘기, 좀더 성숙한 삶의 모습을 보여 주었으면 하는 아쉬움이 남을 때가 있다. 
몇 년 전 보도된 사건은 정말 큰 충격이었다. 
교통 사고로 식물 인간이 된 막내아들이 오랫동안 병석에 누워 있다가 세상을 떠나자, 한 가족이 모두 목숨을 끊어 버린 사건이 발생했다. 
어머니와 아버지, 그리고 나머지 아들 둘은 슬픔 없는 하늘 나라에서 행복하게 살자는 유서를 남기고 세상을 떠났다. 
설사 부모는 자식 잃은 슬픔을 억누를 수 없었다고 하자. 
그러나 형제들도 마찬가지였을까? 
군복무중인 큰아들에겐 미래에 대한 꿈도 있을 것이고, 제대하기만 기다리는 애인도 있었을 텐데…… 둘째 아들은 좋은 대학에 들어가 이 사회에 쓸모 있는 사람이 되고 싶은 희망을 갖고 있었을 텐데…… 
가족 전원의 동의를 얻은 일가족 음독이었는지, 강요에 의한 것이었는지, 알지도 못하는 사이에 치러진 일이었는지 대답할 사람은 모두 하늘 나라로 가 버려서 들을 순 없지만, 보통의 생각을 가진 사람으로는 쉽게 납득하기 어려운 구석이 많다. 
그리고 며칠 뒤, 여동생 셋과 함께 음독 자살을 기도한 공항동 순미양의 얘기는 여러모로 우리들의 가슴을 아프게 한 사건이었다. 
단지 '가난하고 식구 많은 집안의 국민학교 6학년짜리 맏딸이 겪어야 했던 비애'라는 차원의 얘기만은 아니라고 생각한다. 
물론 그런 일이 사회 한 편에서 일어나게끔 방치한 이 사회의 무관심과 비정함에 가장 먼저 눈을 돌려야겠지만, 좀더 꿋꿋하게 살아갈 수 없었을까 하는 아쉬움이 남는 것은 숨길 수가 없다. 
우리 주위엔 참으로 처절한 상황에 있는 사람이 많다. 
여러 명의 동생을 거느리고 가정을 꾸려 나가는 소년 소년 가장도 많다. 
무기력한 부모나마 모두 잃어버린 외로운 아이들도 있다. 
밤이면, 지친 몸을 누일 지하실 방 한 칸도 없는 사람들도 있을 것이다. 
그래도 순미에겐 든든한 아빠가 있고 건강한 엄마가 있었다. 
지금은 밥만 축낸다고 생각될지 모르지만 쑥쑥 커 주기만 하면 제 앞가림은 물론 공부도 시킬 수 있는 여동생이 셋이나 있고, 집안의 기둥이 될 남동생도 하나 있지 않던가. 
딸들도 소중한 선물이라는 사실을 부모가 가르쳐 주었다면, 가난은 불편하긴 해도 결코 부끄러워할 일이 아니라는 것을 선생님이 가르쳐 주었다면, 적어도 이렇게 끔찍한 결과는 막을 수 있었을 텐데…… 
여러 가지로 씁쓸한 뒷맛을 남기는 일련의 사건들을 접하고 있을 때 외신으로 들어온 한 프랑스 여성의 얘기는 참으로 감동적이었다. 
쉰이 다 된 '릴리안 델투르'라는 이 여성은 다발성 경화증과 유방암을 앓고 있는 시한부 인생이지만 홀로 북서 아프리카를 횡단하기로 작정하고 모로코에서 길을 떠나 10개월 후 가봉의 수도에 도착해 기쁨에 넘쳐 이렇게 말했다. 
"난 해냈습니다. 
내가 여기 도착한 것입니다. 
그리고 나는 아직 살아 있습니다." 
몇 년 전까지만 해도 퇴행성 질환인 다발성 경화증으로 휠체어에 앉아 있어야만 했다는 델투르 부인은, 그 때의 오디세이에서 장비를 어깨에 짊어지고 북서 아프리카의 15개 나라를 모두 거쳐 왔다. 
도착장소인 가봉의 수도에는 대통령이 직접 나와 델투르 부인을 환영했고, 프랑스 항공사 UTA는 그녀가 프랑스까지 돌아갈 비행기표를 무료로 제공하겠다고 밝혔다. 
그렇다. 
'꼭 살아야겠다.'고 
작정하는 인간 앞에서는 신도 어쩔 수 없다는 얘기는 정말 맞는 말이었다. 
용기 있는 그 여성에게 갈채를 보내고 싶다. 
모든 물가가 하늘 높은 줄 모르고 오르는 세상인데 대전에선가 아주 희한한 사람들의 얘기가 텔레비전에 나왔다. 
음식점, 다방 주인들이 우리라도 값을 내려 받자고 뜻을 모았던 것이다. 
매일 듣는 소리가 '수지가 안 맞아 가격 인상이 불가피하다.'는 
것이었는데, 가격 인하라니? 
값을 내리겠다고 결정한 상인들은 물가가 너무 올라 이러다간 우리 경제가 어찌 될지 몰라 걱정이라면서, 큰것을 위해서 자신들이 이문을 크게 남기지 못하는 것을 감수하기로 결정했다고 설명했다. 
갈비탕 한 그릇 먹고 커피 한잔 마시면 담배 한 갑 사기도 빠듯한 셀러리맨들이 그 덕에 옆자리 동료의 커피 값 한 번 후하게 내 볼 수 있게 되었을 것이다. 
소비자 입장에서 생각하면 반갑지만 워낙 흔한 일이 아니라, 고맙다는 생각에 앞서 고개를 갸우뚱하며 이상스러워할 것이다. 
교통 사고를 낸 젊은이가 있었다. 
사업에 쫓겨 서두르다가 그만 횡단 보도에서 국민학교 여자아이를 치고 말았다. 
다행히 피해자 가족이 넓은 마음으로 합의를 해 줘서 보상금만 내고 마무리가 되었지만 마음 편할 날이 없었다. 
그런데 얼마 후 피해자 가족은 그 피해 보상금을 통장째 사고를 낸 젊은이에게 돌려 주었다. 
'젊은이가 넉넉하지 않은 살림에 살아 보려고 애쓰다 낸 사고인데 보상금까지 받는다는 것은 못 할 일이다.'고 
하면서. 
다행이 사고를 당한 어린 딸이 빨리 회복되어 아무 탈 없이 학교에 다니는 것만으로도 고마운 일이 아니겠느냐고 했단다. 
그렇지 않아도 죄지은 것 같은 마음이 가시지 않아 개운치 않았는데 보상금까지 돌려 받은 젊은이는 몸둘 바를 몰랐다. 
피해자 가족의 성의는 받아들여야겠기에 그 통장을 고맙게 받아 넣었던 젊은이는 그 보상금의 일부를 다시 사고를 당했던 어린이의 장학금으로 선뜻 내놓았다. 
참으로 아름답고 신선한 얘기다. 
TV뉴스로 그 얘기를 들으며 참 보기 드문 사람들이라고 생각했다. 
우리 사회가 각박하고 어두운 것 같지만 이렇게 아름다운 얘기를 찾기로 하면 우리 사회엔 흐뭇한 일들이 많이 있을 것이다. 
어쩌면 매일 매일 신문 사회면을 가득 채우는 사·사고보다 더 많을지도 모른다. 
그런데 우리의 생각 구조는 어떻게 되어 있는가? 
악랄하고 해괴하고 파렴치한 사건이 일어나면 당연히 놀라고 믿어지지 않아야 할 것이지만, 이미 그런 충격에 익숙해져 있다. 
대학 입시 시험지가 없어져도, 선생님들이 돈을 받고 학생을 받아 줘도 그저 며칠간 놀랄 뿐, 그러고 나면 그뿐이다. 
가족끼리 싸우다 목숨을 빼앗고, 어린 여자아이들이 어느 날 간 곳 없이 행방을 모르게 되어도 그저 바라만 볼 뿐이다. 
값을 내려 받겠다는 상인이나, 피해 보상금을 돌려 주었다는 사람들의 얘기를 들으면 오히려 '참 신기한 사람들도 다 보겠구나…… '하는 생각을 하게 되는 것은 뭐가 잘못되어도 한참 잘못된 듯하다. 
뉴스란 원래 그날 그날 일어나는 큰 사고·사건·전쟁…… 그런 것들을 재빨리 전해 주는 것이긴 하지만, 그렇게 냉혹한 일들을 줄줄이 전하다 보면 나도 모르게 얼굴 표정이 경직되어 가는 것을 나 스스로도 느낄 수가 있다. 
'좀더 따뜻하고 다정한 소식은 없을까? 숨어 있는 흐뭇한 얘기는 없을까? 본받고 싶은 용기 있는 사람들은 어디에 있는 것일까?' 
카메라 앞에 앉을 때마다 늘 목마른 사람처럼 이런 생각을 갖게 된다. 
'우리 삶을 지탱해 주는 힘은 무엇일까? 올바른 길을 열어 주는 힘은 어디에 있는 것일까?' 
기타 연주자 나르시소 예페즈(Nar-ciso Yeres)의 예를 들면서 얘기를 맺을까 한다. 
그가 유명한 영화 '금지된 장난'의 음악을 만들었던 젊은 시절의 일이다. 
1952년, 24세의 예페즈는 파리의 무대에 데뷔한다. 
그 때 연주를 지켜 본 르네 클레망 감독은 무대 뒤로 그를 찾아가 '금지된 장난'의 음악을 맡아 줄 것을 간청한다. 
이제 겨우 첫발을 내딛는 애송이는 거장 클레망에게 조건을 내걸었다. 
"영화를 먼저 보여 주십시오. 
그리고 음악은 전적으로 내게 맡겨 주어야 합니다. 
또 끝날 때까지 음악은 아무에게도 들려 주지 않겠습니다." 
음악을 완성할 때까지 나르시소 예페즈는 영화를 자그마치 33번이나 보았다. 
그러나 완성된 음악을 영화에 맞추는 데는 하루 저녁밖에 걸리지 않았다. 
새벽녘 작품이 완성되지 클레망은 예페즈를 끌어안고 눈물을 흘리며 말했다. 
"자네와 나는 영화사에 길이 남을 작품을 만들었네!" 
이렇게 완성된 영화 '금지된 장난', 그리고 기타의 선율이 애잔한 주제곡 '로망스'는 오늘날까지 우리의 가슴 깊이 명곡으로 남아 있는 것이다. 
아무리 직업 의식이 충실하다 해도 예페즈의 반복된 작품 분석 노력은 수도승과 같은 인내가 필요한 것이었으리라. 
33번이라! 
일주일간의 미국 출장을 마치고 돌아와 보니, FM 프로그램의 어느 애청자로부터 엽서가 한 장 와 있었다. 
'저는 돌보아야 할 아기들이 있습니다.'라고 
말하고 거절하지 않은 것이 조금 섭섭하지만, 엄마조차도 때로는 아기보다 중요한 일이 있는 법. 
늘상 곁에 있어 잊고 있다가, 오늘은 빈 자리가 새삼 확연하여 사진첩을 펼치듯 녹음했던 6월 초 방송분 테이프를 들어 봅니다. 
이 엽서를 받으실 때쯤에는 돌아오셨으리라 생각하며 안부를 여쭙니다. 
한 주일간의 출장은 잘 보내셨어요? 
처음엔 무슨 얘기인가 하여 한참을 들여다보았다. 
몇 번 읽어 본 후에야 비로소, 일주일 동안 자리를 비운 것이 섭섭하다는 뜻임을 알았다. 
돌보아야 할 아기들이란 나의 음악 프로그램의 애청자들을 말하는 것이고, 엄마는 진행자인 나를 빗대어 하는 말이었다. 
낯익은 글씨와 주소, 이름…… 나의 FM프로그램 애청자 가운데 한 사람인 갓 결혼한 주부였다. 
사유야 어쨌든, 출장이 아무리 중요하다 해도 애청자를 두고 훌쩍 떠나 버린 나를 나무라는 얘기임에 틀림없었다. 
서로 얼굴을 직접 보고 지낸 것도 아닌데 기억해 주는 것이 너무나 고마웠다. 
그 애청자의 표현대로 '돌보아야 할 아기'를 버려 두고 청을 받아들인 것은 LA의 미주 한국 방송 KTE의 초청 때문이었다. 
그 곳 교포들을 위한 한국 방송 현황도 알아보고, 짧지만 외국 방송국 몇 군데도 둘러보고 가라는 초청이었다. 
정식 일정은 월요일부터였지만, 워낙 짧은 일정이라 시간을 좀 빌어보자며 토요일 저녁에 도착한 우리들에게 초대한 측은 점잖게, 그러나 분명히 얘기했다. 
주말에 남의 집(?)을 방문하는 것은 보통 실례되는 일이 아니냐고. 
핀잔이야 어쨌든, 일요일 하루를 온통 구경하게 된 것이 어디냐며 넉넉한 마음을 가졌다. 
LA시내에서부터 약 1시간 거리에 있는 유니버설 스튜디오를 구경하기로 정했다. 
지금은 스튜디오 이외의 야외 촬영도 많고 모형보다는 진짜 비행기, 진짜 자동차를 타고 달리는 경우가 많지만, 영화가 처음 만들어지기 시작하던 시절엔 1년 내내 비가 가장 적게 오고, 날씨가 좋은 그 곳이 영화 만들기에 적합해서 그 곳에 스튜디오를 차렸다고 한다. 
최근 만들어진 영화 '마이애미 바이스'의 촬영 현장이라는 그곳은 실제 영화에 나오는 장면을 재현해 보여 주는 곳도 있긴 하지만, 요즘은 완전히 관광지화된 느낌이 더 컸다. 
일요일이라 더 붐비기도 했겠지만, 10여 군데 천막을 쳐 놓은 곳에서 벌어지는 20분짜리 묘기를 보기 위해, 사람들은 30분도 좋고 40분도 좋고 마냥 줄서서 기다리고 있었다. 
30년을 한국에서만 살았던 나는 감탄하기에 앞서 우선 답답해졌다. 
그런데 가만히 지켜 보니 그 사람들에게는 기다리는 데 있어서 한가지 비법이 있는 것 같았다. 
긴 대열에 끼여 우리처럼 무작정 앞만 바라보며 길게 늘어선 줄이 언제나 줄어들까 하고 고개를 빼고 발을 구르고 있지 않는 것이었다. 
킹콩이 그려진 커다란 물통만한 컵에 든 음료수를 마시며, 그들은 가족끼리, 친구끼리, 기다리는 시간까지도 끊임없이 이야기하며 즐기고 있었다. 
다정하게 손잡은 연인과 부부들은 따가운 햇볕 아래 나란히 서서 다정한 눈길을 주고받고, 이야기하고, 흘러내린 머리카락을 쓸어 올려 주고, 가벼운 입맞춤으로 사랑의 표현도 서슴 없이 했다. 
그들은 길고 지루한 대열에서 무작정 기다리는 것이 아니라, 줄서기도 긴 여행의 한 부분으로 즐기고 있는 것이었다. 
그렇게 줄서서 들어가 보도록 되어 있는 놀이터가 10여 군데 있었고, 나머지 넓은 지역은 트램(Tram)이라는 궤도 전차를 타고 다니며 안내원의 설명을 듣도록 되어 있었다. 
빨간색과 흰색의 제복을 입고 모자를 쓴 안내원은 곳곳을 지날 때마다 설명을 했다. 
조그만 해변 모형 앞을 지나면서 여기는 '조스'가 나왔던 곳이라 얘기했고, 조스의 모형이 움직일 땐, 마치 진짜 상어가 나타난 것처럼 소리치며 흥을 돋우었다. 
여기는 '내일을 향해 쏴라'에서 주인공 세 사람이 자전거를 타며 한가한 때를 즐기던 발코니가 있는 시골집이라고 설명할 때, 안내원은 그야말로 영화 전문가였다. 
최근에 만들어진 지진의 실제 진동을 느낄 수 있는 지하철에 들어섰다. 
트램에 타고 있던 관광객들은 맞은편 레일에서 달려오던 지하철이 우리편으로 꺾여 부딪치는 듯한 효과에 놀라 소리치고 환호했다. 
지진이 멎었을 때 안내원의 얼굴은 관객들과 마찬가지로 혼비백산한 표정이었다. 
연기자처럼 능숙하고 이웃집 언니처럼 친절한 재주에 감탄하며, 내리는 길에 몇 가지 물었다. 
'린'이라는 금발의 여자 안내원은 한 번에 2시간 정도 걸리는 이런 코스를 하루에 네 번 정도 반복한다고 했다. 
피곤하지 않느냐고 했더니, 오늘은 몸이 좀 불편해서 목소리가 좀 좋지 않았다고 미안한 표정을 지었다. 
본인은 그렇게 변명처럼 말했지만, 중요한 사실은 보는 사람은 전혀 그런 것을 느끼지 못했다는 점이었다. 
더위에 지친 얼굴을 하지 않는 것이 신기했다. 
삶에 찌든 듯한 지겨운 표정을 조금도 내 보이지 않아 기특하기도 했다. 
곳곳에서 몰려와 구경꾼들을 위해 그들은 처음인 것처럼, 그리고 우리들만을 위한 것인 양 연기하고 설명했다. 
그들은 여러 번 똑같은 것을 반복하는 자기의 하루 일과 가운데 몇 분의 일을 보여 주는 것이 아니라, 한 번의 충실한 안내를 매번 보여주는 것이었다. 
2백 년밖에 안 되는 짧은 역사를 지닌 나라. 
마약과 폭력이 성행해서 대낮에도 쓸데없이 한적한 거리를 걸어다니지 말라는 충고를 들어야 하는 나라. 
비행기가 낮게 공항에 내려앉을 무렵이면 2백 년밖에 안 된 나라가 벌써 늙어 가고 있는 것을 알 수 있다고 말하는 사람도 있지만, 처음으로 그 넓은 땅에 발을 디딘 나는 그 거대한 미국을 움직이는 힘이 무엇인지 그들 하나하나의 삶을 지탱해 주는 가치가 무엇인지 알고 싶었다. 
일주일간의 짧은 출장에서, 그것도 여분으로 얻은 하루에 관광지에서 한 가지를 느꼈다는 것이 참 우스꽝스럽긴 하지만, 여하튼 낯선 땅에서의 첫번째 느낌은 기다리는 시간을 즐길 줄 아는 비결, 그리고 철저한 직업 의식이었다. 
아기보다 볼일이 더 중요해서 아기를 맡기고 외출하는 엄마는 아마 없을 것이다. 
외출하는 시간이 길수록, 밖에서의 경험이 중요할수록, 돌아온 엄마는 아기와의 시간을 더 소중하게 생각하게 될 것이다. 
일주일간의 해외 출장이 나의 일이 소중하다는 것을 깨닫게 해 주었다고 감히 말한다 해도, 변명처럼 들리지 않았으면 좋겠다. 
요즘 동료들과 자주 가는 피자집이 있다. 
생긴 지 얼마 안 되는 곳인데 우리가 자주 들르는 이유는 오로지 그 주인 아저씨와 종업원들의 '친절' 때문이다. 
맨 처음 그 곳에 갔을 땐 그저 차나 마시기 위해서였다. 
'이런 집이 새로 생겼네.'하는 
호기심에 들른 우리는 이탈리아 만두쯤 되어 보이는 신기하고 독특한 이름과 모양의 음식을 발견하고, '이건 무어냐.', 
'자건 무어냐.' 
꼬치꼬치 물어 봤다. 
어느 정도 퉁명스런 대답이 나올 것을 각오하고 물었는데 이외로 종업원 아가씨는 그 만두에 어떤 속을 넣었는지까지 자세하게 설명해 주었다. 
우리들 얼굴에 '점심은 이미 먹었소.'하고 
씌어 있었을 텐데도 아가씨는 아주 친절하게 미소를 띠고 설명해 주었다. 
그럼 맛이나 보자며 네 명이서 '로만칼존'인가 하는 이탈리아 만두 두 개를 달랑 시켜 보았다. 
'이제 우린 혼났다.'하고 
앉아 있는데 그들이 만두를 정성껏 조그맣게 잘라 네 개의 접시에 먹음직스럽게 나눠 담아 오는 것이 아닌가. 
그만 입이 벌어지고 말았다. 
커피 값도 아주 쌌다. 
그런데다가 주인은 다가오더니 '커피 더 드시겠습니까?'하는 
게 아닌가? 
주인은 현명했다. 
아니, 커피가 무슨 몸에 좋은 음식이라고 우리가 석 잔, 넉 잔씩 벌컥벌컥 들이켤 것도 아니었지만, 일단 후하게 더 드시라고 하니 한 잔 먹고 말았어도 흐뭇한 게 이를 데 없었다. 
그 후 우린 그 집엘 자주 들른다. 
상냥한 점원 아가씨의 눈웃음을 구경하러, 그리고 '커피 더 드시겠습니까?'하는 
주인 아저씨 말에 손을 내저으며 '아니, 됐어요.'하고 
말하는 재미에…… 
최근 실내 장식을 바꾸면서 커피 값을 1백 퍼센트 인상한 제과점과 비교가 되었다. 
공연히 자리 값 하느라 터무니없이 비싸게 받는 다른 찻집과 달라 자주 다녔던 그 제과점은, 어느 날 갑자기 실내 장식을 싹 바꾸고 커피 잔을 고급스런 걸로 바꾸더니 값을 두 배로 껑충 올렸다. 
장사가 잘 되었던지 종업원들 얼굴엔 바쁜 사람들에게서 흔히 나타나는 무관심과 피곤함이 역력했다. 
산채 나물 비빔밥집은 그 정도가 좀더 심했다. 
맛깔스럽게 무쳐 놓은 도토리묵 접시가 금방 비어 좀더 달라면, '정량'이므로 더 이상 줄 수 없다고 퇴짜를 놓는 집이다. 
세상에 이런 음식점이 있었나 싶었다. 
그러려면 차라리 주문 식단제처럼 반찬값을 추가로 더 받든가…… 
도토리묵 한 접시 아끼려다 손님 잃는 것은 생각도 안 하는 모양이다. 
그래도 손님들이 줄서서 오는 걸 보면 도대체 무슨 영문인지 모를 일이다. 
그 사람들은 모두 도토리묵을 좋아하지 않는다는 뜻일까? 
아니면 몇 번의 퇴짜에 이젠 아예 익숙해져서 한 그릇 더 얻어먹을 생각을 진작에 포기했다는 뜻일까? 
참 속 좋은 손님들이다. 
불쌍한 여의도 샐러리맨들. 
비단 여의도만의 얘기는 아닐 것이다. 
음식점만의 얘긴 더욱 아닐 것이다. 
이른바 '서비스 업종'에 종사하는 사람들에게서 받은 불친절을 우린 얼마나 많이 겪어 왔던가. 
공과금을 내기 위해 끝도 없이 줄서서 기다리다가 마감 날 종일 과다한 일에 지친 은행 직원들에게서, 고속 버스나 열차표 판매소 직원들에게서, 설렁탕집 아주머니에게서, 전화선 저 쪽 낯 모르는 전화국 직원에게서, 그들의 신경질과 호통, 무관심, 무표정에 우린 이미 이력이 나 버리고 말았다. 
서비스 업종에 종사하는 사람들은 몸이 고달플 수밖에 없다는 것도 충분히 이해가 간다. 
마주 대하는 대상이 물건이나 서류가 아닌 사람들이기 때문에. 
얼굴 제각각 생긴 것만큼이나 그 성격도, 살아가는 배경도 다른 손님들이니 그들에게 한결같이 웃는 낯으로 대하기란 얼마나 어려운 일일까? 
때로는 웃는 얼굴에 침 뱉을까 하는 속담도 아랑곳없이 미소지으며 친절하게 하려는 사람에게 거드름이나 피우는 손님, 잘난 척하는 고객, 앞에 써 놓은 안내문은 읽지도 않고 자꾸 딴청하는 사람들, 물은 것 자꾸 되묻는 민원인들투성이니 짜증이 나는 게 당연하다는 생각도 든다. 
그러나 물건을 만들어 내는 제조업자가 딴 생각하며 만들어 낸 제품은 불량품이 되기 쉽듯이 서비스 업종에 종사하는 사람이 찡그린 얼굴로 일하면 그 음식을 먹는 사람, 그 안내를 받는 사람은 소화도 안 되고 기분도 잡칠 것이다. 
결국 인간 불량품을 만드는 데 큰 공헌을 한다고 해도 틀린 말은 아닐 것이다. 
직업 의식 없이 일하는 사람들이 날라다 주는 점심을 먹는 날, 혹은 불친절하기 짝이 없는 직원들이 일하는 관공서나 은행엘 다녀오는 날은 사무실에 돌아와 곰곰이 나의 직업을 돌아보게 된다. 
누가 뭐래도 방송은 서비스업이다. 
방송 종사자도 인간이어서, 때론 몸이 아프기도 하고 기분이 나쁘기도 하다. 
하지만 시청자라는 고객인 그런 여러 가지 상황을 다 감안해 텔레비전 수상기 앞에 앉아 있으란 법은 없다. 
몸이 아픈 것은 숨길 수 없는 것이어서 어쩔 수 없다 치더라도 개인적인 일로 기분 나쁜 표정을 얼굴에 드러내 놓고 방송할 수는 없는 일이다. 
더욱이 훌륭한 완성품을 보고자 하는 시청자들에게 미숙한 방송인이 불량품을 내놓는 일이란 있을 수도 없고 상상할 수도 없다. 
얼마 전 대구 공항에서 발생한 여객기 동체 착륙 사고가 생각난다. 
무어라 변명할 길 없는 참으로 어처구니없는 사고였다. 
기장은 훈련중인 조종사와 함께 승객을 태운 채 훈련 비행을 했던 것이다. 
랜딩 기어를 작동시켰지만 정작 바퀴가 내려왔는지는 확인하지 않았다고 변명하고 있지만 천우신조로 인명 피해가 없었기에 망정이지, 만일…… 생각만 해도 소름이 끼친다. 
리비아의 트리폴리 공항에서 일어난 참사가 아직도 우리 눈에 선한데…… 
철저한 프로 정신이 없이 임하는 미숙한 방송은 시청자라는 승객을 태우고 훈련 비행을 하는 것만큼 무모한 것이다. 
그런데, 예전과 달리 방송하는 데 있어서 특별한 관문도 자격 제한도 없는 것이 요즈음 현실이다. 
공개 채용을 통해 합격한 아나운서나 기자들만이 방송할 수 있었던 시절이 있었다. 
그런 사람만이 책임을 지고, 훈련을 거쳐 방송에 등장했던 시절이 있었다. 
그러나 요즘은 시험이나 훈련도 없이 자고 일어나 보면 스타가 탄생한다. 
배우도, 가수도, 개그맨도, 미스코리아도 누구나 방송 진행을 할 수 있다. 
사투리 쓰는 사람도 사회자가 된다. 
방금 시험에 합격한 햇병아리 아나운서도 곧바로 대형 프로그램의 주인이 된다. 
뜸들이를 생략한 밥짓기는 그 모습은 갖추었다 할지라도 제맛내기에는 어딘지 부족함이 있지 않던가? 
이 모든 것은 프로 정신의 결여에서 나오는 것이다. 
실험하듯 훈련하듯 현장에 투입돼 시행 착오를 거쳐 숙달되기를 기다리는 것은 아마추어의 세계에서나 가능한 일이다. 
몸이 고달프고 반복되는 일이라고 아침에 한두 번은 웃다가 점점 표정을 잃어 가는 지쳐 있는 사람들이 버젓이 서비스업에 종사하는 것은 프로의 세계에선 있을 수 없는 일이다. 
밝게 웃으며 '어서 오십시오.' 
하는 일이 직업이라면 하루 수십 번, 아니 1백 번이라도 그 인사가 처음인 것처럼, 가장 반가운 사람을 만났을 때처럼, 아름답게 인사해야 한다. 
프로 정신이란 몸이 고달파도, 마음 상하는 일이 있어도, 나보다 먼저 고객을 생각하는 철저함이다. 
프로와 아마추어의 구분은 그 일을 직업으로 삼고 일해서, 그 일로 생계를 유지하느냐 안 하느냐에 있다고 말한 사람이 있었다. 
그렇다면 누구나 프로여야 한다. 
프로 야구 선수나 피아니스트만 프로여서는 안 된다. 
햄버거집 점원도, 목수 아저씨도, 아파트 관리인도, 정치가도, 대통령도, DJ도, MC도, 뉴스 앵커도 모두 프로여야 한다. 
그 일을 위해 이 세상에 태어난 것처럼, 태어나 그 일밖에 할 줄 아는 것이 없는 것처럼, 철저하고 완벽하게 프로여야 하는 것이다. 
KBS의 본관 4층에는 커다란 공간을 가운데 두고, 제1라디오와 제2라디오, FM의 두 채널 등 KBS라디오의 모든 생방송 스튜디오가 한자리에 모여 있다. 
그래서 KBS라디오에 출연하게 될 손님들은 가운데 놓여 있는 소파에 앉아 시간이 되기를 기다리는 것이 보통이다. 
FM아침 방송을 진행하고 있을 때였다. 
유리창 너머로 모 국회의원의 얼굴이 보였다. 
그 날 아침 다른 채널의 주부 대상 프로그램의 손님으로 초대된 그 의원은, 여느 출연자처럼 가운데 놓여있는 소파에 앉아 기다리다가 클래식 음악의 선율에 이끌려 FM스튜디오로 들어왔던 모양이다. 
나도 여성 유권자임을 의식해서인지, '요즘 딸아이가 아기를 가져 힘들어하는 것이 안타까워 죽을 지경'이라는 얘기로 인사를 대신했다. 
그리고 그는 중요한 얘길 한 가지 전해 주었다. 
바로 음악의 위력(?)에 관한 것이었다. 
몇 년 전 FM프로그램에 한 번 출연한 적이 있었다고 했다. 
음악인이 아닌, 순수한 아마추어 애호가로서 자신이 아끼고 즐겨 듣는 음악에 대한 얘기를 펼쳤던 시간이었다. 
그런데 그 방송을 들은 어느 유권자가 집으로 전화를 했단다. 
'정치가가 그렇게 음악을 잘 알고 있을 수도 있느냐? 정말 놀랐다. 
다음 번에 나오면 꼭 찍어 주겠다.'고 
했다는 것이다. 
그 후로도 여러 번 인사를 들었다는 얘기를 하며 건너편 스튜디오에서 출연할 시간이 다 되었노라는 재촉이 올 때까지 발걸음을 떼질 못했다. 
정치와 음악. 
겉으론 아무런 연관도 없을 듯한 두 가지가 얼마나 그럴 듯하게 연결되어 있는가를 증명해 주는 얘기였다. 
우리에게 보이는 정치가란 어떤 모습인가? 
선거 때 유세장에서 웅변을 하거나 금배지 달고 의사당에 모여 나라 일을 얘기할 때의 모습이 전부일 수도 있다. 
아니면 법안을 통과시킬 때와 소리 높여 언쟁을 하거나 때로는 교양이나 명망, 학식도 없는 것처럼 서로 잡아뜯고 싸우는 모습이 전부일 수도 있다. 
그 소란이 끝나면 어떻게 하는지 우리는 눈으로 보지 않아서 모른다. 
다만 만화에서, 혹은 코미디 프로에서 서로 손을 툭툭 털며, '우리 수고했으니, 목욕탕에나 갑시다.'한다고 
풍자를 하니, '그럴 수도 있겠다.'는 
생각 반, '그럴 리는 없겠지.'하는 
생각 반이다. 
열심히 몸을 부딪쳐 싸우며 무작정 저지시키려는 노력을 보였다고 해서, 아니면 어린아이들 놀이처럼 몰래 숨어서 무작정 통과만 시킨다고 해서, '우리편 최고다.'라고 
좋아할 유권자는 없을 것이다. 
정치란 다 그런 것, 정치인이란 다 그런 것, 더군다나 한국의 정치란 원래 그래 왔던 것이라고 속속들이 다 알지 못하는 한, 평범한 하루하루를 살아가는 사람들에게 모두 도대체 이해가 가지 않는 광경들뿐이었다. 
유권자들은 모두 순진하다. 
싸움하는 걸로 봐서 음악의 콩나물 대가리도 모를 것같이 보이던 정치가가 고전 음악에 깊은 이해를 갖고 있는 사실 하나만으로 꼭 찍어 주겠다고 마음 먹는 것이 유권자다. 
우리를 감동시키는 건 수건 한 장, 밥 한끼, 술 한 잔이 아니었다. 
우리처럼 아름다운 것을 듣고 감동할 줄 알고, 불쌍한 것을 보고 눈물 흘리며 불의를 보고 분연히 나설 줄 아는, 용기 있고 마음이 따뜻한 사람을 원하고 있는 것이다. 
그렇다고 입장료가 엄청난 유명 연주자 음악회의 알짜박이 자리에 검은 승용차 타고 잠시 왔다갈 일이 아니다. 
작은 연극 무대 앞 객석에서, 조그만 연주장의 한 귀퉁이에서 진정 우리의 문화를 감상하고 이해하는 모습을 보여 주었으면 좋겠다. 
유세장에서의 어떤 웅변보다도 그를 이해할 좋은 기회가 될 테니까…… 
노 대통령의 노 타이. 
얼마 전 노(盧) 대통령이 노(no)넥타이 차림으로 회의를 주재하는 모습이 TV뉴스에 나왔다. 
지금은 독립국가연합으로 이름이 바뀐 소련의 사태가 심상치 않을 때, 급변하는 정세에 대처하기 위한 긴급 대책 회의였다. 
'긴급'이라는 상황과 연결되어서인지 짙은 색 양복저고리 밖으로 셔츠의 흰 칼라를 꺼내 입은 것이 더욱 눈에 띄었다. 
그런데 신기한 것은 그 자리에 모인 장관들이 한결같이 대통령과 똑같은 차림이었다는 점이다. 
그러고 나서 며칠 후 태풍 피해가 엄청났을 때 청와대 긴급 회의가 또 열렸다. 
지난번 생각이 나서 유심히 살펴보니 역시 같은 분위기다. 
그나마 획일성이 주는 숨막힘을 터 준 것은 먼저 번 회의 때 저고리를 걸치지 않고 셔츠만 입은 서너 분의 모습과 이번엔 아예 넥타이까지 맨 각료의 정장 차림이었다고 할까. 
여름철 고위직 관리들이 넥타이를 매지 않고 간편한 차림을 하는 것이 좋겠다고 뜻을 모았다고 들은 적이 있다. 
어차피 격식을 갖추지 않고 편의를 위해 생각해 낸 것이라면 입는 방법도 꼭 그렇게 일률적이지 않아도 될 것 같다. 
어떤 상황이어서 그랬을까? 
대통령을 보필하는 이가 밀 통보했을까? 
'각하는 오늘 넥타이를 안 매십니다.'라고. 
아니면 일단 모이고 보니 각하의 복장이 그러해 모두 허둥지둥 매무시를 고친 것일까? 
집에서 골라 매고 나온 넥타이를 풀어 주머니에 넣고 원래 그런 용도가 아닌 드레스 셔츠의 칼라를 억지로 밖으로 빼내 입었다면 그건 자연스럽지가 못하다. 
그런 것이 눈에 띈 사람이 나만은 아닌 듯 지난 주 어느 일간 신문의 1면 하단 무기명 칼럼은 '이것은 권위주의다.'라고 
썼다. 
별것도 아닌 걸 갖고 그런다고 하겠지만 나라의 지도자 노릇하다 보면 시시콜콜 따지는 이가 얼마나 많을까? 
그러니 어른 노릇하기가, 윗사람 노릇하기가 어렵다는 거겠지. 
중·고등학교 교복 착용을 자율화한 최초의 여성 문교장관의 말이 생각난다. 
장관 되고 첫번째 국무회의에서의 첫 마디가 '이거 분위기가 너무 딱딱하네요.'였다던가? 
그 후로 10년이 흘렀다. 
봄바람이 꽤 매서운데 어디선가 낙엽 타는 냄새가 났다. 
걷던 걸음을 멈추고 주위를 둘러 봤다. 
도로변 아파트 단지에서 잔디 태우기를 하고 있었다. 
아저씨 몇 분이 소를 몰 듯 번져 가는 불길을 눈여겨보고 있었다. 
지금은 아파트에서 살고 있지만 널찍한 정원이 있는 단독 주택에 살던 어린 시절엔 봄이 오는 길목에서 잔디에 불을 지폈던 기억이 있다. 
겨우내 얼어 있다가 까칠한 봄바람에 바싹 마른 잔디를 한쪽 구석부터 일렬로 불을 놓으면 바람을 타고 불이 번졌다. 
몰래 하던 불장난을 허락받고 하게 된 것처럼 아이들은 '조심해라'. 
하는 아버지의 목소리를 뒤로 하고 불길을 따라 펄펄 뛰어다녔다. 
불에 타면 모두 못쓰게만 되는 줄 알았지만 잔디에 불을 놓는 데는 여러가지 충분한 이유가 있었다. 
잎새에 끼여 있는 몹쓸 벌레도 잡고, 병균도 없애며, 마른 잎이 타고 남은 재는 새순이 돋아나는 데 거름이 되었다. 
추억과 함께 크게 숨쉬어 냄새맡다가 문득 파릇파릇 돋아난 새 잔디가 눈길을 끈다. 
불길이 지나간 자리는 검게 그을렸고 아직 남은 곳은 누런 황금빛인데 그 사이로 군데군데 초목 무더기가 보였다. 
신기하게도 새로 난 잎에는 불길이 옮겨 붙지 않았다. 
그렇구나. 
생명 있는 살아 있는 것엔 쉽게 불이 붙지 않았던 것이다. 
잔디밭이 사람 사는 동네 같아 보였다. 
벌레 같은 사람도, 병균 같은 사람도 있겠지. 
그런가 하면 삶의 의지를 갖고 싱싱하게 돋아난 용기 있는 사람도 많을 거고 말이다. 
홍수가 나면 먹을 물이 없고, 사람은 많은데 쓸 만한 인물이 없다고 개탄하는 소리도 있다. 
봄에 잔디 태우기처럼 좋은 방법이 있으면, 붉은 불살에도 꿋꿋하게 견디는 초록빛 새순과 거름이 되면 좋을 누런 잎을 가려 낼 수 있을 텐데. 
후배 기자가 읽다가 책상 위에 놓아 둔 책 한 권을 우연히 집어든 적이 있었다. 
첫장을 펼치니 선물을 받은 것인 듯, 이런 글이 적혀 있었다. 
'결혼을 축하합니다. 
두 분의 앞날에 행복이 가득하길……' 
어머나! 
무슨 결혼 선물이 책 한 권이야? 
나의 솔직한 첫느낌이었다. 
무슨 내용의 책인지 보고 싶어 집어든 그 책을 나는 더 이상 넘겨 볼 생각도 안 하고 꼬리를 물고 생각만 했다. 
물론 이 책 한 권말고도 다른 선물이 있을 수 있겠지만 결혼 선물로 이 책 단 한 권을 주었다 한들 그것이 무슨 잘못이란 말인가? 
선물이란 게 무엇인가? 
주는 사람의 마음이 따뜻하게 담겨 있으면 되는 것이고, 받는 사람이 오래도록 가까이 두고 기억하면 더 이상 좋은 것이 없을 것이다. 
또 책이란 무엇인가? 
단 몇천 원이란 액면가로 따질 수 없는 보물이 그 안에 있진 않은가? 
그 속엔 인생이 있고 철학이 있다. 
살아가는 지혜가 있고 정보가 있다. 
곱게 포장지로 표지를 싼 두꺼운 그 책을 다시 들춰 보았다. 
커뮤니케이션에 관련된 전문 책자인 그 결혼 선물엔 손때가 묻어 있었다. 
결혼 후 몇 년이 지나도록 필요할 때마다 꺼내 볼 수 있는 책이었다니, 그 후배 기자에겐 얼마나 유용한 선물이 되었을까? 
겨우 책 한 권이 결혼 선물이야? 
하고 의아해 했던 속물 근성이 부끄러웠다. 
'도서 상품권'이라는 게 나왔다. 
5만, 7만 원짜리 구두표만 보아 오던 사람들에게는 5천 원짜리가 낯뜨거워 주기도 받기도 민망스러울지 모른다. 
그러나 그 도서 상품권으로 골라 든 한 권의 책 속에서 살아가는 지혜와 가르침을 얻는다면, 메마른 가슴을 적셔 줄 구절을 발견한다면 그 이상 큰 선물을 어디 가서 받을 수 있을까 싶다. 
누군가 농담처럼 말한 '주기도 민망하고 받아서 기분 나쁜' 작은 선물이 아니라 '주는 사람 부담 없고 받아서 기분 좋은' 선물이 되었으면 좋겠다. 
동료들에게 자랑스럽게 보여 주는 나의 '발명품'이 있다. 
화장을 하는 여성들이 공통으로 느끼는 것이지만 알록달록한 여러 가지 색깔의 아이섀도를 쓰다 보면 몇 가지는 쓰지 않고 남는 경우도 있고, 용기가 파손돼 새 것을 장만해야 할 때도 있다. 
무슨 좋은 방법이 없을까 궁리하다가 쓰다 남은 아이섀도를 모두 떼어 내 본 꽤 여러 가지가 되었다. 
열두 가지 색연필이 들어 있던 필통을 비워 내고 접착제로 작은 화장품들을 차례 차례 붙였다. 
납작한 색연필통을 꽉 채우자 훌륭한 아이섀도 팔레트가 되었다. 
무시하게 쓰레기통으로 갔을 화장품이 훌륭한 예술품(?)으로 탄생한 것이다. 
'이것 봐라!'하고 
자랑해 보이는 나의 신발명품을 본 동료들은 색색이 진열돼 있는 팔레트를 보고 한 번 놀라고, 그것이 폐품을 이용한 것임을 알고 또 한번 놀랐다. 
'너무 구차스럽다.'고 
농담처럼 한 마디 하지만 모두 '나도 그렇게 해야지.'하며 
상세히 방법을 묻는다. 
한때는 소비가 미덕이라는 말을 들었던 적도 있었지만 요즘의 과소비 행태를 보면 역시 절약이 미덕이다. 
절제해야 하는 것은 과소비뿐만 아니라 소비 자체가 절제되어야 하고 생활 자체가 절약이어야 할 것이다. 
물건 만들어서 파는 사람들은 무조건 빨리 써서 없애는 방법만 생각한다고 소비자들은 생각하고 있다. 
한꺼번에 많은 양이 쏟아지지 않도록 무게 중심을 아래로 가게 했다는 정전기 방지용 세제 광고는 그래서 더 반갑다. 
계절따라 유행따라 새 화장품만 만들어 내지 말고 재활용할 수 있는 남아서 버리지 않도록 하는 방법도 같이 연구해 주었으면 하는 것이 소비자들의 심정이다. 
요즘 우리 아나운서실에서는 앞면만 인쇄된 종이를 잘라서 메모지로 사용하고, 일회용 컵 사용을 자제하고 씻어 쓸 수 있는 컵을 각자 갖췄다. 
조금은 구차스러워 보일지 모르지만 옳은 일인 것 같아 자랑하고 싶었다. 
새해가 밝아 오자 손바닥에 땀이 밴다. 
스타트 라인에 선 단거리 육상 선수처럼 긴장이 돼서다. 
올 한 해 단수에 해치워야 할 문제들이 산더미처럼 쌓여 있기 때문에 시작부터 정신 차리지 않으면 눈 깜짝하는 사이에 뒤쳐지고 말 것 같기 때문이다. 
올해는 선거도 여러 번 치러야 한다. 
무작정 밀고 들어오는 외국 농산물의 파도도 막아야 하고, 우리 쌀 시장도 보호해야 한다. 
하늘 모르고 치솟는 물가도 안정시켜야 하는데다가 구석구석 병든 우리 경제도 아예 몸져눕기 전에 되살려 놔야 할 것 아닌가. 
3백 점이 넘는 점수이지만 재수밖에 길이 없다고 버티는 콧대 높은 수험생도 다스려 재도전하는 데 용기를 북돋워 줘야 할 테고, 개구리 잡으러 나갔던 다섯 아이들도 4월이 가기 전에 꼭 찾아 내라시니…… 그 동안 생사도 모르게 사라진 수없이 많은 사람들은 또 어디 가서 다 찾는담. 
마음이 조급하고 할 일이 많아 모두 신호만 울리면 튀어 나갈 자세를 하고 있다. 
벌써 저만큼 한 발을 내디딘 채 반칙을 저지른 사람도 있다. 
너나 할 것 없이 기운 내어 뛰자고 외친다. 
'비바체(빠르게)! 
비바체! 
프레스토(매우 빠르게)! 
프레스토!'하면서 
빠르게 노래하고 연주하길 재촉한다. 
그러나 우리가 가는 길은 육상 경기장의 트랙처럼 단단하고 곧게 밟아 놓은 것이 아니다. 
어디쯤엔가 구덩이가 도사리고 있는지 모른다. 
낭떠러지가 있는지, 뜻밖의 적이 매복해 있는지도 알 수 없는 일이다. 
아다지오나 라르고의 느린 속도를 잡아 살면 어떨까? 
같이 살아가는 사람들의 안색도 살피고, 내가 사는 이 세상이 얼마나 신비롭게 사철 모습을 바꾸는지 찬찬히 보면서 말이다. 
현명한 지휘자라면 가속도가 붙어 달리는 오케스트라에 제동을 걸어 줄 만도 하다. 
지휘봉으로 보면대(譜面臺)를 똑똑똑똑 치면서 '라르고! 
라르고!. 
'내가 날씨에 따라 변할 사람 같소?' 
작가 이강백 씨의 희곡 제목이다. 
무대 위에 올려진 연극 작품을 본 것이 10년도 훨씬 넘는 옛날 일이어서 내용은 가물가물하지만, 그 제목은 오래도록 잊혀지질 않는다. 
나는 적어도 '날씨에 따라' 영향을 받지 않는 사람이 되고 싶다. 
아니, 그래야 한다는 생각이 늘 마음 속에 있는지도 모른다. 
내가 날씨에 따라 변할 사람 같소? 
그런데 최근에 내려진 자체 평가는 '그렇소.'이다. 
사소한 일에 화내고 짜증내고 어쩔 줄 몰라하는 나를 객관적으로 따로 떼어 놓고 보니 참으로 가관이기 때문이다. 
하루는 그런 나를 붙들어 앉혀 놓고 한 선배가 따졌다. 
"그래, 너를 그렇게 만드는 게 뭔지 다 말해 봐." 
정작 그렇게 물으니, 딱히 이유가 될 만한 번듯한 사건(?)도 없었다. 
그래도 한 번 나열해 보라고 선배는 다그쳤다. 
우선 입 안에 고장이 생겼다. 
혓바늘이 대여섯 개쯤 한꺼번에 솟아오른데다가, 잇몸이 헐어 먹는 것은 둘째치고 말을 할 때마다 쓸려서 방송을 할 수 없을 지경이었다. 
발음이 제대로 안 되고 자꾸 더듬게 되니 점점 신경이 날카로워졌다. 
사람이 말을 할 때 혀와 잇몸이 그렇게 집중적으로 부딪치는 줄은 정말 몰랐다. 
인쇄소에서 약속을 자꾸 안 지키는 것도 화가 났다. 
글을 쓰는 후배와 나눠 가지려고, 또 글 쓰는 선생님께 깜짝 놀랄 선물을 하려고 많은 양의 원고지를 한꺼번에 주문해 놓고 잔뜩 기대에 부풀어 있었는데, 온갖 이유로 해서 배달이 늦어졌다, 주문한 디자인이 없다, 배달할 차가 없다, 아마 다른 데 갔다가 늦어서 못 간 모양이다…… 등등. 
한 번씩 약속을 깰 때마다 기대는 꺾이고 김이 샜다. 
"또?" 
선배는 표정 하나 변하지 않고 또 물었다. 
"그리고 또……" 
아침 출근 시간에 통로에 주차해 놓은 차가 사이드 브레이크를 풀어 놓지 않아 주인을 찾느라 지각할 뻔했다. 
그리고 친구가 사무실에 여러 번 전화를 했는데 메모가 없었느냐고 핀잔을 줘서 "친구라고 메시지를 남겨 놓지 않고……"하고 되받았더니, 누군가에게 전화해 달라는 메시지를 남겨 놓아 달라고 부탁했고, 그 전화를 받은 이는 분명 받아 적는 것 같았다고 한다. 
고의로 그럴 사람은 아무도 없겠지만 부주의해서, 무성의해서 생긴 일이라 생각하니 기운이 빠졌다. 
"그게 다야?" 
이 정도로는 우울하네, 속상하네 하기엔 부족하다 싶어서 기억을 더듬으며 곰곰 생각해 보았다. 
얼마 전 대학 방송반에서 활동하는 학생들을 대상으로 방송국에서 주관하는 여름 학교가 일주일 동안 계속 됐었다. 
선배 입장에서 뉴스 읽기 연습도 지도하고 대화의 시간을 가질 겸 40여 명과 한 시간쯤 대화를 나눈 적이 있었다. 
즐겁게 함께 연습도 하고 그들이 궁금해 하는 것에 대해 재미있어 하며 대화를 나눴는데, 딱 두 가지 신경에 거슬리는 부분이 있었다. 
한 학생이 앞에 나와 뉴스 읽기 발표를 하기 전에 인사말을 했다. 
"신 아무개입니다. 
○○신씨, 종친회 회보에서 소식 잘 보고 있습니다." 
나는 그가 말한 신씨가 아니고 평산(平山) 신(申)인데 말이다. 
"아, 잘못 아셨습니다. 
오늘 제가 알게 돼서 오히려 다행이군요. 
기회가 있으면 정정해 주십시오." 
씩씩하게 말하던 남학생의 얼굴이 약간 붉어졌다. 
또 다른 남학생이 손을 번쩍 들고 질문을 했다. 
"작년에는 학교에서 자주 뵈었는데 왜 올핸 안 오십니까?" 
"무슨 말씀이신지요?" 
설명을 들어 보니, 작년에 어느 대학 신문방송학과에서 한 강좌를 맡고 있던 선배 아나운서의 부탁으로 '현역 방송인이 전하는 현장의 소리'를 들려 주기 위해 하루 초대되어 갔던 것을 이야기하는 것이었다. 
"아, 그거요. 
한 번 갔었지요. 
그런데 여기서 한 가지 분명하게 할 것이 있습니다. 
지금 그 학생은 엄격히 말해서 오보(誤報)를 하신 겁니다. 
더는 단 하루 초대되어 한 시간 강의했는데 '여러 번 보았다.', 
'자주 오시더니.'라고 
말하는 것은 틀린 것이지요. 
여기에 모이신 여러분들은 모두 저널리스트가 되시려는 분들인데, 그렇게 자신이 확인하지 않은 일을 대충 짐작해서 전하는 것은 삼가셔야 할 일입니다." 
이 남학생도 뒷머리를 긁으며 멋쩍어했다. 
강의가 끝나고 나서 돌아 나오는 발걸음이 가볍지 않았다. 
공연히 '순진하고 어린' 학생들에게 면박을 주었다는 생각이 들었다. 
물론 저널리스트가 되기로 했다면 마음 속에 곧게 새겨 두어야 할 좋은 교훈이지만, 그리고 결국은 나중에 현업에 들어서서 뼈저리게 느끼게 될 주의 사항이지만, 여러 사람 앞에서 조금 강한 어조로 말해 준 것은 잘 한 일이 아닌 것 같았다. 
거기에 다분히 '나에 관한 사안'이었기 때문에 좀더 신랄해진 부분이 있었던 것도 부인할 수 없는 일이었기 때문이다. 
"이젠 없지?" 
선배는 빙긋이 웃으며 얘기를 마무리지을 준비를 했다. 
진짜 이젠 없는 것 같다. 
긴 주름 치마를 입고 집을 나서는 내게 '남들처럼 간편한 미니를 입지 그러느냐.'고 
하시는 엄마의 얘기가 잔소리처럼 들리기도 했고, 방문하는 곳에서 도장을 받아 오면 한 시간 주차비를 내지 않아도 된다는 얘기를 미리 해 주지 않아 많은 액수의 주차비를 네게 한 건물 관리인 아저씨가 야속했던 적도 있지만 그건 다 기분 상할 일의 축에도 끼지 못하는 것 아닌가? 
"없어요." 
"별것 아니네." 
"그래요. 
별것 아녜요. 
그런데 별것 아닌데 화가 나요. 
그래서 더 속상해요. 
그깟 일에 신경쓰는 내가 못마땅하단 말이에요." 
"입 안에 병이 난 것은 비타민 먹고, 소금물 양치질해서 빨리 낫게 하면 되고, 대학생들이야 자기들이 그렇게 알고 있었던 걸 물었을 뿐이고, 나중에 따로 찾아와 사과했다니 또 됐네, 뭐. 
전화를 성의 없이 받아 주었다든가, 주차를 부주의하게 했다든가 하는 건 너도 다 저지를 수 있는 사소한 실수 아니겠어? 아무도 잘못한 사람 없는데 그래." 
부끄러워 웃음이 나왔다. 
"맞아요, 맞아."하고 
인정을 했지만, 그리고 나서도 '사소한 일에 화가 난' 나에게 자존심이 상해 구구하게 변명을 늘어놓았다. 
분명 정신적. 
신체적 바이오 리듬이 최저 상태에 있는 '위험한 시긴'인 것 같다고. 
장마가 시작되어 불쾌 지수가 높아진 때문이라고. 
선배는 시종 여유 있는 웃음으로 논리가 결여된 내 불평을 다 들어 주었다. 
아마도 선배는 지적·정신적 바이오 리듬이 최상의 상태였던 것 같다. 
직장이나 가정에서 함께 사는 사람들이 모두 같은 바이오 리듬을 타고 있다면 얼마나 끔찍한 일인가 싶었다. 
모두 다 함께 화내고, 함께 여유 부리고 하면 얼마나 재미없을까. 
바보처럼 펄펄 뛰는 사람이 하나 있으면 옆에서 조목조목 따져 주고 위로해 주고, 또 입장이 바뀌면 또 그렇게 해 주고…… 참으로 오묘한 조화다. 
한심스럽게 날씨에 따라 변하더니. 
그러나 날씨를 뜻하는 영어의 'weather'라는 단어는 일반적으로 기후, 기상, 비바람치는 거친 날씨라는 뜻으로 쓰지만, 운명의 변화나 사람 사는 일의 급변하는 사태라는 뜻도 가지고 있다 한다. 
날씨에 따라 이랬다 저랬다 한다고 한심해 했지만, 아무리 하찮은 것이라도 외부의 변화에 아무런 영향을 받지 않는 사람이 어디 있을라고? 
선배의 위로 덕분에 힘든 며칠 동안을 잘 다스리고 나니 요즘은 지내기가 한결 편안해진 것 같다. 
게다가 한 이틀 비가 내리고 나더니 서늘한 바람도 불어서 문득 깊은 사색을 할 수 있게도 해 준다. 
"내가 날씨에 따라 변할 사람 같소?"하며 
뻐기는 일일랑 이제 그만 두어야 할 것 같다. 
"나는 날씨에 따라 상처받고, 마음 약해지고, 열받기도 하는 약한 사람입니다. 
내가 약해질 때 손잡아 주세요. 
당신이 힘들 때 기꺼이 내가 손을 내밀어 드리겠어요." 
집권당의 차기 대권 주자를 뽑는 당내 경선에 나섰던 후보가 '이런 풍토에서 하나마나'라고 울분을 터뜨리며 경선을 거부해 버린 일이 얼마 전 있었다. 
그가 몸담고 있던 곳에서는 그 일로 당사자를 쫓아 낸다만다 하는 논의가 있었고, 최근 들어 그 옆에서 뜻을 같이했던 사람 중엔 하도 속을 끓이고 큰 병이 난 사람도 있다고 한다. 
암이니 무엇이니 하는 고치기 힘든 병들이 생기는 데는 모두 스트레스가 그 한가지 원인이 되다는데, 알면서도 쌓일 수밖에 없는 스트레스를 어찌해야 할 것인가? 
모두 잘 되자고 하는 일인데 마음 상해서 병 얻으면 허망해서 못 살 것이다. 
스트레스란 남이 주는 것 같지만, 따지고 보면 스스로 만드는 경우가 많다. 
'누가 하랬나?'하고 
따지고 들 때 모두 대답이 궁색해지는 걸 보면 알 수 있다. 
'누가 정치하랬나?' 
'누가 큰 돈 벌랬나? 다 자기 하고 싶어하는 일이지.' 
전문 작가도 아니면서 나는 요즘 '글쓰기'에 마음을 많이 빼앗기고 있다. 
글을 쓰기로 생각을 정한 것은 별다른 이유가 있어서는 아니다. 
흘러가는 전파를 타고 사라지는 방송이 허무해서 정리하고 기록하고 싶어서일 뿐이다. 
쓰다 보면 머리 속의 생각이 정리되는 '거꾸로의 과정'도 앞의 것 못지 않게 중요했다. 
그러나 생각을 글로 옮기는 것이 얼마나 큰 '용기'를 필요로 하는 일인지…… 글도 글 나름이겠지만 학술 논문이나 문학 작품, 보도 기사 등의 경우는 학문적 배경과 논리, 창작력, 정확성을 필요로 하는 만큼 필요한 조건이 충족되면 오히려 수월할 수도 있다. 
그러나 신변 이야기를 나누는 잡문은 더욱 쓰기가 어렵다. 
'과연 이런 걸 남에게 보일 자격이 있는가?'하는 
양심을 향한 질문이 원고지를 대할 때마다 일어나기 때문이다. 
이러다 보니 마감 날이 닥쳐오면 시험 앞둔 아이처럼 불안 초조 증세가 생긴다. 
이것도 큰 스트레스다. 
초기 단계에서는 그 증상이 집안 식구들을 들들 볶는 것으로 나타난다. 
그러나 식구들은 냉소적이다. 
그것이 밥벌이라면 딱하기란 할 텐데 그것도 아니고 보니 애초부터 도와 줄 의사가 없다. 
그 단계가 지나면 식구들 괴롭히는 일은 뜸해지고 자기 속을 끓이는 단계로 접어든다. 
글가닥이 잡히지 않으면 손톱도 깨물고 마구 먹기도 하고 수험생처럼 엉뚱한 행동을 하기도 한다. 
시험을 앞두고 소설을 본다든가 하는 것처럼 일을 접어 두고 정신을 다른 곳에 파는 일들은 꿀맛같이 달고 흥미 진진하다. 
그런데 지금의 내 모습은 이 단계를 넘은 것 같다. 
'숙제' 걱정을 하다가 내게 스스로 묻는다. 
'누가 쓰랬나? 
저 좋아서 하는 일이면서.' 
피식 웃음이 난다. 
이쯤 되면 쓸데없는 초조, 안달이 무색해진다. 
아무도 애써 시키지 낳은 일이지만 내가 즐거워 보람을 찾으려고 하는 일인데 속썩이며 할 이유가 없다는 결론에 도달한 것이다. 
잠깐의 '생각 전환'이 이렇게 마음을 편안하게 해 줄 수가 없다. 
주변의 일들을 살펴보면 마음 먹기에 따라 엄청난 차이를 가져오는 경우가 너무나 많다. 
한 직장 여성이 말했다. 
"일주일에 두 번씩 대학원 수업을 들어야 해요. 
직장과 공부…… 너무 힘들어요." 
그 말에 나는 남의 일이라고 쉽게도 대답했다. 
"매일 가야 하는 것보다는 낫지요." 
그 사람은 '왜 그걸 미처 몰랐을까.'하는 
표정으로 크게 웃으며 동의했다. 
세상에 고민 없는 사람이 있겠는가. 
단지 편안한 얼굴로 자신을 잘 다스리고 있는 사람이 있고, 모든 고민을 다 짊어진 듯 얼굴을 찡그리고 다니는 사람이 있을 뿐이다. 
쉽지는 않겠지만 할 수만 있다면 나는 전자의 사람이 되고 싶다. 
고민거리 없이 편안해지길 바라는 것은 애초부터 가능한 소망이 아닌 것을 잘 알고 있을 바에야 말이다. 
결혼하는 많은 사람들의 얘기를 들어 보면, 정도의 차이는 있겠지만 부모의 반대 한 번 안 해 보고 쉽사리 이루어지는 혼사는 흔치 않은 것 같다. 
어른이 골라 주신 배필을 순순히 받아들여 하게 되는 중매 결혼이 아닌 이상, 자식이 데려온 배우자감에 대해서 부모된 마음은 일단 한번 제동을 걸어 본다. 
'좀더 나은' 신랑감 신부감에 대한 '버리지 못한 미련' 때문이기도 하고 성급한 결정이 내려질 것을 우려한 어른들의 연륜에서 나오는 지연 작전일 수도 있다. 
어쨌든 '무엇 때문에 좋아서' 하는 결혼인 것은 잠시 잊고, '무엇 때문에 꺼려지는' 것만 자꾸 나열한다. 
'학벌이 기운다. 
가문이 차이가 난다. 
직업이 마땅치 않다, 인물이 좀 빠진다. 
부모님이 안 계시다, 형제가 많다, 형제 없이 혼자 자라 성격에 무리가 있을 것 같다. 
인물이 너무 잘나 얼굴값 하면 어떡하나, 나이 차가 너무 난다, 동갑은 안 된다, 여자 나이가 더 많다니 절대 그럴 순 없다……' 등등. 
주변에서 주워 들은 것만 꼽아도 이루 헤아릴 수 없이 많다. 
하지만 한 가지 사실을 놓고도 집집마다 보는 시각이 다르니, 이른바 '좋은 조건'이란 것이 따로 있는 것 같지도 않다. 
'다 살아 보고 나서 하는 말'이라고 어른들은 충고하신다. 
그러나 내외의 나이 차가 별로 없었던 부모는 평생 토닥거리고 다투었던 기억으로 자식은 나이 차가 어느 정도 있는 데로 가서 존경하며 살길 바라고, 너무 차이지게 살아 어려워만 하던 엄마는 비슷한 또래끼리 만나 오순도순 살길 바라실 것이다. 
'동성 동본이다, 방 한 칸도 없이 가난하다, 몸이 골골하다, 종교가 다르다, 로미오와 줄리엣처럼 죽어도 화해할 수 없는 집안끼리다.' 
이 정도가 되면 남들이 타박하는 학벌, 성격, 인물, 가문 따위는 얼마나 허망하게 들릴 것인가. 
이 넓은 세상에, 그 많은 사람 중에, 가까이 있는 몇 사람 때문에 속 끓이는 일이 어리석은 것처럼 조건이란 것이 그렇게 많고, 그렇게 각각 달리 생각되는 것인데, 자기의 고민을 '특별한 것'으로만 생각하고 마음 상한다면 얼마나 어리석은 일인가. 
마음만 바꾸면 상황이 확 달라지고 눈앞이 환해진다. 
'종교는 달라도 사랑이 있으니 화합할 수 있다, 건강하니 돈 없어도 상관 없다, 나이가 많으니 듬직하고 책임감 있겠다, 나이가 적으니 젊고 싱싱하구나……' 
얘기가 좀 장황해졌지만 '생각 바꿔 먹기'의 연습이 충분히 되는 것도 같다. 
그러면 무슨 재미로 사느냐고 반문할 사람도 있을 것이다. 
'누구는 몰라서 못 하느냐, 알아도 잘 안 되는 걸 어떡하느냐.'고 
할 사람도 있을 것이다. 
하지만 애써 보지 않고 되는 일이 어디 있을까. 
고민거리 없어 재미없을 것 같아도 그 평온한 마음 자리에는 여유라는 '고급스런 미덕' 이 향기를 뿜어 낼 것이다. 
여유는 세상의 자연스런 흐름을 거스르지 않는다. 
내 앞에 벌어진 일에 시시콜콜 매달리는 어리석음을 범하는 것이 아니라, 한 발짝 물러서 큰 것을 보는 지혜로운 시선을 갖는 것이다. 
'주름'이라는 자연의 흐름을 스트레스 받지 않고 받아들이며 지혜롭게 바라보는 아름다운 한 여인의 얘기를 전하면서 오늘의 얘기를 맺을까 한다. 
이탈이아의 영화 배우 안나 마냐니가 사진을 찍은 사진사에게 말했다. 
"제 주름살 수정하지 마세요. 
그거 얻어 가지는 데 꽤 오래 걸렸거든요." 
1990년 북경에서 아시안 게임이 열렸을 때 당시 정식 수교 관계가 없었던 우리 나라로서는 중국을 들여다볼 수 있는 절호의 기회라고 흥분할 만했다. 
아시안 게임이면 규모로 보나 세계적인 관심으로 보나, 올림픽의 절반에도 미치지 못하지만, 베일에 싸여 있던 나라, 단단하게 빗장을 걸고 침묵하고 있는 나라를 열린 문으로 들어가 볼 수 있다는 사실은 참으로 역사적인 사건이었다. 
KBS에선 스포츠 취재진은 물론이고, 더 폭넓은 시각으로 '중공'이었던 나라 '중국'을 샅샅이 살피기 위해 정규 뉴스 시간에 북경 현지 진행 시간을 할애하고 뉴스 제작팀을 파견했다. 
직접 가는 비행기편이 없던 당시에 특별히 마련된 전세기를 타고 단 두 시간 만에 북경까지 날아가면서부터 느껴지는 감회는 아주 독특했다. 
'이렇게 가까운 나라인데……' 개방되어 있는 자유스런 서방의 어느 나라에 도착했을 때 느껴지는 이국인의 생소함도 그 곳에는 없었다. 
20년 전쯤의 우리 나라로 타임 머신을 타고 거슬러온 느낌만 있을 뿐 비슷한 얼굴, 피부색, 표정 들에서 오는 동질감은, 그들이 매우 간략하게 사용하고 있는 한자의 낯설음도 가려 주었다. 
매일매일의 뉴스 진행 때문에 사실 나는 남들처럼 많은 구경은 하지 못했다. 
더욱 유감스러운 것은 언어 장애 때문에 거리에서 부딪치는 사람들과 많은 얘기를 나누지 못해 그 나라를 취재하기가 쉽지 않았다는 점이다. 
그러나 그런 가운데 내가 만났던 독특한 분위기의 여성 몇 명의 인상은 스냅 사진처럼 순간이지만 그 표정과 냄새가 오랫동안 잊혀지지 않고 남아 있었다. 
그 중 하나는 또순이처럼 활동하며 새로운 세계에 적응해 가는 25세의 젊은 여성의 발랄함이었고, 또 다른 하나는 천막과 합판으로 지어진 가건물에서 열린 패션 쇼에서 만난 중국 모델들의 표정이었다. 
통역 겸 안내자로 만난 또순이 아가씨는 중국 여성에 대해 일반적인 얘기를 많이 해 주었다. 
그녀는 1965년생 뱀띠로 평양에서 5년간 공부해서 한국말에 능숙했다. 
이름은 용만(龍謾). 
자신을 롱만(Longman)이라고 불러 달라고 했다. 
원래는 다른 교양 프로그램 통역일을 하고 있었지만, 말이 잘 통해 어느 날 집중적으로 중국 여성에 대한 질문을 퍼부었더니 많은 내용에 대해 답변해 주었다. 
중국의 여성도 참 많이 달라졌다는 얘기부터 말문을 텄다. 
푸른색 바지나 긴 치마만 입던 중국 여성들이 최근 5, 6년 사이에 짧은 스커트를 스스럼 없이 입고 옷 색깔도 화려해졌다. 
여성들도 모든 일에 '가담'해서 남자가 하는 일도 할 수 있게 되었다. 
옛날에는 교원이나 편집자, 공무원, 방송직 같은 인텔리를 선호하는 경향이 있었지만, 요즘은 '교제'를 할 수 있는 직업을 더 원한다고 한다. 
다시 말해 일을 통해서 많은 사람을 만날 수 있는 것을 원한다는 얘기이다. 
그래서 '그물처럼 발이 넓은' 택시 기사가 요즘은 가장 인기가 높은 직업 중의 하나이다. 
교제가 많아 아는 사람이 많아지면 영향력도 커지고 수입도 적지 않다. 
그러나 대부분의 운전 기사는 남자였고, 여자 기사는 한 번도 보지 못한 것 같았다. 
사회 활동을 하는 여성이 많아져 집안일은 남편과 분담하는 집도 늘어났다. 
직장이 있는 엄마는 탁아소에 맡기고 나간다. 
여성의 파워가 강해서 간혹 공원 같은 데서 '매맞는 남편'도 있다는 말은 들었지만 직접 내 눈으로 볼 기회는 없었다. 
가정에서의 여성의 지위는 한국 사회에서보다 좀더 높은 것 같았다. 
며느리가 시부모에게 잘해야 하는 것보다 훨씬 더 지극하게 사위가 장인, 장모를 떠받든다. 
하지만 그런 만큼 사위를 위하는 친정 식구들의 마음도 극진하다. 
그들의 속담 중엔 이런 것이 있다. 
'사위의 절반이 아들 하나와 같다.' 
'아들 낳는 것은 명성이고 딸을 낳는 것은 복(福)이다.' 
그러나 아직도 중국 여성의 지위는 완전히 남성과 동등한 것은 아니어서, 중학교까지는 여자 반장이 많지만 대학의 학생회장은 남자가 많은 편이다. 
가정에서도 일상적인 일에서는 엄마의 목소리가 커도, 중요한 결정은 아버지가 한다. 
마지막으로 롱만에게 물었다. 
"앞으로 여성의 지위가 더욱 신장될 것 같습니까?" 
그러자 그녀는 생긋 웃으며 천천히 고개를 저었다. 
"아니예요. 
봉건 사회 2천 년을 생각해 본다면, 이제 개방된 지 5, 6년밖에 안 됐는데…… 그렇게 많이 변하진 않을 거예요. 
많은 시간이 걸려야 할 거예요." 
검정테 안경이 치켜올리며 그녀는 열심히 벌어 시집 갈 준비를 해야 한다고 덧붙였다. 
"예물은 손목 시계로 하고, 서로 반지를 교환하지요. 
침대, 텔레비전 등의 가구를 장만하자면 요즘은 만 원(元)은 들어야 해요." 
중국 돈 만 원이면 우리 돈으로 1백 50만 원 정도다. 
워낙 땅이 넓어 볼 만한 곳이 이곳 저곳에 흩어져 있어서 매일 뉴스 방송 준비를 해야 하는 방송 요원들은 어디를 가 볼 엄두도 내지 못했다. 
만리장성도 겨우 일요일 새벽에 틈을 내어 택시를 대절해 극성스럽게 가 본 덕에 사진이라도 한 장 찍어 올 수 있었다. 
좀처럼 오지 않던 비가 내리던 날, 빨간 비옷을 입고 취재팀을 따라 패션 쇼(?)를 보러 갔다. 
내 담당은 아니었지만, 무엇이든 기회 닿는 대로 봐 두지 않으면 아무 것도 못 본다는 생각에서였다. 
절강성에 있는 항주시 희득보공사라는 비단 회사에서 자기네 옷감으로 만든 의상 패션 쇼를 마련한 것이다. 
국제 전시관이라고 마련된 곳이지만 기껏해야 합판과 천막으로 이어 놓은 널찍한 가건물에 불과했다. 
아직 패션 쇼가 시작되지 않아 장내는 조용했다. 
구석진 곳에서 화장을 한 여성들 10여 명이 무리지어 앉아 있었다. 
가까이 다가가 가만히 보니 그들은 오늘 패션 쇼의 주인공인 모델들이었다. 
유일하게 화장을 한 것에서 그들이 모델인 것을 알았을 뿐, 허술한 검정색 옷을 걸치고 있는 형색이 전혀 모델답지 않았다. 
사람들이 모여들기 시작하자 한 옆에 앉아 있던 모델들은 무대 뒤로 사라졌다. 
드디어 조잡한 색깔의 조명이 켜지고 오묘한 분위기를 자아내는 음악이 흘러나왔다. 
무대 양쪽으로 중국 전통 의상을 입은 여인들이 나타났다. 
순간 '아!'하는 
타성과 함께 난 그 아름다움에 감탄하고 말았다. 
비단으로 휘감은 여인들은 서양의 모델처럼 표정이 다양하거나 화사하지도 않았다. 
어찌 보면 마네킹처럼 별 움직임이 없이 있다가 스르르 움직이며 묘한 시선을 옮겼다. 
중국의 여성들은 기름진 음식을 먹지만 늘 녹차를 마시기 때문에 전체적으로 체형이 가느다랗고, 살이 피둥피둥 찐 사람들은 볼 수가 없다. 
화장술도 세련되지 못해서 조금 부자연스러웠고, 모델의 몸놀림도 아직은 어색한 감이 있었다. 
아래쪽으로 시선을 떨어뜨리고 팔을 내려뜨린 여인의 속눈썹과 손끝이 파르르 떨렸다. 
그러나 그 모든 익숙지 못함과 세련되지 못함은 여인들이 눈빛과 치마의 터진 옆자락 사이로 드러나는 긴 다리가 뿜어 내는 신비로움으로 다 가려져 버렸다. 
최근 중국과 우리 나라가 정식으로 수교를 맺고, 이제 마음대로 왕래할 수 있게 되자 제일 먼저 떠오른 얼굴이 또순이 아가씨와 신비한 눈빛의 비단 회사 전속 모델들이었다. 
요즘은 여성이 미니 스커트를 입고 자전거를 타고 입을 맞추며 데이트하는 남녀가 공원마다 수두룩한 것은 조금도 별스런 일이 아니게 되었다. 
중국의 젊은이들은 그들의 몸매를 가늘고 날씬하게 유지해 준 녹차 대신 코카콜라를 입에 물고, 햄버거를 손에 들고 있다. 
수교 소식이 들리자 어느 땐가 빠른 시일 안에 그 땅에 다시 한 번 발을 디뎌 보고 싶어졌다. 
광활한 대지만큼 사람들의 배포도 크고 여성들의 배짱도 큰 나라, 그 사람들의 표정이 어떻게 변해 가고 있는지, 모델들의 손끝이 아직도 파르르 떨리는지 눈으로 확인해 보고 싶어졌다. 
일요일 오후엔 뉴스 준비를 위해 방송국으로 들어서는 발걸음이 가볍질 않다. 
한낮의 햇살이 찬란한 날은 정도가 더 심하다. 
여의도 광장에 모여 있는 사람들의 무리가 많으면 많을수록 일하러 가는 내 심사는 편치 않다. 
세상 사람 모두 즐겁게 놀고 있는데, 나 혼자 일하러 가는 것 같은 어리석은 생각이 들어서 심통이 난다. 
광장의 넓은 품을 바라보고 서 있는 방송국 건물은 소리 없는 바람막이처럼 조용하다. 
북적대는 광장의 인파와 대비되어 더욱 그렇게 보인다. 
그러나 엘리베이터를 타면서부터 철부지 같은 생각은 곧 사라지고 만다. 
평일과는 비교할 수 없는 한적함이 느껴지지만 복도를 지나가면서, 사무실 문을 열고 들어서면서부터 만나게 되는 동료들의 얼굴은 마치 공범자끼리 마주치는 눈빛처럼 무언의 다정함이 있고 안도감마저 느껴진다. 
방실거리는 아기의 얼굴이 눈에 밟히면서도 백일도 안 된 첫아기를 시부모님 손에 맡겨 놓고 소리 없이 휴일 근무를 하고 있는 후배도 있고, 국민학교에 다니는 아들의 투정을 뒤로 하고 출근한 선배도 있다. 
이젠 제법 어른스런 소리도 해서 엄마는 깜짝 놀랄 때가 많다고 한다. 
회사 나가는 엄마의 치마꼬리를 붙잡고 무작정 떼쓰던 건 벌써 옛날 얘기고 이젠 꽤 논리 있는 얘길 한단다. 
"저도 엄마가 회사에 나가는 게 좋기나 좋아요. 
하지만 오늘 같은 일요일엔 함께 놀았으면 좋겠어요……" 
모두 옳은 말이어서 엄마는 할 말이 없다 
나이가 꽤 들 때까지 좋은 짝을 만나지 못하고 혼자여서 나하고 동병상련을 느꼈던 친구가 아름다운 6월에 신부가 되었다. 
벌써 오래 전부터 둘 중 누구 하나가 먼저 시집을 가면 서로에게 제일 먼저 알려야 한다고 굳게 약속하고 늘 별일 없느냐고 채근했었는데, 나는 그 친구에게 그만 선수를 빼앗기고 말았다. 
그녀의 갑작스런 발표로 친한 친구를 잃는 것 같은 서운함도 없진 않았지만 그것을 훨씬 넘어서는 축복을 그녀에게 보냈다. 
그런데 그 친구는 결혼 전 한 가지 고민에 빠졌다. 
결혼 후에 직장을 계속 다니지 못할 것 같다는 것이다. 
신랑될 사람이 탐탁지 않아 하는데, 이유는 '이렇게 늦게 만난 것도 억울한데, 또 각자 바쁜 일로 시간을 버리고 싶지 않다.'는 
것이었다. 
그 얘기를 전해 들은 친구들은 수긍이 가서 고개를 끄덕이면서도 웬만하면 일을 놓지 말라고 설득했었다. 
그 친구 자신도 직장을 그만두고 싶지 않은 생각이어서, '당분간은 다녀 보는 것'으로 합의를 보았다고 한다. 
그러나 속마음으로 내 친구는 '어떻게 해서든지 가정과 일을 현명하게 잘 꾸려 나가 보리라.'는 
다짐이 있고, 그 남편감은 '아무리 그래 봐야 얼마 못 가서 포기하고 말걸.'하는 
각기 다른 계산이 있는 것 같았다. 
어쨌든 청첩장과 사직서를 함께 제출했던 옛날 여성들을 답습하지 않은 것만으로도 같은 여성 동료로서 다행스럽게 생각한다. 
그런데 이렇게 여성들끼리 서로 치마꼬리를 잡고 서로 일을 그만두지 못하게 하는 이유는 무엇일까? 
어떤 사람은 개인적인 이득을 강조할지도 모른다. 
경제적 자립, 자신의 능력 성취, 한 인간으로서의 존재 의미 등등…… 
그러나 함께 일하고 있는 여성으로서 내가 친구를 잡고 싶은 이유는 ' 숫자를 늘리기 위해서'이다. 
무슨 뚱단지 같은 소리인가 할 것이다. 
한때는 직장 여성이 희귀함을 인정받았던 때도 있었다. 
여성이 흔하지 않은 세계인 신문사·방송국·잡지사의 기자, 정치나 경제 분야 기자나 대기업의 간부 여성에 대해 주위에선 그 사람의 능력에 대해 감탄하고 스스로는 유일하고 독보적인 자신의 위치와 능력에 흡족해 하던 때가 있었다. 
그러나 그러한 기분은 잠깐, 남성의 세력이 강한 사회일수록 얼마되지 않아 희귀함으로써 받던 관심과 찬사는 어느 새 '힘겨운 투쟁'의 외로움으로 바뀌고 만다. 
가정과 일을 양립해 나가고 있는 여성들의 얘기를 들어 보면 휴일날의 근무는 차라리 '가사에서의 해방' 같은 여유를 주기도 한다고 한다. 
대부분 직장을 가진 엄마들은 '슈퍼 우먼' 신드롬에 빠져 직장에서도 완벽하게, 가정에서도 철저하게 하려고 무진 애를 쓴다. 
평소에 늘 아이들과 남편에게 미안한 마음이 들던 터에 쉬는 날이면 그 동안 못한 봉사를 밀린 숙제하듯 하는 것이다. 
집에만 있던 엄마들이 휴일이면 거꾸로 '봉사를 받는'것과는 대조가 된다. 
매일 밥 지어 주고 청소해 주던 엄마는 노는 날이면 남편과 아이들의 손에 등이 떼밀려 다리 쭉 펴고 누워 보기도 하고, 남자들이 만들어 오는 라면이나 떡볶이도 대접받는데 말이다. 
집안에 어른이라도 계시면 밀린 숙제를 해야 하는 죄 많은 '일하는 엄마'는 휴일 아침부터 제 시간에 식사를 마련해야 한다. 
어른과 아이들의 식사를 해결하고 나면 느지막이 잠 자리에서 일어나는 남편의 아침을 또 마련해야 하고…… 이러다 보면 식사 시간은 계속 엇갈려 하루에 여섯 번쯤 상을 차리고 설거지를 한다. 
그러다 보면 하루가 훌쩍 저물어 버리고…… 
이렇게 초인적인 힘으로 가정일과 회사일을 양립해 나가는 여성이지만, 가장 힘들 때는 아이가 병이 났을 때, 집안 일을 봐 주던 사람이 갑자기 나가 버렸을 때, 혹은 시댁 어른들이라도 며칠 와 계실 때라고 한다. 
신경쓸 일이 많아져 귀찮은 것이 아니라 부모님 곁에서 더 잘 해 드리고 싶고, 아이도 가까이 두고 보살펴 주면 곧 나을 것 같기도 한데 몸을 두 쪽을 낼 수도 없으니 속이 상할 수밖에 없다. 
이런 일이 있을 때마다 그런 이들은 당장 '일을 그만두고 싶은' 생각이 가장 먼저 고개를 쳐든다고 얘기한다. 
'무슨 영화를 보자고 이렇게 고생스럽게 사느냐?'는 
자신에 대한 비판과 회의가 앞서기 때문이다. 
사실 매달 월급을 받지만, 직장을 다니기 때문에 길에다 버리는 돈도 적지 않고, 대신 살림을 봐 주는 사람에게 바치는 월급이나 벌어 오는 월급이나 별 차이가 없는 경우가 많다. 
그러면서도 왜 직장을 고수하려는 여성이 많을까? 
지금에 와서는 결혼 휴가, 출산 휴가 등이 지극히 자연스럽고 아무렇지도 않은 것을, 초기엔 그렇게 힘들어하고 망설이고, 그러다가 포기해 버렸던 예를 들춰보면 선배들이 얼마나 '험난한 길'을 걸어왔는지 짐작이 간다. 
아주 자질구레하고 별일 아닌 것들도 전례가 없다는 이유로 고통을 당했던 선배들을 생각해보면 지금 누리고 있는 권리들은 결코 쉽게 얻어진 것이 아님을 알 수 있다. 
물론 사람이나 한 직장에서 부딪치며 일하다 보면 서로 곱지만은 않을 수도 있다. 
그리고 얼마 되지 않은 '여성들만의 몫'을 차지하고 있다고 생각하면 경쟁 상대로 인식될 수도 있을 것이다. 
그러나 경쟁은 잠깐, 결국은 서로 격려가 되고 힘이 된다는 것을 잊어서는 안 될 것이다. 
혼자 견딜 때보다는 대여섯 명이라도 모이면 큰 힘이 되고 믿음직스러워진다. 
2,30명씩 모여 집단을 이루면 분명한 목소리를 낼 수 있는 큰 세력이 된다. 
혼자서 거듭해 오던 시행 착오도 서로를 바라보며 조정할 수 있고, 혼자서는 내리기 힘들었던 결정도 여럿의 합리적인 의견을 통해 바람직한 방향으로 나아갈 수 있을 것이다. 
그런 여러 가지 이유로 나는 또 '숫자 늘리기'를 주장하며 앞으로도 동료들의 소매를 붙잡을 생각이다. 
생각들이 꼬리를 물다 보니 사실 내 팔자는 이렇게 편할 수가 없다. 
칭얼대는 아기도 없고, 보살필 남편도 없고, 제 몸 하나 추스려 겨우 직장 생활만을 하면서 주말과 휴일에 과외의 일을 한다고 투덜거리는게 가소롭다는 생각도 든다. 
뉴스 화면에 비치는 거리의 풍경이 새삼 아름답게 보인다. 
바람을 가르며 자전거 타는 사람, 연인들, 아빠의 어깨 위에 올라 앉은 아기의 평화로운 모습이 더없이 좋아 보인다. 
'지나치게 똑똑하다.'는 
비판 아닌 비판을 들으면서까지 35세 미모의 판사가 여성 앵커로 등장하고, 각 방송사의 스카우트 경쟁으로 하나씩 자리 바꿈을 한 여성 앵커들이 연봉 8억 가까이 (1백만 달러)의 엄청난 대우를 받는다. 
그리고 그들의 이동은 시사 주간지 <타임>이나 <피플> 지의 커버 스토리를 장식한다. 
이쯤 되면 가히, 미국에서 여성 앵커는 꽤 할 만한 직업이라는 말이 나올 만하다. 
1989년 미국에서는 유난히 여성 앵커의 이동이 많았다. 
다이언 소여가 11년간 몸담았던 CBS에 안녕을 고하고 1989년 초 ABC로 건너가면서 미국 네트워크 뉴스의 이른바 의자 빼앗기 놀이는 시작된 셈이다. 
한바탕 음악이 멈추었을 때 NBC에 적을 두었던 카니 정은 CBS에 안주하고 있었고, CNN의 메리 앨리스 윌리엄스는 다시 NBC로 옮겨가 있었다. 
그리고 마리아 슈라이버는 NBC와 재계약한 것으로도 충분히 화제가 되고 있었다. 
미국의 3대 네트워크는 이미 CBS의 댄 래더, ABC의 피터 제닝스, NBC의 톰 브로커 등 유명 앵커를 가장 중요한 간판 저녁 뉴스에 내세워 시청률 경쟁에 나서고 있는데, 여기에 CNN까지 가세해 최근 여성 앵커를 새롭게 기용함으로써 그 경쟁을 더욱 치열하게 하고 있다. 
각 방송사는 왜 엄청난 대가를 지불하며 이 같은 여성 앵커 잡기 경쟁에 또다시 혈안이 된 것일까? 
1989년 여름 <타임>지가 실시한 여론 조사는 그 이유를 충분히 설명해 주고 있다. 
'뉴스 선택에 있어서 앵커의 역할이 얼마나 중요한가?'라는 
질문에 답변자의 52퍼센트가 '아주 중요하다.'고 
대답했다. 
이에 비해 ' 이들이 1백만 달러의 연봉을 받을 가치가 있는가?'라는 
질문에는 41퍼센트만이 '그렇다.'고 
답하고, 52퍼센트가 '아니다.'라고 
하는 재미있는 결과를 보여 주었다. 
그러나 각 방송사가 그들에게 상당한 보수를 약속하는 이유는 한마디로 말해 '손익 계산이 맞기 때문'이다. 
상업 방송인 미국의 방송사는 시청률에 따라 광고 수익을 올릴 수 있기 때문에 앵커에게 1년에 1백만 달러를 지급하고 2, 3천만 달러를 벌어들일 수 있다면 그것은 괜찮은 장사(?)가 되는 셈이다. 
피를 말리는 직업, 앵커맨. 
그 대가로 미국의 앵커들은 비싸다. 
온 장안을 떠들썩하게 하는 스카우트 경쟁은 사실 새로운 얘기는 아니다. 
1976년 NBC에 있던 스타 바바라 월터스를 ABC가 연봉 1백만 달러를 주고 끌어 낸 것은 참으로 획기적인 사건으로 두고두고 화젯거리가 됐다. 
바바라는 이적 조건으로 연봉 1백만 달러에 5년간 계약, 전속 분장사. 
미용사, 24시간 차량 지원, 프로그램마다 수당, 딸의 유모비까지 내세웠다. 
아무리 돈의 가치가 최고라는 미국에서도 월터스의 파격적인 요구는 비난의 대상이 되었다. 
그러나 그녀는 당당히 말했다. 
"난 그럴 가치가 있어요." 
맞는 얘기인지도 모른다. 
앵커맨은 슈퍼마켓 선반 위에 놓인 통조림이 아니라 보석상 벨벳 위에 놓인 눈부시게 빛나는 보석 같은 존재이니까. 
누구나 사고 싶어하는 그 상품에 각 방송사는 과감히 엄청난 투자를 함으로써 치열한 시청률 경쟁에서 이기려는 것이다. 
이제부터는 미국과 프랑스에서 활동하고 있는 대표적인 여성 앵커들의 면면을 살펴보면서 그들이 빛나는 오늘을 위해 해 온 노력과 투지, 그들이 겪는 고뇌 등을 공감해 보려 한다. 
여성 앵커의 대명사 바바라 월터스. 
그녀의 얘기부터 시작하지 않고서는 여성 앵커의 이야기가 풀리지 않을 것이다. 
인터뷰어로서의 그녀의 특성이 일반 뉴스 진행자와는 다른 점이 있음에도 불구하고, 여성 앵커가 되고 싶어하는 여성은 그녀가 세계 어느 곳에서 살고 있든지 '바바라 월터스'를 모델로 삼는다. 
ABC의 금요일 프라임 타임 뉴스 쇼 '20/20'를 휴 다운스와 함께 진행하고 있는 바바라 월터스는 말 그대로 미국 여성 앵커 중의 여왕이다. 
그녀는 세계의 저명 인사들과 좀처럼 하기 힘든 인터뷰를 하는 것으로 그 위치를 다져 왔다. 
바바라는 뉴스를 진행하는 전통적인 저널리스트 스타일의 앵커라기보다는 오히려 연예인에 가까운 이미지를 가지고 있다. 
물론 무엇을 취재할 것인가를 스태프들과 더불어 결정하고 인터뷰를 하며, 그리고 그 테이프를 편집하는 등 다른 앵커들이 하는 일들을 하지만, 일상 생활은 늘 〈뉴욕 포스트〉의 가십난, 〈레이디스 홈 저널〉과 같은 여성 잡지의 커버 스토리를 장식하곤 한다. 
바바라 월터스, 그녀의 무엇이 대중들을 그렇게 사로잡는 것일까? 
그녀는 1929년 9월 25일 뉴욕 브롱스의 부유한 유태인 가정에서 태어났다. 
아버지 루 월터스는 보스턴, 마이애미, 그리고 뉴욕에서 라틴 쿼터라는 그 당시 매우 유명한 카바레를 경영하던 사람으로, 그 아버지 덕분에 바바라는 나중에 사교계에 쉽게 접근해 유명한 사람들을 취재하게 되었다. 
그녀는 셋째 딸로 태어났으나 오빠는 죽고 언니 재클린은 정신 박약아였던 관계로 매우 외로운 유년 시절을 보냈다. 
하지만 부유한 아버지는 그녀를 유럽으로 여행 보내 주고 비싼 사립 학교에 보내는 등 경제적인 지원을 아끼지 않아 바바라는 '유태인 공주'라는 별명을 들으며 자랐다. 
사라 로렌스 대학은 뉴욕시 바로 위쪽에 있는 단과 대학으로 자유로운 학풍을 가진 여자 대학이다. 
바바라가 그 곳에 입학한 1947년은 제2차 세계 대전 이후의 혼란스런 시기였고 매카시 선풍으로 학생들의 정치적 활동이 활발한 시기였다. 
하지만 바바라는 정치적인 일에는 전혀 흥미가 없었고 학교 신문에 단순한 스타일의 연극 영화평을 기고하거나 파티용의 비싼 옷을 사러 다니는 것으로 시간을 보냈다. 
바바라 월터스가 사라 로렌스 대학을 졸업한 1950년대는 이제 막 텔레비전이 미국 가정으로 파고들기 시작한 때였다. 
바바라는 뉴욕의 지방 방송국에서 일하길 원했으므로 그녀의 아버지는 NBC의 부사장에게 전화를 걸어 딸의 일자리를 부탁했다. 
마침내 광고 영업국에서 광고 기사를 쓰는 것으로 방송국에 첫발을 내딛게 된다. 
바바라는 텔레비전에서 일하고 싶어하는 여성들에게 다음과 같은 충고를 한다. 
"지방 방송국에 가서 발을 들이민 후 무슨 일이든지 하도록 해요. 
그러고는 필사적으로 승진을 위해 노력하는 거죠." 
광고 담당으로 입사한 지 1년이 채 못 되어 바바라는 '카메라에 물어 보세요.'라는 
어린이용 프로그램의 프로듀서로 승진한다. 
하지만 그 프로그램이 취소되고 아버지의 친구인 부사장이 자리에서 물러나게 되자 그녀는 실직하게 되었다. 
그 실직했던 기간 동안 바바라는 첫번째 결혼을 하게 되지만 결혼 생활은 불행했다. 
그녀는 CBS의 '모닝(Morning)'쇼의 패션 부분을 맡아 일을 시작한다. 
패션 모델이 나오지 않을 때는 자신이 디자이너의 옷을 입고 쇼를 하기도 하면서 자신의 얼굴을 텔레비전에 내보내는 데 전력을 다했다. 
바바라의 사회적 성취도는 점차 높아졌지만 결혼은 이혼으로 끝났고 그녀의 유명한 아버지는 '카페 드 파리'라는 쇼 클럽을 열었다가 파산했다. 
그러자 그녀는 가족의 생활을 책임지는 가장의 역할을 떠맡게 되었다. 
이후 바바라는 NBC '투데이(Today)'쇼의 작가로 자리를 옮겼고 그 곳에서도 패션 관계의 에피소드를 맡다가 드디어 리포터로 프로그램에 출연하게 되었다. 
사실 바바라 월터스는 리포터로서는 부적합한 발음상의 문제를 가지고 있었다. 
그녀의 목소리는 매우 날카로운 하이톤에다 'R"발음을 제대로 못 했지만, 카메라 앞에 앉으면 그녀는 물을 만난 고기처럼 당당하고 매력적이었다. 
하지만 텔레비전에 출연하는 것은 부정기적인 일이었고, 주로 그녀는 인터뷰 약속을 하고, 이야기의 아이디어를 내놓고, 쇼에 출연하는 사람들을 미리 인터뷰하는 일들을 전반적으로 맡았다. 
재클린 케네디의 인도 여행을 취재하는 등 바쁜 일정을 보내면서도 바바라의 지속적인 관심은 텔레비전에 출현하는 것이었다. 
그래서 '투데이' 쇼의 공동 진행자가 그만두자마자, 바바라는 프로듀서에게 자신을 써 달라고 부탁하지만 거절당하고 만다. 
1963년 케네디 암살 사건은 바바라의 능력을 결정적으로 입증하는 기회였다. 
케네디 사건을 다루며 그녀는 인간적인 측면에서 사태를 조망하고 필요할 때는 감정을 보였으나 입을 다물어야 할 때는 침묵을 지켰고 절대로 눈물을 보이지 않았다. 
사람들은 그녀의 전문가다운 태도에 감탄했다. 
이 무렵 바바라는 쇼 비즈니스를 하는 리 구버와 두번째 결혼을 했고 그 이후 몇 번의 유산을 한 후 딸 재클린을 양녀로 입적했다. 
마침내 35세의 바바라에게 '투데이'의 퍼서낼리티로 일할 수 있는 기회가 주어졌다. 
3년 반 동안 방송 작가로서 다른 그 누구보다도 열심히 일한 결과 미국에서 가장 성공적인 아침 텔레비전 프로그램에 출연하게 된 것이다. 
이제 아침마다 NBC에서 제공하는 기사가 운전하는 자동차가 데리러 오기 시작했으며 전문적인 메이크업 아티스트들과 디자이너들이 그녀에게 배속되고 자신의 비서도 갖게 되었다. 
연봉은 10만 달러로 뛰고 그녀와의 인터뷰를 요청하는 전화와 강의 요청이 밀려들었다. 
바바라의 얼굴은 모닝 커피만큼이나 시청자들에게 익숙한 것이 되었다. 
바바라는 한 인터뷰에서 TV 카메라의 붉은 불빛과 사랑에 빠졌다고 고백한 적이 있었다. 
하지만 그녀에 대한 과장된 보도는 '투데이쇼' 공동 진행자의 분노를 샀다. 
그리고 사람들은 그녀가 자신을 저널리스트가 아니라 스타로 생각하고 있다고 비난했다. 
'투데이'쇼의 퍼서낼리티로 등장하면서 바바라는 직접 바니 복장을 하고 플레이 보이 클럽에서 취재를 하기도 하고, 첫번째 위성 중계를 파리에서 이브 몽탕과 시도하기도 했다. 
존 에프 케네디의 어머니인 로즈 케네디, 잉그리드 버그먼, 퍼스트 레이디인 존슨 부인과 아이젠하워 부인, 그리고 그레이스 켈리와의 인터뷰는 나중에 그녀의 트레이드 마크가 되는 세계의 저명 인사들과의 대담을 예견하는 것이었다. 
텔레비전 뉴스에 여성 앵커가 필요한 시기에 등장해 그녀는 저널리스트와 연예인의 역할을 동시에 잘 해냈다. 
시간이 흐르면서 바바라는 점점 더 독립적이고 확고하고 도전적이 되어 갔고 1970년에는 《실제로 누군가와 실제로 무엇에 관해 이야기하는 방법( How to Talk with Practically Anybody about Practically Anything)》이라는 대화의 기술을 향상시키는 책을 펴내 베스트 셀러로 만들었다. 
그러나 가정적으로는 불행해서 두번째의 결혼 생활도 다시 파국으로 치닫고 있었다. 
양녀 재클린을 돌볼 시간도 없었을 뿐만 아니라 남편은 바바라의 잦은 부재에 따른 외로움으로 다른 여자를 만나고 있었던 것이다. 
바바라는 더욱 일에 매달렸고 드디어 닉슨 대통령의 측근이 되었으며 키신저와는 파티에 함께 나타나는 사이가 되었다. 
닉슨과 가까운 사이가 됨으로써 바바라는 닉슨의 역사적인 중국 여행에 동행하게 되었다. 
1976년 바바라 월터스는 다시 한 번 인생의 큰 변화를 가져올 도약을 시작했다. 
그것은 '투데이'쇼를 진행하던 NBC를 떠나 ABC로 옮기며 무려 1백만 달러의 연봉을 요구한 것이다. 
저녁 뉴스 쇼를 진행하고 여러 가지 스페셜 프로그램을 진행하는 대가로 그 당시로선 상상을 초월하는 연봉을 요구한 것이다. 
물론 ABC의 경영팀은 쇼크를 받았지만 그것이 몰고 올 선전 효과를 생각해 수락했다. 
그녀가 내건 계약 조건은 마치 영화계의 대배우가 내건 것과 같았다. 
연봉 1백만 달러 외에도 그녀는 딸 재클린의 유모를 구하는 데 드는 돈, 자신의 집에서 파티를 열 때 드는 비용, 의상 담당, 미용사 등을 요구했다. 
그 당시 미국에서 가장 뛰어난 앵커로는 월터 크롱카이트와 존 첸슬러가 있었는데 그들의 연봉도 1백만 달러가 되지 않았을 때였다. 
<뉴욕 타임스>를 비롯한 모든 미디어들이 바바라의 터무니없는 요구에 조소를 보냈고 그녀의 앵커로서의 자질을 의심했지만 미국의 텔레비전이 화려한 여성 앵커를 원하던 바로 그 순간에, 그녀는 주사위를 던졌고 마침내 승리를 거두었던 것이다. 
7시 'ABC저녁 뉴스'에 공동 앵커인 해리 리즈너와 함께 얼굴을 내민 날 시청자들은 마치 차 사고를 구경하듯 이 1백만 달러짜리 여성 앵커를 보려고 채널을 돌렸다. 
잭 루비가 케네디 암살범인 오스왈드를 보도진 앞에서 저격한 사건 이후로 가장 높은 시청률이었다. 
붉은 실크 드레스를 입고 파란색 벨벳 조끼를 입은 그녀는 자신과 친분이 있는 이집트의 사다트 대통령과의 위성 인터뷰를 방영했다. 
그 프로그램으로 그녀는 저녁 뉴스 프로그램을 진행하는 최초의 여성 앵커이며 가장 많은 돈을 받는 저널리스트가 된 것이다. 
하지만 바바라의 앵커로서의 자리가 그렇게 순탄했던 것만은 아니었다. 
7시 'ABC저녁 뉴스' 동시진행자인 해리 리즈너는 바바라의 앵커로서의 능력을 인정하지 않았고, 심지어 인사도 하지 않았다 그들의 불화는 텔레비전 화면상으로도 보일 정도였다. 
점차 ABC저녁 뉴스는 그녀에게 악몽이 되어 갔다. 
그녀가 'R'발음을 제대로 하지 못하는 것을 코미디언들은 놀려대기 일쑤였다. 
바바라 월터스를 '바바와 월터스'라고 부르며 조롱하고 그녀의 발음을 놀리는 농담이 유행하기도 했다. 
심지어 <뉴욕 타임스>조차도 그것을 비꼬았으며 최고의 연봉을 받는 것에 대한 공격도 계속되었다. 
시청률도 점차 내려갔다. 
ABC측에서는 바바라에게 '20/20'라는 주간 프로그램과 '바바라 월터스 스페셜'을 맡겼다. 
그러나 이것이 결과적으로는 바바라 월터스의 이름을 대중들에게 더 알리는 결과가 되리라고는 그 당시 그 누구도 예견하지 못했다. 
'바바라 월터스 스페셜'은 바브라 스트라이샌드와의 인터뷰와 카터 대통령 일가 등을 다루었고 1976년 10시, 첫번째 방송이 나갔을 때 시청률은 무려 36퍼센트를 기록했다. 
프라임 타임의 그런 종류의 프로그램으로서는 최고의 기록이었다. 
바바라가 인터뷰할 사람들에게는 다가가는 기술은 놀라운 것이어서 사다트와 베긴과 같은 중동 지역 정치 지도자들을 취재하는 데도 뛰어난 솜씨를 발휘했고 그 유명한 리포터들인 크롱카이트와 첸슬러를 따돌릴 정도였다. 
하지만 국제적인 뉴스를 다루려는 그녀의 야심은 비판의 대상이 되기도 했는데, 자신의 정치적 신념도 없이 뉴스거리가 되는 사람이면 누구든 쫓아다닌다는 것이었다. 
보수 세력과도 친하고 좌파 세력과도 교분하는 등 그녀는 저널리스트가 지녀야 할 정치적인 지표가 없었던 것이다. 
이를테면 닉슨, 키신저와 긴밀한 관계를 유지하는가 하면 쿠바의 카스트로가 주최하는 파티에 주빈으로 나타나기도 했다. 
또한 이스라엘 수상과 친하다가도 이집트의 사다트와 우호적인 1대 1 대담을 나누는 등의 일화가 그것을 증명해 준다. 
ABC와 5년간에 걸친 5백만 달러의 계약이 만료되자 그녀는 ABC에 대한 불평을 늘어놓았지만 그곳을 떠나지는 않았다. 
그러고는 텔레비전 프로덕션 회사를 경영하는 머브 애들슨과 세번째 결혼을 했으며, 계약을 새로 체결하여 연봉 2백만 달러로 올려 받았다. 
그녀의 양녀인 재클린 역시 한때 오리건 주에서 방송국 일에 관여했었으나 그리 재능을 발휘하지는 못했고 지금은 큰 키를 밑천으로 모델일을 찾고 있다고 한다. 
양녀이지만 재클린에 대한 바바라의 사랑은 각별하다고 알려져 있다. 
재클린이 어렸을 때 함께 목욕을 하다가 아기를 어떻게 낳느냐고 묻자 바바라는 재치를 발휘해, "두 가지 방법이 있지. 
하나는 엄마 자신이 낳는 것이고 또 다른 방법은 다른 사람이 낳은 아기를 양자로 들이는 것이란다."라고 
말해 주었다고 한다. 
그 후 사춘기 무렵 재클린이 유명한 엄마 때문에 반항적인 성격을 보이자 일체의 개인적인 이들이 허락되지 않는 사립 학교 기숙사에 넣어 엄격한 교육을 받게 하기도 했고 성교육 책들을 사서 딸과 함께 읽기도 했다고 그녀는 말했다. 
카터 대통령 재임시 대통령의 딸 에이미와 바바라의 딸 재클린은 서로 편지를 주고받는 친구 사이이기도 했다. 
할리우드에서 강력한 영향력을 가진 흥행사인 남편, 그리고 엄마를 존경하는 딸 재클린을 가진 한 가정의 어머니로서 바바라는 50세가 넘어서야 심리적으로 안정을 찾았다고 말했다. 
정치 사회 뉴스와 연예계 심층 정보의 중간 정도격인 '20/20'는 이제 16년째를 기록하고 있고 바바라 월터스는 60세가 넘은 오늘도 여전히 인기를 누리며 그 프로그램을 진행하고 있다. 
라디오의 시대에 태어나 텔레비전의 시대를 예견하고 일찍부터 TV방송국에 작가로서, 부정기 리포터로서 자리를 굳힌 바바라 월터스는 취재원에 접근하는 뛰어난 기술과 가십거리에 탐닉하는 사람들의 심리를 대변하는 대화술을 발휘하며 자신의 세계를 개척해 왔다. 
'20/20'는 때로 디자이너 칼빈 클라인의 대담한 광고 전략과 그의 화려한 생활을 시시콜콜 보여 주는가 하면 에이즈 문제를 심각하게 다루기도 하고, 쓰레기 처리 문제에서부터 소련 사태에 이르기까지 국내. 
국제 문제를 다각적으로 방송한다. 
또 '나이트라인'의 명 사회자이며 언론인의 추기경으로 불리는 테드 커플이 휴가중일 때는 바바라가 그 진행을 대신 맡기도 한다. 
이제 그녀는 여성 앵커로서 최고의 자리에 올랐지만, 아직도 그녀의 저널리스트로서의 자질을 의심하는 사람이 적지 않다. 
하지만 주간지와 정통적인 뉴스를 섞은 듯한 주간 뉴스 쇼의 앵커로서 그녀의 자리는 확고부동한 것이며, 60세가 넘은 지금도 짧은 머리를 하고 붉은 재킷을 입고 뉴스를 진행하는 그녀의 모습은 여전히 활기차다. 
금발에 환상적인 외모, 허스키한 목소리를 가진 여성 앵커, 다이언 소여. 
그녀는 1984년부터 CBS가 자랑하는 뉴스 매거진 쇼 '60분(Sixty Minutes)'에 최초의 여성 리포터로 등장해 노장 월레스, 세이퍼, 리즈너 등과 함께 많은 뉴스 현장을 누볐다. 
카이로의 쓰레기 처리장에서부터 에이즈로 골치를 앓고 있는 우간다를 섭렵하는 등 기동성을 보였고 코라손 아키노, 제임스 미치너와의 인터뷰뿐만 아니라, 이란 콘트라 스캔들에 관한 부시와의 대담은 그 치밀한 공격성으로 높은 평가를 받았다. 
그녀의 보도는 감동적이고 지적이며 정확하고 세련됐으나 약간 계산된 듯한 것이 특징이다. 
다이언 쇼여에 대해 사람들은 '저널리스트'라기보다는 '스타'라는 표현이 먼저 떠오른다고 얘기하지만, 그녀의 보도 태도를 보면 '야심만만하다'는 표현이 어울린다. 
스리마일 아일랜드에서 핵 폭발 사고가 났을 때의 생방송 보도는 그녀를 알려 주는 좋은 기회였다. 
미끄러지지 않도록 프로듀서의 테니스화를 빌려 신고 마이크로 웨이브 트럭 꼭대기에 올라서서 비속에서 방송하는 열정. 
그런가 하면 이란의 인질 석방 협상이 진행되던 때는 밤새 사건의 진행을 보고 보도하는 정성으로 아침 뉴스의 코앵커로 발탁되기도 했다. 
이제 마흔 중반. 
텔레비전의 가장 아름다운 여성 앵커라고 불리는 다이언 소여는 자신이 어떤 유명세를 치르는지에 대해 다음과 같은 에피소드를 들려 주었다. 
"스키를 타고 있었어요. 
그리 잘 타는 편은 아니어서 저녁 때가 되면 엉망이지요. 
얼굴이 상처와 땀으로 범벅이 되고 말예요. 
게다가 안경도 쓰고 있었죠. 
한 여자가 내게 오더니 딸이 나를 보고 싶어한다는 거예요. 
데리고 와도 되겠느냐고 묻더군요. 
그러라고 했죠. 
그런데 딸이 오더니 갑자기 나를 보고 울기 시작하는 거예요. 
'아냐, 아냐. 
다이언 소여가 아냐.'라고 
소리치면서 말이죠. 
딸이 그렇게 울면서 도망가 버리자 그 어머니가 나를 보고 웃으면서 그래요. 
아침에 내가 CBS 모닝쇼를 진행하고 있으면 딸이 엄마를 깨우며 그런다는 거예요. 
왜 엄마도 다이언 소여 같이 하고 있지 않느냐구요. 
그래서 딸의 환상을 깨 주려고 딸에게 지금의 내 모습을 보였다는 거였어요." 
이 어머니와 마찬가지로 사람들은 뉴스에서 너무나 완벽하게 보이는 다이언 소여의 흠을 잡고 싶어한다. 
그녀는 바바라 월터스와 같이 발음상의 문제도 없이 매끈하게 이야기하며 미스 주니어 아메리카 출신답게 금발과 푸른 눈의 전형적인 미국 미인이고 지적인 대화를 구사하는 명문 여자 대학인 웨슬리 출신이다. 
텔레비전 역사상 가장 인기 있는 뉴스 프로그램인 '60분'의 특파원이던 1980년대 초, 다이언 소여는 이미 TV뉴스의 떠오르는 별이었고 1987년, CBS와 1백 20만 달러에 달하는 연봉 계약을 맺었다. 
그러나 바바라 월터스에 이어 1백만 달러짜리 여성 앵커로 부상한 다이언 소여는 1989년 그녀에게 명성을 가져다 준 CBS를 떠나 ABC의 샘 도널슨 기자와 함께 '프라임 타임 라이브(Prime Time Live)'라는 뉴스 쇼를 진행하게 되었다. 
'프라임 타임 라이브'는 1시간짜리 주간 뉴스 쇼로 정치적·사회적 이슈들을 다루며 즉흥적인 논평을 할 수 있는 앵커를 필요로 했다. 
다이언은 CBS에서는 연봉 1백 20만 달러를 받았지만 ABC에서는 1백 50만 달러를 받게 되었다. 
그녀는 방송국을 옮긴 이유를 라이브 뉴스를 하고 싶은 열망 때문이었다고 말했다. 
1시간 동안 프라임 타임에 라이브로 뉴스를 진행한다는 것이 대담한 아이디어라고 생각했고 또 어떤 프로그램에 처음부터 참가해 그 이미지를 만들어 간다는 것이 자신의 마음을 움직였다는 것이다. 
좋은 기회를 만나 성공할 수도 있지만 실수를 해서 치명적인 피해도 입을 수 있다는 것이 마치 정글의 사파리 모험처럼 흥미진진하다는 이야기였다. 
ABC에서는 '프라임 타임 라이브'만이 아니라, '월드 뉴스 투나잇(World News Tonight)'과 매일 가장 중요한 이슈를 선택해 토론하는 뉴스 쇼 '나이트라인(Nightline)'의 사회자가 자리를 비우면 그 역할도 맡긴다고 약속했었다. 
ABC에 다이언 소여를 뺏기게 된 CBS는 그녀에게 백지 수표를 제시했지만, 다이언은 ABC가 제공한 다양한 프로그램에 매혹되어 마음을 돌리지 않았다. 
결국, 다급해진 CBS는 NBC의 스타 앵커 카니 정을 스카우트 했다. 
아침 시간으로 한정되어 있던 뉴스 쇼가 저녁의 프라임 타임으로 확장됨에 따라서 ABC의 '프라임 타임 라이브'와 경쟁하게 되는 쇼는, NBC의 '어제, 오늘 그리고 내일(Yesterday, Today and Tommorrow)'과 CBS의 '웨스트 57번가(West 57th)'등으로 늘어났다. 
NBC의 '어제, 오늘 그리고 내일'은 CNN에서 스카우트된 메리 앨리스 월리엄스, 케네디 가의 마리아 슈라이버, 그리고 뉴욕의 인기 있는 뉴스맨 척 스카보 세 사람이 진행하게 되었고, '웨스트 57번가'는 NBC에서 CBS로 자리를 옮긴 카니 정이 맡았다. 
뉴스 쇼는 가장 인기 있는 텔레비전 장르 중의 하나가 되었다. 
사람들은 도대체 뉴스 앵커들이 1백만 달러에 달하는 연봉을 받을 만한 가치가 있느냐고 비난을 퍼부어 댔지만 방송국 경영진들은 그렇게 해서라도 인기 있는 앵커들을 유치하는 편이 더 이익이라고 주장한다. 
대부분의 앵커들이 말을 잘 하는 것은 틀림없으나 저널리스트로서의 능력이 뛰어나다기보다는 생긴 모습이나 음성의 톤, 그리고 화면에 나타나는 매력 등으로 인기를 얻고 있디고 사람들은 생각한다. 
그런 의미에서 다이언 소여는 미국이 낳은 미디어의 스타이다. 
32세에 방송일을 시작했지만 지성과 그 아름다움으로 비교적 짧은 시간에 정상에 올랐으며 달래는 듯한 낮은 목소리, 큰 키, 어려운 단어들의 자연스러운 구사가 그녀의 장점이라 하겠다. 
다이언은 1970년 워싱턴에서 닉슨 재임 당시의 백악관 공보 비서관이었던 론 지글러 밑에서 일을 시작했다. 
처음에는 전화를 받는 일을 했고 점차 보도용 자료를 쓰기 시작했는데, 닉슨의 어머니에 대한 감정을 토로하는 글을 잡지에 기고해 닉슨의 관심을 받았다고 전해진다. 
대통령은 그녀를 불러 칭찬하고 그 후부터는 그녀를 '영리한 여성'이라고 불렀다고 한다. 
그 당시의 다이언 소여를 동료들은 이렇게 회상한다. 
"그녀는 기자실에 일종의 지적인 불꽃과 창의력을 가져다 주었는데 그건 아주 값진 것이었죠. 
또 그 나이로서는 놀랄 만한 정치적 감수성이 있었어요. 
영리하고 아는 것도 많았죠. 
한 가지 일을 잡으면 끝까지 물고 늘어지는 타입이죠." 
그 후의 워터게이트 사건을 다이언은 이렇게 회상했다. 
"정말 사람을 말리는 경험이었어요. 
신문 기사, 모든 증언, 그리고 변호사들의 브리핑을 다 읽었죠. 
그랬더니 일종의 걸어다니는 사건이 되어 버렸어요. 
심지어는 변호사들도 내게 전화를 하곤 했죠. 
왜냐하면 난 모든 것을 기록해 놓고 있었으니까요." 
닉슨이 물러났을 때 다이언은 닉슨이 회고록 쓰는 것을 도와 주게 되었다. 
이러한 비저널리스트적인 경력이 그녀에게 약점이 되기도 하지만 그녀는 그 당시를 이렇게 회상했다. 
"닉슨과 함께 회고록을 정리하면서 정말 많은 것을 배웠어요. 
중요한 사인의 결정 과정, '책임을 지는 일'등에 대해 공부할 수 있었던 좋은 기회였죠. 
후회하지 않아요." 
닉슨과의 일이 끝나게 된 1978년 그녀는 CBS뉴스팀의 워싱턴 리포터로 고용되었다. 
그리고 3년이 지난 후 뉴욕으로 자리를 옮겨 'CBS아침 뉴스'쇼를 찰스 쿠랄트와 함께 진행했다. 
아이러니컬하게도 워터게이트 사건 10주년을 맞아 그녀는 바로 자신의 보스였던 닉슨을 모닝 쇼에서 인터뷰하게 되었다. 
그녀는 후에 그 인터뷰가 가장 어려운 것 중의 하나였다고 고백한 적이 있다. 
1984년, 다이언은 역사상 가장 인기 있는 뉴스 쇼인 '60분'으로 옮겨갔다. 
그 후 4년간에 걸쳐 82개의 이야기를 심층 분석한 다이언 소여는 CBS중역들의 신임을 얻었다. 
그러나 그녀가 소망했던 두 가지를 얻을 수는 없었다. 
다시 말해, 저명 인사들을 다루는 토크 쇼인 '퍼슨 투 퍼슨(Person to Person)'이라는 프로그램의 진행자 자리와 'CBS저녁 뉴스'의 앵커 자리는 결코 그녀에게 주어지지 않았다. 
이것이 그녀로 하여금 ABC로 옮겨갈 마음을 먹게 한 중요한 요인이 되었다. 
'CBS저녁 뉴스'를 진행하는 댄 리더는 지칠 줄 모르는 에너지와 진보적인 시각을 가진 CBS의 간판 앵커맨으로, 부시가 부통령으로 있을 때 이란 콘트라 사건에 대해 끝까지 물고 늘어져 논란을 일으킨 대담한 사람이지만 다이언 소여를 의식해 그녀가 '60분' 취재를 위해 외국에 가 있을 때만 휴가를 갔다는 말이 있을 정도였다. 
ABC의 사장은 다이언 소여가 처한 이 같은 사정을 듣고는 그녀에게 거의 매일 전화를 걸어 CBS가 그녀를 제대로 대우하고 있지 않다고 그녀의 불만을 부추겨 마침내 그녀를 자신의 방송국으로 스카우트 했다. 
1992년 현재 47세인 다이언 소여는 켄터키 주의 루이빌에서 태어났다. 
그녀는 어린 시절부터 피아노, 기타, 연기, 펜싱, 탭 댄싱, 발레 등을 배우면서 자랐다. 
기상 캐스터로 텔레비전에서 일할 때도 에밀리 디킨스의 시 구절을 인용하기도 하는 등 재치를 발휘하였다고 한다. 
하지만 루이빌 지방 방송국에서의 기상 캐스터 역할이 그리 흥미 있는 것은 아니었다고 다이언 소여는 회상했다. 
너무 근시여서 지도 보기도 어려웠고 날씨 변하는 것이 관심의 대상은 아니었다는 것이다. 
그러나 한 가지 일에 대한 집중력은 친구들이 놀림감이 될 정도였다. 
"나와 친한 사람들은 내가 문인 줄 알고 유리창으로 걸어가는 버릇을 잘 알고 있지요. 
차를 운전하면서도 골똘히 생각에 잠겨 있다가 도로변으로 올라가기 일쑤지요." 
그녀가 뉴스를 위해, 그리고 자신의 삶의 풍요로움을 위해 읽는 책들은 앤 타일러의 최근의 소설로부터 미국 역사책, 피터 테일러의 단편 소설집, 그리고 정치학자인 퀸시 라이트의 《전쟁 연구서》, 플로베르의 《마담 보바리》, 그리고 토머스 만의 《토니오 크뢰거》등이다. 
다이언은 자기는 한 번 책을 잡으면 놓지 못해 새벽 3시까지 책을 들고 있다고 말한다. 
하지만 그녀는 책만이 현명한 사람을 만드는 것은 아니라고 믿고 있다. 
지성은 일반적인 교육에서 나오는 것이 아니라 사람들에게 도움을 주는 정보를 다룸으로써 생기는 것이라고 말한다. 
동료들은 다이언 소여를 전혀 겁이 없으며 새벽 2시에도 나타나 뉴스 원고를 쓰는 끈질긴 여자라고 평가한다. 
하지만 일단 사무실을 벗어나면 관대하다고 그들은 말한다. 
동료들의 친지가 아프면 카드나 과일 바구니를 보내고, 그녀가 보내는 감사 카드는 우아한 것으로 이름 나 있다. 
생활도 그렇게 요란하게 꾸미고 살지 않는다. 
혼자 살 때는 거실에 작은 탁자 하나, 의자 몇 개, 그리고 말라 죽어 가는 나무 몇 그루가 고작이었다. 
그러나 결혼은 그녀의 생활을 어느 정도 변화시켰다. 
1988년, 영화 ' 졸업', '워킹걸'로 유명한 감독 마이크 니콜스와 결혼한 다이언 소여는 맨해튼 이스트 사이드에 타운 하우스를 갖고 있고, 뉴욕의 다른 부자들처럼 코네티컷에 별장도 가지고 있다. 
하지만 뉴욕의 극장가와 영화관, 레스토랑을 구경하고 다니느라 집에 있는 시간이 거의 없다고 한다. 
그래도 요즘은 35개의 요리법을 책에서 오려서 스크랩해 놓기도 하고 집을 새로 단장하기도 했다고 한다. 
두 사람은 콩코드 비행기 안에서 만났다. 
다이언 소여가 니콜스에게 인터뷰를 요청하자, 그는 단지 다이언과 식사를 한 번 해 보고 싶은 마음에서 그 요청을 수락했다고 한다. 
한때 워렌 비티와의 염문으로 미디어를 떠들썩하게도 했지만, 이제 그녀는 자신들이 이 세상에서 가장 행복한 커플이라고 자랑스럽게 말한다. 
행복한 아내로서, 또 단순히 뉴스를 전하는 앵커라기보다는 엄청난 시청자들을 끌어들이는 텔레비전의 스타로서의 다이언 소여는 바바라 월터스에 이어 여성 앵커의 신화를 계속 창조해 나가고 있다. 
저널리스트적인 신뢰도에 있어서 단연 1위로 꼽히는 카니 정은 올해 45세인 중국계이다. 
그녀의 아버지는 장개석 총통 밑에서 정보국 고위관리를 지냈는데 그녀가 태어나기 전인 1946년 고산 정권이 들어선 후 미국으로 건너가 자리를 잡았다. 
10남매 중 막내로 미국에서 태어나기 전인 1946년 공산 정권이 들어선 후 미국으로 건너가 자리를 잡았다. 
카니 정의 어린 시절은 생활 자체가 뉴스로 꽉찬 나날들이었다. 
머리카락은 검은색이지만 거의 완전한 미국인이라 할 수 있다. 
원래 조용한 아이였던 카니는, 자신이 지금의 일을 하게 된 것에 대해 모두들 놀란다고 하였다. 
메릴랜드 대학을 졸업하던 1969년, 워싱턴의 WTTG텔레비전에서 '파노라마'라는 유명한 토크 쇼 진행자인 모리 포비치의 원고 정리를 해 주는 것에서부터 일을 시작했다. 
그녀는 현재 그와 한지붕 밑에서 살고 있다. 
1984년 결혼한 후에도 일자리가 서로 달라 두 사람은 1년 이상 떨어져 살아야 했다. 
포비치에게는 첫번째 결혼에서 낳은 두 명의 딸이 있다. 
요즘, 남편 포비치는 FOX TV의 미국판 연예가 중계라고 할 수 있는 '어 커런트 어페어(A Currant Affair)'의 진행자로 성공해 방송인 커플로 새로운 화제를 낳기도 하고 있다. 
무슨 일이든 맡겨진 것은 열심히 한 덕에 커니 정은, 24세에 때인 1971년, 드디어 CBS의 워싱턴 지국 리포터가 되었다. 
그 후 1976년, LA의 KNXT TV(나중에 CBS로 합병)에서 공동 앵커로 일하면서, 12년 동안 같은 방송국에서 일하며 전국에서 가장 높은 보수를 받는 앵커가 되었다. 
그러다가 1983년, 뉴욕으로 옮긴 그녀는 NBC의 '선라이즈(Sun-rise)'라는 아침 프로그램의 공동 진행을 맡었다. 
6시 방영을 위해 매일 아침 3시에 일어나야 했지만 오히려 보수는 전보다 못했다. 
그러나 그것은 그녀에게 승진의 기회를 안겨 준 프로그램이었다. 
그녀의 성공 비결은 보다 대중적인 접근 방법이었다. 
요즈음 그녀는 두 시간짜리 스페셜 프로그램인 '라이프 인 더 팻 레인(Life in the Fat Lane)'의 진행을 맡고 있다. 
이 프로그램은 가볍고 연예 정보 위주의 말을 많이 해야 하는 프로그램이다. 
카니 정은 자신이 상반된 두 가지 성격을 가지고 있다고 생각한다. 
"나는 전통적인 뉴스 앵커 역할과 좀더 가볍고 흥미 있는 내레이터 역할을 동시에 해야 한다고 생각해요. 
나는 재미있는 것이 좋아요. 
항상 두려운 것은 내 자신 내부에 있는 광기가 빠져 나오려고 한다는 것이죠." 
물론 보도물과 화려한 연예 정보를 뒤섞는 이런 프로그램에는 약점이 있다. 
유명한 TV 비평가 톰 쉐일즈는 〈워싱턴 포스트〉에 기고한 글에서 과거에는 자신이 카니 정의 팬이었으나, 이번 프로그램은 '리베라 쇼(가십거리를 다루는 토크쇼)'보다 괴상한 것으로, 다큐멘터리와 헐리우드를 섞은 형편 없는 프로라고 혹평했다. 
또 그는 이번 프로그램으로 인해 그녀를 당분간 진지하게 받아들이는 것은 어렵다고도 했다. 
그의 기사에 대해 카니 정은 이렇게 반응했다. 
"훌륭한 작가가 쓴 잔혹한 기사를 읽는 것은 정말 끔찍한 경험이었어요. 
그는 나를 찌르고 몇 번 더 확인 사살을 하고 또 거기다가 수류탄까지 던졌어요. 
그러고 나선 손톱을 빼 버렸어요. 
하지만 그렇게 나쁘지만은 않더군요. 
솔직히 말하면 올바르게 지적한 것도 있었으니까요." 
그녀는 최근 TV뉴스에 대해 이렇게 말한 바 있다. 
"영화 '브로드캐스트 뉴스'에서처럼 요즘의 TV뉴스에서 정보를 미화시키고자 하는 압력이 끊임없이 있지요. 
그것은 점점 더 피부에 와닿은 느낌이고…… 시청자들에게 시각적으로 재미있는 것을 전하면서 많은 정보도 줄 수 있다면 좋은 일이죠. 
예전처럼 백악관 앞에 서서 1분30초 동안 정보를 전해 주는 시대는 지났다고 생각해요. 
하지만 화려한 것으로만 모두 채우겠다는 것은 아니예요." 
사실 쉐일즈는 엘리트 독자들을 상대로 글을 쓰고 있으며, 카니 정은 일반 대중을 상대로 한다는 점에서 다르기는 하다. 
그러나 어쨌든 카니 정의 프로그램은 특집 뉴스 사상 유례 없는 최고의 시청률을 기록했다. 
하지만 아직도 여성의 최고의 앵커가 될 수 있는가 하는 문제에 대해 사람들은 고개를 갸웃거린다. 
카니 정 자신은 전에는 자신이 살아있는 동안은 그런 일이 일어나지 않을 것이라고 생각했었지만, 그렇게 비관적으로만 생각할 일도 아니지 않겠느냐고 반문한다. 
현재 카니 정은 미국에 거주하고 있는 아시아계 소녀들의 우상이다. 
최근까지 'NBC저녁 뉴스(NBC Nightly News)'의 토요진행자로 활약하다가, 1989년 CBS와 연봉 1백 60만 달러에 3년간 계약을 했다. 
NBC를 떠날 때 방송 매체는 그녀 행동 하나하나를 보도했다. 
그녀가 아기를 가질 계획으로 휴가를 얻었을 때도 마찬가지여서 중국 의사의 비방을 기다리고 있다든지 하는 얘기가 타블로이드판의 표지를 장식하기도 했다. 
CBS로 자리를 옮긴 그녀가 맡게 된 프로그램은 '웨스트 57번가'와 CBS토요일 저녁 뉴스인 '카니 정과 토요일 밤을'이었다. 
이제 카니 정도 바바라 월터스와 다이언 쇠여, 제인 폴리에 이어 연봉 1백만 달러가 넘는 여성 앵커가 된 것이다. 
'웨스트 57번가'의 프로듀서는 이 프로그램에 대해 이렇게 말했다. 
"아마 이 뉴스 쇼는 일부 생방송으로 진행될 것입니다. 
하지만 시청자들은 그게 생방송이든 녹화 프로그램이든 별로 상관하지 않을 겁니다. 
어찌 되었든 중요한 것은 카니 정이 그것을 진행한다는 것이죠." 
이 프로듀서의 말처럼 카니 정은 그녀 자신의 생활이 뉴스는 소재가 된다. 
각 지방 방송국에는 아시아계 여성들이 꽤 많지만 아직도 전국적인 프로그램을 진행하는 카니 정은 같은 인기를 가진 아시아계 미국인은 없다. 
그녀는 '웨스트 57번가', '카니 정과 토요일 밤을' 만이 아니라, 댄 래더의 부재시 그를 대신해 평을 저녁 뉴스를 진행하기도 되어있다. 
그녀가 워터게이트 사건 때 워싱턴에서 CBS특파원으로 활약했던 것 등의 경력과 그녀의 보도 자세와 관련해서 이번 스카우트는 그럴 만한 가치가 있다는 것이 중론이다. 
여기에다 미국인이면 거의 누구나 그녀를 알고 있다는 점, 그녀의 친근한 퍼서낼리티도 CBS의 투자를 안심시켜 주는 요소이기도 하다. 
최근 〈유 에스 에이 투데이(USA Today)〉 지가 실시한 조사에서 카니 정은 ' 미국인들이 함께 저녁을 먹고 싶어하는 뉴스 진행자'로 뽑힌 바 있다. 
그녀는 유머 감각, 스포츠에 능한 것 등이 장점으로 꼽히는 반면 옷 입는 스타일이 너무 딱딱하고 완고해서 좀 느슨해질 필요가 있다는 의견도 없지 않았다. 
카니 정이 NBC를 떠난 것은 그녀가 '어제, 오늘 그리고 내일'이라는 프로의 단독 진행을 하겠다고 요구했지만 받아들여지지 않았던 것도 한 가지 이유가 된다. 
하지만 방송국측으로서는 그 프로그램의 성격상 여러 명의 앵커가 필요하기 때문에 그녀에게만 전권을 줄 수가 없었고 그녀가 너무 높은 보수까지 요구했던 것이다. 
그러나 이렇게 떠들썩한 출발에 비해, 뉴스 쇼 '웨스트 57번가'는 별로 인기를 끌지 못한 채 막을 내렸다. 
그리고 또 하나의 뉴스 프로인 '카니 정과 토요일 밤을'은, 연기자들이 나와 뉴스의 초점이 된 사건을 재구성. 
재현함으로써 저널리스트 사이에 비판의 대상이 되었다. 
카니 정은 그러한 연극적인 기술이 기존의 뉴스 리포트처럼 현실을 그대로 보여 줄 것이라고 변명했지만, 평론가들의 반응은 그렇지가 않았다. 
이렇게 전문가들이 들고일어나자 마침내 CBS의 경영진들은 그 뉴스의 프로듀서들에게 사건을 극화하지 말라는 지시를 내렸고, 담당자들은 이번 논쟁을 계기로 시청률이 올라가리라는 기대로 포맷을 유지하겠다고 고집했다. 
하지만 몇몇의 그룹을 대상으로 실험을 해 본 결과 시청자들은 뉴스에 나타나는 현실과 꾸며진 이야기를 거의 구분하지 못하고 있어 '카니 정과 토요일 밤을'이 하려 했던 뉴스 쇼 실험은 실패로 돌아갔다는게 판명됐다. 
어쨌든 카니 정의 새 뉴스 프로그램이 시도한 연극적인 '상황 재구성' 식 포맷은 뉴스의 현실성과 공정성에 대한 오랜 비판을 새롭게 야기시켰지만, 큰 인기는 끌지 못하면서도 다시 한 번 전국적인 화제가 되었다. 
카니 정이 지니고 있는 스타로서의 상품 가치는 아시아계 미국인 여성으로서 차지하고 있는 독보적인 위치 때문에 더욱 돋보인다. 
영화 '브로드캐스트 뉴스'가 나오자 그녀는 이렇게 말했다. 
"그 영화는 굉장해요. 
무서울 정도죠. 
감독인 제임스 브룩스는 정말 뛰어나요. 
그는 거의 완벽에 가깝게 우리가 하는 일을 묘사했어요. 
물론 과장한 면도 있죠. 
그건 다른 영화와 마찬가지 아니예요? 하지만 등장 인물 모두에게 내 자신을 동화시킬 수 있었어요. 
여자 주인공뿐만이 아니고 말예요." 
그녀가 이렇게 말할 수 있는 것은 자신이 바로 앵커 자리를 차지하고 있기 때문일 것이다. 
그렇기에 영화를 평가하는 데 있어서도 완벽하다고 볼 수 있다. 
그녀야말로, 머리 좋고 열심히 일하는 뉴스 앵커로서의 지위에 있기 때문이다. 
현대 사회의 냉혹한 시청률은 뉴스의 내용과 더불어 뉴스를 전달하는 사람이 누구인가에 달려 있다. 
바야흐로 시대는 정보의 시대에서 연예 정보의 시대로 변했다. 
1988년 그녀는 자신의 삶과 영화가 평행선을 그리고 있다고 얘기했다. 
"난 홀리 헌터의 사회적 생활과 정말로 나 자신을 동화시켰죠. 
오랫동안 결혼하지 않고 지냈으니까요. 
38세가 되어서야 결혼했거든요. 
팍스 텔레비전에서 일하고 있던 모리 포비치를 만났을 때도 같은 도시에서 살지 않았어요. 
내가 로스엔젤레스에서 일할 때 그는 샌프란시스코에 있었죠. 
그러고 나서 그는 필라델피아로 옮기고 그 다음에 워싱턴, 뉴욕으로 옮겼죠. 
남편은 굉장한 사람이에요. 
그는 나를 텔레비전 뉴스의 미로에서 건져 주었죠. 
나를 위해 주어진 삶이 있었는데 그가 바로 모리 포비치였죠." 
그 영화에서 실감나는 다른 한 가지는 메인 앵커가 되기 위해 필사의 노력을 기울이는 앨버트 브룩스의 모습이다. 
그러나 그는 미남이 아니기 때문에 실패한다. 
카니 정은 침착한 태도와 아름다움으로 높은 평가를 받고 있지만, 그녀 역시 자신이 어떻게 보일까에 대해 두려움을 느낀다고 말했다. 
그녀의 이러한 생각은 보통 사람들이 알고 있는 그런 허영심이 아니다. 
TV에 나타나는 앵커의 어떤 작은 결점도 전세계로 방송되기 때문이다. 
"카메라를 보면 항상 겁쟁이가 돼요. 
그리고 아직도 원고를 쓰는데 오래 걸려요. 
그러면 당황해서 촬영에 늦고…… 하지만 홀리 헌터가 영화에서 했던 것처럼 하루에 한 번씩은 억지로 울지는 않아요. 
나는 그냥 매일 울어요." 
모든 면에서 여유가 있어 보이는 카니 정. 
그녀는 자신이 하는 일에 대해 자신감을 자주 얘기한다. 
"나는 이제 나이가 들었어요. 
한 가지 일만을 추구하는 것에 대해 요즈음은 조금 생각을 달리해요. 
삶에 한 가지 목표만이 있다면 일단 거기에 도달하고 나서는 꿈을 이룰 것이 없지요. 
나는 지금 정말로 행복해요. 
가벼운 흥밋거리와 함께 대통령 선거전도 다루죠. 
난 어른이라면 별을 좇는 꿈 같은 것은 꾸지 않으리라고 생각하죠. 
그냥 자신의 일을 할 뿐이죠. 
아주 잘 말이에요." 
카니 정은 여성 앵커가 되려는 사람들에게 여성 앵커들 사이의 결속, 즉 자매애를 강조하는 말도 했다. 
비록 NBC의 '투데이'쇼에서 제인 폴리가 밀려나고 CBS의 폴라 잔이 캐서린 설리번의 자리를 빼앗기는 했지만 사람들이 생각하는 것과 달리 여성 앵커들 사이에는 서로에 대한 신뢰와 존경이 있다는 것이다. 
왜냐하면 그들은 모두 앵커라는 어려운 일을 해 나가면서 겪는 고통을 너무도 잘 알고 있어 사적으로 만나면 경쟁심보다는 동지애를 더 느낀다는 것이다. 
여성 앵커가 중요한 위치로 승진되거나 큰 계약을 맺으면 남성 동료들과는 달리 공적인 생활뿐만 아니라 사적인 생활 역시 대중들의 호기심의 대상이 된다. 
그리고 방송국에서 그들은 최대한 화려하게 보여주려고 하기 때문에 종종 화려하고 사치스럽다는 오해를 불러일으키게 된다. 
하지만 여성 앵커들이 서로 화난 고양이들처럼 싸운다는 신문의 보도와는 달리 많은 여성 앵커들은 자신들이 곤경에 처했을 때 가장 큰 도움을 준 사람들은 바로 여자 동요들이라고 서슴없이 말한다. 
폴라잔 역시 이렇게 말했다. 
"우리 방송의 세계에는 일종의 자매애가 있어요. 
이는 여성들이 남성에 대항한다는 뜻이 아니라, 우리가 방송국에 들어왔을 때는 남성들이 주도권을 잡고 있어서 우리들끼리 금방 친밀감을 느끼게 된다는 얘기예요." 
제인 폴리와 데보라 노빌 사건이 터졌을 때 사람들은 노빌이 성공한 이유가 그녀와 방송국 간부간의 친밀한 관계 때문이라고 수군댔다. 
그때 다이언 소여와 캐서린 설리번은 공식적으로 그 소문이 엉터리라고 공표했다. 
〈뉴욕 포스트〉지는 '여성 앵커들이 서로 고양이처럼 싸우지 않는 것이 서로에게 이익이라고 생각한다.'는 
기사를 실었었다. 
그들은 또한 서로가 자신들을 돕지 않으면 아무도 도와 주지 않는다는 것을 잘 알고 있다고 카니 정은 덧붙였다. 
예를 들어 노빌이 곤경에 빠졌을 때 남성 동료들 중 그 누구도 그녀를 변호하지 않았다는 것이다. 
텔레비전의 뉴스룸은 정치적인 사교술을 필요로 하는 곳으로 이름이 나 있다. 
서로간의 치열한 경쟁이 불가피하며 서로간의 관계도 좋을 수만은 없다. 
전국적으로 유명한 50명의 앵커 중에 여성 앵커가 차지하는 비율은 10퍼센트. 
거기다가 불황으로 인한 감원과 해고로 여성들과 소수 민족들이 승진할 기회는 더욱 줄어들었다. 
특파원이었던 한 여성은 자신이 그만둔 이유를 이렇게 설명했다. 
"섹시하게 보여야 할 일거리가 생기면 마리아 슈라이버 같은 사람을 외부에서 기용해요. 
앵커가 되려면 화려해야 하고 〈보그〉지의 표지 모델로도 나와야 하죠. 
우리처럼 리포트만 잘 할 경우 승진할 기회는 거의 없어요." 
이렇게 방송국에서의 일이 어렵기 때문에 여성들은 서로를 도와 줘야 하며, 같은 배를 타고 있기 때문에 때로 경쟁을 하기도 하지만, 그래서 친구가 될 수 있는 것이다. 
'CBS 오늘 아침' 을 폴라 잔이 최초의 맡게 되자 경쟁 관계에 있는 다른 방송국의 여성들이 전화를 걸어 축하와 충고를 보내 오기도 했다. 
사실 CBS에서는 그녀에게 다소 성급하게 제의를 해 왔었다. 
48시간 안에 결정을 내리라는 것이었다. 
그녀는 집에서 남편과 의논을 하고 있었는데 바바라 월터스가 전화를 해서 꼭 이번 제의를 받아들이라고 충고를 해 주었다. 
그녀의 충고로 잔은 결정을 빨리 내릴 수 있었다고 후에 얘기했다. 
바바라 월터스는 여성 앵커의 개척자가 텔레비전 뉴스의 장벽을 깨뜨린 사람이었다. 
그녀의 여성 동료들에 대한 관대함은 모든 여성들의 귀감이 되었다. 
카니 정 역시 바바라 월터스에 대해 감사의 말을 보냈다. 
카니 정은 바라라 월터스와 다이언 소여, 그리고 제인 폴리에 이은 슈퍼 스타급 앵커로서 프로그램의 진행이 다소 진지하지 못하다는 지적을 받고 있기는 하지만 여성다운 부드러움과 아름다움으로 시청자들의 특별한 사랑을 받으며 자신만의 독특한 스타일을 개발해 나가고 있다는 데는 이의를 제기할 자가 없다. 
바바라 월터스와는 전혀 다른 스타일을 다정하고 편안한 모습으로 시청자를 사로잡는 NBC의 아침 뉴스 '투데이(Today)'의 공동 앵커였던 제인 폴리. 
그녀는 뉴욕의 록펠러 센터에 있는 NBC스튜디오에 13년 동안 매일 리무진을 타고 출근했다. 
하지만 모닝 쇼로는 시청률 1위인 '투데이'가 1990년 브라이언 검블의 공동 진행자로 보다 젊은(그 당시 제인 폴리는 39세) 금발의 여성을 선택하면서 제인 폴리는 '투데이'를 떠나야 했다. 
화려한 데뷔의 시간이 있으면 아쉬워도 퇴진해야 하는 시간이 다가오는 것은 당연한 이치이지만, 제인에게는 아직 계약 기간이 좀더 남아 있었고 교체 이유도 분명히 밝혀지지 않아 당선자들을 포함해서 많은 사람들이 의문을 가졌다. 
NBC의 '투데이'와 경쟁 관계에 있는 ABC의 '굿모닝 아메리카(Good Morning Ameria)'가 '투데이'를 바짝 따라오고 있어 위협을 느꼈다는 분석도 나왔지만, 왜 하필이면 제인인가 하는 문제 제기도 없지 않았다. 
아무래도 방송사측이 반짝이고 새로운 것이라면 언제나 반기고, 오래 되고 신뢰할 만한 것에 대해서는 공연히 배타적인 성향이 있기 때문이라는 것이 가장 타당한 설명인 것 같다. 
제인 폴리가 모닝 쇼를 떠난다는 소식은 전미국을 뒤흔들었다. 
그녀의 애청자들은 NBC가 제인을 버리고 젊은 데보라 노빌을 끌어들인데 대해 분노에 찬 질책을 보냈고, 얼떨결에 폴리를 제치고 여성 앵커가 된 데보라는 갖가지 가십의 대상이 됐다. 
타임 지는 '떠나는 제인. 
혼란의 와중에서'라는 기사를 실었다. 
데보라의 등장은 아주 서서히 시작되었다. 
NBC의 '아침 뉴스(News at Sunrise)'의 앵커였던 데보라가 '투데이'에서 7년 도안 단신을 전해 주던 존 파머의 자리로 옮겨 온 것이다. 
그러더니 1989년 8월 NBC는 그녀를 영구적으로 ' 투데이'의 대리 앵커로 지명하고, 5년 계약 조건으로 5백만 달러를 지불했다. 
제인 폴리는 10년간 그 일을 끝낸 후에야 비로소 1백20만 달러의 연봉을 받을 수 있었는데, 데보라는 전체 프로그램이 진행되는 동안 5분씩 두 번 뉴스를 읽고 1년에 1백만 달러를 번 것이다. 
뉴스 보도를 하기 전 데보라는 브라이언과 제인의 옆에 앉아 시청자들에게 얼굴을 익혔다. 
브라이언 검블과 제인 폴리, 그리고 데보라 노빌이 함께 앉아 있는 모습은 여자 문제를 두고 파혼 직전에 놓인 사람들을 연상시켰다. 
'투데이'는 차츰 긴장감 넘치는 멜로 드라마가 되어 갔다. 
사람들은 이렇게 수근거렸다. 
'브라이언 검블이 제인보다 데보라에게 더 다정한 것 같지 않아요?', '찬바람이 도는 것 같죠?' 등등. 
'투데이'는 경쟁 상대인 아침 뉴스 프로그램인 ABC '굿모닝 아메리카' 를 제치고 무려 4년간이나 톱 뉴스의 위치를 고수해 왔지만 제인 폴리가 그만둘 무렵엔 시청률이 떨어지고 있었기 때문에 급해진 중역들은 재빨리 앵커를 갈아 치웠던 것이다. 
그러나 13년간 베테랑인 제인 폴리를 데보라 노빌과 바꾼 것은 큰 모험이었다. 
제인은 인기 있는 뉴스 퍼서낼리티일 뿐만 아니라 모닝 뉴스 쇼의 여성들 중에서는 가장 인터뷰를 잘하는 사람이었기 때문이다. 
그러나 상대역 데보라는 1987년 뉴스팀에 가담한 뒤로 '불량 소녀들'이라는 청소년 문제를 다룬 스페셜 뉴스 프로그램으로 겨우 얼굴만 알려진 초년생이었다. 
하지만 데보라 노빌도 만만치는 않았다. 
조지아 대학에서 언론을 공부하고 최우수 성적으로 졸업한 그녀는 WAGA에서, 또 제인 폴리가 본격적으로 자리를 잡았던 시카고의 WMAQ에서 일했다. 
리포터로 미아찾기 등 어린이 문제, 여성 문제에 깊은 관심을 갖고 활동했다. 
데보라의 기용에 대해 NBC사장이 특별히 봐 준 것이 아니냐는 얘기를 하는 사람도 있었다. 
이에 대해 그녀는 강력히 항의했다. 
"나는 그 분과 식사를 한 적도 없어요. 
이건 전적으로 남녀 차별적인 발상이에요. 
만일 내가 11년 반 동안 기자 생활을 한 남자였던 사람들은 이런 식으로 나를 평가하진 않았을 거예요." 
그녀의 말대로 11년 이상이 경력은 결코 가볍게 볼 수 없는 귀중한 것이었다. 
그러나 한 가지 묘한 것은 데보라의 부상에 따른 분위기가 13년 전 25세인 제인이 바바라 월터스의 대타로 '투데이'를 맡게 되었을 때와 너무나도 흡사하다는 것이다. 
그 당시 인터뷰 기량을 충분히 익혔고, 2백 50명의 후보 가운데 적당한 후임자라고 뽑혔지만 사람들은 그런 제인에게 좋은 소리만 하지는 않았다. 
시청자 2천 명을 대상으로 그녀에 대한 여론 조사도 하고, 지적 능력보다 젊고 매력적인 미모 때문에 차지한 자리라는 소리도 해서 그녀의 마음을 아프게 했다. 
인디애나 대학에서 정치학을 전공하고 22세부터 지방 TV에서 방송을 시작해서 정오 뉴스. 
주말 뉴스의 앵커로도 일했고, 시카고의 NBC지국에서 저녁 뉴스 공동 진행자로도 일한 경력이 있는데도 말이다. 
공교롭게도 데보라 노빌 역시 제인처럼 시카고의 WMAQ TV의 코앵커를 한 적이 있다. 
그러나 제인 폴리를 선택한 NBC의 눈은 옳았다. 
NBC의 고위 간부는 이렇게 말했다. 
"매우 인상적이었지요. 
마치 이웃처럼 다정하면서도 평범한 우리보다 조금 더 똑똑하고, 좀더 말 잘 하는 사람처럼 보였어요. 
그래서 사람들은 제인을 존경하지요." 
제인의 동료들은 그녀를, 관대하고 아는 체하지 않으면 함께 일하기가 편한, 한 마디로 아주 좋은 인간으로 평한다. 
그녀가 맡은 새로운 뉴스 쇼의 프로듀서인 데이비드 브라우닝은 이렇게 말했다. 
"그녀는 내가 텔레비전에서 일하면서 만났던 사람들 중에서 가장 예의 바르고 신경질적이지 않은 사람입니다." 
그녀가 처음 '투데이'를 맡았을 때 공동 진행자였던 톰 브로커는 그녀가 연예계의 화려함을 멀리하는 비도시적인 사람이라고 평하면서 그녀의 소박한 면을 칭찬했고, 옛날 '투데이'의 프로듀서는 그녀가 자신의 세대 중에서 가장 좋은 점만을 취한 사람이라고 극찬했다. 
대화를 나누어 보면 제인은 말이 많으면서도 침착하다. 
그녀는 경쾌하면서도 약간 법조문을 읽는 것 같은 어투로 이야기하고 유머스럽고 소녀처럼 깔깔댄다. 
건강함이 배어 나온다는 편이 옳을 것이다. 
그녀는 부모에게도 잘 하고 언니오다 친하다. 
언니는 '투데이'촬영차 떠나는 여행에도 몇 번 동행을 했을 정도이다. 
남편은 〈둔즈베리〉라는 시사 만화의 작가로, 퓰리처상 수상자인 게리 트루도이다. 
그들은 맨해튼에 사는데 뉴욕의 사교계에는 많이 어울리지 않는다. 
제인은 요리를 직접 하지만 잘 하지는 못한다고 한다. 
가족들의 요구가 그리 많지 않기 때문이라고 그녀는 웃으며 말한다. 
가끔 영화를 보러 가지만 텔레비전은 잘 보지 않으며 가족들을 보호하기 위해 제인은 가족들에 관한 얘기를 거의 하지 않는다. 
특히 대중의 호기심으로부터 아이들을 보호하는 데는 필사적이다. 
거기에는 나름대로 철학적인 이유도 있다. 
"가족들은 아무래도 내 이미지의 일부가 될 수밖에 없어요. 
그렇게 되면 그것은 현실적이 아닌 것으로 변하고 말아요. 
그러나 우리 트루도 일가와 코스비 가족은 다르지요. 
내 커리어에는 어느 정도 이미지 메이킹이 따르게 되는데, 나는 내 가족이 나의 공적인 가면의 일부가 되기를 원치 않아요. 
그들은 실재(實在)하는 '진짜'니까요." 
사실 제인의 텔레비전에서의 활약은 베이비 붐 세대 여성의 거울과도 같은 역할을 해 왔다. 
1976년 '투데이'의 공동 앵커로 발탁된 것은 그녀가 25세 때였다. 
초기에는 그녀 역시 야심 만만한 방송인이었다. 
결혼을 하고 1983년에 남녀 쌍둥이를, 1986년에 세번째 남자 아이를 낳게 되자, 그녀는 30대에 아이를 낳은 직업 여성의 새로운 상징이 되었다. 
출산 후 직장으로 돌아온 제인은 보다 정돈되고 자신 만만하고 직선적인 성격이 되었다. 
'투데이'에서 데보라 노빌 사건이 터지면서 그녀가 겪은 악몽은, 같은 세대를 사는 모든 직업 여성들이 직장에서 받는 압력을 대변해 주고 있다. 
즉 보다 젊은 여자에게 일자리를 뺏기는 상황을. 
일하는 데 있어서는 점점 자신감이 생겼지만, 시일이 갈수록 신문에서나 회사의 중역들은 슬슬 불평을 늘어놓기 시작했던 것이다. 
그만두라는 신호였다. 
남녀가 함께 일하는 현장에서, 제인 폴리는 문제를 일으키는 역할은 가급적 피해 왔다. 
'투데이'에서, 제인 폴리는 처음에는 톰 브로커의, 그리고 그 다음에는 브라이언 검블의 보조자로 조용히 자신의 위치를 다졌고, 마지막까지도 브라이언이 메인 앵커로 그리고 제인은 코앵커로 남아 있었다. 
NBC뉴스팀의 다른 여성들은 제인이 여성의 동등한 위치를 위해 싸우지 않는 것에 실망했다고 말하기도 한다. 
그러나 그녀는 파도를 일으키는 사람은 아니었다. 
1982년 브라이언 검블이 '투데이'의 가장 중요한 사람으로 부각되었을 때 경영진에 불평을 한 적은 있었지만, 그녀는 항상 일만큼이나 가정을 중요하게 생각했다. 
"나는 로비 활동은 하지 않아요. 
내 가족들에게 책임을 느끼구요. 
아이러니는, 바로 이런 점 때문에 사람들이 날 존중해 준다는 것이지요. 
내가 글래머라거나 세계를 여행한다거나, 강력한 사람들을 인터뷰해서가 아니라 말이죠. 
나는 내가 선택하지 않은 것 때문에 칭찬을 받아요." 
제인 폴리는 인디애나폴리스에서 반쯤은 여행하며 집을 떠나 있어야 하는 우유 세일즈맨의 딸로 자랐다. 
고등학교 때부터 말하는 데는 거의 천재적인 실력을 발휘했다. 
인디애나 대학에서는 정치학을 전공했고 등록금 인상에 반대해 데모를 하는 등 적극적인 대학 생활을 보냈다. 
완고한 공화당 파였던 아버지는 그녀의 학생 활동에 대해 반대했고, 그 반대는 그녀가 졸업한 뒤 민주당의 1972년도 후보였던 존 린제이의 대통령 후보 지명전에 참가하자 더 심해졌다. 
그 후 제인은 CBS의 인디애나 지방 방송국에 리포터로 취직했고, 토요일에는 여성 앵커로도 활약했다. 
그렇게 3년을 일한 후 시카고에서 저녁 뉴스의 코앵커로 발탁되었고, 봉급은 무려 세 배나 올랐다. 
그러나 시카고에서의 일도 쉽지는 않았다. 
방송 비평가들은 잔인했다. 
어떤 사람은 그녀의 아이큐가 참외 정도밖에 되지 않는다고 했고, 동료들 역시 그녀의 능력에 대해 회의적이었다. 
그럴 수밖에 없는 것은 그녀는 최초의 여성 앵커였기 때문이다. 
그 당시 한 동료는 이렇게 말했다. 
"그녀는 리포트에 관해서는 아무것도 몰랐어요. 
하지만 카메라에 잡힌 모습은 굉장했죠." 
시청률은 저조했고, 방송국에서 거의 쫓겨날 뻔할 때 NBC '투데이'의 바바라 월터스의 공석에 기적적으로 발탁된 것이다. 
막강한 거물 경쟁자들을 물리치고. 
지금은 아무도 제인이 미모 때문에 그 자리를 지켰다고 말하지 않는다. 
1978년 디포 대학에서 명예 저널리즘 박사 학위를 받은 실력 있는 여성 앵커로, 시사 만화가 게리 트루도의 아내로, 세 아이의 엄마로, 가정과 직장의 일을 훌륭히 병행해 나가는 모범적이고 당당한 여성의 모습으로 굳게 서 있다. 
제인 폴리는 '투데이'는 떠났지만 NBC와의 계약은 좀더 남아 있다. 
그녀가 떠난 뒤 '투데이' 쇼의 시청률은 하강세를 면하지 못했고 제인은 더 이상 아침 뉴스를 위해 새벽 3시 반에 일어나지 않아도 되는 것에 오히려 감사한다고 했다. 
얼마간 아이들을 돌보다가 그녀는 일요일 프라임 타임의 뉴스 쇼 '제인 폴리의 삶의 현장(Real Life with Jane Pauley)'이라는 프로그램으로 돌아왔다. 
처음엔 제목을 정하는 데도 많이 망설였고, 뉴스 매거진이라고 하는 데도 마땅치 않아 했다. 
주로 베이비 붐 세대의 고뇌를 보여 주는 프로그램이었다. 
예를 들어 아이들과 충분한 시간을 갖지 못하는 부모들, 혹은 40대에 접어들면서 받는 정신적 상처들을 다루었던 것이다. 
이것은 제인 자신의 고민이기도 했다. 
제인 역시 40대로 접어들면서 자신이 늙어 가는 것을 의식하고 있다고 말한 적이 있었다. 
경쟁 방송국인 CBS뉴스는 프라임 타임에 3시간에 걸친 뉴스 프로그램을 진행하고 있고(48시간, 60분, 카니 정과 토요일 밤을) ABC뉴스는 '프라임 타임 라이브'와 '20/20'를 가지고 있지만 NBC측은 거기에 견줄 만한 것이 아무것도 없었다. 
사실 이러한 상황에 처한 제인으로서는 많은 부담감을 가질 수밖에 없었다. 
그렇기 때문에 제목을 생각하는 데도 신중을 기해야 했다. 
그리고 그것이 바로 이 쇼를 뉴스매거진이라고 부르기를 기피하고 있는 이유였다. 
제인은 뉴스 매거진이라는 이름 대신 뉴스 버라이어티라는 이름으로 과거의 이미지를 청산하고 싶어했다. 
뉴스 버라이어티는 몇 개의 이야기와 비디오 자료들, 그리고 제인이 스타적 기질들로 꾸며졌다. 
"나는 위험 부담을 갖는 것을 이상하게도 편안하게 생각해요. 
왜 그런지는 모르지만 말예요." 
라고 제인은 말했다. 
"좀 진부하게 들릴지는 모르지만 창조적인 도전이니까요. 
나에겐 새로운 경험이죠." 
마침내 이 프로그램은 '제인 폴리의 삶의 현장'이라는 이름으로 방영을 시작했다. 
그 첫회에서는 산들바람처럼 경쾌하면서도 유익한 프로그램이라는 평을 받았다. 
그 중의 한 프로그램을 소개하면 다음과 같다. 
기계 문명 속에 살면서 가족들간의 휴가 문제로 골치를 앓고 있는 가족들을 통해 가족의 뿌리를 생각해 본다면 취지의 매거진 형식이다. 
세 가족이 등장하는데, 경제적인 이유로 두 군데의 직장을 오가고 일주일에 70시간을 일하는 가족이 등장한다. 
아내가 없는 한 남자는 딸을 아침에 학교에 데려다 주어야 한다. 
그런데 새벽 2시에 갑자기 직장에서 걸려 온 전화를 받는다. 
컴퓨터가 고장났으니 빨리 오라는 것이다. 
딸과 아버지는 매일 밤 순번을 정해 전자 레인지에 저녁을 데워 먹는다. 
이어서 텔레비전 방송을 VCR에 녹화하지 못하는 가정들을 찾아간다. 
미국 가정 중의 4분의 3정도가 그 기능을 모르고 있다는 것이다. 
마지막은 생모를 찾아 나선 여자의 이야기다. 
미인 대회의 후보로도 출전했던 그녀는 쇼걸로 생계를 잇다가 마침내 뉴욕의 거지로 전락한다. 
제인의 진솔한 리포트에 힘입어 그 이야기는 감동을 준다. 
모닝 쇼의 부진함을 벗어난 제인의 진행은 훨씬 더 여유 있고 여운을 남겨 준다. 
그러나 이와 같은 텔레비전 비평가들의 찬사에도 불구하고 제인 폴리의 새로운 뉴스 쇼는 프로그램을 진행할 만큼의 시청자를 확보하는데는 실패했고 NBC는 다시 뉴스 쇼를 끝내야 했다. 
그리고 다시 '데이트라인'이라는 뉴스 쇼를 만들어 제인 폴리를 기용했다. 
그리고 제인은 그 첫번째 프로그램의 인터뷰 대상 중의 하나로, 대통령 선거에서 그 당시 민주당의 선두 주자였던 빌 클린턴의 아내 힐러리 클린턴을 선택했다. 
'데이트라인'은 그 때 첫 방영을 2주일후로 계획하고 있었다. 
제인은 캠페인을 위한 점심 연회에 찾아가 참을성 있게 기다린 뒤 힐러리 클린턴을 만났다. 
일주일이 지난 후에 제니퍼 플라워스가 빌 클린턴과 자신의 관계를 미디어에 폭로해 버렸다. 
그것은 이제까지의 캠페인 동안에 벌어진 사건 중 가장 큰 폭탄이었고 그것이 방영되기만 하면 엄청난 시청률을 확보할 것이 뻔했다. 
그리고 실제로 그랬다. 
하지만 NBC는 그 기회를 잡지 못했다. 
왜냐하면 NBC의 '데이트라인'은 아직 방영 전이었고 NBC 측에는 프라임 타임 뉴스 공간이 없었던 것이다. 
힐러리 클린턴은 ABC의 '프라임 타임 라이브'와 인터뷰를 해 버렸고 시청자 수는 평소보다 2백만이 많았다. 
NBC는 다시 경쟁에서 진 것이다. 
제인은 자신의 계획이 너무 이른 것이었다고 씁쓸하게 말했다. 
어쨌든 NBC뉴스의 지난 20년 동안 성공적인 뉴스 매거진을 만들려고 노력했지만 계속 실패하고 만 것이다. 
이제 제인은 자신의 생애 중 가장 큰 도전장을 내밀고 있다. 
그리고 화요일 10시에 방영되는 '데이트라인' 이 그녀가 시작해야 할 곳이다. 
그녀는 ABC의 '20/20'에서 발탁되어 온 스톤 필립스와 함께 진행을 한다. 
스톤 필립스는 경험 많고 매력적이며 또한 인간적이다. 
그 역시 제인을 좋아한다. 
공동 진행자들이 서로를 좋아하는 것은 뉴스 매거진에 있어서는 아주 중요한 일이다. 
왜냐하면 다이언 소여와 샘 도널드슨의 사이가 나빠지자 ABC가 각각 다른 도시에서 그 둘이 쇼를 진행하도록 만든 예가 있기 때문이다. 
'데이트라인'의 프로듀서와 편집자들, 그리고 작가들은 CBS의 '60분과 ABC의 '20/20'에서 기용된 사람들이고, NBC뉴스팀들은 이 쇼를 자신들의 마지막 성공적인 쇼로 만들려고 최선을 다하고 있다. 
NBC에는 이제 제인 폴리만한 뉴스 스타가 없다. 
카니 정도 떠났고 제시카 세비치는 죽었으며 린다 엘러비는 다른 직업으로 전향했다. 
다른 스타들과 다른 점은 제인 폴리가 자신이 텔레비전 화면에 나타난다는 사실에 그렇게 집착하지 않는다는 것이다. 
그녀가 떠난 이후에 '투데이'쇼는 시청률이 떨어졌다. 
NBC측은, 사람들이 오랜 친구를 만나듯이 제인 폴리를 시청했다는 사실을 계산하지 못했다. 
젊은 데보라 노빌이 제인 폴리를 밀어내고 들어오자 사람들은 마치 가족과도 같았던 제인을 젊은 여자에게 빼앗긴 듯한 느낌을 받았던 것이다. 
그리고 시청자들은 갑자기 '투데이' 쇼가 상업적이라는 것을 깨달았던 것이다. 
그리고 그 사실을 시청자들은 싫어했다. 
제인이 떠나고 난 지 반 년 후에 NBC사장은 공개 사과를 했다. 
데보라 노빌도 '투데이'쇼를 떠났고, 지금은 캐서린 커리가 이 시간을 맡고 있다. 
데보라 노빌은 스타의 힘이라는 것이 무엇인지를 깨달았고, 이제는 라디오 토크 쇼를 진행하고 있다. 
"여러 신문의 지면에 자신의 이름이 활자화되는 것은 그렇게 기분 좋은 일은 아니죠. 
빨간 글씨로 씌어 있지도 않았는데 나에게는 마치 그렇게 보였어요." 
라고 데보라는 말했다. 
'투데이' 쇼는 얼마 전 40주년 기념회를 가졌다. 
그러나 데보라와 사장은 참석하지 않았다. 
이런 와중에서 제인 폴리는 스타가 되었다. 
친숙한 이미지에서 유명인의 이미지로 변모한 것이다. 
뉴스는 이제 3대 네트워크의 가장 중요한 프로그램이다. 
92년 1월 현재, 황금 시간대의 12개 뉴스 중 네 개가 뉴스 쇼 형식을 취하고 있다. 
'20/20', '프라임 타임 라이브', '60분', '48시간' 이 그것이고, CBS가 뒤이어 새로이 '거리 이야기'라는 새로운 뉴스 매거진을 방영하기 시작했다. 
이제 제인 폴리가 맡은 '데이트라인'이 그녀의 능력과 인기를 재평가받기를 기다리고 있다. 
일요일 저녁 8시면 주요 시청 대상인 주부들이 아이들을 재우는 바쁜 시간이기 때문에 시간상의 문제가 있기 하지만, NBC의 열여덟번째 뉴스 매거진 시범작은 제인 폴리의 이름과 함께 관심을 집중시키고 있다. 
이러한 뉴스 경쟁, 아니 앵커 경영 대열에 CNN도 참여하기로 한 모양이다. 
1989년 9월, 뉴스 전문 네트워크인 CNN은 3대 네트워크에 대항해서 저녁 시간대에 뉴스 보드를 할 예정이라고 발표했다. 
1980년 발족 이후 특별히 저녁 뉴스를 편성하지 않았던 CNN은 CBS의 댄 래더, ABC의 피터 제닝스, NBC DML 톰 브로커의 화려한 캐스트의 저녁프로에 대응해, '월드 투데이(The World Today)'를 신설, 베테랑 버다드 쇼(Bernard Shaw)와 공동 진행할 35세의 캐서린 크라이어를 법정에서 불러왔다. 
캐서린이 이 일을 맡게 되었을 때 '판사 캐서린 크라이어, 뉴스 데스크에 앉다.'란 
헤드라인이 신문을 장식했다. 
현재 텍사스 주의 판사인 그녀는 똑똑한 여성이다. 
한때 라이언 오닐이 뽑은 '대학에서 가장 아름다운 여성 10인'에도 들었을 정도로 뛰어난 미모의 여성이다. 
그녀는 대화를 우아하게 이끌어 갈 능력이 충분한 재주 있는 여성이다. 
단 한 가지 부족하다면 저널리스트적인 충분한 경험이 없다는 것뿐. 
이럴 때 판단은 어떻게 내려야 할 것인가? 
만일 캐서린 크라이어 자신에게 달라스의 법정에서 이런 문제에 판결을 내리라고 했다면 분명 ' 안 된다'고 하겠지만, 경험 부족인 그녀는 실제 그녀의 인생이 소설보다 더 극적으로 움직여 나가는 것을 보게 된다. 
그녀의 앵커 기용 발표에 그 동안 기회를 노리고 있던 경험 많은 진행자들은 모두 분노했지만, CNN은 그녀의 위트와 지성과 인터뷰 기술들을 높이 사서 선정한 것이라고 답변했다. 
〈유 에스 에이 투데이〉지는 '그녀는 지나치게 유식하다' 라고 애매한 평을 내렸다. 
그녀 자신은 그녀의 출현에 대해 이런저런 말이 많은 현재의 상황에 대해 다음과 같이 잘라 말했다. 
"이제까지 나의 전인생을 모두 학문하는데 소요했는데, 기껏 관심의 대상이 되는 것이 나의 외모 정도라니 참 웃기는 일이죠?" 
이런 비판은 캐서린으로서는 처음 겪은 일이었다. 
지금까지 그녀의 생활은 모두 명예로운 것만으로 점철되어 왔다. 
달라스 은행가인 윌리엄스 크라이어의 세 명의 딸 중 한 명으로 자란 캐서린은, 집안 소유의 아라비아 산 말을 타고 전국 승마 대회에서 우승하기도 했고, 16세에 고교를 졸업하고 텍사스 대학에서 학사 과정을 끝낸 후, 22세에 남부 감리교 대학에서 법학 학위를 받고 법정에 섰다. 
여러 사건에서 승소한 캐서린은 나중에 개인 사무소를 차렸다. 
이때 그의 남편이 된 마이클 바렛과 함께 개업했는데 바렛과는 9년간의 결혼 생활 후 1987년 이혼했다. 
현재 달라스에 남자 친구가 있다고 본인이 말했지만 구체적인 것은 밝히지 않았다. 
그녀는 29세 때 텍사스 지방 법원의 최연소 판사가 되었다. 
얼마 전 NBC의 '투데이'에서는 법조계 인사로 그녀의 얘기를 다뤘고, 〈보그〉지에서도 그녀의 얘기를 거론했다. 
무언가 새로운 변화를 원하던 그녀는 1988년, 친구의 권유로 시험용 테이프를 만들어 CNN에 제출, 합격했던 것이다. 
1989년 10월 16일에 시작한 '월드 투데이' 때문에 CNN의 6∼7시대의 시청률이 80퍼센트나 올랐다고 한다. 
그러나 그 원인이 새 진행자 캐서린에게 있다기보다는 샌프란시스코 지진이라는 큰 관심사 때문이었다는 것이 더 지배적이었다. 
어쨌든 그것 때문에 캐서린이 더 많이 알려지게 된 것만은 분명한 사실이다. 
ABC와 CBS가 거물급 여성 앵커를 스카우트한 데 대응해 NBC 는 새로운 주간 뉴스 쇼 '어제, 오늘 그리고 내일'을 신설, CNN의 금발의 메리 앨리스 윌리엄스와 케네디 가의 미모의 마리아 슈라이버를 기용해서 인기 있는 지방국 남자 앵커 척 스카보와 함께 이끌려 가도록 했다. 
메레 앨리스 윌리엄스. 
그녀의 미국적인 용모와 지성은 그녀를 종종 다이언 소요와 비교하게 만든다. 
그녀는 CNN의 부사장이었고 동시에 여성 앵커로 일했었다. 
카니 정을 CBS로 빼앗긴 NBC의 관계자는 은밀히 윌리엄스에게 전화를 걸어 새로운 프로를 해 보지 않겠느냐는 제의를 했다. 
"초조하고 떨렸지만 기뻐서 우쭐해지기도 했다."는 
것이 제의를 받은 윌리엄스의 얘기다. 
NBC측의 제안은 '어제, 오늘 그리고 내일'을 공동 진행하고, NBC의 토요일 저녁 뉴스를 진행하며 주중에도 톰 브로커가 자리를 비우면 대타로 진행하고, '투데이'도 대리 진행할 수 있게 한다는 조건이었다. 
처음으로 톰 브로커를 대신해서 'NBC저녁 뉴스'를 혼자 진행해야 했던 1989년 7월, 비행기 추락 사고가 나는 바람에 윌리엄스는 자신의 능력을 시험받게 되었다. 
베테랑 앵커도 큰 사건이 터지면 당황하게 마련인데 팔을 걷어붙이고 침착하게 준비한 윌리엄스는 장장 다섯 시간이 넘게 진행된 사고 보도를 끝까지 아주 성공적으로 해냈다. 
진행팀은 박수를 보내 그녀의 성공적인 데뷔를 축하했다. 
올해 43세인 윌리엄스는 미니애폴리스에서 태어났다. 
아버니는 미니소타 의대의 학장이며 정신과 의사였다. 
1968년 고등학교를 졸업하자마자 세인트폴의 KSTP의 TV 리포터가 된 윌리엄스는 오마하의 크레이턴 대학을 졸업한 후 다시 KSTP로 돌아와 21세에 프로듀서가 되었다. 
대학에서는 영문학과 철학, 매스컴을 전공했다. 
그 후 WNBC TV 에서 재능있고 철저한 저널리스트로 6년간 일했던 그녀에게 잊지 못할 일이 생겼다. 
이유도 모른 채 해고를 당한 일이 빚어진 것이다. 
아무도 그 이유를 말해 주지 않았다. 
결국 어떤 간부가 겨우 입을 열어 말하는 내용인즉, 그녀의 눈이 이상스러우리만큼 푸르러 뉴스 프로그램보다는 공포 영화에나 어울린다는 생각에서 해고된것 같다는 설명이었다. 
그러나 그 때 WNBC 를 그만두길 잘한 것 같다고 나중에 그녀는 웃으며 회고했다. 
1982년부터 테드 테너의 CNN으로 가서 일할 기회가 생겼기 때문이다. 
그러나 지금도 그녀의 외모에 대해서는 말이 많다. 
적절하게 옷을 입을 줄 모른다느니, 줄무늬 옷을 입고 진주를 주렁주렁 달고 나온다느니…… 그녀에겐 옷 매무새에 대한 너무 많은 해프닝이 있었다. 
하기야 옷 차림이 깔끔하지 않으면 화면이 산란해지는 것은 사실이니까. 
1988년 CNN의 연예 담당 기자인 마크 해펠리와 결혼해 아기 엄마가 된 윌리엄스는 얼마 전 톰 브로커가 몰타에서 열린 미-소 정상회담을 취재하러 떠나 후에도 든든하게 NBC의 저녁 뉴스 자리를 지켰다. 
그녀가 CNN에서 NBC로 옮겨 가자 잡지와 신문들은 다투어 그녀에 관한 기사를 실었다. 
그녀는 열정과 차가움을 지닌 여자로 묘사되곤 했는데 그 중의 한 기사를 소개하면 다음과 같다. 
메리 앨리스 윌리엄스의 금발 머리는 아직도 물기가 마르지 않은 채 젖어 있었고 뉴욕 시의 록펠러 센터에 위치한 NBC 스튜디오에서 그녀는 작자들에 둘러싸여 바쁘게 움직이고 있었다. 
"좀 당황스럽군요."라며 
그녀는 컴퓨터 모니터에 앉았다. 
그녀는 아직도 작가들, 프로듀서들, 그리고 스태프들을 잘 모른다. 
하지만 방송을 준비하며 그녀는 주변 사람들에게 가벼운 농담을 던지며 분위기를 부드럽게 끌어 가고 있다. 
큰 키 때문에 화장을 하고 있지 않은데도 멋있게 보였다. 
한 시간 후면 그녀는 메이크업에 가서 완전히 다듬어진 '메리 앨리스 윌리엄스'로 태어날 것이다. 
그리고 이제 가장 세련되고 전문적인 뉴스 앵커 중의 한 사람이 될 것이다. 
NBC는 그녀가 방송국의 뉴스 파트를 크게 향상시킬 것이라고 희망을 걸고 있다. 
나이 40세에 윌리엄스는 전국적인 뉴스 쇼의 주요 앵커로 등장한 것이다. 
NBC뉴스국의 사장인 가트너는 시청자들이 그녀를 무척 많이 보게 될 것이라고 이미 텔레비전에서 말한 적이 있다. 
왜냐하면 윌리엄스는 여러 가지 종류의 뉴스에 모두 어울리는 타입이기 때문이다. 
마리아 슈라이버, 척 스카보와 진행하는 '어제, 오늘 그리고 내일'을 처음 진행하던 날 그녀는 그만 지각을 하고 말았다. 
3시 30분까지 방송국에 나타나야 하는데 4시 10분에야 방송국에 도착한 것이다. 
너무나 많은 프로그램을 맡아 수면 시간이 부족한 그녀로서는 당연한 것이기도 했지만, 늘 NBC 뉴스를 하고 싶어하던 그녀에게 있어 이것은 매우 치명적인 실수였다. 
유년 시절부터 그녀는 NBC 를 꿈꾸어 왔다. 
그녀는 카니 정이 CBS뉴스로 떠나면서 스카우트되었는데, 침몰해 가는 NBC 뉴스팀을 맡은 여성 앵커는 사실 많은 위험 부담을 지는 셈이지만, 어릴 때부터 소망하던 일이라 윌리엄스는 큰 망설임 없이 결정을 내렸다고 한다. 
그녀는 아주 어렸을 때부터 텔레비전에서 일하는 것 외에는 생각해본 적이 없다고 한다. 
그리고 형제 네 명 중 세 명이 미디어 관련 부서에서 일하고 있다. 
그녀는 스타일보다는 내용을 더 중요하게 다루는 스타일이다. 
이제는 점차로 퇴색되어 가는 이미지인 영리하고 강하며 철저히 준비가 되어있는, 그래서 대본을 읽지 않고도 복합적인 인터뷰를 치러 낼 수 있는 앵커의 이미지를 가지고 있다. 
그녀의 최고의 작품들은 모두 생방송으로 진행되었다. 
CNN의 프로듀서는 이렇게 말했다. 
"영화 '브로드캐스트 뉴스'에서 프로듀서가 앵커의 귀에 질문할 거리를 지시하는 장면 기억하시죠? 그녀는 정확하게 그 반대죠." 
카메라 앞에 서면 그녀는 냉정해진다. 
그리고 목소리도 매우 정돈되어 있다. 
어떤 사람들은 그녀가 너무 냉정하다고 비판한다. 
그래서 그녀는 다이언 소여처럼 아름답기는 하지만 잡지의 표지 모델로 등장하지는 않는다고. 
대신에 그녀는 침착한 앵커의 역할을 해낸다. 
마치 교육 방송의 앵커인 주디 우드러프나 국영 방송의 카키 로버츠처럼 말이다. 
하지만 윌리엄스는 화려한 이미지를 만들려고 노력하고는 있다. 
그녀가 지방 뉴스국에서 통통한 10대의 이미지로 리포터를 하기 시작한 이후 최근에 이르러 그녀는 부쩍 방송국으로부터 그런 이미지를 다시 재현해 보라는 압박을 많이 받는다. 
이제 방송국은 능력 있고 못 생긴 여성 앵커보다는 화려하고 다소 능력이 없는 여성을 더 선호하기 때문이다. 
광고주와 수백만 달러의 계약을 하고 스타가 될 여성 앵커를 찾느라 혈안이 되어 있는 요즈음 방송국의 성향을 지켜 보고 있으면 뉴스가 이제 〈워싱턴 포스트〉나 〈뉴욕 타임스〉보다는 할리우드 영화에 가까워져 가고 있다는 느낌이 든다. 
윌리엄스는 중산층의 카톨릭 가정에서 자라났고 대학 재학 시절에도 방송국에서 일했다. 
1971년 졸업을 하고 나서 유럽으로 여행을 갔다가 갑자기 결정을 내려 뉴욕으로 돌아와 방송국에 입사했다. 
승진을 거듭해 그녀는 부사장 자리에까지 올랐고, 좋은 사람이라는 평도 함께 받았다. 
그녀는 그 비결이 화가 날 때마다 '신이여, 미국을 보호하소서!'라는 
문장을 거듭해 쓰는 데 있다고 말한다. 
CNN부장으로서 그녀는 각종 회의에 참가하고, 연설을 하고 또 리포터로서 현장을 다니며 보도도 했다. 
동료들은 그녀가 믿기 어려울 정도로 침착함을 가지고 있다고 말한다. 
1989년 3월 마침내 윌리엄스가 CNN을 떠났을 때 그 방송국에는 커다란 변화가 있었다. 
걸프전이 터지기 전이라 CNN은 현재와 같은 지명도가 없었다. 
그 당시 CNN은 창설된 지 9주년을 맞고 있었고, 명성을 높이기 위해 백방으로 노력을 기울이고 있었다. 
그리고 그녀는 더 이상 솔로 스타가 아니었다. 
위싱턴의 앵커였던 버나드 쇼가 중요한 앵커로 부상하기 시작했던 것이다. 
마침내 버나드 쇼가 다른 3대 네트워크와 함께 1987년 로널드 레이건과의 인터뷰에 초청받자 윌리엄스는 그만 선두 주자 자리를 놓치게 된 것이다. 
그 때 그녀는 자신이 바보 같은 금발의 여자 취급을 받고 있다고 느꼈던 것 같다고 동료들은 말했다. 
NBC의 마이클 가트너는 3월에 그녀에게 전화 연락을 취했고, CNN과의 계약 기간이 얼마 남지 않은 그녀는 NBC로 자리를 옮기기로 결정을 했다. 
사장 가트너가 얼마나 적극적이었는가는 같은 날 그가 윌리엄스와 점심뿐만 아니라 저녁까지 같이 먹으며 설득한 데서도 잘 나타난다. 
그녀의 이동은 CNN에게는 치명적이었다. 
그녀가 받는 60만 달러는 다이언 소여가 받는 1백 60만 달러에 비하면 큰 액수는 아니다. 
하지만 그녀의 친구들은 그녀에게 돈은 그리 큰 문제가 아니라고 입을 모은다. 
그녀는 아직도 자신의 옷을 만들어 입는 경우가 많다고 한다. 
그녀는 자신이 항상 사명감을 가지고 일을 했지 돈 때문에 일한 적은 없다고 말한다. 
맨해튼 한가운데 살면서도 그녀는 여전히 중서부 사람의 가치관을 지키며 산다. 
종교는 아직도 그녀의 삶에 중요한 문제이다. 
그녀는 매주 교회를 나간다. 
신앙이 있으면 희망이 생긴다는 신념에서이다. 
그녀가 자신의 두번째 남편이며 CNN의 통신원인 마크 해펠리와 데이트를 시작할 때도 둘은 나란히 교회에 모습을 나타냈다. 
그녀와 해펠리와의 관계는 CNN관계자들을 불편하게 했는데, 그것은 그가 그녀보다 6세나 연하인데다가 젊고 미래가 불확실한 사람이기 때문이다. 
그녀는 가족들을 사랑하고 그들을 자신의 삶의 중심이라고 생각했다. 
NBC사장은 그녀가 지칠 줄 모르는 사람이라고 치켜세우곤 했다. 
하지만 그녀 자신은 얼마 전 등의 신경이 끊어져 그 통증이 오른쪽 발끝까지 미치는 고통을 겪고 있다. 
그녀는 허벅지에 찜질용 패드를 두르고 또 다른 프로그램인 '미디어 비트'를 준비하고 있다. 
그녀는 70년대식의 슈퍼 우먼이다. 
집안을 정리하고 침대도 매만지고, 빨래 걱정도 한다. 
남편이 집안일을 너무 많이 할까 봐 걱정하기도 한다. 
그녀는 모든 면에서 끈질기게 노력하는 타입이다. 
이제 메리 앨리스 윌리엄스도 프라임 타임의 촉망받는 플레이어가 된 것이다. 
마리라 슈라이버. 
그녀의 가장 큰 단점은 심각하거나 진실한 저널리스트 같은 느낌이 없다는 것이다. 
그래서 항상 그녀의 화려한 외모에 대한 얘기나 그녀의 후광에 대한 얘기만 풍성하다. 
그녀는 너무 아름다워서 사람들은 그녀가 진실한 보도를 한다는 느낌을 갖기 힘들고 뉴스 진행자라기보다는 영화 배우 같다고 말하며, 그녀가 립글로스를 너무 많이 바르는 것까지 탓할 때도 있다. 
조지 맥거번 대통령 후보의 러닝 메이트였던 서전 슈라이버의 딸이며 케네디 대통령의 조카인 마리아 슈라이버는, 미스터 유니버스 출신의 영화 배우 아놀드 슈왈츠네거의 부인이기도 하다. 
시샘과 타박이 많긴 하지만 슈라이버의 기용은 분명히 그녀의 끊임없는 노력 때문이라는 것이 방송사측의 답변이다. 
그녀는 NBC의 일요일 아침 뉴스를 2년 동안 게리 가트너와 진행했다. 
일요일도 쉬지 않고 뛰어온 사람, 충분한 준비로 인터뷰를 잘 해내는 사람, 경쟁력과 열정으로 특정 지워지는 케네디 가의 정신으로 철저하게 무장된 사람, 그런 점들이 슈라이버에게 점수를 주게 된 요인이다. 
그러나 그녀 자신은 케네디 가와의 관련에 대해선 좀처럼 입을 열려고 하지 않는다. 
그 그늘에 가리기보다는 완전한 자기 자신의 실력으로 평가받고 싶어하기 때문이다. 
그녀의 하루도 엄청나게 분주하다. 
그녀의 하루를 잠깐 살펴보면 뉴욕 시에서 10대의 갱 맴버를 만나 인터뷰를 한 뒤에 워싱톤으로 떠나는 셔틀 비행기를 탄다. 
워싱턴에서 정치 지도자의 인터뷰가 끝난 이후에는 다시 비행기를 타고 애리조나로 떠난다. 
이틀 동안 합쳐 7시간 정도를 자며 일하는 것이 그녀의 정상적인 일정이 되어 버렸다. 
NBC의 톰 브로커가 아침 '투데이'쇼를 진행하면서도(새벽 3시 반 기상) 저녁 뉴스를 맡아 슈퍼맨으로 불렸는데 그녀의 에너지 역시 브로커만큼 대단한 것으로 알려져 있다. 
그녀는 다른 여성 앵커들과는 달리 프로듀서로 방송국에서 일을 시작했다. 
그 후 NBC의 '선데이 투데이'(Sunday Today)에서 리포터로 일하다가 1989년 연봉 47만 5천 달러를 받고 밤 10시에서 11시까지의 프라임 타임 뉴스 쇼인,'어제 오늘 그리고 내일'의 세 명의 앵커 중의 하나가 되었으며 NBC토요일 저녁 뉴스도 진행하고 있다. 
케네디 가의 여성이라는 점, 슈퍼 스타 슈왈츠네거의 부인이라는 점 때문에 타블로이드판에 자주 오르내리는 인기인이 되었지만, 인기인과 결혼한 덕분에 유명 연예인들과 친밀한 인터뷰를 쉽게 따 낼 수 있다는 이점도 가지게 되었다. 
오늘 날 인기를 누리고 있는 인터뷰 프로그램인 '마리아 슈라이버와 함께(First Person Maria Shriver)'의 진행을 맡게 된 것도 어쩌면 그 덕인지도 모른다. 
NBC로 오기 전 그녀는 CBS 모닝 쇼를 포레스트 소여와 함께 진행했는데, 그 뉴스가 갑자기 취소된 뒤로는 CBS이브닝 뉴스의 특파원으로 일하기도 했다. 
지방 방송국에서 연봉을 6배 올려 주겠다는 제의를 받기도 하고 신디케이트 뉴스 쇼의 앵커로도 제의를 받았으나, 메이저 네트워크에서 일하고 싶어 거절했다고 한다. 
프로듀서가 시키는 대로 단순한 일을 하는 대신 그녀는 자신이 소재를 발굴하고 글을 쓰려고 노력한다. 
기사를 잘 쓰는 편은 아니지만 써보려고 노력을 많이 하고 있다는 평을 받는다. 
특히 편집하는 데 많은 시간을 투자해서 편집실에서 밤을 새우는 일도 허다하다. 
언젠가 쿠바의 지도자 카스트로와의 인터뷰를 편집하며 이틀 밤을 새운 후에 기절하기도 했다. 
남편 슈왈츠네거는 영화 촬영 관계로 헐리우드에서 지내야 했기 때문엔 그녀는 무려 비행기로 다섯 시간이 걸리는 뉴욕과 로스엔젤레스를 번번히 오고가야 했다. 
그녀는 자신이 그렇게 열심히 일을 하는 이유가 케네디 가의 영향이라고 말한다. 
그녀는 자신의 어머니 유니스 케네디 슈라이버와 마찬가지로 장애자에 대해 많은 관심을 가지고 있으며, '선데이 투데이'를 진행하면서도 장애자 문제를 1년 동안 네 번이나 다루었다. 
다른 케네디 가의 사람들과 마찬가지고 그녀 역시 민주당을 지지하고 빈민들을 위한 사회 보장 정책을 지지했다. 
그리고 뉴스에 잘 다듬어진 얼굴을 내보이기보다는 그 이야기를 어떻게 효과적으로 전달할 것인가를 훨씬 더 많이 생각한다. 
동료들 사이에서 그녀는 케네디 가의 명성을 의식하지 않고 행동하는, 평범하면서도 경쟁심 강하고 장난스러운 여성으로 알려져 있다. 
1990년에는 '마리아 슈라이버의 인생 탐구(Cutting Edge with Maria Shriver)'라는 프로그램의 호스트로 활약했는데, 그 프로그램은 제인 폴리의 뉴스 매거진 프로그램인 '제인 폴리의 삶의 현장'의 경쟁 프로였다. 
제인 폴리가 그 프로그램에서 자신의 이미지와 맞는 평범한 사람들의 이야기를 보도하는 반면, 마리아 슈라이버는 자신의 프로그램의 이름처럼 날카로운 단면을 가진 사람들을 취재했다. 
예를 들면, 우리 나라에도 잘 알려진 머리를 다 밀어 버린 아름다운 여자 가수 시네드 오코너와 마약을 상습적으로 복용하다가 여배우로 돌아선 크리스티 엘리 등이 첫번째로 출연했다. 
독특한 삶을 살아가는 사람들을 만나 이야기를 끌어 내는 마리아 슈라이버는 침착하고 자연스럽게 분위기를 유도한다. 
때로 그녀 자신이 게스트들보다 더 돋보이기도 한다. 
종합 연예 정보지 성격을 가지고 있는 〈버라이어티〉지는 그녀의 뉴스 쇼를 '보기에 상쾌하고 알아서 즐거운 뉴스 쇼'라고 평한다. 
하지만 개선할 점이 없는 것도 아니다. 
너무 부드럽게 진행을 한다는 것이다. 
그리도 대답이 뻔한 질문을 가끔 던진다는 것도 지적되곤 한다. 
1989년 그녀가 NBC스페셜로 준비했던 뉴스 프로그램은 '치명적인 중독(Fatal Addictions)'이다. 
인터뷰 대상은 전직 대통령 부인이며 중독자들은 치료 기관인 베티 포드 클리닉의 창설자인 베티 포드, 그리고 작가 헤밍웨이의 손녀이자 모델 겸 배우인 마고 헤밍웨이, 스티브하워 등이었다. 
오늘 날의 사회를 외면하는 방안으로 어떤 것에 대한 중독에 빠져들었던 사람들은 대상으로 원인과 치료 과정을 섬세하게 다루는 프로그램이었다. 
마리아 슈라이버가 직접 원고를 쓰고 진행을 맡았는데 갖가지 종류의 중독 - 알코올, 마약, 먹는 것, 쇼핑, 도박, 운동, 섹스 -에 빠져들었던 사람들을 다루면서 무엇이든 극단적으로 빠져드는 것은 중독이 될 수 있다는 점을 깨닫게 해주는 프로그램이었다. 
이 프로그램은 좋은 평가를 받았다. 
여기서 그녀는 사람들의 입을 열게 하는 데 진가를 발휘했다는 평도 들었다. 
이러한 뉴스 특집 프로에서 인정을 받기도 했지만 그녀를 또 한 명의 스타로서의 여성 앵커로 만들어 준 프로그램은 아무래도 역시 ' 어제, 오늘 그리고 내일'이었다. 
이 쇼 자체는 정확한 관점의 결여 등으로 혹독한 평을 들었지만, 마라이 슈라이버의 명성은 이 프로그램으로 인해 더욱 두드러지게 되었다. 
그녀는 1977년 조지타운 대학을 졸업했으며 전공은 미국학이었다. 
PM매거진의 리포터로 방송일을 시작한 후 로스엔젤레스의 CBS 뉴스 등을 맡았고 연봉은 60만에서 70만 달러 사이다. 
그녀는 자신의 꿈을 이룩한 사람들에게 자신은 늘 매혹된다고 밝힌적이 있는데, 그것은 케네디 가에서 물려받은 유산이기도 하다. 
사실 케네디 가 출신이라는 점은 그녀에게 많은 혜택을 가져다 주기도 했지만 또한 자신의 이미지를 독립적으로 만드는 데에는 많은 장애가 되기도 한다. 
그녀에 대한 기사를 다룬 한 여성지는 '케네디가의 여성'이라는 제목으로 이런 기사를 실은 적이 있다. 
텔레비전에서의 그녀의 존재는 우리들에게 새삼 케네디 가의 명성을 생각하게 한다. 
지난 50년간 '케네디 가의 여성'이라는 말은 미국 사람들에게 '남편을 내조하는 여성'이라는 뜻이었다. 
좋은 어머니로서 그리고 충실한 아내로서 말이다. 
존과 에드워드의 어머니인 로즈는 미국 어머니의 원형적인 모습이기도 하다. 
재키 케네디는 미국이 한 번도 가지지 못했던 여왕이었다. 
그리고 테드 케네디의 아내인 존은 이혼 후에도 남편에 대한 캠페인을 도왔다. 
재키 케네디는 특히 남편이 죽은 후 5년 동안 미국에서 가장 사랑받는 여성이었다. 
로버트 케네디가 죽었을 때는 그의 부인 에텔이 그 뒤를 이었다. 
그러나 이제 새로운 케네디 가의 여성들이 사회로 진출하고 있다. 
먼저 마리아 슈라이버는 텔레비전에서 '발전소'로 통하며, 케네디 가의 일에 대한 지칠 줄 모르는 열정을 과시하고 있고, 존 케네디의 딸 캐롤라인은 하버드 대학을 나와 컬럼비아 법대를 거쳐 변호사로 활약하고 있다. 
특히 할머니 로즈 케네디로부터 가장 믿음직한 손녀라는 칭찬을 들으며 자란 캐롤라인은 일반인들을 위한 법조문 관계 책도 발간하는 등 활발한 활동을 하고 있다. 
마리아 슈라이버와 캐롤라인은 나이도 비슷해 뉴욕의 식당에 자주 함께 나타나곤 하는데, 케롤라인이 인터뷰를 거절하기 때문에 슈라이버에게 인터뷰를 주선해 달라는 부탁이 들어오기도 한다. 
그녀의 대답은 늘 'NO' 였다. 
마리아 슈라이버의 어머니 유니스 케네디는 마리아를 케네디 가에서 가장 재미있는 여성이라고 말한다. 
자기 딸은 남들이 택시를 타듯이 비행기를 탄다는 것이다. 
마리아 슈라이버는 자신이 케네디 가 출신이기 때문에 쉽게 직업을 얻었다는 오해를 불식시키기 위해 남들보다 몇 배의 노력을 기울이고는 있지만 현재 앞서 가는 여성 앵커들 중에서 가장 나이가 어려 자신의 뒤를 따르는 다른 네 명의 여성 앵커들에서 추월당하기 쉬운 위험 부담도 안고 있다. 
그 네 명은 다음과 같은 사람들이다. 
첫번째로 카키 로버츠. 
그녀는 라디오 방송국에서 일하다가 교육방송국으로 옮겨 공정한 보도를 권위 있는 뉴스의 리포터를 하다가 ABC로 옮겨 가 데이비드 브링클리, 피터 제닝스 그리고 테드 커플과 같은 미국 최고의 뉴스 캐스터들과 함께 일하고 있다. 
그녀는 저널리스트로서는 처음으로 국회 활동에 대한 보고로 에비트 디킨스상을 받았으며 가장 명석한 저널리스트 중의 한 사람이라는 평을 받고 있다. 
두번째 떠오르는 여성 앵커는 메레디스 비라. 
그녀는 날카롭고 반항적인 이미지를 갖고 있으며 쇼 비즈니스 취재와 일반 보도 두 가지 모두에 뛰어나다는 평가를 받고 있다. 
비라는 CBS의 '웨스트 57번가'의 스타였으며, 이제 '60분'의 다이언 소여의 후계자로 지명되고 있다. 
텔레비전 비평가들은 메레디스 비라가 수퍼 스타가 되리라고 점치고 있다. 
안드레아스 미첼은 스리마일 아일랜드 핵 누출 사고와 댄 퀘일 부통령에 대한 보도로 유명해졌는데, TV 비평가인 로버트 골드버그는 〈월스트리트〉 지에 샘 도널드슨의 후계자라고 그녀를 칭찬했다. 
마지막은 수잔 스펜서. 
그녀는 정치와 보건 문제 전문으로 저녁뉴스의 최고 권위자가 될 것이라고 사람들은 점치고 있다. 
마리아 슈라이버는 자신의 뒤를 쫓고 있는 이들에 대한 부담에다 자신이 진행하는 쇼 '마리아 슈라이버와 함께'가 시청률이 오르지 않아 각종 토크 쇼에 모습을 드러내서 자신을 대중들에게 알리고 있다. 
남편 아놀드 슈왈츠네거 때문에 시청자들은 그녀에게 무한한 호기심을 가지고 있어 그녀의 쇼 출연은 자주 이루어진다. 
그녀는 진정한 저널리스트라기보다는 연예계 정보에 밝은 사람으로 인식되고 있는데, 부드러운 목소리에 매력적인 용모, 그리고 개방적인 성격과 솔직한 웃음으로 자신의 결점을 메워 나가면 요르단의 후세인 왕이나 필리핀의 코라손 아키노, 그리고 쿠바의 카스트로 등의 세계적 인물들을 인터뷰하기도 한다. 
방송 비평가들은 그녀의 가장 큰 무기는 인간적인 따뜻함을 발산하는 것이라고 한결같이 입을 모은다. 
이렇게 프로듀서로, 앵커로 일하고 있는 여성이 늘어나고 있는 것이 요즘의 추세이지만, 이들이 그야말로 기라성 같은 남성 앵커들 - 댄 래더, 피터 재닝스, 샘 도널드슨, 톰 브롴너, 테드 커플 -과 같이 자신의 뉴스를 주체적으로 꾸려 나가는 메인 앵커가 될 수 있을지는 아직도 미지수이다. 
'변화가 많을수록 모든 것은 그대로 남아 있다.' 
는 미국 속담에서처럼 사실 TV 네트워크에서 뉴스에서 여성들의 존재는 점점 더 두드러지고 있지만 실질적인 면에서 보면 큰 차이가 없다. 
여성들이 시청자들에게 사랑을 받고 있는 것은 사실이지만, 이들이 자신의 말을 할 수 있는 진정한 주체라고 얘기하기에는 아직 시기가 이르다. 
영화 '브로드캐스트 뉴스'에서처럼 그들은 매일 울어야 하는 상황에 부딪칠 때가 많고 남자들에게 보이지 않는 이용을 당하는 경우도 적지 않다. 
앵커가 처음 등장하기 시작한 1970년대와 지금을 비교해 볼 때 많은 발전이 있기는 했지만 기본적인 변혁의 싹은 아직까지 극히 미약한 편이다. 
방송국에서 일하는 주요 남서 앵커들은 끊임없이 훈련을 받고 자기 개발을 하고 그 결과 성장하고 있다. 
반면에 카메라 앞에 서 있는 여성들은 자신들만의 영역을 넓힐 기회를 얻지 못하고 있다. 
여성 앵커들은 머리를 쓸 기회를 얻지 못하며, 그저 아름답고 영리한 여성이기만 하면 된다. 
심지어 TV뉴스의 여성 앵커가 독특한 자기 스타일을 개발한다고 하더라도 다른 사람과 똑같이 하라는 압력에 시달리게 된다. 
바바라 월터스와 다이언 소여, 제인 폴리, 카니 정의 세대는 TV여성 앵커의 제1세대였다. 
그리고 이제 마리아 슈라이버, 메리 앨리스 윌리엄스, 그리고 메레디스 비라, 주디 우드러프, 카키 로버츠 같은 새로운 세대가 등장하고 있는 것이다. 
여성 앵커들이 텔레비전 뉴스의 내용을 진정으로 변화시킬 수 있을 것인가 하는 질문에는 이들이 앞으로 어떻게 용감하게, 그리고 끊임없이 활동하고 노력하는가를 지켜봄으로써 해답을 찾을 수 있을 것이다. 
유럽의 앵커는 미국과 조금 다르다. 
신뢰도에 있어서는 그 어느 나라 못지않게 막강하지만, 계약금을 올려 받고 자리를 옮긴다든지 하는 일은 거의 없다. 
그래서 그들의 의상은 수수하고 표정은 근엄하다. 
단지 자신들의 생각과 신념에 어긋나고, 저널리스트로서 맘껏 발언할 수 없을 상황에 처하면, 가차없이 자리를 박차고 나오는 일이 있을 뿐이다. 
그러나 여성 앵커들이 남성 위주의 사회에서 겪어야 하는 어려움은 이 곳에서도 마찬가지여서 많은 고통과 인내로 자신의 전문성을 확보해 나가고 있다. 
프랑스의 대표적인 여성 앵커 몇 명을 소개하도록 하겠다. 
일요일 저녁 7시. 
평균 9백만 ∼ 1천2백만 명에 달하는 시청자들의 시선을 한몸에 받으며 능수능란한 대화의 장을 펼쳐 나가는 짧은 커트머리의 여성 사회자 안느 생클레르. 
나이 44세. 
아이들을 가진 기혼녀. 
자크 시라크, 레이몽 바르, 프랑수아 미테랑 등 정치인에서부터 언론인 레이몽 아롱, 작가 엘리 위젠, 고(故) 이브 몽탕, 배우 시몬 시뇨레 등의 유명 인사들과의 대담을 혼자서 당당하게 진행하는 안느는 현재 프랑스 국민들의 주목의 대상이 되고 있다. 
1958년 안느가 열 살이 되던 해(1958년), 알제리 사태의 진행 과정을 라디오에서 듣고 방송의 매력을 발견했다고 한다. 
17,8세에 이르러서는 TV의 시사 정치 프로의 전화 인터뷰 코너에 용감하게 전화를 걸어 자신의 질문에 정치인들이 대답하는 모습을 TV 화면을 통해 확인하며 방송에 대한 애정을 키워 나갔다. 
그녀의 방송계의 첫 등장은 남성 중심의 문화를 대표라는 라디오 방송인 '유럽Ⅰ(Europe 1)'에 발을 디디면서부터 이루어졌다. 
1973년 당시 24세, 대학을 갓 졸업한 그녀는 커피를 나르고 문서 등을 전달하다가 편집국장인 잔 고리니(그는 여성 혐오주의자였다)의 눈에 띄어 어시스턴트로 기용된다. 
당시 그의 인사말은 다음과 같았다. 
"당신에게 당부하고자 하는 것은 첫째, 기자들을 귀찮게 하지 말 것, 둘째 당신은 여자이고 대학 졸업장도 있지만 여기서 크게 뭔가를 할 생각은 하지 말 것이오!" 
그러나 이에 아랑곳하지 않고 그녀는 편집 업무에 점점 깊숙이 관여하게 되고 마침내 프레스 카드를 얻는 데 성공한다. 
아울러 동료 기자인 이반 레바이를 귀찮게 굴어 훗날 그와 결혼하게 된다. 
1976년 TV FR3에서 제의가 들어온 그녀는 TV의 대담 프로 진행자로 처음 얼굴을 보이게 되지만, 1978년 TV A2 전 사장과 계획했던 대담이 방송계의 내부적인 이유로 금지되자 미련 없이 사표를 제출한다. 
그 후 TV A2의 주간 프로인 '목요일의 초대 손님'의 사회를 맡지만, 너무 '인텔리' 냄새를 풍긴다는 반응에 따라 몇 달 가지 않고 중단하게 된다. 
이것인 그녀의 첫 시련이었다. 
1년 반 동안의 실직 기간은 안느에게 '이 직업의 허영심'에 대해 다시 한번 생각할 기회를 주었다. 
1983년 로베르 바틴더와의 인터뷰 성사를 통해 재기하는 그녀는 월 1회의 특집 '유명 인사와의 인터뷰 프로'계약을 체결하게 된다. 
그러나 그녀의 진가는 '세트 쉬르 세트(sept sur sept)'라는 대담 프로를 통해 확인되었다고 한다. 
슈퍼 우먼이나 전시용 인형이기를 단호히 거부하는 그녀는 방송 기자로서의 생활과 어머니이자 부인으로서의 생활을 '프로'라는 딱지 때문에 굳이 감추려 하지 않는다. 
자신이 타고난 재능이나 능력보다는 끊임없이 노력하는 자세를 더 많이 보여 주고 싶어하는 그녀의 프랑스 내 올해의 여성 사, 우수 저널리스트 상, 우수 토론 사회자 상 등을 휩쓸면서 프랑스 국민들의 정당한 평가를 받아 내는 데 성공한다. 
안느의 인기는 날로 치솟아 현재 하루에도 10건 이상 각종 인터뷰, 대담 진행 제의가 들어온다고 한다. 
이에 대해 안느는 다음과 같이 자신의 생각을 밝힌다. 
"나는 스타가 아닙니다. 
표지 모델은 더 더욱 아니지요. 
우연히 TV에 나오게 되었고, 이 직업이 마음에 들어 남아 있을 뿐이에요. 
세상 사람들에 대한 관심도 많고, 그들의 얘기를 듣는 것을 좋아하죠. 
유명세나 인기는 덤으로 온 것뿐입니다. 
내가 그것을 찾은 것은 아닙니다. 
사실 나는 평범한 삶을 원해요. 
슈퍼마켓에 가고 아이들을 학교에 데려다 주고…… 물론 가는 곳마다 사람들이 나를 쳐다보고 말을 건네올 때면 때로는 이 생활이 답답하게 느껴지기도 하지만, 사람들 모두 나를 호의적으로 대해 주는데 그들을 거부해야 할 이유는 없죠. 
그리고 따지고 보면 이 모두는 내가 당연히 감수해야 할 몫이 아니겠습니까." 
그러나 그녀 또한 가정 주부로서의 이중 부담은 그 어느 직업 여성과 다를 바가 없었다. 
과거 황금 프로인 저녁 8시 뉴스의 진행 제의가 있었지만 그녀의 표현대로 '멍청하게' 거절했다. 
그 이유는 단 하나, 아이들의 잠자리를 돌봐 주고 싶었기 때문이란다. 
두 아이의 어머니인 안느는 직업 여성의 생활이 고달플 때가 많다고 털어놓는다. 
"남편(라디오 유럽 1 방송의 기자)이 '바렌사와 이브 몽탕'의 만남을 성사시키곤 집에 돌아와 흥분한 채 자랑스럽게 이야기 보따리를 풀어 놓으면 나는 저녁 내내 있었던 아이보기 같은 기삿거리가 되지도 않는 얘기밖에 들려줄 얘기가 없지요. 
또 때로는 아이가 38도 5부 이상의 열이 올라 아픈데 자크 시라크와의 인터뷰를 준비해야 한다거나 텅 빈 냉장고 앞에서 망연 자실할 틈도 없이 저녁 찬거리를 고민하고, 아이들 숙제는 제대로 되었는지 봐 주어야 하는데…… 하고 걱정함과 동시에 저녁 인터뷰 출연 때문에 헤어스타일을 바꿔야 하고…… 힘든 것에 대해 늘어 놓기 시작하면 끝이 없죠. 
어떻게 보면 개 같은 생활이라는 생각이 들어요. 
남편은 직업상 새벽 5시에 일어나야 하는데 나는 도저히 같이 일어날 수가 없어 침대에서 뒤돌아 다시 잠들지요. 
그러면 그이는 혼자 커피를 타 마시고 출근하죠. 
안쓰럽고 미안하기도 하지만, 둘 다 기진 맥진해서 지친 생활을 할 바에야 한 명이라도 쉴 수 있을 때 쉬는 것이 좋은 게 아닐까 생각하죠." 
그래도 그녀가 정말로 마음 편히 잠을 자는 때는 휴가 때뿐이라고 한다. 
어느 디자이너의 단골 손님이라는 말이 나오지 않게 하기 위해 자신이 직접 신중하게 옷을 고르는 그녀는 항상 변화 있는 복장으로 날카롭고도 명쾌한 질문을 던지거나, 때로는 격렬한 논쟁의 주역으로서 시청자들을 매료시킨다. 
그 방법에는 여러 가지가 있다. 
아직까지 사람들의 입에 오르내리는 재미있는 사례 중의 하나를 소개하면 다음과 같다. 
1980년 초 한 시대를 장식했던 다섯 명의 초대 손님들의 20대 시절의 이야기를 들어 보기 위해 그녀가 고심 끝에 직접 기획한 야심작은 그 화려한 소문과는 달리 막상 방송 시간에는 참석자들의 하품과 졸음을 유발하는 낭패를 보였다. 
초대 손님 중에서 세간의 많은 관심과 기대를 모았던 〈엑스프레스(L' Express)〉지의 논설 위원인 레이몽 아롱이 자신의 파란 만장했던 20대엔 테니스를 즐겼다는 것 외에는 기억나는 것이 없다며 졸린 표정으로 일관하자, 사회자인 안느 역시 귀찮고 졸린 표정을 드러낸 것이다. 
프로 내용의 저조함에 상관없이 시청자들은 참석자들의 얼굴 표정만으로도 많은 재미를 보았다. 
이와는 다른 신경전의 경우도 있다. 
지난 1986년 말 당시의 프랑스 수상인 자크 시라크와의 대담은 아직까지도 프랑스 국민들의 기억을 장식하고 있다. 
보수보다는 진보 진영에, 우익보다는 좌익에 속한다고 솔직히 시인하는 안느는 항상 개혁파를 지지해 왔다. 
그런 만큼 시라크와 그녀는 사이가 좋지 못한 것으로 알려져 둘과의 토론은 많은 국민들의 관심의 대상이 되었다. 
결국 TV대담 시간 내내 둘은 세련된 말다툼을 벌이다가 프로 종료 전 15초 동안 시청자들에게 잊지 못할 대화를 선사했다. 
시라크 : 친애하는 세기용 부인……(세기용은 한때 안느와 공동 앵커를 했던 남자 앵커의 이름.) 
생클레르 : (자연스럽게 웃어 준다.) 
생클레르라고 하죠. 
시라크 : (의식적으로 미소지으며) 아, 실례했군요, 생클레르 부인, 충고 하나 해 드리죠. 
오른쪽으로 좀더 자주 돌아보셔야 되겠더군요. 
생클레르 : (아주 천진하게 웃으며)저는 모든 방향으로 돌아보고 있답니다, 수상 나리. 
시라크 : ……오른쪽으로 돌아보시면 전 대통령 퐁피두께서 골라 놓으신 멋진 말 한 마리를 보실 수 있을 겁니다. 
그 놈을 잘 관찰하실 수만 있다면 제가 지금 느끼고 있는 평온과 안정을 같이 맛보실겁니다. 
(만족한 듯 웃는다.) 
생클레르 : ……! 
TV 생방송 중에서는 처음 경험한 순간이었으나, 입 다물라는 이 말에 안느는 조금도 자세를 흩뜨리지 않았다고 한다. 
TV에서 서로 욕한다는 것은 있을 수 없다. 
는 그녀의 지론에 충실하기 위해서였다. 
좌익으로 불리고 있는 그녀는, "이상한 일이죠? 흔히 우익으로 구분되는 저널리스타에게 왜 우익이냐고 물어 보는 것은 한 번도 본 적이 없어요. 
좌익에 속하는 사람들만 수시로 그 대답을 요구받지요. 
상관없습니다. 
감출 생각은 없으니까요. 
그러나 한 가지 확실한 것은 내 개인적인 생각을 알리기 위해 TV 를 이용하지는 않습니다. 
일단 TV대담을 시작하면 내 개인의 입장을 떠나, 내가 인터뷰하는 사람이 누구이건 그와 반대의 입장에 서서 진행을 하죠. 
상대방에 대한 반론은 그에게 자신의 생각을 보다 풍부하게 구체화시킬 기회를 마련해 주니까요." 
이렇듯 항상 균형과 조화에 주의하며 대담 프로를 기획하는 안느에게도 예외는 아니었다. 
1980년대 중반경 '특집'프로의 시리즈물 중 '인종 차별'편이 경우 그녀는 초대손님들을 모두 반 인종차별주의자들로 선정하고, 참석자들과의 질문·토의조차 사건 검열을 실시했다. 
이 후 본인 스스로도 '형평의 문제'는 있었다고 시인하면서도 "그렇다면 당신에게는 객관성이라는 것이 히틀러에게도 5분, 유태인들에게도 5분 동안 발언할 기회를 줘야 한다는 것을 의미하나요?"라는 유명해진 명구로써 프로에 대한 비판에 당당히 맞섰다고 한다. 
단순한 '스피커장이'가 되지 않기 위해 부단히 노력하는 안느는 언젠가 또다시 저녁 8시 뉴스 진행의 기회가 온다면 이번에는 꼭 해 보겠다고 한다. 
그러면서도 이 직업을 평생 계속 하겠느냐는 질문에서는 다음과 같은 의연한 모습을 보이기도 했다. 
"이 직업은 꽤 모험적이죠. 
평생 하겠다고 단언할 수는 없습니다. 
나 혼자의 의사로 결정될 문제가 아니니까요. 
사실 TV에 나올 때마다 매번 시험을 치르는 기분이에요. 
때로는 시험 보기 싫어서 학교 가길 그리도 싫어했던 내가 왜 계속 이 일을 하고 있는지 스스로도 이해할 수 없을 정도예요. 
내일이라도 당장 TV를 그만둘 생각이 있냐구요? 
개인적인 이유나, 책 쓰기 위해 그만둔다…… 꽤 이론적인 질문이네요. 
그렇다면 나 역시 이론적으로는 그럴 수 있다는 답변을 드릴게요." 
안느는 이미 자신과 방송계의 이야기를 자선적의 형식으로 결핍해 출간함으로써 호평받은 바 있다. 
프랑스 최고의 여성 앵커로서 자그마치 1천2백만 명에 달하는 시청자들의 사랑에도 불구하고 평기자로 되돌아간 여자. 
당시 나이 46세. 
프랑스인들에게 안느 생클레르가 연인의 대상이라면 크리스틴은 아내의 표본이다. 
'이상적인 여성상'으로서의 크리스틴의 확고한 이미지는 남성들뿐만 아니라 여성들에게도 호감을 불러일으켰고 젊은층 사이에서는 인생의 선배로서 인기가 높았다. 
아버지가 외교관인 그녀는 1944년 벨기에에서 태어났다. 
정치 과학학사원(Institut des Sciencer Politigues)을 수석으로 졸업하고 공항에서의 영화 필름 통관 업무를 맡으면서 사회에 첫발을 내딛는다. 
그곳에서 그녀는 "인생의 중요한 시기를 보냈다"고 말한다. 
그러나 오래지 않아 방송 작가로서 새로운 출발을 하게 되고 이는 곧 기자의 길로 연결된다. 
프랑스내의 NBC 미국 방송국에서 근무하다가 미국으로 건너간 미국의 CBS에서 7년간 주말 다큐멘터리 '60분(Sixty Minutes)'을 맡으며 착실한 방송 수업을 쌓은 크리스틴이 프랑스에 되돌아온 것은 1979년. 
FR3에서 그녀의 데뷔는 심상치 않았다. 
앞으로의 파란 만장한 삶을 예고하듯 그녀는 특종을 낚아 올림으로써 온 프랑스를 떠들썩하게 했다. 
문제의 특종은 1979년 3월 29일 프랑스의 이란계 전 수상인 호베이다가 처형되기 몇 시간 전, 그의 감방에 들어가 인터뷰를 성사시킨 것이다. 
이 특종 보도는 온 프랑스를 찬사와 비난의 물결로 가득 매웠지만 여기자의 능력보다는 외모를 더 중시했던 당시의 프랑스 풍토에 중대한 전환점을 가져왔다. 
여성 특유의 애교나 부드러움을 일체 배제한, 마치 심문을 방불케 한 그녀의 인터뷰는 거의 충격적이었다. 
어쨌든 이 사건을 발판으로 프로 기자라는 이미지를 갖게 된 같은 해, 그녀는 '유럽1'라디오 방송의 아침 8시 뉴스 진행을 맡게 된다. 
1981년 가을, 프랑스 국민들은 황금 시간대인 저녁 8시 뉴스 화면에서 최초로 여성 앵커의 모습을 발견하게 된다. 
모험적인 시도로 크리스틴 오크렌트가 A2의 제의를 받아들인 것이다. 
당시 그녀의 나이 37세였다. 
경쟁사인 TF1의 저녁 8시 뉴스는 시청률이 크게 떨어져 1984년이 되자 크리스틴의 저녁 뉴스는 프랑스내에서 독보적인 위치를 확보하면서 그녀의 인기 역시 최정상을 누리게 된다. 
당시 '세트 도르(7 d'or)'의 우수 사회자 상을 탄 그녀는 성차별, 여성 해방을 위해서는 그 어떤 정치적인 발언이나 시위보다는 능력이 더 중요하다는 것을 인식시켜 준 것으로 평가되고 있다. 
프로의 자세와 그녀 자신의 매력이 결합되어 풍기는 독특한 분위기야말로 그녀의 가장 큰 장점이다. 
단점이라면 '너무 진지하게 보인다.'는 
것 외엔 들려 오는 것이 없다. 
이 문제에 관해 크리스틴은 이렇게 말한다. 
"예전에는 시청자들의 재미를 유발시킬 줄 아는 인물들이 많은 인기를 누렸지만 최근의 여론 조사 결과를 보면 '뭔가 잘못되고 있다'는 것을 지적해 주는 사람들에게 시청자들이 호감을 느끼고 있다는 것을 알 수 있어요. 
프랑스의 뉴스 수준이 계속 높아지고 있는 사실을 볼 때 다행스러운 현상이라고 생각합니다. 
이 자체가 민주주의가 정착돼 있다는 가장 확실한 증거 아니겠어요? 
사실 내 이미지나 인기는 나에게 있어 부차적인 것이죠. 
이 직업 세계에서는 까딱하면 돌아 버리기 십상이기 때문에 항상 정신차리고 있어야 하죠. 
자신을 스스로 스타라고 인정하는 그 순간부터, 저널리스트의 모습은 온 데 간 데 없이 사라지고 마니까요. 
마찬가지로 보수 문제 또한 쇼나 비즈니스 세계의 것을 따를 필요가 없다고 봐요. 
보수의 규모가 화려해질수록 저널리스트로서의 삶도 진지성이 결여된 채 외양만 화려해지니까요. 
이 혼돈과 허영, 자만으로부터 자신을 안전하게 보호할 수 있는 최선책은 자신이 하고 있는 일을 사랑하고, 자기 자신의 모습을 알고 지켜 내는 데 있다고 봐요. 
나는 어디까지나, 그리고 무엇보다도 저널리스트입니다." 
그녀 스스로 자신의 직업 생활을 위해 좌우명으로 삼은 것은 '엄격함'과 '균형'이었다. 
그런만큼 남의 이목에 신경을 쓰지 않고 당당할 수 있어 휴식 시간 중 자기 책상 위에 두 발 올리고 담배를 피워도 욕하는 사람이 없었다. 
1985년 3월. 
크리스틴은 다시 프랑스를 뒤흔들어 놓았다. 
전 언론은 그녀의 기사로 가득 매워지고, 신문의 사설란에까지 그녀의 이름이 거론되었다. 
크리스틴이 A2 저녁 뉴스 현장을 떠난다는 것이다. 
2백 명 이상의 취재 기자들로 가득 채워진 당시의 A2 방송국 회의실에서 그녀는 눈시울을 붉히면서 또박또박 말했다. 
"개인적인 사유에 의한 사표 제출은 아닙니다. 
직업적인 이유입니다. 
그동안 여러분과 같이 일할 수 있어 무척 자랑스러웠습니다. 
이렇게 떠나게 되어 가슴이 아픕니다." 
A2 방송국은 패전국의 분위기 그 자체였다. 
크리스틴의 사표 제출 3일 전, 편집국장인 알베르 뒤루아의 돌연한 사임 발표는 이미 A2의 '불행'을 예고하기에 충분했다. 
공공 방송인 A2는 1981년부터 사장인 피에르 데그로프의 노력에 의해 새로운 편집 방향으로 편성되어 시청자들의 신뢰를 얻는 데 최선을 다해 왔었다. 
그 결과 공공 방송으로서는 최상의 형식으로 운영되고 있다는 여론 형성에 성공했는데, 이는 전체 프로그램 편성의 일관성과 뉴스 보도에 있어서의 공정성에 힘입은 덕택이었다. 
결국 데그로프로팀의 지도 아래 A2는 프랑스 국민들의 희망이었던 방송과 정치와의 분리를 실현해 내는 전형이 되었다. 
그 중 A2뉴스 제작팀은 정치 권력과의 적당한 거리를 유지하면서도 야권과의 동화를 거부할 수 있는 독특한 위치 확보에 성공했었다. 
그러나 1986년의 대통령 선거를 앞두고 미테랑 정권은 공공 부문의 통제를 재개한다는 비난에도 불구하고 분리한 인물들의 인사 이동에 영향력을 행사, A2뿐 아니라 타언론의 물갈이에 한몫을 하게 된다. 
정부와의 친밀한 관계로 알려진 신임 사장과의 면담을 통해 프로그램의 독립성에 보장을 받을 수 없다고 느낀 크리스틴의 A2를 떠나고 이에 실망한 많은 사람들 역시 A2를 떠나게 되었다. 
이는 A2의 방송자체에 치명적인 영향을 끼쳤다. 
최정상의 자리를 버린 크리스틴 오크렌트는 당시의 한 인터뷰에서, "이렇게 사표를 재는 것이 쉬운 일은 아니었습니다. 
하지만 속칭 TV의 '스타'들도 그들의 노예가 아니라는 것을, 자유로울 수 있음을 보여 주고 싶었습니다. 
그리고 따지고 보면 뭐 TV 앵커라는 사람들이 별종인가요. 
"하고 말했다. 
그녀의 퇴직 후, 여러 방송상에서 제의가 들어왔지만 모두 거절했다. 
그러나 '실직'기간중에도 시청자들이 수여하는 방송 오스카상과 방송계에서 선출하는 오스카상을 타는 것을 비롯, 첫 아이를 가지게 되는 행운을 잡는다. 
그녀의 나이 41세였다. 
1985년 12월. 
그녀는 프랑스 내 미국 라디오 방송국인 RTL에서 시사 인물들과의 인터뷰로 활동을 재개한다. 
그리고 TV화면에 다시 나타나게 된 것은 그로부터 2년 후. 
다시 파문을 일으키며 그녀가 등장하게 된 곳은 상업 방송인 TF1이었다. 
'눈앞의 세계(Le Monde en Face)'라는 뉴스 쇼를 맡게 되는데, 이 프로는 새로운 TV기술에 의해 다중 송신, 위성 중계, 이중 통신을 통한 인터뷰 등 TV에 이용될 수 있는 모든 기술을 혼합, 생방송으로 중계하는 이색적인 프로그램이었다. 
이러한 상황 변화에는 아랑곳없이 그녀는 자신이 해 오던 방식대로 똑같은 물건이나 반지 등을 방송 횟수에 관계없이 계속 착용하고, 의상에 있어서도 자신이 좋아하는 단정하고 소박한 분위기의 옷을 변함없이 즐겨 입는 면모를 보여 준다. 
당시 그녀의 TF1내에서의 지위는 부국장급으로서 서열 3위. 
그러나 이러한 상업 방송내의 고위층의 위치에 적응하지 못한 그녀는 1년을 넘기지 못하고 또다시 방송을 떠난다. 
88년 가을. 
3년 이상의 공백 끝에 A2저녁 8시 뉴스의 화면에 크리스틴의 얼굴이 등장했다. 
크리스틴의 컴백은 권투 선수 마이크 타이슨과 프랭크 부르노의 대결 이상으로 세인들의 열렬한 기대 속에 이루어지고, 첫방송이 나간 날 저녁은 프랑스의 거리가 온통 한산할 지경이었다고 한다. 
그러나 그녀가 앵커로서 활동을 시작한 지 채 한 달도 되기 전에 다시 한 번 매스컴의 주목을 받게 된다. 
연봉 30만 프랑 이상의 취업자들이 취업 계약시 정부 감독관의 허가를 받아야 하는 A2의 관례에도 불구하고, A2 사장이 월 12만 프랑에 그녀를 고용하면서 이를 보고하지 않음으로써 공보처와 재무부의 분노를 사게 된다. 
이 사건은 그녀의 새출발에 제동을 걸면서 A2의 이미지를 깎아 내리는 요인이 되었다. 
공공 방송 특유의 문제인 부족한 자금뿐 아니라, 1985년의 사표 파동 이후 계속 고전을 면치 못해 오던 A2를 크리스틴 개인의 힘으로 일으키기에는 역부족이었다. 
설상가상으로 몇 달 지나지 않아 그녀는 과로로 쓰러져 잠시 휴직을 하기에 이른다. 
1989년 12월 7일 저녁 8시 25분. 
크리스틴은 시청자들에게 담담하게 고별 인사를 했다. 
"오늘이 제가 진행하는 마지막 뉴스였습니다. 
그 동안 많은 사랑을 보내 주신 시청자 여러분께 감사의 말씀을 드립니다. 
지금까지 뉴스라면…… 수천 번은 진행한 것 같네요. 
모든 것이 변하고, 우리들에 대한, 우리의 현실에 대한 또 다른 시선 속에 찾아 뵐 것을 약속드립니다." 
그녀는 이제 뉴스 사회자가 아닌 현장의 기자로 되돌아갔다. 
"뉴스는 너무 오랫동안 맡다 보면 타인의 음식으로만 연명하게 되는 셈이죠. 
제 자신이 직접 뉴스의 현장에 가야겠다는 생각이 그 동안 조금씩 싹터 왔습니다. 
그리고 최근의 방송 경향을 지켜봤을 때 다분히 겉만 반지르르한 뉴스 프로만이 난무해서 현장에서의 정보 제공이 더더욱 절실하다고 느꼈습니다." 
그녀가 맡은 프로는 특집 시리즈물 두 편이었다. 
한 가지는 '도로수첩(Carnets de route)'으로, 불법 이민, 마약, 윤락 여성 등의 사회 문제를 테마별로 세분화해서 아프리카, 벨기에 국경선, 프랑스 가정의 지하실 등 다양한 현장에서 방송을 하는 심층 취재 다큐멘터리이다. 
다른 하나는 '당신의 20대를 어디에 쓰셨습니까?(Qu"avez-vous fait de vos vingts ans?)'라는 프로로 인터뷰를 통해 역사와 유명한 인사의 운명을 재조명하는 대담 형식의 르포물이다. 
아버지가 누구인가는 베일에 싸인 채 어린 아들을 키우고 있는 크리스틴. 
그녀는 이제 새로운 도전을 하는 것이다. 
기자 초년생 시절, 특종에 대한 열망과 현장에 있을 때의 생생함이 되살아나는 것을 느낀다는 그녀는 한 인터뷰에서, "먼저 시청자들의 양해를 구하고 싶어요. 
이런 르포에서는 제가 머리도 잘 손질하지 못하고 화장도 하지 않은 채 촬영에 들어가거든요."라고 
말했다. 
저녁 뉴스 앵커보다 평기자의 생활이 더 자유롭게 느껴지냐는 질문에 그녀는 "자유의 문제는 아닌 것 같아요. 
매일 매일의 뉴스 보도와는 또 다른 차원이거든요. 
그리고 사실 같은 오케스트라 내에서는 악기를 바꾸어도 음악은 계속할 수 있는 것 아니겠어요?" 
라고 반문했다. 
갈색의 짧은 단발 머리, 뾰족한 코, 활기찬 눈매의 여성 앵커 미셸 코타는 남자만의 영역으로만 알려진 정치 전문 기자로서 성공한 드문 경우이다. 
정치 뉴스의 취재를 위해 1960년대부터 조금씩 등장하면서, 등장과 역정이 대상이 되어 오던 여기자들 중에 하나인 미셸은, 1980년대에 들어와서는 프로 기자로서의 자리를 굳혔다. 
시간과 장소를 가리지 않고 항상 현장에서 취재를 게을리하지 않았던 미셸은 정계 인사들의 하찮은 이야기에서부터 그들의 고민과 슬픔에 이르기까지 빠짐없이 정치권의 움직임에 동참했다. 
수중에 있는 모든 수첩과 책표지의 공간 등을 이용해 그때그때 자신이 알고 있는 모든 사항을 빠짐없이 기록하는 것으로 유명하던 그녀의 기사는 항상 보도 자료를 압도하는 내용의 정보를 제공해 주고 있다. 
이러한 기록 습관은 후배들에 의해 계승되어 취재 방법의 모범으로 여겨지고 있다. 
좌익으로 알려진 미셸은 미테랑 대통령과 친하고, 사회주의자와 공산주의자와의 친분 관계를 유지하면서도 우익이나 중도파들의 비판을 모면하는 기술이 있는데, 이에 대해 그녀는 다음과 같이 말한다. 
"정치 세계를 알기 위해 그 속에 뛰어들고, 가족 이야기를 하듯 정계소식을 전했을 뿐입니다." 
1980년부터 RTL의 정치 뉴스를 담당하던 그녀에게 이듬해 7월, 라디오 프랑스(Radio-France)의 대표 이사 자리가 떨어진다. 
이는 당시 그녀와 친분이 있던 정치권의 영향력이 어느 정도 작용했던 것으로 평가되고 있다. 
1981년 가을. 
〈누벨 옵세르바퇴르(Nouvel observateur)〉지의 기자인 기 시봉과 미셸 코타의 대화를 소개한다. 
시봉 : (애매하게 미소지으며) 네가 아끼던 우상들보다 꽤 출세했더군. 
미셸 : 출세는 결과로 봐야 하는 거 아냐? 
내일의 내 모습이 어떨지 누가 알아. 
계속 올라가는 건 좋아도 높이 올라갈수록 한 번 떨어지면 된통 깨질 수밖에 없잖아…… 
이러한 걱정에 쐐기를 박으려는 듯 라디오 프랑스의 사임 이후 프리랜서 기자로 활동하다가, TF1에서 기획한 일간지 관련 시리즈 프로의 진행자가 된다. 
프랑스 각 일간지에 대해 3분간 '충분한'소개를 하고 해당 일간지의 기자들의 기사와 심층 취재물, 지상 토론 등을 적절하게 보여 주고 설명하며, 초대 손님과는 대화를, 시청자들의 전화 질문에는 대답을 해야 하는 것이었다. 
이러한 다소 복잡한 절차에도 불구하고 그녀는 '재회의 기쁨'을 느낀다고 말한다. 
TV와 신문의 조화로 평가되는 이 프로는 호평 속에서 진행되었다. 
미셸은 출판계에 종사하는 남편과의 사이에 두 명의 아이를 두고 있다. 
그녀는 1937년 프랑스 니스에서 출생했다. 
파리 문화 대학 및 정치 연구소(IED)를 졸업했다. 
프랑스 - 옵세르바퇴르(France-Observateur)에 들어가 언론에 첫발을 내디뎠고, 1963년 〈엑스프레스〉지에 들어갔으며, 1970년부터는 유럽1, 프랑스 엥테르(France-Inter), RTL등의 라디오 방송과 〈엑스프레스〉, 〈르 푸엥(Le Point)〉 등의 신문사를 오가면서 《대통령 선거》, 《제6공화국》 등의 저서를 집필한 바 있다. 
금발 생머리에 푸른 눈. 
옅은 화장을 한 얼굴로 TF1주말 저녁 8시 뉴스를 진행하는 35세의 클레르 샤잘은 이미 프랑스 국민들에게 친숙한 존재이다. 
고위 공무원의 딸로 태어나 클레르는 프랑스의 엘리트 양성소인 고등상업학교(Hautes études commerciales:HES)를 졸업, 24세에 〈코티디엥 드 파리(Quotidien de Paris)〉경제부 기자로 입사한다. 
이곳에서 그녀는 날카로운 필력을 인정받아 경제면 책임자로 기량을 갈고 닦는 동안 방송에 대한 꿈을 키워 나갔다. 
보다 풍부한 경험을 위해 당시 경제 신문의 좌표로 알려진 〈에코(Les Echo)〉로 전직, 이 곳에서 본인의 표현에 따라 '필요한 명함철'을 확보한다. 
당시 〈에코〉지 동료들에 의하면 그녀의 가장 큰 장점은 강인한 의지와 자기 자신에 대한 엄격함이었다고 한다. 
〈에코〉지 기자 시절, 그녀는 각종 언론 칵테일 파티서 공공연히 방송에 대한 본인의 희망을 내비쳐 결국 한 방송국에서 제의가 들어오나 몸담고 있던 〈에코〉지 '윗분'의 반대로 꿈은 좌절된다. 
그것도 잠시, 몇 주일간의 신경전 끝에 A2의 편집 제작자로선 방송일을 시작하는 데 성공한다. 
동료들보다 5천 프랑을 더 받고 따낸 정식 임명을 두고 구설수가 오갔지만, 본시 조심성 많은 클레르는 묵묵히 자기 일에만 전념한다. 
방송국의 전문 기술 장치와 기계 등에 크게 흥미를 느끼지 못하고 스폿 뉴스나 주식 시세 등에 종종 등장하며 늘 희망해 오던 방송 자체에의 접근을 시도하던 중, 저녁 11시 뉴스를 여름 한철 내내 맡을 수 있게 된다. 
다소 낮은 음의 안정된 목소리와 카메라를 바라보는 확신에 찬 눈빛, 단정하고도 세련된 용모는 좋은 반응을 불러일으키고 그녀의 꿈은 점차 구체화되기 시작했다. 
10년간 글만 쓰던 기자 생활 끝에 방송으로 옮긴 뒤 3년째 되던 34세의 나이에 밤 11시 뉴스를 진행하던 그녀의 타깃은 이제 저녁 8시 뉴스로 옮겨졌다. 
"평생 밤 11시 뉴스 하기를 원한다고 말한 사람은 없을 겁니다. 
나는 뉴스를 진행하길 원했고 현재 나름대로 해내고 있다고 생각합니다. 
그래서 이젠 좀더 굵직하고 중요한 시간대를 맡아보고 싶은 거죠. 
저녁 8시 뉴스는 채널에서 가장 중요하고 결정적인 시간대의 프로그램이라 한 치의 잘못도 허용되지 않죠. 
그런 만큼 스트레스도 대단하리라 생각합니다. 
이후에도 시사 정치 프로의 사회자도 해 보고 싶습니다. 
이런 생각들은 방송을 하는 사람들에게는 극히 평범한 욕심이죠. 
단지 아무도 그것을 솔직하게 말하려 들지 않고 있는 것뿐입니다. 
그렇다고 해서 저 역시 입 다물고 있을 필요는 없다고 생각해요." 
이로부터 6개월 뒤인 1991년 가을부터 프랑스의 제1 채널격인 TF1의 주말 저녁 8시 뉴스의 앵커로 클레르가 화면에 등장하게 된다. 
그녀는 자신의 모든 텍스트를 직접 작성, 편집한다. 
"사실 주말 저녁 뉴스 진행은 결코 쉽지 않아요. 
사람을 아주 지치게 만들죠. 
하지만 그 이전에 23시 뉴스를 담당해 왔기 때문에 큰 도움이 됩니다. 
덕분에 필요한 정보에 미리 접근해서 토요일과 일요일 저녁에는 좀더 여유가 있죠." 
새로 옮긴 TF1에서의 그녀는 누구와도 마찰 없이 지내고 있다고 한다. 
다정하면서도 여성스러움을 풍길 줄 알고, 자연스러우면서도 동시에 멋을 낼 줄 아는 그녀의 가장 큰 특징은 소박함과 날카로움의 조화에 있는 것으로 평가되고 있다. 
"보통 쉽게 생각하는 것과는 달리, 뉴스 진행을 한다는 것은 결코 수박 겉 핥기식의 표피적인 작업이 아닙니다. 
오히려 완벽함을 요구하는 업무에 속하죠." 
신문 기자에 대한 미련이 없는가라는 질문에 클레르는 주저없이 대답했다. 
"대학생이 국민학교 시절에 대한 미련이 없겠습니까? 그래도 사람들은 변하게 마련이죠." 
