오늘 노마는 친구들과 함께 어린이 특선 영화를 보기 위해 극장에 갔다. 
극장에 들어서니 방학이라 그런지 아주 많은 어린이들이 장내를 꽉 메우고 있었다. 
조금 있다 불이 꺼지면서 막이 오르자 아이들은 숨을 죽이고 영화의 한 장면이라도 놓칠세라 조용해졌다. 
그러나 이런 것도 잠시, 조금씩 탄성이 터져 나왔고 가끔씩 재미있는 장면이 나오면 꽤들 시끄럽게 웃어 대었다. 
집에서 혼자 텔레비젼에 나오는 영화를 보는 것하고 이렇게 서로 모르는 사람들이 같은 장소에 모여 뜨거운 숨결을 내뿜으며 함께 영화를 보는 것은 아주 다른 맛이 났다. 
이상한 것은 집에서 혼자 영화를 볼 때는 정말 재미있는 것이 별로 없었고, 또 마음을 후련하게 하거나 가슴 속에서부터 참된 기쁨을 일으키는 장면은 한 두번 있을까 말까했다. 
그런데 어찌된 일인지 극장에 꽉 들어찬 아이들은 장면이 바뀌고 조금이라도 이상한 사람이 나오면 괴성을 지르고 손뼉까지 쳐대기 일쑤였다. 
차츰 그런 분위기가 무르익어가고 그 속에 있다 보니, 노마 역시 그런 기분에 젖어들기 시작했다. 
처음엔 조금 어색하기도 했지만 몇번 소리를 지르고 손뼉을 치다보니 나중엔 조금도 이상하지 않게 되었고, 드디어 '노마라는 아이'는 없어지고 극장속에 모인 똑같은 영화를 보는 '어린이 여러분'만 남게 되었다. 
누가 시킨 것도, 그렇게 해보자고 해서 그렇게 된 것도 아닐테지만 영화를 보러 왔을 때의 각자 자기 이름과 자기의 생각을 가진 한 사람 한 사람의 어린이들은 모두 어디가고, 이젠 고함을 지르고 정신없이 손뼉을 쳐대는 '어린이 여러분'만 있을 뿐이었다. 
웬만한 일에는 내색조차 하지 않던 새침떼기 나리도 극장에 와서는 별수가 없었다. 
마구 소리를 지르고 발을 구르다가 그래도 시원찮으면 노마를 꼬집기까지 했다. 
병태는 또 어땠나? 
그앤 신발까지 벗어들고 가끔 상스러운 소리를 질러댔는데 그럴수록 신이 난다는 표정이었다. 
영화가 한창 클라이막스에 이르자 정말 눈 뜨고는 못볼 지경이었다. 
아이들은 입을 맞추어 [잡아라!], 
[이겨라!], 
[죽여버려!] 
하면서 열띤 합창을 하기까지 하는게 아닌가? 
가끔 뒤쪽에서 다 먹은 과자 봉지를 던지는 애도 있었고 간혹 빈 깡통도 날아왔다. 
이러다가 빈병이라도 날아오면 큰일이라고 생각했는데 다행히 병은 날아오지 않았다. 
영화가 끝나는 벨 소리가 났을 무렵의 모습들이라니! 
불이 다시 켜지고 극장 밖으로 쏟아져 나가는 아이들은 아직도 흥분이 가시지 않은 얼굴들을 하고 있었지만, 다들 말없이 돌아가고 있었다. 
그제야 제 정신으로 돌아오고 그래서 각자 자기들 집으로 돌아가는 것처럼 보였다. 
극장에 있을 때의 모습들과는 전혀 다른, 늘 보던 그대로의 얼굴들과 표정으로 돌아와 집으로 돌아가는 아이들을 쳐다보며 노마는 궁금증이 생기기 시작했다. 
'그렇다면 나나 우리들의 참모습은 어떤 걸까? 이렇게 난리를 치고 자기 자신을 잊어 버릴 정도로 날뛰는 것이 우리들 자신 속에 들어 있었다니? 선생님은 [이것 저것을 차분히 따져 보면서 곰곰이 생각해 보며, 자기 자신을 잃지 말라]고 늘 말씀하셨지.' 
집으로 돌아가면서 노마의 머리 속에는 이런 저런 생각들이 끊임없이 떠오르고 있었다. 
'오늘 본 나 자신과 친구들의 모습은 무얼 말해주는 걸까? 보통 때와는 너무 다른, 또 다른 우리 자신들의 모습이 우리들 가운데 있었다니! 
선생님이나 우리 엄마 아빠는 우리들의 이런 감춰진 모습들을 알고 계실까? 또 그분들께서 우리들이 보여준 오늘과 같은 꼴을 보았다면 무얼 느끼셨을까? 그것이 나 자신이나 친구들의 진짜 모습은 아닐지 모르지만 그것도 분명 나 자신과 우리들의 한가지 모습임에는 틀림없는 일이야.' 
여기까지 생각한 노마는 어디선가 읽은 다음과 같은 귀절이 언뜻 떠올랐다. 
'우리가 전기나 곤충같은 것에 대해서 공부하면 그것들에 대해서 그만큼 더 잘 알 수 있다. 
그리고 나 자신의 생각에 대해서 생각을 하면 그만큼 나 자신을 잘 알 수 있게 된다. 
그런데 오늘 보니까 나 자신을 좀더 잘 알기 위해서는 생각뿐만 아니라 여럿이 같이 있을 때에 나타나는 감춰진 모습같은 것들도 잘 보아야겠다는 생각이 떠올랐다. 
늘 보는 얼굴이나 말씨, 매일 보는 얼굴의 표정이나 걷는 모습, 목소리만 볼 것이 아니라 우리들 자신의 깊은 곳에 숨어있는 모습들까지 잘 살펴보아야겠다는 생각이 들었다.' 
'난 그동안 반장을 뽑거나 친구를 사귈 때, 또는 누가 좋다 나쁘다고 말할 때 겉만 보고 말한 거야. 
어느 때는 내눈으로 보지 않고 남의 얘기만 듣고서 누가 좋다 나쁘다고 생각한 적도 있었어. 
적어도 그 애들이 극장같은 곳에 가서 무슨 짓을 할 것인지는 꿈에도 생각하지 못했다구. 
그러고 보니까 '두 얼굴을 가진 사람' '열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다'는 말이 무슨 뜻인지 알겠어. 
결국 나 자신이나 남에 대해서 우린 아무 것도 모른 채 나나 남을 마음대로 실컷 잘못 생각해 온 것뿐이라구.' 
"오늘부터 너하고 상대하지 않을래. 
더 이상 나를 형이라고 부르지마!" 
노마는 이가 갈린다는 표정으로 기오를 금방이라도 잡아 삼킬 기세다. 
기오는 맞은 데가 아픈지, 억울하다는 듯이 앵앵 울어 댄다. 
막 퇴근을 하고 돌아오신 아버지가 이 난장판을 보시고 기분이 언찮은 쉰 목소리로 말씀하셨다. 
"너희들 거기 앉아." 
노마는 억울하다는 표정으로 동생을 힐끔 쳐다보며, 아빠가 가리키는 자리에 씩씩거리며 앉는다. 
"노마야, 동생을 때리면 되니?" 
"쟤가 먼저 날 약올리잖아요." 
"만약에 말이다. 
네가 동생보다 힘이 약하다면 넌 그때도 동생을 때릴 수 있었겠니? 그리고 아빠의 경우를 생각해 보렴. 
네가 잘못한 일이 있을 때 아빠가 즉석에서 널 때리든?" 
"아뇨, 아빠는 모른 체 하시고 저에게 뉘우칠 시간을 주셨어요. 
그래서 저는 다시는 나쁜짓을 하지 않겠다고 늘 다짐하곤 했죠." 
노마는 잠시 방바닥을 뚫어지게 바라보더니, "아빠, 제가 잘못했어요. 
그런데 굉장히 궁금한 게 있어요." 
"그게 뭔데?" 
"요즈음 제 마음은 갈팡질팡할 때가 많아요. 
뭐냐하면, 저와 이제까지 친하게 지내온 '예쁜자기'라는 별명을 가진 친구가 내 마음 속에 있어요. 
그런데 얼마 전 잠자리에서 일어나 보니 예쁜 자기가 생전 처음 보는 '괴물'을 데리고 온 거예요. 
그 전에는 어떤 일을 할 때 오른쪽 마음에서 속삭이는 예쁜 자기의 목소리만 들으면 됐는데, 이젠 왼쪽 마음에 있는 괴물까지도 끼어 들어서 참견을 해요." 
"그래? 그건 참 재미있는 얘긴데, 오늘 일은 어땠니?" 
"오늘 일만해도 그랬어요. 
예쁜 자기는 나에게 내 기분이 내키는 대로 동생을 때리라고 했어요. 
왜냐하면 동생은 내가 하는 일을 방해하고 약올리니까 충분히 맞을 이유가 된다는 거였어요. 
또, 내가 좋아하는 음식을 항상 먼저 많이 먹으려고 하니까 얼마나 밉겠느냐는 것이었어요." 
노마는 얘기를 하다 말고 아버지와 동생을 번갈아 보면서 이상하다는 듯, 다음과 같이 말했읍니다. 
"그런데, 괴물은 그와 반대였어요. 
같은 친군데 그렇게 다를 수 있다는 것이 이상해요. 
하옇든 괴물은 저에게 너는 어른이니까 동생이 약을 올리더라도 참고, 나중에 화가 풀리거든 잘 타이르라고 말했어요. 
저는 매우 혼돈스러워서 어느 편을 들어야 할지 몰랐어요. 
그러다가 예쁜 자기의 말이 더 그럴듯해서 동생을 마구 때렸어요. 
그런데 때리고 나서도 마음이 풀리지 않고 더 답답한 건 왜죠? 그리고 아빠, 제 마음이 왜 하나가 아니고 둘 일까요? 전 그것들이 내 마음 속에서 마구 싸우는 이유를 모르겠어요. 
전 정말 괴롭다구요." 
아빠는 노마의 얘기를 다 들으시고, 빙그레 웃으시며, "노마야, 네가 괴물이라고 부르는 그 친구가 지금도 밉고 무섭니?" 
"음, 글쎄요. 
처음에는 죽이고 싶도록 미웠는데 이젠 조금 좋아졌어요." 
"왜?" 
"왜냐하면, 그 괴물의 말을 듣고 나면 마음이 편하거든요." 
"그렇다면 넌 그 괴물이 처음에는 부담스러웠는데 점점 그렇지 않다는 얘기로구나. 
그렇지?" 
"예,그런 것 같아요. 
정말 이상한 일이죠. 
그 괴물은 도대체 뭘까요?" 
"어른들은 그 괴물을 양심이라고 부른단다. 
그리고 전에 너하고 친하게 지내온 예쁜 자기라는 친구는 욕심이라고 하지. 
욕심은 다른 사람은 생각지 않고 자기가 하고 싶은 대로 하는 마음이고, 양심은 다른 사람을 생각하며 항상 심사숙고해서 행동하는 마음이란다. 
네가 말했듯이 이 둘은 항상 같이 붙어 다니면서 너를 차지 하려고 늘 싸움을 벌이지 그러니 네 마음이 괴로운 건 당연한 일이다." 
"아빠, 그래도 전 잘 모르겠어요. 
쉬운 예를 들어 주세요." 
"내 말을 잘 들으렴. 
너 요전날 예방주사 맞지 않았니. 
왜 예방주사를 맞는지 아니?" 
"예, 선생님이 그러시는데 약한 균을 우리 몸에 침투시켜서 우리 몸을 지킬 수 있는 항체가 생기게 하여, 나중에 강한 균이 들어와도 몸에 병이 생기지 않게 하기 위해서라고 하셨어요." 
"옳지, 잘 알고 있구나." 
"잠깐, 아빠! 
그렇다면 이런 게 아닌가요? 항체가 나쁜 균으로부터 우리 몸을 보호하듯이 우리의 마음도 마찬가지 아닐까요? 괴물이 예쁜 자기로부터 자기의 마음을 지키는 거죠?" 
그날 저녁에 오랫만에 불고기가 나왔다. 
아니나 다를까 기오가 저만 많이 먹으려고 또 허둥대는 게 아닌가? 
노마는 그러는 동생이 미워서 주먹이 올라가려고 했다. 
그때, 왼쪽 마음에 있는 괴물이 노마의 귀를 잡아 당기며 조용히 속삭였다. 
'참으라니까, 동생을 때리면 되나요?' 
노마는 올리던 주먹을 내리고 괴물과 동생을 번갈아 쳐다보면서 싱긋 웃었다. 
노마와 나리는 학교에서 집으로 돌아갈 때 한 번쯤은 수퍼마켙 앞에서 멈추게 된다. 
왜냐하면 그 곳에는 컴퓨터로 보는 행운의 별점을 보기 위해 사람들이 항상 모여있기 대문이다. 
오늘도 예외 없이 많은 사람들이 항상 모여있기 때문이다. 
오늘도 예외 없이 많은 사람들이 컴퓨터를 둘러싸고 깔깔대며 좋아하고 있었다. 
· 생일 1963년 11월 10일 
· 이름 ○ ○○ . 
· 전갈좌 가3 
· 수호성은 명부의 산이며……. 
"정말 신기한데?" 
"음력 생일도 입력 시키면 양력으로 고쳐 나오잖아." 
"정말 성격을 정확히 맞히네." 
사람들은 제각기 한 마디씩 하면서 연신 그 컴퓨터 점을 신통해 하는 것이었다. 
노마도 그곳을 지날 때마다 참 신기하다고 생각될 때가 많았다. 
언젠가 나도 한번 점을 봐야지. 
하는 생각을 하고 있을 때, 나리가 노마의 옷 소매를 잡아 당기며 어서 가자고 재촉했다. 
"노마야 너도 컴퓨터 별점을 보고 싶니?" 
"물론이지, 남들이 좋아하는 걸 보면 나도 보고 싶어진다니까." 
"그럼 넌 컴퓨터 별점이 정말 맞는다고 생각하는 거니?" 
"글쎄, 넌 어떻다고 생각하니?" 
"난 20세기에 살면서 점을 보는 사람들을 경멸해. 
우리 언니도 대학교까지 다니면서 컴퓨터 별점을 보고 와서 온 집안 식구들한테 자랑하는 걸 보면 한심하다니까." 
요즘 노마네 반에서도 컴퓨터 별점을 보는 것이 대 유행이 되었다. 
오늘만 해도 컴퓨터 별점 때문에 정태하고 현수가 싸울 뻔했다. 
점심 시간에 정태는 어제 별점을 봤다면서 자랑을 늘어놓았다. 
정태는 깨알처럼 적힌 종이를 꺼내서 큰 소리로 읽어 내려갔다. 
중간 중간에 반 아이들은 뭔가 소중한 이야기를 듣고 있는 듯한 표정이었고 가끔 탄성까지 지르며 마냥 신기해 하였다. 
"난 30대에 재산을 모을 수 있는데 부동산이나 투기적인 일에서 재미를 본대. 
그러니 너희들 나중에 돈 모으거든 안심하고 나한테 맡겨라." 
정태는 이렇게 말하면서 즐거운 듯 계속 웃었다. 
그러자 다른 아이들도 저마다 행운의 별점 이야기를 늘어놓기 시작했다. 
"나는 84세까지 산다고 그랬어." 
"나는 의사나 정치가가 될거래." 
"난 28세에 최고의 여성을 만나는데 될 수 있으면 뚱뚱한 여자를 만나야 잘 산대." 
"하하하……" 
별점 이야기로 교실 안이 온통 소란스러워지자 현수가 조용히 하라고 소리를 쳤다. 
"야! 
컴퓨터 별점은 맞지도 않는 건데 뭘 그리 야단이야?" 
"현수 너 웃기는 소리 하지마. 
컴퓨터가 얼마나 정확한지 너 알어? 컴퓨터도 믿지 못하면 뭘 믿니? 너도 한번 보는 게 어떠니? 백원이면 돼." 
정태가 현수에게 면박을 주자 정태 주위에 있던 아이들이 모두 웃어댔다. 
그러자 나리가 일어섰다. 
"정태야, 넌 컴퓨터의 내용을 사람이 만들어 입력시킨다는 것도 모르니? 그런데 어떻게 정확하다고 말할 수 있니?" 
나리의 말을 듣자 현수는 자기를 응원하는 사람이 생겨 힘을 얻은 듯 말했다. 
"그래, 나리 말이 맞아. 
정태 네 말대로 컴퓨터 별점이 맞는다면 정태 너하고 내가 생년월일이 같다면 우리 둘은 똑같은 인생을 살아가야 한다는 거니? 이 세상에 생년월일이 같은 사람이 얼마나 많겠니? 하지만 다들 다르게 살아 가잖아?" 
"야, 현수. 
너 내가 컴퓨터 별점을 보든 말든 무슨 상관이야?" 
정태는 마치 현수와 싸우기라도 하려는 듯 덤벼들었다. 
이때 마침 5교시 시작을 알리는 종소리가 나서 자리에 그대로 앉았다. 
"엄마, 엄마도 점을 보신 적이 있었나요?" 
"갑자기 웬 점 보는 얘기니?" 
"요즘에 우리 반은 컴퓨터도 보는 행운의 별점이 대 유행이거든요. 
그리고 동네 수퍼마켓 앞에도 항상 사람들이 들끓는 걸 보면 저도 한 번 보고 싶어질 때가 있어요." 
'녀석도…' 엄마도 몇 년 전 아빠가 사업을 하실 때까지만 해도 매년 한번씩은 점을 보았단다." 
"그래서 어떻게 되었나요? 점장이들이 아빠의 앞일을 맞추던가요?" 
"글쎄다. 
어떻게 보면 알아맞히는 것 같기도 하고, 달리보면 엉터리 같기도 하고… 그래서 작년부터는 그만두었다." 
"그런데 왜 사람들은 점을 보려고 하지요? 나리가 그러는데 나리 언니뿐만 아니라 그 친구들도 무척 많이들 보내요." 
"그건 아마 마음이 불안하기 대문일 거야. 
엄마도 아빠가 사업을 하실 때는 도무지 잠을 이룰 수 없을 때가 많았단다. 
마침 옆집 아주머니가 미아리에 쪽집게처럼 정확한 점장이가 있다면서 같이 가자고 해서 따라 갔었단다." 
"점을 봤더니 불안한 마음이 없어졌나요?" 
"그런 것 같기도 하고, 그렇지 않은 것 같기도 하더구나." 
"뒷집에 사는 형은 작년에 대학교 들어갈 때 점장이가 남쪽에 있는 학교로 가라고 해서 그대로 했더니 합격했다고 하던데요. 
그런 걸 보면 정말 점장이가 사람의 운명을 안다는 이야기잖아요?" 
"그런 경우는 우연이겠지. 
그렇게 된다면 누가 열심히 공부하려고 하겠니?" 
"그럼 엄마는 인간이 어떤 운명을 가지고 태어난다는 것을 믿지 않나요?" 
"노마야, 너는 운명이 있다는 걸 믿니?" 
"그럼요. 
저는 사람에게는 분명히 운명이 있다고 생각해요." 
"그럼 네 이야기 좀 들어 보자꾸나." 
"엄마가 저를 낳을 때 저하고는 의논 한번 하지 않고 낳으셨잖아요. 
그리고 제가 많고 많은 사람 중에서 하필이면 엄마의 아들로 태어난 것은 정말 운명이 아니고 뭐겠어요? 그러니 운명이 있다고 말할 수 있잖아요." 
노마하고 엄마가 한창 재미있게 이야기 하고 있는데 아빠가 들어오셨다. 
"아니, 모자지간에 무슨 얘기가 그렇게 재미있길래 내가 들어오는 줄도 모르나?" 
엄마는 아빠에게 대충 이제까지 오고간 이야기를 하시고는 식사 준비를 하신다며 나가셨다. 
"하하하. 
우리 노마도 이젠 많이 컸구나, 운명에 대해서 알고 싶어하는 걸 보니. 
자 오랫만에 우리 이야기 좀 해볼까?" 
"아빠는 인간이 운명을 가지고 있다고 생각하셔요. 
아니면 그렇지 않다고 생각하셔요?" 
"아빠는 운명이 있다고 생각한단다. 
왜냐하면 사람이 태어나고, 나이가 들수록 늙어가고 또 죽어가는 것, 이러한 것들이 운명이 아니겠니?" 
"그럼 컴퓨터 별점에 나오는 것도 믿으시겠네요?" 
"아니지. 
오히려 반대란다. 
모든 사람이 컴퓨터 별점이나 점장이 말만 믿고 산다고 생각해 보자. 
그러면 얼마나 나태해지고 허황되게 살아가겠니? 아까 아빠가 말한 것처럼 사람에게는 어쩔 수 없는 운명이 있단다. 
오히려 그걸 인간의 힘으로는 해결할 수 없는 것이라고 생각하는 것이 더 낫겠구나. 
그러나 인간에게는 자유 의지라고 하는 것이 또 있단다." 
"자유 의지요? 그건 처음 들어 보는 말인데요?" 
"그건 인간의 무한한 가능성을 믿고 인간 스스로가 어떤 일을 선택하고 결정하면서 사는 것이란다. 
그리고 그 결과에 대해서도 책임을 지는 것이지. 
그러나 컴퓨터 별점이나 믿고 살아 간다면 모든 책임을 운명으로만 돌리게 되잖겠니?" 
"……" 
"노마야, 너에게 아빠가 이야기를 하나 해주마. 
《갈매기 조나단》 얘기를 들어 봤니? 대부분의 갈매기들은 단순하게 날아 다니면서 먹을 것을 찾아 다닌단다. 
그러나 갈매기 조나단은 먹을 것을 찾아 다니는 것이 문제가 아니라 빠르게 날고 싶어했단다. 
조나단은 동료 갈매기들의 따돌림에도 불구하고 열심히 고속비행 훈련을 했지. 
그 훈련중에는 많은 어려움이 조나단을 기다렸단다. 
그래도 결국 조나단은 자기의 육체적 한계를 극복하고 고속비행에 성공했단다. 
노마야, 넌 이 갈매기 조나단 이야기를 듣고 어떻게 느꼈는지 궁금하구나." 
"참 재미있어요. 
아빠, 갈매기 조나단 이야기는 자기에게 주어진 운명에 순응하지 않고 정말 열심히 배우고 노력하고 창조하면서 그 한계를 극복하려는 자세를 가르쳐 주는 것이라고 생각해요." 
"지금도 컴퓨터 별점을 보고 싶니?" 
"아빠, 그래도 한 가닥 보고 싶은 마음이 남아 있는 것은 왜일까요?" 
"그건 아직도 네 마음속 깊이 뭔가 우연히 이루어지기를 바라는 마음이 자리잡고 있기 때문일 게다." 
"그러면 그런 마음을 없애려면 어떻게 해야 할까요?" 
"아빠도 너처럼 가끔은 우연히 뭔가 되기를 기대하는 마음이 있단다. 
지하철 역 앞에서 나는 올림픽 복권이라도 한장 사서 일확천금 얻기를 꿈꿀 때도 있었단다. 
그러나 그러한 생각이 들 때마다 내 자신을 채찍질하고 더욱 더 노력해야 한다는 생각을 가지면서 이겨내곤 했다." 
"아빠 말씀을 듣고 보니 점을 보고픈 마음은 부족한 노력을 요행으로 메꾸려는 좋지 않은 마음에서 나온 것이라는 생각이 들어요. 
애써서 노력하며 새로운 것을 만들어 나가고 그래서 삶의 의미를 찾고 더 높은 목적을 추구 하는 것이 진짜 인간의 운명이라는 생각이 들어요." 
"그렇지, 사회도 마찬가지란다. 
개개인 모두가 방금 너와 같은 생각을 한다면 건강하고 바른 사회를 만들 수 있단다. 
썩고 병든 사회는 노력하지 않고 어떤 운명을 수동적으로 받아들이기만 하는 자세를 가지고 있기 때문이지." 
"역시 우리 아빤 멋장이셔. 
내일 학교에 가면 아이들에게 갈매기 조나단에 대해서 이야기해 줄거예요." 
나리는 매우 아껴 입는 두 벌의 새옷을 가지고 있다. 
한 벌은 친척집이나 나들이 할 때 입는 옷이고 또 한 벌은 일요일에 교회 갈 때 입는 옷이다. 
이 옷은 나리 생일 때 부모님이 선물로 사주신 것이다. 
그런데 요즘에 나리는 자꾸만 자기 마음속에 두 벌의 옷과 같이 두 가지의 서로 다른 마음이 있다는 것을 느낀다. 
지난 번 미술시간에 준비물을 사려고 새로 생긴 문방구에 들렀을 때였다. 
검은 안경을 쓰고 물끄러미 나리를 바라보고 있는 문방구 아저씨를 보고 무서운 생각이 들어 그곳에서 나와 옆 문방구에서 물건을 샀었다. 
나리가 검은 안경을 쓴 사람을 보자마자 느낀 것은 어떤 공포감이었다. 
그래서 다음날, 생각하고 따지기를 좋아하는 노마를 붙잡고 이야기했다. 
나리의 말을 다 듣고 난 노마가 말했다. 
"어려운 문제구나. 
네가 그 아저씨를 보았을 때 무서움 같은 것을 느꼈다고 했는데, 내가 생각하기에 너는 느낌만 가지고 그 아저씨를 판단해 버렸던 것같구나." 
"그럼 넌 무엇을 보고 사람을 판단하니? 대부분의 사람들은 그 사람의 겉모양을 보고 판단을 하잖아?" 
"그래. 
나도 뾰족한 수는 없어. 
나 역시 사람의 겉모습만 보고 판단하는 경우가 있어. 
하지만 나중에 알고 보면 그런 판단이 정말 옳지 않았다는 것을 깨닫고 뉘우칠 때가 많단다." 
"우리 할머니께서도 열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다고 말씀하시는 것을 들은 적이 있어."라고 
현숙이가 끼어 들었다. 
"그렇다면 느낌이라는 것은 우리가 판단을 내리는데 아무런 도움을 못 준단 말이니? 그럼 우린 많은 경우에 사람들을 다 의심하고 두려워하며 살아야 되잖아."라고 
나리가 말했다. 
나리의 말을 듣고서 노마는 한참 동안 곰곰이 생각하더니 입을 열었다. 
"사람을 다 의심하고 두려움에 떨며 살 수는 없지. 
그러나 느낌이라는 것은 우리가 판단을 내리는 데 도움을 줄 수 있어. 
비록 그것이 아주 정확하지는 않겠지만… 왜냐하면 느낌은 우리가 어떤 행동을 할 때 때로는 커다란 작용을 하잖아. 
그렇다고 느낌 하나만 가지고 우리가 판단을 내린다면 정말 위험하다고 생각해. 
그보다는 그러한 느낌을 바탕으로 삼아 다른 많은 것을 알아보는 습관을 가져야 된다고 생각해." 
"그러고 보니 네 말이 옳은 것 같아. 
우리 주위엔 얼굴이 무섭게 생겼어도 마음은 착한 사람이 얼마나 많니. 
교문 앞에서 호떡을 파시는 아저씨를 보면 알 수 있잖아. 
그리고 번지르하게 차려입은 사람 중에도 나쁜 사람들은 많잖아."라고 
현숙이가 말했다. 
이때 현숙이가 또 하나 질문을 했다. 
"그렇다면 정말 옳은 판단은 할 수 없다는 얘기니?" 
노마가 말했다. 
"불가능하지는 않겠지만 아주 힘든 일일꺼야. 
우리가 어떠한 결정을 내릴 때 여러 가지를 알고 있을수록 더 좋은 결정을 내리는 것처럼, 사람을 평가할 때도 느낌에만 의지하지 말고 더욱 더 신중한 태도를 가져야 할 거야." 
"이제야 알겠어. 
내가 문방구 아저씨께 어떤 두려움을 가졌다는 것은 내 마음에 문제가 있었기 때문이라고 생각해. 
난 그 아저씨를 선입견으로 미리 판단해 버린 다음 두려워하기만 했으니까 말이야. 
내일 아침엔 문방구에 가서 그 아저씨께 방긋 웃으며 인사를 해봐야겠어." 
하고 나리는 밝게 웃었다. 
오랫만에 노마는 글짓기 숙제를 하러 현수네 집에 갔다. 
반갑게 맞는 현수와 마당에 들어설 때였다. 
갑자기 '왕왕' 개 짖는 소리가 들렸다. 
"야, 귀엽다. 
이름이 뭐니?" 
"털이 희다고 해서 흰둥이야." 
"흰둥아 이리 온, 착하지. 
아얏!!" 
노마가 내민 손을 흰둥이가 물었다. 
"괜찮냐, 우리 흰둥이는 네가 마음에 안 드는가 보다." 
"아이고, 아파라. 
이까짓 똥개가 무슨 마음이 있다고, 들고 안들고 하니!" 
"뭐? 무시하지 마. 
봐라, 나는 반갑다고 이렇게 꼬리치잖아. 
그런데 너는 싫다고 으르렁대잖아." 
"그게 바로 마음이 없다는 증거야. 
자기가 귀여워서 내민 손을 깨무는 걸 보면 마음이 없는 거지 뭐." 
"안 그래. 
처음 새끼였을 때 우리집에 와선 어미가 보고 싶어 밤새 끙끙거린 적도 있었다구." 
"그렇다고 흰둥이한테도 마음이 있다는 거니?" 
"그럼. 
너도 흰둥이 머리 속에 뇌가 있다는 것쯤은 알고 있겠지?" 
"그래, 뇌가 있다고 마음이 있다는 거니? 그럼 넌, 뇌와 마음이 똑같다는 거야. 
지금?" 
"아무렴, 뇌가 없으면 마음도 없을테니까." 
"아냐 달라! 
너말야. 
전선이랑 전기가 똑같다고 할 수 있겠니?" 
"…… 아니지." 
"그거봐. 
마음이 뇌를 통해서 활동한다고 해서 마음이랑 뇌가 똑같은 것은 아니야" 
"…모르겠다. 
어쨌든 숙제를 해야지." 
둘은 방에 가서 상을 펼치고 마주 앉았다. 
그때 갑자기 현수가 무릎을 탁쳤다. 
"그러고 보니 오늘 글짓기 숙제의 제목이 '부모님의 마음'이잖아." 
"정말 그렇구나. 
근데 현수야. 
너는 부모님의 마음을 본적이 있니." 
"없지. 
보이지 않는 거니까." 
"혹시 마음은 그냥 부모님이 평소에 우리한테 해주시는 모습을 말하는게 아닐까? 가령 춥지 말라고 스웨터를 짜 주시거나 아플 때 옆에서 돌봐주시는 것같은 모습들 말야." 
"응, 그러니까 너는 마음이란 드러나 보이는 행동을 뜻하는 거다 이거지? 그렇지만 나는 다르다고 생각해. 
가령 우리가 잘못했을 때 잘 되라고 때리시잖아. 
그럴 때마다 속마음은 얼마나 아프시겠니? 비록 겉으론 무섭게 보여도." 
"그러니까 행동과 다르게 마음은 따로 있다는 말이지. 
응… 그런 것도 같다." 
"보나마나지 뭐. 
병태가 받을 걸." 
노마는 숙제를 하러 현수네 집엘 가면서 중얼댔다. 
선생님께서는 내일 착한 어린이 한 명을 어린이 회의 사간에 뽑아 동화책을 주신다고 하셨다. 
이미 와있던 덕배가 만화책을 뒤적이며 노마한테 물었다. 
"노마야, 너 내일 누구 추천할래?" 
"난 병태야. 
교실에 금붕어도 가져왔고 체육시간에 뜀틀도 도맡아서 챙기잖아. 
우리 반에서 일을 제일 많이 하는 아이가 병태 말고 누가 있니?" 
"그런데 걔는 속 마음은 별로야. 
자기보다 달리기를 못한다고 날 깔본 적도 있어." 
"마음을 갖고 얘기하면 순영이가 제일이지. 
그 애는 불쌍한 사람을 보면 그냥 있질 못해. 
나리가 그러는데 어제도 신문 배달하는 학생에게 뜨개질한 장갑을 선물했다." 
하고 병우가 끼어 들었다. 
"야, 하필이면 왜 여자를 추천하냐? 난 현수를 추천할래. 
너희들 현수가 규칙 어기는 거 봤니? 우리반 남자애들 중에서 교실이나 복도에서 뛰지 않는 건 현수 하나뿐이야." 
하고 덕배가 말하자 노마가 대꾸했다. 
"아부하지마. 
규칙만 잘 지키면 뭐하니? 실제로 착한 일을 해야지." 
"차라리 철이를 뽑지. 
공부도 제일 잘하고 저금도 최고로 많이 했잖니?" 
덕배가 지지 않고 철이를 내세우자 노마가 여전히 반대했다. 
"자기 일만 잘하는 건 안돼. 
그런 사람한테 어떻게 상을 주니?" 
"우리 엄만 제 할 일만 잘 하면 그게 착한 거라고 하시던데?" 
하고 덕배가 물고 늘어지자, "그건 너네 집안에서나 그렇지." 
하고 노마가 쏘아붙였다. 
이러다간 내일 투표를 해야 될지도 모를 일이다. 
그때 덕배가 불쑥 노마를 쳐다보면서, "그런데 착하다는 것도 점수를 매길 순 없나? 산수 문제 푼 것을 가지고 채점을 하듯 말이야." 
"착하고 나쁜 것과 맞고 틀리는 건 다르다구, 산수 문제의 답은 하나일지 모르지만, 착하고 나쁜 것은 그렇지가 않아. 
사람마다 맛있는 게 다르듯이 착한 것도 다를지 몰라." 
하고 노마가 길게 말하자, "착하다는 건 좋은 일을 많이 하는 거 아니니? 내말은 '좋은 일을 많이 하는 것' 한 가지란 말이야." 
하고 덕배가 물러서지 않고 말하니까, "뭐가 좋은 일인데." 
하고 노마가 재차 물었다. 
"남이 좋아하는 것을 해주는 게 좋은 일이지. 
좋은 일이 따로 있니?" 
"그렇지만 사람마다 다 다른데 어떻게 똑같이 좋아 하는 걸 찾을 수 있겠니? 착하다는 것보다는 차라리 옳은 일을 하는 걸 가지고 뽑는 게 낫겠다. 
옳은 일은 하나일지도 모르니까." 
하면서 덕배와 노마는 서로 지지 않으려고 말싸움을 했다. 
"올바른 일도 간단하지는 않을 걸. 
우리 반에서 가끔 싸움이 왜 생기니? 서로가 옳다고 하니까 생기잖아. 
또 두사람의 이야기를 각각 들어 보면 둘 다 옳은 경우도 있어." 
하고 덕배가 따지고 들었다. 
"글쎄. 
네 얘기를 들어 보니 그런 것도 같애. 
사실 우리는 '착한 것'이나 '옳은 것'을 너무 쉽게 생각해 왔어. 
그러다 보면 나쁜 놈이 착한 사람을 오히려 흉보고, 또 틀린 놈이 옳은 사람을 도리어 틀렸다고 할 수가 있겠어." 
하고 노마가 고개를 갸웃거리며 말했다. 
"노마야, 그건 그래. 
나 역시 내 주장만 옳다고 한 것이 우스워. 
정말 잘 생각하지 않으면 큰일 나겠어. 
내일 착한 애를 뽑을 때는 오늘 우리가 발견한 것을 자세히 이야기해야 되겠어. 
무엇이 착한 것인지, 또 옳은 일인지를 너무 쉽게 얘기해서는 절대로 안 된다는 것을 말이야." 
노마네 반에서는 겨울 방학을 앞두고 학급 문집을 내기로 했다. 
모든 어린이가 한 편씩 글을 쓴 것을 가지고 예쁜 책을 엮기로 한 것이다. 
그동안 글을 틈틈이 써보았지만 막상 책을 낸다고 하니까 오히려 잘 써지지 않았다. 
'이거 큰일났는 걸. 
다들 써냈는데 나 혼자만 빠질 수도 없고 이걸 어쩐다? 산수나 자연 공부 같으면 공식을 외우고 참고서를 펴보면 될텐데. 
정말 글짓기는 나를 죽여 준다구.' 
몇일째 말도 잘 안하고 끙끙거리는 노마를 보다못해 어머니가 물었다. 
"얘, 노마야 무슨 걱정거리라도 있니? 엄마한테 말해서 곤란한 게 아니면 말해보렴." 
"걱정이 아니라 하고 답답해서 그래요. 
전 지금 그만둘 수도 어쩔 수도 없다구요. 
아이구 이걸 어쩐다?" 
"얘, 자꾸 그러지만 말고 속시원히 말해보렴. 
엄마가 혹시 힘이 되어 줄 수 있을지 아니?" 
"글 짓는 것 때문이에요. 
글을 써서 책을 만든다는데 도무지 좋은 글이 안 써지잖아요." 
"글이 안 써진다고?" 
"예, 그렇다구요. 
예를 들면, 호랑이를 그리려고 했는데 고양이 정도만 되었어도 벌써 갖다 냈을 거예요. 
그런데 제가 그린 건 고양이는커녕 강아지밖에 안된다구요." 
"호호. 
그거 아주 재미있는 말이구나. 
얘, 강아지면 어떠니? 엄마 같으면 그냥 그걸 내겠다." 
"그럴 수는 없어요." 
"그럼 어쩌겠니? 그렇다고 남보고 써달랠 수도 없을테고 또 네 실력이 그것밖에 안되면 할 수 없는 일 아니겠니?" 
"엄마 전 그렇지가 않아요. 
틀림없이 좋은 글을 쓸 수 있을 것 같은데 그게 마음대로 잘 안돼서 이러는 거라구요." 
"그런데 넌 자꾸 좋은 글, 좋은 글 하는데 도대체 그건 어떤 글을 말하는지 한 번 말해보렴. 
그러면 '나쁜 글'이 어떤 것인지도 알 수 있을테니까?" 
"제가 생각하는 것들이 한 점으로 모아져서 짜임새를 지니게 되면 좋은 글을 쓸 수 있을 것 같아요. 
그렇지만 지금가지 제가 슨 것들은 생각들이 초점이 없이 마구 흩어지고 또 꺾이기도 했다구요." 
"노마야. 
엄만 그걸 단지 글짓기 문제가 아니라 다른 문제로도 보고 싶구나." 
"다른 문제로요?" 
"그렇단다. 
그건 단지 쓰는 문제이기 이전에……" 
"잠깐요, 엄마. 
'생각하는 문제'라는 말씀인가요?" 
"그렇지. 
너는 자꾸 쓰는 걸 가지고 괴로워 하는데, 엄마가 보기엔 넌 겉만 보고 속은 안보는 것 같구나." 
"……" 
"사실 쓴 것뿐만 아니라 모든 일이 그런게 아니겠니? 생각을 하지 않고 하다보면 어느 한가지도 제대로 될 수가 없는 일이지." 
"엄마, 이제야 알겠어요. 
생각없이 억지로 글을 쓰다보니까 그런 엉터리 글이 써지는가봐요." 
"넌 아까 생각이 한점에 맺혀져야 좋은 글이라고 하지 않았니? 그건 아주 훌륭한 발견이구나. 
글뿐만 아니라 우리가 하는 일 모두가 결국은 맺힌 생각을 풀어나가는 것일테니까 말이야." 
"시험을 잘 보려면 공부를 많이 해서 여러 가지를 머리 속에 골고루 넣어둬야 한다구요." 
"그뿐이겠니? 과학자들이 위대한 발견을 하는 것도 어느날 갑자기 그냥 솟아나는 것은 아니란다. 
생각을 하고 또 해서 그것들이 머리속에서 한점으로 뭉쳐질 때 '철썩'소리를 내며 떠오르는 것이 바로 발견 아니겠니?" 
"글을 쓰는 것도 마찬가지일 것 같아요. 
생각에 생각을 거듭해서 여러 가지 생각들이 잘 짜여져 엮어질 때 정말 멋진 글이 나올 수 있을거예요. 
그런데도 전 생각은 뒤죽박죽이면서 글은 제일 멋진 것을 쓰려고 했다니까요." 
"엄마도 가끔 생각보다 행동이 앞설 때가 많단다. 
누구나 보이지 않는 생각보다 눈에 보이는 행동부터 하려고 하기가 십상이거든. 
그래서 옛날 조상들은 사람을 선택할 때 항상 그 마음씨나 감춰진 생각을 보려고 했단다." 
"그래서 옛날에 나라에서 과거 시험을 볼때 글을 지어보게 했나봐요." 
"맞았다. 
옛날에 과거시험을 볼 때는 간단한 제목을 내주고 사람들이 몇줄의 시를 쓴 것을 보고서 가장 훌륭한 글을 쓴 사람은 장원급제라고 해서 머리에 어사화를 꽂아주질 않았겠니?" 
"이제야 옛날에 훌륭한 분들이 많이 나오신 걸 알겠어요. 
황희정승, 이율곡, 이퇴계, 그리고 이항복……음, 송강 정철 같으신 분들 말이에요." 
"그래 아주 잘 말했다. 
옛날에는 무관을 뽑을때도 그 사람이 쓴 글을 본 후에 뽑았단다. 
요즘에는 글을 잘 쓰는 사람보다 이것저것 많이 나는 사람이 출세하는 세상이 되었지만……" 
"그러니까 옛날 조상님들께서는 무엇보다도 그사람의 생각을 보고서 나라 다스리는 사람을 뽑은 거로군요." 
"그렇고 말고. 
글만큼 그 사람을 더 잘 나타내는 게 있겠니? 그러니 노마야, 너도 열심히 생각을 잘 해서 좋은 글을 쓸 수 있게 되기를 바란다. 
생각은 이 세상의 무엇보다도 소중한 것이니까. 
이건 엄마의 생각만이 아니라 우리 조상님들의 생각이기도 하단다." 
·자전거에 눈이 먼 노마 
·잠꾸러기 노마의 새출발 
·비디오 함정속에 빠졌던 노마 
·내가 받고 싶은 상 
·틀린답과 거짓말 
2장에서는 습관의 문제를 다루고 있읍니다. 
'세살 버릇 여든까지 간다'라는 말이 있듯이 어른보다도, 나이 어린 어린이들에게 있어 습관 만큼 중요한 것은 없을 것입니다. 
일반적으로 어린이의 습관을 윽박지르거나 야단을 쳐서 고치려고 하기 쉬우며, 반대로 어린이가 체득한 좋은 습관에 대해서는 주의를 잘 기울이지 않는 것이 현실입니다. 
더 큰 문제는 어린이들 스스로 자기들이 젖어있는 습관을 알지 못하고 반복된 생활을 해나가는 점입니다. 
그러다 보면 언제, 그런 나쁜 습관에서 빠져 나올 수 있을지 기약할 수도 없게 됩니다. 
바로 이런 점에서 어린이 철학의 소중함이 있게 됩니다. 
왜냐하면 반복되는 습관이나 타성 또는 상식을 문제삼고 그것에 관하여 진지하게 반성하게 되는 것이 바로 철학함이기 때문입니다. 
2장에서 볼 수 있는 것이 바로 생각과 반성 그리고 깨달음을 통해 습관에서 벗어나는 모습을 볼 수 있읍니다. 
실제로 강요가 아닌 자발적인 생각과 통렬한 깨달음을 통하지 않고서는 절대로 나쁜 습관에서 벗어날 수 없을 것입니다. 
현재 그 속에 깊이 빠져 있으면서 그것을 모르고 살고 있는 자신을 돌아 보게 할 수 있다는 점에서 어린이 철학은 성가시면서도 고마운 '등에'같은 것이라 하겠읍니다. 
노마에게는 요즘처럼 하루 하루가 지겹게 느껴지는 때도 없다. 
가만히 앉아 있어도 온몸이 후덥지근해서 견딜 수가 없는데 하기 싫은 산수 공부까지 하려니 미칠 지경이다. 
일주일 후면 학기말 시험이다. 
그 동안 부진했던 산수 성적을 올리기 위해 공부를 하려고 책상 앞에 매달려 있지만, 원래 산수하고는 거리가 먼 노마라 쉽게 문제가 풀리지 않는다. 
노마가 다른 시험 때와는 달리 이렇게 산수 공부를 열심히 하는 것은 속사정이 있기 때문이다. 
그것은 이번 시험이 평소에 그렇게도 가지고 싶었던 자전거를 가질 절호의 기회이기 대문이었다. 
엊그제 저녁 노마의 아빠는 이번 시험에서 좋은 점수를 받으면 자전거를 사주시겠다고 약속하신 것이다. 
며칠 전에 친구들과 함께 여의도에 놀러 가서 처음 타 본 자전거가 그렇게 재미있을 수가 없었다. 
그래서 엄마에게 졸라댄 효과가 드디어 나타나게 된 것이다. 
이런 이유로 해서 노마는 산수 공부에 집중적으로 매달려 있는 중이다. 
이때 현수가 찾아왔다. 
"노마야, 집에 있니?" 
노마는 평소 산수를 잘하는 현수의 목소리를 듣고 여느때보다 더욱 반갑게 맞았다. 
"응, 형수구나. 
어서 들어와. 
나 지금 산수 공부를 하고 있는데 이것 좀 가르쳐 주지 않을래?" 
노마의 말을 들은 현수는 선뜻 대답을 하지 않고 머뭇거리며 말했다. 
"난 지금 병태하고 수영장에 가기로 했어. 
그래서 너도 같이 가자고 데릴러 온 거야. 
그런데 공부를 한다니 어떻하지?" 
현수의 말을 들은 노마는 갑자기 마음이 흔들리기 시작했다. 
자전거를 생각하면 공부를 해야겠고, 수영장에도 가고 싶고, 정말 난처했다. 
그러나 곧 결정을 내렸다. 
"현수야, 나도 같이 가자. 
공부야 저녁에 시원할 때 하면 되는 거지. 
잠깐 기다려." 
결국 노마는 친구들과 우이동 계곡에 있는 수영장에서 하루를 재미있게 보냈다. 
그러나 한편으로는 자전거가 자꾸 멀어져만 가는 것 같아서 다른 때처럼 흥이 나진 않았다. 
드디어 학기말 시험을 보는 날이 되었다. 
첫째 시간에 본 도덕 시험은 자신이 있었다. 
그러나 문제는 둘째 시간의 산수 시험이었다. 
노마는 자꾸 불안한 생각이 들었다. 
그리고 지난 일요일에 친구들과 수영장에 가서 시간을 낭비한 것이 몹시 후회가 되었다. 
"따르르릉." 
드디어 둘째 시간을 알리는 종소리가 울렸다. 
모두들 열심히 쓰는 것을 보니 더욱 불안했다. 
노마도 열심히 문제를 풀었다. 
그러나 너무 어려워서 풀지 못한 문제가 몇개 있었다. 
아무리 생각해도 답이 떠오르지 않았다. 
자전거에 대한 꿈이 멀리 사라져가는 것만 같았다. 
현수는 벌써 다 풀었는지 여유있게 앉아 있었다. 
그런 현수가 얄밉기도 했다. 
생각하면 할수록 자꾸만 아빠와의 약속이 떠올라 노마의 마음은 몹시 안타까왔다. 
그래서 선생님의 눈을 피해 가면서 앞자리에 앉은 나리와 옆자리에 앉은 현수의 답안지를 슬쩍슬쩍, 훔쳐 보았다. 
현수와 나리도 노마의 사정을 알고 있다는 듯이 답안지를 잘 보이는 곳에 놓아 주었다. 
이때 선생님께서 다가오시더니 노마의 머리를 툭 치고 지나가셨다. 
순간 노마는 얼마나 놀랐는지 모른다. 
노마는 겨우 답을 다 쓸 수가 있었다. 
나머지 시험도 잘 치를 수 있었다. 
마지막 음악 시험이 끝나자 반 아이들은 모두 책상을 치우며 환호성을 올렸다. 
그러나 노마의 마음 한 구석은 어딘지 모르게 우울했다. 
선생님께서는 모두들 시험을 치르느라고 수고했다고 말씀하시고는, 노마와 현수 그리고 나리는 교무실로 오라는 말씀을 덧붙이셨다. 
선생님께서는 굳은 표정으로 앉아서 산수 답안지를 내놓으시며 말씀하셨다. 
"자, 노마야. 
선생님이 왜 불렀는지 그 이유를 알겠지?" 
"……" 
노마는 선생님의 말씀을 듣고서 얼굴을 붉힐 뿐 아무 말도 할 수가 없었다. 
"선생님은 정말 너희들에게 실망하지 않을 수가 없구나." 
"잘못했어요. 
선생님. 
다시는 그런 짓을 하지 않겠어요." 
하고 노마가 겨우 입을 열었다. 
"그러나, 선생님은 그 말을 믿어야 될지 모르겠구나. 
도덕 시험에서 올바른 행동에 대한 답을 잘 쓴 너희들이 바로 다음 시간에 그 정답과는 전혀 다른 행동을 보였으니 선생님이 너희를 어떻게 믿겠니?" 
하시면서 실망하셨다는 듯이 말씀하셨다. 
노마는 눈시울을 적시며 말했다. 
"사실은 그럴 생각은 조금도 없었어요. 
한 번만 용서해 주셔요. 
다음부터는 절대로 그러지 않겠어요." 
"그럼 선생님이 노마에게 한 가지 묻겠다. 
네가 생각하기에 모르고 잘못을 저지른 경우와 알면서도 잘못을 저지른 경우, 둘 중에 어느 것이 더 나쁘다고 생각하니?" 
"……알면서도 잘못을 저지른 경우가 더 나쁘다고 생각해요." 
"그래? 그렇다면 네가 스스로 생각한 것과 겉으로 드러나는 행동 사이에는 커다란 차이가 있구나. 
선생님은 정말 실망이 크다. 
그것은 네 자신을 속이는 것과 같아. 
그러한 생활은 올바르다고 할 수 없지 않겠니?" 
노마가 기어들어가는 듯한 목소리로 말했다. 
"예, 알지만… 산수 시험을 잘 보고 싶어서……" 
"물론 누구나 잘 보고 싶겠지. 
칭찬도 받고 싶고, 그건 누구나 똑같지. 
그런데 우리가 열심히 공부하는 진짜 이유가 뭘까? 현수야, 네 생각은 어때?" 
"…훌륭한 사람이 되려고요." 
"맞아, 그런데 훌륭한 사람이란 어떤 사람일까?" 
"올바르게 사는 사람요." 
"음, 올바르게 살려면 어떻게 해야 할까?" 
"…양심대로… 살아야 되겠지요." 
"양심대로? 좋아. 
그럼 양심대로 산다는 건 어떻게 사는 걸까?" 
"……" 
"선생님은 생각과 행동이 똑같아야 한다고 생각하는데?" 
셋 다 힘없이 고개를 끄덕였다. 
선생님께서는 일어서서 세 명의 머리를 차례로 쓰다듬어 주시며 말씀하셨다. 
"이번 일만큼은 너희들이 충분히 반성하고 또 후회하고 있으니까 더 이상 얘기하지 않겠다. 
단 이번 일을 통해서 너희들은 깊이 생각해 볼 문제를 한 가지 얻었어. 
즉 말과 행동이, 또 생각과 행동이 일치하려면 어떻게 해야 할까 하는 문제 말이다. 
오늘 함께 집에 돌아가는 길에 곰곰이 생각해 봐라. 
약속할 수 있지?" 
"예!" 
비로소 셋은 표정이 조금씩 밝아졌다. 
교무실을 나오면서 노마가 먼저 입을 열었다. 
"공연히 너희들까지……미안해." 
"아냐, 우리도 잘못이었어. 
정말 너를 도울 생각이었다면 시험 전에 함께 공부하면서 도와줬어야지……" 
그 때 나리는 조금 전 선생님과의 약속이 생각났다. 
"왜 우리들은 가끔 말과 행동이 어긋나게 생활하는 걸까?" 
땅바닥에다 신발 끝으로 뭔가 적어 가며 생각에 잠겼던 노마가 대답했다. 
"혹시… 그건, 아마… 잘못된 생각 때문일지 몰라." 
"잘못된 생각 때문에? 그건 무슨 말이니?" 
"무슨 말이냐면, 내가 아버지께서 약속하신 자전거에 욕심이 생겨서 수단 방법을 가리지 않고 성적만 올리면 된다는 생각때문에 오늘과 같은 일이 생겼단 말야." 
현수가 거든다. 
"맞아. 
욕심이 올바르게 생각하는 것을 방해할 때 나쁜 짓을 하게 되는가 봐." 
"그럼 욕심은 나쁜 걸까?" 
"글쎄 그런 건 아닐 거야, 아마 지나치면 나쁘겠지. 
올바른 생각을 방해하니까." 
"그래 맞아. 
자기가 노력한 만큼의 댓가 이상을 바라는 지나친 욕심이 우리로 하여금 틀린 것을 알면서도 나쁜 행동을 하게 만들어." 
학교를 나선 셋은 뿔뿔이 집으로 향했다. 
셋 중에서도 유난히 노마의 발걸음이 무거워 보였다. 
나리와 현수는 그나마 친구와의 의리때문에 잘못했다고 변명할 수 있었지만, 노마는 자기 욕심때문에 잘못한 일이기에 한층 더 괴롭고 후회스러웠다. 
아빠는 안방에서 신문을 보고 계셨다. 
"아빠, 저… 욕심이 생각을 방해할 때가 있지요.?" 
"물론이지! 
허허, 그런데 이녀석이 오늘은 별 생각을 다하네." 
"가끔 공부를 해야 된다고 생각을 하는데 만화가 보고 싶어 못할 때가 있거든요." 
"그래, 안다. 
아빠도 담배를 끊고 술도 마시지 말아야지 하고 생각하면서도 실천을 못할 때가 많지. 
꼭 욕심이 아니더라도 욕구, 욕망 등을 자제하지 못하면 올바른 생각을 하기 어렵지." 
"그럼 욕심·욕구·욕망 같은 '욕'자가 들어가는 것은 전부 생각의 적인가요?" 
"적이라고? 글쎄… 아빠는, 그런 것들은 생각에 의해 지배되고 길들여져야 한다고 생각한다. 
마치 야생마를 길들여서 타고 다니듯이…… 
그렇지 않고 맘대로 내버려 두면 생각이 이리로 가자고 해도 저리로 가고, 멈추라고 해도 멋대로 달리게 되지." 
말씀 도중에 아버지는 언뜻 노마에게 무슨 일이 있었던게 아닌가 싶어 차근차근히 사정을 캐물었다. 
노마는 오늘 일을 솔직히 말씀드렸다. 
"음… 솔직히 말해 줘서 고맙구나. 
잘못을 저질렀다해도 반성한다면 누구나 용서받을 수 있어. 
이번 일이 좋은 교훈이 된 셈이지." 
"아빠, 앞으로는 생각하는 힘을 기르겠어요. 
그래서 욕심을 다스리는 사람이 되겠어요." 
"좋아." 
"근데 아빠. 
생각하는 힘을 기르려면 어떻게 해야 하지요?" 
"음…먼저 매사를 천천히 하는 습관을 가져야겠지. 
대개 급하게 행동하려는 사람이 틀린 생각에 빠지기 쉬우니까. 
그리고 일단 맞거나 옳다는 생각이 들더라도 부모나 선생님, 친구들과 상의하도록 해야 하고, 또 오늘 생각하기에 옳다고 해도 과연 이 생각이 내일, 모레, 아니 일 년이나 십 년 후에도 후회하지 않을 정도로 옳을까를 따져 봐야 하겠고." 
"쉽지 않군요." 
"암, 하지만 그릇된 생각 뒤에 오는 후회나 손해를 생각한다면 아주 중요한 일이지. 
보람도 있고." 
고개를 끄덕이며 자기 방으로 향하는 노마를 바라보시던 아버지가 불쑥 말씀하셨다. 
"노마야, 나가자. 
옷 입어라." 
"예? 어딜요?" 
"어딘 어디야. 
자전거 사러지. 
비록 산수 성적은 그대로이지만 그보다 더 중요한 '생각하기'의 성적이 많이 올라갔으니까 약속을 지켜야지." 
"예? 와아, 아빠 만세! 
만세!" 
아버지와 손을 붙잡고 걸으며 노마는 앞으로는 절대로 생각과 틀린 행동은 하지 않을 자신감이 저절로 생기는 것만 같았다. 
노마 아버지는 새벽 다섯 시만 되면 집에서 꽤나 멀리 떨어진 구룡산을 오르신다. 
노마가 눈을 떠보면 아버지는 벌써 떠나셨고 일곱 시가 지나면 땀을 흠뻑 흘리시며 돌아오신다. 
벌써 몇해 전부터 시작하셨는데 노마는 감히 따라 나서지를 못한다. 
왜냐하면 다섯 시에 일어난다는 것이 노마에게는 꿈 같은 이야기이기 때문이다. 
매일 아침마다 깊은 산에서 길어온 약수를 마실 때면 노마도 일직 일어나서 산을 오르겠다고 다짐을 해보지만 몇년이 지나도록 한 번도 따라 나서지 못하고 말았다. 
좋은 일일수록 그만큼 힘들기 마련이라 했는데, 바로 이를 두고 한말이라는 생각도 들었다. 
"아빠는 새벽마다 귀찮지도 않으세요?"라는 
노마의 물음에, "아무도 일어나지 않은 캄캄한 새벽에 깊은 산을 오르는 즐거움…… 글쎄, 잠꾸러기가 이걸 알 수 있을까?" 
하고 대답하시던 아빠의 말씀을 생각하며 세수도 하지 않고 마당에 멀거니 서 있었다. 
'오늘도 아빠는 혼자 산에 가셨는데…… 나는 언제쯤이나 아빠랑 함께 산에 가게 되지? 잠자리에 들 때마다 내일은 꼭 일찍 일어나야지 하고 결심을 하고서도 항상 늦잠을 자게 된단 말이야. 
나는 아직 한 번도 구룡산에서 약수는 커녕 새벽 공기도 못 마셔 보았잖아.' 
노마는 한숨을 쉬면서 또 다시 생각에 잠겼다. 
'이건 단지 나의 게으름 때문일까? 그렇다면 아빠의 부지런함이랑 나의 게으름은 어디에서 온 것이지? 아빠는 어려서부터 원래 부지런했나? 나는 아빠처럼 어른이 될 때까지도 게으름뱅이일까?' 
그러다가 또 노마는 자기의 게으른 버릇이 생각과는 어떤 관계가 있을지 궁금해졌다. 
'내가 게으름 피우는 건 내가 '게을러야지'하고 생각해서 하지는 않았어. 
단지 아무 생각없이 게으름을 피운거라구. 
그런데 생각을 통해서 게으름을 고칠 수는 없을까?' 
여기까지 생각한 노마는 자기가 이제야 큰 걸음을 떼어 놓기 시작했다고 생각했다. 
그리고 무언가 손에 잡히는 기분이었다. 
'맞아. 
나는 생각을 못했던 거야. 
매일 늦잠을 자면서도 거기에서 벗어 나야겠다는 생각은 꿈에도 갖질 못했던 거야. 
적어도 늦잠 자는 버릇을 없애버려야 한다는 생각 말이야.' 
노마는 다른 때도 생각이 중요하다는 것을 알기는 했지만 오늘처럼 생각이 귀중하다는 생각을 해본 적은 없었다. 
다른 것은 그만두고라도 '부지런한 생활'을 하기 위해서 없어서는 안 되는 것이 바로 '부지런해야겠다는 생각'인 것을 깨달은 것이다. 
아침에 게으른 버릇을 떨어 버려야겠다고 단단히 마음먹은 노마는 학교에 가서도 그 생각이 머리속에서 떠나지를 않았다. 
결국에는 모든 일이 '생각함'에서 비롯되고 꽃이 핀다는 생각을 하고보니 세상이 한층 더 밝게 보이는 것 같았다. 
'나의 생각을 바꾸면 틀림없이 생활도 바꿔 놓을 수 있을 거야. 
하지만 우리반 아이들이 모두 자기들의 생각을 바꾼다면 어떻게 될까? 또 우리 마을 사람 모두, 우리나라 사람 전체, 아니 이 세상 사람 모두가 생각을 바꿀 수 있다면 어떻게 될까?' 
하나의 실마리를 잡아서 생각을 하게 되고 계속 나가다 보니 너무 높이 올라온 것같은 생각도 들었다. 
생각을 하지 않는 것도 문제이지만 생각을 자꾸 하다 보니 너무 좋은 대로만 흐르고 마는 것 같아서 은근히 겁이 난 것이다. 
노마는 지금부터는 생각을 해동으로 옮겨 가는 것을 궁리해 보아야겠다고 마음먹었다. 
그렇게 안하면 버릇도 못 고치고 생각만 하다가 그만두게 된 적이 한두 번이 아니었음을 잘 알고 있기 때문이다. 
그러면서 또 다른 생각이 언뜻 떠올랐다. 
'집에서나 학교에선 우리들에게 이런 저런 것을 하지 말라거나 해야한다고 늘 말은 하지만, 왜 그것을 하지 말아야 하는지, 또 왜 그것을 해야 하는지를 말하지 않을 때가 많이 있어. 
그것은 나타난 것만 가지고 말하는 것이지, 그 이전에 보이지 않는 것들. 
이를테면 생각을 해 보고 깨닫고 하는 것은 빼놓은 것이라고. 
그러니까 말하는 이도 생각없이 말하고 듣는 사람도 생각없이 들으니까 제대로 될 수가 없는 데 분명한 거야.' 
그 날 도덕 시간이었다. 
노마는 이 시간에 궁금증을 선생님께 여쭤보기로 했다. 
시작종이 올리고 선생님께서 수업을 시작하려고 할 때, 노마는 손을 들고 일어서서 입을 열었다. 
"선생님, 나쁜 버릇을 버리고 싶을 때는 어떤 방법이 좋죠?" 
"음, 그거 좋은 질문이구나. 
노마가 버릇을 고치려고 새로운 결심이라도 했나 보지? 그런데 그 질문에 대한 답은 금방 말할 수가 없구나. 
왜 그럴까?" 
이 때 나리가 얼른 말했다. 
"선생님, 나쁜 버릇이라고 했는데 나쁜 버릇이 무엇인가에 따라 답이 여러 개로 나올 수 있지 않을까요?" 
"제 말을 고치겠어요. 
'나쁜 버릇'이라는 말 대신에 '게으른 버릇' 이라구요. 
제가 매일 늦잠을 자기 때문에 늦잠자는 버릇을 고치고 싶어서 여쭤 보았어요." 
"오, 그랬었구나. 
그럼 이 문제는 우리 반이 모두 함께 생각하는 것이 더 좋겠구나. 
여러분 중에서 노마의 질문에 도움이 될만한 좋은 생각이나 경험 등을 얘기해보지요." 
그런데 한참이 지나도 말하는 아이가 없었다. 
다른 것은 몰라도 게으른 것에 대해서는 할 말이 없는 듯한 표정들이었다. 
"왜 아무 말이 없니? 우리 반에는 노마말고 게으른 사람이 없기 때문인가? 아니면 노마와 마찬가지로 모두 게으르기 때문인가? 어디 말해볼 사람 없어요?" 
그래도 손을 들고 말하는 사람은 아무도 없었다. 
"무슨 뾰족한 방법이나 생각이 없는 게로구나. 
그럼 이 문제를 월요일 특활시간에 토론하기로 하자. 
그 때 좋은 의견을 많이 발표하도록 해요." 
그 날 저녁이었다. 
다음날은 일요일인데 노마는 잠들기 전에 시계를 새벽 5시에 종이 울리도록 맞추어 놓았다. 
그 시간을 놓친다면 숙제를 못해간다는 걱정 때문에 노마는 시계를 머리맡에 두고 잠자리에 들었다. 
'시계야, 정말 부탁한다. 
내일 아침 일찍 내가 꼭 일어날 수 있도록 힘차게 울려다오.' 
이렇게 다짐하며 잠이 들었다. 
이튿날 노마는 잠결에 아련히 들려오는 시계 종소리에 몸을 움츠렸다. 
그렇게 한참이 지나고 노마는 지난밤 결심이 생각났다. 
노마는 후다닥 잠자리에서 일어나 방문을 열고 나갔다. 
아버지는 벌써 운동복 차림에 신발을 신고 계셨다. 
"아빠! 
잠깐만요. 
옷입고 저도 구룡산에 가겠어요." 
아버지는 믿어지지 않아서인지 노마를 이상한 눈으로 바라보셨다. 
"아니, 이게 웬일이냐? 오늘은 해가 서쪽에서 뜨려나?" 
"그럴지도 모르죠. 
오늘은 이 노마가 새출발을 하는 날이라구요." 
"새출발?" 
"그렇다니까요. 
이제부턴 잠꾸러기가 아니라구요." 
밖에는 아직 가로등이 켜져 있고 큰길에는 사람들이 보이지 않았다. 
낮에는 그렇게 시끌벅적하던 동네가 이렇게 조용한 것에 놀랐다. 
한참 걸어서 구룡산으로 접어드니 개구리 우는 소리가 들려오고 숲속에선 새소리가 들렸다. 
차차 온몸에서 땀이 흐르고 숨이 가빠 오기 시작했다. 
아버지는 그저 묵묵히 산을 오르기만 했다. 
중간즘 올라왔다싶은 곳에 넓적한 바위가 보이자 아버지는 그 옆에 멈추시고 가벼운 체조를 하기 시작하셨다. 
그리고 나서 바위에 앉으시며 노마도 앉으라고 했다. 
"힘들지 않니? 여기가 첫번째 쉬는 곳이야. 
다음에는 정상에 오른 뒤 쉬게 된다. 
어떠냐? 따라 올 수 있겠지?" 
"에이, 아빠. 
저를 어떻게 보고 말씀 하시는 거예요. 
저도 자신 있다구요. 
"다시 산을 오르기 시작했다. 
노마는 새로 힘이 솟는 듯하여 발걸음도 가볍게 아빠보다 앞장서서 걸었다. 
'그래 게으른 버릇을 가지고 이러쿵 저러쿵하는 것은 웃기는 일이지. 
이건 생각의 문제가 아니라, 하느냐 마느냐의 문제야. 
눈 딱 감고 일단 일찍 일어나고 부지런한 습관을 몸에 배게 하면 될거 아냐.' 
한 고비를 넘겼다는 생각도 들었다. 
그 동안 책상에 앉아 생각하는 것에 흥미를 느꼈지만, 그것이 전부가 아니라는 깨달음이 온 것이다. 
생각을 묻어 버리고 이것저것 망설일 것도 없이 일단 행동으로 옮겨야 하는 경우도 있다는 것을 깨달은 것이다. 
이것을 어떻게 몇 마디 말로써 설명 할 수 있단 말인가? 
노마의 가슴은 뛰기 시작했다. 
그리고 세상이, 아니 무엇보다도 자기 자신이 다른 사람이 된 기분이었다. 
오늘은 일요일이다. 
이웃집에 놀러갔던 노마가 돌아오는 소리가 났다. 
엄마한테 뭐라고 말하는가 싶더니 한참 야단 맞는 소리가 들렸다. 
"넌 어쩜 그렇게 네 생각만 하니? 언제 사람이 되려고 그러니?" 
조금 있다가 노마는 주먹으로 눈물을 닦으면서 아버지께로 갔다. 
아버지는 책을 읽고 계셨다. 
"어, 노마로구나. 
어서 와라. 
그런데 울고 있질 않니? 너도 울 때가 다 있니?" 
하시며 담배에 불을 붙였다. 
"저는 눈물도 없는 줄 아세요? 그러니까 눈물이 더 나오잖아요." 
"그래? 허허, 노마의 눈물 얘기 좀 들어 보자." 
"장난이 아니라구요. 
전 비디오를 갖고 싶어 잠도 안 와요. 
옆집 별이넨 전자오락 기계도 있다구요." 
"그래, 비디오 때문에 울고 있단 말이지? 그걸 어디에 쓸건데?" 
"그게 없으면, TV가 안 나오는 낮엔 영화나 '밀림의 탐험'같은 걸 못보잖아요." 
"그래, 그걸 못 본다고 울었단 말이지? 야! 
그런 걸 가지고 울어?" 
"그런게 아니라, 엄마 비디오 말만 꺼내도 야단을 치시죠, 아빤 모른 체 하시고, 별이한테선 창피를 당하고…… 어떻게 안 울어요?" 
"거 아주 안됐구나. 
그런데 창피를 당했다는 건 무슨 말이니?" 
"저는 별이네 집에 가서 비디오를 보면서 숙제를 늘 같이 했잖아요. 
그런데 오늘은 안 보여주면서, 이제부턴 오지마라고 하잖아요. 
어제까진 잘 보여 줬는데……" 
"그야 당연하지. 
너 같으면 매일 보여주겠지? 그런데 노마야, 넌 처음부터 비디오 보길 좋아했지?" 
"응, 처음엔 별이가 보여줘서 자꾸 보니까 이젠 안 보면 보고 싶어서 죽겠어요." 
"너 지난 번에 내게 물었던 것 기억 하겠지? 담배 연기가 싫다고 하면서 아빠보고 '언제부터 담배를 피웠느냐' 또 '처음부터 담배 피우기가 좋았느냐'고 물었던 것 말이다." 
"아! 
생각나요. 
군인으로 월남에 가셨을 때 피우기 시작하셨고, 처음에 몇번 피우다가 보니까 좋아지게 되었다고 하셨잖아요." 
"바로 그거다. 
처음엔 별 생각없이 한 두 번 하다 보면 어는 것이든 거기에 얽매여 버리기가 쉽단다. 
그래서 너랑 엄마가 담배 연기를 싫어하는데도 담배를 못 끊고 있질 않니?" 
"아빠, 그럼 제가 비디오를 안 보면 못 견딘다는 것도 담배 피우는 것과 같다는 말씀이신가요?" 
"똑같다고야 할 수 없지만, 그것 역시 우리가 빠지기 쉬운 함정 같은 것이 아니겠니? 노마는 아빠처럼 그런 데에 빠지지 않기를 바란다." 
그러자 노마는 입을 다물고 곰곰이 생각해 본 후 입을 열었다. 
"아빠, 오늘부터는 비디오를 보거나 전자오락실 같은 곳은 가지 않겠어요. 
그것이 함정인 줄 알고서야 어떻게 다가갈 수 있겠어요? 전 그것도 모르고.……" 
"노마가 그렇게 마음을 먹었다니 아빠도 오늘부터 담배를 줄이거나 끊어야 하겠다. 
너와 얘기하는 가운데 이미 함정 속에 깊이 빠진 것을 깨닫게 되었구나. 
고맙다, 노마야." 
'아빠가 그런 걸 가지고 나한테 고맙다고 하시다니! 
정말 모를 일이야. 
오히려 내가 감사를 드려야 할텐데.' 
하고 속으로 생각 하다 보니 노마는 웬지 자기가 어른이 된 것 같은 느낌이 들었다. 
그동안 노마네 학교에는 상을 받는 아이들이 부쩍 늘었다. 
이런저런 이유로 전교생 앞에서 교장선생님으로부터 상을 받은 아이가 이달만 해도 20명은 될듯 싶다. 
그래서 상 이야기만 나오면 시큰둥해 하기 일쑤였고, 며칠 전엔 상이 없어져야 된다는 이야기를 엄마와 하기도 했다. 
그런데 오늘 일어난 일은 노마와 같은 생각을 해온 모든 아이들을 감동시키고도 남을 일이 분명했다. 
"아빠, 상을 받는 일은 좋은 일이지요?" 
"그럼 좋고 말고. 
좋으니까 모든 사람이 상을 받고 싶어하는 게 아니니?" 
"에이, 그러면 좋지 않은 것도 모든 사람이 원하면 좋은 것인가요?" 
"꼭 그런 건 아니지. 
모든 사람이 싫어해도 좋은 것은 여전히 좋은 것일테니까." 
"아빠, 그런데 상을 받는 일은 힘든 일이겠지요? 또 힘이 들어야 하고요." 
"그야 두말할 필요가 있겠니? 상을 받기가 얼마나 어렵다고." 
"그렇지만 모두가 반대로 생각하는지도 모른다구요. 
돈을 아무나 가질 수 있듯이 상도 아무나 받을 수 있다고 말이에요. 
이런 생각을 하니까 그동안 상을 받은게 부끄러워요." 
"부끄럽다고? 그래도 너나 할 것 없이 상을 받으면 자랑하고 싶고 그래서 그걸 벽에 걸어놓기까지 하는 게 아니겠니?" 
"진짜 상이라면 그럴 수도 있겠지요. 
그렇지만 제가 받은 상은 모두 가짜 상이었어요. 
가짜 상!" 
"허허, 그건 또 무슨 말이냐? 진짜상, 가짜 상? 이거 모르겠는 걸." 
"미리 주기로 정해놓고 나누어주다시피 하는 것은 가짜 상이고요. 
꼭 줘야 할 사람이 나타나야 주는 것이 진짜 상이겠지요 뭐." 
"그럼 진짜 상을 받을 사람이 생전 안 나타나면 어쩌겠니? 그렇게 되면 아무도 상을 못 받을 게 아니냐." 
"아빠. 
실은 저도 은근히 그걸 걱정했다구요. 
그런데 오늘에야 안심했어요. 
걱정은 할 필요없다는 걸 알았다니까요." 
그러면서 노마는 오늘 학교에서 일어났던 일을 말했다. 
아울러 모든 아이들이 한 대씩 단단히 얻어맞은 것 같았다는 것도 솔직히 말했다. 
요즘 날씨가 추워지고부터 아이들은 청소하기를 싫어하고 특히 변소청소라면 아주 질색이었다. 
지난 토요일도 대청소 한다고 했지만 변소청소를 맡은 아이들은 일찌감치 뺑소니를 치고 말았다. 
10명이 바닥을 쓸고 물로 닦아내라고 했지만 대부분 하는 척하다가 슬금슬금 사라지고 말았다. 
그런데 이게 웬일이란 말인가? 
교감 선생님께서 그날 따라 늦도록 일을 하시다가 변소에 들르셨던 것이다. 
해가 저물었는데 웬 아이 한 명이 물을 길어다 바닥을 닦아내고 넓은 변소의 청소를 끝내가고 있었다. 
깜짝 놀라서 그애한테 물어보니, "아이들이 모두 일찍 돌아가 버렸어요. 
생각다 못해 저혼자 하기로 했어요." 
이렇게 대답했다는 것이다. 
오늘 조회시간에 교감선생님은 그 애를 앞으로 나오게 하시고 감격에 찬 떨리는 목소리로 말씀하셨다. 
"여러분! 
이 어린이에게 뜨거운 박수를 보냅시다!" 
종일 싱글벙글 하시는 선생님의 모습으로 보아 선생님은 오늘 따라 기분이 좋으신 모양이다. 
산수 시간의 일이다. 
"창과 거짓을 알아봅시다. 
'2와 3의 합은 5이다'는 맞는 말이고 '2와 3의 합은 4이다.'는 
틀린 말입니다. 
이 때 맞는 말을 '참'이라 하고, 틀린 말은 '거짓'이라고 합니다. 
다음을 '참'과 '거짓'으로 말해 봅시다. 
그리고 '말할 수 없는 것'도 찾아봅시다." 
7×8 = 56…( ) 84÷4= 4…( ) 
5×4 = 20÷4…( ) 999<1000…( ) 
36+4 = 44…( ) 52-□= 44…( ) 
선생님은 칠판에 위와 같은 문제를 제시하시고, 여섯명의 아이들에게 답을 말하도록 하였다. 
"틀린 답을 대는 사람은 거짓말장이야." 
하고 선생님은 농담섞인 어조로 말씀 하셨다. 
"왜 그래요. 
선생님." 
아이들은 이구동성으로 질문을 했다. 
"거짓말을 한 셈이 될테니까." 
선생님은 여전히 농담섞인 어조로 대답하셨다. 
여섯 명의 아이들 중에서 마지막 문제를 맡은 동수가 답을 잘못 대었다. 
"동수는 거짓말장이야." 
하고 선생님이 웃으시며 말씀하셨다. 
동수는 눈이 동그레졌다. 
하지만 답을 잘못 대었으므로 아무말도 못하고 얼굴만 붉히고 있었다. 
"좀 이상한데요. 
선생님." 
하고 몇몇 아이가 한꺼번에 질문을 하였다. 
"무엇이 이상할까? 틀린 답을 대는 것은 거짓이지? 그런데, 거짓말하는 사람을 무엇이라고 하지? 
선생님이 싱글거리시면서 반아이들에게 물으셨다. 
"거짓말장이요." 
아이들은 일제히 대답을 하였다. 
"틀림없지?" 
"네." 
"그런데, 동수는 답을 틀리게 대었잖아?" 
선생님이 다시 질문을 하시자 교실안은 잠시 조용해졌다. 
얼결에 대답을 해놓고도 어리둥절한 모양이었다. 
이때 노마가 일어서며 "좀 이상한데요. 
선생님!" 
하고 큰 소리로 질문을 했다. 
"틀린 답을 대었다고 반드시 거짓말장이일 수는 없어요. 
왜냐하면, 답을 잘못 대는 경우도 있으니까요. 
더구나 공부를 좀 못한다고 모두가 거짓말장이 일 수는 없잖아요?" 
하고 노마가 또박또박 자기의 의견을 선생님께 말씀드렸다. 
이 때 은영이가, "맞아요, 선생님. 
공부를 잘하는 아이도 거짓말을 하던데요." 
하고 노마의 말을 거들었다. 
"동수는 거짓말장이가 아니라 오히려 착한 어린이지, 그런데, 참 이상하지? 내 말이 왜 틀렸을까?" 
여전히 선생님은 싱글거리시며 반아이들에게 되물으셨다. 
교실안은 또 다시 조용해졌다. 
"선생님, 답을 잘못 말한 것과 거짓말 한 것과는 다르잖아요." 
동수는 모처럼 용기를 얻은 듯 입을 열었다. 
"맞아요. 
선생님." 
반아이들이 일제히 대답하였다. 
"선생님, 거짓말이란 거짓임을 알고도 남을 속이려고 하는 말이잖아요? 동수는 거짓임을 모르고 말하였으니까 속일려고 말하지는 않았어요. 
동수는 거짓말장이가 아니어요." 
하고 나리가 자신있게 말하였다. 
"맞아요. 
선생님." 
아이들은 속이 후련한 듯이 소리를 쳤다. 
"너희들 생각이 옳은 것 같구나. 
그러나, 모르면서 아무렇게나 답을 쓰는 것이 남을 속이는 것은 아닐지 몰라도 자신을 속이는 것이 되지도 모르는 일이잖겠니?" 
선생님의 말씀이 끝나자 수업이 끝나는 종이 울렸다. 
집으로 돌아오는 길에 노마는 오늘 산수 시간에 있었던 일을 곰곰이 생각해보았다. 
산수 시간이, 선생님의 이상한 말씀(농담) 때문에 토론으로 끝났지만 이런 시간이 자주 있었으면 좋겠다고 생각했다. 
그리고, 마음 속으로 토론 내용을 정리해 가면 중얼거렸다. 
'답을 틀리게 말했다고 거짓말장이라고? 그럴 수는 없지. 
왜냐하면 답을 틀리게 말하는 경우가 한 가지만은 아닐테니까. 
일부러 틀리게 대는 경우도 있을테지만 몰라서 틀리게 댈 수도 있고, 또 실수를 해서 틀리게 댈 수도 있어. 
또… 그런데 동수는 어느 쪽이었을까? 틀림없이 일부러 틀리게 답하지는 않았을거야. 
어쨌든, 선생님 말씀 중에 [답을 틀리게 대는 것은 거짓말이다]라는 말에 문제가 있었던 거야. 
답을 틀리게 말하는 경우는 한 가지만은 아니니까.' 
이 때 노마는 언젠가 책에서 앞의 두 문장을 바탕으로 하여 하나의 문장으로 만드는 방법 (삼단논법)에 관하여 읽은 것이 문득 생각났다. 
이런 경우에도 그 추리 방법을 실험해 보고 싶었던 것이다. 
그는 발걸음을 멈추고 책가방에서 연습장을 꺼내들어 다음과 같이 써보았다. 
거짓말을 하는 사람은 거짓말쟁이다. 
△△는 거짓말을 하였다. 
그러므로 △△는 거짓말쟁이다. 
이것은 틀림없이 맞는 추리이다. 
그러면, 오늘 동수의 문제는 어떨까? 
답을 틀리게 대는 거짓말이다. 
동수는 답을 틀리게 대었다. 
그러므로 동수는 거짓말을 하였다. 
이경우도 틀림없이 맞는 추리 같았다. 
'그러나 이상하다. 
오늘 토론에서의 주장들처럼 동수가 거짓말을 했을 리 없다면, 이 경우는 틀림없이 맞는 추리가 될 수 없다.' 
여기까지 생각한 노마는 머리를 좌우로 흔들었다. 
그리고는 다시 중얼거렸다. 
'그렇다. 
앞의 두 문장이 반드시 참일 때만 이 추리 방법이 들어 맞는다. 
그러나, 이 경우 '답을 틀리게 대는 것은 거짓말이다'는 꼭 맞는 말이 아니기 때문에 맞는 추리가 아니다.' 
노마는 가슴이 뛰었다. 
그리고 이처럼 추리 방법을 잘못 사용하는 경우가 많을지도 모른다는 생각이 들었다. 
노마는 또 다시 중얼거렸다. 
'역시 문제는 [답을 틀리게 대는 것은 거짓말이다]라는 말에 문제가 있었다. 
선생님은 이런 문제를 가지고 우리를 놀리신 게 틀림없다.' 
노마는 집에 가서 전에 읽었던 책을 다시 찾아 읽어 보아야겠다는 생각으로 발걸음을 재촉하였다. 
·기막힌 준비물 
·생각없는 세계 
·용과 이무기 
·증거는 조금, 결론은 모두 
·바른말 바른생각 
3장에서는 어린이에게 합리적 추론에 입각한 도덕적 판단 능력이 있다는 것을 보여주고 있읍니다. 
그동안 우리의 도덕 교육을 반성해 볼 때 점차 나아지고 있지만 아직도 어른들이 판단해 놓은 것을 주입시키고 있을 뿐, 어린이 스스로 올바른 도덕 판단을 하기 위한 형식과 절차를 소홀히 다루고 있읍니다. 
도덕 교육이란 사실상 어린이 스스로 맞닥뜨리는 상황 가운데서 무엇이 옳고 그른지 무엇을 어떻게 해야할 것인지 스스로의 행위를 결정하는데 큰 도움이 될 수 있도록 해야할 것입니다. 
즉 도덕 교육이란 것은 덕목의 주입이나 습관 혹은 성격 형성을 시키는 것이라는 데서 벗어나, 어디까지나 도덕적 판단 주체로 합리적인 도덕 판단의 형식과 절차를 습득시키는 방향으로 전환해야할 것입니다. 
3장에 나오는 어린이들의 이야기를 보면, 어린이들도 즉흥적인 기분이나 막연한 기대 또는 선입견 내지 타성에서 벗어나 이모저모 따져보고 음미해본 다음에야 올바른 행동판단을 찾아낼 수 있다는 것을 보여주고 있읍니다. 
교실은 온갖 생각들이 만나고, 관점의 다양성과 의견과 신조의 폭넓은 차이점을 깨닫게 되며, 이것들에 대해서 일관성, 객관성, 공정성에 따라 되새겨 봄으로서 건전한 도덕적 행위의 판단을 내릴 수 있게 해준다는데 큰 뜻이 있음을 글을 통해 알 수 있읍니다. 
노마는 아침에 먹은 생선이 너무 짜서 공부시간에도 목이 말라 침을 삼키기에 정신이 없었다. 
선생님은 우리 나라 지도를 지휘봉으로 이곳 저곳 가리키시며 열심히 설명하고 계셨지만 노마는 시간이 끝나기만을 기다리고 있었다. 
"삼면이 바다인 우리 나라는 예로부터……" 
선생님의 설명은 계속 이어지고 있었다. 
"그래서 장보고는 이곳 청해진을… 노략질하는 해적들을……" 
노마는 여전히 딴 생각만 하고 있었기 때문에 선생님의 말씀이 제대로 귀에 들어 올 까닭이 없었다. 
'아하! 
그래. 
장보고가 사이다를 마시며 시원한 바다에서 해적들을 물리치는데……' 
바로 그때, 선생님의 큰 목소리가 노마의 귀청을 때렸다. 
"노마, 일어서." 
갑자기 노마는 교실이 한바퀴 휙 도는 것 같았다. 
"장보고는 어디에 근거지를 두고 노략질하는 해적들을……" 
선생님의 질문이 끝나기도 전에 노마의 입에서 저절로 말이 튀어 나왔다. 
"저, 사실은 사이다요." 
순간 아이들의 웃음소리가 유리창을 흔들어 놓았다. 
집으로 돌아가는 노마의 발걸음은 무겁기만 했다. 
아이들의 온종일 [사이다, 사이다]하면 놀려댔기 때문이었다. 
길가의 돌멩이를 분풀이라도 하듯 걷어찼다. 
하지만 곧 학습과제에 마음을 돌렸다. 
선생님께서는 고구마나 양파, 감자를 컵에 담아 관찰하라고 말씀하셨다. 
노마는 길을 걸으며 곰곰이 생각해 보았다. 
아니 엉뚱한 생각을 다시 시작했다. 
'유리컵 하나에는 양파든 고구마든 하나밖에 넣을 수 없어 하나의 컵에 두 가지, 세 가지를 한꺼번에 넣고 비교하며 관찰할 수는 없을까?' 
이때 이웃에 사는 나리가 노마옆으로 다가왔다. 
그리고는 장난치듯 밀쳤다. 
그 바람에 노마는 하마터면 땅바닥에 코를 박을 뻔했다. 
화가 잔뜩난 노마는 신주머니로 자기를 밀어 넘어뜨린 아이를 때려 주려고 했으나, 나리가 아닌가! 
나리는 노마와 단짝인 같은 반 친구이다. 
웬지 나리만은 오늘 일로 자기를 비웃지 않았을 것이란 느낌이 들었다. 
멋적어진 노마는 길가에 버려진 플라스틱 음료수 병을 무심코 집어 들었다. 
"그것 무엇에 쓰게?" 
당황한 노마는 순간 아무렇게나 되는 대로 말했다. 
"응, 이거. 
비행기 만들려고." 
"어떻게?" 
"그건 말이야. 
이것은 가볍잖니. 
그래서 음…, 날개를 접착제로 양쪽에 붙이고 또 프로펠러를 병마개가 있는 이곳에 만들어서 병속으로 고무줄을 연결하는 거야." 
"그게 말이 되는 소리니? 그렇게 만든 비행기는 한 번도 못 봤어." 
"아니, 내가 뭐 꼭 비행기를 만들자는 것은 아니였어. 
그렇게도 생각을 해봤다는 거지." 
"그럼, 그걸 무엇에 쓰게." 
"장난감으로 가지고 놀지." 
"넌 고작 노는 것밖에 생각할 줄 모르니?" 
나리가 핀잔을 주자 노마는 머리를 긁적이며 말했다. 
"실은 그냥 주은 건데, 그렇다고 버릴만한 마땅한 장소도 안보이니 어쩌겠니? 생각만 잘하면 어디엔가 쓸모가 있을거야. 
나리야, 난 지금 그걸 생각중이라고." 
"그것 참 좋은 생각이구나." 
"이건 물에 뜰 수 있어. 
그래서 배를 만들 수도 있지. 
여기 병마개를 닫고 이 옆은 칼로 자르는 거야. 
어때? 거북선 같지 않을까? 잘만 꾸민다면 말이야." 
노마의 설명에 귀기울이며 듣고 있던 나리는 감탄한듯 노마를 쳐다보았다. 
그러자 노마는 어깨를 으쓱하고는 휘파람을 불었다. 
"얘, 노마야. 
장난감 같은 것은 그만 생각하고 공부에 필요한 것으로는 만들 수 없을까?" 
잠시 이리저리 병을 살펴본 노마는 별게 아니라는 듯이 말하기 시작했다. 
"병바닥을 자르면 깔때기로도 쓸 수 있고, 병마개 주위를 자르면 컵이나 그릇으로도 쓸 수 있고, 자르지는 않더라도 병마개 사이에 나무도막을 끼워서 두개를 연결하면…… 잠깐, 철사를 써야겠군, 고리로 말야. 
그럼 옷걸이가 되겠지? 또 색종이를 겉에 잘 말라서 시간표도 만들고, 여길 자르면 연필꽂이도 되는구나. 
그리고 또…" 
계속되는 노마의 설명에 나리는 입을 다물지 못했다. 
노마는 정말 기분이 좋았다. 
그래서 이제는 나리를 골려 주고 싶었다. 
"나리야 넌 이걸로 무얼 만들 수 있니?" 
나리는 얼른 좋은 생각이 떠오르지 않아 창피한 생각이 들었다. 
한참을 생각하다가 조그마한 목소리로 말했다. 
"인형, 그래 인형을 만들겠어. 
여기다 빈 달걀 껍질로 머리를 만들고, 여기엔 천으로 옷을 입히고……" 
"좋은 생각이구나. 
그런데 너 내일 양파, 고구마, 감자 관찰 준비는 어떻게 할거니?" 
그러자 나리는 두 눈을 반짝이며 걱정없다는 듯이 큰 소리로 말했다. 
"난 빈병을 이용해 볼꺼야. 
고마워. 
안녕." 
나리는 굉장한 생각이라도 한 듯이 뒤도 돌아보지 않고 자기 집으로 달음박질쳐 갔다. 
나리의 뒷모습을 바라보며 노마는 속으로 중얼거렸다. 
'나리야, 난 네가 더 고맙구나. 
비록 쓸모없어 버려진 하찮은 빈 병이지만 생각만 잘한다면 우리 생활에 도움을 줄 수 있다는 것을 알게 되었다. 
덕분에 또 기막힌 준비물을 만들 수 있게 되었으니까.' 
내일이면 선생님과 반 친구들이 모두 깜짝 놀랄 모습을 생각하며 노마도 집으로 힘껏 뛰어갔다. 
"어휴 - 당신도 그게 어디 우리들만의 책임인가요?" 
"그래도 우리에게도 조금은 책임이 있잖아요." 
"자꾸 생각만 하고 이렇게 얘기만 하면 뭐해요. 
옳고 그른 것을 따져 봐야죠." 
도대체 어른들의 걱정은 끊일 날이 없는가 보다. 
이런 저런 생각으로 노마네 부모님은 걱정이 태산같이 쌓여있나보다. 
'그래 이 모든 것은 생각 때문에 일어나는 것이라구. 
만약 생각을 없앨 수만 있다면 걱정이나 근심이 싹 없어질지도 몰라.' 
노마는 이렇게 생각하고 나니 벌써 문제를 해결해 버린 느낌이 들었다. 
'어 - 이것도 생각인데 이상하잖아!' 
'이럴 땐 생각이 도움을 주는 것 같은데……' 
그래서 노마는 옆집에 사는 나리와 함께 의논해 보는 것이 도움이 될 것 같아 나리네 집으로 향했다. 
"딩-동-댕" 
"누구세요?" 
인터폰에 예쁘고 가는 목소리가 흘러 나왔다. 
언제나 나리의 목소리는 다정한 느낌을 준다. 
"나리야! 
나야 나! 
노마라구!" 
"응, 노마구나, 어서 들어오너라." 
노마는 순간 당황하였다. 
갑자기 멍청해진 기분이었다. 
그 목소리는 분명 나리의 목소리가 아니였다. 
'내가 착각을 했나? 분명히 나리의 목소리인 것 같았는데…. 
미안해서 어떻하지?' 
대문을 여는 나리와 나리 엄마는 재미있어 죽겠다는 표정으로 웃는다. 
순간 노마는 얼굴이 빨갛게 달아 오르는 것을 느꼈다. 
"노마 너! 
실수했지?" 
"난 - 네 목소리로 착각했단 말이야." 
"어서 들어오기나 해." 
"……" 
노마는 좀 더 신중하게 생각 했더라면 이런 창피는 안당했을텐데 하는 생각이 들어서 생각을 없애는 것에 대해서 나리와 이야기하고 싶었던 것이 싹 가셨다. 
그러나 이왕 온김에 얘기를 꺼내기로 하였다. 
나리는 노마의 이야길 한참동안 듣더니 입을 열었다. 
"난 생각을 없앨 수 없다고 생각해. 
왜냐하면 방금 네가 말한 것도 다 생각이 있기 때문에 말할 수 있었던 거 아니니?" 
"생각이 생각을 낳는다는 말이 있잖아. 
그러니 생각이 생각을 없앨 수도 있지 않을까?" 
"그게 가능할까? 아무리 그래도 그것 역시 생각 안에 머무르는 것밖에 더 되니?" 
"그럼 이런 경우는 어떨까? 우리가 갑자기 큰 일을 당했을 때나, 뭔가에 얻어맞을 때는 생각이 없어지고 앞이 깜깜해지잖아?" 
"넌 해가 구름에 잠시 가리워 진다고 해가 없어지는 거라고 생각하니? 
마찬가지로 너무 당황해서 생각할 틈이 없어서일거야." 
나리의 말을 들으며 고개를 끄덕이던 노마가 말했다. 
"그렇다면 생각이 없다면 어떤 재미있는 현상이 나타날까?" 
"아마 호랑이나 늑대처럼 살게 되겠지. 
그러면 물고 뜯는 싸움이 계속된 생활을 하게 될거라고 생각해. 
그리고 로보트처럼 아무런 생각없이 다른 어떤 것이 시키는 대로 살아가게 될거야." 
"야. 
-이거 무척 재미있는데. 
그러나 호랑이나 늑대같은 동물은 옳고 그른 것을 따져야할 때 누가 옳은지 생각할 수 없으므로 맨날 싸워야 하잖아." 
"로보트도 마찬가지야. 
로보트처럼 산다면 남이 시키는 대로 따라하기만 하면 되니까 자기 행동에 전혀 책임을 안져도 되는 문제가 발생하잖아? 그러니까 생각이 필요한거야." 
나리가 노마를 보고 빙그레 웃으며 말했다. 
"그래 나리 네 생각이 옳아. 
나는 단지 생각을 없앨 수 있을까 해서 이야기 했던거야. 
생각은 우리가 서로 다툴 때 서로의 의견에 잘못된 점이 있으면 가려내고 올바른 판단을 내리는데 도움을 주잖아." 
"그리고 스스로 판단하고 결정을 내리는데 생각은 길잡이가 되므로 바른 생각은 책임있는 사람으로 만들 수 있어." 
노마와 나리는 하늘 끝까지라도 날아갈 것 같은 표정을 지었다. 
다음날. 
"나리야 이 사진 좀 봐! 
이건 지난 여름 방학 때에 속초에 있는 설악산에 놀러 갔을 때, 찍은 사진이야." 
"야 멋진데, 마치 달력에서 본 그림같구나." 
"그래 아빠 따라서 두 번인가 갔었는데, 갈 때마다 새롭게 느껴져, 이 사진 좀 봐. 
내 옆에 서있는 아이는 그때 사귀었는데 거의 매일마다 함께 놀았어. 
나리 너도 내년엔 나랑같이 갔으면 좋겠다." 
"근데, 노마야, 한 가지 물어보고 싶은 것은 네 마음 속에 남아있는 설악산에 대한 생각들이 지금까지 설악산 그 자체와 같이 생생하니? 그리고 또 그런 생각이나 조금 전에 본 사진이 설악산 그 자체와 똑같을까?" 
"글쎄, 이런 말이 있잖아. 
사진은 거짓말을 안한다고. 
나리 네 아미에 있는 까만 복점도 사진을 찍으면 정말 똑같이 나오잖아. 
그러니 진자 네 모습하고 사진이 같다고 생각해." 
"그러나 생각은 어떤 사물 그자체와는 똑같다고 할 수는 없다고 생각해. 
생각은 자꾸 변하잖아. 
그리고 사진처럼 볼 수도 없고 냄새도 없잖니?" 
"어휴, 생각이 또 나를 복잡하게 만드네. 
그 이야기는 다음에 하기로 하자." 
힘들어 하는 노마를 보던 나리가 말했다. 
"생각은 설악산과 똑같을 수는 없어 또 생각은 볼 수도 만질 수도 없어. 
그렇지만 생각은 단숨에 설악산에 가 있기도 하고 달나라까지 갈 수 있고 오지 않은 장래를 앞질러 내다 볼 수도 있고, 또…" 
학년이 새로 바뀌어서 그런지 오늘 따라 노마네 반은 시끄럽기만 하였다. 
아침부터 몇번이나 조용히들 하라고 주의를 받았지만 역시 마찬가지였다. 
조금만 더하면 벌을 받게 될지 모른다고 노마는 선생님의 얼굴을 쳐다보며 생각했다. 
이 때 현수가 낮은 소리로 말했다. 
"야. 
너희들 용이라는 게 있다고 생각하니? 이무기라는 건 어떻고?" 
"너 아직 어린애로구나. 
아직까지도 용 같은 게 있느냐고 묻는 걸 보니" 하고 병태가 우습다는 듯이 말했다. 
"그게 아냐, 용이라는 게 없다고 생각해 버리면 그만이지만 그럴수록 더 이상한 게 있어." 
"뭐가 이상한데?" 
"용이라는 게 없으면서 용이라는 이름이 있으니 이상하지 않니? 모든 사물은 이름을 가지고 있어. 
바꾸어 말하면 이름이 있다는 것은 그 사물이 있다는 것을 뜻하는데 아니겠니? 예를 들어 '책상'이란 이름이 있으면 '책상'이란 사물이 있고 '별'이란 사물이 있기 때문에 '별'이란 이름이 생긴거지. 
그런데 용이란 이름이 있는데 그 실물이 없다니 말야." 
이렇게 현수는 조리있게 말하였다. 
"우리가 눈으로 보거나 손으로 만질 수 없는데 이름이 있는 것들도 있잖아 예를 들어 바람같은 것 말야." 
하고 노마가 말했다. 
그러자 나리가, "나뭇잎이 움직이는 것으로 바람이 있다는 걸 알수 있잖아." 
하고 말하였다. 
그때 뒤에서 굵직한 목소리가 들려왔다. 
"그렇지 바람이 있다는 건 확인할 수 있지. 
그러나 우리의 감각으로는 도저히 느낄 수 없으면서도 존재하는 게 있지 않을까?" 
선생님께서 어느새 뒷문으로 들어오셔서 한말씀 하셨다. 
"너희들 아주 재미있는 얘기를 하고 있구나. 
어디 내 질문에 한번 대답해 보렴. 
이름은 있으나 그것이 있는지 없는지를 감각을 통해서 알 수 없는 것들에는 어떤 것들이 있지?" 
그러자 아이들은 저마다 한마디씩 하였다. 
선생님은 그것들을 칠판에 받아 쓰셨다. 
'이무기, 천당, 외뿔소, 하느님, 지옥……' 
"그러면 이무기가 있다고 생각하는 사람 손 들어봐." 
하고 선생님이 묻자 여섯 명의 손이 올라갔다. 
그리고 '천당' '외뿔소' '하느님' '지옥'…… 순서대로 아이들에게 손을 들어보라고 하셨다. 
그러자 아이들의 손은 각각 다르게 올라갔다 내려갔다 하였다. 
"그럼 여기 교탁이 있지?" 
하며 교탁을 짚으며 아이들에게 묻자 아이들은 모두 일제히 '예' 하고 대답하였다. 
"그럼, 교탁이 있다는 사실에 대해서는 아무 의심없이 받아 들이면서 왜 우리의 감각으로 알 수 없는 것들에 대해서는 각자의 의견이 달랐을까? 그 이유는 무엇일까?" 
하고 선생님이 묻자 노마가 대답하였다. 
"우리가 감각으로 느낄 수 있는 것은 '∼은 있다(없다)'라고 표현하고 우리들의 감각으로 알수 없는 것은 '∼은 있다(없다)고 생각한다'라고 표현합니다. 
그러니까 '∼라고 생각한다'라고 표현하는 것은 결국 마음의 문제인 것 같습니다." 
"노마야! 
마음의 문제라고? 그 얘기는 어떤 것이 있고 없고는 결국 마음에 따라 '있다''없다'고 할 수 있다는 말이니? 그럼 실제로 있을지 모르는 것일지라도 마음에 따라 얼마든지 없다고 할 수 있다는 얘기냐?" 
"에이, 선생님. 
실제로 있는 걸 어떻게 없다고 말할 수 있겠어요, 제 말은 어떤 것이 실제로 있는지 없는지 알 수 없을 때, 그것이 '있다' '없다'고 하는 것은 결국 그렇게 말하는 사람의 마음에 달려 있다는 걸 말씀드린 거예요." 
"거 점점 복잡해지고 어려워지는 것 같구나. 
네 얘길 들어보니 어떤 것이 '있다' '없다'의 문제보다 다시 어떤 것이 있는지 혹은 없는지 '알 수 있다', '알 수 없다'의 문제가 먼저 해결되어져야 한다는 얘기처럼 들리는구나. 
알고 난 다음에야 어떤 것이 '있다' '없다'고 말할 수 있을테니까 말이다." 
"선생님 말씀은 잘 알겠어요. 
그렇지만 제 얘기는 어떤 것을 알 수 있는 경우가 아니고 모르는 경우를 말씀드리는 거라구요. 
있는지 없는지 모르는 경우에는 단지 어떤 것이 '있다(없다)고 생각한다'고 말할 수 있을 뿐이라는 걸 말씀드리는 거라구요." 
"노마야, 그렇더라도 그렇게 생각하고 말하는 이유나 근거 같은 것을 이야기하지 않아도 된다는 말은 아니겠지? 감각으로 느끼거나 알 수 없다고 해서 마음 내키는 대로 말해도 된다는 뜻은 아닐테지?" 
"네, 저도 그렇게 생각하고 있어요. 
잘 모르겠으면 모르는 대로, 조금밖에 알 수 없으면 조금이라도 아는 대로 있는 힘을 다해 올바른 이유나 근거를 대야 된다고 생각합니다." 
"그런데, 노마야, 실제로는 어떻지? 우리 주위에서 보게 되는 아이들은 어떻게 생각하고 말을 하고 있지?" 
"음, 잘 알 수 없다고 해서 그냥 기분 내키는 대로 말하고 억지를 쓸 때가 많은 것 같아요. 
남의 말만 듣고 자기 생각처럼 말하거나, 누구 누구도 그렇게 말하더라고 하면서, 터무니없는 말을 하는 아이들이 많이 있어요." 
"하긴 네 말이 옳다. 
어쩌면 어떤 것에 대해서 우리가 잘 알 수 없을 때가 잘 알고 있는 때보다도 더 중요한 경우가 많다고 해야겠지. 
잘 알 수 없을 때 어떻게 말하고 행동하는가에 따라서 그 사람을 알 수 있다고 생각이 드는구나." 
"선생님 이런 일도 있겠지요. 
훌륭한 사람은 잘 풀리지 않는 어려운 문제를 해결하는 데서 알 수 있다고 하셨잖아요. 
평소에는 큰 소리치다가 진짜 어려운 일을 당하면 쩔쩔매는 사람들이 나라를 다스리게 되면 그 나라가 위태로워진다고도 말씀 하셨잖아요." 
"하긴 노마야, 별것 아닌 것 같지만 오늘 너희들과 이야기 한 것 만큼 중요한 것도 없으리라는 생각이 든다. 
문제를 어떻게 보고 또 어떻게 생각하는가에 따라서 우리의 삶이 행복해질 수도 있고 또 커다란 일을 이룰 수도 있을 것 같은 생각이 드는구나." 
"선생님, 이젠 저도 알 수 있어요. 
어떤 것을 함부로 보거나 생각해서는 절대로 안되겠다는 생각이 들어요. 
'용'만 해도, 기분 내키는 대로 있다 없다고 말해서는 안될 것 같아요." 
하고 저만치서 병태가 한마디했다. 
한참 동안 얼음 찜질을 하고 나니 욱신거리던 발목의 통증이 조금 가라앉았다. 
"그러게 엄마가 뭐라든, 계단을 내려갈 때는 항상 조심하랬지." 
노마는 할 말이 없었다. 
지하도에서 계단을 한꺼번에 세칸씩 내려 뛰다가 발목을 접지른 건 순전히 자기 탓이니까. 
그 때 아버지가 사 오신 수박을 누나가 썰어서 들고 들어왔다. 
"그 수박 참 잘 익었구나. 
그런데 여보, 저 아래 과일 가게집 주인 아저씨 있잖소, 말을 어찌나 느릿느릿 하는지." 
"그분 아마 충청도 분일 걸요." 
"맞아, 충청도 말씨더군. 
역시 충처도 사람들은 말이 느려." 
"옆집 쌀 가게 아저씨와는 정반대예요. 
그 아저씬 얼마나 말을 술술 잘 하시는지." 
"그분이 교회 집사라고 하는 것 같던데요." 
"그랬구나. 
교회 다니시는 분들은 하나같이 다 말을 참잘해." 
두 분 말씀을 가만히 듣기만 하던 노마가 불쑥 한마디했다. 
"아빠, 이상해요." 
"뭐가?" 
"과일 가게집 아저씨도 교회 다니신다구요. 
그럼 그 아저씨는 충청도 분이시니까 말을 느리게 할 지 모르지만, 교회에 다니시니까 또 반대로 말을 술술 잘 하셔야 맞잖아요.?" 
"그러니? 그거야 뭐……" 
아버지는 그냥 우물쭈물 넘기셨다. 
"그런데 노마야, 저 아래 새로 이사온 이발소 집 아이가 너랑 같은 반이라며?" 
"예, 저와 같은 분단에 앉아요." 
"그런데 그애 참 똘똘하고 야무지더라. 
머리도 아주 곱슬곱슬한 게." 
"머리가 곱슬곱슬하면 야무진가요?" 
"그렇지!" 
"거 이상한데요. 
전에 엄마는 키가 큰 사람은 싱겁다고 하셨잖아요. 
걔는 머리는 곱슬곱슬 하지만 키가 우리 반에서 제일 커요. 
그러면 싱거워야 할텐데, 곱슬머리라서 야무지다니……" 
노마의 말에 아버지가 껄껄 웃으시며, "맞다. 
노마가 중요한 걸 발견했어. 
엄마, 아빠 말에 숨어 있는 잘못을 말이다. 
뭐냐하면, 자기가 겪어 본 한두 가지 경험만 갖고서 마치 전부가 이렇거나 저런 것처럼 얘기하는 것은 아주 위험하지. 
예를 들면 아까 얘기처럼 한 두 명의 충청도 사람이나 곱슬머리인 사람을 만나보고 모든 '충청도 사람이나 곱슬머리인 사람은 이렇다'라고 결론을 내려선 안된다는 거야. 
빨간 색의 사과를 수없이 많이 보았다고 하더라도 '모든 사과는 빨갛다'라고는 할 수 없는거 아니겠니?" 
노마는 고개를 끄덕였다. 
그러면서 한편 어제 혜숙이한테 [여자들은 하나같이 수다스러워]하고 말했던 것이 떠올라 부끄러운 마음이 들었다. 
"아빠, 그렇다고 해서 모든 사과를 다 보거나 모든 곱슬머리인 사람을 다 볼 만나볼 수는 없지 않아요?" 
"그야 그렇지. 
그렇기 때문에 아까처럼 몇 가지 경우에서 얻은 증거나 경험은 같고 '모든 ∼은 어떠어떠하다'는 식의 성급한 결론을 내려서는 안된다는 거야. 
그러니 노마야, 우리는 항상 결론을 천천히 내리도록 노력해야 하고, 또 그렇게 내린 결론의 잘못된 것을 발견하면 고집 부리지 말고 얼른 고치도록 노력해야 마땅하지." 
노마는 앞으로 모든 일에 성급히 굴지 않고 침착하게 행동하겠다고 마음먹었다. 
노마는 학교에서 돌아오자마자 거울 앞으로 갔다. 
그리고 의젓하게 서서 이마에 흘러내린 머리칼을 슬쩍 뒤로 젖혀 보았다. 
엄마나 아빠는 항상 노마의 아마는 시원해 보인다고 말하지만 학교에 가면 아이들이 놀려대니 거울을 볼수록 자신의 모습이 싫어졌다. 
그러나 오늘 선생님께서 한 말을 생각해 보니 괜찮은 것도 같았다. 
오늘 학교에서의 일이었다. 
반 아이들은 현수를 노마의 천적이라고 한다. 
그런데 천적인 현수가 오늘은 무슨 맘을 먹었는지 애들에게 큰소리로 노마의 흉을 보고 있었다. 
"야 얘들아, 노마 머리 좀 봐. 
노마는 애늙은이야. 
벌써 대머리가 될려고 이마가 시원시원하잖아!" 
그러자 반 애들의 모든 시선이 노마에게 쏠렸다. 
그 말을 듣고 얼굴이 벌개진 노마는 현수에게도 뭔가 놀려줘야 겠다고 생각하고, "야. 
미역국, 너 정말 그럴꺼야. 
미역같이 생긴 놈이 왜그래?" 
"하-하-하-" 
얘들은 [오늘도 외나무다리에서 또 만났구나]하면서 둘을 번갈아 쳐다보며 즐거워했다. 
이 때 선생님께서 들어오셨다. 
"왜 이렇게 시끄럽니?" 
"현수가 저보고 대머리라고 놀리잖아요." 
"노마는 저보고 미역국이라고 했어요." 
"하하- 원 녀석들도…." 
선생님도 가까스로 나오는 웃음을 참으시는 표정이었다. 
"그러나 현수나 노마가 한 말 중에 우리들이 배워야 할 좋은 소재가 들어 있구나." 
벌써 아이들은 이번 시간에는 재미있는 토론 시간일 된다는 것을 알 수 있다는 눈치들이다. 
"먼저 현수가 노마더러 대머리라고 놀렸는데 엄밀히 말하면 그건 부정확한 표현이란다. 
그런 걸 모호한 표현이라고 한다." 
"모호하다니요. 
그게 뭔가요?" 
하고 순돌이가 물었다. 
"모호한 낱말은 어디까지 그 낱말이 적용되는지 뚜렷이 가늠할 수 없을 때의 표현을 말한단다." 
"대머리란 어느 만큼 머리카락이 빠져야 그렇게 부를 수 있는지? 그 기준이 없다는 것이지요?" 
하고 현수가 노마를 쳐다보며 말했다. 
"바로 아는구나. 
그러니 현수 너는 노마를 대머리라고 부른 것이 틀린 표현이라는 걸 알겠니?" 
"선생님, 이런 말도 마찬가지이겠네요? 우리가 물 속에 손을 넣고 [따스하다}하고 말할 때, 물의 온도가 정확히 어느 정도일 때 따스하다고 말할 수 있는지 잘 모를 때 그것 역시 모호하다고 할 수 있나요?" 
"맞다. 
맞어. 
그럼 어디 모호한 말들을 말해 볼까?" 
"덩어리." 
"민주주의" 
"부유함" 
"……" 
"자 그만-, 이번에는 미역국에 대해서 알아보자. 
현수의 별명이 미역국이라고 했지? 우리가 미역국을 먹었니? 하고 물을 때, 이 속에는 우리가 먹는 음식, 그리고 시험에서 떨어질 때 '미역국 먹었다'의 두 가지로 쓰이잖니? 그것처럼 한 문장에서 어떤 낱말이 두 가지 의미를 나타낼 때 애매하다고 말한단다. 
자 그럼 누가 한 번 이와 같은 예를 들어 볼까?" 
반장인 병태가 일어섰다. 
"그 사람은 발이 넓은가봐!라고 
할 때 '발이 넓다'란 표현은 우리 몸의 일부인 발이 넓은 것과 여기 저기 아는 사람이 많을 때 두 가지로 쓰입니다." 
이번에는 나리가 일어섰다. 
"머리를 좀 식혀라 하고 말할 때 그것은 더위를 덜 느끼게 하라는 것과 마음을 가라앉히라는 두 가지 뜻을 가진 애매한 말이 됩니다." 
"모두들 잘들 아는구나." 
"선생님! 
그렇지만 이제껏 애매하거나 모호한 말을 써도 큰 문제는 없었어요. 
그러니까 대충 말을 해도 될 것 같습니다." 
그러자 병태가 벌떡 일어나 반박했다. 
"어정쩡한 말 한마디 때문에 오해가 생겨 크게 싸우는 경우를 많이 보았읍니다. 
그러니 말을 할 때도 잘 골라서 해야 합니다." 
"그렇습니다. 
말 한마디에 천냥빚을 갚는다고 했읍니다."하고 
봉구가 맞장구를 쳤다. 
이번엔 나리가 일어섰다. 
"그러고 보니까 숱하게 많은 오해들이 애매하고 모호한 말 때문에 생긴 것 같습니다. 
그러니 정확하고 신중한 표현은 대화를 하는데 쓸데없는 오해를 없앨 수도 있고 바른 결정을 내릴 수가 있읍니다." 
이번에는 노마가 일어섰다. 
"나리의 말처럼 올바르고 정확한 말의 사용은 쓸 데 없는 오해를 없애고 남과 사이좋게 살 수 있게 만들어 줍니다. 
반면에 애매 모호한 표현도 가끔 우리 생활에 즐거움과 윤기를 더해줄 때도 있읍니다. 
예를 들면 수수께끼놀이 할 때나, 동화책을 읽을 때 정확한 말보다 약간 애매한 표현들이 우리를 즐겁게 합니다." 
그러자 선생님께서는 큰 기침을 하며 말씀하셨다. 
"노마의 이야기는 지금까지 오간 이야기들을 모두 꼬집어 말한 것처럼 들리는구나. 
벌써 시간이 다 되었구나. 
자 그럼 내일 사회 시간에는 '배'에 대해서 배우도록 하자." 
"선생님, 방금 말씀하신 '배'도 애매한 표현 아닌가요?" 
"하-하-하-" 
·타협과 설득 
·진짜 좋은 것 
·모두에게 필요한 것부터 사요! 
·피차 마찬가지 
·야구 심판 
·주번이면 다냐? 
·우정이 담긴 카드 한 장 
4장에서는 공동 생활을 하는 가운데 부딪치는 의견의 대립, 갈등, 고민, 우정의 문제를 헤쳐나가는 슬기 내지는 지혜를 찾는 노력을 보여주고 있읍니다. 
혼자 생각하고 진리를 발견하고 무한한 창조의 세계를 노니는 것 못지 않게 중요한 것은 다른 사람들과 함께 행복하고 보람있는 삶을 살아가는 슬기를 배우는 일입니다. 
이를 위해서는 우선 자기의 억지나 성벽, 막연한 주장이나 선입견 등을 버리고 남의 입장을 이해하고 공정하며 객관적인 것에 바탕을 둔 생각의 나눔과 대화와 설득이 필요할진대, 이는 철학교육을 통해서만 가장 적절하게 연마해 나갈 수 있을 것입니다. 
사람은 사회적 동물이라 했고, 어느 누구도 로빈슨 크루소가 되어 살 수 없을 것입니다. 
그런데, 오늘의 교육을 취직이나 돈벌이 또는 출세 등을 위해 존재하는 것같이 생각하는 사람이 많은 것은 큰 문제라 하지 않을 수 없을 것입니다. 
함께 살 수밖에 없는 삶, 어느 누구도 따로 떨어져 살 수밖에 없는 너와 내가 함께하는 삶일 수밖에 없는 오늘의 상황-이 가운데서 함께 사는 지혜를 찾는 것보다 더 소중한 배움은 없을 것입니다. 
5장에 나타난 어린이들의 함께 살아가기 위한 지혜를 찾는 철학은 그들의 보다 행복하고 의미있는 삶을 위해서 든든한 밑거름이 될 것이라 믿어집니다. 
저녁 때였다. 
노마와 동생은 마루에서 텔레비젼을 보고 있었다. 
오늘따라 웬일인지 아버지가 일찍 들어오셨다. 
'아참, 오늘 야구 중계가 있지!'라고 
하면서 텔레비젼 채널을 갑자기 바꾸셨다. 
노마와 동생은 '개구장이 스머프'라는 프로를 보다가 그만 넋을 잃고 멍하니 앉아 있을 수밖에 없었다. 
바로 이때부터 심각한 일이 벌어지기 시작했다. 
"으앙! 
난 저거 안 볼래. 
내가 보던거 볼꺼야!" 
하면서 동생이 마루바닥에 드러누워 발을 구르며 울기 시작했다. 
노마는 말없이 천장만 쳐다보고 있었다. 
그러자 부엌에 있던 어머니가 달려 나왔다. 
"아니, 얘들이 또 싸웠구나. 
노마, 네가 그랬지?" 
동생은 막무가내로 때를 만났다는 듯이 더 크게 울어댔다. 
동생의 머리를 쓰다듬어 주면서 달래 주던 어머니는 사실은 그렇지 않다는 것을 이내 깨달으셨다. 
아버지는 난처한 표정으로 말씀하셨다. 
"야, 이거 모처럼 일찍 집에 들어와 야구 중계를 좀 보려고 했는데 그것조차 내 마음대로 안 되는구나." 
그러자 어머니는 아버지 편을 들면서 말했다. 
"얘들아, 아빠한테 양보를 해야지 그렇게 하면 쓰니? 아빠는 늘 회사에서 피곤하게 일을 하고 계시다는 걸 너희들도 잘 알고 있지 않니? 그리고 참, 너희들 숙제할 시간이다. 
저녁 먹기 전에 어서 가서 숙제를 해야지." 
그러자 그동안 아무말 없이 천정만 바라보던 노마는 침착하게 말을 하기 시작했다. 
"아빠께 양보를 해야 한다는 것이나, 숙제를 해야 한다는 것도 다 옳은 말씀이에요. 
그렇지만 둘이서 재미있게 어린이 프로를 보고 있는데 아빠가 갑자기 채널을 다른 데로 돌려 버리신 것은 이해할 수 없어요. 
그렇다고 아빠보고 야구 중계를 보시지 말라는 건 아녜요." 
노마가 하는 말을 듣고 있던 어머니와 아버지는 서로를 힐끗 쳐다보았다. 
그리고는 무언가 골똘히 생각에 잠기는 것 같았다. 
동생도 눈빛을 반짝이며 형이 하는 얘기를 귀담아 듣고 있었다. 
순간 아무도 말하는 사람이 없었고 텔레비젼에서 야구중계하는 소리만 집안을 뒤흔들고 있었다. 
바로 이때, 어머니가 일어나시며 텔레비젼을 끄시고는, "오늘 일은 그냥 넘어갈 문제가 아닌 것 같아요. 
생각해 보니까 이런 일이 처음 있었던 게 아니라구요. 
그동안 집안 식구들끼리 서로 자기가 좋아하는 프로를 보겠다고 고집을 부려서 기분을 상하게 하는 때가 많이 있었어요. 
그러니 아주 잘 된 일이에요. 
지금 이 문제를 가지고 가족회의를 여는게 좋겠어요. 
참! 
조금만 기다리세요." 
하시고 부엌으로 나가시더니 곧 과일을 깎아 내놓으셨다. 
"맨날 울어라. 
사과좀 먹게."라고 
노마가 동생에게 말하자 한바탕 웃음소리가 터졌다. 
그제서야 분위기가 밝아지기 시작했다. 
먼저 아버지가 말씀하셨다. 
"우선 너희들에게 미안하다는 말을 하고 싶구나. 
너희들이 한참 재미있게 보고 있는데 채널을 다른 데로 돌려버렸으니 얼마나 아빠가 미웠겠니?" 
이어서 노마가 입을 열었다. 
"문제는 우리식구들이 각자 서로 다른 것을 보려고 하는데 있어요. 
저희들은 어린이 프로를 좋아하고 엄마는 연속극, 아빠는 뉴스나 스포츠 중계를 좋아하시잖아요. 
그런데 우리가 어린이 프로를 볼 때면 엄마 아빠는 채널을 마구 다른 데로 돌려버렸잖아요." 
"형 말이 맞아. 
엄마는 늘 [얘, 어서 숙제를 해야지], [얘, 밤이 깊었으니 이제는 잠을 자야지], 하시면서 늘 텔레비젼을 못보게 했잖아요. 
그지, 형?" 
동생도 사과를 입에 넣고 우물거리면서 한마디 했다. 
그러자 엄마도 아빠를 바라보면서 말을 꺼내셨다. 
"여보 이러면 어떻겠어요. 
어린이 프로가 나오는 시간에는 우리가 보고 싶은 게 있더라도 일단 저 애들에게 양보를 해줍시다. 
단 제가 연속극을 볼 때 당신이 보시고 싶은 것과 겹치면 그때엔 타협을 하자구요." 
"잠깐, 엄마! 
어린이 프로 시간에는 어떻게 하시겠다고요?"라고 
노마가 물었다. 
"그야 너희들에게 무조건 양보한다고 했지 않았니?"라고 
엄마가 말씀하시자 동생이 싱글벙글 웃으며 말했다. 
"헤헤. 
이제 됐다. 
지금부턴 나보고 [숙제해라], [잠자라]고 안그러시겠지. 
그렇지, 형?" 
"잠깐! 
저희들에게 무조건 양보하신다고요? 그건 옳지 않아요. 
제 생각으로는 어린이 프로와 엄마 아빠께서 보고 싶으신 프로가 겹치면 그때도 타협하는게 좋겠어요. 
전 이점을 분명히 말씀드리고 싶어요.!"라고 
노마가 말하자 아빠는 입을 다물지 못하며 웃음 띈 얼굴로 말씀하셨다. 
"허허, 이거 나만 손해보는 줄 알았는데 노마가 그렇게 나온다면 더 이상 할말이 없구나, 좋다! 
좋아! 
대찬성이다." 
"아빠. 
그렇게 좋아하실 것까지는 없을걸요. 
저희들이 아빠께 양보해드리겠다고 한 것이 아니라 어디까지나 타협을 하겠다고 한 것뿐이니까요."라고 
노마가 여유있는 목소리로 말을 하자 동생도 한마디 했다. 
"형! 
그럼 앞으로는 내가 울고 떼를 써도 안되는 거야?" 
"그야 물론이지. 
다른 때는 몰라도 타협을 할 때엔 그런 것은 통하질 않아. 
그땐 좋은 이유와 근거를 가지고 상대방을 설득할 수 있는 사람이 이기는 거야. 
떼를 쓰거나 윽박질러서는 절대로 안돼. 
내말 알겠지?" 
노마는 오늘 아침 건널목에서 사고를 당하는 줄 알았다. 
신호들이 파란 불로 바뀌어 안심하고 건너가는데 버스가 달려들었다. 
다행히 사고는 면했지만 분하고 어이가 없어 온종일 공부가 안 되고, 집에 와서도 우울하기만 했다. 
"노마야, 얼굴빛이 왜 그러냐? 무슨 걱정이라도 있니?" 
어머니께서 걱정스런 얼굴로 조심스럽게 물어보셨다. 
"아침에 길을 건너다 죽을 뻔했어요. 
두번 다시 엄마를 못 보는 줄 알았어요." 
"거긴 신호들이 없었니?" 
"있으면 뭘해요? 차들이 서는 듯 싶더니 그냥 달려들던걸요? 그런데, 엄마. 
사람들은 왜 규칙을 잘 지키지 않지요? 무슨 까닭이라도 있나요?" 
"까닭은 무슨 까닭? 잘은 모르지만 규칙을 어기는 것이 더 좋을 지 모른다고 생각하기 때문이 아니겠니? 조금이라도 더 빨리 지나가야 좋겠다는 생각 말이다." 
"그렇지만 엄마, 규칙을 정한 것은 그것을 지키는 게 더 편리하고 좋기 때문이 아녜요? 그런데 그걸 무시 하는 게 더 좋겠다는 건 무슨 말씀이에요?" 
노마의 날카로운 질문에 엄마도 알쏭달쏭해지신 모양이었다. 
"그렇지만 노마야, 그런 사람들이 있는 건 사실 아니겠니? 규칙을 어기는 게 더 좋을지 모른다고 생각하는 사람들 말이다." 
"그건 그래요. 
그렇지만 신호들이 바뀌지도 않았는데 조금 빨리 간다고 해서 그게 정말 좋은 일이 될 수 있을까요?" 
"그런 생각을 하니까 그런 짓을 하는 사람도 있는 게 아니겠니?" 
이때 노마의 머리속으로 달려오는 생각이 있었다. 
"엄마! 
'모두에게 좋은 것'과 '각자에게 좋은 것들'은 다르다구요! 
'모두에게 좋은 것'은 언제 누구에게나 좋아야 하니까요." 
"노마야, 그러면 '각자에게 좋은 것들'만 원하는 것이 문제라는 얘기니?" 
"그렇구 말구요. 
바로 그것 때문에 온갖 잘못이 생기는게 틀림없어요. 
도둑놈도 도둑질이 나쁘긴 해도 그것이 자기에겐 '좋은 것'이란 생각에서 도둑질을 할 테니까요." 
"노마야, 정말 장하구나. 
엄마도 이제야 분명해지는 것 같다. 
모두가 참으로 '좋은 것'을 알고 그렇게 살 수만 있다면 얼마나 좋겠니? 반대로 누구든지 자기에게 '좋은 것'에만 얽매야 살려고 한다면 어떻게 되겠니? 아마 세상이 뒤죽박죽이 되고 말겠지."라고 
어머니께서 말씀하셨다. 
"엄마, 저 역시 이제야 알듯해요. 
무엇을 쫓아서 어떻게 살아가야 할지를 말이에요. 
결국 모든 사람이 모두에게 '좋은 것'으로 돌아가야 하겠어요. 
아침에 저를 놀라게 한 운전사 아저씨도 역시 좋은 것들에 사로잡혀 자신과 남을 해치면서 살아가는 불쌍한 사람이라는 생각이 들어요." 
밥상 앞에 앉는 동생의 얼굴 모습이 유난히 뾰루퉁해 보였다. 
노마는 어머니에게 물었다. 
"엄마, 오늘 따라 얘가 왜 이래요?" 
"글쎄, 롤러스케이트 안 사준다고 저 모양이란다." 
"엄마가 사준다고 약속했잖아!" 
"약속을 안 지킨 것은 미안하지만 어쩌겠니? 이 달에는 연탄도 들여 놓고 김장도 해야 되기 때문에 돈이 여유가 없는 걸." 
"그럼 형 책상은 왜 사줘?" 
이제야 노마는 동생이 자기가 바라던 것은 안 사주고 형이 바라는 것만 사줬기 때문에 화를 내고 있다는 걸 알았다. 
"그거는 이 다음에 너도 쓸 수 있는 거니까 사주는 거지." 
"몰라! 
난 이 다음에도 그 책상 안 쓸거야." 
노마는 동생이 너무한다 싶어서 화가 나기 시작했다. 
"야, 책상 사주겠다고 약속한 것은 너 사주기로 한 것보다 훨씬 그 전이야. 
작년부터 사주시기로 한 거야. 
그러니까 순서에 따라 책상부터 사주는 게 맞지 뭐." 
엄마는 가만히 두었다간 두 형제가 싸움이라도 벌일 것 같아서 이야기를 딴 데로 돌리셨다. 
"가만 있어봐라. 
엄마가 재미있는 이야기 하나 해줄께. 
옛날에 여우와 토끼가 서로 이웃하고 살았는데 말야. 
어느날 토끼가 지나가는 걸 보고 여우가 말했어." 
여우: 토끼야 뭐하니? 
토끼: 응, 나 지금 겨울이 오면 먹을려고 도토리들을 운반하고 있어. 
여우: 바쁘겠구나. 
나도 겨울에 추울까봐서 집에다가 짚을 깔고 있어. 
그런데 토끼야 우리 서로 협동해서 하는 게 어떻겠니? 
그럼 내가 맛있는 것을 대접할게. 
토끼: 좋아. 
나도 네가 도와주면 맛있는 걸 줄게. 
여우: 그럼 내가 먼저 널 도와줄게. 
그래서 둘이는 서로 도와서 쉽게 일을 끝냈단다. 
그리고 나서 서로 약속대로 맛있는 걸 준비했지. 
그런데, 
여우: 자 이거는 내가 즐겨먹는 닭고기야. 
먹어봐라. 
토끼: 에유, 난 고기를 못 먹어. 
이것은 내가 아껴먹는 풀잎이야. 
너도 한번 먹어봐. 
여우: 내가 어떻게 풀잎을 먹니? 
토끼: 그럼 어쩌나? 
우리 둘이 함께 잘 먹는 건 없을까? 
여우: 우리 한 번 나가서 찾아보자. 
"그래서 둘이는 함께 찾아봤지만 둘이 다 좋아하는 음식을 못 찾았단다. 
너희들은 여우와 토끼의 마음이 어땠을 거라고 생각하니?" 
"저는 무척 슬펐을 거 같애요. 
그러지만 서로에게 같이 좋은 것을 못 찾았다고 해도 협동을 했으니까 그것만 해도 즐거웠을지도 모르고요." 
"맞아, 자기에게 좋은 것만 고집했다면 여우와 토끼는 왜 약속을 안 지키냐고 싸웠을 거야. 
그런데 너는 어떠니." 
기오는 아무 말이 없었다. 
이때 노마가 말했다. 
"엄마. 
우리 둘에게 함께 필요한 것도 좋지만 엄마 아빠를 포함해서 우리 네 식구 모두에게 필요한 것을 사면 어떨까요?" 
"글쎄, 그런게 어떤 걸까?" 
그때 아무 말이 없던 기오가 피식 웃으며 말했다. 
"엄마, 있어! 
난로! 
그러면 모두 따뜻해지잖아." 
두 형제는 어느새 밝은 표정을 짓고 있었다. 
둘째 시간이 끝나고 쉬는 시간이었다. 
추워서 그런지 교실 여기저기에서 옹기종기 모여 떠들고 있었다. 
갑자기 출입구 앞에서 소동이 일어났다. 
나리가 고함을 치면서 철이의 뺨을 세차게 때리는 소리가 났다. 
모두 구경 거리를 만난 듯 그쪽으로 몰려갔다. 
선생님께서는 나리와 철이를 부르셨다. 
"무슨 일이니? 어찌된 일이니?" 
"철이가 발을 걸었어요. 
흑흑흑……" 
"아니예요. 
발에 걸려서 그냥 넘어졌어요. 
그런데 나를 때리잖아요." 
"네가 발을 걸었잖니?" 
"날 그렇게 보지 마. 
정 그러면 진짜 발을 걸어 버릴 수도 있어." 
선생님께서 안타까운 듯이 말씀하셨다. 
"얘들아 나리와 철이는 분한 감정에서 벗어나지를 못하고 있다. 
마음을 가라앉힐 때까지 이 문제에 대해 말해 보자." 
먼저 노마가 손을 들었다. 
"철이의 발이 아니라 돌에 걸려 넘어졌어도 나리는 돌을 때렸을까요?" 
"발과 돌은 다릅니다. 
나리는 철이가 일부러 발을 걸려고 한 마음이 있었기 때문에 때린 것이 아닐까요." 
영희가 대꾸했다. 
"철이는 발을 건 적이 없다고 하니까 나리가 그냥 뺨을 때렸다고 해야 됩니다." 
상태가 '때린 것'을 가지고 말했다. 
"문제는 철이에게 나리를 넘어지게 할 마음이 있었느냐 없었느냐에 달려 있는 것 같습니다. 
이것이 밝혀지지 않으면 끝이 안 납니다." 
병수가 '마음'을 갖고 문제를 거론했다. 
"저는 다릅니다. 
거기 그냥 철이가 서 있었다는 것도 잘못일 수 있읍니다. 
넘어뜨릴 마음이 있었느냐 없었느냐는 알 수 없지만 철이가 그곳에 서있었다는 것과 나리가 다리에 걸려 넘어진 것은 분명하니까요." 
나리의 짝인 숙희가 '분명한 것'을 가지고 그럴 듯하게 말했다. 
"그건 지나칩니다. 
서있기만 해도 잘못이 된다면, 그래서 뺨을 맞아야 한다면 불안해서 학교에 어떻게 옵니까?" 
"그래요. 
그러다간 모두가 때리고 맞다가 정신을 못 차릴지도 모릅니다." 
숙희의 말에 여러 아이들이 쌍수를 들고 벌떼처럼 일어났는데, 이때까지 가만히 앉아만 있던 현수가 일어섰다. 
"왜 그렇게만 생각합니까? 철이가 그속에 서 있었다는게 잘못이라면, 나리가 그곳을 지나간 것도 마찬가지로 잘못이 됩니다. 
그렇게 생각하면 서로가 상대방을 크게 탓할 수 없게 되고, 지나친 싸움 같은 것도 결코 일어날 수가 없게 되지 않겠읍니까?" 
"참 멋있고 재미있는 이야기가 나왔구나. 
나쁜 마음 없이 그냥 서있기만 한 것도 잘못이 될 수 있다? 그러다 보면 서로가 똑같이 잘못일 수밖에 없다? 결국 아무도 남을 탓할 수 없다? 잘못을 피차 마찬가지다?……" 
선생님께서 말씀하시자 모두 눈이 휘둥그래지기 시작했고, 나리와 철이의 머리가 점점 밑으로 숙여지고 있었다. 
노마는 오늘 운동장에서 방과후에 야구시합을 했다. 
날씨가 조금 추웠지만 공을 치고 달리다 보니 추위같은 것은 안중에도 없었다. 
시합용 공은 위험하다고 해서 조금 물렁물렁한 소프트 공을 사용했다. 
노마가 타석에 들어서서 배트를 휘두를 때마다 공은 둔탁한 소리를 내며 바로 앞쪽에 떨어지기가 일쑤였다. 
반대로 유격수를 볼 때도 노마는 자기 앞으로 굴러 오는 공을 어느 하나 쉽게 잡을 수가 없었다. 
"내가 치는 공은 힘이 없어 보이고, 남이 치는 공은 모두 센 것 같은데 이건 나의 기분일까. 
아니면 정말 그런 걸까? 남들도 내가 치는 공이 잡기가 힘들다고 생각할까?" 
이런 생각을 하며 시합을 하던 중 노마가 다시 타석에 들어서게 되었다. 
두근거리는 가슴으로 배트를 움켜잡고 잔뜩 투수를 노려보는데 세 번째에 드디어 마음에 드는 공이 들어왔다. 
힘껏 배트를 안으로 끌어당기자 공이 땅을 가르며 3루 쪽으로 굴러가는 것을 보며 노마는 있는 힘을 다해서 1루를 향해 달렸다. 
가까스로 베이스를 밟은 것과 거의 동시에 1루수가 날아온 공을 잡았다. 
그러자 1루심이 아웃을 선언했다. 
노마는 분명 자기가 간발의 차로 먼저 베이스를 밟았다고 항의했지만 받아들여지지 않았다. 
바로 그 때, 같은 편인 병태와 정우가 다가와 자기들이 보기에도 노마가 조금 더 빨랐다고 말했다. 
그러자 가만히 있던 상대편 아이들이 모두 몰려나와 노마의 발이 조금 늦었다고 우겨대기 시작했다. 
노마는 전혀 수긍할 수 없었지만 상대편 아이들 모두가 미친 듯이 아니라고 하는 데야 꼼짝할 수가 없었다. 
한 두 명이 여러 아이들에게 대항해서 잘잘못을 가린다는 것이 이렇게 힘든 줄은 정말 몰랐다. 
노마가 하는 수 없이 승복하자 이내 노마네 편이 수비 위치로 들어갔다. 
이때 1루에 있던 주자가 2루로 도루를 하기 시작했는데 노마의 눈에는 분명 공이 조금 더 빨랐다. 
이 사실은 2루 근처에 있던 유격수 노마가 누구보다 정확하게 볼 수 있었다. 
2루심이 아웃을 선언하자 이번에도 도루를 한 아이는 물론 상대팀 모두가 몰려와 고함을 지르고 분명 세이프라고 주장하기 시작했다. 
분위기가 나빠지자 주심이 부심들과 합의를 했는데 결국 세이프라고 선언하고 말았다. 
조금 전에는 노마가 주자로서 정신없이 달려나갔기 때문에 스스로 잘못 생각했는지 모르지만 이번만은 분명 두눈으로 공이 조금 앞선 것을 보았는데도 다수가 아우성을 치니까 하는 수 없이 주심도 세이프를 선언하고 말았을 거라는 생각이 들었다. 
노마는 정말 알 수가 없었다. 
옳고 그른 것은 분명 있을텐데 틀린 걸 가지고도 많은 사람이 힘을 합하여 자기들이 옳다고 주장할 때 소수는 도대체 어떻게 해야 한단 말인가? 
더 많은 사람이 주장을 하면 틀린 것도 옳은 것으로 둔갑을 하고 만단 말인가? 
노마는 이 문제를 가지고 철저히 따져 보아야겠다고 단단히 마음 먹었다. 
이런 일은 어디에서도 일어 날 수 있기 때문이다. 
노마네 반의 어린이회 시간에 여러 어린이들이 안건을 자유롭게 내놓았다. 
여러 안건들 중 다수결에 의해 주번 문제가 안건으로 확정되었다. 
회장인 창숙이가 말했다. 
"진호가 제일 먼저 손을 들었읍니다. 
할 말이 굉장히 많은 것 같은데요?" 
진호가 재빨리 일어섰다. 
"오늘 아침만 해도 그렇습니다. 
학교 오는 길에 친구와 장난을 하다가 통학로를 좀 벗어났다고 주번한테 걸려 벌을 받았읍니다. 
이건 주번이 지나치다고 생각합니다." 
옆에 앉은 철수가 말했다. 
"저도 할 말이 있읍니다. 
엊그제 점심시간에 친구들과 모여 야구를 하는데 주번이 와서 공을 빼앗아 가버렸읍니다. 
주번이면 답니까?" 
"주번이 지나치게 군다고 해도 참읍시다. 
억울하면 우리가 주번이 될 때 그렇게 하면 되지 않습니까? 전 오직 주번 차례가 올 날만 기다리고 있다구요!" 
누구를 한대 쥐어박기라도 할 듯이 주먹을 불끈 쥐면서 기찬이가 말했다. 
"전 반대예요. 
'눈에는 눈'하는 식인가 본데 그런 생각은 옳지 않습니다. 
사람들이 모두 그런 식으로 살아간다면 이 세상은 온통 싸움으로 가득 찰 테니까요." 
노마가 몸을 움츠리며 말했다. 
가만히 듣고 있던 나리도 일어섰다. 
"규칙을 지키도록 하는 것이 주번의 일이기 때문에 철수의 경우에는 주번이 옳았다고 생각합니다. 
여러 사람이 있는 곳에서 야구와 같은 위험한 놀이를 한다는 건 좋지 않은 일이잖아요." 
그러자 미숙이가 말을 받았다. 
"맞아요. 
주번이 나쁘다고 할 수는 없어요. 
저는 여태껏 주번에게 주의를 받은 적이 한번도 없어요. 
자기만 잘하면 누가 간섭을 할 리가 있겠읍니까?" 
효숙이가 손을 들었다. 
"그렇지만, 그저께 주번이 복도를 마구 뛰어다니는 것을 본 적이 있읍니다. 
주번이 그래도 되는 겁니까?" 
그러자 나리가 손을 가로 저으며 일어나 효숙이를 한번 쳐다보고는 말했다. 
"저도 그 때 효숙이와 같이 있었는데, 사실은 어떤 아이가 복도에 있는 화분을 깨뜨리고는 그냥 달아나는 것을 붙잡으려고 주번이 뛰었던 거예요." 
"그렇지만, 뛴 건 뛴거잖아."라고 
효숙이가 반박을 하자, "너는 남의 집 담을 넘는 도둑과 그 도둑을 잡으려고 담을 넘는 경찰관을 똑같이 나쁘다고 생각하니?"라고 
나리도 지지 않고 대꾸했다. 
잠깐 동안 생각하더니 효숙이가 중얼거렸다. 
"그런 그렇지 않지만……" 
의장인 창숙이가 덧붙였다. 
"저도 나리의 의견과 같습니다. 
행인이 차도 가운데를 마구 질주하는 것하고, 교통순경이 복잡한 교통을 정리하기 위해서 차도를 걷는 것을 같다고 할 수 없는 것이 아니겠읍니까?" 
난희가 고개를 갸웃거리며 일어섰다. 
"그렇지만 제가 본 경우는 주번이 분명 잘못을 저질렀어요. 
주번 표찰을 단 채 불량식품을 사먹는 주번을 본 적이 있거든요. 
모범을 보여야 할 주번이 그런 행동을 할 바에는 주번이 없는 게 낫다고 생각합니다." 
그러자 미숙이가 말했다. 
"저는 난희의 의견에 동의하지 않습니다. 
몇몇 사람이 모범을 보이지 않았다고 해서 전체가 다 그렇다고 볼 수는 없습니다. 
언젠가 1학년 아이가 넘어져 울고 있을 때 얼른 일어나게 해서 양호실로 데려다 주는 주번을 보았어요. 
이밖에도 보진 못했지만 많은 주번들이 자기 의무를 충실히 수행하고 있을거라고 생각할 수 있고요." 
이번엔 영일이가 말했다. 
"저는 주번 활동을 찬성합니다. 
주번은 어느 학교에나 다 있어요. 
또 그 전부터 있어왔읍니다. 
따라서 우리 학교라고 예외일 순 없기 때문이어요." 
이번에는 숙경이가 일어섰다. 
"저도 주번이 꼭 필요하다고 생각해요. 
여러 사람이 공동생활을 할 때는 규칙이 필요하니까. 
규칙을 지키는지 안 지키는지 감시하는 사람이 있어야 하지 않겠어요?" 
"숙경이의 의견이 옳다고 생각하지만, 감시하는 역할을 꼭 주번이 해야 한다고는 생각하지 않아요. 
선생님들이 계시잖아요." 
하고 지현이가 말했다. 
그러자 이주가 일어섰다. 
"그렇지 않아요. 
그런 일은 오히려 우리 스스로 해결하는 편이 자치 능력을 키울 수 있어요." 
이러다간 날 새겠다고, 지루해진 덕배가 말하면서 일어나 주번 활동을 찬성하는지 반대하는지 표결에 붙이자고 하자, 대부분의 아이들도 이에 찬성했다. 
침착한 영계가 이의를 제기하면서 이 문제는 표결에 붙일 성질의 것이 아니며, 다수결로 결정한다고 해서 주번활동을 없앨 수는 없는 것이라고 말하자, 다시 덕배가 일어나서 일단 우리반 의견을 다수결로 통일시킨 다음 그것을 전교 어린이 회의에 안건으로 내놓기로 하자고 제의했다. 
"좋습니다. 
그렇다면 다수결로 결정하겠읍니다." 
의장의 말에 아이들이 웅성거리기 시작했다. 
노마는 지난 크리스마스 때 승호한테서 받은 카드를 또 꺼내 보았다. 
승호가 자기를 싫어하는 줄만 알았던 노마에게는 이 카드가 뜻밖이었다. 
승호는 어린이 회의 시간에 노마가 무슨 의견을 낼 때마다 찬성할 때보다는 반대할 때가 훨씬 더 많았다. 
지난 번 겨울방학 직전에 노마네 반을 대표해서 방학중에 주 1회 학교 도서실 관리를 맡을 책임자를 뽑을 때도 그랬다. 
노마는 반에서 제일 책을 많이 읽고 독서를 좋아하는 나리를 추천했었다. 
그런데 승호는 꼭 책을 많이 읽었다고 해서 도서실 관리를 맡을 만한 사람은 아니라고 하면서, 엉뚱하게도 평소에 정리정돈을 잘하고 매사에 꼼꼼한 현수가 더 알맞은 사람이라는 것이었다. 
그러나 노마에게는 억지로 갖다 붙인 이유로만 들렸다. 
왜냐하면 평소 자기를 싫어하고 은근히 무시하기 때문에 자기의 의견을 반대한다고, 생각한 것이다. 
그런데 다른 아이들까지도 승호의 의견에 더 편을 들어 결국 현수를 뽑기로 결정한 데는 할 말이 없었다. 
'무슨 소리람. 
뭐니뭐니해도 도서실을 맞을 사람은 독서를 좋아하는 사람이어야 할 게 아닌가!' 
노마는 이렇게 속으로 투덜대면서, 많은 사람들의 의견이 적은 쪽의 의견보다 반드시 더 옳다고만 할 수는 없다는 말은 이런 경우를 두고 한 말이라고 생각했다. 
그리고 승호가 자기를 싫어하는 것이 틀림없다고 다시 한번 마음에 새겨 두었던 것이다. 
그런데 다른 사람 아닌 승호한테서, 그것도 '너의 벗'이라면서 우정이 듬뿍 담긴 카드를 받게 된 것이다. 
'그럼 승호가 나를 싫어한 것이 아니었나?' 
노마는 이렇게 생각해 보다가도 그렇다면 왜 자기 의견에 사사건건 반대를 하고 이의를 달았는지 알 수가 없었다. 
그러면서도 노마는 자신도 모르게 웬지 승호가 좋아지는 느낌이 들었다. 
그런 마음으로 다시 한번 승호와 의견이 달랐던 경우를 하나씩 되새겨 보았다. 
그랬더니 놀랍게도 승호의 의견에도 일리가 있었고 어떤 경우에는 자기의 의견보다 더 좋은 것도 있었던 것이다. 
생각해 보니 도서실 관리 책임자를 추천하는 일만 해도 승호 의견이 더 옳았던 것 같았다. 
승호가 이의를 단 것이 자기 자신을 싫어하기 때문이라고 생각할 때는 몰랐었는데 그런 생각에서 벗어나고 보니 자신의 그릇됨을 깨닫게 되는 것이었다. 
노마는 승호에게 한없이 부끄럽고 미안스러운 생각이 들었다. 
정작 누구를 싫어 한 것은 승호쪽이 아니라 노마 자신이었던 것이다. 
노마는 이제부터라도 누가 자기 의견에 반대 했을 때 자기를 무시하거나 싫어한다고 생각하기에 앞서 우선 그 의견을 잘 듣고 옳은 점을 찾아 보도록 애쓰리라고 굳게 다짐했다. 
왜냐하면 노마는 누구를 좋아하고 싫어하는 것과 그의 의견에 찬성하고 반대하는 것은 서로 다르다는 사실을 깨달았기 때문이다. 
노마는 곧바로 책상 앞에 달려가 승호에게 긴 편지를 쓰기 시작했다. 
·신의 장난일까? 
·자기 꾀에 빠진 말 
·가짜, 진짜 할머니 
·반달곰의 비극 
·살기 힘든 덕배네 마을 
5장에서는 이야기를 통하여 있어야만 될 삶의 모습과 생각들을 떠올리게 하고 음미해 보게 해주고 있읍니다. 
자기 나라를 잘 이해하려면 외국에 나가 살아 보아야 한다는 말이 있읍니다. 
이와 마찬가지로 우리가 웃고 울며 그속에 묻혀 정신 없이 살아가는 현실의 삶을 보다 잘 이해하기 위해서는 상상의 세계나 있음직한 이야기 속으로 들어가 현실을 바라볼 필요가 있읍니다. 
그 때 우리가 미처 꿈꾸거나 생각해 보지못한 진실들이 먼 발치에서 분명하게 드러날지 모릅니다. 
한가지 짚고 넘어가야 할 것은 이야기를 좋아하는 사람은 어른이 아니라 아이들이라는 사실입니다. 
그 까닭은 무엇일까요? 
그 이유 가운데 한가지는 어린이들이 누구보다 궁금증과 탐구심이 강하고 미지의 세계에 대한 동경이 뜨겁다는 것을 말해줍니다. 
어린 아이들에게 규격화되고 닳고 닳은 메마른 지식을 나눠주는 것 못지않게 중요한 것은 많은 이야기를 들려주고 그 이야기 속에서 진실을 마음껏 캐낼 수 있도록 하는 일일 것입니다. 
이야기가 없는 삶, 이야기를 씹어보고 음미도 못하면서 커가는 어린이가 얼마나 불행하지 알아야 합니다. 
반대로 철학적 奇談이라고 할 지혜와 깨우침, 궁금증과 생각할 점이 들어있는 이야기를 즐기면 커나가는 어린이가 얼마나 믿음직한지 생각해 보아야겠읍니다. 
집을 뛰쳐 나가는 보미의 걸음이 휘청거린다. 
장마 때 하늘빛 같이 우울하고 가슴을 저미는 아픔이 보미의 뒷모습에서 배어 나온다. 
푸르스름한 하늘에서는 금방 비가 쏟아질 것 같다. 
어느덧 정신을 차린 보미는 자기가 나리의 집 앞에 와 있음을 발견한다. 
나리를 부르는 보미의 목소리는 자그마하고 가냘프다. 
나리의 웃는 얼굴이 보미의 머리에 떠오름과 동시에 나리의 모습이 나타난다. 
나리는 언제나처럼 사내 아이같은 벅벅하고 장난스러운 웃음을 짓는다. 
세느강이 보인다. 
그 강은 우리 동네를 지나며 더럽고 불결한 악취를 잔뜩 풍긴다. 
그래도 우리는 그 강을 좋아한다. 
그래서 지어준 이름이 세느이다. 
나리는 그 언저리에 아무렇게나 털썩 주저앉는다. 
무릎 사이로 머리를 처박고 있는 보미의 등이 무척이나 슬퍼 보인다고 생각하며 나리는 조심스러운 목소리로 말한다. 
"보미야……" 
"……" 
"무슨 일이 있었니?" 
"오늘 우리집에 어떤 아줌마가 왔어. 
빌려준 돈의 이자를 갚으라는 거였어. 
아빠가 가게를 내시려고 빌린 돈이야. 
가게가 망하는 바람에 돈도 못갚고 이자만 계속 불어났나봐." 
보미는 잠시 이야기를 멈추고, 벌레먹은 사과를 먹은 것처럼 잔뜩 찌푸려 있는 하늘을 멀거니 쳐다본다. 
그리고는, "그 아줌마는 온 동네가 떠들썩하게 우리 엄마에게 욕을 해댔어. 
또 엄마 어깨를 막 뒤흔들고…. 
머리를 휘어잡고…. 
침을 뱉고…. 
나중에는 방바닥에 넘어뜨렸어. 
거품을 물고 빨리 팔 다리를 주무르라는 엄마의 말에 나는 너무 무서워서 도망쳐 나왔어." 
이야기를 끝낸 보미의 어깨가 가볍게 들먹인다. 
"그 아줌마네는 부자야. 
나는 그 아줌아한테 부끄럽기도 하고 분하기도 했어." 
"네 마음은 알 것 같아. 
너도 알다시피 우리 옆집은 굉장히 잘 살잖니. 
그 집에 비하면 우리집은 마치 거지가 사는 천막같아. 
너에게 얘기는 안했지만, 난 학교에 갈 때마다 주위를 두리번거려. 
그리고 사람이 없는 틈을 노려 옆집을 지나며 나도 너와 같은 감정을 느끼곤 하지." 
"나리야, 왜 우리집은 이렇게 됐지? 이건 분명히 신의 장난일꺼야." 
"보미야, 넌 신이 그런 짓을 했다고 생각하니?" 
"그렇게밖에 생각할 수 없잖아. 
아빠는 열심히 일했어. 
그 댓가로 이런 비참한 결과가 주어졌어. 
이런 엄청난 짓을 저지를 수 있는 사람은 이 세상에 없어." 
"네 말을 들으니까, 우리 오빠의 얘기가 생각나. 
이 세상에는 물과 기름처럼 완전히 서로 다른 사람들이 함께 산대. 
예를 들면 자선가와 도둑, 사장과 수위, 우등생과 열등생, 부자와 거지. 
그렇지만 내 생각은 오빠와 달라. 
자기가 장차 어떤 사람이 되는 것은 어디까지나 자기가 지금 얼마나 그것을 위해 노력하느냐에 달려 있다고 생각해." 
"난 잘 모르겠어." 
"왜, 저번에 저 월말 고사에서 처음 90점이 넘었다고 좋아했지? 그리고 넌 그대 90점을 받기 위해 다른 때보다 두배는 더 공부했다고 했잖아." 
"그래, 그때 엄마 아빠는 굉장히 기뻐하시며 과자 사먹을 돈을 주셨어. 
학교에서 상장도 받고." 
"바로 그거야. 
또 이런 경우도 있어. 
얼마 전에 신체 장애자들이 한라산 등반에 성공한 거 너도 알지? 보통 사람들도 힘든 일을 불편한 몸으로 해낸 그들에게 난 감동했지. 
아마 그들이 피나는 노력을 하지 않았다면 그것은 불가능했을거야." 
"그러고 보니까 생각나는 게 있어. 
나도 얼마 전에 온 몸이 마비된 사람이 입에 붓을 물고 그림 그리는 것을 텔레비젼에서 보았어. 
그 사람이 그린 그림은 무척 아름다웠어. 
그렇지만 난 그 그림보다 그 사람이 그렇게 되기까지 들였을 노력이 더 아름답다고 생각했어." 
"그리고 보미야. 
옛날에는 사람이 달나라에 간다는 것은 상상도 못했다고해. 
그런데 지금 사람은 달나라에 갈 수 있잖니? 이것도 마찬가지로 사람의 노력의 결과야. 
보미야 그런데도 우리가 신의 장난에 놀아나는 꼭둑각시라고 생각하니?" 
땅에 손가락으로 뭔가를 그리며 나리의 말을 듣고 있던 보미는 나리를 바라보며 얘기한다. 
"그렇지만 나리야, 언제나 노력한 만큼의 댓가가 주어지는 것은 아닌 것같아. 
우리 이모는 20년 전에 시집을 갔어. 
그런데 지금까지 아기를 못 낳아. 
이모는 아기를 낳기 위해서 별의별 일을 다 하셨어. 
그런 이모를 보면 가슴이 아파." 
"정말! 
그런 일도 있겠구나. 
그럼 이렇게 바꾸어 이야기하면 어떨까. 
아기가 태어나는 것과 같은 일은 신의 뜻에 있지만 그렇지 않은 나머지 일은 인간의 노력에 달려있다. 
어때?" 
"나리야. 
네 말은 신과 인간이 함께 세상을 움직인단 말이지." 
이야기에 열중하는 동안, 보미의 침울한 표정은 사라졌다. 
그러나 여전히 예전의 밝은 보미의 표정은 찾아볼 수 없다. 
"우리 아빠는 네 말대로 항상 노력하고 계시니까 꼭 성공 할 거야. 
그때 난 아빠, 만세! 
하고 소리치고 말겠어." 
"그건 생각만 해도 신나는 일이야. 
하지만 너나 내가 진짜 큰 일을 이루면 누가 만세를 불러주지? 그때 울음이 나오면 어쩌지?" 
"얘, 그게 무슨 상관이니? 만세를 외쳐줄 사람이 없고 눈물이 볼을 적시면 어떠니? 그때 우린 이미 큰 일을 해냈을텐데 말이야. 
안그러니 응?" 
숲이 무성하게 우거진 깊은 산 속에 주인없이 자란 말과 산돼지가 살고 있었다. 
그 산 속 근처에는 풀밭이 하나 있었는데, 말과 산돼지는 배가 고플 때면 이 풀밭을 찾아 풀을 뜯어 먹곤 하였다. 
그런데 말과 산돼지가 이 풀밭에서 만날때면 항상 말다툼을 벌이곤 하였다. 
왜냐하면 산돼지는 워낙 성질이 급하고 사나워서 하는 짓도 거칠었고, 풀을 뜯어 먹을 때마다 이 쪽에서 덥썩 저 쪽에서 덥석 풀밭을 마구 짓밟고 다녔기 때문이었다. 
"얘 산돼지야. 
좀 얌전히 먹을 수는 없겠니? 여기 저기 어질러 놓지만 말고 한쪽에서부터 차근차근 뜯어 먹으란 말이야!" 
"풀도 많은데 무슨 참견이냐. 
또 내가 하는 꼴이 보기 싫으면 다른 곳으로 가면 되지 않아." 
"이렇게 좋은 곳을 두고 내가 왜 다른 데로 가니?" 
"그럼 남의 일에 간섭하지 말고 잠자코 있어!" 
"네가 그런 식으로 얘길하면 난 할말이 없지만, 이건 우리 모두를 위한 것이란 걸 넌 모르겠니?" 
"글쎄, 이제 더 이상 날 괴롭히지 마. 
나에게는 그런 건 중요한 일이 아니니까. 
제발 나를 귀찮게 하지 말라고." 
말은 될 수 있으면 산돼지를 설득시켜 보려고 노력했지만 그럴 때마다 산돼지는 말의 얘기를 귀담아 듣지 않고 도리어 화를 내면서 퉁명스럽게 쏘아붙일 뿐이었다. 
그리고 그 풀밭 한 쪽 가장 자리에는 조그만 골짜기가 있었고, 그 골짜기에는 졸졸졸 샘물이 흐르고 있었는데, 말도 산돼지도 한참 풀을 뜯다가 목이 마르면 이 곳으로 내려와서 샘물을 마시곤 하였다. 
여기에서도 산돼지의 행동은 마찬가지였다. 
우악스럽게 물을 마시고, 텀벙텀벙 물을 마구 흐려 놓기가 일쑤였다. 
말이 충고라도 하면 산돼지의 행패는 더욱 심해졌고, 그렇다고 해서 싸우자니 이길 자신도 없어 말은 꾹 참을 수밖에 다른 도리가 없었다. 
날마다 눈꼴 사나운 걸 보면서 나쁜 버릇을 고쳐 주지도 못하고, 혼내줄 힘도 없고, 참고 지내자니 답답하여 말의 이마에는 하루에도 몇 번씩 갈매기가 새겨지곤 하였다. 
'어떻게 하면 저 고약한 버릇을 고쳐 줄 수 있을까?' 
하고 말은 틈만 있으면 산돼지의 버릇을 고쳐줄 방법을 궁리하게 되었다. 
그러던 어느 날, 말에게 멋진 생각이 떠올랐다. 
'내가 부탁하면 꼭 들어주겠지. 
이번에는 톡톡히 혼을 내어 다시는 그런 행패를 부리지 못하게 해야지. 
그리고 이 풀밭에는 얼씬거리지도 못하게 해주고 말테다!' 
이렇게 생각한 말은 사냥꾼을 찾아가서 이제까지의 이야기를 하고, 산돼지를 혼내달라고 부탁하였다. 
"아저씨 제발 제 부탁을 들어주셔요. 
아저씨에겐 활도 있고 창도 있으니까 산돼지를 혼내 주는 건 식은 죽 먹기잖아요. 
네?" 
말의 부탁을 듣고 있던 사냥꾼의 눈이 갑자기 빛나기 시작하였다. 
'후후, 이건 분명 꿩 먹고 알 먹는거야! 
그렇지만 이 녀석이 그걸 알아차린다면 모든 것이 물거품이 되고 말겠지……' 
이런 생각이 들다 사냥꾼은 시치미를 떼고 말의 부탁을 들어 주기가 난처하다는 듯이 이렇게 말하였다. 
"그래, 너의 부탁을 들어 주고는 싶지만 산돼지를 혼내는 일은 매우 위험해." 
"아저씨는 활과 창이 있잖아요." 
"그렇더라도 만약 산돼지가 달려들면 난 산돼지를 당해 낼 수가 없단 말이야." 
"그러니까 나무 뒤에 숨어 있다가 활을 쏘고 창도 던지면 산돼지는 겁이 나서 그만……" 
말의 이야기가 끝나기도 전에 사냥꾼이 입을 열었다. 
"그것보다는 내가 너를 타고 산돼지를 혼내 주면 어떨까? 그러면 다음부터는 네가 하는 얘기도 잘 들어 줄 것 같은데……" 
"저를 타고요?" 
"그래, 넌 발이 빠르니까 그렇게만 한다면 산돼지를 혼내주는 건 정말 식은 죽 먹기야." 
"그럼 그렇게 해요." 
"그런데 말아, 네가 힘껏 달리면 난 틀림없이 굴러 떨어지고 말거야. 
또 그렇게 된다면 도리어 산돼지에게 내가 혼이 나게 될지도 모르고." 
"그럼 어떻게 하면 좋지요?" 
"한 가지 방법이 있긴 한데……" 
사냥꾼은 말 끝을 흐리면서 말의 눈치를 살펴 보았다. 
"그게 뭔데요, 네?" 
"글쎄, 네 목에 고삐를 맨다면 한 손으로 그 고삐를 잡고 다른 한 손으론 창을 쓸수 있으니까 문제는 간단해." 
사냥꾼의 속마음도 모르고 어리석은 말은 산돼지를 혼내 줄 수 있다는 것에만 정신이 팔려 제 목에 굴레가 되는 고삐를 매는데 찬성하고 말았다. 
"좋아요. 
산돼지만 혼내 줄 수 있다면……" 
그리하여 사냥꾼은 말의 목에 고삐를 단단히 매고는 말등에 훌쩍 올라탔다. 
"자, 가자." 
말은 신나게 달려서 자기네 보금자리인 풀밭으로 사냥꾼을 안내하였다. 
한편 산돼지는 이러한 사실을 전혀 모른 채 마음 편히 풀밭을 헤집고 다녔다. 
"왜 오늘은 말이 나타나지 않을까? 말 많은 그 녀석이 없으니까 참 편하군." 
바로 그 때였다. 
말이 달려오는 소리가 들려왔다. 
그 쪽을 향하여 고개를 돌린 순간 산돼지는 그만 깜짝 놀라고 말았다. 
왜냐하면 말을 탄 사냥꾼이 창을 들고 자기를 향하여 달려오고 있었기 때문이다. 
"분명히 나를 죽이려는 건데……" 
산돼지는 어찌할 바를 몰랐다. 
눈깜짝할 사이에 산돼지는 사냥꾼이 던진 창에 맞아 쓰러지고 말았다. 
잠시 후 사냥꾼을 태운 말이 다가오자 산돼지는 눈을 감으며 이렇게 말하였다. 
"생각이 얕은 말아, 내가 좀 거칠게 대했다고 이웃 사촌인 나를 이렇게 죽이다니! 
넌 이 산 속에서 살 자격이 없어. 
그리고 난 이렇게 죽지만 넌 앞으로 더 많은 고생을 하다가 죽게 될거야." 
경아 할머니는 경아를 보통 귀여워하고 사랑하시는 것이 아니다. 
그런데 경아 할머니는 경아의 진짜 할머니가 아니란다. 
노마는 오늘 동네 아이들이 경아를 놀려대던 일이 자꾸만 마음에 걸렸다. 
"경아야, 너네 할머니가 진짜 네 할머니가 아니라면서?" 
"야, 이 멍청아. 
할머니도 진짜가 있고 가짜가 있니?" 
숙희가 분수없이 하는 말에 동수가 응수를 하자 곁에 있던 동네 아이들이 모두 깔깔대고 웃어댔다. 
그러자 경아는 얼굴을 붉히며 어쩔 줄을 몰라했다. 
"너희들 말 다했어? 우리 할머니에 대해서 함부로 말하지 마. 
난 우리 할머니가 이 세상에서 제일 좋단 말이야." 
하고 말하고는 경아는 눈물을 글썽이며 자기 집으로 달려가고 말았다. 
노마는 집에 돌아와서도 오늘 일이 마음에서 지워지질 않았다. 
"엄마. 
경아네 할머니가 진짜 할머니가 아니라면서요?" 
"그게 무슨 소리냐, 누기 그런 소릴하든?" 
"아이들이 경아 할머니는 가짜 할머니라고 경아를 놀리던데요?" 
"저런 못된 얘들이 있나!" 
"암만해도 경아네 집에는 무슨 사연이 있나봐요." 
"글쎄 엄마도 얼마전에 이야기를 들었는데 이 세상에서 경아 아버지 만큼 훌륭한 분은 없을 거야." 
"무슨 이야기인데요, 엄마?" 
노마가 궁금하다는 듯이 이야기를 재촉하자 어머니는 경아의 아버지와 할머니에 얽힌 이야기를 시작하였다. 
"경아 아버지가 중학생 때의 일이란다. 
어느 무더운 여름날 경아 아버지가 학교에서 돌아와 꼴을 베러 나가려고 할 때, 아기를 등에 업고 광주리를 머리에 인 아주머니가 땀을 뻘뻘 흘리며 복숭아를 팔러 들어 오셨댄다. 
[여봐요 학생, 복숭아좀 사먹지.] 
[집에 어른이 안계시니 다음에 오셔요.] 
[이제 몇 개 남지 않았는데 어른이 계시면 사주실텐데. 
그럼 좀 쉬어 가도 되겠수? 땀좀 식혀 갈려구.] 
[그렇게 하셔요. 
펌프물이 시원하니 세수도 하시고요. 
전 꼴을 베어와야 하겠어요.] 
[참 부지런도 해라!] 
하시며 받지 않으려 해도 억지로 복숭아 서너 개를 집어 주시더래. 
잠시후 경아 아버지가 꼴을 베어 가지고 돌아 와 보니 마루끝에 웬 주머니같은 것이 떨어져 있어서 열어보니 육천 원이 넘는 돈이 들어 있었다는구나." 
"그래서요, 엄마?" 
"경아 아버지는 조금 전 그 복숭아 장수 아주머니 것이라는 생각이 들어서 온 동네를 찾아다녔지만 그 아주머니는 벌써 어디론가 가버리고 안계셨대." 
"그것참 안됐내요. 
엄마." 
"형, 안되긴. 
아주머니가 찾아오실 때까지 기다리면 되잖아." 
옆에서 가만히 듣고만 있던 기오도 재미있어 하며 한마디 했다. 
"물론 몇일을 기다려도 그 아주머니는 나타나지 않았대. 
몇달을 기다려도 마찬가지고." 
"그래서요?" 
"언젠가 그 아주머니를 만나면 찾아드릴려고 저금을 해두고 기다리셨다는거야." 
"그래서 그 아주머니가 나타나셨나요?" 
"그럼 엄마, 그 아주머니가 언제 나타나셨대요?" 
노마와 기오는 궁금하다는 듯이 이구동성으로 질문을 했다. 
"경아네가 이 동네로 이사를 오기 전이라나 보더라." 
"그렇다면 몇 년을 기다리셨대요?" 
"그동안 이십년이 넘는 세월이 흘렀다는구나." 
"그럼 이십년이 넘도록 그 돈을 찾지 않고 기다리셨다는 이야기인가요?" 
"물론이지." 
"야 대단하시다!" 
어머니의 이야기를 듣고 있던 노마와 기오는 감탄을 하였다. 
"그동안 학교에 다닐 때나, 군대에 있을 때 휴가를 나오게 되면 용돈이 궁할 때마다 찾아 쓰고 싶은 생각도 들었지만 그 아주머니를 만날 것같은 생각이 들어서 찾아 쓰지 않으셨대." 
"야, 정말 대단하시다. 
나 같으면 금방 찾아 써 버리고 말텐데." 
기오는 감탄을 한듯 입을 다물지 못하고 중얼거렸다. 
"정말 나 같애도 그랬을 거예요. 
엄마, 경아 아버지는 진짜 훌륭한 분이셔요." 
하고 노마도 감탄하며 말했다. 
"그런데 어떻게 그 아주머니를 만나셨대요?" 
"글쎄 경아 아버지가 다니시는 회사근처에 할머니가 하시는 조그만 식당이 있었댄다. 
어느날 경아 아버지가 그 식당에서 점심을 먹다가 주인 할머니가 그때의 그 아주머니같은 생각이 들었대. 
그래서 몇날 몇일을 벼른 끝에 물어 보았더니 틀림 없더라는 거야." 
"엄마. 
그럼 그 식당 할머니가 바로 그때의 그 아주머니더란 말이지요." 
"야, 정말 기적 같은 일인데요!" 
노마와 기오는 감탄을 하며 입을 다물지를 못했다. 
"그렇단다. 
그 아주머니는 이제 할머니가 되셨지만 그때 그 돈주머니를 잃어 버리고 얼마나 울었는지 몰랐대더라. 
그후 서울로 이사를 와서 온갖 고생을 다 하시다가 조그만 식당을 차리게 되었으나, 그때 업고 다니던 아들이 대학에 다닐 때 교통사고로 그만 세상을 떠났기 때문에 혼자 남아서 식당을 하고 계시다가 경아 아버지를 만나게 된거란다. 
그래서 경아 아버지가 아들처럼 그 할머니를 모시고 살기로 했다는거란다." 
"엄마. 
믿어지지가 않아요. 
암만해도 꾸민 이야기 같아요." 
"엄마, 경아 아빠같은 사람이 이 세상에 또 있을까요? 우린 그런 것도 모르고 경아를 놀리기만 하고…." 
감동하는 두 아들의 모습을 본 노마의 어머니는 연신 흐뭇한 표정을 지으셨다. 
노마도 경아를 놀리던 아이들이 미웠지만 이렇듯 놀라운 사실을 알게 되어 여간 기쁘지 않은 모양이었다. 
"할아버지, 옛날 얘기 좀 들려주셔요." 
방학을 맞아 온가족과 함께 할아버지, 할머니가 계신 시골에 온 노마가 졸라대기 시작했다. 
"그런거 난 모른다. 
옛날에 살아 보질 않아서 아는 게 있어야지." 
"그럼 그 곰 이야기를 해주시면 되잖아요. 
산에서 만났던 반달곰 말예요." 
"글쎄다. 
하도 오래 전 일이라서 다 잊어 먹었는 걸." 
"반달곰은 할아버지 생명을 구해 주었다면서요?" 
"그렇게 잘 알면서 뭘 또 해달라는 거냐?" 
"전 그 이야기를 좀더 듣고 싶단 말이에요. 
그 반달곰은 아주 무서웠나요?" 
"무서웠느냐고? 아니다. 
내가 만났던 반달곰은 아주 귀엽고 아름답고 탐스러운 곰이었단다." 
그러자 어머니도 설겆이를 마치고 방으로 들어왔고 동생도 마루에서 달려왔다. 
이웃에 가셨던 할머니도 돌아와 노마 옆에 앉으셨다. 
"할아버지, 제가 봉구한테 곰 이야기를 하니까 그애는 자기가 그곳에 있었다면 그 반달곰을 죽였을 거라고 했어요." 
할아버지가 눈살을 찌푸리며 말했다. 
"곰을 죽인다는 건 옳지 않아. 
곰은 절대로 사람을 해치진 않아. 
그런데 왜 곰을 죽인단 말이냐?" 
"할아버지께서는 그 곰을 어디서 만났다는데요?" 
"강원도 충성군에 있는 사랑 마을이란 사골이었단다. 
젊었을 때 이 할애비는 이름난 포수였었지. 
겨울철이면 인근 산골 마을로 다니며 말썽을 부리는 산돼지나 늑대 등을 잡거나 쫓아 버리고는 했단다." 
"죽이지는 않았나요?" 
"그야 경우에 따라서는 총으로 쏘아 잡기는 했지. 
농작물을 해치는 산돼지나 집짐승을 훔쳐가는 늑대는 절대로 그냥 놓아두질 않았단다." 
"반달곰은 어떻게 만나셨는데요?" 
노마가 할머니 곁으로 파고들며 이야기를 재촉했다. 
"그해 겨울에 할애비는 돼지를 홀려간 늑대를 쫓아 화천 깊은 산골을 헤매고 있었어." 
"돼지를 홀려간 늑대를 쫓아서요?" 
"그래, 늑대를 쫓고 있었는데 그날은 아침부터 눈발이 날리고 있었지. 
가파른 벼랑을 타고 늑대를 찾아 오르다가 눈에 미끄러져 그만 아래 쪽을 굴러 떨어졌단다." 
"그래서 다치지는 않으셨나요?" 
"한쪽 다리가 부러지고 허리를 크게 다쳐서 꼼짝 못하고 누워 있었단다." 
"그래서요?" 
"한참 있다 정신을 차렸는가 싶었는데 가까운 곳에서 늑대의 으르렁거리는 소리가 들리질 않겠니?" 
"어휴! 
무서웠겠다!" 
하고 말하며 동생이 엄마 손을 꼭 붙잡았다. 
"할애비는 총도 놓쳐 버려서 맨 손이었단다. 
이젠 죽었다는 생각이 들었어." 
"그런데 할아버지는 여기 계시잖아요?" 
"예이, 고얀 놈 같으니. 
그래 할애비가 그때 죽었으면 좋단 말이냐?" 
"아, 아녜요. 
걱정이 돼서 그랬던 것뿐이에요." 
노마가 머리를 긁으며 말했다. 
"늑대가 저만치 달려오는가 싶었는데 갑자기 등 뒤에서 발자국 소리가 나지를 않았겠니?" 
"곰이었지요? 그건 곰이었을거야."라고 
동생이 소리쳤다. 
"그래, 네 말이 맞았다. 
그놈은 반달곰이었는데 성큼성큼 걸어와 글쎄 내곁에 앉지를 않았겠니?" 
"반달곰이요?" 하고 노마와 동생이 동시에 소리를 질렀다. 
"반달곰은 석양을 바라보며 생각에 잠겨 하염없이 그냥 내곁에 앉아 있기만 했어." 
"늑대는요? 아버님." 
이번엔 엄마가 궁금한 듯 물었다. 
"그놈들은 멀찌감치 서성거리다가 자취를 감춰버렸지." 
"그리고 나서는요?" 
"멀리서 마을 사람들이 나를 찾아 부르고 있었지. 
사람들이 가까이 오는 듯 싶자 반달곰은 천천히 일어서지를 않았겠니? 그리고 나서 큰 소리를 길게 우는 소리를 내고는 왔던 길로 사라졌단다." 
"그 후로는 곰을 못 만나셨어요?" 
"칠년쯤 뒤에 사냥을 하다가 우연히 그곳을 지나게 되었는데 그 반달곰이 새끼 세마리를 데리고 산골 개울에서 가재를 잡아먹고 있었단다." 
"그 반달곰이 가재를요?" 
"그래 바로 그 곰이었어. 
그런데 갑자기 그 어미 반달곰이 큰 바위 덩어리를 번쩍 들어 올리지를 않았겠니? 그러자 새끼들이 바위밑에 있는 가재를 잡아 먹기 시작했단다." 
"정말 재미있다. 
그지, 형?" 
"그때 다른 사냥꾼이 바위 뒤에 숨어서 그걸 보고는 글쎄 하늘에 대고 공포를 쏘지 않았겠니? 그러자 놀란 반달곰은 갑자기 바위를 떨어뜨리고 말았지." 
그리고 나서 할아버지는 몹시 괴로운 표정을 짓기 시작했다. 
"어휴! 
불쌍해라. 
새끼들은 다 죽었겠다. 
그지? 형." 
"그거야 말하면 뭘하겠니?"라고 
하시며 입을 여셨다. 
"너희 할아버지는 그 때 미친 듯이 울부짖던 반달곰의 울음소리를 잊을 수가 없어서 지금까지도 늘 괴로워 하신단다. 
그후로 할아버진 총을 땅에 묻어 버리시고 이곳에서 줄곧 농사만 짓고 사시질 않았겠니?" 
"그랬었군요. 
어머님, 사람들이 산짐승에게 온갓 못된 짓을 해댄 결과 산짐승들은 거의 씨가 말라 버렸다고 하던데요." 
하고 노마 어머니가 한마디 했다. 
"어멈아, 어디 산짐승들에게 뿐이냐? 농약을 콩나물에 뿌려 파는 사람이 있는가 하면, 몸에 않은 약품 같은 걸 섞어 만든 과자를 아이들에게 파는 사람도 있다며?" 
하고 할머니가 입을 여셨다. 
"아뭏든, 얘들아, 석양을 바라보며 쓸쓸히 앉아있던 반달곰은 아직도 사람들의 못된 짓을 생각하며 눈물짓고 있을것만 같구나." 
하고 할아버지가 한숨을 내쉬며 이야기를 마치시자, 노마는 자기도 모르게 가슴이 뭉클해졌다. 
'사람들이 못하는 짓이 없다니까. 
요즈음도 죄없는 짐승들을 해쳐서 씨를 말리는 사람이 많다구. 
짐승을 아끼는 마음이 가슴 속에 남아있지 않은데, 사람을 사랑하는 마음이 남아 있을 리도 없을거야.' 
노마가 지난 여름방학 때 시골에 가서 만난 친구중에 덕배라는 아이가 있다. 
덕배가 사는 곳은 깊은 산골 마을이다. 
다리 하나를 놀고 큰 마을, 양짓말, 그리고 오목골, 이렇게 세 개의 마을이 있는데, 다해서 60가구 정도가 모여 살고 있다. 
덕배가 다니는 국민학교는 매년 학생수가 줄어들고 있는데, 요즘에는 1학년부터 6학년까지 전교 학생수가 50명도 안 되고 있다. 
농사를 지어 보았자 타산이 맞지 않는다고 도회지로 떠나는 집이 늘어나고 있기 때문이다. 
특히 젊은 사람들은 일자리를 찾아서 큰 도시로 나가 버렸기 때문에, 나이가 많이 든 어른까지 농사를 짓고 있다. 
이번 봄만 하더라도 모내기를 하는데, 일손이 너무 모자라서 관할 각 기관들이 나서서 모내기 지원을 해줘야 하였다. 
동네 어른들이 모이기만 하면 일손이 부족한데다 품삯이나 비료, 농약값은 자꾸 오르고 쌀값은 제자리라고 한숨을 내쉬는 걸 덕배는 몇 번이나 들었다. 
덕배 할아버지와 동네 어른들도 며칠 전에 이런 말씀을 하셨다. 
"내 나이가 일흔 다섯인데 예순 살만 먹었어도 땅을 팔고 도회지로 떠났을거야." 
"제가 어렸을 때만해도 모내기를 하거나 타작을 하는 날은 그렇게 즐거울 수가 없었는데 말입니다." 
"글쎄 말이 났으니 말이지, 그 땐 1년 농사를 지으면 3년은 걱정이 없었고, 3년 농사를 지으면 어느 정도 땅도 늘릴 수 있었는데, 요즘처럼 먹고 살기도 힘이 들어서야……" 
덕배는 어른들이 이렇게 풀이 죽어있는 모습을 보면 마음이 어두워지기만 한다. 
바로 이와 같은 어둠이 덕배네 반 아이들의 마음에 드리워져 있는 것이다. 
그것도 아주 짙게 드리워져 있는 것이다. 
이런 일만 없으면 아마 세상에서 덕배네 반 아이들보다 더 행복한 아이들은 없을 것이다. 
봄마다 뒷산에 피는 진달래꽃은 이 마을 사람들이 가장 아끼는 자랑이다. 
골짜기마다 어우러져 피어나는 진달래꽃의 물결이 번지기 시작하면 마을에는 흡사 잔치가 벌어진 듯, 온 마을 사람들의 입도 헤벌어지는 것이다. 
이보다 조금 지나서 피는 철쭉꽃 역시 여간 볼만한 것이 아니다. 
진달래꽃이 비스듬한 골짜기를 타고 피어나는데 비해, 철쭉꽃은 이 동네로 들어오는 기암 절벽에 아슬아슬하게 그것도 화끈하게 피어나는 것이다. 
이 동네 한가운데로 흐르는 정말 깨끗한 개울물은 여름에도 손이 시려울 정도이다. 
그뿐 아니다. 
여름에 뒷산엘 한참 들어가면 숲 속에 멍석 딸기가 있는데 남의 눈에 잘 띄지 않는 숲 속 한가운데에 주렁주렁 열려 있어 배가 부르도록 따먹을 수가 있다. 
이 곳은 할아버지 혼자서만 아는 곳인데 덕배에게 슬며시 일러 준 곳이다. 
가장 살맛 나는 때는 가을이다. 
가을에는 산과 들에 먹을 것이 널려 있는데 계곡 깊숙이 들어가면 머루와 다래가 주렁주렁 열려있고 가을 서리를 맞은 돌배는 정말 달고 맛이 있다. 
덕배 할아버지 이전부터 대대로 살아온 이 곳은, 어딜 가나 먹을 것도 많고 놀이터가 되는 정이 든 곳이다. 
그런데도 마을 어른들은 하나같이 타산이 맞지 않는다고 하면서 걱정들을 하고 젊은이들은 한 둘 도회지로 떠나가 버린 것이다. 
아버지도 늘 힘이 없어 보이고 가슴을 짓누르는 걱정이 되고 머리 속을 떠나지 않는 짐이 되고 있는 것이다. 
어제 사회 시간에는 이 다음에 커서 이루고 싶은 꿈을 가지고 발표를 하게 되었다. 
준서는 이 고장의 군수가 되어 길을 넓히고 제방을 쌓겠다고 했고, 명성이는 서울로 가서 좋은 대학을 나와 큰 회사 사장이 되겠다고 했다. 
선장이 되겠다는 아이, 장군, 면서기, 국회의원 등등 모두 그럴듯하게 자기의 꿈을 말했다. 
다른 아이들의 이야기가 대충 끝나가고 있을 때 덕배가 일어섰다. 
"저는 농사꾼이 되겠읍니다. 
우리 할아버지나 아버지처럼 변함없이 지게를 지고, 김을 매는 농부가 되겠읍니다. 
여러분은 농사꾼의 자식이면서 모두가 농사를 짓지 않겠다고 했는데 저는 농사를 짓겠읍니다. 
물론 타산이 안 맞는다고 우리 할아버지와 아버지께서 밤마다 한숨을 쉬시는 걸 듣고 있읍니다. 
그럴 때면 저 역시 가슴이 미어지는 것 같습니다. 
그래도 저는 농사를 짓기로 했읍니다. 
저희 할아버지와 아버지, 아니 여러분들 모두가 괴로워하는 것을 우리까지 비겁하게 피해 버린다면 어떻게 되겠읍니까? 차라리 저는 지금 우리 마을 어른들이 느끼는 아픔을 달게 받으면서 언젠가는 우리 마을을 웃음꽃으로 활짝 피어나게 하고 말겠다는 것을 말하고 싶습니다. 
올 봄에 흐드러지게 피었던 진달래꽃처럼 말입니다." 
이렇게 말하는 덕배의 얼굴이 불그락 푸그락하더니 눈자위에는 어느새 이슬이 맺히기 시작했다. 
·산골 과일은 서두르지 않는다. 
·나리네 집 부부싸움 
·즐거운 비명 
·생각을 빼앗는 바보상자 
·죽음을 이겨내는 믿음 
6장에서는 어린이가 일기를 쓰며 철학하는 모습을 보여주고 있읍니다. 
생각과 세계관이 다른 사람과 대화하는 것 못지 않게 소중한 것은, 정말 알 수 없는 자기 자신과의 대화입니다. 
그래도 조금은 자기를 알려고 노력해 본다는 것, 자신의 무지와 형편없음 그리고 무한한 가능성을 아는 것, 어디에서 와서 어디로 가야 하는지를 따져보며 살아가는 것보다 더 의미있는 삶은 없을 것입니다. 
이토록 중요한 일이 망각되고 잊혀진 가운데 아무 생각없이 살아가기 쉬운 것도 우리 모두에게 공통된 모습일 것입니다. 
일기를 쓴다는 것이, 그것도 철학하는 일기를 쓴다는 것의 소중함이 이렇게 망각되기 쉬우면서도 중요한 일을 매일 할 수 있도록 해주며 자신도 모르게 삶의 깊이와 질을 높여준다는 것에 있을 것입니다. 
많은 어린이들이 일기를 쓰기는 씁니다. 
개중에는 마지못해 쓰는 사람도 있고 쓸게 없어서 제대로 못 쓴다는 사람도 있읍니다. 
또 거의 매일 똑같은 내용의 일기를 쓰는 사람도 있읍니다. 
그러나 일기쓰는 보람은 그날의 삶을 정리해 보고 그 의미 등을 곰곰이 되새겨 보는데 있을 것입니다. 
그날 나눈 대화, 한 일, 만난 사람, 느낀 점, 본 일 등을 이리저리 되새겨 볼 때 그날 하루는 훨씬 사는가시피 살았다고 할 것입니다. 
일기를 십년 쓰면 귀신도 놀랄 글을 능히 쓸 수 있다 했는데 과연 일기를 제대로 오래오래 써보고 볼 일입니다. 
○월 △일 맑음 
오늘 나는 아버지를 따라 명지산을 다녀왔다. 
이제 막 단풍이 들기 시작한 가을 산은 정말 나혼자 보기가 아까웠다. 
아침나절이라 풀숲에 바지와 신발이 다 젖었지만 맑고 깨끗한 공기를 실컷 들이마시며 산길을 걷노라니 흥겹기만 했다. 
길가에 피어난 들국화는 부끄러운 듯 고개를 숙이고 있었다. 
산아래 마을 옆에 서 있던 밤나무는 오래전에 밤을 다 딴 것 같은데 이곳 산속의 밤나무들은 이제 한창이었다. 
"아빠, 왜 산속에 있는 밤나무는 마을에 있는 것보다 늦게 여물고 있지요?" 
"잘 보았다. 
산골의 과일들은 서두르질 않는단다." 
"예? 그게 무슨 말씀이셔요?" 
"너 머루와 다래 알지? 그리고 깊은 산속에서 나는 돌배라는 것 못 들어보았지? 이런 것들은 모두 서리를 맞아야 제맛이 난단다. 
그러나 사람들이 심고 재배하는 과일들은 대부분 서리를 맞으면 상해버리기 일쑤란다." 
"아빠, 그건 왜 그렇죠?" 
"글쎄다. 
모진 비바람과 추위를 온통 겪은 다음에야 진짜 참맛을 낼 수 있다는 자연의 섭리가 아니겠니? 매서운 초겨울 바람에 잎새가 떨어져도 산골이 머루다래나 돌배는 그 향기와 맛을 더해가는 걸 나는 보았단다." 
"아빠, 정말 산 속에는 놀라운 것들뿐이에요!" 
"너 이곳 산중에서 만난 사람들의 얼굴은 어떻든?" 
"아주 달라보였어요. 
도시에서 만나는 사람들의 얼굴은 피곤하여 찡그린 얼굴이었지만 이곳에서 본 사람들의 얼굴엔 걱정이 없고 웃음이 가득했어요." 
"그래, 나도 그렇게 생각했다. 
그런데 그 까닭을 생각해 보았니?" 
"그야 산에 오고나서 마음이 편해졌기 때문이겠죠? 걱정 거리나 보기 싫은 것들을 떠나왔으니 말이예요." 
"그래 잘 생각했다. 
그렇지만 그 사람들의 마음은 서울에서나 이곳에서나 똑같은 그 마음이 아니겠니?" 
"그렇지만 이곳 명지산에 오고나서 마음이 바뀐게 아닐까요? 산에 있는 머루 다래처럼 말이에요." 
……………………………… 
오늘 있었던 일을 떠올리며 여기까지 일기를 쓰던 노마는 졸음이 몰려와서 일기장을 덮고 잠이 들었다. 
○월 △일 맑음 
엄마는 오늘도 안 오셨다. 
벌써 3일째인데…. 
나랑 동생이 불쌍하지도 않으신가. 
밥을 먹어도 아무 맛을 모르겠다. 
웬지 공부도 하기 싫고 친구랑 얘기하기도 귀찮다. 
아빠는 내일도 외가집에 안 가실지 모른다. 
그럼 엄마는 또 안 오실건가? 
엄마도 아빠도 둘이 왜 싸우셨는지 이유를 얘기해 주시지 않는다. 
내가 아직 너무 어리기 때문인가? 
아니면 내가 알면 창피하니까 그러시는 걸까? 
내가 알아봤자 도움이 안되기 때문인가? 
오늘 낮 외가집으로 전화 했을 때도 엄마는 우유값 받으러 오면 나중에 오라고 하라는 말만 하셨다. 
아빠에게 물어 보려고 해도 신문만 보신다. 
만약 동생이랑 내가 싸웠다면 당장 왜 싸웠다고 물어 보셨을텐데…… 만약 그 이유를 말해 주신다면 나랑 동생이랑 공정하게 심판을 봐서 화해시켜드릴 수 있을지도 모른다고 생각한다. 
고민거리를 솔직히 나리의 일기를 읽고 난 선생님은 슬그머니 나리를 쳐다봤다. 
나리는 점심도 안 먹고 말없이 창밖을 내다보고 있었다. 
덩달아 창밖을 내다보던 선생님이 뭔가 적기 시작했다. 
'나리야, 걱정이 많겠다. 
선생님도 어렸을 적에 가난한 것보다는 부모님이 다투실 때가 가장 괴로웠단다. 
그런데 네 말처럼 왜 싸우시는지 말씀을 안 해주셨기 때문에 더 답답하고 슬펐던 것 같다. 
아마 어른들은 애들과는 상관이 없는 문제라고 생각하나 보지? 
그런데 어떻게 부모님의 싸움이 애들과 상관이 없을 수 있겠니? 
사람들의 생각과 입장이 조금씩은 다르기 때문에 싸움은 어차피 있게 마련일 거야. 
그런데 그런 싸움이 왜 생기는 건지 그 이유를 어린이들에게도 좀 얘기해주면 해결하는데 도움이 될텐데 어른들은 이런 어려운 문제를 애들이 어떻게 알겠느냐고 생각하기 때문에 말해주지 않지. 
요번 집안일이 잘 해결되고 나면 부모님께 꼭 말씀드려라, 나리야. 
[앞으로는 저희들이 공정하게 심판을 보겠어요]하고 말야……' 
○월 △일 맑음 
나는 웬지 모르게 꼼짝 못하게 되어가고 있다는 생각이 든다. 
집에서나 교실에서나 그 누구도 나를 그냥 내버려 두려고 하질 않는다. 
정말이지 마음이 편하질 않다. 
엄마는 나만 보면 우선 발끝부터 머리까지 살피며 무엇이든 꼬투리 잡을 것이 없나 하는 눈초리다. 
하다못해 옷이 조금 흐트러진 데라도 있으면 여지없이 주의를 받게 마련이다. 
어디 그뿐인가? 
내가 혹시 나쁜 아이들과 어울려 놀기만 하는지, 공부 성적이 뚝 떨어지지나 않았는지 무언가를 캐내시려고 하는 얼굴이다. 
뭐좀 따뜻한 얼굴과 다정한 말씨로 이야기를 나누고 싶어하시는 것이 아니라 늘상 내가 혹시 잘못하지 않을까만 걱정하시는 것 같아서 괴롭다. 
교실에서도 마찬가지다. 
우리 선생님과 다정한 이야기를 나눠본 기억이 별로 없다. 
선생님께서 공부를 가르쳐 주시는 것도 선생님이 알고 계신 것만 우리들에게 강조하시는지도 모른다. 
우리는 늘 의무적으로 배울 수밖에 없으니 어떤 때에는 공부하는 것이 지긋지긋하다. 
즐거운 기분으로, 선생님과 공부를 하지 않고는 못배기는 그런 학교는 없는 걸까? 
감기에 들거나 집에 일이 있어도 학교에 안가고는 못배기는 그렇게 즐거운 학교는 이 세상에 없을까? 
솔직히 말해서 우리반 아이들은 학교에 나오지 않는다는 것은 감히 생각도 못하는 것 같다. 
그것은 그 아이들이 공부하기가 좋아서라기보다는 그런 것은 생각도 못하도록 길들여졌기 때문인지 모른다. 
공부를 하기는 꼭 해야 되겠지만 그 이유나 그러지 않으면 안될 까닭에 대해서는 아무도 솔직하게 말해준 사람이 없다. 
○월 △일 맑음 
나는 텔레비젼이 없이는 못 사는 것을 생각했다. 
내가 태어나고부터 단 하루도 텔레비젼을 보지 않은 날이 없는 것 같다. 
지난 여름 처음으로 가평 할아버지 댁에 갔을 때 혹시 텔레비젼을 못 보면 어쩌나 해서 걱정을 했다. 
사실 그것은 내가 아무것도 몰랐기 때문에 그런 걱정을 했던거다. 
오히려 시골 사람들이 텔레비젼을 더 많이 본다는 것을 알았다. 
이곳에서는 엄마가 숙제 하라고 텔레비젼을 꺼버린 때도 있지만, 시골 어른들은 날이 어두워져야 논밭에서 돌아오기 때문에 그때까지 아이들은 텔레비젼을 실컷 보는 것 같았다. 
내가 텔레비젼을 보는 것을 너무 좋아 한다고 아빠는 늘 걱정이시다. 
우리 아빠는 텔레비젼 앞에 앉아 있는 내가 제일 보기 싫으신가 보다. 
그래서 처음에는 아빠 혼자서만 보시려고 그러는가 해서 조금 섭섭하기도 했다. 
그런데 그 이유를 오늘에야 발견했다. 
나는 텔레비젼에 나오는 광고 노래를 따라서 부르거나 흉내 내기를 좋아한다. 
그랬는데 나도 모르게 그 광고에 나오는 물건들이 차츰 좋다는 생각이 들기 시작했다. 
나는 아무 생각 없이 단지 광고 노래만 따라서 불렀는데, 한번도 만져보지도 못한 그 물건들이 무척 좋다는 생각이 들면서 꼭 사고 싶어지는 것을 알았다. 
그런데 몇달 지나니까 그 광고가 없어지고 이번에는 비슷한 이름의 다른 광고 노래가 나오기 시작하자 먼저 것보다도 요즘 광고에 나오는 물건이 암만해도 더 나을거라는 생각이 들기 시작했다. 
나는 그 까닭을 곰곰이 생각해 보았다. 
그것은 내가 아무 생각없이 멍하니 텔레비젼을 보면서 나도 몰래 그 속으로 빨려 들어갔기 때문이라는 생각이 떠올랐다. 
내 마음이 텔레비젼 광고에 나오는 물건을 선택하는 것이 아니라, 텔레비젼 광고가 내 마음을 움직여 나를 꼭두각시로 만드는 것 같았다. 
그것을 깨닫게 되면서 나는 놀라지 않을 수 없었다. 
왜냐하면 나의 마음은 나의 의지에 의해서 움직이는 것이 아니라 텔레비젼 광고가 나의 주인이 돼서 내 마음을 농락하고 있었기 때문이다. 
이건 정말 깜짝 놀랄 일이 아닌가. 
내가 텔레비젼 앞에 멍청히 앉아있는 것을 몹시 싫어하시던 아빠의 마음을 이제야 알 것 같았다. 
노마의 일기장을 읽은 선생님은 빙그레 미소를 지었다. 
요즘들어 별로 웃지도 않고 무언가 골똘히 생각하는 노마의 모습을 떠올리는 것 같았다. 
그러더니 일기장의 빈 곳에다 이렇게 쓰셨다. 
노마야, 네가 고민하면서 한편 열심히 생각해보려는 자세에 우선 박수를 보낸다. 
늘 엄마가 하라는 대로만 하고, 선생님이 가르쳐주는 대로만 배우면 된다고 생각하기 쉬운데 그런 걸 의심해 볼 줄 아는 너야말로 정말 대단한 아이다. 
엄마가 너한테서 꼬투리만 잡아내려고 한다고 했는데, 그것은 너를 너무 아껴주시는 엄마의 사랑이라고 생각하는게 어떻겠니? 
엄마의 조건 없는 사랑보다 더 진실하고 따뜻한 것이 이 세상에 없다는 걸 알았으면 한다. 
엄마를 일찍 잃은 아이들의 슬픔을 생각할 수 있다면 너의 경우는 즐거운 비명이라고 해주고 싶다. 
또 학교가 너희들을 강제로 공부하게 만들고 있다는 점에 대해서는 너희들 모두와 지난 번에 이야기 했지 않니? 
학교의 주인은 선생님이 아니고 어디까지나 너희들이라는 점을 모두가 그동안 잘 몰랐던 것 같다. 
모든 공부가 정말 너희들을 위해 준비되고, 선생님은 단지 너희들이 재미있게 공부하는데 있어 안내자일뿐이라는 것을 다시 한번 말해주고 싶다. 
그동안 우리 교실에서 선생님이 주인 행세를 하는 것처럼 보였다면, 앞으로는 분명 너희들의 목소리와 희망이 우리 교실에 넘쳐 흐를 수 있도록 나의 음성을 낮추도록 하겠다. 
그리고 우리 교실이 너희들 스스로 발견한 것을 가지고 열띤 토론이 벌어질 수 있도록 우리 모두 노력하자꾸나. 
한가지 더. 
텔레비젼 광고에 대한 너의 날카로운 생각에 찬사를 보낸다. 
사실 넋을 잃고 있노라면 자기의 생각은 어디론지 사라져 버리기 쉽단다. 
나중에는 텔레비젼 광고에 나오는 물건들은 모두 좋아 보이고 꼭 사고 싶은 마음이 든다고 했는데, 그만큼 우리들은 자기 몰래 마음을 빼앗기기 쉬운거란다. 
남이 자꾸 좋다고 하고, 또 나쁘다고 하면 이유도 모른 채 그것이 좋다 나쁘다고 생각하는 사람들이 우리 주변에 얼마나 많니? 
무슨 일이 있어도 나의 생각만은 빼앗기지 말고 그것은 날카롭게 갈고 닦아야 하고, 어른들이 그렇게 하더라도 너희들만은 그러지 말기를 바란다. 
왜 이런 말이 있지않니? 
'온 세상을 얻는다 하더라도 나의 마음을 빼앗기면 무슨 소용이 있으리오. 
온 세상을 잃는다 한들 나의 마음을 굳게 지니고 있으면 무슨 걱정이 있으리오' 이렇듯 우리들은 우리의 마음 하나만은 무슨 일이 있든지 빼앗기지 않도록 해야될 것이다. 
○월 △일 맑음 
오늘은 토요일이었다. 
학교에서 돌아온 노마는 숙희네 집엘 다녀왔다. 
얼마전까지만 해도 건강하셨던 숙희 어머니께서는 임종을 눈 앞에 두고 계셨다. 
빙 둘러 앉은 일가 친척들, 그 옆에 나이 어린 남매가 휑하니 죽음의 그림자가 드리운 엄마의 얼굴을 지켜보고 있었다. 
모두들 이제는 틀렸다는 표정들이었고 성큼 다가선 죽음이 방문턱에서 혀를 낼름거리고 있었다. 
산 자와 죽어가는 이의 침묵, 그리고 안타까움이 모든 것을 집어삼킨 가운데 간간이 침 넘어가는 소리가 정적을 깰 뿐이었다. 
사람이 산다는 게 무언지, 더구나 죽는 것은 무엇인지, 그것을 아득하게만 들어온 노마였다. 
노마가 태어나서 이렇게 죽음을 피부로 느껴 본 것은 정말 처음이었다. 
이미 죽었다는 것이 아니고, 바야흐로 시시각각 다가오는 죽음이야말로 사람의 가슴을 도려내는 아픔과 함께 정말 어쩔 줄 모르게 하는 것 같았다. 
숙희 어머니께서는 현대 의학으로는 치료할 엄두도 낼 수 없는 암을 앓고 계셨다. 
병원에서는 석 달의 시한부 생명을 선고하면서 집으로 돌아가 죽음을 기다릴 수밖에 없다고 하였다. 
물론 이 사실을 환자 본인에게는 비밀로 하였고 만에 하나 있을지도 모를 기적을 빌 뿐이었다. 
그 석 달이 이제 일주일 정도밖에 남지 않았는데 숙희 어머니께서는 아직은 정신이 정상적인 듯 싶었다. 
죽음! 
그것은 방문앞에까지 다가와 있지 않은가? 
눈물조차 말라붙은 숙희의 창백한 얼굴을 바라보니 가슴이 저려 오고 어떤 절망감 같은 것이 노마의 뼈속으로 스며드는 것 같았다. 
한편 노마가 지금까지 생각하고 궁리하면서 찾아낸 앎이란 아무것도 아닌 것 같은 생각이 들었다. 
그것들은 죽음같은 것은 전혀 염두에 두지 않고 마치 우리의 삶이 끝없이 계속 된다는 것을 밑바닥에 깔아 놓은 이야기 - 마치 매에 놀라서 머리를 땅에 처박고 숨은 꿩과 같은 자신을 생각하게 하였다. 
'난 내가 모르는 것을 가지고 따져 왔어, 물론 어렴풋이 아는 것을 따져서 좀더 분명한 앎에 이르고자 해왔지. 
지금까지 나는 '생각하는 힘'이 최고라고 믿어 왔거든. 
그런데 숙희 엄마의 경우 사람의 힘으론 손도 댈수 없다니? 꺼져가는 생명을 바라보면서 그냥 있어야만 한다니? 어떻게 그럴 수가 있어?' 
노마는 바늘 방석에 앉아 있는 것 같았고 며칠동안 잠도 제대로 오지 않았다. 
이걸 가지고 누구와 이야기를 할수도 없고…… 
궁리끝에 노마는 일요일날 교회를 가보기로 하였다. 
가끔 친구들을 따라 나선 적은 있지만 별로 가슴에 와 닿는 게 없어서 요즈음엔 교회를 잘 나가지 않았었다. 
이 날도 아이들과 함께 찬송가를 부르고 성경 말씀을 들었다. 
맨 앞 줄에 숙희의 모습이 보였다. 
예배가 끝나면서 목사님께서는 눈물을 흘리시며 기도를 하셨다. 
"사람의 힘으로는 못 고치는 숙희 어머니의 병을 낫게 하여 주옵소서. 
'주를 믿으니 나았네. 
주를 따르니 일어섰네. 
주를 부르니 이겼네.' 
하고 소리 높여 찬양을 할 수 있도록 권능을 베푸사……" 
바로 이때 노마의 가슴에 와 닿는 게 있었다. 
사람의 힘은 약할지 모르나, 믿음의 힘은 기적을 일으키고도 남으리라는 뿌듯한 감동이 밀려왔다. 
"그래, 우리의 믿음과 기도로 죽음을 물리칠 수가 있어, 숙희 엄마를 일어나게 하는 것은 오직 그것뿐이야. 
내가 왜 진작 그것을 몰랐지?" 
