어느 때부턴가 '최연소'라는 단어가 일반화되고 있다. 
인터넷에서 '최연소'라는 단어를 검색하면 수백 개의 자료가 나타난다. 
그 몇 가지를 살펴보자. 
성균관대학교는 2003년도 1학기부터 강의를 진행할 전임요원으로 윤석호(26) 씨를 신규임용한다고 밝혔다. 
국내 대학 임용교원 중 최연소로 알려진 윤씨는 …… - 2002년 12월 26일 
맥쿼리IMM자산운용은 이지형(36) 부사장을 대표이사 사장으로 승진시켰다고 24일 밝혔다. 
투신업계에서 최연소 대표이사가 된 신임 이사장은 …… - 2002년 9월 24일 
대부분의 10대들이 숙제나 로맨스를 생각하고 있을 나이에 안나 뤼어만(19) 양은 다른 602명의 의원들과 함께 의회에 들어가기 위해 집을 떠나게 됐다. 독일 총선에서 녹색당 후보로 출마한 뤼어만 양은 22세의 종전기록을 깨고 독일 역사상 투표를 통해 의회에 진출하는 최연소 의원이 …… - 2002년 9월 25일 
삼성투신운용의 박성진 채권전략팀 선임이 최연소 채권운용팀장으로 승진했다. 
- 2002년 9월 2일 
105년 역사를 자랑하는 조흥은행에서 40대 최연소 행장의 등장으로 세인의 관심을 모은 홍석주 신임 은행장은 …… - 2002년 3월 22일 
세종증권은 18일 강변지점장에 김옥순(32) 씨를 발령했다. 
김옥순씨는 또 이번 인사로 세종증권 지점장 가운데 가장 나이가 어린 최연소 지점장이 …… - 2002년 3월 18일 
그런데 흥미로운 것은 2003년부터 '최연소'에 대한 기사가 크게 줄어들었다는 점이다. 
IMF를 계기로 우리 사회의 조직은 기존의 연공서열이나 정년고용의 틀에서 벗어나 능력이나 성과에 의해 구성원을 평가하게 되었다. 단순히 기간의 경과에 따라 주어졌던 'career pass(경력승급)'가 아니라 개인의 노력이나 역량에 따라 자신의 위치를 스스로 쟁취하는 것으로 바뀌면서 수도 없이 많은 최연소가 탄생되었기 때문에 기사 가치가 급격히 떨어진 것이다. 
최연소타이틀 홍수시대의 이면에는 인터넷이 가져다준 정보 취득의 자유와 속도전이 크게 기여했는데, 그 점에 관한 한 젊을수록 유리할 수밖에 없다는 점도 작용했다. 
예를 들어 다국적기업의 한국인 최고경영자 가운데 절반 이상이 30대로 전체적으로 보면 31세에서 35세에 CEO에 오른 경우가 35%로 가장 많다. 
또한 인터넷은 이 시대 부의 젊음을 가속화시키는 계기가 되었다. 「에퀴터블」이 발표한 2003년 한국의 젊은 부호 리스트에 따르면 2002년에 비해 자수성가한 젊은 부호의 수가 크게 증가했는데, 이것은 벤처열풍이 우리 경제의 기득권 구조를 허물어뜨린 결과로 이해할 수 있다. 
즉 2002년엔 부모로부터 상속받지 않고 스스로 자수성가한 젊은 부호의 수가 전체 50명 중 9명에 불과했으나 2003년엔 15명으로 급증한 것이다. 
물론 부(富)가 젊어지는 이러한 현상은 한국에서만 볼 수 있는 현상이 아니고 이미 세계적인 것이다. 
미국 최고 부유층 1%에 속하는 사람들 가운데 35세 이하 젊은이가 차지하는 비율이 17년 전에는 1%에도 미치지 못했으나 현재는 5%에 이른다고 한다. 
사회는 이미 젊은층에 의해 주도되고 있다. 
물론 이것은 바람직한 것이다. 
세상은 정반합(正反合)의 변증법적인 역사관을 끊임없이 되풀이하면서 점차 그 속도를 빨리하고 있다. 
적자생존의 핵심은 이러한 세상의 변화에 대해 주도자가 될 것이냐 아니면 종속자가 될 것이냐인데, 변화의 주도변수가 되기 위해 필요한 도전은 분명 젊은층의 몫이기 때문이다. 
젊은 세대들의 혁명은 정치권뿐만 아니라 기업에서도 나타나고 있다. 
젊음은 곧 유연성의 상징이기 때문이다. 
순간의 판단력과 의사결정력이 뛰어나야 하는 펀드매니저들의 대부분(거의 90%)이 40세 이하란 점은 직업과 나이와의 함수관계를 잘 보여준다. 
또 그 가운데 31세에서 35세까지의 연령이 가장 많다는 것은 결국 35세까지의 연령층이 속도전에 기반한 경제적 효율성을 제일의 가치로 꼽는 인터넷 사회에서 기업과 조직을 실질적으로 주도하고 있다는 점을 잘 반영하는 것이다. 
35세 이후 세대의 역할 역시 결코 가볍지 않다. 
그러나 과거엔 그러한 역할을 담당해야 할 인원보다 훨씬 많은 사람들이 연공서열이나 정년고용 등의 제도에 의해 보호받고 있었다면 지금은 오직 필요한 사람들만이 그 역할을 담당할 수 있는 시대로 변했다. 
물론 그동안 젊은 세대들에게 주어졌던 의사결정의 한계와 범위가 확대되고 깊어지면서 고전적인 의미에서 35세 이후 세대의 역할이 더욱 축소되었음을 감안하면 조직과 직장에서 35세 이후 세대의 생존경쟁은 더욱 치열해질 수밖에 없다. 
마라토너 이봉주 선수가 지난 2000년 시드니올림픽에 출전하여 선두권에서 역주하다가 15km를 조금 지난 지점에서 다른 선수의 발에 걸려 넘어진 적이 있다. 
물론 그는 다시 벌떡 일어나 달렸고 비록 당초 기대에는 미치지 못했지만 끝까지 완주할 수 있었다. 
그가 넘어지는 불행을 이겨내고 달리는 스피드에 육체의 무게를 담은 채 끝까지 완주할 수 있었던 것은 그나마 아직 체력이 남아 있던 중반 이전에 넘어졌기 때문이다. 
남녀를 불문하고 25세부터 35세에 이르는 10년 기간 동안 힘과 유연성은 최고의 경지에 도달한다. 
그러나 35세가 지나면 육체적으로 퇴화가 급격하게 진행된다. 
그리고 40대 이후에는 각종 성인병이 나타나게 되는데 이러한 육체적 퇴화의 징조는 특히 생식기능의 저하로부터 감지될 수 있다. 
아울러 이미 가정을 가진 사람이라면 이 시기에 경제적으로도 지출이 증가하여 40세에 이르면 지출이 급격하게 상승하게 된다. 
사실 조직에서 보면 오륙도세대와 사오정세대의 차이점을 발견하기 힘들다. 
이윤과 성장을 목표로 하는 기업의 입장에서 보면 열 살 정도의 물리적인 조건 외에 그 둘의 색깔은 동색이다. 
마찬가지로 사오정세대와 삼팔선세대 역시 정도의 차이는 있지만 이미 동색에 가깝다. 
이렇듯 사회와 조직은 35세인가 아닌가로 양분되고 있다. 
이제 개인은 더 이상 조직의 부속품이 아니다. 
개인이 곧 기업이라는 생각으로 35세 이전에 기업 경영에 필요한 경쟁력을 확보하지 않으면 그 후의 인생에서는 계속 수세에 몰릴 수밖에 없다. 
개인적으로 볼 때도, 조직의 관리자가 되면서 혁신적 사고보다는 보수적 사고에 더 후한 점수를 주기 시작하는 자신을 발견하게 된다. 
그리고 이미 유치원에 다니기 시작하는 자녀의 양육비와 좀더 안락한 생활을 위한 주거비가 증가하면서 자신의 존재 이유 가운데 재정적자를 줄이는 목적의 비중이 크게 증가하는 것을 느낀다. 
인생의 또 다른 의미를 발견하게 해준 가족은 아이러니하게도 새로운 도전을 가로막는 가장 큰 장애물이 되어 있다. 
실패에 대한 두려움은 그 자신이 가진 재정적인 리스크보다는 자신이 직접적으로 부양해야 하는 가족에 대한 책임에 더욱 민감하게 반응한다. 
20대와 30대는 사회와 직장의 모든 조직에서 소위 총알받이 세대였다. 
학교를 졸업하고 사회에 첫발을 내딛은 그들은 조직에 몸담자마자 대부분 육체적?정신적으로 
가장 힘든 업무를 도맡는다. 
그도 그럴 것이 그들의 머리는 싱싱하고 육체는 건강하며 정신은 쇠도 뚫을 수 있을 만큼 도전적이다. 
무엇보다 대부분 미혼인 그들은 기본적인 인적 책임의 한계에서 자유롭다. 
실제로 20대 초반에서 30대 초반에 이르는 10년 동안 참 많은 일을 해낸다. 
우선은 군대와 같은 조직에서 자신의 꿈보다는 조직의 목표를 위해 하나의 부속이 되어 일하는 것을 감수해야 한다. 
뚜렷한 자기 고민 없이 그저 시류에 편승한 직장생활 역시 대부분 마찬가지의 결과를 초래한다. 
그리고 배우자를 찾아 가정을 만드는 것에 자신의 모든 감성을 집중한다. 
'젊은 것들'로 지칭되는 그들에게 주어진 과제는 조직 바깥에서도 참 많다. 
그런 만큼 실수와 실패도 많다. 
하지만 아직 젊은 20대에는 실패를 오히려 더 큰 에너지로 전환시키는 경우가 많다. 
그때까지는 넘치는 패기와 육체의 성장에너지가 새로운 도전에 당당히 맞설 수 있도록 부추겨준다. 
나이가 들어 실패를 딛고 재기한 사람이 존경스러울 수밖에 없는 것은 바로 이런 이유에서이다. 
체력적으로도 더 많이 시달려야 하는데 이미 체력은 퇴화선상에 놓여 있고 실패의 기간 동안 증가하는 부채는 감당하기 어려울 정도가 되기 십상이다. 
물론 주위의 시선도 만만찮다. 
젊어서 한두 번 실패하는 것이야 흔히들 당연한 것이라고 여겨주지만, 부양가족을 거느린 상태라면 주변의 따가운 시선으로부터 감내해야 하는 부담이 매우 크다. 
실패는 35세 이전에 경험해야 한다. 
그렇다고 실패를 목적으로 행동하라는 말은 아니다. 
끊임없이 도전하는 삶을 살아가야 한다는 뜻이다. 
경험에 경험을 곱하면서 우리의 정신은 더욱 단단해지고 실패가 곧 성공의 어머니가 될 수 있는 것이다. 
60세를 넘기기 힘들었던 6,70년대. 
그 시대 사람들은 '늙고 나면 못 노나니 젊어서 놀자'고 노래했다. 
그러나 2000년 조사한 자료에 따르면 우리 나라 남자의 평균수명은 약 72세, 여자는 약 81세로 올라섰다. 
그리고 35세 당신이 60세를 넘기는 시점에는 남자와 여자의 평균수명이 80세를 훌쩍 넘어 있을 것이다. 
아니 어쩌면 100세에 다다를지도 모른다. 
이렇듯 기나긴 노후를 대비해서 우리의 30대는 정말 열심히 일한다. 
그런데도 무정한 세상에서는 이른바 '삼팔선'이 나오고 심지어 20대 퇴직을 겨냥한 '이태백'이 등장한다. 
그러나 '삼팔선'과 '이태백'은 이미 고령화사회로 접어든 우리 시대에 예견된 현상일 뿐이다. 
30세를 기준하더라도 적어도 80세까진 앞으로 50년을 더 살아야 할 인생에서 젊은 시절의 다양한 경험과 실패를 통한 단련은 인생을 건강하게 걸어갈 수 있는 좋은 자양분이다. 
마치 석기시대의 일처럼 까마득한 사건으로 생각될 수 있는 6.25전쟁이 지금으로부터 약 50년 전에 일어났다. 
최소한 80세까지의 50년, 그 까마득한 50년이 이제 앞으로 바로 당신이 살아갈 인생이다. 
35세, 이제 그 까마득한 인생을 준비해야 한다. 
80세까지 당신의 인생에는 이미 두 가지 큰 난관이 예비되어 있다. 
하나는 당신의 경제활동기간 동안 당신이 부담해야 할 노인부양비용이 갈수록 증가한다는 것인데, 이것은 곧 당신 자신을 위한 저축액을 증가시키는 데 상당한 악재로 작용할 것이다. 
두 번째는 당신이 막상 노인이 되었을 때, 연장된 노후만큼 증가하게 될 당신 자신의 노후비용이다. 
이러한 점을 고려할 때 아직은 까마득해 보이는 먼 미래, 그러나 언젠가 맞이하게 될 당신의 80세 인생을 위해 라이프 사이클을 더욱 세분화, 구체화해야 하고 각오 역시 새롭게 해야 한다. 
예로부터 인생의 주기를 구분하는 가장 단순한 사분법은 '생로병사(生老病死)'였다. 
그러나 거기엔 아쉽게도 '생(生)'과 '노(老)' 사이의 그 깊은 계곡이 은폐되어 있었다. 
씨족이나 부족공동체 시절, 그리고 농경사회에선 '노동'에 대한 육체적인 고통은 있었을망정 요즘과 같은 심오한 갈등은 없었겠고 평균수명 역시 3,40을 넘지 못했을 테니 '생'과 '노' 사이를 구분할 필요조차 없었을 것이다. 
그러나 평균수명이 길어지고 자본주의가 더 많은 자본축적을 위한 수많은 기준들을 시대에 따라 양산하기 시작하면서 이제는 '생'과 '노' 사이 문제뿐만 아니라 '노'와 '병', 그리고 '사' 사이에 존재하는 문제가 부각되기 시작했다. 
이제 인간의 삶을 한 개인의 독립적인 것으로 구분하는 것은 별 의미가 없어졌고 사회 속의 한 개체라는 관점에서 사회통합적인 인생관을 토대로 구분하는 것이 일반화되었다. 
그렇게 구분해보면 인생은 대략 6단계로 나뉜다. 
1단계는 사회에 온전히 진입하기 전까지의 학습기간이다. 
우리 나라의 경우 군입대라는 특수한 사정이 있으니 대체로 남자의 경우 27세, 여자의 경우 24세까지를 1단계로 볼 수 있다. 
인생을 모르니 두려움도 모르는 나이지만 대학에 못 들어가는 것과 직장을 못 잡는 것은 죽음보다 더 큰 두려움이다. 
그래서 아예 두려움이 적은 죽음을 택하기도 하는 시기다. 
2단계는 사회에 진입하여 가정을 꾸리는 기간으로 대체로 남자의 경우 35세, 여자는 32세 정도까지이다. 
사회에서 자신이 감당해야 할 책임을 직접 경험하면서 인생을 느끼기 시작하지만 자신감으로 세상을 산다. 
세상이 모두 내 것 같다. 
세상이 고달프다는 것을 조금씩 알게 되지만 무엇이든 다 할 수 있을 것 같고 충분히 이겨낼 자신이 있다. 
그래서 카드를 막 긁어대는 시기다. 
3단계는 한 개인으로서가 아니라 가족을 부양하는 부양자의 입장에서 인생을 계획하는 단계로 남녀 모두 대략 40세 정도까지이다. 
육체적으로 표 나지 않게 퇴화가 시작되는 시기다. 
개인적으로는 조직과 사회, 가정이라는 굴레 속에서 인간의 무력감을 느끼기 시작하기도 한다. 
4단계는 40세에서 50세까지의 시기로 자녀들이 성장함에 따라 현실의 질서에 순응하면서 조직과 사회에 확실하게 자리 잡아 가는 기간이다. 
동시에 인간으로서 개인의 외로움을 느끼게 되는 나이로 그리스신화의 '아틀라스'가 된다. 
그는 올림포스의 신들에게 덤벼든 죄로 지구를 어깨에 메고 있어야 한다. 
그러나 그가 메고 있는 것은 지구가 아니라 가족이다. 
한편으로는 60세 이후 노년의 인생을 준비하기 시작하는 시기이기도 하다. 
5단계는 50세 이후 60세까지의 기간으로 비로소 뒤를 돌아보게 되는 시기이다. 
제대로 살아왔는가? 
어느덧 황혼에 접어들었다는 사실에 두려움과 허전함을 느낀다. 
아이들은 더 이상 품안의 자식이 아니다. 
여생을 함께할 동반자로서 아내에 대한 생각도 애틋해진다. 
노후에 대해 적극적으로 대비하는 시기다. 
6단계는 60세 이후로 자신의 자리를 찾기 어려운 시기이다. 
돈은 필요하되 일이 없을 가능성이 많고 자식은 있으되 부양받지 못할 가능성이 농후하다. 
장성한 자녀들을 보면 아등바등 살아왔던 자신의 삶을 보는 것 같아 무엇이든 챙겨주고 싶으나 막상 자신의 노후가 더 걱정스럽다. 
자칫 자식과의 갈등이 증대될 수 있는 시기다. 
인생을 이렇게 6단계로 구분할 때 35세까지의 2단계는 그 핵심을 이룬다. 
학습기간을 거쳐 사회에 진입하여 가정을 이루고 세상을 자신의 책임으로 직접 경험해나가는 시기가 바로 지금 당신이 속한 단계이다. 
또한 육체적인 건강과 정신적인 자신감이 정점에 이르러 있는 기간이며 자칫 잘못하면 퇴락의 길목으로 접어드는 분수령이 되는 연령이기도 하다. 
따라서 35세 이후의 인생은 그때까지 얼마나 준비하였는가에 달려 있다. 
이것이 바로 35세에 승부해야 하는 핵심적인 이유다. 
온라인 게임 '뮤'로 유명한 웹젠의 이수영 전 사장은 유학에서 돌아온 이후 한성대 무용과 강사를 시작으로 미리내소프트웨어 과장과 외국계 컨설팅회사 GMBR의 부장을 지냈다. 
영어강사와 방송사 리포트 일까지 포함하면 무려 5가지의 직업을 가졌다. 
웹젠은 그 이후였고 지금은 여성포털 마이클럽의 대표로 있다. 
라이프 사이클 6단계에서 1단계를 사회에 온전히 진입하기까지의 학습기간으로 보는데 이때 학습에 소요되는 비용은 기본적으로 수익자 본인 부담이다. 
중학교까지의 무상교육과 능력에 따라 수혜받을 수 있는 장학제도를 감안하더라도 대부분의 경우 상당한 사교육비의 부담에서 벗어날 수 없다. 
반면 사회에 진입하여 가정을 꾸리고 어른이 되는 2단계 역시 교육이란 관점에서 보면 여전히 학습기간에 속한다. 
1단계가 주로 이론적인 학습이었다면 2단계는 실무적인 학습에 속한다. 
직장과 가정에서의 질서와 규칙을 배우고 더불어 인생을 배우기 시작한다. 
인생의 2단계에 속한 당신은 이수영 사장처럼 오히려 돈을 받고 배우고 있는 것이다. 
당신이 이러한 단계에 있다는 사실에 감사하고 이 시기를 지나면 다시는 이 같은 기회가 없다는 것을 기억하라. 
NHN 이해진 사장, 그도 처음엔 월급쟁이였다. 
그러나 직장에서 보내는 8시간 가운데 25%인 2시간을 일찍부터 자기계발에 쏟은 것이 오늘의 이해진 사장을 만들었다. 
물론 다른 직원들은 8시간 동안 하는 회사업무를 6시간에 끝낸다는 것이 쉽지 않은 일이었다. 
하지만 그는 설사 잔업을 하더라도 자기계발에 투자되는 시간을 양보하진 않았다. 
1967년생인 그가 학교를 졸업하고 삼성 SDS에 입사했을 때 그의 나이는 25세였다. 
대기업 신입사원으로 평범한 직장생활을 시작한 그가 끊임없는 자기계발을 통해 사내벤처 네이버포트 소사장이 될 수 있었던 때, 그는 30세였다. 
1999년 그 사내벤처가 분사되어 네이버컴이 되면서 그가 처음으로 사장이라는 명함을 가지게 되었을 때, 그는 32세였다. 
이후 네이버컴은 한게임과 합병하여 회사이름을 NHN으로 바꾼 후 코스닥에 등록되었고, 이해진 사장은 2003년 「에퀴터블」이 발표한 한국의 젊은 부호리스트 12위에 올랐다. 
이해진 사장, 그 역시 돈을 받으면서 배웠다. 
그가 단지 라이프 사이클 1단계 때에 습득한 학습실력에만 의지했다면 오늘의 NHN은 없었을 것이다. 
그 역시 구직사이트에 이력서를 비공개로 올려놓고 있었을지도 모른다. 
흔히들 현재 우리 사회가 겪고 있는 실직과 퇴출 문제는 경기가 좋지 않아 기업들의 신규고용인원이 줄어들고 구조조정이 일반화되면서 나타나는 현상이라고 말한다. 
그러나 그렇게만 볼 일이 아니다. 
대학, 대학원, 유학 등 기본적인 학습기간이 길어지면서 사회진입시기가 늦어지는 동시에 인구의 노령화 및 노동집약적 산업에서의 탈피 등이 동시다발적으로 진행되고 있기 때문이다. 
그에 따라 근로자 평균연령도 점차 높아져 2003년 현재 36.7세로 지난 1980년과 비교하면 8세, 1990년과 비교하면 4세가 높아졌다. 
대략 10년을 주기로 무려 4년씩 높아지고 있는 것이다. 
그 결과 전체 근로자에서 1,20대 근로자가 차지하는 비중은 지난 90년의 44.6%에서 지난해 29.6%로 무려 15% 낮아진 반면 노년층의 경제활동이 활발해지면서 60대 이상 근로자는 4만 4,404명에서 16만 5,953명으로 무려 373.7% 늘어났다. 
이는 우리 사회가 고령사회에 진입하고 있음을 뚜렷이 보여주는 대목이다. 
이제 우리 나라의 산업구조는 젊은이들의 건강한 육체와 자신만만한 패기에 의존하기 보다 경험과 경력에 따른 노련하고 유연한 업무 수행이 훨씬 더 필요한 구조로 옮겨가고 있다. 
그리고 이러한 변화는 고학력으로 인한 사회진입의 지체와 노령화와 맞물리면서 30대 퇴출 및 실업자 양산을 부채질하고 있다. 
따라서 이제 30대, 그것도 그 정점에 있는 35세의 당신이라면 자신에게 닥친 혹은 가까운 장래에 닥칠 수도 있는 퇴출을 산업구조 및 인구구조, 사회현상으로 말미암은 불가피한 현실로 수용하는 열린 자세가 필요하다. 
특히 당신의 삶이 최소한 80세 까지 지속된다는 점을 생각하면 삶에 대한 호흡을 길게 하면서 기반을 넓게 판다는 의미에서도 라이프 사이클 2단계에서의 퇴출을 패배자의 우울이 아니라 도전자의 새로운 희망으로 해석해야 한다. 
물론 도전을 위해서는 현재의 나 자신에 대한 점검과 준비, 그리고 나아가고자 하는 미래를 뚜렷하게 응시하는 집중력이 필요하다. 
2003년, 푸르덴셜생명보험(주)에서는 매년 단 한사람에게만 수여하는 '기요골든하트 메모리얼 어워드'에 대한 시상식을 거행했다. 
기요 사카구치. 
그는 전 세계 푸르덴셜생명의 국제보험국 회장으로 한국에서 종신보험이라는 생소한 상품과 전문인 조직을 대상으로 한 영업방식이 성과를 거두지 못하고 있을 때, 생명보험판매시장의 선진화를 이루어낸 인물이다. 
2002년 그가 사망하자 생명보험에 대한 변함없는 그의 태도를 기념하기 위해 그의 이름으로 각국 푸르덴셜에서 매년 한 명의 라이프플래너(Life Planner)를 뽑아 시상하기로 정했는데 2003년 수상자는 바로 한기만 라이프플래너였다. 
그는 1970년생으로 지방출신인 그가 서울에서 한국외대를 졸업하고 하나은행에 입사하게 되었을 때 그는 물론 가족들의 기쁨은 더할 나위 없이 컸다. 
그런 그가 불과 3년을 넘기지 못하고 사표를 냈고 보험회사에 들어갔다. 
다른 사람들이 보기에 그는 이제 흔하고 흔한 생명보험회사 영업사원에 불과했고 그의 결정은 너무나 어리석어 보였다. 
그러나 그의 결정이 옳았다는 사실을 증명하기까지는 그리 오랜 시간이 필요치 않았다. 
그는 4년 만에 푸르덴셜 최고의 영예로 일컬어지는 기요 사까구치상을 수상하였다. 
한기만, 그는 과연 성공한 사람일까? 
물론 성공한 사람이라고 생각할 사람이 많을 것이며 실제로 많은 사람들이 그런 그의 성공을 부러워한다. 
그러나 그의 나이 34세, 함부로 성공을 이야기하긴 너무 이르다. 
그 역시 단지 그가 할 수 있는 것들을 했을 뿐이라고 말한다. 
그는 이제부터 꿈꾸기 시작한다. 
그 어떤 꿈을 꾸든, 그 꿈을 위해 어떤 대가를 치뤄야 하든지 간에 그는 모든 준비가 되어 있다. 
평균수명 80세의 시대, 그가 치열하게 살아온 35년보다 훨씬 더 오랜 삶이 그의 앞에 놓여 있다. 
그는 단지 그 길에 필요한 것들을 준비해왔을 뿐이다. 
컴퓨터의사 안철수.서울대의과대학졸업. 
20대 의학박사, 20대 의대교수라는 순탄한 과정을 버리고 갑자기 사이버의사가 되기로 결심한 동기는 단순하다. 
『우리시대의 명사 14인이 말하는 나의 선택』에서 그는 "그때까지 살아왔던 삶이 단지 남이 보기에 좋은 삶이었다"는 생각 하나가 그의 오늘을 있게 했다고 말한다. 
35세의 당신이 80세 인생을 살아가는 데 필요한 것은 과연 무엇일까? 
돈일까? 
저축일까? 
투자일까? 
건강일까? 
강인한 정신일까? 
명예일까? 
학습일까? 
배우자일까? 
가정일까? 
이웃에 대한 자선일까? 
사회에 대한 봉사일까? 
물론 그 모든 것들이 다 필요하다. 
그러나 아쉽게도 그 모든 것들을 다 가질 수 있는 사람은 흔치 않으며 특히 35세 이전에 그것을 이룰 수 있는 사람은 더욱 흔치 않다. 
또 현재 가진 것들을 80세까지 그대로 누리면서 살아갈 수 있다는 것은 더욱 불확실하다. 
당신의 희망은 앞에 열거한 것들을 순서에 상관없이 가능한 한 많이 가지는 것일 수 있다. 
아니 어쩌면 그 이상일 수도 있다. 
그러나 그 모든 것들은 각각 별개의 것들이 아니며 당신의 비전이라는 큰 무대 위에서 서로 소통되어야 한다. 
마치 자동차가 그 축이 되는 플랫폼이라는 무대 위에서 무려 2만 개가 넘는 부품에 의해 만들어져야만 당신이 가속페달을 밟는 순간 움직일 수 있듯이, 당신의 인생에서 당신이 성취하고자 하는 그 모든 것들 역시 비전이라는 큰 무대 위에서 조화롭게 결합되어야만 당신이 원하는 방향으로 나아갈 수 있다. 
당신의 인생의 비전인 플랫폼, 그곳에서 만들어가는 삶이 풍요롭고 성공적이려면 당신은 자기 자신의 삶을 살아가야 한다. 
과거 안철수의 삶이 그랬듯이 남이 보기에 좋은 삶을 살고 있다면, 잘못된 플랫폼인 줄 뻔히 알면서도 얼기설기 부품을 대충 얹고 있다면, 당신의 자동차는 곧 망가질 것이다. 
자동차가 망가지면 다시 고치거나 아예 새 자동차를 구입하면 될 일이지만, 인생의 플랫폼에서 만든 자동차, 곧 당신의 인생은 다시 고치기가 쉽지 않다. 
망가진 플랫폼을 지금 발견하여 다시 고칠 수 있다는 것은 35세의 당신에겐 실패가 아니고 기회이며 희망이다. 
그리고 보다 새로워진 플랫폼 위에 당신의 80세 인생에 필요한 부품을 하나씩 얹어갈 수 있을 것이다. 
서울 천호동에서 유명 식당 체인을 운영하고 있는 김재학(38) 씨는 국내에서 명문대를 졸업하고 미국에서 MBA를 취득하고 돌아온 경영학도다. 
당연히 그의 꿈은 기업을 운영하는 것이다. 
그런 그가 식당을 차리겠다고 했을 때 '식당 하려고 유학 갔냐'며 가족들은 심하게 반대했다. 
그러나 뭔가 결단이 필요했다. 
더 이상 명문대와 MBA라는 간판만으로는 자신의 80세 인생을 보장받을 수 없다는 생각이 들었다. 
그는 스스로에게 닥쳐올 태풍을 멍하니 기다리지 않고 용기내어 올라탔다. 
누가 먼저 태풍에 올라타느냐? 
취업전문업체 스카우트는 직장인 4,383명을 대상으로 설문을 실시했다. 
그 결과 전체 응답자의 36.9%인 1,617명이 자신을 잡노마드(jobnomad)족에 해당된다고 답했다. 
잡노마드족은 직업(job)을 따라 유랑하는 유목민(nomad)이란 뜻의 신조어로 맨 처음의 의미는 평생직장의 개념이 사라지고 일을 찾아 직장을 배회하는 부정적인 현상으로 이해됐지만, 지금은 자신의 의지에 따라 자유롭게 직업을 개척하는 사람들이라는 긍정적인 의미로 바뀌고 있다. 
잡노마드족에 대한 이런 변화는 자신이 잡노마드족에 해당된다고 답한 직장인 중 71.1%인 1,151명이 '한 조직이나 공간에 매어 있기 싫다', '새로운 직업에 대한 호기심이 강하다'라고 지적한 데서 짐작할 수 있다. 
반대로 '분야별 전문가가 될 역량이 부족해서(5.9%)'라던가 '상황이 여의치 않아서(12.4%)' 등 자신이 일할 분야를 제대로 찾지 못해 잡노마드족이 된 경우는 소수에 불과했다. 
이제 잡노마드족은 명예퇴직 등으로 어쩔 수 없이 직장을 그만두거나 일자리를 구하지 못한 사람들이 불가피하게 다른 직장, 생계수단을 찾는 것을 의미하기 보다는 자신의 인생을 보다 적극적으로 개척해나가려는 개념으로 이해된다. 
이것은 결국 자신의 삶을 위해 '무슨 일을 해야 하는가'를 중요하게 여기면서 직장에 불어닥친 태풍을 피하려는 것이 아니라 오히려 태풍에 올라타려는 적극적인 사람들이 크게 증가하고 있는 것으로 생각할 수 있다. 
7,8년 전에 불어닥친 사이버비즈니스에 대한 가능성을 일찍부터 발견하여 그 태풍에 적극적으로 올라타지 않았다면 43세의 나의 인생이 결코 지금처럼 활기차지 않았을 것이다. 
그 시절 pc통신이란 이름의 사이버비즈니스에 대한 가능성이 수도권에서부터 일기 시작할 때 나는 지방에 있었다. 
그때 35세, 손해사정사로서는 처음으로 그 당시 pc통신 업계의 양대 산맥이었던 하이텔과 천리안을 설득하여 사이버공간에 '자동차사고 및 보험·법률'이란 DB로 온라인 비즈니스를 시작했고 그 후 인터넷 시장에서 관련 시장을 선점할 수 있었다. 
그러한 나의 도전은 손해사정사 최초의 인터넷 프랜차이즈 사업, 손해사정사 출신으로 푸르덴셜 최초의 라이프플래너 및 MDRT회원, 그리고 3W 연속 100주 달성 등 나의 비전을 위해 끊임없이 달려가게 하는 원동력이 되었다. 
태풍에 올라타라. 
그리고 그 태풍을 당신이 원하는 곳으로 움직여라. 
물론 거센 태풍은 당신이 원하는 곳으로 당장 옮겨가지 않을 수도 있으며, 다른 곳을 이리저리 헤맬 수도 있다. 
마치 완행버스처럼 그 과정은 너무나 길고 힘들어 많은 도전을 받을 수 있고 그로 인해 좌절과 실의에 빠질 수도 있다. 
그러나 나의 경험을 바탕으로 다시 한 번 자신 있게 당신에게 말한다. 
35세, 희망 그것은 인생의 태풍에 휩쓸릴 것인가, 태풍에 올라타 스스로 그 방향을 조정해나갈 것인가에 달려 있다. 
"사람마다 자기에게 맞는 직업이 있습니다." 
2004년으로 만 30세가 되는 인터넷 구직사이트 인크루트의 이광석 사장이 한 말이다. 
'자기에게 맞는 직업'이란 곧 자신의 꿈과 비전을 성취하는 데 도움이 되는 직업이다. 
그러나 안타깝게도 대학에 다니는 학생들 대부분이 자신의 꿈과 비전에 대해 뚜렷한 소신을 가지고 있지 않다. 
점수에 맞추어 합격할 만한 대학에 들어가니 당연한 결과일 수밖에 없다. 
그러나 설령 자기 발에 맞지 않는 신발이라 하더라도 35세까진 그런대로 견딜 만하다. 
졸업하고 취직하고 연애하고 결혼하고 아이 낳고…… 그러는 사이에 35세까진 정말 훌쩍 지나간다. 
그러나 그때부터가 문제다. 
자기 발에 맞지 않으니 일과 직장에 뚜렷한 가치를 발견하기 힘들다. 
당연히 하루 중 일에 대부분의 시간을 투자하는 것이 권태롭다. 
그러다 삼팔선과 사오정 그리고 오륙도를 차례로 경험하면서, 설사 그때까지 용케 버티고 있다 하더라도 이미 수동적인 인간형으로 전락하고 만다. 
그리고 이렇게 말한다. 
"다 애들 때문에 사는 거지, 뭐……." 
물론 그때는 이미 마흔을 훌쩍 넘어 있다. 
영어사전에서 비전을 찾으면 '미래상'이라는 의미로, 삶의 좌표를 뜻한다. 
좌표가 없거나 혹은 상황에 따라 흔들리는 좌표를 가진 삶은 당연히 수동적일 수밖에 없다. 
그래서 많은 사람들이 비전을 가져야 한다고 말한다. 
그러나 정작 비전에 대해 제대로 된 이해를 가진 사람은 드물다. 
"어떻게 하면 '돈'을 많이 벌 수 있습니까?", "어떤 일을 하면 '돈'을 많이 벌 수 있습니까?"라고 
묻는 사람들은 많지만 "내가 가진 비전을 위해서 어떤 일을 어떻게 하는 것이 좋습니까?"라고 
묻는 사람들은 없다. 
사람들은 비전에 대해 너무 간단하게 생각한다. 
이런 사람들은 실제 비전은 없는 것이나 마찬가지이다. 
반면에 비전에 대해 너무 큰 부담을 가지고 있는 사람들도 있다. 
이런 사람들은 대체로 용기가 없는 사람들이다. 
그래서 그들의 비전은 상황에 따라 자주 바뀌면서 점차 부담이 없는 비전 쪽으로 움직인다. 
그러다 결국 비전이 없는 사람이 되어버린다. 
비전을 제대로 이해해야 하는 이유가 여기에 있다. 
긴 인생의 여정에서 넘어지고 엎어지는 것은 마치 전쟁에 나간 병사가 다치는 일과 같이 당연히 예견할 수 있는 일이다. 
문제는 얼마나 빨리 일어설 수 있느냐, 무엇이 그를 일으켜 세우느냐 하는 것이다. 
물론 가족이 당신을 일으켜 세울 수도 있다. 
그러나 가족은 궁극적으로 당신의 비전을 함께 나누는 사람들이고 당신의 성공과 실패에 함께 동반할 수 있는 사람들이지, 당신의 비전까지 일으켜 세워주는 사람은 아니다. 
1962년 범띠로 부산에서 중견 건설업체를 운영하고 있는 A사장의 꿈은 호텔을 경영하는 것이다. 
당연히 대학에서도 호텔경영학을 전공했다. 
그리고 지금은 대학 강단에서 강의를 하고 있다. 
대학을 졸업한 뒤, 그는 호텔 도어보이로 직장 생활을 시작했다. 
그때 그의 나이 28세. 
호텔 도어보이를 선택한 이유에 대해서 그는 거침없이 말한다. 
"호텔을 경영하려면 가장 밑바닥까지 들여다보아야 합니다. 
그때 그 나이에 도어보이 생활을 경험하지 않았다면 다시는 그런 기회를 잡을 수 없었을 것입니다." 
그러나 그의 호텔 보이 생활은 그를 의외의 길로 이끌었다. 
밝은 인상과 적극적인 태도를 가진 데다 대학을 졸업한 엘리트였던 그는 만나는 고객들마다 좋은 인상을 남겼는데, 그때 그를 현재의 건설업으로 이끈 은인들을 만나게 된다. 
그 당시만 하더라도 국내 굴지의 1군 건설업체 임원들과 인연을 맺게 된 것이다. 
1995년 건설업에 대한 경험이 전무한 그가 부산에서 단일공사로는 최고액인 200억 공사를 하청받게 되었을 때 그는 겨우 34세였다. 
그러나 복마전 같았던 건설업에 전혀 경험이 없었던 그에게 그 공사는 시련일 수밖에 없었다. 
당연히 공사는 위기를 맞았고 결국 부도를 내고 말았다. 
그때가 34세. 
실패의 나락은 깊었으나 그것은 그를 더욱 성숙케 한 계기가 되었다. 그때의 경험을 토대로 그는 단돈 500만원을 가지고 다시 건설업에 도전했다. 
물론 작은 집부터 지어나갔다. 
그리고 현재에 이르기까지 그는 천천히 성장해왔다. 
물론 그의 최종 목표는 호텔을 경영하는 것이다. 
어려운 시절 A사장을 지탱해준 것은 호텔 경영에 대한 그의 강한 비전이다. 
그런 비전이 있었기에 당당하게 호텔 도어보이가 될 수 있었고 35세라는 한창 나이에 큰 부도의 위기를 견뎌낼 수 있었다. 
그의 비전은 결국 봄날 햇살처럼 그를 다시 일으켜 세우는 지렛대가 되었다. 
흔히들 비전이라고 하면 '꿈'을 떠올리게 마련이다. 
그러나 비전은 '꿈'과는 구별된다. 
비전은 '나의 미래상', 즉 나의 삶이 가고자 하는 귀착점이다. 
즉 단순한 꿈에서 이를 실현하고자 하는 강력한 의지가 반영되어 있을 때 이를 비전이라 할 수 있다. 
비전은 또한 욕심과도 구별된다. 
욕심은 자기만의 욕구를 충족시키지만 비전은 사람들과 같이 나누는 것이며 공동체에 선한 영향력을 미친다. 
만약에 무인도에서 영원히 혼자서만 살아야 하는 사람이 과연 비전을 만들 수 있을까? 
비전을 A. 
H. 
매슬로의 욕구 5단계설에 적용하면 그 최종 단계인 자기실현의 욕구는 그 하위 단계인 다른 사람으로부터 인정받고 싶은 욕구를 충족한 다음 이루어진다. 
즉 비전은 공동체 안에서 실현될 때 비로소 의미가 있다. 
요즘같이 처세에 관한 지침들이 판을 치는 세상에서 처세를 종종 물질적인 부(富)와 동일시하는 경향이 있다. 
예를 들어 '돈을 많이 벌겠다', '10억 만들기' 등은 비전이 아니다. 
그렇게 번 돈으로 무엇을 할 것인가? 
돈은 비전을 실현하는 데 필요한 수단이지, 목적은 아니다. 
비전은 없이 돈만 많이 번 사람들의 종말은 의외로 비참하다. 
술과 도박, 마약, 소위 스와핑 섹스에 이르기까지 저 정도의 지위에 있는 사람들이 도대체 왜 그럴까 하는 의문은 그들에게 비전에 대한 정확한 이해가 있었는지 여부로 정답을 찾아야 한다. 
아는 사람 중에 목욕탕업으로 소위 떼돈을 번 사람이 있다. 
그는 처음에 우연찮은 기회에 목욕탕이 딸린 여관을 인수하면서 큰돈을 벌게 되었다. 그 이후로 그는 여러 곳에 모텔을 지어 때론 적당한 이윤을 남기고 팔기도 하고 또 때로는 직접 운영도 하면서 상당한 돈을 모을 수 있었다. 
그런 그가 하나밖에 없는 아들에 관한 문제를 내게 의논한 적이 있다. 
아들이 이제 막 대학을 졸업하는데 어떤 일을 시켜야 할지 모르겠다는 것이다. 
그렇다고 해서 아들이 크게 문제를 일으키는 것도 아니다. 
나이에 비해 오히려 착하고 순진하기까지 하다. 
아버지는 아들이 장사를 하기보다는 번듯한 직장인이 되길 내심 원한다. 
그런 그의 속을 내가 떠봤다. 
"사장님은 돈도 많은데 무슨 걱정입니까? 어디서 대충 직장생활 좀 시킨 다음 적당한 사업거리 하나 마련해주고 재산 관리 잘할 수 있도록 가르치면 되겠지요." 
그러나 그의 대답은 달랐다. 
"장사는 그저 먹고살 수 있게 해줍니다. 
얼마나 잘 먹고 얼마나 잘살까 하는 고민은 안 하게 되지요. 
장사는 비전과 희망이 없어요." 
남부럽지 않은 재산을 가진 그도 자신의 비전 없이 이룬 부에 대해 허탈한 마음을 감추지 못한다. 
그런 면에서 그는 결코 부자가 아니다. 
진정한 부자는 자신이 가진 부가 자신의 비전과 잘 결합되어 있을 때 가능하기 때문이다. 
비전은 기본적으로 가족과 동의한 비전이어야 하고 직장과 일을 통해 실현해나가면서 사회에 적극적으로는 선한 영향력을 주고 소극적으로는 악영향을 주지 않는 것이어야 한다. 
비전은 가족과 일 그리고 사회를 각 꼭지점으로 하는 삼각형의 바탕 위에서 구성되어 발전해야 한다. 
이러한 관계를 '비전 네트워크'라 한다. 
비전에는 가족의 동의가 필요하다 
비전을 공동체에 선한 영향력을 주는 것이라고 정의하면 그 출발은 역시 가족이다. 
모든 일에는 베이스캠프가 있다. 
비전은 아무런 계획 없이 이루어지지 않고 하나의 행위나 학습을 통해서도 한 은인의 도움으로도 이루어지지 않는다. 
많은 순간 자기와의 싸움이 필요하고 때로는 좌절도 겪게 된다. 
기다리는 인내와 되돌아가고 싶어하는 조바심도 비전을 가진 자의 몫이다. 
그때 가족은 비전의 베이스캠프가 된다. 
중년에 이르러 갑자기 가족과 동떨어져 있다는 외로움을 느낀 사람들 대부분은 가족을 위해 열심히 살았던 사람들이다. 
그들은 직장에서 새벽부터 밤늦게까지, 때론 휴일도 없이 일했다. 
바로 가족을 위해. 
그러나 가족들은 그런 그를 인정해주지 않는다. 
비전에 대한 가족의 동의가 없었기 때문이다. 
비전에 대한 가족의 동의는 단순한 동의로 끝나서는 안 된다. 
비전을 함께 공유하고 뒷받침할 수 있는 가정으로 재배치하는 것이 필요하다. 
여기에는 자녀 양육에 대한 철학과 자금 계획, 주체적인 삶의 태도에 대한 동의 등이 모두 포함된다. 
비전을 형성하는 가장 이상적인 나이는 20대 무렵이다. 
주로 이론적인 학습으로 잠재된 욕구가 깨어나면서 비전을 형성하게 된다. 
30대에는 직접적인 경험과 시행착오를 겪으면서 비전이 구체적으로 개발되기 시작하고 이런저런 일로 잠시 잃어버렸던 비전을 회복하는 시기이다. 
물론 비전에 대한 강한 의지를 실천해온 경우라면 이 시기에 비전 업그레이드도 가능해진다. 
일과 직장은 이러한 비전 개발과 비전 회복 그리고 비전 업그레이드를 가능케 해주는 운동장이다. 
일과 직장 없이 비전은 이루어지지 않는다. 
일과 직장 없이 가능한 비전은 비전이 아니라 단순한 '꿈'이며 복권 당첨을 바라는 행운이고 도박을 통한 욕심에 불과하다. 
따라서 일과 직장은 자신의 비전을 실현해나가는 데 적합한 것이어야 한다. 
어떤 사람은 자신의 비전에 적합한 일을 찾아 차근차근 성취해나가기도 하는 반면에 또 어떤 사람은 비전과는 동떨어진 일에 붙들려 있는 경우도 있다. 
오히려 많은 사람들이 후자에 속해 있는 것을 주변에서 쉽게 발견할 수 있다. 
그런 사람들의 위험은 조만간 자신의 비전을 잃어버린다거나 포기하기 쉽다는 것이다. 
그들은 대체로 이렇게 말하는 것이 습관화되어 있는 경우가 많다. 
"옛날엔 나도 말이야 ……." 
그러나 지금 당장엔 비전과 동떨어져 있는 일을 하고 있는 사람들 가운데서도 적극적이고 능동적으로 앞날을 준비하는 사람들도 있다. 
그들은 물론 비전을 포기하지 않은 사람들이다. 
그들은 그 일을 통해 자신의 비전을 실현해나가는 데 필요한 다른 수단, 예를 들면 '돈'이라든가 '경험'을 얻으려고 한다. 
그들은 대체로 이렇게 말한다. 
"내가 이 일만 계속하지는 않아 ……." 
비전을 자기실현의 욕구로 이해하면 비전이 펼쳐지는 장은 결국 우리가 더불어 살아가는 사회이다. 
비전이 사회에서 실현된다는 것은 중대한 의미를 가지고 있다. 
다시 말해 사회에 적극적으로는 선한 영향력을 주고 소극적으로는 악영향을 주지 않는 것이어야 한다는 뜻이다. 
이것은 결국 비전을 생각하는 태도에 영향을 준다. 
즉 비전은 사회에서 실현되는 것이므로 사회가 건강하게 유지될 수 있도록 자신의 가정과 일은 물론 직장을 바라보는 태도 역시 건강해야 한다. 
자신이 비전을 가지고 있다고 생각하는 사람들은 가정과 일 그리고 직장생활에서 끊임없이 혁신을 위해 노력하고 학습하는 태도가 필요하다는 뜻이다. 
따라서 만약 지금 현재의 가정과 일, 그리고 직장을 대하는 자신의 태도가 비관적이고 불만적이며 타협적이고 현상유지나 바라는 정도로 소극적이라면, 자신이 가진 비전과 현재와의 적합성을 점검해보아야 한다. 
사회의 발전과 변화 역시 개인의 비전에 큰 영향을 미친다. 
예를 들어 프로게이머가 되겠다는 꿈은 불과 몇 년 전에는 상상하기 힘든 비전이었으며, 의사 가운데서도 최고라는 외과의는 성형의에 밀려 비전을 유지하는 데 많은 도전을 받게 되었다. 
비전은 단시간 내에 성취하는 것이 아니라 삶의 과정이 축적되면서 형체를 갖추어나가는 것이므로 미래의 변화를 먼저 읽어내려는 노력이 필요하다. 
이는 곧 많은 독서가 필요한 이유이기도 하다. 
가정과 일 및 직장, 그리고 사회로 구성되는 비전 네트워크의 세 꼭지점들은 상호 밀접하게 연결된 채 서로 교류·강화하고 또 때로는 충돌하면서 그 결과가 피드백되어 비전을 수정하고 업그레이드하는 작용을 한다. 
인맥이라든가 건강, 여가, 자기계발, 시간관리 등은 그림과 같이 세 꼭지점들을 연결시키면서 비전을 강화하는 요소로 작용하여 결과적으로 비전 형성·비전 회복 및 비전 업그레이드에 기여한다. 
비전이 형성되고 계속 유지·발전되어 나가기 위해서는 많은 다른 요소들이 통로를 열어주어야 하며 현실적으로는 그러한 통로를 얼마나 넓게 그리고 탄탄하게 확보해나갈 수 있는지가 '처세의 기준'으로 볼 수 있다. 
우리는 이 점을 분명하게 이해하고 넘어가야 한다. 
우리가 일반적으로 소위 '처세'라는 이름으로 중요하다고 이야기하는 것들의 대부분은 종착역이 아니라 길목에 불과하며 주연이 아니라 조연이라는 사실이다. 
그러한 것들은 가정과 일 및 직장 그리고 사회라는 비전의 주연들을 상호 소통시키는 조연에 불과하기 때문에 너무 치우칠 필요가 없다. 
예를 들면 인맥 형성을 위해 매일 저녁 술잔을 기울인다거나 모처럼의 휴일마다 가족과의 시간을 포기하는 사람의 성공은 자칫 허망할 수도 있다. 
가장 효율적으로 인맥을 형성하는 비법은 내가 다가가는 것이 아니라 다른 사람을 내게 다가오도록 하는 것이다. 
자, 이제 비전을 이해했다면 구체적인 비전 평가로 들어갈 수 있다. 
비전 평가의 첫 순서는 먼저 35세인 나의 내면을 평가하는 것이다. 
비전은 당연히 나의 비전이어야 한다. 
때로 우리는 주변 사람들의 성공을 보면서 나도 저렇게 된다면 얼마나 좋을까 하는 생각을 하곤 한다. 
그러나 그것은 말 그대로 생각일 뿐 결코 현실화될 수 없다. 
그것은 마치 감나무에서 배가 열리기를 바라는 이치와 같다. 
그 사람의 성공은 그 사람이었기에 가능한 것이다. 
그렇기 때문에 과연 '나'라는 나무에서 어떤 열매를 맺는 것이 가장 자연스러운가를 먼저 평가해야 한다. 
나의 내면을 평가하는 기준 항목을 다음과 같이 네 가지로 잡고 그 각각에 상·중·하 세 가지 기준으로 평가를 해보자. 
첫 번째는 개방성이다. 
다른 사람들과의 관계에서 나를 얼마나 노출할 수 있는지를 평가하는 것으로 인맥 형성과 밀접한 관련이 있다. 
두 번째는 진취성이다. 
변화에 얼마나 능동적으로 대응하는지와 새로운 정보 취득에 얼마나 많은 관심을 가지고 있느냐를 평가한다. 
도전 정신과 남보다 한발 앞선 선택과 관련이 있다. 
세 번째는 계획성이다. 
이는 얼마나 계획적으로 일을 수행해왔는가를 평가하는 것이다. 
네 번째는 전문성이다. 
자신이 현재 하고 있는 업무가 얼마나 전문적이며 또 자신의 전문성을 위해 얼마나 많은 투자를 하고 있는지 평가한다. 
주로 자기계발과 밀접한 관련이 있다. 
나의 내면을 평가할 때는 지금 현재 모습만을 평가하는 것이 아니라는 점을 염두에 두어야 한다. 
학습정도, 인맥, 재산 등은 위에서 언급한 평가기준 항목들에 의해서만 절대적으로 이루어진 것이 아니므로 나의 평가는 오류를 범할 수 있다. 
예를 들면 현재 내게 있는 재산은 아버지로부터 상속받은 재산일 수도 있고 나의 인맥들은 내가 현재 하고 있는 업무로 인해 자연적으로 알게 된 사람들로 구성되어 있을 수도 있다. 
그러므로 가족, 친구, 동료 등 주위 사람들의 객관적인 의견을 반영하여 평가하는 것이 유익하다. 
가급적 다른 사람의 시각에서 평가받을 수 있다면 정확성을 높일 수 있다. 
이러한 항목들은 상호 관련성을 유지하면서도 상호 독립적이기 때문에 결코 평균 점수로 판단할 수는 없다. 
즉 네 가지 항목 가운데 어느 한 가지 항목의 뚜렷한 점수가 다른 항목의 좋지 않은 점수에도 불구하고 비전 실현에 도움이 될 수도 있다. 
물론 네 가지 항목을 모두 갖추었다면 비전 성취 가능성은 매우 높아진다. 
역대 대통령들을 예로 들어 생각해보자. 
김영삼 대통령은 네 가지 항목 가운데 '개방성'이 뛰어났던 사람이다. 
그의 주변에는 항상 기자들이 넘쳤다. 
또한 섣부른 OECD 가입에서 볼 수 있듯이 지나치게 개방하는 바람에 IMF를 초래하기도 했다. 
반면 김영삼정부의 여러 실정을 보면 그의 '전문성'은 낙제점수에 가까웠다. 
반면 김대중 대통령은 '전문성'과 '계획성' 및 '진취성'을 고루 갖추었던 대통령이었지만 '개방성'은 상대적으로 조금 부족했다는 평가를 받았다. 
전두환·노태우 대통령은 조작의 논란이 있는 '6.29선언'에서 볼 수 있는 순간적인 '계획성'과 불법 정치자금 관리에 대한 지속적인 '전문성' 외 달리 두드러진 항목을 발견할 수 없었음에도 불구하고 대통령이 될 수 있었던 인물들이었다. 
사실 개방성과 진취성 및 계획성과 전문성은 성공을 위해 나아가려는 사람들이 모두 갖추어야 할 바람직한 항목들이다. 
이들은 그들 목적에 맞는 훈련과 교육을 통해 어느 정도까지 좋은 성과를 얻을 수 있었다. 
따라서 35세인 당신에게 부족한 것이 무엇인지를 정확히 이해하도록 하는 것이 무엇보다 중요하다. 
나를 평가하기가 끝났다면 이젠 구체적인 나의 비전을 평가하는 작업에 들어갈 수 있다. 
나의 비전을 평가하는 일은 현재 시점에서 나의 내면을 평가하는 일에서부터 출발한다. 
그런 다음 현재 시점에서 나의 비전 성취를 위해 현실적으로 얼마나 준비가 되었는지 정리해보고, 이를 나의 내면적 평가항목과 접목시켜본다. 
그 후 최종적으로 나의 비전을 평가하는 것으로 마무리한다. 
나의 내면을 평가하는 일이 끝났다면 이것을 내가 가진 비전에 대입해보자. 
만약 지금 현재 비전이 없는 사람이라면 뒤에서 소개될 '비전 개발·비전 수정·비전 업그레이드'를 참고하도록 한다. 
독자들의 이해를 돕기 위해 하나의 예를 들어보자. 
A는 50세 이전에 재정적으로 안정된 삶을 이루고 50세 이후엔 사회봉사를 실천하는 삶을 살아가겠다는 비전을 가지고 있다. 
그의 현재 직업은 중소기업의 경리부 과장이며 나이는 35세다. 
그는 스스로를 평가한 결과 계획성을 제외하고는 개방성과 진취성 그리고 전문성에 좋은 점수를 줄 수 없었다. 
그는 그저 직장에서 열심히 일하고 가정에 충실하며 계획대로 저축해오고 있었지만 자신의 전문성을 갖추기 위한 별도의 투자는 없었다. 
업무 역시 인터넷으로 인해 갈수록 간편화, 표준화되고 있었다. 
그는 재정적으로 안정된 삶을 위해 28세에 간호사의 직업을 가진 아내와 결혼하여 현재까지 계속 맞벌이를 하고 있으며 자녀는 한 명을 두고 있다. 
대출을 받아 구입한 소형 연립주택에서 살며 순수한 저축 중심으로 돈을 굴려 현재 은행 저축 5,000만원이 있다. 
연립주택은 시가가 7,000만원이며 대출은 2,000만원으로 원금 및 이자를 20년 분할 상환방식으로 매달 갚아나가고 있다. 
그는 자동차가 있으며 자녀는 현재 종일반으로 유아원에 맡기고 있다. 
자동차 보험과 종신 보험료로 매달 30만원이 지출되고 있고 자녀가 다니는 유아원에 매달 35만원을 지불한다. 
기타 의식주에 관련된 비용과 자신과 아내의 용돈 등을 합쳐 매달 약 100만원이 지출된다. 
A의 월급은 250만원이고 아내는 150만원을 벌고 있다. 
그는 아무런 취미 활동을 하지 않으며 인맥이라고는 경리업무를 통해 알게 된 같은 지역의 동종업계 회계담당 직원을 포함해 고교 및 대학 동창 정도이다. 
이러한 자료들을 토대로 A의 비전을 평가해보자. 
현재 상태에서 A의 비전이 성취될 수 있는 확률은 얼마나 될까? 
결론은 아주 부정적이다. 
A 자신의 변화 없이 A의 비전이 이루어질 수 있는 조건은 간단하다. 
A는 적어도 50세가 될 때까지 현재의 직장에서 퇴출되지 말아야 하고 아내는 계속 맞벌이를 해야 한다. 
그리고 가족들의 질병이나 사고, 혹은 투자 실패 등으로 저축한 돈을 까먹는 일이 전혀 발생하지 않아야 한다. 
그런데 그럴 가능성이 크지 않다. 
그 이유는 독자들의 판단에 맡긴다. 
그럼 A는 어떻게 해야 할 것인가? 
아래에 나오는 '비전 개발·비전 수정·비전 업그레이드'에서 이야기해보자. 
A의 비전이 이루어지기 위한 방법으로는 두 가지가 있다. 
그 한 가지는 위에서 이야기한 바 있으며, 두 번째는 A가 변화되는 것이다. 
아내가 같이 벌고 있는 기간 동안 그리고 자녀가 좀더 성장하여 보다 많은 비용이 추가되기 전에 자신의 미래소득을 안정적으로 확보하는 일을 찾아야 한다. 
물론 독자들은 위 두 가지 방법 가운데 후자의 방법이 당연히 현명하다는 것을 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 
아울러 A뿐만 아니라 독자들 가운데 상당수도 같은 고민에 휩싸여 있을 수 있다. 
A에게 필요한 것이 바로 '비전 개발·비전 수정·비전 업그레이드'이다. 
앞서의 A가 가진 비전을 다시 한 번 상기해보자. 
그의 비전은 50세 이전에 재정적으로 안정된 삶을 이루고 50세 이후엔 사회봉사를 실천하는 삶을 살아가겠다는 것이다. 
물론 A가 당장에 직장을 그만두고 나와 식당업에 진출하여 성공한다면 그의 비전은 간단하게 이루어질 수 있다. 
그러나 그것 또한 결코 만만치 않다는 것을 독자들은 더 잘 알 것이다. 
그리고 그렇게 하기엔 경리 분야 전문가로서 쌓아왔던 그동안의 시간이 말짱 도루묵이 되는 아쉬움도 있다. 
시간은 곧 돈이라는 말을 기억한다면 A는 수년의 시간, 즉 상당한 돈을 잃어버리는 셈이 된다. 
A는 이제 그가 가진 비전을 수정함으로써 원래의 비전을 오히려 높여가면서 성취할 수 있다. 
지금부터 A는 아내가 벌고 있는 동안에 돈을 조금 더 써야 한다. 
가령 경리업에 대한 인터넷 서비스에 대해 공부한다고 해보자. 
어차피 경리 분야에 관해서는 전문가이니 인터넷 분야만 공부하면 된다. 
그리고 자신의 개방성을 높여 동종업계 경리업무 담당자들과의 교제는 물론 그들을 통해 이종업계의 사람들과도 교제를 터나가는 방법을 연구해보자. 
자신이 근무하는 기업에서 가끔씩 자문받는 회계사와 지금보다 더 가까운 친분을 유지하도록 해야겠다. 
업무 외적인 관계도 형성하면서 말이다. 
책도 읽고 가끔씩 여행도 다니면서 다양한 경험도 쌓도록 하자. 
가능하다면 공인회계사나 세무사 자격증을 취득하도록 하며 무엇보다도 기업의 회계업무가 앞으로 어떻게 변화될 것인지 관련 정보에 전문적으로 매달리는 것이 좋다. 
물론 기업 경영에 있어 회계업무는 떼려야 뗄 수가 없다. 
문제는 '어떻게'이다. 
이런 그림을 그릴 수 있다면 이제 A의 비전을 수정할 수 있다. 
A의 수정된 비전은 이렇다. 
50세 이전에 기업회계 분야에서 안정적인 서비스 용역을 제공하는 기업을 안정적으로 랜딩하고 그러한 전문성을 바탕으로 자본이 빈약한 벤처기업에게 일정 기간 무료로 회계 서비스를 제공한다. 
물론 재정적으로도 안정된 삶을 이룬다. 
비전 성취를 위한 구체적인 방법은 다음과 같다. 
앞으로 1～2년 안에 독립하여 기업의 회계업무를 전담하는 파견근로자 사업을 창업한다. 
만약 공인회계사나 세무사 자격증을 취득할 수 있다면 자격취득 기간을 포함하여 앞으로 5년 이내에 인터넷으로 기업의 회계업무를 지원하는 솔루션을 만들어 기업에게 공급하고 온-오프라인으로 필요한 서비스를 동시에 제공하는 사업을 한다. 
결과적으로 A의 비전이 수정되면서 훨씬 스케일이 큰 내용으로 업그레이드되었다. 
물론 관련분야 창업이나 경우에 따라서 전문자격증의 취득 등 새로운 비전을 개발할 수도 있다. 
이러한'비전 개발·비전 수정·비전 업그레이드'를 위해서 A는 자신의 내면평가에서 취약점인 개방성과 진취성을 높여나가야 하고 전문성을 보다 체계화하고 확대하는 방법에 도전해야 한다. 
평소 계획성을 인정받은 A라면 불가능한 일만은 아니다. 
사실 우리들의 대부분은 현재 A와 같은 입장에 처해 있을 수 있다. 
그럴 때 먼저 해야 하는 일이 지금껏 자신이 경험했던 것들을 냉정하게 재정리하는 일이다. 
사실 모든 경험 그리고 그것에 투자되었던 시간들은 나름대로 다 가치가 있는 것이다. 
하지만 가치를 단지 지금 당장 눈에 보이는 '돈'으로만 판단하는 한, 비전은 없다. 
그런 다음 여태까지의 경험을 살려 '비전 개발·비전 수정·비전 업그레이드'를 적용할 수 있는지 고민해보아야 한다. 
물론 만약 여태까지의 경험을 살려 비전을 개발하고 수정하거나 업그레이드할 수 있는 방법이 없다면 현재 상태에서 새로운 비전 개발에 몰두해야 한다. 
물론 자기 내면평가를 통해 확인된 강점과 약점을 새로운 비전 개발을 위해 적합하도록 교정하는 과정도 함께 이루어져야 할 것이다. 
안심하라, 그렇다고 그것이 최악의 상황은 결코 아니다. 
가장 최악의 선택은 새로운 비전 개발에 대한 의지조차 없이 그저 현재의 상태가 영원히 지속될 것이라는 행운에만 의지하여 35세 이후의 시간을 보내는 것이다. 
그 결과는 물론 타인에 의해 지배당하는 수동적인 인간이 되는 것이며 배가 뒤집힐 때 구명조끼도 없이 거친 바다에 갑자기 뛰어들게 되는 것과 같다. 
광고대행사 코마코가 전국 5대 도시 성인남녀 1,200명을 대상으로 조사한 결과에 따르면 노후생활을 위해 평균 6억 656만원이 필요하다고 한다. 
반면 응답자들이 60세까지 모을 수 있을 것으로 예상하는 돈은 평균 4억 7,039만원으로 답변해, 필요 자금과 대략 1억 3,000만원 정도의 큰 격차를 보였다. 
또 한 가지 재미있는 것은 응답자들 가운데 자신의 노후를 위해 준비하고 있는 저축액이 1억원 이상이라고 답변한 경우는 단 21% 정도에 불과해 실제로 모을 수 있는 돈은 현재 자신들이 예상하는 금액보다 훨씬 더 적을 가능성이 높다는 사실이다. 
평균 수명의 연장으로 노후에 필요한 자금이 늘어나면서 30대 젊은 직장인들의 마음을 조급하게 만들고 있다. 
구조조정으로 인한 조기 명퇴와 실제 은퇴 연령이 낮아지면서 노후자금에 대한 두려움이 그들의 마음속에 또아리를 틀고 있다. 
그 결과 지출을 줄이자는 공감대가 확산되면서 자연스럽게 결혼을 포기하거나 혹은 맞벌이를 전제로 배우자를 구하는 추세가 늘어가고 있다. 
물론 학교를 졸업한 후 바로 결혼하지 않고 자신의 능력개발을 위해 상당 시간을 할애하는 현상이 보편화되면서 우리 나라 남녀의 평균 초혼 연령이 갈수록 늦어지고 있다. 
그러나 사실 그들이 결혼을 포기하거나 늦추는 이유 혹은 맞벌이 배우자를 찾는 근본적인 이유는 자녀에 대한 부담감 때문으로 해석할 수 있다. 
한국보건사회연구원의 연구보고서에 따르면 우리 나라 가구당 월소비지출의 약 56.6%가 자녀 양육비로 사용되며 자녀 1인당 양육비도 월 평균 75만 1,000원에 달한다고 한다. 
또 가구당 월 평균 소비 지출액은 233만 5,000원이며 이 가운데 교통비와 통신비, 수도비 등 가구원 공동 경비 중 총 자녀 양육비는 132만 1,000원이나 됐다. 
또한 가공할 만한 우리 나라의 사교육 비용도 그들을 압박하기에 충분하다. 
한국교육개발원의 조사 결과에 따르면, 2003년 초·중·고등학생의 학부모가 사교육비로 지출한 돈이 교육부 예산의 절반을 넘는 13조 6,485억원에 달했다고 한다. 
초·중·고등학생의 72%가 사교육을 받고 1인당 연 285만원의 사교육비를 쓴 결과다. 
그러나 여기에는 취학 전 아동의 사교육비가 포함되지 않았기 때문에 실제 비용은 훨씬 더 많을 것이다. 
자녀의 결혼 비용 역시 그들에겐 상당한 부담이다. 
2003년 12월에 한국소비자보호원이 신혼부부들을 대상으로 결혼 비용을 조사한 결과에 의하면 평균 비용은 9,000여 만원이고 60%가 비용 전체를 부모에게 의존하는 것으로 나타났다. 
물론 이 비용은 물가 인상을 감안할 때 앞으로 계속 증가할 것이므로 노후 준비에 마음이 다급할 부모들을 압박하기에 충분하다. 
어디 그뿐인가? 
자녀의 성장에 따라 어렵게 마련한 주택 역시 점차 그 평수를 늘려나가야 한다. 
혼자 살기엔 8평짜리 오피스텔 하나면 족할 것을 가족들로 인해 수억원짜리 아파트를 장만하기 위해 목숨을 걸어야 한다. 
그러나 과연 그들이 자녀들을 위해 인생을 바쳐 투자한 대가는 무엇일까? 
광고대행사 코마코의 조사 결과에 따르면 '은퇴 후 자녀 도움 없이 살 수 있다'는 응답이 77%에 이르렀다는 사실에서 알 수 있듯이 그들은 성인이 된 그 자녀들로부터 재정적인 지원을 받을 수 있으리라고 생각하지 않는다. 
지금은 한 외국계 생명보험 회사의 영업본부장으로 일하고 있는 A씨. 
10여 년 전 그가 제법 괜찮은 회사의 직원으로 일하고 있었을 때, 지금의 보험회사로부터 스카우트 제의를 받게 되었다. 비록 스카우트라고는 하나 그 당시 이 보험회사는 국내에 진출한 지 몇 해 되지 않아 이름조차 생소하였고 국내의 대형 보험회사들의 틈바구니에서 살아남을 수 있을지조차 의심스러울 정도였다. 
더구나 그가 제의받은 업무는 다름 아닌 보험 영업, 그 역시 처음 전직을 제의받았을 때 사람을 잘못 알고 찾아온 것이 아닌가 싶어 한동안 의아해 했을 정도였다. 
그러나 그게 아니었다. 
그에게 전직을 제의한 사람의 태도는 진지했고 그를 통해 알게 된 생명보험은 그가 지금껏 알고 있었던 것과는 엄청난 차이가 있었다. 
또 무엇보다도 그 사람의 진지한 제의를 받고 난 뒤 마음속에서 꿈틀거리는 자신의 새로운 비전을 느낄 수 있었다. 
물론 지금은 많이 나아졌지만 그 당시 보험 영업인에 대한 인식은 그야말로 인생 낙오자들의 어쩔 수 없는 선택이거나 혹은 주부들의 부업거리 정도로 치부되었다. 
또한, 소위 연고에 의존하는 반강제 판매로 친인척들과 주변 지인들에게 금전적인 피해를 안겨주는 폭탄과도 같은 존재였다. 
그는 그 당시 국내 명문대학을 졸업하고 회사에서도 남들보다 뒤떨어지지 않는 능력을 발휘하고 있었기 때문에 보험 영업으로의 전직을 다른 사람들로부터 쉽게 이해받을 수 있었다. 
당사자인 그도 갈등을 거듭하지 않을 수 없었다. 
무엇보다도 그는 가족을 책임진 가장이었다. 
과연 내가 잘할 수 있을까? 
그렇게 번민에 번민을 거듭하던 그해 여름 어느 날, 그는 가족들과 함께 여름휴가를 갔다. 
부산이 고향인 그는 서울에서 출발해 동해안을 거쳐 남쪽으로 여행하는 코스를 택했다. 
그렇게 그와 그의 가족이 경북 영덕에 도착하여 점심 무렵 어느 식당엘 갔을 때 일이었다. 
수족관에는 먹음직스러운 영덕대게가 저마다 긴 다리를 자랑하며 활개치고 있었다. 
가족들은 대게를 원했지만 식당 주인의 입에선 그가 준비한 여행 비용을 훨씬 초과하는 값이 나왔다. 
그는 당황했고 낙심했다. 
그런 분위기를 눈치챈 아내가 그보다 훨씬 값이 싼 다른 메뉴를 선택했을 때 그는 아무 말도 할 수 없었다. 
그때의 점심은 그가 그때까지 경험한 식사 가운데 가장 형편없고 맛이 없었지만 식당을 걸어 나오면서 그는, 그를 괴롭혀왔던 고민에서 벗어날 수 있었다. 
"그래, 새롭게 도전해보는 거야." 
그 이유는 명확했다. 
그는 가족이 원하는 것들 앞에서 또다시 고개를 숙이고 싶지 않았다. 
물론 그가 그런 결정을 내린 것은 가족들에 대한 미안함뿐만은 아니었다. 
그 하나만으로는 그가 그 이후 10년 동안 이룬 업적을 모두 설명하기엔 부족하다. 
처음 생명보험 영업에서 출발한 그는 이후 세일즈매니저를 거쳐 지점장이 되었고 그 지점을 회사 최고의 지점으로 성장시켰다. 
또 그 지점을 통해 배출한 세일즈매니저들은 하나 같이 탁월한 능력을 발휘하여 속속 지점장으로 승진하였다. 
그가 영업본부장으로 옮겨간 10년 동안 그는 가장 탁월한 인재발굴 전문가였고 트레이너였으며 솔선수범하는 모티베이터(motivator)였다. 
그럼 가족 외에 또 다른 무엇이 그를 그렇게 달려오게 했을까? 
그는 그것을 '생명보험에 대한 뚜렷한 비전'이라고 말한다. 
그러나 비록 그가 10년을 쉬지 않고 달려올 수 있었던 동인(動因)이 그가 발견한 새로운 비전이라고 하더라도 그런 결심을 실천에 옮길 수 있도록 한 것은 최종적으로 그의 가족이었음을 부인할 수 없다. 
미국의 심리학자 A. 
H. 
매슬로는 인간의 욕구를 5단계, 즉 생존에 대한 욕구, 안정을 원하는 욕구, 사회로부터 인정받고 싶은 욕구, 자존의 욕구 및 자기실현의 욕구로 분류하고 있다. 
이 5단계설은 인간은 낮은 차원의 욕구를 충족하면 차례차례로 높은 차원의 욕구를 충족하려고 하는데 그 차원이 곧 위의 다섯 단계라는 것이다. 
이러한 욕구 5단계의 각 단계마다 기본적으로 가족이 존재하고 있다는 것을 이해해야 한다. 
가족은 인간의 가장 기본적인 욕구인 생존에 대한 욕구, 즉 식욕과 수면욕 그리고 성욕을 만족시킬 수 있는 가장 최선의 수단이다. 
가족이란 존재가 있어 사회의 그 어떤 비판에도 관계없이 기본적인 사랑과 인정을 받을 수 있는 욕구, 이해받을 수 있는 자존의 욕구를 만족시킬 수 있다. 
또한 꿈의 실현을 위해 자기의 노력과 책임으로 당당히 맞설 수 있는 용기를 가질 수 있다. 
현실적으로도 가족은 세상의 변화와 직접적으로 소통할 수 있는 가장 효과적인 수단이다. 
요즘은 그런 가정을 찾아보기 어렵게 되었지만, 과거처럼 할아버지와 아버지, 나, 자녀 등 4대가 함께 살고 있는 대가족을 생각해보면 쉽게 이해할 수 있다. 
할아버지는 함께 사는 손자 손녀를 통해 수십 년의 시간을 뛰어넘어 이 시대의 생각과 정보에서 소외되지 않을 수 있다. 
'언론계의 미다스의 손'으로 알려진 이상우 씨, 영남일보 만 20세 최연소 기자, 한국일보 31세 최연소 편집부장, 스포츠서울이나 파이낸셜뉴스 등 수많은 일간지를 창간하고 서울신문과 일간스포츠, 국민일보와 경향미디어 그룹 등 여러 언론사의 최고 경영자를 지낸 신화적인 거목이다. 
그러나 그는 환갑을 훌쩍 넘긴 나이에도 회의 도중 탁자 밑에서 엄지로 휴대 전화 자판을 눌러 며느리나 손자 등과 문자 메시지를 주고받는다. 
또 컴퓨터 통신방에서도 사이버언어로 불리는 약어와 기호를 자유자재로 구사한다. 
이렇게 그의 유연하고 열린 사고가 바로 오늘의 그를 있게 한 원동력이 되었다. - 「굿데이 굿맨」 中 
그렇다면 과연 그의 유연하고 열린 사고는 어디로부터 나온 것일까? 
그가 휴대 전화로 문자 메시지를 자유롭게 주고받을 수 있게 된 것은 그의 며느리와 손자, 즉 바로 그의 가족이 있었기에 가능했다. 
그는 결코 그와 함께 살아온 동시대인으로부터 그런 기술을 배울 수는 없었을 것이다. 
80세 인생을 잊지 않고 있다면 현실적으로도 가족은 그 무엇과도 바꿀 수 없는 가치를 지니고 있다. 
물론 잘 키운 자녀들로부터 노후에 필요한 자금 지원에 대한 가능성을 이야기하는 것은 아니다. 
지금은 약 77% 정도가 '은퇴 뒤 자녀 도움 없이 살 수 있다'고 응답하고 있지만 얼마 지나지 않아 그러한 동의는 100%에 이를 것이다. 
물론 우리의 자녀들 역시 늙은 부모에 대해 경제적인 지원을 생각하고 있지 않을 것이다. 
머지않아 초고령사회를 맞이하게 될 우리의 현실에서 노년층에 대한 문제는 한 개인의 문제가 아니라 사회나 국가에서 풀어나가야 할 제도적인 문제로 이전되어야 하기 때문이다. 
우리의 사랑스런 자녀들은 그런 제도적인 장치에 비용을 분담하는 것만으로도 충분히 효도를 다하는 것이다. 
우리의 긴 인생에서 가족은 곧 영원히 지워지지 않는 발자국을 남기는 존재다. 
만약 가족이 없다면 눈이 펄펄 내리는 날 우리가 길을 떠났을 때 우리가 남긴 발자국은 눈으로 뒤덮여 흔적을 찾아볼 수조차 없을 것이다. 
가족을 단순히 소비적인 측면에서만 바라보기 시작하면 아무런 답을 찾을 수 없다. 
가족은 사람의 능력 이상의 무엇을 제공하는 신비한 우물과도 같다. 
그 우물은 언제나 마르는 법이 없다. 
자기 스스로가 그 우물에 콘크리트를 바르고 뚜껑을 닫아두지만 않는다면 말이다. 
현재 내가 가진 비전을 가족들과 함께 공유하고 있는지 확인하기 위해 매트릭스 평가법을 사용해보자. 
비전의 공유는 단순히 비전을 알리고 이해하는 데 그치는 것이 아니라 비전 성취를 위해 부족해지기 쉬운 가족과의 시간과 지출, 우선순위 결정 및 자녀 교육을 포함한 양육관 그리고 삶을 바라보는 좌표 등이 함께 이해되고 공유되는 것이어야 한다. 
매트릭스 평가법은 현재 시점에서 이런 것들이 얼마나 잘 공유되고 있는지 알아보는 것으로서 반드시 가족과 함께 평가해야 한다. 
평가 항목은 ➀의사소통, ❷시간, ➌지출, ➍즐거움 등 네 가지이고 이들 각각의 평가 항목을 '동의함'과 '동의하지 않음'의 이원적 평가표에 결합시켜 확인한다. 
첫 번째는 의사소통이다. 
이는 비전 성취를 위해 준비하고 나아가는 과정에서 가족과 충분한 대화를 통해 상호 존중과 신뢰를 얼마나 유지하고 있는지 평가하는 것이다. 
매트릭스 평가법에 따라 아래와 같이 확인해보자. 
나와 가족(아내)이 서로 충분한 의사소통으로 상호 존중과 신뢰를 유지하고 있다고 생각하면 왼쪽 상단 칸의 점수를 얻을 수 있다. 
즉 100점이다. 
반대로 나와 가족(아내)이 서로 충분한 의사소통으로 상호 존중과 신뢰를 유지하고 있지 못하다고 각자가 생각하면 오른쪽 하단의 점수를 얻을 수 있다. 
즉 0점이다. 
아울러 나와 가족 가운데 어느 한쪽만 동의하고 다른 한쪽은 이에 동의하지 않는다면 각각 오른쪽 상단 혹은 왼쪽 하단의 점수를 얻을 수 있다. 
즉 50점이다. 
두 번째는 시간 항목이다. 
비전 성취를 위해 투자되는 시간, 가족으로 보면 빼앗기는 시간에 대해 가족의 동의를 얼마나 얻고 있는가 하는 정도를 평가한다. 
위와 마찬가지 방법으로 각각 100, 50, 0점으로 평가할 수 있다. 
세 번째는 지출 항목이다. 
비전 성취를 위한 비용에 서로 동의하고 있는지 평가한다. 
자기 계발이나 인맥 형성을 위해 지출하는 비용으로 내 집 마련이나 자녀교육비, 혹은 삶의 질을 개선하는 데 지출하는 비용 등의 순서가 밀려날 수도 있다. 
바로 그런 것들, 즉 지출의 우선순위 설정에 동의하는 정도를 평가한다. 
위와 마찬가지로 각각 100, 50, 0점으로 평가할 수 있다. 
네 번째는 즐거움의 항목이다. 
과연 나에게 가정은 휴식할 수 있는 공간인지 알아본다. 
마찬가지로 가족(아내)에게 있어서도 충분하게 휴식할 수 있는 공간인지를 평가한다. 
이것은 가족과 함께하는 레저나 혹은 TV시청을 포함하며 그를 통해 얻을 수 있는 정신적인 편안함의 영역으로 이해하면 된다. 
마찬가지로 각각 100, 50, 0점으로 평가할 수 있다. 
이상의 개별적인 평가가 마무리되었다면 이를 집합해야 하는데, 옆의 표를 보자. 
네 항목 각각에 100점씩 주어졌다면 이 가정은 총 400점인데 이를 평균하면 곧 100점이 된다. 
마찬가지로 이러한 평균은 최고 100점에서 최저 0점의 값을 얻을 수 있다. 
다음의 그림에서 100점과 0점을 향해 뻗어 있는 화살표의 중간은 50점이다. 
따라서 자기 가정의 점수를 화살표 상의 적정한 위치에 마킹해보자. 
물론 당신이 마킹한 지점은 평균인 50점에서 100점을 향한 어떤 지점에 위치하는 것이 좋다. 
만약 100점에 위치한다면 가장 이상적이다. 
반대의 경우, 즉 50점에서 0점을 향한 어떤 지점에 위치하고 있다면 좋지 않다. 
심지어 0점에 위치한다면 극단적으로 비관적이다. 
이것을 비전 공유를 기준으로 해석하면 아래와 같다. 
80～100점 : 비전 공유 상태이다. 
비전에 대한 공유가 아주 좋다. 
현재의 비전 성취를 위해 계속 노력하면서 비전을 업그레이드하는 것도 고려해볼 수 있다. 
60～80점 : 비전 점검 상태이다. 
비전에 대한 공유는 이루어져 있지만 비전에 대한 확신이 다소 부족한 상태이다. 
또한 비전 성취를 위한 과정이 길어지면서 비전 성취 과정에서의 피로가 쌓이기 시작하는 상태일 수도 있다. 
비전을 재점검하거나 수정할 필요가 있는지 가족과 함께 충분히 상의해보아야 하는 시기다. 
40～60점 : 비전 갈등 상태이다. 
비전에 대한 공유가 부족한 상태이거나 앞 단계에서 적절한 시기에 비전 점검이나 수정이 이루어지지 않은 상태일 수도 있다. 
바람직한 과정을 거쳐 비전을 다시 확인하면 앞 단계로 올라갈 수 있지만 그러지 않고 이 상태를 방치하면 하위 단계로 추락할 수 있다. 
20～40점 : 비전 희석 상태이다. 
비전에 대한 공유가 아니라 일방적인 전달만 있는 상태. 
혹은 비전 점검이나 수정이 이루어지지 않은 채로 계속 방치되고 있는 상태일 수도 있다. 
현재의 비전을 검토하여 수정할 것인지 혹은 새로운 비전을 다시 개발해야 할 것인지를 결정해야 한다. 
0～20점 : 비전 파괴 상태이다. 
비전에 대한 공유가 전혀 이루어지지 않아 거의 소멸한 상태이다. 
혹은 원래 공유한 비전이 비전 성취 과정의 장기화로 인한 피로나 좌절 등으로 파괴된 상태일 수도 있다. 
현재 상태에 적합한 새로운 비전을 개발해야 한다. 
결국 비전에 대한 가족의 동의 단계는 비전 공유, 비전 점검, 비전 갈등, 비전 희석, 비전 파괴의 5단계 사이에서 비전 성취를 위한 시간의 경과와 좌절이나 성공 혹은 기타 다른 요소의 등장(예를 들면 새로운 자녀의 출산이나 질병 및 사고 등)으로 인해 부단히 변화될 수 있다. 
그러므로 매트릭스 평가법으로 가족 동의의 정도를 평가하는 것은 일정 기간(6개월마다 한 번 정도)을 주기로 이루어지는 것이 좋다. 
자, 이제 매트릭스 평가법을 이해했다면 비전에 대한 가족 동의를 최적의 상태인 비전 공유 단계로 끌어올려 계속적으로 유지해나가도록 하자. 
이것은 당신의 비전 성취를 위한 삶의 여정에서 천군만마 같은 든든한 후원자를 확보하는 것과도 같다. 
다음의 사례를 통해 그 중요성을 강화시켜보자. 
A와 B가 있다. 
A와 B의 공통점을 살펴보자. 
먼저 둘 다 남자다. 
그리고 둘 다 가정에서의 위치는 그저 하숙생에 불과하다. 
집에서 하는 일이라곤 잠자고(때로는 집에서 잠자지 않을 때도 있다). 
밥 먹는(이 또한 마찬가지다) 일이 거의 전부다. 
또 가끔씩 술에 잔뜩 취해 집에 들어오는 경우도 있다. 
먹고 자는 일 외에 가뭄에 콩 나듯 간혹 집에서 보내는 시간이 있다면 오로지 낮잠 자는 일뿐이다. 
A와 B의 다른 점을 살펴보자. 
A는 가족으로부터 항상 존경을 잃지 않는다. 
가끔씩 술에 취해 집에 들어오는 경우에 그의 아내는 새벽같이 시장에 나가 시원한 해장국을 준비한다. 
그리고 아주 간혹 집에서 낮잠을 자는 경우엔 그의 자녀들이 아빠의 단잠을 방해할까 봐 얌전히 행동한다. 
반면 B는 가족으로부터 존경을 받지 못한다. 
가끔씩 술에 취해 집에 들어오는 경우에 그의 아내는 대문조차 열어주지 않는다. 
그리고 외친다. 
"이럴 바엔 아예 집에 들어오지도 말아!" 
아침이면 쓰린 속을 보듬고 빈속으로 버스를 탄다. 
물론 그도 아주 간혹 집에서 낮잠을 자는 경우가 있다. 
그럴 땐 거실에서 TV를 보는 자녀들과 늘 싸운다. 
"볼륨 좀 줄여!" 
"아빤, 만날 잠만 자 ……." 
그럼 A는 과연 누굴까? 
사회적인 지위가 높은 사람일까? 
돈을 많이 벌어다주는 사람일까? 
아니면 가족들에게 왕처럼 군림하는 엄청 무서운 폭군일까? 
그리고 B는 과연 누굴까? 
사회적인 지위가 낮은 사람일까? 
돈을 많이 벌어다주지 못하는 사람일까? 
아니면 가족들에게 멸시당하는 사람일까? 
정답은 이렇다. 
A는 가족들의 동의를 얻은 사람이고, B는 동의를 얻지 못한 사람이다. 
2002년 8월 10일. 
한일월드컵 축구대회에서 브라질의 우승을 견인한 루이스 필리페 스콜라리 감독이 가족에게 헌신해야 한다며 전격 사임을 발표했다. 
그가 축구 경기장에 있었던 오랜 기간 동안 그는 가족들에게 A와 같은 사람이었다. 
2001년 2월 14일. 
스스로를 일중독증 환자로 평가했던 야후코리아 염진섭 사장이 가족과의 시간이 필요하다며 사직을 했다. 
그 역시 오늘의 야후코리아가 있기까지 오랜 기간 동안 가족들에게 A와 같은 사람이었다. 
공교롭게도 이들 두 사람은 사회적으로 널리 알려진 사람들이다. 
그러므로 이들이 정치인으로서의 명예와 기업가로서의 역할을 포기하고 가정으로 돌아갔을 때 언론이 이들을 주목했을 뿐이다. 
즉 A형의 사람들은 반드시 사회적으로 유명하다거나 돈을 많이 버는 사람들의 유형은 아니다. 
반면 K씨, 중년의 어느 날 그때까지 잘 나가던 사업이 부도를 맞았다. 
아파트를 처분하여 작은 연립으로 이사했지만 여전히 갚아야 할 빚이 많이 남아 있다. 
낙망하여 집에 머무르는 동안 그의 아내는 그로 인한 경제적인 공백을 일부나마 채우기 위해 식당으로 나갔다. 
자연히 아이들과 함께하는 시간이 많아진 K씨. 
집에 있으면서 살펴보니 큰아들 녀석이 맨날 컴퓨터에서 게임만 하고 TV만 본다. 
그래서 한마디 했다. 
"야, 이놈아! 
공부 좀 해라." 
갑자기 아들 녀석이 리모컨을 바닥에 팽개치며 대들 듯이 말한다. 
"아빠가 내게 해준 것이 뭐 있다고 만날 잔소리만 해요." 
K씨는 그 길로 집을 나왔다. 
그리고 두서너 달 뒤, 그는 서울역 노숙자가 되어 있다. 
K씨의 사업이 부도가 나기 전, 그는 돈 잘 버는 남편이었고 그의 자녀들은 경제적인 문제에 관한 한 모자람이 없었다. 
그렇지만 그는 B형의 남편이었고 아버지였다. 
자신의 역할에 대해 그리고 사회에서 자신이 하고자 하는 일과 비전에 대해 가족들의 동의를 얻는 것은 직장과 사업에서의 성패를 떠나 80세 인생을 좌우하는 매우 중요한 일이다. 
가족들의 동의를 얻는 방법은 우선적으로 아내와 함께 진지하게 대화하는 것이 최고다. 
그 다음에는 자녀들과 대화해야 하는데 어린 자녀들인 경우 단순히 가장의 권위로 압박하려 하면 의외로 심각한 결과에 직면하게 된다. 
자녀들의 나이가 직접적인 대화를 통해 동의를 구할 수 있는 연령이 아니라면 비록 시간이 오래 걸릴 수 있지만 서로 신뢰할 수 있는 관계를 형성하는 것이 중요하다. 
어릴 때 나의 아버지와 어머니는 시장에서 청과물 장사를 했다. 
요즘에야 많이 나아졌겠지만 그때만 하더라도 새벽부터 자정까지(자정부터 새벽 4시까지 통행금지가 있던 시절이었다) 1년 365일 하루도 쉬지 않고 일해야 했다. 
아버지는 늘 "생물을 다루기 때문에 가게 문을 걸어 잠그면 안 된다"고 했다. 
공기를 쐬어주지 않으면 신선도가 유지되지 않는다는 것이 그 이유였다. 
그러나 1년에 딱 두 번, 가게 문을 늦게 열고 빨리 닫는 경우가 있었는데 바로 구정과 추석 명절이었다. 
그때 아버지와 어머니는 늘 낮잠을 잤다. 
어린 나는 아버지와 함께 손잡고 시골에 가고 싶었으나 그러지 못했다. 
아버진 한쪽 다리가 불편한 장애를 가지고 있었고 어머닌 그런 아버지를 힘껏 도왔다. 
내가 아버지와 어머니의 낮잠을 가슴으로 받아들이기 시작한 것은 중학생 무렵이었던 것 같다. 
그때도 명절이었는데 사촌형제들과 함께 가까운 시골에 다녀와보니 두 분이 방에서 주무시고 있었다. 
내가 실망하여 방에서 나오려는 순간, 아버지의 깊은 주름이 보였다. 
두 분 모두 입을 조금 벌리고 코를 골며 주무시고 있었는데 어머니는 그동안 밀렸던 빨래를 다 했는지 더욱 피곤해 보였다. 
갑자기 눈물이 나왔다. 
오랜 시간 변함없이 보여준 두 분의 근면함이 나를 철들게 한 것이다. 
자신의 삶의 좌표를 설정하고 그에 적합한 비전을 만든 후 이를 가족과 함께 공유하게 되었다면 이제부터 비전 성취를 위한 과정에 돌입하게 된다. 
그러나 사실 비전 성취를 위한 과정은 그리 만만치가 않다. 
학습과 자기계발에 투자되는 시간과 비용, 변화하는 내외부환경과의 갈등 속에서 비전은 분명 도전받게 마련이다. 
그러므로 자신의 비전을 끊임없이 점검하면서 그때그때 필요한 수정과 업그레이드 과정을 거쳐야 한다. 
그런 과정을 수행해나갈 때도 가장 든든한 후원자는 역시 가족이다. 
따라서 시간이 부족하더라도 가족과의 의사소통 채널을 다양화하여 공유된 비전을 강화시켜나가는 것이 매우 중요하다. 
직접적인 대화 외에 활용가능한 의사소통 채널은 여러 가지가 있다. 
요즘은 인터넷과 휴대 전화가 널리 보급되다 보니 이메일이나 문자 메시지를 이용한 의사소통 방식이 많이 보편화되어 있다. 
그러나 그 역기능 역시 만만치 않다. 
특히 모든 것이 기계화·간편화·속도화되어가면서 가족 사이에서 정작 중요한 감정의 일체감을 조성하는 데 필요한 온기가 부족해지는 것 같아 안타깝다. 
가족간에는 무엇보다도 감정의 일체화가 중요하다. 
가족간의 정신적인 교류를 위해 직접적인 정감을 증가시킬 수 있는 방법을 활용하는 것이 유익하다. 
그러한 방법들에는 사실 여러 가지가 있다. 
예를 들어 가끔씩 아날로그 방식으로 되돌아가 편지를 쓰는 것도 좋다. 
집 안에 의사소통 보드를 만들어 단순히 알림사항을 전달하는 수준을 뛰어넘어 마음을 전달할 수 있는 메모나 글을 남기는 것도 좋은 방법이다. 
또 가끔씩 감사와 격려의 마음이 담긴 가벼운 쪽지를 남편의 업무용 노트나 아내의 가계부 등에 꽂아두는 것도 신선하다. 
그러나 가장 좋은 방법은 역시 유서를 쓰는 것이라는 생각이 든다. 
과거엔 유서를 쓴다는 자체가 괜히 죽음을 슬그머니 끄집어내는 방정맞은 짓으로 잘못 오해되어 조금 꺼림칙하게 생각하는 경향이 있었으나 요즘은 많이 일반화되어가고 있는 추세다. 
우리는 지난 2001년 미국에서 9.11테러가 발생했을 때 무너지는 빌딩 속에서 죽음을 앞둔 수많은 사람들이 한결같이 한 가지 행동을 위해 최선을 다했다는 사실을 기억해야 한다. 
그것은 바로 죽음 직전에 마지막으로 가족에게 무슨 말인가를 남기려 한 행동이었는데 2003년 대구지하철 참사의 현장에서도 이 같은 일은 어김없이 발생했다. 
사실 죽음을 목전에 둔 사람의 유서는 죽음 그 이후의 내용에 치중할 수밖에 없다. 
그러나 지금 당장 죽음과는 거리가 멀다고 생각하는(사실 아무도 지금 현재 죽음과의 거리에 대해 확신할 수 없지만) 당신의 유서는 그들의 유서와는 다를 것이다. 
대체로 다음과 같은 다섯 가지 내용이 정리되는 게 좋다. 
첫 번째는 과거를 회상한다. 
가족과 함께함으로써 얼마나 감사하고 기뻤는지에 대해 과거를 회상하면서 정리해보라. 
두 번째는 비전을 발견한다. 
가족과 함께한 즐거움이 자신에게 어떤 가능성을 발견케 하고 그로 인해 어떤 의지와 비전을 찾을 수 있었는지에 대해 정리해보라. 
세 번째는 가족에게 감사한다. 
자신의 비전에 기꺼이 동의해준 가족에게 감사하고 비전을 실현해가는 과정에서 필요한 절제와 인내를 선뜻 감수해나가고 있는 데 대해 감사하라. 
네 번째는 나의 노력이다. 
자신과 가족들을 위해 내가 어떤 노력으로 비전 성취를 위해 힘써나갈 것인가를 정리하라. 
다섯 번째는 다짐이다. 
마지막으로 비전의 성취가 가족에게 어떠한 영향을 줄 것이며 그러한 미래를 같이 공유할 수 있는 것이야말로 내가 얻을 수 있는 가장 큰 행운임을 고백하자. 
그리고 설사 죽음과 같은 불행이 찾아오더라도 그때까지 함께한 시간이 너무나 아름다웠다고 말할 수 있도록 같이 노력하자고 마무리해보자. 
물론 그 내용과 형식이 각각 다를 수 있겠지만 비전을 공유하고 그 성취를 위해 공동의 노력을 기울여야 하는 가족의 입장에서 작성된 유서라면 충분하다. 
이러한 유서는 부부가 각각 상대방을 위해 작성하고, 또 부부 공동의 명의로 자녀들에게 작성한 다음, 가끔씩 비전이 심각하게 도전받을 때나 여러 가지 이유로 어깨가 축 처지는 경우에 한 번씩 꺼내어 읽어보면 비전 성취에 대한 처음의 마음을 회복하는 데에 도움을 얻을 수 있다. 
대체로 이러한 유서는 매년 연말을 기준으로 1년 단위로 새로 작성하여 그 시점에서의 비전 성취 과정을 되돌아보고 서로에게 감사하는 내용을 추가해나간다면 더욱 괜찮은 유서가 될 수 있다. 
우리 동네 골목길에는 총각사장이 어묵꼬치를 만들어 파는 가게가 있다. 
그 가게는 항상 손님들로 북적북적하지만 얼핏 보기에는 그 가게가 번창할 만한 이유가 전혀 없어 보였다. 
인테리어라 할 만한 것도 없이 그저 간판 하나에 어묵꼬치를 끓이는 커다란 용기 하나가 전부다. 
특별히 출입구도 없이 그저 통으로 된 셔터 하나로 가게 문을 통째로 열고 닫기 때문에 그렇게 깔끔해 보이는 것도 아니다. 
또 주변에는 비슷한 가게가 서너 곳이 더 있다. 
하지만 더 놀라운 것은 주변 가게의 가격보다 더 비싸다는 것이다. 
아무리 꼬치장사라 해도 그렇지 인테리어도 없이 더구나 주변 가게보다 비싸게 팔면서도 장사가 더 잘 되는 이유는 어디에 있을까? 
그것은 바로 그 총각사장이 가진 전문성 때문이었다. 
그는 어묵꼬치 가게를 시작하기 위해 시장조사를 했는데 가게를 운영하고 있는 사람들 가운데 재료의 신선함에 대해서 깊이 생각하는 이가 아무도 없더라는 것이다. 
더구나 어묵에 대해 깊이 있게 연구하는 사람은 더더욱 없더란다. 
그것은 꼬치가 그다지 비싸지 않을뿐더러 특히 학생들이나 젊은 층이 고객의 대부분을 차지하다 보니 질보다는 주로 '싼' 가격에 중점을 더 많이 두고 있기 때문이었다. 
그때부터 총각사장은 어묵을 연구했다. 
그리고 바닷가 어묵 생산지를 직접 방문하여 계약하고 그것을 꼬치형태로 판매할 때 어떤 상태로 판매되는 것이 가장 좋을 것인가도 연구했다. 
또 그런 과정을 손님들에게 어떻게 표출할 것인가도 함께 고민했다. 
간판에 비행기를 그려 넣은 것은 그런 고민의 결과였고 또 가끔씩 악천후로 비행기가 운항하지 않았을 때엔 어김없이 가게 문을 열지 않는 손해도 감수한다. 
또 용기에 온도계를 달아 일정 온도 이하로 떨어지거나 이상으로 올라가면 용기를 달구는 불기운을 조절해가면서 언제나 적정 온도를 유지한다. 
따라서 그는 늘 손님들과 함께 용기 주변에 서 있다. 
특히 꼬마손님들이 오면 그는 더욱 예민해진다. 
어린이들이 입에 넣어 한 번 베어 먹은 꼬치를 용기에 다시 담근 후 꺼내어 먹는 경우가 있기 때문인데, 그는 그럴 때마다 무슨 큰일이나 난 것처럼 화들짝 놀라며 그 꼬마손님의 손을 붙든다. 
청결하지 못하다는 것이 그 이유다. 
그런 모든 것들이 어울리면서 그 가게는 주로 성인들이 제일 많이 찾는 가게로 소문이 났다. 
가끔씩 찾는 꼬마손님들은 그나마 용돈을 조금 많이 받는 어린이들이며 대부분의 꼬마손님들은 값이 싼 다른 가게를 이용한다. 
결국 그의 전문성이 꼬치가게 문을 연 지 불과 3개월 만에 가게를 차별화시키면서 상대적인 부가가치를 높여놓은 것이다. 
그러나 주위에 알려진 것처럼 그는 그렇게 많은 돈은 벌지 못하고 있다. 
우선은 아무래도 가격이 싼 제품만 취급하고 있다는 것인데 마진율은 높은 편이지만 골목장사다 보니 매출이 생각만큼 증가하지는 않기 때문이란다. 
다만 어묵계통에 종사하는 사람들을 많이 알게 되었다며 만족해 했다. 
그가 가진 비전은 장사를 통해 크게 성공하는 것이다. 
성공한 다음에는 좋은 일에 자기가 번 돈을 쓰면서 살아가고 싶단다. 
"구체적으로 어떤 일이오?" 
하고 물었더니, "아직은 정해지지 않았어요. 
우선은 돈부터 벌어야지요"라고 응수했다. 
그는 영원히 꼬치가게를 하면서 살아갈 생각은 없다. 
다만 현재의 꼬치가게는 큰 밑천이 필요 없을 것 같아 경험을 쌓기 위한 것이 우선적인 목적이었고, 비록 큰돈은 아니지만 약간의 돈도 벌 수 있다면 하는 생각이 그 다음 목적이었다. 
그리고 여러 업종에서 장사를 하고 있는 사람들을 만나며 그들의 현장경험을 간접적이나마 얻을 수 있겠다는 것도 또 다른 목적이었다. 
35세, 이 즈음의 일과 직장은 비전을 성취하기 위한 과정 혹은 시작일지도 모른다. 
그러나 그것이 과정 중에 있건 혹은 단지 시작이건 간에 나의 비전 성취를 위한 어떤 목적과 관련되어 있는가를 평가해야 한다. 
일과 직장을 대하는 태도에 아무런 기준이 없다면 그것은 마치 돛 없는 배를 타고 먼 항해를 떠나는 것과 같은 어리석은 일이다. 
비전 네트워크에 있어 일과 직장은 나의 비전을 실현시켜나가는 실천의 장이다. 
따라서 현재의 일과 직장을 나의 비전과 결합하여 제대로 평가해보는 것은 매우 중요하다. 
즉 현재의 일과 직장이 자신의 비전 성취를 위한 과정상의 목적과 어떤 형태로든 아무런 관계가 없다면, 정작 지금 당신에게 필요한 것은 사직서를 쓰는 용기일 것이다. 
용기를 가지지 못한다면 현재의 일과 직장에 바탕을 둔 새로운 비전을 개발해야 할 것이다. 
따라서 비전을 중심으로 현재의 일과 직장을 다음과 같은 네 가지 목적항목 ➀소득, ❷자율성, ➌인맥, ➍전문성에 따라 평가해보자. 
이 항목들은 비전을 성취해나가는 과정에서 필요한 여러 가지 요소들 가운데 가장 중요하다고 생각되는 것들이지만 그 구체적인 중요도에서는 개인별로 차이가 난다. 
예를 들어 의사의 경우 대체로 35세가 되기 전까지 '소득'은 목적이 아니다. 
대학에 입학하여 학부와 인턴, 레지던트 및 수련의와 전공의 과정을 거치고 의무관으로 병역의무를 마친 후에도 1～2년은 소위 펠로우라 하는 전임과정을 거쳐야 비로소 소득을 목적으로 생각할 수 있다. 
그때까지 중요한 것은 '전문성', '인맥' 그리고 '자율성'일 것이다. 
반대로 사업적인 비전을 가진 사람 가운데서도 그 사업내용이 자본과 밀접하게 관련된 것이라면 아무래도 사업밑천, 즉 소득이 일과 직장을 선택하는 데 가장 중요한 목적일 수 있고 자본과의 밀접도가 덜한 사업이라면 인맥이 가장 중요한 목적일 수 있다. 
전문성에 대한 시각도 시대의 변천에 따라 많이 변했다. 
과거에 우리가 '전문성'이라 하면 소위 '사(士)'자가 붙은 직업군을 의미하는 경우가 많았으나 요즘은 그 어떤 분야이든 전문적으로 덤벼들지 않으면 성공할 수가 없다. 
이러한 전문성에는 학습기회 등을 포함하여 생각할 수 있다. 
자율성도 마찬가지다. 
불과 얼마 전까지만 하더라도 자율성은 기업에서 권한이양이나 위임의 폭을 넓힌다는 의미에서 사용되고 이해되어왔으나 지금은 '경영자 마인드'를 키운다는 폭넓은 의미로 받아들여지고 있다. 
이것은 곧 책임감과도 밀접하게 관련되어 있다. 
즉 모든 업무를 '내가 사장이다'라는 생각으로 대하지 않으면 퇴출 당하는 세상이 된 것이다. 
따라서 직장인으로서 업무를 수행할 때 자율성이 얼마나 확보되어 있는가 하는 것은 그 자신이 언제 어떻게 구조조정되어 퇴출될지 모르는 상황에서, 경영자적인 마인드를 가질 수 있도록 훈련받을 수 있는 최적의 근무조건이기도 하다. 
이러한 자율성은 경험을 포함하여 생각할 수 있다. 
따라서 현재의 일과 직장을 평가할 때 사용하는 네 가지 목적항목의 중요도는 각각의 구체적인 비전에 따라 달라진다는 것, 그리고 그 판단은 독자들의 몫임을 알고 구체적인 평가작업에 들어가보자. 
먼저 자기가 가진 구체적인 비전을 중심으로 현재의 일과 직장에서의 상황을 소득, 자율성, 인맥, 전문성이라는 목적항목에 기준하여 판단해보고, 그 각각에 대해 일치하거나 부분일치, 또는 불일치의 순서로 각각 100점, 50점, 0점의 기본점수를 매겨본다. 
이때 네 가지 목적항목 가운데 그 중요도가 가장 큰 항목은 비전과의 관련성에 대한 일치, 부분일치, 불일치의 기본점수에 '4'를 곱한 점수를 부여하고, 두 번째로 중요하다고 판단되는 항목엔 곱하기 '3'을, 세 번째로 중요하다고 판단되는 항목엔 곱하기 '2'를, 그리고 마지막 항목엔 곱하기 '1', 즉 기본점수를 그대로 부여한다. 
또한 중요도가 얼추 비슷하다고 생각되는 항목이 있다면 같은 점수를 부여해도 좋지만 이 경우엔 기본점수의 최고 4배수까지인 가중치를 중요도 순서로 구분되는 항목수로 조정해야 한다. 
또 네 가지 목적항목 가운데 어느 항목이 현재의 일과 직장을 선택한 목적에 포함되지 않는다면 그 항목을 제외하고 평가하되 마찬가지로 중요도 순서로 구분되는 항목수로 조정하여 가중치를 부여해야 한다. 
또 예를 들어 네 가지 목적항목의 중요성이 동일하다고 판단되는 경우엔 그 각각을 일치 100점, 부분일치 50점, 불일치 0점으로 설정한 후 평가한다. 
가중치 평가법의 다음 단계는 그렇게 평가된 총 점수를 실제 적용한 순위항목의 수로 나누는 것이고, 그 값을 전체의 최고값 및 평균값 그리고 최저값과 비교하여 평가하는 것이다. 
이때 전체의 최고값 및 평균값 그리고 최저값이란 다음과 같다. 
최고값은 실제 적용한 각 항목이 모두 일치에 해당한다고 가정했을 때 그 값을 모두 더하여 이를 실제 적용한 순위항목의 수로 나눈 값. 
평균값은 실제 적용한 각 항목이 모두 부분일치에 해당한다고 가정했을 때 그 값을 모두 더하여 이를 실제 적용한 순위항목의 수로 나눈 값. 
최저값은 실제 적용한 각 항목이 모두 불일치에 해당한다고 가정했을 때 그 값을 모두 더하여 이를 실제 적용한 순위항목의 수로 나눈 값. 
가중치 평가법의 최종단계는 비전을 토대로 한 그의 현재 사업의 평가값이 최고값 대비 어느 정도의 비율에 이르렀는가를 판단한 후 이를 해석하는 것으로 마무리된다. 
해석의 기준은 다음과 같이 4단계로 구분된다. 
1단계는 완전일치단계이다. 
비율이 75～100%인 경우로 목적 대비 현재의 일 또는 직장에 대한 상태가 아주 좋다. 
이 단계는 주로 외부적인 환경의 변화에 따라 민감하게 반응할 수 있는 단계이므로 비전 성취를 위해 계속 노력하되 외부적인 환경의 변화에 대한 정보 취득에도 노력해야 한다. 
2단계는 부분일치단계이다. 
50～75%인 경우로 목적 대비 현재의 일 또는 직장에 대한 상태가 평균 이상인 단계이다. 
먼저 자신의 근무 혹은 사업영위 태도나 방식 등을 재점검하고 수정할 필요가 있는지 살펴봐야 한다. 
3단계는 갈등단계이다. 
25～50%인 경우로 목적 대비 현재의 일 또는 직장에 대한 상태가 불안정한 단계이다. 
자신의 근무 혹은 사업영위 태도나 방식 등을 재점검하고 수정할 필요가 있는지에 대해 보다 적극적으로 살펴봐야 한다. 
4단계는 이직모색단계이다. 
0～25%인 경우로 목적 대비 현재의 일 또는 직장에 대한 상태가 매우 불안정한 단계이다. 
이 경우는 자신의 근무 혹은 사업영위 태도나 방식 등을 재점검하더라도 좋은 결과를 기대하기가 곤란할 가능성이 높은 단계다. 
따라서 보다 적극적으로 새로운 일이나 직장을 위해 발 빠른 모색을 해야 하는 단계다. 
그러나 가중치 평가법은 자신의 비전 성취라는 주관적인 목적을 전제로 진행된다는 한계가 있기 때문에 자신의 선택이나 노력 여하에 따라 변화되기 힘든 변수, 즉 외부적인 환경의 변화 등은 반영하기가 어렵다. 
따라서 직장의 경우 소속 회사가 장래에도 계속 현재와 같은 규모로 존재하고 있을 것이라는 가정 아래 판단된다는 한계를 가지고 있다. 
예를 들어 직장인인 경우 평가치가 아무리 좋다고 하더라도 당장에 회사가 부도날 위기에 처해 있다거나 업계의 사정으로 대폭적인 구조조정이 이루어져야 할 상태 등, 나 자신이 통제하기 힘든 변수가 등장하는 경우엔 결국 그러한 외부변수에 전적으로 의존해야 하는 상황이 발생한다. 
사업자의 경우도 마찬가지다. 
과거와 같이 IMF 같은 극단적인 상황이 발생하면 가중치 평가법에 의한 결과가 큰 의미가 없어진다. 
따라서 그런 상황에 대해서는 스스로가 감각적으로 판단할 수밖에 없다. 
아울러 직장에서의 근무년수라든가 사업년수에 따라 그 결과가 달리 나올 수 있으므로 가급적이면 근무나 사업의 시작 이후 최소 6개월에서 최대 1년 단위의 계속적인 평가를 통해 그 변화의 추이를 분석해가는 과정이 필요하다. 
비록 이 평가법이 외부적인 환경을 반영할 수 없다는 한계를 가지고 있음에도 불구하고 적어도 주체적인 삶을 계획하는 당신에겐 반드시 유용하다고 할 수 있다. 
왜냐하면 개인이 통제할 수 없는 외부적 환경 때문에 자신의 삶을 계획하고 분석하며 적용하고 해석하는 일을 포기한다는 것은 그 스스로 수동적인 인간형으로 살아가겠다는 선언과 다름없으며, 그런 자세로는 그 어떤 좋은 외부환경에서도 결코 주체적인 삶을 영위할 수가 없기 때문이다. 
앞에서 언급한 꼬치가게 총각사장의 목적을 기억해보자. 
그는 영원히 꼬치가게를 하면서 살아갈 생각은 없다. 
다만 현재의 꼬치가게는 큰 밑천이 필요 없을 것 같아 경험을 쌓자는 생각이 우선적인 목적이었고 비록 큰돈은 아니지만 약간의 돈도 벌 수 있다면 더 좋겠다는 생각이 그 다음 목적이었으며, 여러 업종에서 장사를 하고 있는 사람들과 만나면서 그들의 현장경험을 간접적이나마 얻을 수 있겠다는 또 다른 목적을 가지고 시작했다. 
정리하면 그가 꼬치가게를 하고자 했던 첫 번째 목적은 경험, 즉 자율성이었다. 
그리고 그 다음 목적은 소득이며 마지막은 인맥(사업을 하려는 그로서는 다양한 사업분야의 사람들을 알아두는 것이 언젠가 도움이 될 것이기 때문)이었다. 
특기할 것은 전문성은 꼬치가게를 시작한 목적에서 제외하였는데, 그 이유는 현재의 꼬치가게를 그가 계속할 사업으로 생각하고 있지 않다는 것일 뿐 꼬치가게를 운영하면서 전문성이 중요하지 않다고 생각하는 것이 아님을 유의해야 한다. 
따라서 네 가지 목적항목을 중요도의 순서에 따라 배치하면 ➀자율성, ❷소득, ➌인맥이 될 것이다. 
따라서 그는 최하위인 인맥을 꼬치사업의 현재 상태와 비교하여 사업을 시작할 때의 목적과의 일치 여부를 따져 일치 100점, 부분일치 50점, 불일치 0점으로 설정한 후 소득에는 그 2배수를, 자율성에는 그 3배수를 부여하여 평가하면 된다. 
이번에는 다시 그의 현재상황을 기억해보자. 
손님은 많은 편이지만 주위에 알려진 것처럼 그는 그렇게 많은 돈은 벌지 못하고 있다. 
우선은 아무래도 가격이 싼 제품만 취급하고 있다는 것인데 마진율은 높은 편이지만 골목장사다 보니 매출이 생각만큼 증가하지는 않기 때문이란다. 
다만 어묵 계통에 종사하는 사람들을 많이 알게 되었다며 만족해 했다. 
결국 그가 꼬치가게를 시작할 때의 목적과 현재의 상태를 비교해보면 경험을 쌓기 위한 자율성 부분과 인맥에선 일치하였으나 소득에선 부분적으로만 일치하였음을 알 수 있다. 
현재 상황을 토대로 이를 가중치 평가법에 따라 평가하면 아래 표와 같은 결과를 얻을 수 있다. 
이러한 표가 나타난 과정은 다음과 같다. 
꼬치가게를 운영하는 총각사장은 자신의 비전을 실현해가는 과정 중의 하나로 꼬치가게를 시작했다. 
그리고 꼬치가게를 통해 얻고자 하는 목적은 ➀자율성, ❷소득, ➌인맥이었다. 
비전을 바탕으로 현재의 일과 직장을 평가하는 네 가지 목적항목 가운데 전문성은 꼬치가게의 운영목적이 아니었다. 
그가 목적으로 정한 세 가지 항목을 현재의 꼬치가게 영업 상태를 기준으로 일치와 부분일치 그리고 불일치의 세 가지 구분을 정해 판단해보면, 자율성과 인맥은 원래 기대치에는 일치하나 소득은 기대보다 조금 뒤떨어진다고 판단했다. 
따라서 그의 목적항목 세 가지 가운데 가장 최하위 항목인 인맥에 대한 점수를 일치 100점, 부분일치 50점, 불일치 0점으로 정한 후 그 상위 항목인 소득엔 각각 2배수, 최상위 항목인 자율성엔 각각 3배수를 곱하여 그에 해당하는 점수를 부여한다. 
즉 위의 표에서 소득과 인맥이 각각 부분일치와 일치로, 그 평가가 서로 다름에도 불구하고 같은 100점이 나올 수 있는 것은 목적항목의 우선순위에 있어 인맥보다 소득이 상위항목이기 때문이다. 
이런 결과를 토대로 그의 최종적인 점수를 구해보면 다음과 같다. 
먼저 각 목적항목에 부여된 점수를 더하면 총 500점이 된다. 
즉 자율성 300 + 소득 100 + 인맥 100 = 500점이다. 
이렇게 나온 총점 500점을 실제 적용되어 순위가 매겨진 순위항목수인 3(순위가 1, 2, 3위의 세 가지이므로)으로 나누면 평균점수는 약 170점이 나온다. 
앞의 표를 근거로 하여 최고값 및 평균값 그리고 최저값을 구하면 다음과 같다. 
최고값은 각 목적항목이 일치로 평가되었을 때 얻을 수 있는 점수를 더하면 총 600점(자율성 300 + 소득 200 + 인맥 100)이 되고 이 600점을 실제 적용하여 순위항목 수인 3으로 나누면 200점이 나온다. 
이 200점이 곧 최고값이다. 
평균값은 각 목적항목이 부분일치로 평가되었을 때 얻을 수 있는 점수를 더하면 총 300점(자율성 150 + 소득 100 + 인맥 50)이 되고 이 300점을 실제 적용하여 순위항목 수인 3으로 나누면 100점이 나온다. 
이 100점이 곧 평균값이다. 
최저값은 각 목적항목이 불일치로 평가되었을 때 얻을 수 있는 점수를 더하면 총 0점(자율성 0 + 소득 0 + 인맥 0)이 되고 이 0점을 실제 적용하여 순위항목 수인 3으로 나누면 즉 0점이 나온다. 
이 0점이 곧 최저값이다. 
꼬치가게 총각사장의 비전을 토대로 그의 현재 사업을 평가한 값은 170점이고 최고값은 200점이며 평균값은 100점이다. 
그리고 최저값은 0점이 된다. 
즉 비전을 토대로 한 그의 현재 사업의 평가값은 그의 원래 목적의 85%(170/200)에 이르고 있는 것이다. 
평가값을 토대로 하면 그는 현재의 사업이 그의 비전 성취에서 1단계, 즉 완전일치단계(75～100%)에 이르렀다고 해석할 수 있다. 
따라서 꼬치가게 총각사장의 경우는 앞으로의 외부환경 변화에 대한 정보 취득에 노력하여 업종 변화 등 현재보다 업그레이드된 사업전개를 위한 준비 단계로 이해할 수 있다. 
사업을 시작한 지 6개월 만의 평가가 다소 이른 감이 있기 때문에 1년쯤 되는 시점에서 재평가한 후 그 변화의 추이를 분석해가는 과정이 필요하다. 
왜냐하면 그를 벤치마킹한 새로운 경쟁자의 출현이나 스낵류의 유사 간식업종이 근처에 등장할 수 있기 때문이다. 
이번에는 35세 직장인을 대상으로 평가해보자. 
A는 금융업계에서 대출업무를 담당하고 있다. 
현재의 직장은 그가 대학을 졸업하고 처음 구한 직장으로 현재 근속년수는 7년. 
연봉은 약 4,000만원으로 다른 직장에 비해 그런 대로 높은 편에 속한다. 
그는 5년 전에 결혼하여 네 살 된 딸아이가 하나 있으며 아내는 현재 전업주부다. 
재산은 전세자금을 제외한 순수 저축액이 약 5,000만원 정도이다. 
그는 사실 인생에 대한 구체적인 비전 없이 이 직장에 들어왔다. 
평범하게 살아가면서 경제적으로 그렇게 시달리지 않고 노후엔 어느 정도의 여유 있는 자금이 있으면 좋겠다는 단순한 생각으로 살아왔고 자녀가 하나인 이유 역시 어느 정도 그런 생각이 영향을 미쳤기 때문이다. 
그가 입사한 지 1년 만에 IMF가 터졌으나 다행히 그는 신입사원 축에 속했기 때문에 화를 면할 수 있었다. 
그러나 그때 이후로 전개되는 여러 가지 상황으로 보아 현재의 직장이 결코 개인의 평범한 계획조차 보장할 수 없다는 막연한 생각이 자리잡기 시작했고 현재는 그것을 확신하고 있다. 
그도 한때는 아무 걱정 없이 잘 나가던 시절이 있었지만 아무래도 지금은 아닌 것 같다는 생각이 들고 있다. 
IMF 이후 한 차례 더 구조조정을 하였기 때문에 근무인원이 부족하여 평일엔 거의 저녁 늦게까지 근무해야 하는 상황이다. 
그래서 어느 날 아내와 함께 진지하게 의논했고 조금 부족하지만 앞으로의 삶에 대한 계획을 구체적으로 가져야겠다고 생각했다. 
그 결과 현재의 직장에서 가급적 버틸 수 있을 때까지 버틴 다음 늦어도 40세 이전에 자기 사업을 하는 것으로 정리했다. 
다만 어떤 사업을 할 것인가에 대하여는 두 가지 계획을 가지고 있는데, 그 중 하나는 현재의 업무경력을 바탕 삼아 요즘 유행하는 CFP(Certified Financial Planner, 공인재무설계사) 자격증을 취득하여 보험업과 결합한 전문적인 독립 재무설계사로 나가는 길이다. 
또 다른 하나는 첫 번째 계획이 여의치 못할 때 현재 업종에서 완전히 탈출하여 체인음식점을 아내와 함께 운영하는 것이다. 
5년 후 체인음식점을 한다고 가정하면 최소한 2억 정도는 준비해놓아야 한다고 생각하고 있다. 
이렇게 나름대로 구체적인 계획을 세워놓았으나 아직은 확신이 서지 않아 우연한 기회에 나와 상담하게 되었다. 나는 그에게 그렇게 계획한 비전을 바탕으로 먼저 현재의 직장을 평가해볼 것을 권했다. 
그가 평가한 과정은 다음과 같다. 
처음 그가 현재의 직장을 선택한 것은 특별한 계획을 가지고 결정한 것이 아니었다. 
그저 안정적인 회사이겠거니 생각하고 입사했을 뿐이었다. 
그러나 현재는 뒤늦게나마 구체적인 계획을 세우게 되었고 그것은 CFP 자격증을 취득하여 보험업과 결합한 전문적인 독립 재무설계사로 나가는 길이다. 
그리고 이것이 여의치 않으면 아내와 함께 체인음식점을 운영하겠다는 계획을 가지고 있다. 
아울러 이 모든 계획을 40세 이전에 이루어야 한다. 
이 모든 계획을 위해서는 무엇보다도 자신을 전문가의 길로 이끄는 노력이 필요하다. 
물론 CFP 자격을 취득하는 것도 필수다. 
그리고 전문적인 독립 재무설계사로 나가기 위해서나 체인음식점을 하기 위해서는 다양한 고객을 확보하기 위한 인맥도 중요할 것이다. 
그런 다음 미래의 사업가로서 필요한 자율성을 확보해야 할 것이고 또한 일정한 재산을 불리는 것도 중요한 일이다. 
정리하면 A가 자신의 계획을 전제로 현재의 직장에서 얻고자 하는 첫 번째 목적은 전문성과 소득이다. 
그리고 그 다음 목적은 인맥이며 그리고 세 번째는 자율성이다. 
체인음식점에 대한 계획을 동시에 가지고 있으므로 목적항목 가운데 1순위는 전문성과 소득이고 2순위는 인맥이며 마지막 3순위는 자율성이다. 
따라서 네 가지 목적항목을 중요도의 순서에 따라 배치하면 ➀전문성과 소득, ❷인맥, ➌자율성이 될 것이다. 
따라서 그는 최하위인 자율성에 대한 적정 여부를 따져 적정 100점, 부분적정 50점, 부적정 0점으로 설정한 후 인맥에는 그 2배수를, 전문성과 소득에는 그 3배수를 각각 부여하여 평가한다. 
여기서 꼬치가게 총각사장의 평가에 적용한 일치, 부분일치, 불일치 항목을 적정, 부분적정, 부적정으로 용어를 수정한 이유는 꼬치가게 총각사장의 경우가 사업선택 이전에 자신의 목적을 구체적으로 정했던 것에 비해 A의 경우엔 현재 시점에서 뒤늦게 목적을 정했으므로 그에 대한 현재 시점에서의 적정성 여부를 판단하는 것이 합리적이기 때문이다. 
따라서 전체적으로는 같은 의미로 생각해도 관계가 없다. 
이번에는 그의 현재상황을 정리해보자. 
현재 그는 금융회사에서 대출업무를 담당하고 있으며 순수재산은 약 5,000만원이다. 
대출업무를 담당하고 있기 때문에 인맥을 넓히는 데에는 나름대로 유리한 위치에 있다. 
특히 자영업을 하는 사장님들을 많이 알고 있다. 
그는 이제부터 더욱 친절하게 고객을 대해야겠다는 생각도 아울러 할 것이다. 
소득은 아무래도 불안하다. 
그러나 만약의 경우 5년 이내에 명퇴를 하더라도 퇴직금과 명퇴위로금까지 합하여 목표자금을 마련하는 데에는 문제가 없어 보인다. 
물론 저축을 더 많이 해야겠다고 다짐을 할 것이다. 
전문성을 위한 자기계발에 투자할 시간은 업무환경으로 인해 자신할 수가 없다. 
CFP 자격증을 취득하기까진 만만치 않은 과정이 필요하기 때문에 그는 걱정을 한다. 
그래도 업무와 관련이 있어 다소나마 위안이 된다. 
업무에 대한 자율성은 과거에 비해 오히려 퇴보되었다. 
경기가 침체되면서 연체 및 부도율이 높아 재량권이 많이 축소되었기 때문이다. 
그리고 금융권에서 직원으로 일하고 있는 한 사업적인 경험과 융통성을 배우기란 쉽지 않을 것 같다. 
결국 막상 닥치면 되겠지라는 기대만 가지고 있다. 
현재 상황을 토대로 이를 가중치 평가법에 따라 평가하면 다음과 같은 결과를 얻을 수 있다. 
이러한 표가 나타난 과정은 다음과 같다. 
A의 목적항목 네 가지 가운데 가장 최하위 항목인 자율성에 대한 점수를 적정 100점, 부분적정 50점, 부적정 0점으로 정한 후 그 상위 항목인 인맥엔 각각 2배수, 최상위 항목인 전문성과 소득엔 각각 3배수를 곱하여 그에 해당하는 점수를 부여한다. 
A의 현재 상황을 토대로 자율성은 부적정으로, 인맥은 적정으로, 소득은 적정으로, 전문성은 부분적정으로 판단했다. 
이러한 결과를 토대로 그의 최종적인 점수를 구해보면 다음과 같다. 
먼저 각 목적항목에 부여된 점수를 더하면 총 650점이 된다. 
즉 전문성 150 + 소득 300 + 인맥 200 + 자율성 0 = 650점이다. 
이렇게 나온 총점 650점을 실제 적용되어 순위가 매겨진 순위항목수인 3(목적항목수는 4개이나 전문성과 소득이 동순위이기 때문에 순위가 1, 2, 3위의 세 가지이므로)으로 나누면 약 217점이 나온다. 
앞의 표를 근거로 하여 최고값 및 평균값 그리고 최저값을 구하면 다음과 같다. 
최고값은 각 목적항목이 적정으로 평가되었을 때 얻을 수 있는 점수를 더하면 총 900점(전문성 300 + 소득 300 + 인맥 200 + 자율성 100)이 되고 이 900점을 실제 적용하여 순위항목수인 3으로 나누면 300점이 나온다. 
이 300점이 곧 최고값이다. 
평균값은 각 목적항목이 부분적정으로 평가되었을 때 얻을 수 있는 점수를 더하면 총 450점(전문성 150 + 소득 150 + 인맥 100 + 자율성 50)이 되고 이 450점을 실제 적용하여 순위항목 수인 3으로 나누면 150점이 나온다. 
이 150점이 곧 평균값이다. 
최저값은 각 목적항목이 부적정으로 평가되었을 때 얻을 수 있는 점수를 더하면 총 0점(자율성 0 + 소득 0 + 인맥 0)이 되고 이 0점을 실제 적용하여 순위항목수인 3으로 나누면 0점이 나온다. 
이 0점이 곧 최저값이다. 
A의 현재 직장과 업무를 그의 단기적인 비전에 맞추어 평가한 값은 217점이고 최고값은 300점이며, 평균값은 150점이다. 
그리고 최저값은 0점이 된다. 
즉 비전을 토대로 한 그의 현재 직장과 업무의 평가값은 그의 원래 목적의 72%(217/300)에 이르고 있는 것이다. 
평가값을 토대로 하면 A는 현재의 직장과 업무가 그의 비전 성취에 기준할 때 2단계, 즉 부분일치단계(50～75%)의 상층에 위치해 있으므로 목적 대비 현재의 일 또는 직장에 대한 상태가 평균 이상을 많이 상회하는 단계이다. 
따라서 현재 상태에서의 이직보다는 먼저 자신의 업무환경을 분석하여 부족한 전문성을 위해 준비할 시간을 확보한다든가 혹은 인맥이나 자율성을 키우기 위해 더욱 노력하는 것이 유익하다. 
A의 경우는 CFP 자격을 취득하는 것과 그것을 토대로 보험사업과 함께 재정설계사업을 시작하는 시점을 40세 이후로 설정하는 것이 현실성이 있는가가 변수로 작용한다. 
왜냐하면 CFP 자격의 모델이 되고 있는 미국의 경우에도 그 자격증을 취득했다고 해서 독립적인 재정설계사업가로서의 성공이 보장되는 것이 아니고, 대부분 보험사업과 결합하여 보조수단으로 사용되는 경향이 일반적이기 때문이다. 
아울러 CFP 자격을 취득한다는 것이 현재로선 그렇게 만만한 과정이 아니므로 기본적으로는 CFP 자격 취득과 관계없이 새로운 기회와 가치를 찾기 위해 보험영업을 한다는 자세로 준비하는 것이 리스크가 적을 것이며, 해당 분야 전문가를 통해 구체적인 자문을 받는 것이 유익하다. 
그리고 위 평가에서는 소득과 인맥을 적정으로 판단하였으나 구조조정의 상시화 추세로 인해 명퇴위로금이 갈수록 줄어드는 상황이다. 
인맥 역시 금융기관에서 대출을 담당하는 과정에서의 사무적인 교제이므로 실제적으로 유효한 인맥 관리 및 형성에 있어 얼마나 적정한지 의문시되기 때문에 어느 정도 감안을 해야 한다. 
따라서 실제 적용을 한다고 가정하면 전체적인 평균 평가점수가 하락할 수 있음을 참고해야 한다. 
NHN의 이해진 사장, 그도 처음엔 월급쟁이였다. 
사실 직장인들은 언제나 가슴속에 사표를 준비하고 산다. 
그렇다면 그들은 과연 어떻게 하루하루를 버티고 있을까? 
그 첫 번째는 비전을 가졌기 때문이다. 
부산에서 중견건설업체를 운영하고 있는 A사장. 
그가 대학을 졸업하고 처음 가진 직업은 다름 아닌 호텔 도어보이였다. 
손님을 왕처럼 대해야 하는 것이 서비스산업의 기본이라 하지만 그 중에서도 호텔 보이의 서비스 정신은 그 진수를 이룬다. 
한마디로 자존심을 모두 버려야만 가능한 것이 호텔 보이의 서비스 정신이다. 
28세의 혈기왕성한 청년, 그가 그럴 수 있었던 이유 역시 그가 가졌던 호텔경영이라는 비전 때문이었다. 
르노삼성차의 영업왕 김용만 팀장, 배수의 진을 치고 입사한 삼성자동차가 법정관리로 돌아서면서 입사 8개월 만에 너무나 허망하게 일자리를 잃게 되었다. 그러나 그가 대구로 내려가 삼성상용차 영업으로 버틸 수 있었던 이유 역시 꼭 영업왕이 되어야겠다는 꿈을 가졌기 때문이다. 
많은 사람들이 자신만의 비전을 가지고 있다. 
흔히들 비전을 거창한 것으로 오해한 나머지 새벽을 깨우는 거리의 청소부나 산간벽지를 내 집 삼아 드나드는 우편배달부에겐 감히 어울리지 않는다고 생각할 수도 있으나 그들이 가진 비전은 삼성그룹의 이건희 회장의 그것보다 결코 작은 것이 아니다. 
다만 차이가 있다면 그들은 내세우지 않는다. 
왜일까? 
그 일은 자기가 해야 할 당연한 일이라는 생각 때문이다. 
자기가 해야 할 당연한 일, 그것이 가장 순수한 의미에서의 비전이다. 
따라서 현재 당신의 일과 직장에서의 업무가 자신의 비전에 기초하여 해야 할 당연한 일로 받아들여진다면 그 일을 통한 모든 고난과 상처에도 인내해야 한다. 
그것은 곧 자신을 연단하는 길이며 비전 성취를 위해 거쳐야 할 일이다. 
종교에 바탕을 둔 순교자적인 비전이 아닌 이상 비전 성취를 위한 현실적인 세 요소는 소득과 인맥 그리고 훈련이다. 
훈련은 또 자기계발과도 다른 말이 아니다. 
앞에서 설명한 비전 네트워크를 기억해보자. 
비전은 가족의 동의를 바탕으로 일과 직장을 통해 훈련받는 것이고 궁극적으로는 사회적 역할을 담당하는 것이다. 
이때 소득은 가정을 유지하는 가장 현실적인 수단이다. 
물론 비전 성취를 위한 과정에서 일정 기간 소득이 유예될 수도 있다. 
그러나 그것은 과정상의 유예일 뿐 최종적인 포기가 되어서는 곤란할 것이다. 
자신의 비전 성취가 사회적 역할의 일부라면 인맥은 사회적 역할 관계의 인적 네트워크를 뜻하는 것이기도 하다. 
따라서 인맥을 형성하는 데 필요한 지혜와 자기관리 및 계획들은 당연히 필요하다. 
괜히 계산적인 사람관리라고 폄하할 일이 아니다. 
훈련은 곧 성공을 위한 교정에 해당된다. 
일과 직장을 통해 자신이 가졌던 이론적인 삶의 틀을 현실에 접목해나가면서 끊임없이 교정할 수 있는 계기를 마련하는 현장이 곧 일과 직장이다. 
일과 직장을 통해 만나게 되는 수많은 좌절들을 자기교정의 계기로 삼아 진정 자기 것으로 받아들이지 못하는 사람에게는 비전 역시 한낱 이론적인, 공상적인 '춘몽(春夢)'에 불과하다는 사실을 깨달아야 한다. 
따라서 현재의 일과 직장이 자기가 가진 비전을 위한 것, 즉 그 구체적인 요소로서 소득, 인맥, 훈련 중 적어도 한 가지 이상을 위한 것이라면 참아야 한다. 
비전은 무언가에 다급하게 쫓기는 상황에서 만들어지는 것이 아니다. 
과거와 미래를 동시에 면밀히 살피면서 자신의 내면을 깊이 들여다보아야 붙잡을 수 있는 것이 비전이다. 
그래서 일차적으로 비전을 형성할 수 있는 가장 이상적인 나이가 20세 이전 곧 대학 입학 이전이다. 
대학에서의 전공은 곧 자신의 비전을 실현해나가는 최초의 행동이 되어야 한다. 
물론 예체능 분야에서는 그보다 훨씬 이른 시기에 일차적인 비전을 형성한다. 
그러나 아쉽게도 우리나라 대학에서의 전공은 비전 실현을 위해 준비되고 선택되는 것이 아니라 오로지 대학이라는 간판 취득을 위해 선택되는 경우가 많다. 
그 결과 대학 졸업 후에도 일과 직장을 선택하는 기준이 전공과 무관한 경우가 많다. 
그때는 또 비전 실현을 위해 일과 직장을 선택하는 것이 아니라 명함을 위해 일과 직장을 선택하는 시기이기도 하다. 
그러다 보니 현실적으로는 일과 직장을 선택하고 가정이 구성된 후 비로소 자신의 비전을 찾게 되는 일시적인 여유가 생기는 시점이 대체로 35세의 나이다. 
따라서 설령 아직 구체적인 비전을 마련하지 못했다 하여 요즘 같은 혼란한 시기에 마음마저 약해질 이유는 없다. 
설사 자신에게 뚜렷한 비전이 없어 중심을 잡기 어렵다 하더라도, 단순히 스트레스가 많다고 하여, 소득이 적다고 하여, 근무시간이 너무 많다고 하여 현재의 일과 직장을 포기하진 말아야 한다. 
오히려 현재의 일과 직장에서의 상황을 인내하면서 새로운 비전을 형성하는 기회로 삼아야 한다. 
정말 가장 불행한 것은 비전이 없는 것이 아니라 새로운 비전을 마련할 이유조차 찾지 못하는 사람이다. 
따라서 당장 비전이 없더라도 현재의 일과 직장을 얻은 행운에 감사하며 새로운 비전을 만들어 목표를 명확히 하여야 한다. 
물론 이제 와 돌아보니 자신의 비전이 무엇인지 알 수가 없어 불안할 수 있다. 
삶의 계획조차 없이 지나쳐온 시간이 불안하지만 명함을 위해 일과 직장을 선택했던 직장인들에게 비전 만들기란 쉽지가 않다. 
이미 가족이 있고 잃어버린 시간이 있어 비전 자체가 제한받기 십상이다. 
그러나 다시 생각해보자. 
비전 네트워크에서 비전이 가족의 동의를 토대로 형성되어야 한다면 가족이 구성된 이후 가족과 더불어 비전을 형성한다는 것은, 시행착오를 오히려 줄일 수 있고 결과적으로는 보다 효율적으로 가족의 동의에 바탕을 둔 비전을 형성할 수 있다. 
다시 한번 생각해보자. 
35세, 당신의 과거는 잃어버린 시간이 아니다. 
당신에겐 원했던 원치 않았던 간에 이미 경험이란 자산이 생겼고 동료라는 협력자가 생겼다. 
그리고 아내라는 후원자가 생겼으며 자녀라는 결코 후퇴할 수 없는 가이드라인이 생겼다. 
그것이 당신의 지난 시간을 그리고 현재의 상황을 섣불리 성공과 실패로 단정지을 수 없는 이유다. 
따라서 당신이 가진 자산을 결코 과소평가하지 말고 그 자산을 바탕으로 비전의 씨앗을 뿌려야 한다. 
비전이 없고 또 설령 새로운 비전마저 형성하기 곤란한 상황에서도 현재의 일과 업무를 통해 가치를 발견할 수 있다면 참을 수 있다. 
한 사람이 가진 비전과 삶의 가치는 본질적으로 같은 땅을 딛고 서 있다. 
비전이 가치를 창조하기도 하지만 가치가 비전을 창조하기도 한다. 
앞에서 예로 든 청소부와 우편배달부의 비전은 그들 존재의 가치로부터 자리매김할 수 있다. 
이것은 당연히 내가 해야 할 일이라는 것에 동의할 수 있다면 적어도 내겐 가치가 있는 일인 것이다. 
물론 내가 가치를 느끼지 못하는 일이 다른 사람에겐 가치 있는 일이 될 수도 있고 사실 그런 일은 허다하게 많다. 
나는 내가 할 수 있는 더 나은 가치를 추구할 뿐이다. 
박병무(42세) 씨, 그는 영화 <엽기적인 그녀>와 <가문의 영광> 등을 비롯하여 인기그룹 'god'의 가요음반 제작 및 게임업체 '넷마블'과의 합병 등으로 수천 억원의 매출을 올린 플래너스 엔터테인먼트의 고문이다. 
또한 1982년 당시 최연소로 사법고시에 합격한 기록을 가지고 있으며 우리나라에서 가장 잘 나가는 로펌인 김&장 법률사무소에서 근무했던 변호사 출신이다. 
변호사로서 법무활동만으로도 충분한 가치를 생산해낼 수 있었던 그가 기업가로 변신한 이유는 더 나은 가치를 찾기 위해서였고 그 가치는 그 자신이 말한 대로 "변호사도 법무활동 외 다른 영역에서도 충분히 잘할 수 있다는 것을 보여주고 싶었던" 것이다. 
변호사로서의 일 자체가 가치가 없기 때문이 아니었다는 뜻이다. 
당초 의학도였던 안철수연구소의 안철수 대표가 의사의 길을 포기한 것 역시 의사로서의 가치를 부인한 것이 아니라 그를 이끈 또 다른 가치 때문이었다. 
그는 이제 컴퓨터를 치료하며 인터넷을 치료하고 사이버 세상에서의 온갖 폭력으로 인한 상처를 치료하는 의사가 되어 있다. 
그는 의사가 추구해야 할 새로운 가치를 하나 더 발견한 셈이다. 
현재의 일과 직장에서 가치를 발견하라. 
물론 내 가족을 부양할 수 있다는 것도 가장 훌륭한 가치 가운데 하나일 것이다. 
그러나 기억해야 할 것은 가족에 대한 부양의 책임은 적어도 일정 기간 끊임없이 계속되어야 할 책임이기 때문에 현재의 일과 직장이 그렇게 끊임없어야 할 책임에 합당한가라는 고민이 결합되어야 한다. 
자, 35세여, 현재의 일과 직장이 당신의 비전과 아무런 관련이 없고 현재의 일을 통해 새로운 비전조차 만들 수 없거나 또는 가치조차 발견할 수 없다면 떠나야 한다. 
그러나 위 세 가지 가운데 어느 한 가지라도 발견할 수 있다면 참아라. 
다시 일어설 수 있는 충분한 이유가 될 수 있기 때문이다. 
마찬가지로 당신이 만약 현재 시점에서 혹은 가까운 장래에 새로운 일과 직장을 찾아야 한다면 그 선택 기준 역시 이 세 가지를 기준으로 해야 한다. 
지금 이 글을 읽는 독자들 가운데 진정으로 자신의 변화 없이 현재는 물론 미래에 온전한 생존이 가능하다고 생각하는 사람이 있을까? 
물론 없을 것이다. 
왜냐하면 당신이 그렇게 생각했다면 이 책을 보고 있을 이유가 없기 때문이다. 
누구나 변화가 필요하다는 것에는 동의한다. 
이 책을 쓰고 있는 나 자신도 변화가 필요하다는 것에 항상 동의한다. 
그러나 변화는 계속적인 것이다. 
불과 몇 해 전, 아마 IMF 이전이라고 불러도 될 시기, 우리는 일생에서 단 한 번만 변화해도 그럭저럭 먹고사는 데는 큰 지장이 없는 시대에서 살았다. 
지금은 그런 일이 엄청 오래된 석기시대의 이야기로 들리지만 사람들은 단 한 번의 변화를 위해 모든 것을 투자했다. 
그 결과 10년이 넘게 사법고시에 도전하는 이해되지 못할 삶이 나름대로 '인정'을 받을 수 있었다. 
그러나 2004년 1월 사법연수원을 수료한 제33기는 수료 예정인원 966명 가운데 예비판사 110명, 검사 90명, 군입대자 146명을 제외한 620명이 2003년 12월 시점까지 취업불확정의 상태로 남아 있었다. 
또한 불과 2년 전까지만 하더라도 금융권에서 가장 잘 나간다던 신용카드업계 종사자들이 2004년 상반기엔 가장 비참한 업종군으로 전락했다. 
변화는 계속되어야 한다. 
그대로 멈추어 있다가는 자신도 모르는 사이에 '썩은 물'이 되어 삽으로 메워짐을 당할 수밖에 없다. 
끊임없는 변화, 그 종착점은 어디일까? 
그것은 바로 자신의 브랜드를 만드는 일이다. 
브랜드를 만드는 일은 곧 전문가가 된다는 뜻이다. 
과거엔 전문가가 된다고 하면 곧 거기에 관련된 자격증을 취득하는 것과 동일시되었지만 지금은 아니다. 
자격증을 취득하는 것은 전문가가 되어가는 과정의 작은 한 단계일 뿐이다. 
사법시험에 합격하는 것은 사법전문가가 되기 위한 한 과정일 뿐 종착점이 아니며, 의사고시에 합격한 것 역시 의료전문가가 되기 위한 하나의 과정일 뿐이다. 
그러나 이런 상황에 대해 너무 부정적일 필요는 없다. 
이것을 거꾸로 뒤집어서 생각하면 특별한 라이센스의 취득 없이도 전문가로서 인정받을 수 있다는 뜻이기도 하기 때문이다. 
즉 당신도 전문가가 될 수 있다는 것이다. 
자, 이제는 당신의 브랜드를 만들기 위한 기초작업에 들어가보자. 
그러기 위해서는 다음의 3단계 과정을 거치면서 자신을 업그레이드시켜야 한다. 
1단계는 내가 미래지향적인 사람인가 하는 것이다. 
현재는 과거를 발판으로 하여 미래로 도약하는 길목이다. 
바로 변화의 시선을 당연히 미래에 두어야 하는 이유다. 
즉 미래지향적이어야 한다는 말이다. 
당신 스스로에게 이렇게 반문해보자. 
"현재의 나는 과거의 사람인가? 아니면 미래로 나아가려는 사람인가?" 
또 이렇게 반문해보자. 
"현재의 나는 과거에 머물러 있기를 원하는 사람인가? 아니면 미래를 갈망하는 사람인가?" 
사실 이 훈련은 단지 그 대답만을 찾고자 하는 것이 아니다. 
현재는 단 몇 시간만 지나면 과거의 편이 된다. 
미래는 언제나 줄어만 가는 시간이다. 
따라서 단순하게 자신의 현실에 만족하면서 안주할 것이 아니라 자신을 미래에 속한 사람으로 인식하는 습관을 길러야 한다. 
언제나, 어느 곳에서나, 어떤 일을 하든지, 어떤 사람을 만나든지, 어떤 생각을 하든지, 심지어 어떤 어려움에 부딪히더라도 그런 모든 현재의 것들에서 당신의 미래를 발견하는 일이 습관화되어야 한다. 
이런 생각을 습관화하려면 매일같이 대하는 당신의 휴대 전화나 컴퓨터를 이용하는 것도 매우 좋은 방법이다. 
예를 들면 휴대 전화를 열 때마다 '나는 미래에 속한 사람이다'와 같이 나의 미래를 생각할 수 있는 말이 나타나게 한다거나 컴퓨터 바탕화면의 그림이나 단어로 끊임없이 자신이 추구해야 할 미래를 떠올리게 하는 방법도 괜찮지 않은가. 
2단계는 구체적인 목표를 정하는 것이다. 
자신을 미래에 두는 습관을 기르는 것과 동시에 해야 할 것은 구체적인 목표를 정하는 일이다. 
구체적인 목표 없이 자신을 미래에 두는 것만 습관화하면 자칫 '꿈'만 꾸는 사람, 현실에 대한 책임이 없는 사람으로 전락할 수 있다. 
따라서 구체적인 목표를 정하는 일은 미래의 나를 현실과 맞닿게 하는 가교가 된다. 
알다시피 수단이 없이는 현실이라는 강을 건너 미래에 도달할 수 없다. 
따라서 목표는 다음의 몇 가지 조건을 갖추는 것이 좋다. 
첫 번째, 현실성이 있어야 한다. 
목표는 자신의 여건에 맞는 실현가능한 것이어야 한다. 
직장인인 당신이 갑자기 대통령이 되겠다는 목표는 현실성이 없는 것이다. 
두 번째, 구체적이어야 한다. 
목표는 당신을 미래로 이끄는 가교이며 현실이다. 
현실의 삶은 잠자리에서 일어나는 시간부터 잠드는 시간까지 아주 구체적으로 우리를 구속하고 있다. 
당연히 목표 역시 구체적이어야만 현실에서의 나 자신을 목표 수행을 위한 구체적인 과정으로 이끌어갈 수 있다. 
목표가 구체적이어야 하는 또 다른 이유는 검증가능성 때문이다. 
단순히 '아침에 일찍 일어나겠다'라는 목표는 그 달성여부를 확인하기 곤란하다. 
'몇 시까지 일어나겠다'라든가 좀더 구체적으로 '일어나서 무엇을 하겠다'라는 식으로 정해야 한다. 
세 번째, 다른 사람에게 알려야 한다. 
사람에게는 기본적으로 다른 사람들로부터 인정받고 싶어하는 욕구가 있다. 
따라서 다른 사람에게 자신의 목표를 알리는 것만으로도 목표 달성에 대한 자신의 의지를 강하게 할 수 있다. 
네 번째, 현재 시점에서 그 달성이 쉽지 않아야 한다. 
달성이 쉬운 목표는 결과적으로 자신을 단련시킬 수가 없다. 
목표 설정에 있어 성공 다음으로 중요한 것은 그 성취 과정에서 자신을 한 단계 업그레이드시키는 것이다. 
다섯 번째, 목표는 장기적이어야 하되 단기적인 목표와 결합되어야 한다. 
너무 단기적인 목표는 그 성공과 실패로 인해 쉽게 좌절하게 되기 때문에 목표는 장기적으로 정해야 한다. 
다만 장기적인 목표는 나태하게 만들 수 있기 때문에 하루나 일주일 등 단기적인 목표와 결합되어 있어야 한다. 
예를 들어 2년을 목표로 영어를 모국어 이상으로 구사하겠다는 목표를 세웠다면 한 달과 일주일, 하루의 진도에 대한 목표와 결합되어 있어야 한다. 
3단계는 목표 달성 후의 구체적인 이미지를 생각하는 것이다. 
목표 설정이 끝났다면 이제 목표 달성 후 변화된 자신의 이미지를 생각하라. 
물론 떠오르는 이미지가 자신의 현재 일상에서 습관적으로 그려져야 하는 것이 중요하다. 
말을 최종 목적지까지 달리게 하는 것은 단 한 개의 당근이면 족하다. 
눈앞에 달린 당근을 위해 말은 쉬지 않고 달릴 것이다. 
사람 역시 목표를 향해 달리게 하는 당근을 늘 그리고 있어야 한다. 
이 방법은 앞에서 사용한 휴대 전화와 컴퓨터에 결합하여 사용하는 것이 훨씬 효율적이다. 
35세, 이제 당신을 변화시키는 업그레이드 3단계를 실천할 수 있다면 본격적인 '나의 브랜드' 만들기에 들어가보자. 
브랜드는 내 비전이 외부로 드러나는 표식이다. 
상품 제작에 있어 브랜드를 정하는 일은 그 상품이 소비자들에게 어필할 수 있는 속성들을 단 하나의 단어나 표식으로 나타내는 것이므로 엄청나게 중요하다. 
따라서 브랜드 개발을 위해 투자되는 비용 역시 상당하며 상품 개발과 서로 맞물려 있지만 대체로 상품 개발 시점보다는 늦게 이루어진다. 
따라서 내 브랜드를 구체적으로 정해보는 일 역시 비전을 형성하는 시기와 맞물려 있지만 비전 형성 시기보다는 늦게 이루어지는 편이다. 
물론 어떤 사람에 대한 브랜드는 타인에 의해 자연적으로 정해지는 경우도 있고 사실 과거엔 그런 경향에 안주하는 경우가 많았다. 
그러나 이제부터는 내가 주도적으로 정하지 않으면 안 된다. 
왜냐하면 변화에 종속되는 것만으로 생존할 수 있었던 과거가 아니라 변화를 이끄는 사람이라야 생존할 수 있는 현재, 또는 미래이기 때문이다. 
연령별로는 대체로 40세 이전에 자기 브랜드가 형성된다. 
좀더 늦는 경우도 물론 있다. 
이것은 곧 기초적인 비전이 대학 이전에 형성되는 것과는 상당한 간격이 있는데, 브랜드가 만들어지기 위해서는 자신이 대학 이전에 가졌던 비전이 일과 직장을 통해 현실적인 시행착오단계를 거쳐 정제 과정을 겪기 때문이다. 
나는 대학시절 손해사정사 자격을 취득했다. 
그 덕분에 비전에 대한 고민은 상대적으로 적었고 내가 표방하려고 하는 브랜드 역시 '손해사정사'로 자연 낙찰되었다. 
실제로 내가 최초로 개업한 사무실의 상호가 '손해사정사 김광주 사무소'였다. 
그러나 여러 가지 우여곡절과 시대의 변화를 읽으면서 나의 브랜드가 '손해사정사'로 굳어지는 것이 아주 위험한 일이라고 생각했고 브랜드 변화를 위해 끊임없이 도전해왔다. 
그 결과 나의 브랜드는 교통사고 전문 손해사정사 → 교통전문가 → 보험전문가 → 금융전문가로 계속 변화해왔으며 최종적으로는 보험금융 관련 기업을 직접 경영하는 것을 목표로 하고 있다. 
물론 그러한 주된 브랜드 형성을 위해 때론 여러 개의 하위 브랜드를 가질 수도 있다. 
예를 들어 나는 1993년 『자동차 파괴운동』이라는 자동차 관련 종합환경도서를 출간하면서 '교통환경전문가'라는 하위 브랜드를 가졌고 1995년 이후 PC통신을 통한 최초의 보험법률 분야 IP업과 이에 기반하여 1997년 출간한 교통사고길라잡이 도서인 『미치겠지요? 나는 환장하겠습니다!』 
및 2000년 이후 손해사정 관련 프랜차이즈 사업 등 인터넷사업을 주도하면서 보험법률서비스 분야 '이비즈전문가'라는 브랜드도 얻었다. 
서울디지털대학교를 비롯한 몇 개의 대학에 출강하기도 했고 방송 등에 지속적으로 출연하여 소비자 민원을 상담한 것이 계기가 되어 지역의 참여연대나 YMCA 등에서 보험 관련 '소비자운동가'가 되기도 했다. 
그리고 2001년 푸르덴셜생명보험회사에서 손해사정사로서는 최초로 생명보험 영업을 시작한 이래 매년 MDRT 회원으로 등록되면서 매주 3건 이상의 새로운 계약을 한 주도 쉬지 않고 이루어냈던 '영업전문가'를 거쳐 자기계발 관련 도서 출간과 함께 매니저로서 많은 사람들을 훌륭한 전문가로 키워나가는 '트레이닝 전문가'로서 활동하고 있다. 
이렇듯 내가 나의 비전을 위하여 개인적으로 만들어왔던 주된 브랜드와 보조 브랜드만 하더라도 수없이 많다. 
그러나 중요한 것은 그러한 브랜드들이 언젠가는 하나로 결합하여 궁극적인 선명한 브랜드를 만들어낼 것을 희망하고 있다는 것이다. 
그것은 곧 비전의 성취와 만나게 되는 것이다. 
여러 개의 기업들로 집단화된 소위 '그룹'들도 각 개별 기업마다의 브랜드가 있고 개별 기업의 브랜드들이 합쳐지면서 그룹을 통틀어 상징할 수 있는 브랜드가 동시에 만들어지듯이, 개인 역시 과거와 현재 그리고 미래의 삶에서 자신이 성장시켜가는 주력 브랜드는 관련된 하위 브랜드들이 합쳐져 이루어지는 것들이며, 최종적으로는 비전의 완성이라는 뚜렷한 하나의 브랜드로 가는 길에 자리 잡고 있는 것이다. 
나의 브랜드들을 비전과 함께 그림으로 그려보면 다음과 같다. 
물론 자신을 지극히 평범하다고 생각하는 당신도 브랜드를 만들 수 있다. 
저마다의 개성이 다르고 현재까지 살아온 과정이 다르며 종사했던 직업이 다르기 때문에 각자의 브랜드 역시 다양하게 만들어질 수 있는 것이다. 
자신만의 브랜드를 만든다는 것은 비전을 가장 명확하고 구체적으로 드러내는 동시에 미래의 경쟁력을 가장 확실히 높일 수 있는 방법이다. 
같은 시계수리공, 같은 직장인, 같은 영업인이라 하더라도 자기 만의 브랜드를 가진 사람과 그렇지 않은 사람은 하늘과 땅 차이이다. 
그것은 곧 상품에서 소위 '브랜드'와 '비브랜드'의 차이만큼으로 생각하면 된다. 
또한 아직까지 구체적인 비전을 형성하지 못한 사람이라도 역으로 브랜드를 먼저 설정하여 구체적인 비전을 만들 수도 있다. 
나만의 브랜드를 만드는 5단계는 다음과 같다. 
1단계는 자신의 장단점을 평가하는 것이다. 
자신의 강점과 약점을 평가하는 단계이다. 
스스로 내리는 주관적인 평가는 물론 가족과 동료 혹은 비즈니스 파트너나 고객들로부터 가능하면 객관적으로 평가받는 것이 좋다. 
중요한 것은 단지 자신의 장단점을 평가하는 수준에서 그치는 것이 아니라 장점을 더욱 키우고 단점은 개선 혹은 역발상으로 긍정화시키기 위한 구체적인 방안까지 함께 고민하고 주변 사람들로부터 솔직한 자문을 받는 것이다. 
이 단계에서 자신의 객관적인 장단점을 토대로 할 때 가장 잘할 수 있는 분야를 찾을 수 있다. 
2단계는 자신의 이력 및 학력을 정리하는 것이다. 
장단점을 토대로 자신이 가장 잘할 수 있는 분야를 찾는 단계를 마쳤다면 이번에는 자신의 이력을 정리해본다. 
이 단계에서 중점을 두어야 하는 것은 자신의 이력이 자신의 장단점과 관련하여 적합했었는가 아니면 그저 취업에만 급급하여 만들어졌던 것인가를 파악하는 것이다. 
자신의 장단점과 관계없는 일과 직장을 가진 사람들이 그렇지 않은 사람들에 비해 이직률이 높을 수밖에 없다. 
아울러 학력을 정리하라는 것은 자신의 장단점에 기초하였을 때 장점을 더욱 발전시키고 단점을 개선 혹은 역발상으로 긍정화시키기 위해 보충해야 할 학습 내용을 확인하라는 뜻이지 단순히 제도권내의 학벌을 의미하는 것이 아님을 유념해야 한다. 
3단계는 자신의 주변을 평가하는 것이다. 
앞의 1, 2단계가 끝났다면 이번에는 자신의 주변을 평가해보자. 
자의든 타의든 간에 이력을 쌓아오던 기간 동안 가족들의 동의 여부는 어떠했는지, 구체적인 가족과의 합의가 형성되어 있었는지, 현재의 재정 상태는 어떠한지를 따져보는 것이다. 
자신을 도와줄 수 있는 주변사람들은 얼마나 어떻게 형성되어 있는지 등을 객관적으로 평가해야 한다. 
만약 이 단계에서 구체적인 비전이 형성되었다면 앞에서 설명한 매트릭스 평가법에 의해 비전에 대한 가족의 동의 여부를 평가해보아야 한다. 
4단계는 자신의 현재의 일과 직장을 평가하는 것이다. 
현재의 일과 직장을 앞서 설명했던 가중치 평가법을 활용하여 평가해보는 단계이다. 
이 단계를 통해 자신의 장단점 및 이력 그리고 가족을 포함한 사람들 안에서의 자신의 맨파워 등을 기초로 하여, 자신의 비전을 위해 선택해야 할 혹은 준비해야 할 일과 직장에 대한 대체적인 그림을 그릴 수 있게 된다. 
5단계는 자신의 비즈니스와 관련된 미래를 예측하는 것이다. 
브랜드를 만들기 위한 마지막 단계다. 
앞서 4단계에서 평가한 자신의 일과 직장을 토대로 해당 직종의 미래를 예측해보아야 한다. 
즉 앞으로 내가 즐겁게 일할 수 있는 분야의 미래는 어떨 것인가? 
나는 과연 미래의 변화에 대해 어떤 방식의 비즈니스를 준비해야 할 것인가 등을 파악해야 한다. 
그러한 예측을 위해서는 전문가들의 조언을 듣는 것이 유익하고 관련 정보들을 수집하여 종합적으로 판단해야 한다. 
자, 이제 위와 같은 과정을 거치면서 당신은 자연적으로 당신이 가져야 하는 브랜드를 만들 수 있다. 
그리고 그러한 브랜드를 위해 앞으로 해야 할 학습이 무엇이며 개선되어야 할 생활태도 및 갖추어야 할 습관들이 무엇인지를 알 수 있게 된다. 
푸르덴셜생명보험의 직원들을 교육하기 위한 교재에는 'KASH'라는 용어가 등장한다. 
KASH에는 자신의 브랜드를 형성하기 위해 필요한 대표적인 네 가지 내용이 있어 따로 설명하겠다. 
자신의 브랜드를 만들었다 하더라도 그 구체적인 계획이 뒷받침되지 않으면 일은 사실 순조롭지 않다. 
따라서 일상에서 자기를 연단해나가는 훈련이 필요하며 KASH는 그 좋은 기준이 될 수 있다. 
KASH는 일에 대한 '지식(knowledge)'과 일을 대하는 '태도(attitude)' 및 일을 처리해나가는 '지혜나 기술(skill)' 그리고 일상생활에서의 '습관(habit)'을 뜻하는 단어의 첫 문자를 합성한 용어다. 
물론 KASH는 일상생활에서 늘 염두에 두고 서로 조화롭게 연마해나가야 하는 것으로 그 네 가지 요소 가운데 한 가지라도 부족하면 그 한 가지에 의해 그 사람의 능력이 평가되기 때문에 이를 '물통이론'으로도 설명한다. 
물통이론은 양동이의 어느 한 면이 부서지면 그곳으로 물이 흘러나와 양동이 안의 물이 부서진 곳의 높이와 같도록 맞춰진다는 원리에서 비롯된 것이다. 
많은 사람들이 남을 평가할 때 때로는 그 사람의 좋은 점을 열거하면서도 "다 좋은데 그 사람은 이런 점이 문제란 말이야 …… " 하는 경우를 종종 보게 된다. 
KASH란 바로 그런 경우에 적용되는 것이라고 이해하면 된다. 
이 가운데 가장 중요한 것은 역시 일을 대하는 자신의 태도와 자신의 브랜드를 만들어가는 과정에서 필요한 습관이다. 
'아내가 좋으면 처갓집 말뚝 보고도 절한다'는 속담이 있듯이 자신의 일이 좋은 가치를 지니고 있다고 생각하면 그 일로 인해 파생되는 모든 과제들이 다 좋게 보이며 일이 재미있어진다. 
일을 재미있게 즐길 때 능률이 오르는 것은 물론이고 능력 역시 쑥쑥 자랄 수 있게 되는 것이다. 
물론 지금 하고 있는 일에서 일정한 소득을 주는 것 외에 다른 가치를 찾기 힘들다면 하루빨리 다른 일을 찾아야 한다. 
그대로 눌러앉는다면 결국 수동적인 인간으로 전락하는 것이며, 뒤늦게 눈치를 채더라도 이미 이러지도 저러지도 못하는 나이가 되어 있기 십상이다. 
마찬가지로 아침에 일찍 일어나는 것이 아무리 좋다고 떠든들 자신에게 습관화되지 않는다면 공염불이 되고 만다. 
또 자신의 브랜드를 통해 비전을 성취하기 위해서 필요한 생활계획들을 습관화시키지 못하면 아무 소용이 없게 되는 경우가 많다. 
현대해상의 Hi-Car서비스를 제공하는 하이서비스(주)의 대표이사로 있는 김상만 씨, 그도 처음엔 부산에서 보험모집인으로 출발했다. 
그 당시 갓 결혼한 그의 집은 경남 진주로, 그는 매일 진주에서 부산으로 출퇴근을 하면서 일을 했다. 
그는 성공을 위해서는 무엇보다도 목표에 대한 습관을 몸에 익히는 것이 중요하다고 생각하여 매일 새로운 계약을 한 건 이상 하지 않으면 집에 돌아가지 않는다는 목표를 세웠다. 
물론 처음엔 집에 돌아가지 못하는 경우가 부지기수였고 그럴 때마다 사무실에서 새우잠을 자면서 이를 악물었다. 
그런 노력이 하나 둘 쌓이기 시작하면서 어느 날부터 결실로 나타났다. 
그 결과 그는 손해보험 분야에서 수많은 기록을 양산해가며 보험설계사 출신으로는 처음으로 현대해상화재보험의 임원이 될 수 있었다. 
즉 일을 대하는 태도와 일에 대한 습관이 바탕이 된 상태에서 그에 필요한 지식과 지혜 및 기술들을 조화롭게 연마해나간다는 자세가 필요하며 그러한 KASH는 늘 스스로 체크해보아야 한다. 
이제 마지막으로 KASH를 체크하기 위해 유용하게 활용할 수 있는 활동계획 결과표를 알아보기로 하자. 
활동계획 결과표란 이름 그대로 목표달성을 위한 매일 혹은 매주 그리고 매월 및 연간 계획을 수립하고 그 실천과정을 확인하기 위한 표를 말한다. 
가정에서 재정관리를 통제하기 위해 가계부를 쓰는 것과 그렇지 않은 경우 엄청난 차이를 초래하는 것처럼, 계획을 시간 및 기간 단위로 할당하여 이를 실천 혹은 달성하였는가를 토대로 목표 및 브랜드와 비전 성취과정을 확인하는 사람과 그렇지 않은 사람의 차이는 엄청나다. 
활동계획 결과표에 의해 자신의 목표를 관리해가는 사람들간의 차이는 각각의 노력과 환경 및 구체적인 사정에 따라 달성도의 차이로 나타날 수 있지만 활동계획 결과표에 의하지 않는 사람의 달성도는 아예 '0'이라고 표현해도 될 만큼 엄청난 차이로 구분된다. 
성공한 사람들에게 성공을 위한 과정에서 필요한 '싸움' 중 제일 치열하고 중요한 싸움을 꼽으라면 두말할 것도 없이 바로 '자신'과의 싸움을 꼽는다. 
사회라는 공동체에서 더불어 살아가는 사람들은 그만큼 타인과의 관계에서는 많이 의식하고 경쟁하며 자극을 받지만 자신에게 내재된 방해인자들에 대하여는 적당히 타협하고 변명하는 것에 익숙해 있고 그것에는 아무도 간섭하지 않는다. 
바로 그런 면에서 활동계획 결과표는 자신이 정한 계획을 스스로 분석케 함으로써 자신에게 도사린 자존심을 끊임없이 자극하는 가장 효율적인 수단이기도 하다. 
물론 그런 본질적이고 내재적인 기능 외에 목표 대비 성과의 확인을 통해 목표 및 비전 성취를 위한 계량적인 설계를 가능하게 할 수 있다는 외향적인 유익성도 있지만, 아무래도 본질적인 유익성에 견줄 만한 것이 못 된다. 
활동계획 결과표를 꾸준하게 구체적으로 작성하면 개인의 인맥관리나 시간관리 그리고 동기부여에서 큰 효과를 가져다 주는 부수적인 결과도 얻을 수 있다. 
과거엔 주로 1년 단위의 재사용이 용이하지 않은 단순 다이어리 형식의 수첩에 개인의 일정을 미리 적어두는 정도였지만, 목표관리에 대한 중요성이 높아지면서 소위 '프랭클린 다이어리' 등 평생 다이어리 형식의 활동계획 결과표가 등장하기 시작했다. 
따라서 독자들은 그런 유사한 다이어리를 토대로 자신에게 적합한 활동계획 결과표를 선택하여 사용하는 동시에 이러한 형식보다 중요한 다섯 가지 원칙이 있다는 걸 기억하라. 
첫 번째, 활동계획 결과표는 평생의 비전을 토대로 연간계획 및 월간계획 그리고 일간계획이 한 주 단위로 정리되어 있어야 한다. 
물론 일간계획은 오전과 오후, 혹은 새벽과 오전 및 오후와 저녁, 아니면 새벽과 오전, 점심 그리고 오후 및 저녁으로 구분한 후 이를 다시 구체적인 시간 단위로 계획하여야 한다. 
이것은 결과적으로 자신의 하루를 철저한 자기계획과 통제 속에 가두어둠으로써 자신과의 싸움에서 유리한 고지를 점령하기 위한 가장 근본적인 전략이다. 
두 번째, 활동계획 결과표에서 연간계획과 월간계획은 연초에 미리 계획해야 하고 월간계획은 기간의 경과에 따라 조금씩 수정될 수 있다. 
또 한 주 단위로 정리되는 일간계획은 적어도 그 주가 시작되기 이전까지 모두 수립해야 하며 시간대와 수행해야 할 업무 그리고 만나야 할 사람에 이르기까지 자세한 정보가 수록되어 있어야 한다. 
이러한 원칙에 어긋나기 시작하면 결국 활동계획 결과표가 원래의 가장 중요한 기능을 상실한 채 자칫 비망록 정도가 될 우려가 있으며, 이러한 경우 활동계획 결과표의 폐기로 종결되는 경우가 일반적이다. 
물론 활동계획 결과표의 폐기는 목표의 폐기로 이어지는 지름길이 된다. 
세 번째, 활동계획 결과표에서 계획한 내용에 대한 결과는 반드시 간단한 이유와 함께 기록해야 한다. 
결과의 기록은 단순한 기록의 차원을 넘어 자신의 자존심을 자극하는 가장 중요한 일이며 계량적인 목적에서도 목표 이행에 대한 진도를 정리할 수 있으므로 게을리해서는 안 된다. 
네 번째, 활동계획 결과표는 가능한 한 상세하게 기록해야 한다. 
예를 들어 사람을 만났다면 언제 몇 시에 어디에서 얼마 동안 무슨 음식을 먹으며 어떤 대화를 나누었는가까지 정리되어 있는 게 좋다. 
마찬가지로 어떤 활동을 했다면 언제 어디에서 누구와 얼마 동안 어떤 활동을 했다는 것까지 기록하는 게 좋다. 
다섯 번째, 활동계획 결과표는 매년 분석한 후 보관해야 한다. 
예를 들어 한 해 동안 얼마나 많은 사람들을 만났는지, 비전을 성취하기 위해 얼마나 많은 시간을 투자하였는지 등을 분석하여 다음 해의 연간활동 계획을 수립하는 데 자료로 활용해야 한다. 
아울러 비전의 성취는 일시에 이루어지는 것이 아니고 매년의 활동성과의 누적으로 가능한 것이기 때문에 과거의 활동 및 관련되었던 사람들과의 만남을 단지 기억이나 인터넷 공간에만 의존해서는 안 된다. 
따라서 평생 다이어리와 같은 매년 용지만 갱신하면서 사용할 수 있는 다이어리가 좋다. 
해를 넘긴 기록들은 따로 떼내어 별도로 보관해두어야 함은 물론이다. 
매년 누적된 활동계획 결과표는 아주 먼 미래에 자녀들에 대한 나의 삶의 기록이 된다. 
일기와 같은 의미로 받아들여질 수도 있지만 그것보다 훨씬 더 감동적이다. 
나는 오랫동안 아버지의 가방과 작은 수첩을 보아왔다. 
아버지의 가방은 내가 초등학교에 입학하면서 처음 가졌던 비닐 가방이다. 
끈이 떨어져 못 쓰게 되었을 때 몇 번이고 끈을 대충 고쳐 사용하다 마침내 몸통까지 해진 다음 내게 새 가방을 사주시면서 당신이 사용해온 가방이었다. 
그 가방 속엔 장사를 위한 작은 장부들과 셈을 위한 주판 그리고 볼펜과 작은 인주가 들어 있었다. 
그 가방은 내가 대학을 졸업하고 결혼할 때까지 아버지의 앉은뱅이 책상 곁에 항상 있었는데, 그 가방을 볼 때마다 마치 아버지의 오랜 삶의 모습을 대하는 것 같아 늘 경외스러웠던 기억이 있다. 
아버지가 세상을 떠났을 때 어쩐 일인지 그 가방을 찾을 길은 없었으나 가방 속에 들어 있던 작은 수첩 형식의 장부들은 앉은뱅이 책상 서랍에 그대로 남아 있었다. 
맞춤법이 틀린 채 연필과 볼펜으로 쓰인 기록들을 통해 오랜 기간 아버지의 삶을 반추할 수 있어 가슴이 뭉클했다. 
돌이켜보면 나의 생산적인 삶은 손해사정사라는 우연찮은 자격증으로 인해 많이 지연되었다. 
젊어서부터 삶의 목표에 대한 아무런 생각 없이 손해사정사라는 자격에 너무 쉽게 안주해버렸기 때문이다. 
손해사정사는 꼭 직접적인 손해사정업무만 해야 한다는 고정관념에서 해방되었을 때에야 나는 더 많은 자유와 가능성을 발견할 수 있었다. 
2004년 1월 사법연수원을 수료한 제33기는 사법시험 사상 처음으로 1,000명을 선발한 기수였다. 
그러나 수료예정자 966명 가운데 620명은 수료를 불과 한 달여 남긴 2003년 12월까지도 진로를 확정짓지 못하고 있었다. 
또 웬만한 대기업의 신입 혹은 경력사원 모집에 변호사뿐만 아니라 공인회계사, 세무사 등 과거엔 자격증 하나만으로 손쉽게 우리 사회의 상류층이 될 수 있었던 사람들이 이제 취업조차 못하는 신세로 전락하였다는 보도는 이제 더 이상 드문 기사가 아니다. 
앞에서 언급한 박병무 씨가 결코 많지 않은 나이에 성공할 수 있게 된 것은 변호사라는 기득권을 스스로 포기한 결과였다. 
진정 하고 싶은 것을 위해서라면 기존의 것들을 포기할 수 있어야 한다. 
그런데 우리나라 사람들은 이런저런 자격증을 가지기 시작하면 자연스럽게 그 자격증의 노예가 되어버리기 일쑤다. 
잊을 만하면 매스컴을 타는 변호사 비리는, 변호사라는 사회적 신분에 스스로를 속박시킨 채 체면을 이유로 직접 영업을 하지 않고 수많은 브로커들을 고용해가면서 불법으로 사건을 유치한 결과다. 
그들의 비전은 약한 사람들의 권익을 보호하는 보람된 것이 아니고 변호사라는 지위를 이용하여 가능한 한 많은 돈을 버는 보잘것없는 것이었다. 
타락의 길로 쉽게 빠져드는 것은 불을 보듯 뻔하다. 
반면에 변호사라는 직업은 비록 우리 사회에서 가장 큰 권위를 가진 법률분야이긴 하지만 기본적으로는 서비스분야임을 인식하여 변호사 스스로 발벗고 영업일선에서 뛰는 경우도 많아지고 있다. 
이제 우리 사회에서 자격증은 비전을 성취해나가는 데 하나의 추가적인 수단일 뿐 절대적인 안전장치는 아니다. 
따라서 필요한 자격증을 취득하기 위해 열심히 노력하는 것은 아름다우나 그것이 모든 것을 해결해줄 것이라는 생각은 하지 말아야 한다. 
요즘 금융권에서 부각되고 있는 CFP 역시 그 자체가 사업적인 성공을 보장해주는 것은 아니다. 
미국에서도 CFP 자격 하나만으로 보장된 소득을 얻고 있는 사람은 그리 많지 않다. 
다만 은행과 증권과 보험 등의 업무와 관련하여 자신을 상대방보다 조금 더 전문화시키는 데 도움이 될 뿐이다. 
따라서 자격증은 그 자체가 목적이 되어서는 안 된다. 
굳이 자격증뿐만 아니라 사물을 바라보는 전체적인 관점에서 유연성을 잃지 말아야 한다. 
앞에서 언급한 '언론계의 미다스의 손' 이상우 씨처럼 환갑을 훌쩍 넘긴 나이에도 휴대 전화로 문자메시지를 자유자재로 주고받는 등 유연하고도 열린 사고가 바로 오늘의 그를 있게 한 원동력이란 것을 우리는 이미 알고 있다. 
현직에서 은퇴한 언론계의 모 인사가 있다. 
그는 현직 말단 기자 시절 자신의 봉급을 사람들과 어울리는 데 모두 지출했다. 
결혼을 비교적 일찍하여 어린 자녀가 둘씩이나 있었던 그의 아내는 동네에서 분식점을 해야 할 정도였다. 
당연히 불평을 늘어놓을 수밖에 없었던 그의 아내에게 그는 항상 말했다. 
"사람이 재산이야." 
노무현 정부가 들어서면서 갑자기 '코드'라는 단어가 유행어가 되었다. '코드 인사'라 하여 중요한 부처에 임명되었던 사람이 국회 인사청문회를 통해 배제되는 경우도 있었다. 
그러나 소위 코드라는 것은 어제오늘의 이야기가 아니고 내일, 또 내일도 계속될 필연적이고 실존적인 어울림의 단어에 불과하다. 
누구나 서로 마음이 통하는 사람끼리 같은 일을 하고 싶고 같은 시간을 보내고 싶어한다. 
그것은 곧 또 다른 나를 통해 생각과 행동 그리고 비전을 강화하고 싶어하는 '나약한' 인간의 어쩔 수 없는 한계이기도 하다. 
그래서 오히려 힘든 일일수록, 어려운 일일수록, 막중한 일일수록 자신의 코드와 맞는 사람을 찾게 된다. 
그러나 논리적으로 보면 힘들고 어려우며 막중한 일일수록 자신의 코드가 아니라 다양한 코드의 사람과 함께하는 것이 합리적이다. 
그래서 공직에 있는 사람들에게는 그런 점이 더욱 요구된다. 
공직이란 자기 개인의 일을 하는 것이 아니라 공공의 일을 해야 하는 자리이므로 자기의 부족함을 보충할 수 있는 사람, 자기가 미처 생각하지 못하는 부분을 일깨워줄 수 있는 사람, 그 이면을 바라볼 수 있는 사람과 함께하는 것이 좋은 결과를 얻을 수 있기 때문이다. 
마찬가지로 정말 당신이 비전을 가지고 있다면 자기 코드가 아니라 다양한 코드의 사람들과 교제를 해야 한다. 
비전은 곧 세상 속을 파고들어 펼쳐지는 것이므로 공공의 일을 하는 것과 같은 바탕 위에서 준비해나가는 것이다. 
물론 자기 코드의 사람들과 교제하는 것도 매우 중요하다. 
내가 위로받고 싶을 때 내가 희망을 포기하지 않도록 도와주는 것은 사실 그들의 몫이다. 
그래서 35세 이후를 준비하면서 비전을 가진 당신이라면 두 가지 분야로 나누어 인맥을 형성해나가는 것이 중요하다. 
물론 그것은 코드를 같이하는 사람과 달리하는 사람들과의 인맥형성이다. 
코드를 같이하는 사람들과의 교제는 사실 그리 어렵지 않다. 
특별히 신경을 써가면서 관리해야 할 일도 별로 없다. 
왜냐하면 그를 필요로 해서 내가 찾을 수도 있지만 그가 나를 필요로 해서 찾을 수도 있기 때문이다. 
그러나 코드를 달리하는 사람들과의 교제는 계획이 필요하고 관리가 필요하다. 
그 핵심은 내가 그들에게 필요한 사람이란 인상을 심어야 하고 그러한 인상을 계속적인 교제를 통해 유지하고 강화시켜나가야 한다는 것이다. 
다음커뮤니케이션의 이재웅 사장과 새롬기술의 오상수 사장은 영동고등학교 선후배 사이다. 
또한 오상수 사장과 NHN의 이해진 사장은 서울대 컴퓨터공학과와 한국과학기술원 선후배다. 
이해진 사장과 이재웅 사장은 같은 아파트 같은 동의 위아래층에 살았던 인연으로 대학 때부터 친구 사이로 지냈다. 
이해진 사장은 또 게임업체 넥슨의 김정주 씨와 서울대 같은 과 동기이면서 한국과학기술원 시절 같은 연구실에서 일했다는 것 역시 잘 알려진 사실이다. 
국내 최고의 게임개발자로 알려진 송재경 전 엔씨소프트 부사장은 넥슨에서 세계 최초의 그래픽 온라인게임인 '바람의 나라'를 개발했다. 
그는 이후 엔씨소프트로 옮겨 '리니지'를 성공시켰다. 
나성균 네오위즈 최대주주와 박진환 사장 역시 김정주 씨의 넥슨에서 성장했다. 
역시 그들도 그렇게 연결되어 있었다. 
특히 인터넷비즈니스는 기본적으로 컴퓨터와 인터넷에 기반한 비즈니스란 점에서 모든 업종이 서로 연관되어 있다. 
지금 현재 당신이 하는 일이 이 세상에서 유일하게 혼자서만 해야 하는 일이 아니라면 다른 회사에서 같은 일을 하는 사람에게 먼저 전화를 걸어라. 
설령 이 세상에서 유일하게 혼자서만 해야 하는 일이라 하더라도 하위환경 또는 상위환경 비스니스에 종사하는 사람에게 먼저 전화를 걸어라. 
당신의 비전을 완성하는 데 필요한 인맥지도를 그려나갈 때 가장 중요한 것은 사람들을 직접 찾아 나서라는 것이다. 
당신의 인맥지도에 꼭 넣어야 할 사람을 발견했다면 그 사람에게 다가설 수 있는 방법을 찾아라. 
설령 서너 사람을 거치더라도 의지만 있다면 충분히 다가설 수 있다. 
설령 그 만남에 실패하더라도 당신에게 손해나는 것은 없다. 
사람을 만나는 일, 언제나 본전을 확보할 수 있는 괜찮은 도전이다. 
인맥에는 또 내부인맥과 외부인맥이 있다. 
내부인맥은 말 그대로 자신이 근무하는 직장 속에서의 인맥을 말하고, 외부인맥은 직장 밖에 형성된 인맥을 말한다. 
과거에 인맥이라 하면 거의 내부인맥만을 뜻했다. 
정년이 보장되었던 시절에는 직장 내에서의 승진이 제일 중요한 목표였기 때문이다. 
오로지 내부인맥, 그 중에서도 윗사람에게 잘 보여 직원들의 잡심부름만 하던 사환(정식직원이 아닌)이 지점장이 될 수 있었던 시절이기도 했다. 
소위 '해바라기'들이었다. 
평생직장의 개념이 이미 무너져버린 요즘에는 그 같은 해바라기들이 거의 없어졌다. 
이제 자신의 생존전략은 스스로 능력을 키우는 것이라는 생각이 지배하고 있는 듯하다. 
그러나 아직도 내부인맥은 중요하다. 
자신을 다른 사람에게 인식시키는 방법 가운데 가장 효율적인 것은 다른 사람에 의해 자신이 추천되거나 소개되는 경우이다. 
즉 지렛대원리를 활용하는 것이 보다 높이, 보다 멀리 올라갈 수 있는 멋진 방법이다. 
내부인맥은 가장 훌륭한 지렛대가 된다. 
물론 이제는 윗사람만 쳐다보는 해바라기가 되어서는 안 된다. 
필요할 때 '거사'를 함께 도모할 수 있는 수평적인 인맥형성의 중요성이 매우 커졌다. 
단순히 위만 쳐다보는 해바라기가 아니라 끈끈하게 동료의 벽을 기대고 담을 넘는 담쟁이가 되어야 한다. 
그러므로 과거처럼 단순히 환심을 사는 것에 시간을 투자할 필요는 없다. 
가장 효율적인 방법은 '상호존중'이다. 
자신의 강점을 상대방으로부터 인정을 받기 위해서는 다른 사람의 강점을 먼저 인정해주는 교환의 정신이 밑바탕에 깔려 있어야 한다. 
그런 기반 위에 인간적인 교감을 보탠다면 끈끈한 내부인맥이 만들어질 수 있다. 
개인기 시대, 혹은 IT산업과 그것에 기반한 유관산업의 비중이 커지면서 엔지니어에게서 찾아볼 수 있는 '개별화'가 널리 확산되고 있다. 
그러나 그것을 '에고이스트(egoist)' 즉 이기주의로 받아들여서는 안 된다. 
'인디비주얼리스트(individualist)'는 상대방을 존중하는 개인주의다. 
이제는 서로 협력하여 선을 이루어나가는 시대가 된 것이다. 
지금 당장 당신의 서랍을 열어보자. 
아니면 산뜻하게 꾸며져 당신의 책상 위 어디엔가 자리 잡고 있을 명함첩을 들춰보자. 
그렇게 보관된 명함 가운데 그저 한순간 '받고만 그친' 명함은 없는가? 
사람들이 간혹 착각하는 경우 가운데 슬픈 것은 앞으로도 언제나 현재와 같은 자리에 있을 것으로 오해하는 경우이다. 
예를 들면 명함을 많이 받는 자리에 있는 사람은 언젠가 명함을 많이 건네기 위해 애쓰는 위치에 있을 수 있다는 것을 유념해야 한다. 
첫 직장에서 내가 맡은 업무는 병원에서 청구하는 치료비를 분석하여 지급할 금액을 결정하고 보험계약자나 피해자 등이 청구한 보험금을 확정하는 일이었다. 
말하자면 잘 나가는 자리였다. 
그리고 그 무렵 나는 결혼을 했다. 
당연히 결혼청첩장을 내 업무와 관련되는 사람들에게 보내는 것이 업계의 관행이었다. 
언젠가 식품의약청에 있던 고위 공무원이 자녀의 결혼청첩장을 제약회사 임원들에게 보냈던 것처럼. 
그러나 나는 결혼하는 사실조차 그들에게 숨겼다. 
부조금을 전달할 기회를 놓친 많은 사람들이 나에 대한 인상을 달리한 것은 당연한 결과였다. 
직장을 그만두고 손해사정사무소를 개업했을 때 그들은 나의 확실한 협력자가 되었다. 
십수년 동안 손해사정업을 해오면서 나는 또 많은 사람들을 만났다. 
특히 지역시민단체 등에서 관련 전문인으로 오랫동안 활동해왔기에 까다롭고 힘든 민원성 사건들을 많이 다뤘었다. 
사실 나는 매일 만나는 새로운 사람들까지 일일이 기억할 수가 없다. 
안타깝게도 나는 기억력마저 좋은 편이 아니다. 
그래서 내가 기억할 수가 없으니 상대방이 나를 기억하게 만들기로 했다. 
내 명함을 건네면서 나는 항상 이렇게 말했다. 
"나는 당신에게 필요한 사람입니다. 
언제든 자문받을 일이 있으면 연락주세요." 
내가 오랜 손해사정업무를 접고 푸르덴셜에 입사하였을 때 그들은 나의 협력자가 되었다. 
35세, 당신의 잠자는 명함을 깨워라. 
당신이 보관하고 있는 명함에는 크게 두 가지의 부류가 있다. 
첫째는 '명함을 내가 먼저 건네야 하는 사람'들의 명함이고 두 번째는 '명함을 먼저 받을 수 있는 사람'들의 명함이다. 
'명함을 내가 먼저 건네야 하는 사람의 명함'은 아마 손때가 많이 묻어 있을 것이다. 
왜냐하면 당신이 항상 그의 도움을 필요로 하기 때문이다. 
그러나 '명함을 먼저 받을 수 있는 사람들의 명함'은 아마 처음 받았을 때의 빳빳함을 아직도 그대로 간직하고 있을 가능성이 많다. 
당신이 먼저 그들을 찾겠다는 의지가 없는 한 달리 손길이 닿을 이유가 없기 때문이다. 
우리 주위의 사람에는 또 두 가지의 부류가 있다. 
첫 번째는 '지금 당장 도움이 되는 사람'들이고 두 번째는 '나중에 도움이 될 수 있는 사람'들이다. 
그런데 '지금 당장 도움이 되는 사람'들은 '명함을 내가 먼저 건네야 하는 사람'들의 명함에 새겨진 이름들이다. 
반면에 '나중에 도움이 될 수 있는 사람'들은 '명함을 먼저 받을 수 있는 사람'들의 명함에 새겨진 이름들이다. 
중요한 것은 우리가 인맥이라고 말할 수 있는 사람들은 대부분 '명함을 먼저 받을 수 있는 사람'들이라는 사실이다. 
사람을 사귀면서 즉 나름대로 인맥이라 할 만한 사람들을 활용할 때 종종 '계산적인 사람'으로 평가되는 경우가 있다. 
그런 경우 십중팔구는 언제나 '지금 당장 도움이 되는 사람'들을 중심으로 교제하는 사람들이다. 
그들의 특징은 '지금 당장 도움이 되는 사람'들이 실직이나 전직 혹은 전보 등의 이유로 갑자기 '도움이 되지 않는 사람'이 되었을 때를 맞추어 더 이상 그들과 교제를 유지하지 않는다는 것이다. 
이제 당신의 명함에서 가장 깨끗한 것들을 뽑아내야 한다. 
그리고 그 명함에 적힌 이름에게 전화를 걸어 이렇게 말하라. 
"혹 제가 도움이 될 수 있는 일이 없을까요?" 
그리고 그렇게 연락한 날짜를 그 명함에 기록해라. 
언젠가 당신이 건네받은 명함에 손때가 묻어 있는 것을 그가 알게 된다면 그는 당신에게 확실한 협력자가 될 것이다. 
'인맥'을 생각하면 떠오르는 명언이 있다. 
"지나온 다리를 불태우지 말라." 
국내에 종신보험 바람을 일으키며 우수한 라이프플래너 시스템 등 차원을 달리한 보험경영으로 한국의 보험산업을 선진화시켰다는 평가를 받는 푸르덴셜생명보험의 최석진 회장이 늘 품고 사는 인생의 좌우명이다. 
미국명 제임스 최 스팩만. 
그는 널리 알려진 대로 한국전쟁 당시 부모를 잃은 고아 출신으로서 전 세계 푸르덴셜 국제보험그룹의 수석부사장에 오른 입지전적인 인물이다. 
국제 푸르덴셜 그룹의 아시아·유럽·남미지역의 자회사 국제 업무를 총괄하고 있는 그는 1955년 미국 가정에 입양된 이후 각고의 노력으로 하버드대와 컬럼비아대 대학원을 졸업한 후 뛰어난 경영능력을 인정받으면서 국내에 진출한 주요 외국계 은행을 거쳐 지난 1993년 푸르덴셜생명 사장으로 부임하여 지금에 이르고 있다. 
그에게 그런 좌우명을 전한 사람은 다름 아닌 그의 양아버지였다. 
사람의 인연은 언제 어디서 어떻게 다시 만날 줄 모르기 때문에, 모든 일에서 만난 사람과 그 뒤에도 항상 좋은 관계를 유지하는 것이 자신의 인간관계론이라고 말한다. 
사람과의 만남에 대한 그런 정신은 라이프플래너와의 만남에서도 드러난다. 
국제 푸르덴셜그룹 내에서의 역할로 인해 해외출장업무가 빈번하지만 국내에 머무르는 동안에는 신입 라이프플래너가 입사 직전 그 가족과 함께 참가하는 환영파티에 꼭 참석하여 깍듯한 예의로 그들과 일일이 인사한다. 
푸르덴셜생명의 라이프플래너들이 가진 강한 자부심은 바로 그의 인간관계론을 밑바탕으로 하고 있는 것이다. 
장사에 아주 일가견이 있는 어떤 사람은 내게 걸어만 다녀도 돈이 보인다고 말했다. 
그러면서 왜 자기에게는 보이는 돈을 다른 사람들은 보지 못한다고 아우성인지 알 수 없다고 했다. 
인간관계도 마찬가지다. 
특히 좋지 못한 일로 그동안 몸담았던 직장이나 직업분야에서 떠나올 때 다시는 그들과 만날 일이 없을 것이라는 생각을 하는 경우가 있다. 
그런 생각의 대부분은 그들을 다시 만나고 싶어하지 않는 자신의 마음에서 비롯된다. 
그러나 사람과의 인연은 그렇게 호락호락하지 않다. 
걸어만 다녀도 돈이 보인다는 그 사람의 말을 빌리면, 사실 우리 주변에는 나를 도울 수 있는 수많은 나의 인맥들이 그냥 지나쳐가고 있는 것이다. 
물론 나를 지나쳤던 모든 사람들을 일일이 다 기억하고 있기란 결코 쉬운 일이 아니다. 
대신에 그 사람들에게 나를 각인시켜놓는 방법이 좋다. 
나는 부산에서 오랫동안 손해사정업무를 해왔었다. 
그리고 서울로 옮겨 오면서 그때까지 사용했던 사무실 전화번호를 버리지 않았다. 
같은 업종의 다른 지인에게 대신 관리를 맡겼던 것이다. 
물론 내가 사용하는 휴대 전화 번호 역시 10년이 넘는 세월 동안 단 한 번도 변경하지 않았다. 
그것은 나를 통해 알게 된 사람들에게 변함없는 평생의 서비스를 제공해야 한다는 비즈니스 철학과도 관계되는 일이지만 그들에게 나를 찾을 수 있는 방법을 언제나 열어두어야 한다는 생각 때문이기도 하다. 
"지나온 다리를 불태우지 말라." 
다시 한 번 되새겨보아도 참 공감이 가는 말이다. 
입사하면 처음 3개월이나 혹은 1년 정도까지 직장 내 분위기나 업무를 익혀나가는 데 도움을 주기 위해 선배직원을 조언자로 정해주는 '멘토링 시스템(Mentoring System)'을 운영하는 기업이 많다. 
이른바 후견인제도이다. 
인맥을 형성하는 데 있어 '키맨(key man)'과 '멘토(mentor)'를 찾아 그들을 중심으로 인맥지도를 만들어가는 것은 매우 효과적인 방법이다. 
이때 멘토는 키맨과 비슷한 것 같으면서도 다르다. 
멘토가 자신을 길러준 아버지의 개념이라면 키맨은 장인과 같은 개념으로 이해하면 쉽겠다. 
멘토는 직장생활을 시작하면서 혹은 그보다 일찍 자신의 비전을 만든 다음 그 비전 성취를 위해 나아가야 할 좌표와 그에 필요한 사람들을 제시받을 수 있는 사람을 뜻한다. 
쉽게는 직장 내에서 찾을 수 있는 경우가 많다. 
이른바 내부인맥 형성에서 가장 큰 비중을 차지하는 인물이며 대부분 윗사람들이다. 
멘토를 찾는 데 있어 기준은 단순히 직급이 높은 사람이 아니라 자신이 추구하고자 하는 비전을 공유할 수 있는 사람이다. 
좀더 정확하게 표현하면, 자신의 비전을 삶에서 실천해가고 있는 사람이다. 
흔히 성공한 사람일 수 있지만, 설령 직장 내에서 크게 성공하지 못한 사람이라 하더라도 멘토가 될 수 있다. 
자신이 정한 멘토를 통해서 비전을 현실에 접목할 때 범할 수 있는 실수에 대해 배울 수 있다. 
사실 직장에서의 성공과 비전은 일치하지 않는 경우가 많다. 
내가 처음 직장에 들어갔을 때 멘토로 정한 사람은 그 당시 직급이 고참 대리인 상사였다. 
즉 평사원에서 다른 사람보다 더 늦게 대리로 진급했고, 또 다른 대리들이 과장으로 진급했을 때에도 만년 대리로 남아 있던, 말하자면 직장 내에서 그리 인정받고 있지 못했던 사람이었다. 
그러나 그의 비전은 남달랐다. 
다만 회사에서 그의 비전을 포용하기엔 그가 너무 앞서 있었던 것이 불행이라면 불행이었다. 
그는 나에게 프런티어 정신을 강조했고, 현재의 내 모습이 아니라 최소한 10년 뒤의 내 모습을 바라보면서 살아야 한다고 말했다. 
내가 2년 정도의 직장생활을 그만두고 개인사무소를 열어 독립하기로 했던 것은 그의 영향이 컸다. 
그는 알고 보니 대학시절 총학생회 부회장 출신이었다. 
그는 그 회사에서 차장직까지 근무하다 사직하고 나왔다. 
그리고 그가 내게 강조했던 프런티어 정신을 늦은 나이의 자기 자신에게 용기 있게 적용했고 그 결과 지금은 전혀 업종이 다른 기업에서 이사직으로 근무하고 있다. 
지금까지 나와 변함없이 교류하고 있음은 물론이다. 
그는 내게 말했다. 
"젊은 날, 당신의 용기가 뒤늦게나마 나를 깨웠다"고. 
그러나 그가 현재까지도 여전히 나의 멘토임은 말할 나위가 없다. 
멘토는 꼭 한 명이어야 할 필요는 없으며 자신의 성장에 따라 새로운 멘토를 끊임없이 찾아나가야 한다. 
당신의 인생에서 멘토였던 사람을 뒤늦게 알아챌 수도 있다. 
'내게 영향을 끼쳤던 사람' 그가 바로 당신의 멘토였다. 
그러나 이제는 보다 적극적으로 멘토를 발견해나가야 한다. 
멘토와 함께 인맥형성에 있어 가장 중요한 키맨은 의외로 쉽게 발견할 수 있다. 
지금 당신이 다른 사람들로부터 받은 명함들을 꺼낸 후 그 명함들을 건네받게 된 경로를 추적해보자. 
원래부터 알고 있던 사람, 예를 들면 친구나 친인척들의 명함, 그리고 자연스럽게 알게 된 사람의 명함, 그리고 업무와 관련된 거래관계로 알게 된 사람의 명함에 X를 표시해보자. 
그리고 만약 그 X의 소개를 통해 알게 된 사람이 한 명 있다면 Y1, 두 명인 경우엔 Y2라고 표시해보자. 
다시 그 Y1 혹은 Y2를 통해 알게 된 사람이 있다면 그 명함엔 다시 Z1, Z2, Z3…… 이런 식으로 표시해보자. 
그 결과를 그림으로 그려보면 다음 페이지의 것과 같은 지도가 만들어질 것이다. 
이것을 인맥지도라 이름 붙여보자. 
그렇게 인맥지도를 그리다 보면 당신이 현재 알고 있는 사람을 알게 되었던 경로가 추적된다. 
예를 들어 어떤 명함은 X표기만으로 끝난 것이 있고, 또 어떤 명함은 Y1까지, 또 어떤 명함은 Y2, Y3까지, 또 어떤 명함은 Z∞ 까지 계속 이어지는 현상을 발견할 수도 있다. 
키맨이란 그 사람으로 인해 알게 된 사람이 많은 사람을 뜻하고 위 그림에서는 동그라미로 표시한 Y2와 Z1이 키맨이 된다. 
다른 많은 사람을 자신에게 소개시켜줄 수 있다면 당연히 그의 영향력 역시 다른 사람에 비해 크다. 
예를 들어 같은 업종의 다른 직장에 근무하는 직원과 교제하고 싶다면 그 사람의 상사를 통해 소개받는 것이 자신을 그 사람에게 기억시키는 데 보다 효과적일 것이다. 
물론 그 사람이 키맨으로서의 위치에 있다고 누구나 쉽게 알 수 있는 사람-예를 들어 널리 알려진 대기업의 사장과 같은 사람은 당신에게 엄청나게 많은 사람을 소개시켜줄 수 있는 훌륭한 키맨이다-은 이미 당신의 키맨이 아니다. 
따라서 당신이 접근 가능한 키맨을 찾아야 한다. 
물론 키맨은 친구도 될 수 있고 자신의 직장 동료도 될 수 있다. 
비록 친구라 하더라도 따지고 보면 서로의 집안 배경이 다르고 직장 동료라 하더라도 지나온 과정(출신학교 등)이 다를 수 있기 때문이다. 
당신이 원한다면 그들은 당신에게 새로운 친구들을 많이 소개시켜줄 수 있을 것이다. 
그러나 비록 현재에는 아무런 영향력이 없어 보이는 사람일지라도 결코 소홀히 대접하지 말아야 한다. 
미래의 키맨을 발견하여 미리부터 친구가 되어나가는 것은 가장 효율성이 높기 때문이다. 
비록 지하철에서 당신에게 자비를 구하는 사람에게라도 마음으로부터 당신의 사랑은 열려 있어야 한다. 
특히 다른 사람과의 관계에서 우월한 위치에 있는 사람이 그 지위가 만년 창창할 것으로 생각하여 상대방을 무성의하게 대한다면 그 사람은 아예 비전이 없는 사람이거나 혹은 포기한 사람이다. 
인생은 생각만큼 그렇게 짧지 않다. 
오랫동안 손해사정사 업무를 해오면서 업무 관계로 병원에 가는 일이 많았다. 
그런데 자주 가다 보니 병원을 방문하는 사람들의 이미지가 거의 비슷하다는 생각을 하게 됐다. 
병원에는 참 많은 사람들이 오고 간다. 
환자는 물론이고 제약회사 영업직원들이 오기도 하며 보험회사 직원들이 오기도 한다. 
그런데 그들의 이미지가 병원을 방문하는 목적에 따라 한결같이 비슷하다는 것이다. 
환자들의 표정엔 하나같이 불안함과 짜증이 가득하다. 
아무리 옷을 화려하게 입었다 하더라도 오히려 얼굴은 더욱 창백하게 느껴진다. 
그들의 동작은 대체로 더디다. 
제약회사 영업직원들의 가장 두드러진 공통점은 그들 모두가 007가방같이 케이스로 된 가방을 들고 머리엔 무스를 바르고 나타난다는 것이다. 
물론 그들은 한결같이 정장과 넥타이를 단정하게 착용했다. 
그들은 왠지 무언가 부탁을 해야만 하는 사람들처럼 보였고 그들의 동작은 조심스럽다. 
보험회사 직원들은 케이스로 된 가방은 거의 들지 않는다. 
그리고 개성이 뚜렷한 사람이 아니고는 머리에 무스를 바르는 일도 거의 없다. 
그러나 그들은 왠지 무언가 거절을 해야만 하는 사람들처럼 보였고 동작은 어딘가 모르게 약간 거만하다. 
'이미지(image)'를 생각할 때 일반적으로 오해하기 쉬운 두 가지가 있다. 
첫 번째는 그 의미를 오해하고 있다는 것이고, 두 번째는 그 근원에 대해 오해하고 있다는 것이다. 
많은 사람들이 아침에 집을 나서면서 거울을 본다. 
그리고 자신이 '멋지다' 혹은 '개성 있다'고 생각하면서 출근을 한다. 
그러나 내가 느꼈던 많은 사람들의 경우에서 알 수 있듯이 '다른 사람들'의 관점에서 볼 때 '나'는 '멋지지 않을' 가능성이 많고 '개성이 없을' 가능성도 많다. 
그 이유는 '이미지'라는 것이 내가 거울을 통해 스스로 만족하는 나의 모습이 아니라 다른 사람에게 비쳐지는 나의 모습을 뜻한다는 것을 잘 이해하고 있지 못하기 때문이다. 
즉 이미지는 나의 관점이 아니라 다른 사람의 관점에서 일컬어지는 용어라는 사실이다. 
그러니 거울 앞에 서서 나 혼자 만족한다고 될 일이 아니다. 
그러면 나의 이미지는 어디에서부터 나오는 것일까? 
다른 사람이 내게서 느끼는 이미지의 출처는 과연 어디일까? 
확실한 것은 그것이 나의 외모가 아니라 마음에서부터 비롯된다는 사실이다. 
남루한 복장을 한 같은 키의, 같은 몸무게의, 같은 얼굴의, 같은 머리스타일의, 같은 나이의 중년 남자 둘이 있다고 치자. 
그런데 그 중 한 사람의 마음은 즐겁고 다른 한 사람의 마음은 슬프다고 가정할 때, 즐거운 마음을 가진 사람에 대해서는 긍정적인 이미지로 기억되는 반면 슬픈 마음을 가진 사람에 대해서는 부정적 혹은 동정적인 이미지로 기억되기 십상이다. 
이것이 곧 이미지다. 
병원을 방문하는 세 부류의 사람들, 즉 환자들과 제약회사 영업사원들과 보험회사 직원들은 각각 병원과의 관계에서 갖게 되는 마음이 다를 수밖에 없다. 
환자들은 걱정을 하면서 병원엘 온다. 
진료를 위해 기다려야 할 것이고 치료비를 지출해야 할 것이라는 생각 때문에 짜증스럽다. 
제약회사 영업사원들은 의사로부터 주문오더를 받아야 한다는 생각에서 긴장되고 지난번 납품한 약품들에 대해 혹여 불만 사항을 듣지 않을까 싶어 걱정스럽다. 
보험회사 직원들은 청구된 치료비를 줄여야 한다는 생각에서 마치 수사관과 같이 신경이 날카로워져 있다. 
그들의 이미지는 바로 그런 기본적인 태도에서 비롯된다. 
물론 깔끔하고 단정한 복장이라든가 세련된 헤어스타일도 그 사람의 이미지를 결정하는 데 영향을 준다. 
그러나 이미지의 기본적인 토양은 마음, 또는 태도이다. 
따라서 다른 사람에게 좋은 인상 즉 이미지를 남기기 위해 준비해야 할 첫 번째는 내 마음이나 태도를 만드는 것이다. 
그 다음으로 그러한 마음과 태도를 강조할 수 있는 복장이나 헤어스타일을 갖추는 것이다. 
이처럼 마음과 태도에 따라 이미지의 대부분이 결정된다는 사실을 깨달았으니 그 다음은 항상 긍정적인 마음가짐을 가지면 되겠지만 그것이 그렇게 쉽지만은 않다는 것이 문제다. 
몇 년 전에 타개한 개그맨 이주일 씨, 그가 폐암으로 투병하면서 금연광고에 출연한 모습을 기억하는 독자들이라면 그의 불행에 대해서도 대충 알고 있을 것이다. 
그에겐 생전에 아들이 하나 있었다. 
당연히 그는 그 아들을 끔찍히 사랑했지만 안타깝게도 아들은 젊은 나이에 불의의 교통사고로 목숨을 잃었다. 
그는 아들의 사망 소식을 공연장에서 처음 들었지만 관객들 가운데 아무도 그의 얼굴에서 슬픔을 찾아볼 수 없었다. 
결국 이미지는 마음과 태도에서 비롯되는 것이지만 그것을 감추면서 오히려 좋은 이미지를 남기는 비결은 훈련을 통해 습관화하는 것이다. 
인맥을 형성하는 데 가장 효율적인 방법은 내가 다른 사람을 기억하는 것이 아니라 다른 사람이 나를 기억하게 만드는 것이고, 그 길은 곧 나에 대한 좋은 이미지를 남기는 것이다. 
이 방법은 '대화로부터 호감을 얻는 다섯 가지 방법'에서 파악할 수 있다. 
만나는 사람에게 나를 기억시킬 수 있는 방법의 요점은 결국 내가 그 사람에게 인상적이어야 한다는 것이다. 
인상적인 사람이 되는 것은 두 가지 과정을 거쳐 결정된다. 
첫 번째는 그 사람의 외모로부터 비롯되고, 두 번째는 그 사람과의 대화로부터 비롯된다. 
먼저 인상적인 평가를 받는 외모는 신체적으로 자연적인 현상(예를 들면 아주 뛰어난 미모 등)이나 가꾸어진 현상에서 비롯된다. 
신체적으로 자연적인 현상은 달리 어쩔 도리가 없는 것이지만, 가꾸어진 현상은 결국 자기 자신을 어떤 이미지로 상대방에게 남길 것인가 하는 계획되고 훈련된 의지에서 비롯되는데 이것은 관련 전문가들의 도움을 받아야 하는 영역이다. 
여기에서 내 경험을 통해 독자들에게 말할 수 있는 영역은 대화로부터 호감을 얻는 다섯 가지 방법이다. 
첫 번째는 시선집중이다. 
대화 중에는 반드시 그 사람과 시선을 마주해야 한다. 
특히 여러 사람이 함께 만나는 자리 등에서 대화를 나누는 도중 다른 사람에게 부단히 시선을 던지는 사람은 호감을 얻을 수가 없다. 
무시당하고 있다는 불쾌감만 남길 뿐이다. 
두 번째는 듣기 중심이다. 
말하는 사람이 아니라 듣는 사람이 되어라. 
귀는 사람을 붙들고 입은 사람을 쫓는다. 
누구나 주인공이 되기 원하는 현실에서 자기 이야기나 경험을 들어주는 사람에게 호감을 가질 수밖에 없다. 
물론 그렇다고 당신의 입에 자물쇠를 채우고 있으라는 뜻은 아니다. 
그것은 곧 당신이 수동적인 사람이란 인상을 남길 위험이 있다. 
내 이야기는 짧고 명료하게 전달해야 한다. 
세 번째는 인상적인 질문이다. 
상대방이 오랫동안 기억할 만한 인상적인 질문을 남겨야 한다. 
상대방의 이야기에 귀를 기울여주는 것만으로는 강한 호감을 얻기 어렵다. 
상대방의 이야기에 관련된 인상적인 질문을 남긴다면 그는 더욱 신이 날 수밖에 없다. 
네 번째는 이름을 곁들인 추임새이다. 
대화 중에는 이름을 불러주면서 추임새를 넣어라. 
예를 들어 "○○ 씨, 그래서 어떻게 되었는데요?", 
"○○ 씨, 그건 정말 재미있는 이야긴데요?"라는 
식으로 그의 이름을 부르며 추임새를 넣는다면 그는 더욱 신이 날 수밖에 없다. 
그리고 그의 이름을 기억하는 데도 도움이 될 수 있다. 
그 역시 나의 이름을 부르면서 대화할 수 있도록 유도함으로써 그에게 나의 이름을 기억하게 할 수 있다. 
"XX 씨, 그래서 말입니다" 하고 말이다. 
다섯 번째는 칭찬이다. 
대화 중에 그를 칭찬할 수 있는 대목에서는 아낌없이 칭찬하라. 
칭찬은 고래도 춤추게 한다지 않는가? 
예를 들면 이런 식이다. 
"○○ 씨, 그건 정말 대단한 일인데요? 나 같으면 그렇게 하지 못했을 겁니다", "○○ 씨, 아니 당신이 정말 그랬단 말인가요? 야, 그건 정말 믿기지 않는데요?" 
사람을 만날 때 상대방과 나의 현실적인 관계만을 토대로 교제여부를 판단하는 것만큼 어리석은 것이 없다. 
즉 '지금 당장 도움이 되는 사람'들도 물론 중요하지만 '나중에 도움이 될 수 있는 사람'들을 미리 사귀어두는 것이 훨씬 저비용으로 고효율을 낳을 수 있는 비결이다. 
주식시장에서 단기간에 적은 돈을 들여 큰 돈을 번 사람들은 결코 인기 있는 주식을 구입하지 않는다. 
그들의 성공 비결은 간단하다. 
'지금 당장 돈이 되는 주식'이 아니라 '나중에 돈이 될 수 있는 주식'을 고르는 것이다. 
인맥 역시 그와 마찬가지다. 
그렇다면 결국 상대방이 '나중에 도움이 될 수 있는 사람'인가를 판단하기 위해서는 그 사람의 미래를 예측할 수 있는 판단력이 있어야 한다. 
대체로 다음의 세 가지를 기준으로 삼으면 틀림이 없다. 
첫 번째는 눈빛이 선명한 사람이다. 
흔히들 눈에 힘이 있다는 말을 듣는 사람들로서 눈 주변에 힘을 주거나 쏘아보는 것과는 구분되어야 한다. 
그들의 공통점은 상대방의 시선을 피하지 않는다는 점인데 그것은 그들이 대부분 순수하다는 것을 뜻한다. 
그런 사람들은 결코 해를 끼치지 않는다. 
그리고 정도를 걷는 인간형인 경우가 많다. 
전남 영광에 있는 대안학교로 원불교 재단인 성지고등학교에서 교사로 일하고 있는 송기웅 선생, 그의 눈빛은 참 선명하고 맑다. 
그리고 그의 눈에는 힘이 있다. 
그와 시선을 마주하고 있으면 그의 눈에 내 온몸이 빨려 들어가는 듯한 느낌마저 받는다. 
그는 처음 사립고등학교에서 교사로 일했으나 사학재단의 부도덕한 행태에 대항하여 싸우다 쫓겨나고 말았다. 
첫 직장에서 맞닥뜨린 현실과 자신이 추구하는 교육관 사이의 괴리를 느낀 그는 여러 날을 방황하다 머리를 깎고 입산을 했다. 
타협하고 살아야 한다면 차라리 세상과의 연을 끊겠다는 심정에서였다. 
그러나 그것만이 최선이 아니라는 지인들의 권유에 따라 당시만 하더라도 비인가학교로서 제대로 된 월급조차 받을 수 없었던 대안학교를 선택했다. 
그리고 오랜 기간 자신의 교육관을 묵묵히 실천하면서 지금은 대안교육에 관한 한 전문가가 되어 있다. 
두 번째는 말이 없는 사람이다. 
이것은 무뚝뚝한 사람을 의미하는 것이 아니다. 
매사에 시큰둥한 사람은 소극적이고 비관적인 사람으로서 발전가능성이 적다. 
내가 말하는 말이 없는 사람은 말수는 적지만 필요한 말은 분명하고 인상적으로 남길 줄 아는 사람을 뜻한다. 
그들의 공통점은 다른 사람의 이야기를 경청하는 태도 역시 좋다는 것이다. 
결국 다른 사람들로부터 끊임없이 배우려는 사람으로서 그런 사람은 대부분 자신의 비즈니스에 집중하는 의지적인 인간인 경우가 많다. 
성균관대학교의 정홍주 보험전공 주임교수는 참 말이 없는 사람이다. 
그와 함께 있으면 때때로 무슨 말인가 계속 해야 한다는 부담감에 사로잡히기도 한다. 
그러나 그는 꼭 필요한 말을 할 때엔 거침이 없다. 
그런 그는 보험의 대중화에 관한 한 학계에서 가장 공헌도가 높은 사람 가운데 한 사람으로 인식되어 있다. 
2003년 12월 대학단위로서는 처음으로 보험문화연구센터를 개소하여 제대로 된 보험문화의 정착을 위한 첫걸음을 내디뎠다. 
세 번째는 당당한 사람이다. 
당당함은 곧 자신감의 또 다른 표현이고 자신감은 준비에서 비롯된다. 
그들의 공통점은 무슨 일이든 주저하지 않으며 "NO"라는 표현을 즐기지 않는다는 점이다. 
긍정적인 사고에 익숙한 사람들이다. 
웹젠의 이수영 사장은 무엇이건 자신이 하고 싶은 일에 과감히 도전하는 스타일이다. 
고등학교 때 시작한 발레에 미쳐 뉴욕의 마사그래함에서 유학하고 있던 시절, 그녀는 이미 독립영화 단역배우로, 옷가게 점원으로 줄곧 자신을 시험했다. 
귀국하여 대학에서 무용과 강사로 활동하면서 영어강사와 방송사 리포터를 했던 일, 그리고 미리네소프트에서 나이 서른에 해외마케팅 담당으로 일하게 된 경력이나 그 이듬해 외국계 컨설팅업체에서 금융분야 마케팅 업무를 맡은 것 역시 그 이유는 단순하다. 
'해보고 싶었기 때문'이다. 
젊은 시절 그녀가 경험했던 다양한 재산들이 오늘의 웹젠을 만들었다. 
『공부가 제일 쉬웠어요』의 저자 장승수 씨, 그는 정말 공부가 제일 쉬웠을까? 
나는 그의 책을 읽으면서 그가 오랜 기간 싸워온 고난이 결국 공부가 제일 쉬웠다는 역설로 표현되었음을 알 수 있었다. 
사람들은 흔히 "아무리 재미있는 것이라도 직업이 되면 재미없어진다"고 말한다. 
직업이란 무엇인가? 
곧 다른 사람들과의 관계를 통해 자기의 노동을 팔아 '돈'을 벌기 위한 것이다. 
직업이 재미있기 위해서는 '아니면 그뿐'이 가능해야 하는데 사실 돈을 벌기 위한 직업들 가운데에는 그럴 만한 일이 별로 없다. 
물론 나는 여기서 직업 자체가 모두 재미없다고 말하는 것은 아니다. 
현재의 일과 직장이 자신의 비전에 적합하다거나 보람을 느낄 만한 가치가 있다거나 혹은 또 다른 목적에 충실히 사용되고 있다면 분명 재미있는 일이다. 
그러나 재미있는 것도 너무 자주 하다 보면 싫증이 나게 마련이다. 
오히려 재미를 오랫동안 간직하기 위해 그만두어야 하는 경우도 많다. 
이성과의 관계가 가장 좋은 예라 하겠다. 
좋아하는 사람과 한시라도 빨리 같이 살면 더욱 좋을 것 같은데 막상 결혼하고 나면 그때부터 오히려 하강국면을 맞는다. 
그래서 결혼 후 신혼이 지나서부터는 부부관계를 발전시켜나갈 또 다른 성숙이 요구되는 것이다. 
그런 이성과의 관계에서도 스트레스를 받게 되는데, 하물며 '돈'을 벌어야 하는 직장인들은 말할 나위가 없다. 
사실 우리가 끊임없이 집중하는 일과 직장은 우리가 가고자 하는 최종 목적지가 아닐뿐더러 일상에서의 목적조차 아니다. 
그것은 다만 '영원한 행복'이라는 이상을 향한 수단일 뿐이며 일상에서의 '행복'을 지키는 틀에 불과하다. 
물론 행복은 때로 유보될 수 있다. 
그것은 마치 내일의 더 기쁜 만남을 위해 오늘의 아픈 작별을 감내하는 청춘들의 일상과도 같다. 
따라서 '승부'라는 이름으로 싸워야 하고 지켜야 하는 최후의 가치는 바로 나의, 가족의, 공동체의 '행복'이다. 
그러나 막상 이렇게 '행복론'을 가지고 대화하다 보면 사람마다 행복의 기준은 각양각색임을 알 수 있다. 
어떤 사람의 행복은 '부자가 되는 것'이고 또 어떤 사람의 행복은 '가족과 더불어 많은 시간을 함께하는 것'이다. 
또 다른 사람의 행복은 '건강하게 조금 더 사는 것'일 수도 있다. 
그렇게 저마다 추구하는 행복의 기준은 다 다를지라도 한 가지 우리가 승부해야 하는 행복이 있다. 
바로 '건강한 행복'이어야 한다는 것이다. 
건강한 행복에 대해 나는 두 가지로 정의하고 싶다. 
첫 번째는 '나와 내 가족'의 행복만이 아니라 '공동체의 행복'이어야 한다. 
공동체의 행복이란 것에 대해 그렇다고 강박관념을 가질 필요는 없다. 
최소한 소극적으로 해석하고 적용하면 충분하기 때문이다. 
즉 '나 개인' 혹은 '나와 내 가족'의 행복 추구가 공동체의 '다른 개인' 혹은 '공동체 전체'에 피해를 주지 말아야 한다는 뜻이다. 
예를 들어 부자가 되는 것이 행복이라고 생각하는 사람이 그 행복을 실현하기 위해 국가에 납부해야 할 정상적인 세금조차 탈루하려 애쓰는 것은 공동체의 행복에 어긋나는 행동이다. 
그런 자세는 언젠가는 그 개인의 행복에도 치명적인 균열을 초래한다. 
따라서 기본적으로 공동체의 룰을 지키면서 '나 개인' 혹은 '나와 가족'의 행복을 추구하는 것이 옳다. 
두 번째는 일상적인 행복이어야 한다. 
사람이 태어나 그 수명이 절대적으로 정해지고 몇 살부터 몇 살까지는 오로지 일만 하고 몇 살 때부터는 가족들과 함께 즐기기만 한다거나, 또 몇 살부터 몇 살까지는 아무런 질병이나 사고가 없이 건강하고 몇 살 때부터는 슬슬 병들기 시작해서 죽음을 맞이한다는 보장만 있다면 행복을 뒤로 미룰 수 있다. 
그건 소위 '생로병사(生老病死)'의 개념과 다른 것이다. 
다시 말해 생로병사가 모든 사람에게 절대적으로 보장되어 있지 않다는 말이다. 
따라서 행복은 일상적인 생활에서 조화롭게 추구되어야 한다. 
사랑하는 아들을 교통사고로 잃은 개그맨 이주일 씨가 생전에 했던 인터뷰 가운데 가장 기억에 남는 것은, "아들과 더 많은 시간을 보내지 못한 게 후회된다"는 고백이었다. 
다음으로 일상적인 행복은 ➀가족과 동의된 의사소통, ❷정신적·육체적인 건강, ➌타인과 동의된 의사소통의 세 가지 요소를 조건으로 한다. 
가족과 동의된 의사소통은 단순히 대화의 시간이 많고 적음을 떠나 각자의 활동들에 대한 가족 구성원 전체의 성숙한 이해가 서로 공유되어 있는가 하는 것을 뜻한다. 
여기엔 물론 재정적인 문제를 포함하여 개인과 가족 전체의 계획에 대한 동의가 포함되어 있어야 한다. 
때론 국가나 사회 또는 단체나 조직 및 또 다른 임무를 위해 가족과의 시간뿐만 아니라 개인의 모든 것을 헌신하는 사람도 있다. 
그리고 그것을 단순한 행복을 기준으로 설명하기는 곤란하다. 
적어도 그들의 행동이 가족들의 동의를 얻을 수 있었다면 그것 역시 '조금 특별한 행복', '고통이 수반된 행복'이라고 충분히 정의될 수 있으며 곧 일상적인 행복의 범주에 포함될 수 있다. 
정신적·육체적인 건강이란 말 그대로 심신이 건강한 상태를 유지하고 있어야 한다는 것을 뜻한다. 
운동과 독서 및 신앙과 자기계발에 관련된 활동들이 이에 해당될 것이다. 
타인과 동의된 의사소통이란 공동체에서의 여가활동, 예를 들어 취미라든가 이웃과의 교제 등이 해당된다. 
행복한 건강을 가능케 하는 요소들 가운데 정신적·육체적인 건강, 특히 정신적인 건강과 관련하여 가끔씩 일상의 틀을 의도적으로 깨부수는 파격적인 활동을 권하고 싶다. 
물론 정기적이고 규칙적인 취미활동 역시 중요하다. 
또 그것은 '타인과 동의된 의사소통'의 범주에서 행복한 건강을 유지하게 하는 힘이 있다. 
그러나 어떤 면에서 보면 정기적이고 규칙적인 취미활동 자체가 스트레스를 주는 경우가 있다. 
요즘같이 모든 일에 프로정신으로 임해야 하는 시대에는 더욱 그렇다. 
그래서 가끔씩 외도를 즐기는 것도 재충전의 의미에서는 도움이 된다. 
옛날에 임금이 민간인 복장으로 밤중에 백성들이 사는 마을로 내려가 백성의 형편을 직접 살피는 '미행(微行)'이라는 것이 있었는데, 대체로 이 미행을 자주 한 임금을 좋은 임금이라 생각하는 경향이 있다. 
물론 틀린 말은 아닐 것이다. 
하지만 나는 임금의 미행이 틀에 박힌 궁중생활에서의 스트레스를 풀 수 있는 가장 효과적인 외도였다는 생각을 한다. 
자, 이제 외도를 할 준비가 되었으면 다음 원칙을 기억하라. 
첫 번째는 평소에 하고 싶었으나 할 기회가 없었던 활동을 하라. 
사람들은 예술에 대해 막연한 동경심을 가지고 있다. 
그렇지만 막상 자신이 그런 일을 할 수 있을 거라는 생각을 하진 않는다. 
노래방은 사람들의 그런 욕구를 가장 효과적으로 이용하여 상업화한 케이스다. 
평소에 하고 싶었으나 할 기회가 없었던 활동을 해봄으로써 인생을 살아가는 내 영혼의 만족도를 높일 수 있다. 
물론 그 결과 새로운 자신감을 가지게 되는 것은 보너스로 얻는 행운이다. 
노래방에서 신나게 노래하고 나올 때의 기분을 기억해보라. 
그것은 '신나게 놀았다'에서 비롯된다기보다는 '나도 노래를 불렀다'에서 영향받는 바가 크다. 
즉 '평소에 하고 싶었던 것'을 함으로써 비로소 '신나게 놀 수 있었던 것'이다. 
우리 주변에는 알게 모르게 개인의 예술적인 '끼'를 발산해볼 수 있는 기회들이 의외로 많다. 
만약 교회에 다니는 사람이라면 그 안에서 연극공연에 참가할 수 있는 기회를 모색해보라. 
또한 인터넷 등에서 연극이나 음악을 직접 체험할 수 있는 캠프도 자주 만날 수 있다. 
나 역시 연극을 동경해왔다. 
그러나 연극은 연극을 하는 사람들만의 것으로 생각했다. 
연극인과 관객은 절대적으로 분리되어 있다고 생각했던 것이다. 
그러던 어느 날 교회에서 연극단원을 모집한다는 소식을 들었다. 
그래서 조심스럽게 담당 간사에게 전화를 했다. 
"초보자도 가능합니까?" 
그런데 대답은 오케이였고 그 다음에 필요한 것은 아무것도 없었다. 
나는 두 달 동안 열심히 연습한 끝에 『대머리 여가수』에서의 '마틴'역을 훌륭히 해낼 수 있었다. 
그리고 평소에 악보조차 제대로 보지 못했던 내가 푸르덴셜에서 남성중창단 창단을 이끌어 결국 CD까지 낼 수 있었던 것은 내가 한 외도 가운데 가장 기막힌 것들이었다. 
두 번째는 평소의 자신과는 전혀 거리가 멀어 보였던 활동을 시도해보라. 
'내가 저것을 어떻게 해?'라는 
망설임에는 '나도 저것을 하고 싶다'는 욕망이 깔려 있다. 
사람들은 망설임으로 자신의 욕망을 대신 표현하는 독특한 예절을 가지고 있다. 
평소의 자신과는 전혀 거리가 멀어 보였던 활동을 해보는 것, 그것은 나를 평소의 궤도에서 이탈시킴으로써 해방감을 만끽하게 하고 알지 못했던 다른 분야를 이해할 수 있게 됨으로써 경험을 더욱 확대시키는 것 외에 나를 알고 있는 사람들에게 나에 대한 새로운 인식(대부분 긍정적인 것이지만)의 지평을 넓히는 것으로 작용한다. 
지금은 한 사설 천문대 대장으로 일하고 있는 강창훈 씨, 그가 나우콤에서 사장으로 있던 시절 나는 그에게 머리에 넥타이를 두르고 뛰어다니면서 춤추는 인디언 춤을 배웠다. 
그 행동 하나로 그의 프런티어적인 정신을 익히 짐작할 수 있었음은 물론이다. 
세 번째는 외도를 할 때는 완전히 몰입해라. 
외도를 할 바에는 확실히 해야 한다. 
어중간하게 하게 되면 오히려 스트레스만 쌓일 수 있다. 
완전히 몰입하여 결과를 얻었을 때 자신의 능력에 대한 새로운 가능성을 발견하게 되고 그것은 곧 현재의 일과 직장뿐만 아니라 자신의 비전 달성에 대한 자신감으로 이어질 수 있다. 
가족과 동의된 의사소통을 실현하면서 육체적인 건강을 꾀할 수 있는 것처럼 효과적인 것이 없다. 
특히 35세 전후의 당신이라면 적극적으로 추천할 만하다. 
나의 어린 자녀들을 운동기구로 활용하는 방법이다. 
캐리어를 이용해 어린 자녀들과 함께 등산을 하는 것도 좋은 방법이다. 
자녀들의 빠른 성장에 따라 캐리어는 점점 무거워지지만 당신의 근육은 그에 비례하여 발달하게 된다. 
조금 더 자란 자녀들이 있다면 함께 인라인을 타보자. 
아이들은 운동감각이 발달하여 어쩌면 당신을 가르치려 들지도 모른다. 
일반적으로 인라인스케이트는 하체근육을 발달시키는 최적의 운동으로 알려져 있다. 
집 안에서도 가족과 함께할 수 있는 운동은 무궁무진하다. 
자녀를 어깨에 앉힌 후 앉았다 일어섰다를 반복한다든가 자녀를 등에 업은 채 팔굽혀펴기를 하는 것도 좋은 방법이다. 
또 여성들의 경우 제법 자란 자녀를 발등에 앉히고 양팔로 종아리를 감싸게 한 후 윗몸일으키기를 하는 것은 불필요한 복부의 지방살을 제거하는 데 크게 도움이 된다. 
사람이 건강을 잃어 사망에 이르는 과정은 걷지 못하는 단계를 거쳐 최종적으로는 숨쉬지 못하는 것이다. 
반대로 말해서 사람이 걸을 수 있고 숨만 쉴 수 있다면 영원히 죽지 않는다는 의미이기도 하다. 
수명은 호흡하는 위치에 따라 좌우되기도 한다. 
즉 어머니 뱃속에서 태식을 하다가 태어나서는 아랫배 쪽 단전에서 호흡을 하지만 차차 게을러지면서 호흡하는 위치를 호흡기에 가까운 위로 올려 가슴으로 호흡하게 된다. 
가슴호흡이 목호흡으로 옮겨올 때가 생명이 위독한 경우이고 목에서 숨이 멈추면 사망하는 것이다. 
그래서 사람들은 의식적으로 단전호흡을 하려 애쓰고 돈을 들여서라도 배우려고 하는 것이다. 
그러나 단전호흡은 습관에 가까워 호흡방법을 제대로 알고 이를 습관화하는 것이 중요하다. 
한민족공동체 다물렛(www.damool.net)과 경희대 부속 한방병원 신경정신과 김종우 교수 및 종명 경희한의원 오경석 부원장의 주장을 바탕으로 이를 정리해보겠다. 
모든 운동의 기본은 바로 걷기라고 할 수 있다. 
운동 전후에 꼭 필요한 준비운동과 정리운동에 걷기가 사용되고 또 걷기운동 자체가 훌륭한 운동이 될 수 있다. 
걷기운동은 유산소 운동이기 때문에 체지방 감소에 효과적이고 고혈압이나 당뇨, 각종 암질환의 발병률을 감소시킨다. 
또한 부상이나 수술회복에 반드시 사용되는 것이 걷기운동이다. 
걷기운동을 하기 위해서는 간편한 옷차림과 편한 운동화, 규칙적인 운동을 생활화하겠다는 의지만 있으면 된다. 
특히 운동화는 바닥이 너무 두꺼우면 오히려 발바닥을 통해 뇌로 전달되는 감각기능이 감소하기 때문에 적당히 두꺼운 것이 좋고, 발바닥이 지면에서 떨어질 때 발가락이 둥그렇게 구부러질 수 있는 굴신성이 있는 것이 좋다. 
걸을 때는 가슴을 활짝 펴고 시선은 앞을 향하며 양팔은 가볍게 흔들어준다. 
보폭은 골반이나 무릎에 무리가 가지 않도록 적당히 하는 것이 좋다. 
그냥 걷는 게 좀 지루하면 음악을 들으면서 걷거나 양손에 가벼운 아령을 들고 하는 것도 좋다. 
처음에는 그냥 걷기만 하고 충분하다 싶으면 점차 속보나 조깅으로 운동 강도를 높여가는 것도 좋다. 
적어도 30분씩 일주일에 5일 정도의 운동량이면 적당하다. 
요즈음 실내에서 할 수 있는 런닝머신의 이용도 늘어가고 있지만 그것보다는 실외에서 하는 걷기운동이 효과가 더 높다. 
사람의 운동 에너지는 계단을 오르내릴 때 가장 많이 소모된다. 
계단을 오르내릴 때 제대로 호흡을 하지 못해 무릎 관절에 무리가 가서 관절염으로 고생하는 사람들이 늘고 있다. 
특히 여성의 경우 키가 조금 더 커 보이기 위해 신는 뾰족한 하이힐은 무릎과 발목의 균형을 동시에 무너뜨리는 것이다. 
그 결과 몸의 균형이 깨지고 몸을 지탱하는 척추에 영향을 주어 허리병까지 발생한다. 
이뿐만 아니라 요즘 여성들의 자궁근종 같은 자궁 질환의 근본 원인은 바로 발목의 균형이 무너지면서 생기는 병이라고 발표되고 있다. 
따라서 바르게 걷는 것은 건강의 기본이다. 
인체가 생존하기 위해 반드시 필요한 두 가지 요소가 있다. 
하나는 에너지를 낼 수 있는 연료이고 다른 하나는 적절한 자극이다. 
에너지를 낼 수 있는 연료란 간단히 말하면 영양소와 산소다. 
충분한 영양소 섭취를 위해 튼튼한 소화기관이 필요하듯이 충분한 산소 공급을 위해서는 숨쉬기 근육인 횡경막의 기능이 매우 중요하다. 
횡경막이 약한 사람들은 숨을 충분히 들이마시고 내쉬지 못하기 때문에 체내에 산소는 부족하고 반대로 이산화탄소는 몸에 쌓여 전체적인 기능이 떨어진다. 
가정에서 간단히 할 수 있는 횡경막 기능 테스트가 있다. 
하나는 숨을 깊이 들이마신 후 50초 이상 동안 숨을 정지할 수 있는지 알아본다. 
또 하나는 얼굴에서 약 6인치 정도 떨어진 곳에 성냥불을 켜놓고 입을 벌린 상태에서 숨을 내쉬어 불을 끌 수 있는지 알아본다. 
만약 두 가지 테스트에서 모두 실패했다면 횡경막이 약하다고 의심할 수 있다. 
의외로 숨쉬기를 제대로 못하는 사람들은 횡경막이 많이 약해진 사람들이다. 
약해진 횡경막을 튼튼히 할 수 있는 운동으로는 다음의 두 가지가 있다. 
첫 번째로는 먼저 코를 통해서 숨을 들이마시는데 이때 횡경막이 충분히 팽창되면서 배 쪽으로 내려갈 수 있도록 배 근육의 긴장을 푼다. 
반드시 어깨가 올라가지 않도록 주의하고 배가 앞으로 충분히 나오도록 하는데 이때 허리는 약간 뒤로 젖힌다. 
다음은 입을 통해서 숨을 충분히 내쉬면서 팽창된 배가 꺼지도록 하고 동시에 허리는 약간 앞으로 숙이도록 한다. 
두 번째로는 쉽게 구할 수 있는 큰 빨대를 입에 물고 약 2～3분 정도 천천히 숨을 들이마시기와 내쉬기를 반복한다. 
하루에 3번 정도 반복하면 효과가 크다. 
1. 
긴장을 풀고 힘을 쭉 뺀 다음 편안한 마음을 가진다. 
2. 
처음에는 가슴에 중심을 두고 충분히 숨을 토해본다. 
토한 후 마실 수 있는 만큼만 다시 마신다. 
3. 
배꼽 아랫배 단전에 중심을 두면서 자연스럽고 가슴이 아주 편안하게 숨을 쉬어본다. 
이때 다음의 유의할 사항을 반드시 지키도록 한다. 
첫 번째, 공기는 코를 통하여 들고 나도록 한다. 
평소에도 입을 벌리지 않는다. 
입으로 통하면 공기 중의 먼지와 세균 등이 걸러지지 못한다. 
두 번째, 아랫배에 들이고 낸다. 
숨을 아랫배 속으로 들이고 내쉴 때는 뒤로 당기듯이 한다. 
갓난아이가 잠잘 때 숨쉬기하는 것처럼 한다. 
배를 움직일 때 힘을 주지 않도록 한다. 
세 번째, 천천히 한다. 
서두르지 않고 무리하지도 않고 내 몸에 맞게 힘들지 않게 한다. 
이런 일이 있었다. 
회사에서 가까운 곳에 위치한 휘트니스 센터에서 10명 이상이 연간계약으로 신청할 경우 정가의 50% 요금으로 이용할 수 있게 해주겠다는 파격적인 특별 마케팅을 제안해온 것이다. 
평소 운동을 해야지 하고 생각하면서도 비용이 만만치 않아 선뜻 결정을 못하고 있던 직원 몇몇이 함께 신청을 했다. 
그로부터 2～3개월이 지났을까? 
점심시간에 동료들과 함께 그 휘트니스 센터 근처에서 식사를 하고 돌아오던 중 내가 무심코 물어보았다. 
"저 휘트니스 센터 괜찮아?" 
그런데 돌아오는 대답이 기가 찼다. 
"지금은 아무도 이용하지 않아요." 
심지어 혼자 하면 게을러진다고 옆자리 동료를 함께 채근하여 등록한 직원 역시 단 한 번만 이용한 후 그 뒤엔 가지 않았다고 한다. 
발빠른 사람 중엔 미리 지급한 연회비의 일부만이라도 환불받고 계약을 해지한 사람도 있었다. 
중도에 포기한 사람들이 내세운 이유는 한결같이 '쉽게 이용하기 힘들다'는 것이었다. 
그러고 보니 그 휘트니스 센터는 회사에서 큰 간선도로를 건너 골목으로 조금 들어간 장소에 위치해 있었다. 
그때서야 그 휘트니스 센터의 장사술을 이해했다. 
10명에게 50% 할인된 가격을 적용한다 하더라도 그들의 대부분이 계약 후 제대로 이용하지 않는다면 판촉수당을 감안하더라도 밑지는 장사가 아닐 것이다. 
그들에겐 경험에 바탕하여 계약 후 제대로 이용하지 않는 회원들에 대한 비율이 있을 것이고 그 비율은 휘트니스 센터와 회원이 근무하는 회사와의 거리 혹은 도로사정에 따라 달라질 것이다. 
이처럼 주변 사정도 따져보지 않고 싼값에 현혹돼 덜컥 계약했다가 해지하는 등 시행착오를 거치지 않으려면 꼼꼼히 따져보는 게 좋다. 
최적의 휘트니스 센터를 선택하는 기준은 휘트니스 센터 자체에 있는 것이 아니라 이를 이용하려는 이용자와의 관계에서 비롯된다. 
아무리 좋은 시설을 갖추었다 하더라도 내가 꾸준히 이용할 수 없다면 아무런 소용이 없는 것이다. 
그러므로 첫 번째, 길을 건너야 하는 곳에 위치한 휘트니스 센터는 좋지 않다. 
휘트니스 센터는 가급적 이용이 편리해야 한다. 
그래야 그만큼 시간을 절약하고 번거로움을 줄여 오랫동안 이용할 수 있게 만든다. 
따라서 신호를 기다렸다가 길을 건너는 간선도로나 거리상 멀리 떨어져 있는 곳은 비용이 아무리 싸다고 할지라도 선택할 곳이 못 된다. 
가장 좋은 휘트니스 센터의 위치는 내가 근무하는 빌딩에 함께 있는 것이다. 
두 번째, 매일같이 이용하는 것이 습관화되지 않는다면 일주일 단위로 이용일자를 미리 스케줄에 반영해두어야 한다. 
물론 매일 운동하는 것이야말로 최상의 방법이다. 
그러나 사무실에 머무르는 시간이 적은 영업인들이나 출장업무가 잦은 직장인의 경우라면 현실적으로 무리일 수 있다. 
그럴 때 무턱대고 여유 있는 날 운동하겠다고 생각해버린다면 결국 그만두겠다는 것과 마찬가지의 결과를 초래한다. 
따라서 일주일 단위로 업무계획을 잡을 때 휘트니스 센터 이용 요일을 미리 스케줄에 정해두는 것이 좋다. 
세 번째, 가능하면 파트너를 만들고 별도의 벌칙으로 동기부여를 하라. 
앞의 사례에서도 혼자 하면 게을러진다는 이유로 옆자리 동료를 함께 채근하여 등록한 직원이 있었다. 
거리상의 이유로 결국 제대로 이용하진 못했지만 그 발상만큼은 훌륭하다. 
가능하면 파트너를 만드는 것이 좋지만 더 나아가 정해진 날짜에 불참할 시 점심 값 등 별도의 벌칙을 만들어둔다면 더욱 좋은 동기부여가 된다. 
그런 뜻에서 혹 아내와 함께 이용할 수 있는 휘트니스 센터라면 금상첨화다. 
본전의식이 강한 아내라면 당신을 충분히 채근할 수 있다. 
책을 읽는다는 것은 많은 사람들의 경험을 짧은 시간에 얻을 수 있는 가장 효과적인 방법이다. 
한편으로는 일상생활에 지친 영혼을 쉬게 하는 지혜로운 방법으로 정신적인 건강뿐만 아니라 건강한 행복의 요건이 되는 '타인과 동의된 의사소통'의 재료가 된다. 
그런 이유를 내세워 막상 서점에 가보면 너무나 많은 책의 홍수에 기가 질려 오히려 빈손으로 나오는 경우가 있는가 하면 예상보다 많은 책을 구입한 후 책상 위에서 먼지만 쌓이게 하는 경우도 있다. 
책을 구입하는 것도 물건을 사는 방식과 같다. 
책을 구입하기 위한 비용과 읽는 데 필요한 시간이 한정되어 있으니 먼저 충동구매를 방지해야 한다. 
그러기 위해서는 구입해야 할 도서를 미리 결정한 후 서점을 방문하는 것이 좋다. 
대체로 35세의 당신에게 필요한 책의 종류는 다음과 같이 세 가지 부류로 정리할 수 있다. 
첫 번째는 동기부여 및 자기관리에 관한 도서이다. 
소위 성공이나 처세에 관한 도서가 이에 해당된다. 
두 번째는 자신의 일과 직장에 관련하여 전문성을 높여줄 수 있는 도서이다. 
업무분야에서의 전문적인 도서를 말한다. 
세 번째는 정신적인 휴식을 위한 도서이다. 
자신이 미처 깨닫지 못하거나 놓치고 있는 영혼 혹은 정신적인 영역에 관한 도서가 이에 해당된다. 
이러한 부류의 도서들은 꼭 저명한 작가들의 책이 아니더라도 상관없다. 
예를 들어 어린이 동화와 같은 종류의 책은 가벼우면서도 인간의 본질을 다시 회복시켜줄 수 있는 좋은 책이다. 
구체적인 책을 선택하는 방법은 각 영역에 따라 다르다. 
대체로 동기부여 및 자기관리에 관한 도서나 전문성을 높여줄 수 있는 도서들은 원론적인 내용보다는 구체적이고 실질적인 내용으로 저술된 것이 더욱 도움이 된다. 
따라서 그 책의 목차를 먼저 살펴보는 것만으로도 저술방식을 알 수 있다. 
반면 정신적인 휴식을 위한 도서는 대체로 작가를 기준으로 선택하는 경향이 강하다. 
즉 작가의 삶이나 사유하는 방향에 자신을 견인함으로써 작가와 함께 휴식을 취하고자 하는 것이다. 
따라서 자신의 취향에 맞는 작가들을 중심으로 신간을 살펴보는 방식이 편리하다. 
물론 지나치게 소수의 작가들에 편향하다 보면 자신도 모르는 사이 사유의 방향이 고정될 수 있으므로 다양한 작가들에게 관심을 가지는 것이 좋다. 
독서하는 방식 또한 책의 종류에 따라 다르다. 
내 경우엔 동기부여 및 자기관리에 관한 도서들은 대체로 서문을 읽는 것으로 그 책의 서론과 결론 부분을 대신한다. 
따라서 본론 중심으로 읽어나가는 편이다. 
또 본론 가운데서도 제목만으로 이해하고 넘어가는 경우도 있다. 
그렇게 하다 보면 업무 중 잠시 쉬는 틈이나 혹은 지하철로 이동하는 중에 다 읽어볼 수 있다. 
일과 직업에 관련하여 전문성을 높여줄 수 있는 도서 역시 앞의 경우와 비슷하나 가능하면 좀더 꼼꼼하게 읽는 편이다. 
별도의 노트를 통해 공부하듯이 읽어나가는 것이 좋고 글쓴이의 생각과 다른 나의 의견을 정리해보는 것은 더욱 효과적이다. 
즉 전문성을 높여주는 도서는 그것을 토대로 해서 나만의 독창적이면서도 새로운 이론으로 재탄생될 수 있도록 읽어나간다는 원칙을 가지는 것이 훨씬 효과적이다. 
정신적인 휴식을 위한 도서는 마음으로 씹어가면서 읽는 책이다. 
그런 종류의 책들은 인본주의적인 입장에서 보면 하나같이 옳은 말들이기 때문에 자칫 읽는 방법이 잘못되면 어른들의 잔소리 정도로 치부될 우려가 있다. 
따라서 한 페이지를 읽을 때마다 마음으로 음미하면서 자신의 경험을 적용하여 마음의 파도를 일렁일 수 있도록 읽어야 한다. 
또 시간에 얽매일 필요도 없지만 너무 오랜 기간 읽다 보면 자칫 중도에 자신도 모르게 중단되는 경우가 있으므로 늘 눈에 닿는 곳에 두는 것이 좋다. 
특히 시집이나 수필집 같은 경우라면 하루에 시 한 편, 수필 한 편 이상을 초과하지 않는 것이 좋다. 
시 한 편이나 수필 한 편으로 마음에 씨를 뿌려 그 하루 동안 마음의 곡식을 일군다는 원칙으로 충분히 사유하면서 읽어나가는 것이 본전을 뽑는 지름길이다. 
특히 동기부여 및 자기관리에 관한 도서나 전문성을 높여줄 수 있는 도서들을 읽을 땐 독자 스스로 노트를 통해 재구성하는 것이 좋다. 
물론 그 과정에서 책에 형광펜이나 밑줄을 그어 다음에 그 책을 참고할 때 중요하다고 표기한 부분만 발췌하여 읽을 수 있도록 하는 것이 효과적이다. 
변화를 시도하려거든 혹은 새롭게 도전하려거든 먼저 자신의 비전을 재점검해야 한다. 
비전은 항로를 수정하는 사람에게나 다시 출발해야 하는 사람에게나 앞으로 나아가야 할 지향점이다. 
마찬가지 관점에서 현재 자신의 위치가 무언가 크게 잘못되었다고 느낄 때에도 비전을 잣대로 해서 왔던 길을 되돌아보아야 한다. 
대개의 경우 어느 순간 비전을 놓치고 그저 타율적으로 결정했던 것들이 현재 불길한 느낌을 갖게 된 이유였음을 알게 된다. 
다음은 데일리 뉴스의 2003년 12월 26일자 기사내용이다. 
"연말연시 각종 송년 모임으로 여기저기 북적대고 있다. 
이에 비해 3～4년 전 세간의 주목을 받으며 수백억 원의 자금 동원에 성공, 흥청망청 접대비를 썼던 벤처기업들이 사라지면서 '닷컴의 상징'이었던 테헤란밸리는 예년보다 조용하다." 
당시에는 '벤처'라는 수식어가 붙었다는 이유만으로 대접을 받는 이른바 벤처 천하였지만 이제 벤처라는 단어는 부정적인 이미지로 전락했다. 
'김대중 정부의 실패한 벤처 정책' 등 여러 가지 진단이 나오고는 있지만 무엇보다 벤처기업인 스스로의 '모럴 해저드'가 문제였다는 데 이의를 제기하는 이는 별로 없다. 
격동의 세월을 지나 차분한 마음으로 화려했던 그 시절을 돌아보는 벤처계의 OB(Old Boys)들은 착잡한 심경을 감추지 못한다. 
"당시에는 벤처라는 말 자체가 무슨 통행증이나 되는 것처럼 자랑스러웠습니다. 
그러나 이제 돌이켜보면 왜 좀더 책임 있는 경영을 하지 못했을까 하는 후회가 듭니다. 
힘 있는 사람들에게 접대를 하면서 펀딩 받는 데 열을 올리기보다 기술개발에 매진했더라면 회사는 건재했을 텐데요……." 
원래 벤처인들의 비전은 '돈'이 아니었다. 
그러나 소위 '코스닥 붐'에 자신의 비전을 한순간 놓쳐버리고, 더 불행한 것은 비전을 잃어버렸다는 사실조차 모른 채 시류에 편승한 후 좌절의 나락으로 빠져든 사람들의 때늦은 회환의 목소리다. 
아울러 최근의 의학전문대학원이나 소위 로스쿨에 대한 지나친 관심도 염려스럽다. 
의사가 되겠다는 것이나 법조인이 되겠다는 결심에는 분명 '취업'과 '돈'이 아닌 그보다 더 중요한 비전이 전제되어야 하는데, 인터뷰에 응한 사람들 중에는 그 누구도 그것에 대해 말하는 이가 없다. 
그들의 대답은 한결같다. 
"아무래도 평생 할 수 있는 직업 같으니까요……." 
과연 그 일이 그들의 생각대로 '평생 할 수 있는 직업'일는지는 알 수 없다. 
세계를 휘감는 소위 '신자유주의 경제'는 모든 시장을 '완전 경쟁화'하길 원하기 때문에 자격증 하나로 기득권을 유지할 수 있다는 발상 자체가 오히려 퇴보적인 인식의 발로인 것 같고 그것을 위해 현재의 비교적 젊은 시간을 '올인'하려는 것이 더 위험해 보인다. 
후배 중에 10년을 인생단위로 살겠다던 이가 있다. 
그는 대학 때의 학생운동 경력 때문에 졸업 후에도 취직을 못하고 있었는데, 당시 대우그룹 김우중 회장이 운동권 출신 200명을 특채한 축에 끼어 서울역 앞 대우빌딩에서 근무할 수 있었다. 
그러나 후배는 35세가 되던 해 잘 다니던 대우에 사표를 내고 가족과 함께 제주도로 내려갔다. 
이유인즉 '변화해야 할 10년째'라는 것이다. 
그의 이른바 '10년 단위론'에 대한 설명은 이렇다. 
"강산도 10년이면 변한다는데 사람 역시 자연의 이치에 따라 변화해야 하는 것이다. 
또 그렇게 살아가는 것이 짧지 않은 인생을 뚜렷한 목적의식과 함께 긴장을 가지고 살아갈 수 있는 방법이다. 
그리고 무엇보다도 사회와 경제 시스템이 10년을 단위로 변하기 때문에 같이 변화하지 않으면 도태되고 만다." 
결과야 어떻든 그 후배의 10년 단위론은 내 의식세계에 상당한 영향을 끼쳤다. 
말하자면 긴장과 도전에 대한 의지를 북돋았던 셈이다. 
그러나 지금의 사회는 '10년 단위론'으로도 역부족이다. 
아무리 양보해도 최소한 '5년 단위론'의 긴장으로 살아야 하는 세상이 된 것 같다. 
IT산업의 발전이 사회변화를 그만큼 긴박하게 재배치시켰으며 앞으로는 그보다 더 좁혀질 것이라는 생각에 현기증마저 느낀다. 
독자들의 입장에서는 그만큼 사회변화에 대한 정보에 집중해야 한다는 뜻이다. 
그리고 끊임없이 자신의 비전과 현재의 일 그리고 직장에 그 변화를 대입하여 자신의 포지션에 대한 최적의 위치를 시뮬레이션해나가야 한다. 
그 가운데 가족의 배려와 동의는 필수적인 것이므로 의사소통을 게을리해서는 안 될 것이다. 
매트릭스 평가법과 가중치평균 평가법을 이용하여 현재의 '나'를 분석하고 평가하며 최소한 5년을 변곡점으로 하여 가시적인 변화 혹은 '레벨 업'이 선행될 수 있도록 1년 단위의 연간목표를 수립하고 실행하여 성취해나갈 수 있도록 해야 한다. 
"인생에서 성공할 수 있는 기회가 몇 번이나 될까요?" 
누군가 내게 이렇게 묻는다면 나는 이렇게 대답하겠다. 
"딱 한 번입니다. 
왜냐하면 우리 인생에서 성공 역시 딱 한 번뿐이니까요." 
성공과 실패는 우리가 도전을 더 이상 포기하지 않는 한 언제나 현재진행형이다. 
흔히 인생을 마라톤에 비유하는데 42.195km를 달려 나가는 선수들 가운데 아무도 구간우승을 바라는 사람은 없다. 
그래서 약 30km까지는 좀처럼 단독선두로 치고 나오려 하지 않는다. 
그들의 목표는 1등으로 골인하는 것이기 때문이다. 
대체적으로 사람들은 누구나 도전을 즐긴다. 
사람에겐 기본적으로 성취욕구가 있기 때문이다. 
이것은 도전을 망설이는 것과 구분되어야 한다. 
도전을 망설이는 사람은 지금 현재의 성공(그것이 비록 보잘것없는 작은 성공에 불과하더라도)에 안주하는 사람을 말한다. 
그러나 그들도 기본적으로는 도전을 즐긴다. 
다만 도전을 위해 겪어야 할 여러 가지 요인들로 인해 망설이다가 결국 포기할 뿐이다. 
즐기긴 하지만 즐길 수 없는 다른 이유들로 인해 시도하지 않는 경우와 같다. 
그러나 그런 사람들이 그나마 지켜오던 성공을 잃고 난 후 어쩔 수 없이 다시 도전해야 할 땐 더욱 힘들어진다. 
마치 실력이 비등한 두 팀이 축구시합을 하다 일찍 선제골을 얻은 한 팀이 그 골을 지키기 위해 수비 위주의 경기를 펼치다 오히려 역전패하는 경우와 같다. 
따라서 도전은 오히려 여유 있을 때 시작하는 것이 지혜롭다. 
여유 있을 때 시작하는 도전, 우리는 그것을 '변화'라고 부른다. 
비록 지금 성공했다고 쉽게 평가받는 사람이더라도 그러한 성공에 자만하다가 첫 번째 성공까지 몽땅 실패의 깊은 구덩이에 파묻게 되는 경우도 많다. 
반대로 지금 현재 실패했다고 평가받는 사람이더라도 그것을 오히려 반전의 기회로 삼아 다시 도전한 후 첫 번째 실패까지 오히려 더 크게 만회하는 사람도 무척 많다. 
사람이 도전과 변화를 포기하면 그때부터는 식물인간이나 마찬가지이다. 
한국 벤처기업의 대부로 통하는 정문술 전 미래산업 회장은 50세가 넘은 나이에 수면제를 준비해야 할 정도의 실패를 맛본 사람이다. 
그리고 환갑을 넘긴 나이에 자신의 지분을 팔아 생긴 돈 300억 원을 한국과학기술원(KAIST)에 쾌척하고 지문인식기술 벤처회사인 '테스텍'의 지분 20%도 한국과학기술원에 기증했다. 
사실 실패는 새로운 기회가 될 수 있다. 
정문술 회장에게 10년 전의 실패가 없었다면 지금의 성공도 없었을지 모른다. 
"예, 그래요. 
차라리 이렇게 조금 일찍 골을 먹는 게 낫습니다." 
지난 월드컵 때 이탈리아와의 16강전에서 전반전에 선제골을 허용하자 해설자가 한 말이다. 
정말 그렇다. 
비록 쉰이 넘은 나이에 실패한 후 다시 일어선 정문술 회장이 있고 또 노익장을 과시하며 그보다 더 오뚝이 같은 인생을 산 사람도 많지만 만회할 시간이 많은 사람의 실패가 적게 남은 사람의 실패보다 훨씬 더 낫다. 
성공했다고 생각하는 사람은 변화해야 하고, 실패했다고 생각하는 사람은 다시 도전해야 한다. 
35세, 안주하고 주저하기엔 경기할 시간이 너무 많이 남아 있다. 
축구 이야기를 좀더 하자. 
재미있지 않은가. 
경기 중 가장 훌륭한 선수는 세 가지 포지션(position)을 모두 소화해내는 사람이다. 
세 가지 포지션이란 첫 번째 공을 잘 받을 수 있는 위치선정, 두 번째 받은 공을 잘 지킬 수 있는 위치선정, 세 번째 받은 공을 다음 공격을 위해 다른 동료에게 잘 넘겨줄 수 있는 위치선정을 말한다. 
이 세 가지 중 하나만 부족해도 그 선수는 경기 내내 허수아비가 되거나(첫 번째 포지션 능력 부족), 늘 빼앗기거나(두 번째 포지션 능력 부족), 쓸데없는 패스를 남발하는(세 번째 포지션 능력 부족) 선수가 되기 십상이다. 
그리고 이 세 가지 포지션은 끊임없이 순환한다. 
즉 다른 동료에게 공을 넘겨준 선수는 다시 첫 번째 포지션을 찾아 재빨리 이동해야 하는 것이다. 
사회라는 운동장에서, 아니 세계라는 대운동장에서 인생이란 시간 동안 힘든 경기를 치러야 하는 사람도 마찬가지다. 
내가 지금 어떤 위치에 서 있는가? 
즉 포지셔닝(positioning)이 가장 중요하다. 
이것이 곧 성공 여부를 좌우하는 경우가 많다. 
우리는 이런 현상을 흔히 '행운'이라고 부르기도 하지만 결코 그것은 행운이 아니다. 
예를 들어 축구경기의 공격수들 가운데 문전 혼전 중에 흐르던 공이 '우연히' 자기 발 앞에 턱하니 놓여 발만 슬쩍 갖다 대는 노력만으로 득점을 하는 선수가 있다. 
그런데 그들을 눈여겨보면 소위 골잡이들이 많다. 
흔히 골맛을 아는 선수라고 말한다. 
그들이 그 자리에 있는 것은 결코 우연이 아니다. 
그들은 혼전 중에 다른 공격수와 수비수들의 위치를 보고 감각적으로 공의 흐름을 예견한다. 
그리고 그 자리를 지키는 것이다. 
경쟁사회에서도 마찬가지다. 
현재 자신이 속한 산업분야의 향후 흐름이 어떠할 것이라는 나름대로의 그림을 그려가야 한다. 
그러한 그림은 과거의 흐름을 이해하면서 현재의 위치를 잘 판단함으로써 그릴 수 있다. 
공을 잘 받을 수 있는 위치를 선정하기 위해서는 현재 공이 어디에 있는가? 
즉 어디로부터 내게 공이 올 것인가에 대한 정확한 판단과 그 공이 내 쪽으로 왔을 때 반드시 그 공을 잡기 위한 기술이 있어야 한다. 
공이 내게로 날아올 때 상대팀의 다른 선수들 역시 그 공을 뺏기 위해 내 쪽으로 달려든다. 
그때 상대선수들을 따돌릴 수 있는 기술 즉 전문성에 대한 학습이 갖추어져 있어야 하는 것이다. 
그리고 마지막으로 내가 잡은 공이 가야 할 다음 목적지를 제대로 판단해야 한다. 
향후 변화되는 환경에서 내가 서 있어야 할 위치를 파악하고 그에 대한 충분한 학습이 선행되어야 하는 것이다. 
그리고 이런 3단계 포지션은 축구와 마찬가지로 끊임없이 순환한다. 
과거 내가 걸어왔던 경력과 학습능력 등을 토대로 나의 현재 위치가 합당한지 판단하고, 나에게 기회가 왔을 때 그 기회를 성공으로 바꿀 수 있는 인맥이나 업무능력이 있는가 판단해야 하며, 마지막으로 향후 산업의 변화를 예측하고 그에 걸맞는 능력을 한 발 앞서 준비하는 지혜가 요구되는 것이다. 
따라서 지금 뭔가 잘 풀리지 않는다고 생각되면 자신의 현재 위치가 적절한지 과거로부터 되돌아보아야 한다. 
한 걸음 더 뛰어오르려 생각하는 사람에게도 3단계 포지션에 대한 분석이 필수적임은 물론이다. 
따라서 비록 당장 하고 있는 일과는 관계없을지라도 산업 전체 및 국내외의 경제 동향에 대한 정보 파악을 게을리하지 말아야 한다. 
이를 위해서는 일간지의 경제면 기사를 기본으로 전문분야의 매거진은 물론 경제 전반을 포괄하는 경제전문지를 고정적으로 활용하는 노력이 필요하다. 
어릴 때 소풍을 다녀온 중학생 누나의 가방을 열면 채 뜯지도 않은 빵과 계란꾸러미가 나왔다. 
나는 행여 누나에게 들킬까 봐 그것들을 얼른 꺼내어 까치발로 대문을 빠져나와 골목으로 줄행랑을 쳤다. 
그렇게 죄지은 날엔 해질녘 집으로 돌아오는 발걸음이 무겁고 가슴은 콩닥거렸다. 
'아, 누나는 얼마나 화가 났을까?' 
이윽고 집에 다다라 대문간에 기다리고 서 있는 누나의 모습에 멈칫할 때 누나는 오히려 다정히 나를 불렀다. 
그리고 내민 손에 들려 있던 '사이다 한 병'. 
"왜 사이다는 안 가져갔어? 너 주려고 다 남겨왔는데……." 
한 번쯤은 자신이 짊어진 배낭을 열어보자. 
그 배낭 안에는 비록 무겁고 귀찮더라도 꼭 담아가야 할 것이 있는 반면 아무리 값지더라도 버려야 할 것도 담겨 있다. 
그렇게 배낭 속의 물건들을 살펴보면 왜 내가 그렇게도 힘들었는지, 왜 내가 그것을 넣어오지 않아 이렇게 불편했는지 알 수 있다. 
특히 배낭이 무거워 주저앉고 싶을 때나 아예 포기하고 싶을 때는 더욱 그렇다. 
물론 더 가벼워진 배낭으로 더 높은 곳을 오르려 하는 사람이나 더 멀리 가고자 하는 사람도 이쯤해서 배낭을 정리해보자. 
40대의 승리를 위하여. 
첫 번째는 자존심이다. 
우리는 스스로를 타인에 비해 대단한 사람으로 착각하고 살아가는 경향이 있다. 
그러나 거리에 나가서 1시간을 서 있어보자. 
어느 누가 자기에게 관심을 가지는가? 
물론 지나치다 시선이 부딪치면 한 번 흘끗 쳐다볼 수는 있겠다. 
그건 그저 습관이다. 
눈이 살아 있는 한 어딘가를 쳐다보고 걸어야 하는 습관 말이다. 
사람들은 저마다 다 바쁘다. 
다른 사람의 일보다 자신의 일이 더 급하고 소중하다. 
설사 당신이 무언가에 크게 실패했다 하더라도 그런 당신을 빤히 쳐다보고 조롱할 사람은 없다. 
사람들은 그런 시간을 아껴 자신의 성공을 위해 투자할 뿐이다. 
그러나 당신이 무언가 크게 성취한 것이 있을 때 사람들은 쳐다볼 것이다. 
그들도 무엇인가를 성취하기 바라니까. 
그러나 나 자신에 대한 자존심은 포기하지 말아야 한다. 
그것은 나를 일으켜 세우고 나를 달리게 하며 나의 시선을 더 높은 곳에 붙들어두는 에너지다. 
두 번째는 후회다. 
깊은 후회는 사람을 해친다. 
이른바 화병 같은 것 말이다. 
뒤돌아보면 크든 작든 간에 우린 늘 후회에 시달려왔다. 
그러나 그런 후회의 그림자에 치여 보지 못한 것도 있었다. 
기쁨이며 환희였고 즐거움이었다. 
후회의 그림자가 깊을수록 그 반대편에서 당신을 기다리며 서 있는 것들을 반겨 맞을 수 없다. 
그러나 후회를 그냥 통째로 쓰레기통에 모두 던져 넣진 말아라. 
그 중의 아주 조금, 실수를 통해 배워야 할 만큼만 남겨라. 
세 번째는 매너리즘(mannerism)이다. 
아직도 누군가는 늦게 오겠거니 생각하며 약속장소로 출발하는 시간을 미루고 있는가? 
아직도 기억에만 의존해서 모든 것을 처리하려 하는가? 
그 시간에는 지하철이 항상 미어터지는 것을 알면서도 오늘도 그 시간에 집을 나서는가? 
그러나 올바른 매너리즘은 포기하지 말아라. 
비전 성취를 가능케 하는 당신의 그 '좋은' 습관 말이다. 
첫 번째는 비전이다. 
아무리 강조해도 지나치지 않은 비전 말이다. 
그러나 너무 비현실적고 너무 거창한 그래서 현실을 회피하고 변명하기 위한 비전은 포기해라. 
그것은 곧 '비전 피로현상'을 불러일으켜 주변의 다른 사람들까지 힘들게 한다. 
그리고 그들마저 당신을 떠날지도 모른다. 
소박하다고 겸연쩍어 하는 당신의 꿈, 그것이 가장 위대한 비전이다. 
두 번째는 사람이다. 
사람이 손을 붙들어주고 사람이 '돈'을 벌게 해준다. 
사람이 다른 사람을 소개해주고 사람이 나를 지켜준다. 
나이 마흔을 넘어서면 진정을 다하여 사람을 마음으로 사귈 수 있는 기회가 크게 줄어든다. 
사회적인 매너리즘에 빠지게 되면서 타인에 대한 색안경이 더욱 두꺼워진다. 
사람을 사귀되 마음과 믿음으로 사귀어라. 
당신이 진정을 다하면 사람만큼 귀한 재산이 없다. 
"나는 IT 전문가라서……." 
그럼 당신은 기계란 말인가? 극단적으로 당신이 세상을 떠나는 날 그 차가운 기계들만 와서 당신을 떠나보낼 것인가? 
세 번째는 가능성에 대한 믿음이다. 
가능성이 있고 없고는 가능성을 믿는 마음이 있고 없고에 따라 좌우된다. 
그러나 억지로 믿으려 하진 말아라. 
자신의 장단점과 현재의 일과 직장에 대한 객관적이고 냉정한 평가를 바탕으로 되돌아보자. 
그런 뒤 다시 앞을 보면 그때까지 감추어져 있던 길을 발견할 수 있을 것이다. 
'영업형 인간'이라 하면 과연 어떤 이미지가 그려지는가? 
나의 과거 동료에 대한 이야기는 당신이 그린 이미지와 사뭇 상반된 것이겠지만 소위 영업형 인간에 대한 변천을 잘 설명할 수 있을 것 같아 정리해보았다. 
새로 출근한 A는 처음 보기에도 어딘가 어수룩해 보였다. 
껑충한 키에 깡마른 체격, 석고같이 하얀 얼굴은 애당초 직장생활을 제대로 할 것 같지 않아 보였다. 
물론 나만 그렇게 느낀 것이 아니다. 
부서의 다른 사람들 역시 속으로 그의 순탄하지 않을 직장생활을 그리며 과연 그가 앞으로 얼마나 버틸 수 있을지 궁금해 하는 기색이 역력했다. 
처음부터 그는 우리들의 불안한 기대를 저버리지 않았다. 
과장은 그가 올린 결재서류 던지기에 재미를 붙였고 우린 그런 광경을 안타까워하면서도 또 한편 즐기고 있는 자신의 모습을 발견하곤 했다. 
아무래도 직장인으로서의 그의 생명은 길지 않아 보였다. 
더욱 결정적인 약점은 그가 크리스천이라는 것이다. 
그나마 모처럼 함께 어울린 회식 자리에서 지점장이 내민 술잔을 정중히 사양할 땐 그래도 좀 봐줄 만했다. 
또 적당히 아슬아슬한 재미도 없지 않았다. 
그러나 그가 어느 일요일의 직원 단합대회를 교회에 가야 한다며 불참했을 때 우리 모두는 저 친구가 이젠 기어이 '자폭하려는 모양이다'고 단정할 수밖에 없었다. 
그의 존재는 그때부터 더더욱 눈엣가시였고 매년 봄에 진행되는 인사철이 되면 어떻게 해서든 그를 다른 부서로 내쫓으려는 사람들과 그를 받지 않으려는 사람들과의 갈등이 그를 더욱 초라하게 만들었다. 
결국 A는 우여곡절 끝에 다른 부서로 옮겨 갔고 우리도 그나마 다행이라고 생각했다. 
당장에 직장을 잃을 위기에서는 벗어난 듯했기 때문이다. 
간혹 업무 때문에 그와 통화라도 할라치면 이젠 제법 업무에 익숙해졌다는 것을 알 수 있었지만 우린 여전히 그가 남긴 잔영들로 인해 그런 그가 오히려 어색하게 느껴져 당황하곤 했다. 
그렇게 하루하루가 지나면서 차츰 그에 대한 기억을 잊어갔다. 
그리고 나 역시 그 회사에서 2년을 채 버티지 못하고 스스로 나와야만 했다. 
그 후로 몇 해가 지났을까? 
우연히 그가 생각나 전화를 했지만 그는 없었다. 
얼마 전에 스스로 사표를 쓰고 나갔다는 것이다. 
그 말을 듣는 순간 놀라움과 함께 그와 같이했던 기억들이 주마등처럼 스쳐 갔다. 
'그래, 결국 거기서도 못 버텼구나…….' 
그러나 그 뒤 그가 사실은 회사생활에 잘 적응하고 있었고 사표를 쓰고 나갈 만한 특별한 이유가 없었다는 이야기를 전해 듣고 좀 이상한 생각은 들었다. 
그러고 보니 그땐 이미 그도 '대리'직함을 달고 있었을 때였다. 
궁금하기도 하고 또 왠지 그에 대한 아쉬움이 남아 그의 연락처를 수소문했다. 
그리고 그와 통화가 되었을 때 나는 또 한 번 뒤로 나자빠졌다. 
그가 한 외국계 생명보험회사에서 보험영업을 한다는 것이다. 
술도 한 잔 하지 못하는 그가, 넉살은커녕 다부진 데도 전혀 없는 그가, 친구도 없어 보였던 그가, 조직생활에 적응하지 못하여 쫓겨났을 그가, 그래서 울며 겨자 먹기로 선택할 수밖에 없었을 생명보험영업을, 그것도 우리 한국에서, 지금껏 하고 있다는 것은 정말 어울리지 않는 일이었고 성공할 가능성이 전혀 없는 일이었다. 
하지만 그는 훌륭한 영업실적을 바탕으로 현재 외국계 생명보험회사의 지점장으로 일하고 있다. 
혹 아직도 믿지 못하겠다고 생각하는 독자들이 있다면 다음 내용을 눈여겨보자. 
사실 영업형 인간에 대한 이미지는 오랫동안 일률적으로 고정되어왔다. 
예를 들어 넉살 좋고, 술 잘 마시고, 사람들과 잘 어울리고, 체력 좋고 등등으로. 
그리고 영업이란 직업은 직장인들에게 그다지 선호되지 않았다. 
심지어 영업직으로 전보발령을 받게 되면 마치 좌천된 것으로 걱정하는 분위기가 팽배했다. 
하긴 간혹 잦은 술접대로 인해 건강이 악화되어 사망하기도 하는 소위 '술상무'도 넓은 의미에서 보면 '영업인'이니, 영업인을 그런 눈으로 바라보는 일반인들의 인식을 이해할 만도 하다. 
그러니 영업은 직장 내에서도 소위 '3D' 부서에 속해 있었다. 
물론 영업을 할 때 넉살 좋고, 술 잘 마시고, 장소에 구애됨이 없이 많은 사람들과 잘 어울리는 사람이 유리할 수는 있다. 
또 실제로 길게 잡아 IMF 이전까지의 영업방식은 대체로 그랬던 것 같다. 
그들은 소비자들에게 그런 식으로 호감을 샀고 소비자들 역시 인정에 주로 휘둘렸다. 
그러나 IMF라는 것이 적어도 경제적인 영역에서는 기업이나 개인에게 상당히 객관적인 자료를 요구하기 시작했고 그 결과 기업은 물론 가정이나 개인의 모든 경제활동이 내실화되면서 영업방식도 자연 달라지게 되었다. 그것은 소비자들이 껍데기가 아니라 '본질'을 중심으로 선택하는 경향이 두드러졌기 때문이다. 
내가 만나본 각 분야의 영업왕들은 술을 잘 마시지 못하고, 근무시간 외에는 가족과 자기계발을 위한 개인 시간을 오히려 더 많이 가지는 사람들이었다. 
그들은 대체로 순진하고 착하며 원칙에 충실하고, 자기 일에 뚜렷한 가치를 느끼고 있었다. 
그리고 자기관리에 충실하고 가정적이었다. 
삼보컴퓨터의 전타식 과장을 처음 만났을 때 그의 인상은 컴퓨터라는 '기계'를 파는 영업맨의 인상이 아니었다. 
아주 성실해 보이는 내근직 업무사원에 적격으로 보일 정도로 얌전했고 차분했으며 곱상하기까지 했다. 
그는 마케팅 박사과정을 밟으면서 매일 아침 6시에 일어나 출근시간 전에 어학강의를 듣고 저녁엔 또 다른 어학을 배우는 등 자기관리에 철저했다. 
그는 자기 일에 대한 뚜렷한 가치를 지니고 있다. 
르노삼성의 김용만 팀장은 사람들이 왜 아직도 SM시리즈를 선택하지 않는지 이해할 수 없다고 한다. 
비록 아직까지는 단일차종이라는 한계가 있지만 오히려 단일차종에 모든 노력을 기울여나간다는 자체가 해당 차종 가운데서는 최고일 수밖에 없다고 강조한다. 
푸르덴셜의 한기만 씨, 100% 확률의 죽음을 걸고 도박을 하는 사람들을 붙잡고 그 사람에게 가족에 대한 진정한 사랑을 깨닫도록 그에 관한 방법을 제대로 계획해주는 일은 그 무엇보다도 신나는 일이라고 한다. 
그는 그것을 '생명을 살리는 일'이라고 표현했다. 
그는 또 자기 아들을 업고 목욕탕에 가는 것이 제일 즐겁다고 말할 정도로 가정적이다. 
영업형 인간이 과거형에서 현재형으로 바뀐 것에는 물론 기업의 역할도 컸다. 
과거와 달리 소비자들의 인식이 크게 변화되고 그것이 곧 기업의 실적과 직접 연결되면서 상품이나 서비스를 '제대로 만들고' 또 이를 '제대로 파는' 시스템으로 변화된 것이다. 
가장 두드러진 영업분야는 바로 '보험'이다. 
10여년 전 푸르덴셜생명에서 보험 영업직원에 대한 자격요건을 4년제 대졸자들로 제한했을 때만 하더라도 "웬 청개구리?" 하며 다들 의아해 했었지만 지금은 모든 보험회사에서 대졸 출신 영업직원들을 만나는 것이 보편화되었다. 
채용정보업체인 인크루트가 2003년 12월, 기업들의 11월 중 채용공고를 분석한 결과에 따르면 영업직의 채용 공고 수는 모두 850건으로 2002년 11월(691건) 대비 23% 증가했다고 한다. 
또한 전체 채용 공고 중 영업직이 차지하는 비율 역시 20.5%로, 회계·재무(9%), 기획·마케팅(7%), 일반 사무(6%) 등 전통적인 인기직종을 크게 앞질렀다. 
기업들의 영업능력 강화는 구직자의 직종별 선호도에도 영향을 미치고 있는 것으로 나타났다. 
영업직종을 희망하는 구직자들의 비율은 전체 조사대상 3만 8,906명의 14.5%인 5,650명으로 회계·재무(10%), 일반 사무(9%), 기획·마케팅(8%) 직종 구직 희망자들을 앞서고 있다. 
지난 2003년 산업정책연구원(IPS)이 다국적기업의 한국인 CEO들의 모임인 다국적기업최고경영자협회(KCMC) 회원 31명을 대상으로 조사한 결과는 영업이 얼마나 매력적인 분야인가를 단적으로 보여준다. 
이들이 CEO가 되기 전 담당했던 분야는 영업이 42%로 가장 많았다. 
영업에 종사하는 사람들에게 영업의 매력이라고 생각하는 것 가운데 가장 중요한 세 가지만 말해보라고 했다. 
그들의 대답은 다음과 같았다. 
첫 번째, 자기가 받을 보수를 스스로 결정할 수 있다. 
이는 자신의 능력에 따라 소득을 얻을 수 있다는 말이다. 
소득의 결정권을 기업이 아닌 자신이 가질 수 있다는 것은 통상적인 직장인의 개념에서 보면 너무나 매력적이지 않을 수 없다. 
물론 실적에 따른 스트레스도 있다. 
그러나 모든 일에는 다 그만한 스트레스가 있게 마련이다. 
어차피 받게 될 스트레스라면 보다 큰 대가를 얻을 수 있는 것을 택하는 것이 현명하다는 게 그들의 생각이다. 
두 번째, 시간활용이 자유롭다. 
휴일과 근무일뿐만 아니라 근무시간 역시 스스로 결정할 수 있다. 
따라서 자기계발에 투자할 수 있는 시간을 자유롭게 만드는 등 환경변화에 미리 준비할 수 있다. 
물론 그들도 새벽 일찍 일을 시작하여 밤 늦게 마치는 경우도 많다. 
그러나 그런 시간들이 모두 자기의 보수로 돌아가기 때문에 직장생활에서의 잔업이나 야근과 같은 느낌은 전혀 들지 않는다고 한다. 
세 번째, 많은 사람을 만날 수 있다. 
영업은 기본적으로 사람을 만나는 일이다. 
그렇게 만난 사람과는 평생을 두고 끈끈한 관계를 맺어갈 수 있다. 
그리고 다양한 분야의 다양한 연령대의 사람을 만날 수 있다는 것도 장점이다. 
경쟁사회에서 갈수록 중요시되는 인맥을 형성하는 일이 바로 영업인들이 하는 일이다. 
그런데 그 일을 높은 보수를 받고 할 수 있으므로 이를 영업의 큰 매력으로 꼽는다. 
물론 그 이외에도 많은 장점들을 이야기했다. 
인생 경험을 크게 쌓을 수 있다는 사람, 세상을 살아가는 데 필요한 용기와 자신감을 얻을 수 있다는 사람, 자신에게 그런 능력이 숨어 있었는지 깜짝 놀랐다는 사람 등등 ……. 
그러나 그들이 지적하는 그런 매력들에도 불구하고 내 경험에서 생각해보면 나는 아무래도 다양한 분야의 많은 사람들을 만날 수 있다는 것을 첫 번째로 꼽겠다. 
소득결정권을 가질 수 있고 시간활용이 가능하며 인생 경험을 쌓고 자신의 숨은 능력을 발견하는 것 등은 간혹 다른 직업에서도 얻을 수 있는 것들이지만 많은 사람들을 만날 수 있다는 것은 영업이 아니고서는 정말 기대하기 힘든 소득이다. 
영업은 그야말로 사람을 찾아다니는 일이기 때문이다. 
특히 그렇게 만난 사람들이 나의 고객이 될 때 그 이후부터 쌓이게 되는 서로간의 신뢰관계는 돈으로도 살 수 없는 귀중한 자산이 된다. 
소득은 그 결과로 당연히 주어지는 것이다. 
어떻게 내가 전혀 다른 분야에서 활동하는, 나보다 훨씬 높은 연배의 선배를 만날 수 있겠으며 반대로 패기만만한 젊은 후배를 만날 수 있겠는가? 
그러다 보니 서로 도움을 받고 또 도움을 줄 수 있는 인맥이 자연적으로 형성된다. 
물론 현재의 인맥은 앞으로도 끊임없이 확대되어나갈 것이며 무형의 자본이 되어 앞으로의 내 삶에 든든한 배경이 될 것이다. 
간혹 영업을 하고자 하는 사람들이 내게 어떤 회사를 선택하는 것이 좋은지에 대해 자문을 구하기도 한다. 
그때 나는 그들에게 피라미드 이론을 설명한 후 결론은 스스로의 몫임을 강조한다. 
피라미드 이론에 대해 알고 싶다면 먼저 그림을 보자. 
다음 피라미드는 역피라미드다. 
여기서 A, B, C, D는 회사이다. 
A는 입사하기가 가장 쉬운 회사인 반면 D는 입사하기가 가장 어려운 회사다. 
만약 내가 입사가 쉬운 A회사에서 처음 일을 시작하게 되었다고 가정하자. 
그러면 나는 오로지 A회사에서만 평생을 일해야 한다. 
왜냐하면 다른 B, C, D 회사들은 A회사에 비해 입사가 까다로운 더 좋은 기업들이기 때문에 그보다 못한 A회사 출신을 받으려 하지 않을 것이다. 
이제 다음 그림을 살펴보자. 
이때의 삼각형은 정삼각형이다. 
여기서도 A, B, C, D는 회사들이다. 
A는 입사하기가 가장 까다로운 회사다. 
반면 D는, 즉 아래로 갈수록 입사하기가 가장 쉬운 회사다. 
만약 내가 입사가 가장 까다로운 A회사에서 처음 일을 시작하게 되었다고 가정하자. 
그러면 나에게는 앞으로 다른 B, C, D 회사에서도 더 좋은 대우를 받으면서 일할 기회가 생길 수 있다. 
즉 B, C, D는 A회사 출신의 직원을 채용함으로써 A기업의 장점을 배우려 할 것이기 때문이다. 
이와 같은 삼각형 이론은 모든 직종에 대부분 적용된다. 
해마다 대학 졸업생들이 그 엄청난 경쟁률을 마다 않고 대기업에 입사하기 위해 기를 쓰는 이유가 바로 여기에 있는 것이다. 
그러나 영업전문회사들 가운데 보험업계와 제약업계에서의 선도회사(정삼각형 A회사)에 입사하기 위해 필요한 것은 출신대학이라든가, 성적, 어학능력 등 객관화된 자료가 아닌 '인성(人性)'이다. 
그들은 객관적인 능력이 뛰어난 사람을 입사조건으로 정하지 않기 때문에 해당 업계에서 영업에 종사했던 사람에겐 입사자격조차 주지 않는다. 
말하자면 '반듯한 사람'이긴 하나 해당 업계 영업경험이 전혀 없는 '쑥맥'을 원한다. 
물론 그들이 처음부터 영업을 잘해나가지 못할 수도 있다. 
그러나 철저한 훈련과 교육을 통해 전문인력으로 만들어가는 것은 회사의 책임이다. 
한국경제신문에서 발간하는 주간 「한경비즈니스」 362호에서는 '업종별 인재사관학교'라는 제목의 기사에서 IT업계의 한국IBM, 생활용품 마케팅전문회사인 한국P&G, 유통업계의 신세계백화점, 보험업계의 푸르덴셜생명, 은행분야의 씨티은행, 제약업계의 한국얀센, 벤처캐피털업계의 KTB네트워크, 광고분야의 오리콤, 영화계의 신씨네, 사료업계의 대한제당 등을 꼽았다. 
이들 기업의 공통점은 첫째 업계 선발주자라는 것과, 둘째 회사에 대한 높은 자긍심, 셋째 핵심인재를 양성하는 교육 시스템, 넷째 사원들에 대한 높은 책임감, 다섯째 핵심인재 육성에 대한 적극성이라고 밝혔다. 
실제로 수많은 IT기업의 CEO나 중역들이 한국IBM 출신들이며 야후코리아, 해태제과, 한국존슨, 볼보코리아 등의 CEO나 임원들 역시 한국P&G 출신들이었다. 
그리고 보험업계의 푸르덴셜 및 제약업계의 한국얀센은 언제나 동종업계의 스카우트 표적이 되고 있으며, 영화분야에서 우리 시대 최고의 기린아로 불리는 강우석 감독은 신씨네 출신이다. 
만약 40대나 50대가 훌쩍 넘어버린 사람이라면 직장 이동에 대해 달리 고려할 기준이 아닐 수 있으나 30대의 당신이라면 당장의 소득보다 자신의 브랜드를 가치 있게 만들어갈 수 있는 회사를 선택하는 것이 장래의 부가가치를 더욱 높일 수 있는 지름길이다. 
물론 업종 선도회사의 위치는 언제나 불변하는 것이 아니다. 
후발주자들은 끊임없는 벤치마킹으로 선두를 따라잡으려 하며 선두주자들은 추월을 허용하지 않으려고 더 많은 노력을 기울이는 것이 적자생존의 경쟁기업들간의 현실이다. 
따라서 해당 업종과 관련 기업들에 관한 변화하는 정보를 토대로 신중하게 판단하는 자세가 필요하다. 
"신의 몸이 아직 살아 있는 한 적들이 우리를 업신여기지 못할 것입니다." 
이는 소설 『칼의 노래』에서 이순신 장군이 배 13척이 남은 전장을 보고 망연자실해 있을 때 임금의 편지를 받고 보냈던 답신의 마지막 구절이다. 
그 외에도 이순신의 배 13척과 관련하여 우리가 일반적으로 알고 있는 기록은 다음과 같다. 
"신에게는 아직도 배 13척이 있습니다." 
사실 배 13척에 대한 기록은 비단 『난중일기』나 『칼의 노래』뿐만 아니라 임진왜란 전체를 보더라도 위대한 반전의 변곡점을 형성하는 사건이다. 
과연 이순신이 배 13척을 보고 얼마나 낙담했을까를 생각해보는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 
그러나 그가 '이것밖에'라는 인간적인 생각에 사로잡혀 낙담했다면, 이를 다시 다른 사람들에게 실의에 젖은 표현으로 나타냈더라면 배 13척을 가지고 도저히 반전의 변곡점을 삼을 수 없었을 것이다. 
우리는 살아가면서 수많은 기쁨을 맞이하게 되지만, 또 그만큼의 절망과도 친해질 수밖에 없다. 
그러나 되돌아보면 나를 엊그제까지 잠 못 이루게 했던 그 고민과 절망의 순간들이 지금의 내 마음에 아무런 바람 한 점 일으키지 못하고 시간 속에 사그러졌다는 것을 알게 된다. 
35세, 즉 30대의 기준에서 보면 설사 그 자신이 아무리 잃은 것이 많다고 생각할지라도 그때까지 남은 것을 먼저 생각해보면 이순신의 배 13척 그 이상이지 결코 그 이하가 아니리라 생각된다. 
바로 그것이 30대가 가질 수 있는 특권이다. 
모든 결과를 긍정적으로 바라보고 이런 정신을 자기 마음속에 내면화하며, 그런 적극성으로 모든 일에 임하여 다른 사람들에게도 비전을 제시한다면 이순신의 배 13척이 가져다 준 위대한 반전의 비밀 또한 독자들의 것이리라 확신한다. 
35세 이전에 인생에서 필요한 모든 것들을 다 배웠다고 하더라도 감사하는 태도를 배우지 못했다면 그야말로 빈 깡통에 불과하다. 
당연히 소리만 요란하기 십상이다. 
수많은 글에서 성공하는 사람들이 갖추어야 한다고 한목소리로 이야기하는 긍정적인 태도, 적극적인 자세, 근면한 습관 등, 이 모든 것들의 바탕에는 감사하는 태도가 있다. 
따라서 35세 이전에 제대로 감사하는 태도를 습관화할 수 있다면 그로부터 파생되는 바람직한 모든 태도들을 저절로 가질 수 있다. 
감사하는 태도를 습관화할 수 있는 가장 기본적인 방법은 현재의 자기 위치에서 감사해야 할 것들을 찾아보는 습관을 기르는 것이다. 
혹시 현재 실직상태에 있다면 아직도 건강한 육체를 가지고 있는 것에 감사하라. 
건강한 육체는 당신에게 언제든 새 일을 할 수 있는 기회를 줄 것이기 때문이다. 
얼마나 많은 사람들이 육체적인 장애로 말미암아 일할 수 있는 범위를 축소당해야 하는지를 생각하면 너무 감사해야 할 일이다. 
혹시 지금 장애를 입어 절망에 빠져 있다면, 그래도 살아 있음에 감사해야 한다. 
어제도 오늘도 그리고 내일도 수많은 사람들이 사랑하는 가족에게 아무런 말을 남기지 못한 채 죽어간다. 
살아 있어 누군가로부터 위로받을 수 있고, 또 누군가를 위로할 수 있으며 자신만의 계획을 꿈꿀 수 있다면 그것 또한 감사한 일이다. 
그리고 가족의 건강에 감사해야 한다. 
가족 가운데 단 한 사람이라도 건강하지 못한 사람이 있다면 그로 인한 가족 모두의 희생은 엄청나다. 
이렇게 매일 자신과 가족의 건강이라는 기본적인 것만 생각하더라도 감사해야 할 것들은 수없이 많다. 
우리에게 주어진 건강은 누구나 쉽게 누릴 수 있는 기본적인 것이 아니다. 
자신과 가족의 건강에 대해 감사할 일을 찾는 것이 습관이 되었다면 그 다음엔 자신과 가족을 둘러싼 주위의 사람들에게 감사해야 할 일들을 찾아보자. 
"내가 편하다는 생각이 들면 누군가 불편한 사람이 있다는 것이고, 내가 불편하면 누군가 편한 사람이 있다는 것이다." 
인간은 사회적 동물이란 교과서적인 표현을 하지 않더라도 우리는 혼자 살아갈 수 없다. 
때론 친구가, 때론 동료가, 때론 상사가 있어 우리의 오늘이 유지되고 미래의 비전을 찾아갈 수 있다. 
특히 자신의 경쟁자에게는 더욱 감사해야 한다. 
그로 인해 당신이 자극받을 수 있기 때문이다. 
그런 다음에 이제 당신이 하고 있는 현재의 일에 대해 감사해야 한다. 
당신이 가치를 느끼든 느끼지 않든 간에 현재의 일은 당신에게 삶의 여유를 찾게 하는 한 잔의 커피 값을 마련해주고 있다. 
그리고 당신이 지겨워하는 이 일조차 하지 못해 안타까워하는 수많은 사람들이 있다. 
그러니 어찌 감사하지 않을 수 있겠는가? 
일에 대한 감사와 새로운 일을 통해 비전을 재발견하려는 노력은 각각 소중하며 당신이 함께 지녀야 하는 것이다. 
현재의 일에 대한 감사가 없는 사람은 새로운 일에 대해서도 감사를 발견하기 힘들다. 
감사는 일의 종류에 따라 달라지는 것이 아니다. 
감사할 줄 아는 사람인가 아닌가에 따라 달라질 뿐이다. 
미국의 한 대학병원에서 정상인과 정신이상자를 구분하는 재미있는 실험을 한 적이 있다고 한다. 
수도꼭지를 틀어놓고 잠그지 않은 채 물을 계속 흘리기만 한 상태에서 정상인과 정신이상자가 어떤 행동을 하는가 지켜보는 것이다. 
정상인은 수도꼭지를 잠근다. 
물론 그 같은 행동을 하는 것이 당연할 것이다. 
그런데 정신이상자는 수도꼭지를 잠그지 않고 걸레를 가지고 흐르는 물을 끊임없이 닦고 있었다고 한다. 
35세, 당신은 지금 무엇을 하고 있는가? 
수도꼭지를 잠그는 근본적인 계획을 하고 있다면 정상인이다. 
하지만 변화에 대한 고민 없이 허겁지겁 쫓아가기에 급급하고 있다면 당신은 40대에 가서도 여전히 걸레질만 하고 있을 가능성이 높고 50대에 이르러서는 그것마저 하지 못할지도 모른다. 
흔히 직업은 아래 그림과 같이 크게 4가지 카테고리로 구분할 수 있다. 
1은 내가 원하면서 소득도 높은 직업이고 2는 내가 원하기는 하나 소득은 낮은 직업이며 3은 내가 원하는 일은 아니지만 소득은 높은 직업, 4는 내가 원하는 일도 아니면서 소득조차 낮은 직업이다. 
이때 소득은 객관적인 기준이 아닌 주관적인 개념이다. 
즉 자신의 능력이나 노동의 강도에 비교할 때 과연 자신이 얻고 있는 소득이 적합한지의 여부로 결정된다. 
대개의 사람들이 원하는 것은 내가 원하면서 소득도 높은 1의 직업이다. 
그러나 현실적으로 1의 직업을 가진 사람, 그러면서도 그 직업을 오랫동안 계속할 수 있는 사람은 찾기 힘들다. 
2의 경우 즉 내가 원하기는 하나 소득은 낮은 직업은 대개 종교인이나 예술가 등 특수한 사람들이다. 
반면 3의 경우처럼 내가 원하는 일은 아니지만 소득은 높은 직업인 경우는 대체로 자신이 진정 원하는 일을 하기 위해 자본을 모으는 경우가 많고 이런 부류의 직업을 가진 사람은 그나마 많은 편이다. 
물론 내가 원하는 일도 아니면서 소득조차 낮은 4의 직업을 가진 사람들이 가장 많다. 
자, 35세. 
만약 당신이 행복하게도 1의 직업을 가지고 있다고 생각하면 이를 오랫동안 계속할 수 있도록 하는 문제만 남는다. 
그러기 위해서는 자신의 직업에 대한 외부환경의 변화를 먼저 예측해나가는 가운데 현재의 일을 뚜렷한 '자기 브랜드'로 만드는 작업이 필요하다. 
즉 더욱 깊게, 더욱 넓게 학습해가면서 자기 자신을 업그레이드시켜야 할 것이다. 
아울러 아무리 좋은 일이라도 계속적으로 반복하다 보면 자칫 극복할 수 없는 연령대에 이르러 갑자기 급격한 무료함에 빠져들 수 있으므로 '건강한 행복'을 위한 다양한 투자를 병행해야 한다. 
당신이 3의 직업을 가졌다면 비전 계발·비전 수정·비전 업그레이드를 참고하여 기간별 목표설정을 뚜렷이 하면서 가중치 평가법을 통해 주기적으로 현재의 일을 평가해야 한다. 
왜냐하면 '돈'이라는 것은 마약과도 같아서 한번 그 맛에 길들여지면 좀체로 헤어나지 못하는 경우가 많기 때문이다. 
그 결과 당신이 원래 원했던 일을 잃어버리기 십상이다. 
따라서 목표자금에 도달했다면 과감하게 원래의 계획을 실천하는 것이 바람직하다. 
당신이 4의 직업을 가졌다고 생각되면 당연히 근본에서부터 다시 고민해야 할 것이다. 
이때는 먼저 당신의 수도꼭지부터 틀어 잠그려는 의지가 필요하다. 
그런 다음 자신의 비전을 되돌아보고 비전 공유를 위한 매트릭스 평가법을 통해 가족들로부터의 진정한 동의를 바탕으로 현재의 일과 직장을 냉정하게 평가해보아야 한다. 
대체로 40대 이후에 4의 직업을 가진 사람들은 자신의 일과 직장을 어쩔 수 없는 것으로 합리화하기 쉽다. 
그만큼 5년의 세월이 주는 무게는 상당하다. 
그러나 35세의 당신에게 필요한 것은 수도꼭지를 틀어 잠그는 용기 하나면 족하다. 
그리고 그것은 정상인인 당신이 할 수 있는 가장 평범한 행동이다. 
