국가 경쟁력이란 한 국가의 기업이 다른 나라 기업들과 세계 시장에서 경쟁할 때 효율적인 사회구조, 제도 및 정책 등을 제공함으로써 경쟁에서 승리할 수 있게 하는 국가의 총체적인 능력을 의미한다. 
따라서 기업의 경쟁력과 관련된 요인은 경제적인 것이든 비경제적인 것이든 모두 국가 경쟁력 개념에 포함된다고 할 수 있다. 
경쟁력은 원래 미시적인 차원에서 기업의 경영 능력과 성과를 평가하는 개념으로 활용되어왔다. 
이러한 개념 아래 기업이 국제적으로 경쟁하게 되면서 경쟁력은 곧 기업의 국제 경쟁력으로 인식되어왔다. 
그러나 최근 개별 국가, 산업, 지역이 직면하고 있는 문제점들을 진단하고 평가하는 유용한 틀로 경쟁력이라는 개념을 확대 적용하여 활용하는 사례가 많아지고 있다. 
국가 경쟁력이 높은 나라는 세계적인 경쟁력을 갖춘 기업과 산업을 많이 보유하고 있는 나라를 의미한다. 
따라서 세계적인 기업이 되기 위해서는 해당 국가의 전반적인 환경이 매우 중요하다는 점을 감안할 때 국가 경쟁력과 기업 경쟁력은 별개의 개념이기는 하지만 상호보완적인 성격을 지니고 있음을 알 수 있다. 
현재 세계적으로 정부, 기업, 학계 등에서 유용하게 활용되고 있는 국가 경쟁력 측정 기관으로는 스위스 로잔에 있는 국제경영개발원(International Institute for Management Development : IMD)과 스위스 제네바에 본부를 둔 세계경제포럼(World Economic Forum : WEF)이 있다. 
비록 두 기관은 경쟁력 측정 기준을 달리하고 있고, 국가 특성을 무시한 선진국형 보고서라는 비난도 받고 있지만 매년 각국의 국가 경쟁력을 작성, 발표함으로써 일개 국가 또는 지역의 경쟁력을 널리 알려 각국의 경각심을 일깨워주고 있는데, 우리나라의 경우 2000년도 국가 경쟁력을 IMD는 총 47개국 중 28위, WEF는 총 59개국 중 29위로 발표하고 있다. 
최근 국내에서는 산업정책연구원(IPS)을 중심으로 하여 새로운 국가경쟁력 보고서를 발간하였는데 이 보고서는 이론적으로는 서울대 조동성 교수의 9-팩터 모델 을 근간으로 하고, 방법론적으로는 국가별 경제 발전 단계를 고려하여 선진국·중진국·개도국·후진국·자원중심국·구공산국가로 구분해 가중치를 부여함으로써 국가별 전체 순위뿐만 아니라, 경제 발전 단계가 비슷한 국가끼리도 비교할 수 있게 하였다. 
이에 따르면 한국의 국가 경쟁력은 총 64개국 중 민간 부문의 경쟁력이 비교적 상위권인 데 반해 정치가와 관료의 경쟁력이 중위권을 벗어나지 못해 상대적으로 낮은 수준인 24위를 차지하고 있는 것으로 나타났다. 
한편, <니혼게이자이신문(日本經濟新聞)>은 OECD 회원국과 중국·일본·동남아국가연합(ASEAN) 등 세계 31개 주요국의 '잠재 경쟁력'을 조사하고 있는데 이 신문이 조사한 잠재 경쟁력이란 장래에 경제 성장을 실현할 바탕이 어느 정도 마련돼 있는가를 나타내는 수치를 말한다. 
10년 뒤의 1인당 국내총생산(GDP)의 증가를 가져다줄 요소들을 비교해서 이 수치를 산출하는 데 사용된 주요 지표는 각국 및 지역들의 정보기술, 교육, 과학기술, 인프라, 국제 금융·무역, 국내 금융, 정부, 기업 등 8개 분야이다. 
조사 결과에 의하면 한국은 정보기술과 교육, 과학기술이 다소 앞서 있으나 국제화 및 정부 부문에서 하위권에 머물러 조사 대상 총 31개국 중 23위를 차지하고 있다. 
한 국가의 경쟁력을 강화하기 위해서는 기업의 경쟁력을 높이기 위한 국가의 사회구조, 제도 및 정책을 강화해야 하는데 이러한 방안의 대표적 지표가 바로 선진국의 학자들로부터 폭넓게 지지를 받고 있는 국가기술 혁신 체제(National Innovation System : NIS)이다. 
국가기술 혁신 체제는 신기술을 포함한 지식의 창출, 확산, 활용 과정에 연관된 민간 및 공공조직과 제도의 총체적 관계 시스템을 말하는데 한 국가가 축적하고 형성해온 제도와 문화 안에서 기업, 금융기관, 대학, 정부, 공공연구 기관들이 상호작용을 통해 지식과 기술을 학습, 교류하여 신기술과 같은 새로운 지식을 창출하는 메커니즘을 의미한다. 
국가기술 혁신 체제가 주목받는 이유는 각국의 혁신 체제, 특히 기술 혁신과 관련된 제도적 구성의 차이가 기술 혁신의 방향과 속도에 영향을 미치며, 이것이 곧 국가 경쟁력에 영향을 미치게 된다는 관점에 따른 것이다. 
따라서 기술 혁신 관련 조직과 제도들의 내용 및 그들의 결합구조가 국가 경쟁력의 원천이 되므로 한 국가의 경쟁력을 높이기 위해서는 그 나라의 국가기술 혁신 체제에 대한 면밀한 분석이 필요한 것이다. 
국가기술 혁신 체제는 기술 자체가 지닌 복잡성으로 일찍이 체제라는 개념이 기술에 도입되기 시작한 이후 기술 혁신에 적용되면서 기술 혁신 체제라는 개념이 탄생되었고 이는 또다시 국가 단위에 적용되면서 정식용어로 정착되기에 이르렀다. 
특히 국가 단위의 기술 혁신 체제가 주목을 받고 있는 것은 국가라는 테두리가 기술 혁신의 정도를 결정하는 데 중요한 영향을 미치기 때문이다. 
즉 국가라는 틀 안에서 사람들은 오랜 역사를 통해서 독특한 제도와 문화를 형성하게 되었으며, 이를 통해 다양한 혁신 주체가 기술 혁신을 유발시키는 상호작용을 효율적으로 수행하고 있기 때문이다. 
국가 수준에서 기술 혁신에 가장 큰 영향을 미치는 것은 기술 혁신을 추진하는 주체, 기술 혁신을 유인하는 시장의 인센티브와 자극, 새로운 지식 획득을 위한 학습과 탐구, 그리고 이들에게 간접적으로 영향을 미치는 환경적 요소들이다. 
먼저 한 국가에서 기술 혁신이 일어나기 위해서는 재화와 용역을 생산하고 판매하며 이윤을 남기려고 하는 기업이라는 기술 혁신의 주체가 존재하여야 하며, 다음으로 한 국가에 기술 혁신을 유인하는 인센티브와 자극이 존재해야 하는데 기업이 생산하고 판매할 수 있는 시장이 있고, 기업 간에 유효한 경쟁이 존재한다면 기술 혁신이 일어날 수 있는 조건은 충족되었다고 볼 수 있다. 
다음으로 기업이 기술 혁신을 추진하기 위해서는 새로운 지식과 아이디어를 습득하기 위한 학습 및 탐구 활동이 필요한데, 지식은 자동적으로 흡수되는 것이 아니라 상당한 노력에 의해 습득되고 창출되기 때문이다. 
또한 학습은 다양한 방법으로 이루어지는데, 여기서 특히 강조되는 것은 상호작용적 학습으로 다양한 기술 혁신 주체 간의 상호작용을 통해서 지식이 교류되고 이 과정에서 기술 혁신이 촉진되는 것이다. 
그 밖에 기업의 기술 혁신에 인센티브와 자극을 증감시키는 데 영향을 미치는 사회 및 경제 환경과 기업의 학습과 탐구 활동에 영향을 미치는 기술 환경 등 환경적 요인을 포함하는 제도적 요소가 있다. 
국가기술 혁신 체제의 구성 주체로는 일반적으로 기업, 정부, 금융 기관, 기술 개발 조직, 연계 조직 등을 들 수 있다. 
기업은 기술 혁신을 직접 수행하며, 정부는 기술 혁신 정책을 추진하여 기업의 기술 혁신을 촉진하고, 연구 개발 조직은 기술 지식을 창출하며, 금융 기관은 기업이 기술 혁신을 원활하게 추진할 수 있도록 자금을 지원하고, 연계 조직은 기업의 기술 혁신 활동과 관련되는 각종 정보를 수집하고 유통시키는 역할을 수행한다. 
또한 이들 주체들은 다시 국가 혁신 체제의 내부 및 외부의 다양한 요소들과 복잡한 인과관계를 맺고 있다. 
이들 주요 구성 주체들의 역할을 보다 상세히 살펴보면 기업은 기술혁신을 직접 수행하는 기업의 내부 조직과 여타 기업 간의 복잡한 인과관계를 지니고 있다. 
기업 혁신 체제는 국가 혁신 체제의 핵심 부분이기 때문에 이것을 구축하지 않고서는 강력한 국가 혁신 체제를 구축할 수가 없다. 
기업의 내부 조직에서는 기본적으로 생산, 연구 개발, 마케팅의 세 요소가 상호작용을 통해서 기술 혁신을 일으킬 것이며 기업 간의 관계에서는 사용자와 생산자 간의 상호작용에 의한 기술 혁신이 일어날 것이다. 
정부는 다양한 정책을 통하여 기업의 기술 혁신을 지원하는 역할을 수행한다. 
또한 민간 부문의 기술적 약점을 보완하기 위하여 정부가 직접 연구 개발을 추진하고 그 결과 생성된 기술 지식을 기업에 전파하는 역할을 수행하기도 한다. 
정부가 기업의 기술 혁신 활동에 얼마나 깊이 개입하는가는 국가마다 가지고 있는 서로 다른 역사와 문화 그리고 제도에 따라 다양하게 나타난다. 
대학과 공공연구 기관은 기업이 기술 혁신을 추진할 때 활용할 수 있도록 기술 지식을 공급하는 역할을 담당한다. 
교육을 통해서 기술 인력의 마인드를 고양하며 기초 연구를 통해서 지식을 공급하는 것이 대학의 주요한 기능이다. 
한편, 공공연구 기관은 기초 연구 결과를 활용하여 응용 연구를 수행하고 기업이 제품 개발에 이용할 수 있도록 한 단계 더 진전된 기술 지식을 생산하는 기능을 갖는다. 
금융 기관은 화폐의 공급을 통하여 기업의 기술 혁신 활동을 수요 측면에서 유인하는 기능을 담당한다. 
예를 들면, 벤처기업에게 벤처 자금을 제공하거나, 기술 개발 활동을 촉진하기 위해서 장기 저리의 정책 금융을 제공하는 등 다양한 지원 기능이 있다. 
아무리 시장 전망이 좋은 기술 혁신을 이뤘다 하더라도 금융 지원이 뒷받침되지 않는다면 그것은 투자 활동으로 이어지지 못해 결국 경제 활동으로 연계되지 않는다. 
따라서 기술 활동에 유연한 금융 지원 관행을 갖는 국가와 그렇지 않은 국가 간에는 기술 혁신 능력의 차이를 가져올 수밖에 없다. 
마지막으로 앞에서 열거한 각 혁신 주체들을 연계시키는 연계 조직이 중요한 주체의 하나로서 포함된다. 
연계 조직은 각 혁신 주체들이 원활하게 기능을 발휘하도록 서로 연계하고, 정보를 공유하도록 기업 간, 기관 간 상호작용을 유인하고 촉진하는 기능을 담당한다. 
각 혁신 주체가 개별적으로는 강력한 능력을 보유하고 있다고 하더라도 이들이 서로 연계되지 않고 또 왕성하게 활동할 수 있는 환경이 조성되어 있지 않다면 국가기술 혁신 체제는 그 효율성을 상실하고 기술 혁신을 원활하게 추진하지 못할 것이다. 
우리 경제에 고착되어 있는 고비용·저효율 구조를 근본적으로 해결하여 국가 경쟁력을 강화하기 위해서는 지난날과는 차별화되는 새로운 대안이 요구된다. 
우리 경제가 안고 있는 문제는 과거 짧은 경제 발전의 역사 속에서 경험하지 못한 새로운 것으로, 모방에 의한 단순 생산의 시대에서 나타났던 경제 문제가 기존 지식의 혁신과 새로운 창조에 의해서 해결이 가능한 문제로 변모한 것이다. 
우리 경제의 근본적인 문제를 해결하기 위한 정책을 제시하는 데 사용될 수 있는 접근 방법은 다양하지만, 기술을 혁신하고 이를 활용하는 것이 최선의 대안임에는 의견이 일치하고 있다. 
그러면 기업의 기술 혁신을 어떻게 촉진할 것이며, 기술 혁신을 가속시키기 위해 사회제도는 어떻게 변화해야 할까? 
정부가 할 수 있는 일은 무엇이며, 대학과 공공연구소들이 할 수 있는 일은 무엇일까? 
기술 혁신은 단순히 기술 그 자체만의 규칙성에 의하여 일어나지 않는다. 
대체로 기술 혁신은 사회·문화·제도 등 다양한 주변 환경과 연관되어 이루어지며, 또한 그것은 역으로 이들 주변 환경에 많은 영향을 미치는 상호 인과관계를 갖는다. 
기술이 주변의 여러 환경적 요인과 연관되고 그에 의해 혁신되는 것과 마차가지로, 지금 우리가 겪고 있는 경제 문제도 어느 한 요인에 의해 파생된 것이 아니라 기술과 관련된 많은 내·외적인 요인이 복합적으로 중첩되어 발생하고 있는 것이다. 
그런 까닭에 문제가 더 복잡하고, 해결 방안을 찾아내기가 어려운 것이다. 
따라서 기술 혁신이 왕성하게 일어나기 위해서는 기업·정부·대학·연구소 등의 각 기관들이 자신이 맡은 역할을 충실히 수행함은 물론 서로 협력하여 조화를 이루는 것이 전제되어야 한다. 
각 기관들이 아무리 많은 자원을 투입하여 열심히 혁신 활동을 추진해도 이들 간의 연계가 원활하게 이루어지지 않을 경우 시스템의 실패로 귀착됨으로써 국가 전체의 기술 혁신은 약화된다. 
다시 말하면 기술 혁신은 한 나라가 갖고 있는 시스템 전체의 효율적인 작동에 의하여 융성하고, 이것이 경제활동을 촉진해야 비로소 국가 경제력을 강화할 수 있는 것이다. 
우리의 국가기술 혁신 체제는 1960년대에 산업화와 공공연구 기관이 설립되기 시작하면서 개시되어 40여 년에 걸쳐 구축되어왔다. 
그러나 아직 기술 개발의 경험이 일천하고 축적된 기술과 인적 자원도 빈약하여 연구 개발의 실효성을 보장하는 조직문화와 네트워크의 효율성을 실현하는 조직 간의 연결도 미숙한 단계에 있다. 
그럼에도 불구하고 우리의 국가기술 혁신 체제는 나름대로 장점도 지니고 있는데, 고학력 인력이 풍부하고 지식과 학문을 숭상하는 전통적 분위기가 조성되어 있다는 점과 비교적 경험 있는 공공연구 조직과 탄탄한 생산 기반을 갖춘 기업이 많다는 점이 그것이다. 
이런 장점은 지식 기반의 디지털 시대를 맞이하여 새로운 지식과 기술을 창출하는 데 유리한 환경을 제공하고 있다. 
반면 우리는 여러 약점도 지적되고 있는데, 기술 혁신의 제도적인 환경이 미비하고 기술의 하부구조가 취약하여 기술 혁신 메커니즘의 형성에 장애요인으로 작용한다는 점과 이로 인해 국가의 기술 혁신 축적이 효율적으로 이루어지지 않고 있다는 점, 그리고 최대 혁신 주체 중의 하나이며 기술 지식을 창출하고 가공, 생산하여 기업에게 확산하는 역할을 담당해야 하는 대학이 전체 박사급 연구 인력의 80% 정도를 보유하고 있음에도 기초 기술 연구 실적과 다른 혁신 주체 간 협력, 연구 성과의 확산이 매우 저조한 실정이라는 점이 그것이다. 
더욱이 빈약한 연계성, 기술 확산 메커니즘의 부족, 기술 하부구조의 미비, 미약한 과학기술 환경 등과 같은 약점이 기업의 기술 능력 배양을 지원하지 못하게 하고 있는 실정이다. 
21세기 지식을 기반으로 한 디지털 시대에는 벤처기업과 같은 특성을 지니는 기업에게 알맞은 환경이 조성됨으로써 벤처산업이 국가 산업구조의 근간으로 자리잡을 것이라는 사실은 이제 어느 누구도 부인하지 않는다. 
그것의 당연한 결과로 벤처산업은 한 국가의 경쟁력과 밀접한 관계가 있는 국가기술 혁신 체제와 연계를 맺게 될 수밖에 없고, 이러한 연계는 벤처산업으로 하여금 국가기술 혁신 체제의 혁신성을 강화하여 궁극적으로는 시스템의 효율적 운영에 기여하는 한편, 벤처산업을 보다 효과적으로 지원·육성하는 상호작용 시스템으로 이어질 것이다. 
이미 앞에서 국가기술 혁신 체제의 주요 주체의 하나가 기업이라고 언급한 바 있다. 
특히 강한 개성과 추진력을 지닌 기업가에 의해 경영되고, 고도의 전문 기술을 보유한 벤처기업은 대부분 대기업, 대학 또는 연구소 등에서 분사하거나 독립한 경우로 신세대 감각과 환경 변화에 능동적으로 대처하고 있다. 
더욱이 기업 자체의 R&D 비율이 높고, 동태적이고 수평적인 조직 구조가 특징인 그들은 고성장, 첨단 분야에 진출하고 있으며, 외부 경영 자원의 높은 활용도(Out Sourcing)를 보이고 있다. 
이처럼 벤처기업은 여러 다른 국가기술 혁신 체제의 주체들과 연계를 강화함은 물론 끊임없는 자극제로 작용하여 혁신을 제고시킴으로써 궁극적으로는 기술 혁신을 통한 생산성 향상과 산업구조 고도화를 유도하여 한 나라의 국가 경쟁력 강화에 이바지할 수 있는 것이다. 
한편 국가기술 혁신 체제는 1980년대와 90년대에 이루어진 벤처기업(일반 중소기업 포함) 지원 정책 패턴에서 한걸음 더 나아가야 할 시점에 와 있다. 
다시 말해 벤처기업의 기술 혁신 과정에서 필요한 인적·물적 자원을 직접 지원하는 투입 자원 공급 정책, 즉 기술 지식 요소의 공급을 목적으로 국가 연구 주체들과 기업의 공동 협력을 촉진한 기술 지식 공급 정책의 차원을 넘어, 이제는 투입 자원과 기술 지식 공급 주체들의 상호작용을 활성화하여 기술 혁신의 시너지 효과를 창출, 벤처기업을 한층 더 효과적으로 지원하는 방향으로 나아가야 할 것이다. 
인류의 역사는 원시사회와 농경사회 그리고 산업사회를 거쳐 마침내 오늘날의 지식 기반 디지털 사회로 변화의 과정을 거치고 있다. 
물론 이러한 변화의 동인은 농업혁명, 산업혁명, 지식 기반 디지털 혁명이었고 그 구체적인 형태는 원시 도구, 기계 엔진, 디지털 기술이었다. 
이에 따라 시대의 변화에 맞는 산업구조가 형성되었으며, 그 산업구조는 점차 새로운 변화를 반영하는 고도화의 과정을 걷게 되었다. 
오늘날도 세계 각국은 지식 기반 디지털 시대를 맞아 변화에 따른 신속한 적응과 대응책 마련에 부심하고 있으며, 그 중심에 벤처산업이 존재하고 있다. 
21세기 지식 기반 디지털 시대는 20세기 산업사회와는 다른 특징을 가지고 있다. 
20세기가 아날로그 시대로서 점진적 변화가 보편적인 시대였다면, 21세기는 디지털 시대로서 그 변화가 단절적이며 급격한 모양을 보이고 있고, 20세기 경쟁력의 중심에 노동과 자본이 있었다면, 21세기에는 지식과 기술이라는 무형의 자본이 경쟁력의 중심에 위치하고 있는 시대이다. 
또한 20세기에는 양적 가치가 중심이었다면 21세기에는 질적 가치가 중심이 되어 창조성이 그 어느 때보다 중시되고 있다. 
이러한 시대적 특징으로 21세기는 불확실성에 대처할 수 있는 유연성과 기민성 그리고 창의성이 특징인 벤처산업의 시대이며 이는 벤처산업만이 산업의 변화를 이끌고, 그 고도화에 가장 효율적이며 중심적 역할을 수행할 수 있기 때문이다. 
지방화란 탈국가적이면서 지역사회 위주로 공동체를 형성해가는 과정이라 할 수 있는데 보다 엄밀히 말하면 지방화는 지역사회 공동체가 정치적 의사결정과 집행, 경제적 자원의 관리, 문화의 창조 및 향수 등의 주요 공동체 활동인 중앙 중심의 체제로부터 지방의 자율적인 의사결정권을 확대해 나가는 과정이라고 볼 수 있다. 
이러한 지방화 촉진의 배경은 표면적으로는 90년대에 들어서면서 지방자치 선거와 때를 같이하여 중앙집권에 대한 국민의 관심이 지방화로 변화되었다고 볼 수 있으나 그 이면에는 사회 변화의 영향도 크게 작용했다. 
지방화를 가속시킨 근본적인 변화 중의 하나는 세계화의 진전이라고 할 수 있다. 
경제 체제의 세계화는 곧 세계 수준에서의 경쟁을 의미하는데 전통적인 국가 영향력이 경제 영역에서 쇠퇴함에 따라 국제 경쟁의 주체로서 국가 대신 지방과 기업이 떠오르게 되었고, 또한 과거의 산업구조가 대량생산 위주에서 지식 기반의 디지털 산업으로 전환되면서 국경에 관계 없는 유연하고, 분산적인 산업이 부각된 것도 또 하나의 큰 변화라고 할 수 있다. 
이처럼 지방화를 가속시킨 또 하나의 요인으로는 지역 간 불균등 발전을 용인하면서 국가 전체의 총량적 성장을 추진해온 기존의 경제 성장 전략이라고 할 수 있다. 
이에 따른 부작용을 제어하기에는 한계에 이르렀는데, 지방화는 지역감정으로까지 연계되어 이러한 경제 전략 추진이나 지역갈등 조장을 포기하지 않고서는 국가의 틀 자체가 흔들릴 수밖에 없음을 많은 사람들이 공감하게 되었다는 것이다. 
그 밖에 자치와 참여를 요구하는 시민사회의 성장과 지방에 근거를 두고 새로운 영역을 개척하려는 다원화된 생활 행태의 등장 등도 그 변화로 지적될 수 있다. 
그러나 이러한 지방화의 대세는 지방 재정의 취약과 지역이기주의의 팽배, 세계화 추세를 따르지 못하는 지방의 경쟁력 낙후 등과 더불어 70년대 이후의 수도권 집중 억제 정책의 비효율성, 시설·단지 위주의 하드웨어적 지역 산업 발전 시책의 한계 등으로 진전을 이루지 못하고 있다. 
실제로 90년대 들어와서도 인구 및 경제력의 수도권 집중 현상이 계속 이어지고 있으며 최근에는 더욱 심화되어, 수도권은 과밀에 따른 비효율성 문제가, 지방은 생활 여건의 취약성 및 과소 문제가 심각하게 나타나고 있다. 
그러나 더욱 심각한 문제는 지역적인 전통 산업이 정체되고, 지식 기반의 첨단 산업이 수도권에만 집중되고 있어 향후 지역 간 격차가 좁혀지지 않을 것이라는 데에 있다. 
따라서 지방화의 성공 여부는 우리의 국가 경쟁력과 직결됨을 인식할 필요가 있고 이는 선진국의 지역 산업 특화 노력에서 여실히 드러나고 있다. 
앞서 국가기술 혁신 체제 구축 과정과 산업구조 변화 과정에서 벤처산업의 역할에 대해 살펴본 바와 같이 지방화 성공 여부도 바로 벤처산업 육성과 직결되고 있다. 
우리는 지역별로 비교적 체계적이고 잘 갖추어진 기술 혁신 주체들이 활동하고 있으며 지역 특성에 맞는 세계적 산업 또한 어렵지 않게 발견할 수 있다. 
여기에 최근 고속도로, 고속전철, 신공항 건설 등 지역 경제를 도약시킬 인프라가 건설되고 있으며, 디지털 기간망 구축과 모빌화(mobilization)로 그동안 지역이 겪었던 공간적 제약도 대폭 줄어들 전망이다. 
따라서 이에 더하여 인재·기술·정보 등을 포함한 벤처 생태계를 지역에 접목시킬 소프트웨어적 인프라 구축 노력이 병행된다면 벤처산업 육성을 통한 국가 경쟁력 강화 노력이 커다란 성과를 이룰 것이다. 
벤처(Venture)의 어원은 배(ship)다. 
해양 개척 시기 유럽에서는 동서양 해양무역이 성황을 이루었으나 먼 바다로 배를 띄우는 일은 위험을 감수해야 하는 일이었다. 
10척의 배를 보내면 겨우 한두 척 돌아올까 말까 한 경우가 허다했는데 무사히 돌아온 그 한두 척의 배는 8, 9척의 손실을 만회하고도 큰 부를 가져다 주었다고 한다. 
역사적으로 볼 때 벤처산업은 이탈리아의 항해자 콜럼버스가 에스파냐 여왕 이사벨 1세의 자금 지원을 받아 신항로 개척에 나선 것에서 그 기원을 찾아볼 수 있다. 
초기의 벤처기업은 기업가 정신을 지닌 발명가가 스스로 자신의 발명품을 상업화하려는 순수한 동기에서 출발하였으며, 그 후에는 발명품의 상업화를 통해 큰 수익을 기대하는 자본가들이 참여하여 발명가와 결합하는 형태로 생성되었다고 볼 수 있다. 
따라서 벤처산업이 탄생하여 성장하기 위해서는 세 가지 기본 조건이 필요한데, 첫번째 모험과 실험정신을 균형있게 갖춘 벤처 기업인이 존재해야 한다. 
여기에서 벤처 기업인이란 새로운 아이디어나 신기술을 만들어내고자 하는 에디슨적인 실험정신과 이를 새로운 사업 영역으로 발전시키고 더 나아가 미지의 시장 개척을 통해 고수익 기반을 창출하려는 콜럼버스적인 개척정신을 소유한 자를 의미한다. 
두번째 모험정신으로 중무장한 벤처 투자자가 필요하다. 
이들은 콜럼버스를 도왔던 이사벨 여왕처럼 후원정신을 소유한 자로 투자할 때 단기적인 수익보다는 장기적인 수익을 기대하고 투자 후에도 기업의 성장을 여러 측면에서 도와줌으로써 기업의 수익을 함께 키우는 마인드를 갖춘 자를 의미한다. 
세번째 벤처 투자자와 벤처 기업인을 하나로 묶어 팀워크를 발휘하게 하는 중매인인데, 이는 벤처 전문 주식시장을 의미한다. 
이것은 콜럼버스의 상황과 비교할 경우 신대륙과 같은 것으로 벤처 투자자나 벤처 기업인이 벤처산업에 참여하도록 인센티브를 제공하는 매개체가 된다. 
이런 성장 배경을 갖고 전개되어온 벤처산업은 미국의 서부 개척과 우주 개발 사업에 대한 도전으로 이어졌으며, 1990년대 들어서 앨빈 토플러의 '제3의 물결'로 지칭되는 정보혁명을 바탕으로 실리콘 밸리가 세계의 주목을 받으면서 본격화되었다. 
현대적 벤처산업의 메카라 할 수 있는 실리콘 밸리는 반도체, 소프트웨어 등의 첨단 산업이 중심이 되어 미국 경제에 활력을 가져온 성공 신화를 창조한 곳으로 그 사례가 세계 각국에 전파되면서 벤처 열풍을 불러일으켰다. 
이러한 실리콘 밸리의 성공 요인은 앞서 언급한 기본적인 세 가지 조건 외에 산·학 연계와 네트워크형 산업구조 등 지식 창조 및 기술 축적 인프라의 완벽한 구축과 그 특유의 창조적이고 협력적인 문화 등이 복합적으로 상호작용을 일으켜 나타난 결과라고 할 수 있다. 
실리콘 밸리의 성공 모델에서도 알 수 있듯이 오늘날의 벤처산업은 독립된 개체라기보다는 벤처기업, 벤처캐피털, 주식시장을 주체로 각종 지원조직과 체제, 문화 등 사회 시스템이 유기적으로 연결되어 이루어지는 총체적 네트워크를 의미한다고 할 수 있다. 
벤처산업은 투입된 자원량에 따라 산출 규모가 결정되고, '수확 체감의 법칙'이 통용되는 기존 산업과는 전혀 다른 특징을 지니고 있다. 
벤처산업은 규모가 작고 유연하며 창의력과 스피드를 지닌 기업들이 주를 이루기 때문에 위험과 기회의 상존, 정보의 빠른 이동, 지식 산업의 보편화, 세계 표준의 선점과 승자 독점, 블록버스터 생성과 소멸의 일반화 등으로 대변되는 특성이 있다. 
그 결과 경제는 과거의 경제논리가 아닌 새로운 경영 질서에 의해 움직이고 있는데, 특히 하드웨어보다는 소프트웨어를 중시하는 풍토와 집중적 연구 개발 투자의 보편화, 특정 제품에 종속되는 사용자적 특징 등은 '수확 체증의 법칙'이라는 새로운 경제 원리를 실현하고 있다. 
그 밖에 환경 변화에 능동적으로 대처하여 스스로 산업을 성장시키는 생태적 특성이나 벤처산업 내부의 활발한 상호관계에서 나타나는 시너지 효과처럼 이전에는 전혀 상상하지 못한 변화가 창출되고 있다. 
국내 벤처산업의 태동기는 창업지원법이 공표된 1986년부터 본격적인 성장이 시작되기 직전인 1996년까지 약 10년 간으로 볼 수 있다. 
벤처산업 태동기에는 산업이라고 정의하기 어려울 정도로 벤처산업 성장의 기반이 미비하였는데 국내 벤처 1세대인 메디슨, 비트컴퓨터, 미래산업 등이 이때 출현하였고, 이 기업들은 주로 대기업 및 중소기업에서 파생되었거나 대학과 연구소의 실험실을 중심으로 한 창업이 대부분을 차지했다. 
이 시기는 에디슨적인 실험정신만을 갖춘 기업인들이 중심이 된 시대라고 볼 수 있는데, 이들에게는 정부나 벤처 투자자 같은 후원인도 없었을 뿐만 아니라 후원을 유인할 만한 주식시장도 아직 활성화되어 있지 못했다. 
이처럼 후원인과 중매인이 없던 때의 벤처 기업인들은 콜럼버스적인 개척정신을 갖추는 데 많은 한계를 가지고 있었고, 결국 이 시기의 벤처산업은 오늘날과 같은 전체적인 모습을 그려내지 못했으며, 단지 실험정신을 갖춘 미래 벤처 기업인들이 창출되기 시작하고 있을 뿐이었다. 
국내 벤처산업은 1997년 이후 급격한 성장을 맞이하였는데, 이 시기는 정부에 의해 주도되었다고 할 수 있으며 벤처캐피털, 코스닥시장, 인큐베이터 등 벤처산업의 성장 기반이 조성되면서 벤처산업이 점차 모습을 갖추기 시작하였다. 
당시 정부는 IMF 경제위기를 극복하고 미래 신산업을 구축하기 위해 벤처산업의 중요성을 인식하고 집중적인 벤처산업 육성 정책을 실시하였다. 
1997년 '벤처기업육성을위한특별법'을 제정하면서 벤처기업 확인제도를 시행하였고, 이 제도에 의해 인정된 벤처기업에 대해서는 자금, 인력, 기술 지원 등 다양한 지원 정책을 실시하였으며, 또한 안정된 벤처 창업을 지원하기 위한 창업보육 사업도 실시하였다. 
한편 정부는 벤처기업 육성뿐만 아니라 엔젤 투자자나 벤처캐피털리스트에게 벤처 투자시 일정한 요건을 갖추면 세제 혜택이나 조합 결성에 대한 규제 완화 등을 부여하는 등 벤처 투자자 육성에도 상당한 정책적 노력을 기울였다. 
이는 벤처산업 발전을 위해서는 벤처기업 못지않게 지속적인 투자를 감당해줄 벤처 투자자의 중요성을 인식했기 때문이었다. 
그러나 이러한 정부의 주도적인 노력에도 불구하고 초기 벤처기업에 대한 투자 활동은 매우 저조하였다. 
이는 코스닥시장 등이 제기능을 다하지 못하고 있는 상황에서 투자 회수가 불확실하다고 판단한 투자자들이 벤처기업의 투자를 꺼렸기 때문인데, 이런 이유로 제도적 차원에서 정부의 투자자 육성 정책은 큰 힘을 발휘할 수 없었다. 
물론 정부의 적극적이고 직접적인 지원 정책이 국내 벤처산업을 단기간 내에 고속 성장시킨 원동력이었음은 두말할 나위가 없다. 
그러나 정부가 위험성이 큰 벤처산업을 직접적으로 지원한다는 것은 철저한 시장 원리가 적용되고 민간의 자발적인 참여가 중요한 벤처산업에 있어서는 근본적인 한계일 수밖에 없었다. 
1999년 이후 국내 벤처산업은 벤처 열풍의 확산과 함께 엄청난 도약을 이룩하였다. 
지난 성장기의 벤처산업이 철저하게 정부 주도로 이루어졌다면 도약기의 벤처산업은 상당한 민간의 참여가 이루어진 것이 특징인데, 이렇게 민간의 참여가 활발해지면서 국내 벤처산업은 성숙된 산업으로서의 제구조를 갖추기 시작하였다. 
이 시기의 벤처산업은 내용면에서 지난 성장기에 비해 뚜렷한 변화가 발생하였다고 볼 수 있다. 
그 주요한 변화로는 첫째, 전체적인 벤처산업 순환의 틀이 제모습을 찾기 시작하였다는 것이다. 
즉 어느 한 구성요소에 의해 산업이 전개되기보다는 벤처기업, 투자자, 주식시장, 정부 등 모든 구성원들이 각자의 필요에 의해 산업활동의 연계를 맺기 시작하였다. 
둘째, 정부는 벤처산업의 모든 활동을 주도하는 핵심 리더가 아니라 민간과 공조 체제를 유지하며 벤처기업을 후원하는 형태로 그 역할이 변모하였다. 
이는 코스닥시장의 급팽창과 정부의 정책 변화에서 비롯되었는데, 코스닥시장의 호황은 민간 벤처 투자자의 관심을 벤처기업에 집중시키는 데 일조하였고, 정부도 이러한 추세에 편승하여 벤처기업에 대한 융자 위주에서 투자 위주로 전환하였다. 
셋째, 코스닥시장의 호황과 제3시장의 개설은 다양한 민간 벤처 투자자의 투자를 유발시키고, 이들의 투자 성향을 공격적으로 만드는 데도 일조하였다. 
대표적 벤처 투자 그룹인 창업투자회사와 엔젤 투자자들은 1999년 초만 하더라도 코스닥 등록 직전의 기업에 투자하여 등록 후 시세차익을 노리는 단기성 투자가 많았던 반면, 제3시장 개설 이후에는 창업 초기 기업에도 투자가 급증하는 등 상당히 공격적으로 변모하였다. 
끝으로 정부는 벤처기업의 해외 진출을 도모하기 위하여 해외 벤처 투자자를 국내 벤처기업에 투자하도록 하는 적극적인 외국인 투자유치 정책을 실시하여 해외 벤처캐피털 자본이 국내에 유입될 수 있는 발판을 마련하였다. 
도약기의 국내 벤처산업은 벤처기업 수의 폭발적인 증가, 민간 및 공공 벤처 투자자와 해외 투자자들로 이어지는 충분한 후원라인, 벤처기업과 투자자 사이를 지속적으로 연계시켜주는 코스닥시장의 발전과 제3시장의 개설 등, 외형적으로는 분명히 벤처산업이 성숙하기 위한 조건들을 충분히 갖추어나가고 있었다. 
21세기 지식 기반 사회의 전개와 때를 같이하여 국내 IT산업이 급성장하고, IMF 경제위기 극복의 대안으로 대기업과 함께 경제 주체로 부각되어온 벤처산업은 2000년 3월 나스닥시장의 닷컴 기업을 중심으로 나타난 하락 현상에 영향을 받아 코스닥시장이 동반 하락하면서 본격적인 조정 국면을 맞이하고 있다. 
최근에는 국내 닷컴 기업에 대한 위기의식이 전체 벤처산업으로 확산되고 있으며, 이에 따른 코스닥시장의 벤처기업 주가는 연일 연중 최저치를 기록하고 있다. 
벤처기업의 자금줄인 벤처캐피털 등은 투자 자금의 회수가 어렵게 되자 투자 활동을 중단함으로써 벤처기업의 자금 경색이 심화되고 있다. 
또한 너나 할 것 없이 벤처산업으로 몰려들던 우수 인력들도 벤처산업을 외면하기 시작하였으며, 급기야는 벤처 열풍에서 소외된 계층과 벤처 투자에 실패한 계층이 양산되면서 벤처산업이 미래산업 구축의 대안이라는 인식에 대한 회의론이 급속히 확산되고 있다. 
이처럼 벤처산업에 몰려온 각종 악재는 급성장한 기간 동안 벤처산업 주체들이 보여준 많은 문제점과 정부 정책의 부작용 그리고 벤처산업 성장 인프라의 부실이 발단이 되었으나 국내 경제의 구조조정 부진과 대내외 경제의 둔화 경향 등이 맞물리면서 벤처산업의 붕괴 위기 조짐마저 보이고 있다. 
따라서 앞으로 벤처산업이 미래 우리 경제의 근간으로 자리잡게 하기 위해서는 벤처산업에 대한 전반적 시각 변화와 함께 그동안 벤처산업 육성을 위해 실시되었던 직·간접적인 지원 정책의 대대적인 재검토가 선행되어야 할 것이다. 
벤처기업이란 개인이나 소수의 창업인이 위험성은 높으나 성공할 경우 높은 기대 수익이 예상되는 신기술에 관한 아이디어를 독자적인 기반 위에서 사업화하려는 신생 기술집약적 중소기업으로 정의되는데, 일반적으로 새로운 아이디어와 기술을 가지고 사업에 도전하는 모험적인 중소기업을 가리킨다고 할 수 있다. 
그러나 우리나라에서는 이러한 의미와 무관하게 '벤처기업육성에관한특별조치법'에서 정한 요건을 충족하여 벤처기업으로 지정·등록될 경우 벤처기업이라고 정의하는 독특한 제도를 시행하고 있다. 
일반적으로 벤처기업은 높은 기술성과 모험성 및 개척정신 등으로 특징지어지는 새로운 기업군으로 여타 기업과는 그 창업 과정과 생성 배경이 다를 뿐만 아니라 사업 영역 또한 큰 차이가 있다. 
벤처기업의 특성에 관한 기존의 연구 결과를 살펴보면 벤처기업은 다음과 같은 전형적인 특징을 지니고 있다. 
창업자들이 비교적 젊고, 이공계 대학 및 대학원을 배경으로 하여 이전 직장, 즉 배태 조직으로부터 파생되거나 기술 이전된 경우가 많으며, 연구 중심지인 대학 및 정부 연구소나 민간 연구기관 등 지식 집약적 산업이 인접한 곳에서 출발하는 경우가 많다. 
또한 벤처기업은 기술적으로 유동적 상황 아래서 끊임없이 제품 혁신이 일어나고 있는 고성장 산업 분야에 속하는 경우가 대부분이며, 고정관념에서 벗어나는 발상의 전환을 통해 외부 경영자원을 적극 활용하고 사회적 분업에 크게 의존하고 있다. 
한편, 경영 관리 면에서는 매출액 대비 연구 개발 투자 비율이 높고 인력 자원의 기술 및 기능 집약도가 높아 매출·부가가치·수출 등에서 높은 성장 실적과 탁월한 경영 성과를 보이는 특징이 있다. 
이러한 특징을 지닌 벤처기업은 사회의 지식화가 심화되고 경제구조가 고도화될수록 그 역할이 점차 커질 것으로 기대되는데, 벤처기업이 국민경제 발전에 미치는 영향을 살펴보면 첫째, 벤처기업은 첨단 산업 분야에서 기술 혁신을 주도함으로써 기술 수준 제고에 선도적인 역할을 수행한다. 
즉 종래의 개량형이나 모방형의 기술 개발보다는 획기적인 기술 개발을 시도하고 있으며, 생명공학 및 의료산업 등 첨단 기술 분야에 집중적으로 진출하여 기반 기술을 개발하는 데도 중요한 역할을 수행하고 있다. 
둘째, 벤처기업은 국민경제의 성장에 지렛대 역할을 수행한다. 
벤처기업은 기존의 전통적 업종보다는 주로 신규 첨단 분야에 진출하기 때문에 고용 창출의 효과가 크며, 또한 경쟁력 있는 수입 대체품을 개발하여 수입 대체는 물론 수출 증대에도 기여함으로써 국제수지를 개선하는 등 국민경제에 기여하는 긍정적인 역할을 담당한다. 
셋째, 벤처기업은 산업의 생산성 향상에 기여한다. 
신기술의 상업화는 기술 수준의 향상을 가져올 뿐만 아니라 생산성 향상에도 크게 기여한다. 
즉 인건비와 에너지 절약 등 직접적인 효과뿐만 아니라 불량률 감소 및 자동화에 따른 공정 단축 등에 의해 생산의 효율이 제고되는 효과를 거둘 수 있으며, 동시에 제품 및 부품의 설계 능력이 향상되는 부수적인 효과도 기대할 수 있다. 
넷째, 벤처기업은 중소기업의 활성화에도 크게 기여한다. 
벤처기업은 중소기업의 특수한 한 유형으로 기술과 창업 의욕만을 가지고 시작하기 때문에 영업 기반이 일반 중소기업보다도 열위에 놓여 있다. 
따라서 상대적으로 불리한 입장인 벤처기업이 신기술 분야에서 활성화된다는 것 자체가 중소기업에 활력을 불어넣는 것을 의미하며, 중소기업의 기술 향상 노력을 선도하여 중소기업의 활성화를 유도하게 된다. 
다섯째, 벤처기업은 산업구조의 고도화를 촉진한다. 
일반적으로 벤처기업에 의한 신기술의 사업화는 벤처기업이 독자적으로 추진하는 경우가 많은데, 주로 대기업이 참여하기에 다소 곤란한 다양하고 세분화된 기술 영역에서 비교우위를 가지고 추진되고 있다. 
따라서 벤처기업은 다양한 영역에 걸쳐 첨단 기술을 확보하여 대기업과 상호보완적 관계를 형성하게 되므로 산업구조의 고도화를 촉진한다. 
우리나라는 지난 수십여 년 간 경제 개발 과정에서 대기업 위주의 성장 전략을 추구해온 결과, 중소기업의 경영 환경이 매우 열악하였다. 
따라서 벤처기업을 창업할 만한 능력을 갖춘 고급 인재들은 주로 대학이나 대기업체의 연구소 등으로 진출하는 결과를 낳았다. 
국내에서 벤처기업이 최초로 등장하던 시기는 이러한 대학과 연구소 출신의 연구 인력들이 창업 전선에 나서기 시작한 1980년대에 들어서면서부터라고 할 수 있다. 
이때의 벤처기업들은 제반 창업 여건이 전혀 조성되지 않은 어려운 상황에서 생겨났는데, 벤처 1세대로 꼽히는 큐닉스컴퓨터, 메디슨, 비트컴퓨터 등이 이 시기에 창업되었다. 
이후 1980년대 중반의 경제 호황과 더불어 창업지원법의 제정 등 벤처 관련 제도가 정비되면서 1990년대 중반에 이르기까지 보다 많은 벤처기업이 탄생하게 되었다. 이때의 벤처기업들은 벤처 2세대로 불리는 터보테크, 휴맥스, 퓨처시스템, 핸디소프트 등으로 이들은 1세대의 역경과 활약을 바로 옆에서 접하면서 그들보다 다소 유리한 환경에서 생겨났다. 
이후 국내 벤처기업은 1990년대 중반 이후 벤처 기반의 구축과 함께 벤처붐이 형성되면서 크게 성장하였는데, 세계적인 인터넷 열기라는 기술 경제 환경과 더불어 각종 벤처 지원 시책과 코스닥시장의 활성화 등은 벤처기업의 창업에 호혜적인 환경을 제공하였다. 
벤처 제3세대로 불리는 네띠앙, 네이버, 옥션, 인터파크 등이 이 시기에 창업되었는데, 이때의 벤처기업들은 주로 인터넷 산업에 편중되는 특징을 보이고 있다. 
벤처기업으로 지정을 받을 경우 금융 및 세제 지원, 인력 및 입지 지원, 코스닥 등록 요건 완화 등 다양한 혜택을 누릴 수 있어, 벤처기업 지정 제도 도입 이후 등록기업의 수는 최근의 조정 국면에도 불구하고 꾸준히 증가하고 있다. 
중소기업청의 자료에 의하면 2000년 7월 말 현재 벤처기업 수는 9,817개로 전년 말 대비 98.9%가 증가하였다. 
2000년 6월 중에는 649개 업체가 신규로 등록된 반면 6월 말로 유효기간이 만료되는 1,192개 업체 중 642개 업체가 미신청함으로써 전월대비 7개 업체가 증가하는 데 그쳤으나, 이를 포함하더라도 지난해 벤처기업 등록 수가 월평균 400개씩 증가하는 등 지속적인 증가 추세를 유지하고 있다. 
벤처기업을 각종 기준에 의해 분류해 보면, 우선 등록 요건별 분포의 경우 벤처 평가 우수 기업이 전체의 48.2%로 가장 많고, 다음으로 특허·신기술 개발 기업 22.2%, 벤처캐피털 투자 기업 16.5%, 연구 개발 투자 기업 13.1%의 순으로 나타나 벤처기업 확인제도 도입 이후의 양적 성장이 신기술의 연구 개발보다는 평가 기관 확인에 의한 벤처기업의 증가에 기인하였음을 알 수 있다. 
한편 벤처기업의 업종별 현황을 살펴보면 제조업이 63.6%로 절대적인 비중을 차지하고 있으나, 비제조업체의 경우 정보처리 소프트웨어 업종이 대부분을 차지하여 인터넷을 기반으로 한 벤처기업이 적지 않은 비중을 차지하고 있음을 알 수 있다. 
지역별로는 서울이 44.2%, 경기가 20.6%, 인천이 6.7%를 차지하여 수도권에의 집중 현상이 심한 것을 알 수 있는데, 이처럼 벤처기업들이 수도권에 집중되어 있는 것은 지역에 따라 기업의 경영 환경이 크게 차이가 나는 우리의 현실을 반영한 것이기도 하지만 벤처기업들이 각종 인프라 활용의 용이성 등에 따른 집적 효과를 노린 것으로 볼 수 있다. 
중소기업청의 벤처기업 실태조사(2000년 1월)에 의하면 국내 벤처기업들을 기술성과 산업의 성장도에 따라 분류할 경우 기술력과 성장성이 높은 이상적 하이테크형이 34%, 성장성은 다소 낮지만 기술성이 우수한 우량 기업형이 14%, 기술성은 다소 낮지만 성장성이 높은 부티크형이 35%, 기술성과 성장성 모두가 다른 벤처기업에 뒤지는 일반 기업형이 17%인 것으로 나타나 세계적 벤처기업으로 성장 가능성이 있는 기업은 전체의 3분의 1 수준에 불과한 것으로 조사되었다. 
그러나 벤처기업을 일반 기업과 비교해서 살펴보면(중소기업협동조합중앙회가 1999년 12월 실시한 중소·벤처기업 창업실태조사) 벤처기업의 경우 연구개발 및 기술력 증진을 사업전략으로 제시한 기업이 59.7%에 이르고 있는 반면, 일반 기업은 기술력(24.7%)보다는 판로 개척(28.2%)에 더 큰 비중을 두고 있는 것으로 나타났으며, 기술 개발 투자 업체의 비중도 벤처기업은 83.4%에 달하고 있는 반면, 일반 기업은 37.4%에 그치고 있는 것으로 나타났다. 
또한 벤처기업의 경우에는 직접시장 판매(42.0%)와 수출(17.0%)이 주요 판매 방법이었으나 일반 기업의 경우에는 모기업 납품(35.7%)과 시장 판매(32.5%) 순으로 나타났으며, 자본 조달에서도 벤처기업의 경우 투자를 통한 조달 비율이 15.4%인 반면, 일반 기업은 5.4%에 그치고 있다. 
한편 코스닥시장에 등록된 기업들을 대상으로 1999년도 결산 실적을 살펴보면 벤처기업들은 성장성, 수익성, 재무 건전성 등에서 일반 기업들에 비해 양호한 것으로 나타났다. 
벤처기업의 평균 매출액은 351억 원으로 일반 기업의 평균 매출액 1,088억 원의 3분의 1 수준이나 매출액 증가율은 평균 53.6%로 일반 기업의 10.7%에 비해 높게 나타났으며, 순이익은 평균 27억 원으로 일반 기업의 28억 원과 비슷한 수준이나 매출액 대비 순이익률은 일반 기업의 3배 수준에 이르고 있다. 
또한 벤처기업의 부채 비율은 65%로 일반 기업의 119%에 비해 매우 낮고 유동 비율도 234%로 일반 기업의 129%에 비해 상당히 높은 것으로 나타났다. 
벤처산업이 건전하게 발전하기 위한 선행조건은 우수한 벤처기업이 많이 존재하는 것일 것이다. 
외형적으로 국내 벤처기업은 지난 수년 간 커다란 성장을 이룩하였음에는 틀림없다. 
그러나 이러한 양적 팽창 이면에는 우리 벤처기업들이 개선해야 할 문제점도 또한 적지 않은 것이 사실이다. 
가장 큰 문제점으로 우리 벤처기업은 독자적으로 기술의 원천을 개발해낼 수 있는 능력이 부족하다는 점이 지적될 수 있다. 
우리나라 벤처기업의 특징은 정보통신 등 일부 분야를 제외하고는 대부분 이미 선진국에서 상업화에 성공한 제품들을 대상으로 이에 필요한 기술을 국내에서 개발하여 기업화를 시도하고 있는 실정이다. 
이러한 제품 기술들은 선진국의 기술 수준에서 볼 때 대부분 이미 유동기(Fluid Stage)와 과도기(Transitional Stage)를 지난 경화기(Specific Stage)의 기술들이다. 
그 결과 우리나라 벤처기업은 선진국에 비해 비교적 기술 개발 리스크는 적지만 기업화를 이룬 후 일반적으로 매출 신장률이나 수익성이 낮게 되고 시장 개척 과정에서 도산하는 사례도 많다. 
둘째, 국내 벤처기업은 기술력과 사업성을 모두 갖춘 성숙된 벤처기업이 매우 드물다. 
오히려 양자 중 어느 하나만을 갖춘 기형적 기업들이 코스닥시장의 호황을 타고 양적으로만 팽창되어 있다고 말할 수 있다. 
그 결과 우리 벤처기업들은 국내에서의 사업성은 일부 우수한 면도 있지만 기술력과 사업 영역의 확장 등에서 한계를 드러내어 정부의 상당한 정책적 노력에도 불구하고 기술력과 사업성을 기본으로 요구하는 해외시장의 공략에서는 한계를 드러내고 있다. 
셋째, 이러한 한계를 지니고 있는 우리 벤처기업 중 상당수는 이에 맞서 자신의 시장을 지속적으로 공략하기보다는 주식시장 상장을 통한 자본 이득에 몰두하고 또 다른 벤처기업에 투자하는 방식 등으로 경영의 위험을 분산하고 있다. 
즉 벤처기업 본연의 기술 개발과 사업력 배양 노력은 뒤로 한 채 벤처 투자 사업에 뛰어들어 머니게임에만 치중하고 있다는 것이다. 
이러한 벤처기업들의 경우 기업의 가치가 실질적인 매출에 기반하기보다 미래의 잠재력에 기초한 금융 가치가 대부분이어서 그 성공 잠재력에 대한 불확실성이 증가하여 주가가 영향을 받게 되면 기업의 자금 기반이 쉽게 흔들리는 특성을 지니고 있다. 
넷째, 인터넷 기업을 중심으로 한 일부 벤처기업들은 치밀한 사업계획이나 확실한 수익 모델이 부재하여 경쟁력이 매우 취약한 실정이다. 
이는 최근의 조정 과정에서 그 결과가 극명하게 드러나고 있는데, 벤처붐의 조성과 함께 단기간에 양적으로 급팽창한 결과 벤처기업 간의 경쟁이 심화되고 시장 및 수익 확보에 대한 우려가 확산되면서 인터넷 기업의 주가가 하락하고 투자자들로부터 철저히 외면당하는 현상이 발생하였다. 
이제 벤처기업은 막연한 미래 수익의 가능성보다는 확실한 수익 모델에 기반한 현재의 매출과 그로부터 발생하는 수익을 중시하는 경향이 확산되고 있음을 깊이 인식해야 할 것이다. 
끝으로 가장 먼저 개선되어야 할 문제점은 기업가 정신의 결여다. 
참된 벤처기업가라면 에디슨적인 실험정신과 콜럼버스적인 개척정신을 동시에 보유하고 있어야 할 것이다. 
여기에서 에디슨적인 실험정신이란 창의적인 노력과 인내력을 통해 얻어진 우수한 기술력을 의미하고, 콜럼버스적인 개척정신이란 우수한 기술을 통해 만들어진 생산품의 시장개척 능력을 의미한다. 
현재 우리 벤처기업은 이러한 기업가 정신의 결여로 기술 개발은 뒤로 한 채 정부 지원금이나 코스닥시장을 통한 재산 증식에만 관심을 둔 이른바 유사 벤처기업들이 상당수 존재하고 있다. 
또한 많은 기업들이 정부의 보호 아래서 '우물안 개구리'식의 산업 활동만을 전개함으로써 글로벌경쟁 시대에 세계적 수준의 기업들과 당당히 경쟁할 실력을 갖추지 못하고 있는 실정이다. 
벤처캐피털은 일반적으로 장래성은 있으나 자본과 경영 기반이 취약한 벤처기업에 대하여 기업 설립 초기 단계에 자본 참여를 통해 기업과 공동으로 위험을 부담하면서 자금, 경영 관리, 기술 지도 등 종합적인 지원을 제공함으로써 높은 자본 이득을 추구하는 금융 활동을 말한다. 
즉 벤처캐피털은 일반 금융 기관에 의한 기술 개발 자금과는 달리 통상적으로 위험이 높다고 인식되어 투자가 잘 이루어지지 않는 분야를 전문가적인 안목으로 발굴하여 고위험·고수익의 투자 기회를 추구하며, 일반 금융 기관으로부터 대출받기 어려운 창업 단계의 중소기업에 대해 지분 참여를 중심으로 이자 부담이 적은 장기 자금을 지원하는 동시에, 경영 지도를 통하여 부가가치를 제고함으로써 초기 벤처기업을 성장의 지름길로 안내하는 역할을 한다. 
이러한 벤처캐피털은 일반 금융 기관과 다른 몇 가지 특징을 가지고 있다. 
첫째 벤처캐피털의 투자 대상은 벤처기업으로 한정되어 있고, 둘째 전통적인 금융 기관이 융자를 중심으로 한다면 벤처캐피털은 투자를 중심으로 하며, 셋째 투자 기간이 장기인데다 담보나 보증 없이 사업성을 기준으로 벤처기업에 투자하므로 투자 자본을 회수하지 못할 위험성이 높고, 넷째 주식 투자 수익이 배당보다는 주로 주식 양도 차익의 형태로 실현되며, 다섯째 경영에 참여하여 전문성과 경험에 바탕을 둔 지원과 자문을 통해 부가가치를 높인다. 
주식시장에 상장되지 않은 초장기 벤처기업에 대해 경영 참여와 투자를 함께 하는 금융 방식으로 정의되는 벤처캐피털은 벤처기업에 대해 다양한 역할을 수행한다. 
우선 벤처캐피털은 전통적인 자금시장에 접근하기 어려운 벤처기업의 자금 조달원으로서 매우 중요한 역할을 하게 된다. 
벤처기업은 일생 동안 연구 개발 단계, 창업 단계, 초기 성장 단계, 고속 성장 단계, 안정 성장 단계, 성숙 단계 등을 거치는데, 은행을 비롯한 금융 기관들은 투자위험이 높은 초기 단계의 자금 지원을 꺼리고 안정 성장 단계에 도달한 후에야 지원을 하기 때문에 벤처기업은 연구 개발 단계에서 고속 성장 단계에 이르기까지 자금 수급상 심한 불균형을 겪게 된다. 
즉 초기 단계인 연구 개발 단계에서는 자기 자본을 사용하지만 창업 이후 기업이 성장함에 따라 자금 수요는 급격히 늘어나는 반면 담보 능력의 부족으로 자금의 차입이 어렵게 되는데, 이 시기가 바로 벤처캐피털의 자금 지원이 필요한 때이다. 
다음으로 벤처캐피털은 벤처기업의 자금 조달원으로서의 역할에 국한하지 않고 여러 분야에 걸쳐 직접적으로 관여함으로써 벤처기업의 성장·발전에 기여하게 된다. 
일반적으로 벤처기업의 창업자는 전문 기술인 출신이 많아 연구 개발에는 유능하나, 사업 성공의 필수 분야인 마케팅·재무·인사 등에서는 취약한 것이 보통이다. 
따라서 벤처기업과 공동운명체인 벤처캐피털은 벤처기업이 필요로 하는 각 분야에 걸쳐서 지원과 조언을 함으로써 벤처기업이 성공할 수 있도록 유도한다. 
또한 벤처캐피털은 벤처기업이 성공적으로 기업 공개를 할 수 있도록 도와주는 역할을 수행한다. 
벤처기업이 주식을 상장하거나 장외시장에 등록할 때 규정에 의하여 주식의 일정 지분이 회사 밖의 주주에 의해 소유되어야 하는 조건 때문에 구주주가 주식을 매각해야 할 경우가 있다. 
하지만 대주주 간의 경영권을 둘러싼 분쟁, 매각 시기와 예상 주가 등과 같은 문제로 인하여 필요한 시기에 주식을 공급하지 못하는 경우가 발생한다. 
이러한 경우에 벤처캐피털은 투자 기업의 요청에 따라 필요한 때에 필요한 주식을 공급하게 된다. 
이때 벤처캐피털의 투자금 회수는 투자 기업에 의존하는 것이 아니고 장외 주식시장이나 증권거래소에서 하게 된다. 
우리나라 최초의 벤처캐피털은 1974년 한국과학기술원의 연구 결과를 사업화하기 위해 전담 기구로 설립된 한국기술진흥이다. 
이후 전경련 소속 기업 및 정부가 중심이 되어 1981년 한국기술개발이 설립되었고, 이어 단자사와 증권사가 중심이 되어 1982년 한국개발투자가 설립되었으며, 1984년에는 한국산업은행의 전액 출자로 한국기술금융이 설립되었다. 
이후 1986년 4월에 중소기업의 창업과 기술 개발 촉진을 위해 '중소기업창업지원법'을 제정함에 따라 12개의 중소기업 창업투자회사가 설립되어 영업을 개시하게 되었고, 같은해 12월 '신기술사업금융지원에관한법률'이 제정되어 앞의 4개 회사가 신기술사업금융회사로 전환되는 등 제도적 기반을 구축하면서 국내 벤처캐피털의 기본 체제가 구축되었다. 
한편 한국기술개발은 1992년 '한국종합기술금융주식회사법'이 마련되면서 한국종합기술금융으로 확대·개편되었다가 1999년 '한국종합기술금융주식회사법'이 폐지됨으로써 신기술사업금융회사로 전환되었고, 1997년에 '여신전문금융업법'이 제정됨에 따라 신기술사업금융회사는 일반 여신 위주의 금융 기관과 동일한 법 체계 내로 흡수되었다. 
이와 같은 과정을 거쳐 현재 국내의 벤처캐피털은 제도상 크게 여신전문금융업법 상의 신기술사업금융회사와 중소기업창업지원법 상의 창업투자회사로 이원화되어 있다. 
이러한 연유로 중소기업창업투자회사와 신기술사업금융회사는 설립 목적이 비슷함에도 불구하고 근거 법률과 정부의 관리 부처가 다르며 각 회사별로 자금 조달과 운용 방식 및 이에 따른 영업 성과 등에서 차이점을 지니고 있다. 
신기술사업금융회사는 투자조합, 금융 기관 차입, 사채 및 어음 발행, 유가증권의 매출, 대출 채권의 양도 등을 통해 자금을 조달하여 투자, 융자, 리스, 팩토링 등 다양한 방법으로 자금을 운용하며 지원 대상 기업은 신기술사업자이다. 
반면 창업투자회사는 정부, 정부설치 기금, 금융 기관 등으로부터의 차입과 사채 발행 등을 통해 자금을 조달하여 투자와 자금대여 등에 한해 자금을 운용하며 투자 대상 기업은 창업자 또는 벤처기업으로 거래소에 상장 또는 코스닥에 등록되지 않은 법인 중소기업이다. 
현재 국내 벤처캐피털은 중소기업창업투자회사와 신기술사업금융회사가 주축을 이루고 있으며, 이들은 재원 조달과 투자의 활성화를 위해 각각 투자조합을 결성하여 운영하고 있는데 투자조합이란 일반 투자자나 법인이 조합원으로서 출자한 자금을 벤처캐피털 회사가 집행하는 투자 형태로 조합원이 출자한 자금을 벤처캐피털 회사가 업무 집행 조합원으로서 유망 중소기업에 투자하고 그 수익을 조합원에게 분배하는 제도라고 할 수 있다. 
이와 같은 국내 벤처캐피털은 신정부 출범 이전에는 벤처기업과 자본회수 시장의 미발달 등 제반 여건 미비로 뚜렷한 성장세를 나타내지 못하다가, 1997년 정부의 벤처기업 육성 정책 추진과 함께 증가하기 시작하여 1999년 들어 코스닥시장의 성장과 벤처 창업의 확대 등으로 급팽창하였다. 
1996년에 54개이던 창업투자회사는 2000년 말 현재 151개에 달하며 신규로 결성된 창업투자조합도 2000년에만 73개에 달하는 등 그 수가 급증하고 있는 추세이다. 
또한 1997년까지 4개에 불과했던 신기술사업금융회사도 겸업회사를 기준으로 2000년 6월 말 현재 19개사에 이르고 있고, 신기술사업투자조합 역시 2000년 상반기에만 7개가 결성되는 등 최근 들어 그 수가 크게 증가하고 있다. 
창업투자회사의 투자 재원은 자본금, 차입금, 투자조합 출자금 등으로 구성되는데, 1999년 말 현재 투자 재원은 총 5조 3,278억 원으로 창업투자회사 자체적으로 4조 1,566억 원을 조달하였고 투자조합을 통해서는 총 투자 재원의 약 22%인 1조 1,712억 원을 조달하였다. 
투자 재원 중 가장 큰 비중을 차지하고 있는 것은 부채로서 전체 투자재원의 약 41%인 2조 1,941억 원인 데 반해 투자조합에 의한 재원 조달은 전체의 약 22%인 1조 1,712억 원에 그치고 있다. 
그동안 정부는 투자조합의 활성화를 위해 출자자에 대한 소득공제 제도 도입과 자금출처 조사 면제 조치를 취한 바 있고, 특별법의 개정을 통해 창업투자회사의 출자에 대한 특례 인정 및 연·기금의 출자 제한을 철폐하는 등 적지 않은 지원책을 시행하였다. 
그러나 이와 같은 제도 개선에도 불구하고 투자조합을 통한 자금 조달은 여전히 미진하여 원리금 상환 부담이 따르는 차입금과 위험 부담이 따르는 자기 자본에 비해 매우 낮은 수준에 머물고 있는 실정이다. 
한편 신기술사업금융회사는 1999년 말 잔액 기준으로 볼 때 부채가 전체 자산 7조 9,150억 원의 약 77%인 6조 1,263억 원으로 가장 큰 비중을 차지하고 있고, 투자조합을 통한 자금 조달액은 3,689억 원으로 전체 자산에 비하여 매우 미미한 수준이다. 
이처럼 투자조합을 통한 자금 조달이 부진한 이유는 창업투자회사에 비해 투자조합의 결성 실적이 저조한 것에 기인한 것으로, 이는 신기술사업금융회사의 자금 운용 방식이 투자보다는 융자 위주로 운용되고 있는 데서 비롯되었다고 할 수 있다. 
창업투자회사의 자금 운용은 투자, 약정 투자, 제한적 융자의 형태로 행해지는데, 투자는 주식 매입을 통한 직접 투자와 전환 사채나 신주 인수권부사채 등 지분 관련 회사채의 매입을 통한 간접 투자를 의미하고, 약정 투자란 매출액에 비례하여 일정 비율의 로열티를 징수하고 사업이 성공할 경우 지원 금액의 일정 비율을 주식으로 전환하거나 원금을 회수하고 실패할 경우에는 융자 원금의 일부만을 상환받는 것을 의미하며, 제한적 융자란 창업투자회사의 융자가 투자 회사에 대한 추가 지원 형식으로만 가능하게 되어 있음을 의미한다. 
1999년 말을 기준으로 하여 창업투자회사의 지원 실적은 누계 기준으로 총 5,971개의 기업에 대하여 4조 5,861억 원을 지원하였는데, 그 중 창업투자회사를 통한 지원은 4,059개사에 3조 3,897억 원이고 투자조합을 통한 지원은 총 1,912개사에 1조 1,964억 원이다. 
창업투자회사의 최근 투자 추이를 살펴보면 1999년도 투자 실적은 9,502억 원으로 1998년의 2,333억 원에 비해 약 4배 정도 증가하여, 정부의 벤처기업 육성 정책과 코스닥시장의 활성화 등에 기인하여 창업투자회사의 투자 실적이 증가하였음을 보여주고 있다. 
지원 형태의 경우에는 1999년의 잔액 기준으로 주식 인수에 1조 1,282억 원을 투자하여 전체의 75.9%를 차지하고 있으며, 그 밖에 전환 사채에 2,015억 원, 약정 투자에 588억 원, 자금 대여에 707억 원을 지원하고 있다. 
여기에서 창업투자회사의 자금 운용이 과거와는 달리 투자 비중이 크게 확대되었음을 알 수 있는데, 이는 벤처캐피털의 역할에서 바람직한 현상이라고 볼 수 있다. 
창업투자회사의 지원 현황을 기업의 설립 기간별로 살펴보면 1999년 말 금액 기준으로 1년 미만의 기업에 대한 지원이 14.1%, 1년 이상 3년 이하의 기업에 대한 지원이 21.9%를 차지하고 있는 데 반해 5년 이상의 기업에 대한 지원이 44.5%를 차지하여 벤처기업이 자금을 가장 필요로 하는 창업 초기보다는 기업이 어느 정도 성장하여 안정성을 확보한 이후에 투자를 하려는 경향을 띠고 있는 것으로 나타났다. 
한편 신기술사업금융회사의 자금 운용 형태는 크게 자본 투자, 조건부 융자, 일반 융자, 리스, 팩토링 등으로 나뉘는데, 자본 투자는 주식, 전환 사채 등 창업투자회사의 투자와 같은 성격이고, 조건부 융자란 기업의 기술 개발 및 그 사업화에 대하여 필요한 자금을 지원하고 원리금 상환에 대신하여 계획사업 실행의 결과로 발생하는 매출액에 비례해 일정 기간 로열티를 징수하는 방식이며, 팩토링은 고객의 매출 채권을 구입함으로써 기업에게 금융을 제공하는 방식을 말한다. 
신기술사업금융회사의 자금 지원 실적은 1999년 말 기준으로 5조 2,960억 원에 달하고 있는데 그 가운데 주식 인수와 전환 사채 등 투자는 8,432억 원에 불과하여 전체 지원액의 15.9%에 머물고 있는 반면, 융자액은 4조 4,528억 원으로 전체 지원액의 84.1%를 차지하고 있다. 
이처럼 신기술사업금융회사는 자금 지원 실적에서 융자의 비율이 높은데, 이는 자금 조달원 중 일정 기간 내에 상환해야 하는 차입금의 비중이 높아 회수 기간이 긴 투자 형태의 자금 지원을 하기가 어렵고, 특히 지분 참여 이외에도 융자, 팩토링, 리스 등 광범위한 투자 방법이 허용되고 있기 때문에 융자 위주의 자금 지원 형태를 벗어나지 못하고 있는 것으로 판단된다. 
그러나 1999년의 투자 금액이 8,432억 원으로 1998년의 3,758억 원에 비해 124%가 증가한 반면, 융자액은 1998년의 6조 7,368억 원(94.7%)에서 1999년에는 4조 4,528억 원(84.1%)으로 감소하여 아직은 미흡하지만 벤처캐피털 회사로서의 고유 기능을 찾아가고 있음을 알 수 있다. 
한편 신기술사업투자조합의 경우에는 조합의 결성 실적이 부진하여 1999년 말 잔액 기준으로 962억 원의 저조한 투자 실적을 나타내고 있다. 
벤처산업의 성장 과정에서 벤처캐피털의 역할이 중요하다는 것은 재론의 여지가 없다. 
그러나 우리의 벤처캐피털은 그 시작부터 지녀온 구조적인 문제와 최근의 벤처산업의 급변과 함께 생겨난 부작용 등 개선해야 할 많은 문제점을 가지고 있다. 
우선, 우리나라의 벤처캐피털은 규모 면에서 다른 나라에 비해 매우 열세에 있다. 
국내 벤처캐피털 규모는 1998년을 기준으로 13억 5천만 달러로 미국의 1,520억 달러에 비해 0.9% 수준에 불과하며, 일본의 148억 달러에 비해서도 9.1% 수준에 머물고 있다. 
GDP에 대비한 벤처캐피털의 규모도 우리나라는 0.3%에 불과한 반면 대만은 그 비율이 3.91%이며 미국은 2.1%이다. 
둘째, 우리나라의 벤처캐피털 회사는 중소기업창업투자회사와 신기술사업금융회사의 두 종류로 이원화되어 있다. 
벤처캐피털 회사가 이원화된 것은 이들에 대해 별도의 법으로 규제하기 때문인데, 이에 따라 벤처캐피털 관련 법 체계가 복잡하게 되고 벤처기업에 대한 지원책이 일관성이 없게 된다. 
더 큰 문제는 자금 운용에서의 차이점으로 인해 두 회사는 완전히 다른 성격을 갖게 되었는데, 창업투자회사는 나름대로 벤처캐피털로서의 기능을 하고 있지만 신기술사업금융회사는 그렇지 못한 실정이다. 
셋째, 국내 벤처캐피털은 자금 운용 방식에서도 문제점을 지니고 있는데, 신기술사업금융회사의 경우 자금 지원의 대부분을 융자에 치중하고 있고 투자는 매우 저조한 실정이며, 창업투자회사의 경우에도 어느 정도 벤처캐피털의 역할을 수행하고는 있으나 자금 지원의 대부분을 벤처기업에 투자하는 선진국의 벤처캐피털과 비교할 경우 향후 벤처캐피털로서의 역할을 제고해볼 필요가 있다. 
넷째, 벤처캐피털 회사는 차입금이나 자기 자본 확충에 의해 자금을 조달하는 데 한계가 있을 수밖에 없기 때문에 장기의 무이자 자금을 개인과 기관투자가 등으로부터 폭넓게 조달할 수 있는 투자조합이 활성화되어야 한다. 
그러나 우리나라는 최근 코스닥시장 활성화로 투자조합에 대한 관심이 고조되고는 있으나 그동안 기대와는 달리 투자조합의 결성과 그를 통한 자금 조달이 활성화되지 못하였다. 
투자조합의 활성화를 위해서는 기관투자가의 적극적인 참여가 필수적인데, 우리나라는 관련법의 정비에도 불구하고 은행의 정기예금 금리에도 못 미치는 투자조합의 수익률 때문에 기관투자자의 투자조합에 대한 참여가 활발하지 못한 형편이다. 
다섯째, 국내 벤처캐피털은 규모가 영세하고 역사가 일천하여 전문적인 평가 능력이 결여되어 있고, 자금 지원 외에 인력·기술·회계·마케팅 등 종합적인 지원 네트워크 기반이 마련되어 있지 못하다. 
전문가가 양적으로 부족하고 질적으로도 미흡하여 전문 평가 능력 부재에 따른 부실 투자 발생 가능성이 높고, 이로 인해 벤처캐피털의 투자 수익을 떨어뜨릴 뿐만 아니라 벤처기업의 활성화에도 걸림돌이 되고 있다. 
여섯째, 벤처기업과 벤처캐피털 간의 상호 불신 풍조도 시급히 해결해야 할 과제다. 
즉 대부분의 국내 기업가는 외부 투자가의 간여를 받기 싫어하는 성향이 강해 창업투자회사가 효과적인 위험 관리를 수행하기가 어렵다. 
이로 인해 벤처기업은 벤처캐피털 회사가 적절한 지원을 해주지 않는다는 불만을 갖고 있는 반면, 벤처캐피털 입장에서는 기업들이 보유한 기술이 대부분 신통하지 않음에도 이를 과대 평가하는 경향이 강하며, 지원받은 자금으로 기술 개발 등 본연의 사업에 투자하기보다는 외양 가꾸기에만 관심을 기울인다고 비판한다. 
일곱째, 창업투자회사의 설립 급증 등으로 인한 과다경쟁도 문제점으로 지적할 수 있다. 
이는 최근의 벤처붐에 편승하여 더욱 심각하게 나타났는데, 이는 벤처 자금의 수요보다 공급이 넘치는 현상을 초래하여 경쟁에 의한 부실 창투사의 출현을 야기시키고 자금 분배의 왜곡 현상을 심화시켰다. 
최근 일부 창업투자회사 간 흡수·합병 등 구조조정이 이루어지고 있으나 아직도 영세한 '구멍가게'식 회사의 난립으로 창업투자회사에 대한 대외적인 신뢰도가 하락하여 영업 환경이 더욱 악화되고 있는 실정이다. 
마지막으로, 최근의 벤처붐 형성 과정에서 생겨난 문제점으로 많은 벤처캐피털 회사들이 장기적 지원에 의한 기업 가치의 극대화라는 벤처캐피털 시장의 취지를 망각하고 단기 투자 수익만을 위한 머니게임에만 몰두하고 있다. 
즉 '무늬만 벤처기업'에 '묻지마 투자' 식으로 자금을 지원함으로써 자신들의 신뢰성을 하락시키고 특정 업종에 집중된 과다 투자로 업종 간 자금 배분의 불균형과 다른 업종들의 반(反)벤처 정서를 유발하고 있다. 
엔젤은 벤처기업의 기업화 초기 단계에 천사처럼 나타나 필요한 자금을 공급하는 개인 투자자를 말한다. 
즉 엔젤은 창업 직후 자금 조달이 어려운 벤처기업에 대해 자금 지원과 경영에 관한 자문을 제공하는 개인 투자자를 가리키는데, 때로는 비즈니스 엔젤(business angel) 또는 비공식 벤처캐피털(informal venture capital)이라고도 한다. 
엔젤과 벤처캐피털은 벤처기업에 자금 지원과 경영 지원을 제공한다는 공통점이 있지만 투자 단계, 투자 절차, 투자 선정 과정, 투자 규모 등 여러 면에서 차이점을 가지고 있다. 
첫째, 벤처캐피털은 광범위한 비공개 기업을 대상으로 하며 주로 창업 이후 주식 공개에 이르는 후기 성장 단계를 중심으로 한 투자이지만, 엔젤은 이제 막 사업을 시작한 사업 구상에서 초기 성장 단계의 기업에 대한 투자가 중심이다. 
둘째, 벤처캐피털의 투자 동기는 고수익성에 있으나 엔젤은 고수익성뿐 아니라 창업자 자신이나 친구 및 지인 등에 의한 친분과 인연도 중요한 요소로 작용한다. 
셋째, 벤처캐피털의 벤처기업 지원은 자금 지원을 위주로 하지만, 엔젤은 자금 지원뿐만 아니라 경영진에게 다양한 전문 노하우를 제공하는 비중이 크다. 
넷째, 벤처캐피털은 투자자를 모집하여 조성한 펀드를 투자 재원으로 하는 반면, 엔젤은 개인 자산으로 보유 자산이 한정된다. 
다섯째, 벤처캐피털을 설립하기 위해서는 일정한 법적 자격 요건을 갖추어야 하나 엔젤은 어떠한 자격이나 요건도 없는 비공개적인 자금이다. 
여섯째, 엔젤은 벤처캐피털보다 위험성이 높으며 투자의 수익성도 더 높은 것이 일반적이다. 
일곱째, 엔젤은 투자 기업의 신속한 동태 파악을 중요시하기 때문에 일반적으로 가까운 거리에 위치한 기업을 선호하며 투자자와 피투자자의 만남은 우연성이 크다. 
이러한 특징을 가지고 있는 엔젤은 벤처캐피털의 일부로서 벤처기업의 초기 자금 조달에 있어서 매우 중요한 역할을 담당하고 있다. 
벤처기업의 설립 직후에는 생산 설비도 없고 재고 자산도 없어 많은 자금이 필요한 것은 아니지만 아직 연구 개발 단계이므로 제품 출하가 불확실하여 자금 조달이 매우 어렵다. 
제품 출하 가능성이 높아지면 벤처캐피털을 통해 자금을 조달할 수 있지만 창업 단계의 기업은 창업자 및 친지, 친구의 자금 외에는 별다른 자금원을 찾기 힘든 것이다. 
엔젤은 일반적으로 많은 자금을 보유하고 있는 기업가로 성공한 개인으로서 이들은 기업가로서의 경험을 바탕으로 기술을 평가하고 비상근 임원으로서 기업의 경영을 지원하는 경우가 많다. 
뿐만 아니라 주주대표로서 경영진을 감시할 수 있으므로 경영의 투명성 제고, 합리적 의사결정, 회계 제도 조기 확립 등 벤처기업의 경영에 커다란 영향을 미칠 수 있다. 
또한 일부 엔젤은 변호사, 회계사, 컨설턴트 등 기업을 지원하는 엔젤로 인맥을 활용해 거래처나 인재를 소개함으로써 기업 성장의 가속화를 지원하고 있다. 
이처럼 엔젤은 벤처기업 활성화를 통해 산업 구조조정을 원활히 하고 중소기업과 대기업의 협력 분위기 조성에 기여하며, 유휴 자금의 산업 자금화와 고용 창출 등 다양한 역할이 기대되고 있다. 
한편 성공적인 엔젤 투자를 위해서는 엔젤 투자의 목적 및 투자 금액의 선정, 목표 및 회수 시기의 결정 등 투자의 사전 준비를 치밀하게 하는 한편, 투자 대상 기업에 대한 기술적 우위, 수익성, 시장 전망, 경쟁 상황, 재무 상황 등을 철저히 분석하여야 한다. 
또한 투자 기업 결정 후 투자 협상은 물론 투자 계약, 납입시까지의 문제, 투자 이후 벤처기업에 대한 지원과 감독 등 투자 관리에도 신중을 기하여야 한다. 
그러나 개인 투자자인 엔젤이 투자할 기업을 고르는 일에서부터 투자의 회수에 이르기까지 엔젤 투자의 모든 과정을 직접 이행하기란 현실적으로 불가능하다. 
따라서 개인 투자자들은 조합의 결성을 통해 유망 벤처기업 선정, 투자 위험의 통제 및 관리, 벤처기업의 기술 및 경영 지원 등의 활동을 수행하는데, 이러한 개인 투자자들의 조합을 엔젤 클럽이라고 하며 엔젤 클럽은 위와 같은 역할을 수행함으로써 엔젤과 기업의 가교 역할을 수행하게 된다. 
우리나라의 경우에는 벤처산업의 발전이 늦어 선진국과는 달리 엔젤의 역사가 매우 일천한 편이다. 
국내에 엔젤이 출현하게 된 시기는 1997년 정부의 벤처기업에 육성 시책이 본격화되면서부터라고 할 수 있는데, 이후 벤처기업의 지속적 증가와 코스닥시장의 활황 등으로 벤처붐이 형성되면서 엔젤의 수 및 투자 실적이 크게 증가하였다. 
1997년 105명에 불과하던 엔젤 수는 2000년 말 현재 25,211명으로 크게 증가하였고, 투자 금액은 1997년 10.6억 원에서 2000년 말 현재 2,062억 원으로 대폭 증가하였으며, 투자 업체 수도 1997년 7개사에서 2000년 말에는 370개사로 증가하는 등 엔젤 투자가 점차 정착되어가는 양상을 보여주고 있다. 
이와 같은 엔젤 투자는 대부분 엔젤 클럽을 통해 이루어지고 있는데 1997년 3개에 불과하던 엔젤 클럽은 2000년 7월 말 현재 27개로 증가하여 엔젤 클럽을 통한 투자 기업과 투자 금액이 1997년의 7개와 10.6억 원에서 2000년 말에는 251개와 1,791.1억 원으로 증가하는 등 엔젤 클럽의 투자 유치 활동이 크게 증가하고 있다. 
한편 중소기업청이 1999년 9월 실시한 '엔젤 투자자 실태 조사' 결과를 토대로 국내 엔젤들의 투자 실태를 살펴보면, 엔젤 투자자의 평균 투자액은 2,500만 원이며 선호하는 업종은 정보통신(20%), 인터넷(18%), 소프트웨어(10%) 등 첨단 하이테크 업종이 주를 이루고 있는 것으로 나타났다. 
또한 조사 대상의 48%가 엔젤 클럽, 25%가 개인 인맥, 10%가 창업투자 회사를 통해 투자 대상 업체를 발굴했다고 응답했으며, 투자 회수 방법은 코스닥시장 등 기업 공개를 통해 투자 자금을 회수하는 방법이 90%를 차지한 반면, 기업 합병과 주식 양도를 통한 투자 회수는 각각 5%에 불과했다. 
그리고 엔젤 투자자 중 경영에 참가하는 사람은 전체의 30%에 불과해 83% 이상이 경영에 참가하는 미국의 엔젤과는 대조를 보였으며, 엔젤 투자자 가운데 개인 사업가, 회사 간부, 금융 기관 직원 등이 다수를 차지하는 데 비해, 전문직 종사자는 17%에 그쳤다. 
이 밖에 우리 엔젤 투자자들의 투자 희망 기간은 85%가 3년 이내를 희망하여 미국(37년)이나 영국(510년)보다 단기 고수익 지향의 투자 성향을 지닌 것으로 파악되었으며, 미국 엔젤들이 1.5년에 1회 정도 투자하는 데 비해 우리나라 엔젤 투자자들은 평균 1년에 4회 투자를 해, 대상기업에 대한 면밀한 사업성 검토가 부족한 것으로 나타났다. 
이상에서 살펴보았듯이 우리나라의 엔젤 시장은 짧은 역사에도 불구하고 지난 수년 동안 크게 성장하였다. 
그러나 벤처산업의 발전에 기여할 수 있는 진정한 엔젤의 모습을 갖추기 위해서는 시급히 개선되어야 할 문제점이 산재해 있는 것이 사실이다. 
우선, 투자 대상 기업의 가치를 평가할 수 있는 전문 평가 기관과 객관적인 평가 기준이 거의 없다는 점을 지적할 수 있다. 
엔젤들이 기업에 투자하기 위해서는 투자 대상 기업에 대한 정확한 평가가 선행되어야 함에도 불구하고 객관적인 평가 기준의 부재와 평가 기관의 부족으로 엔젤과 기업을 연결할 수 있는 정보 제공 네트워크가 구축되지 못해 투자 대상 선정에 장애 요소로 작용하며 엔젤과 기업 간에 상호 불신을 조장하는 결과를 가져오고 있다. 
둘째, 우리나라 엔젤 투자자들에게는 참된 엔젤 정신이 결여되어 있다. 
엔젤 투자의 기본 논리는 '고위험-고수익(High Risk & High Return)'이나 우리 투자자들의 투자 행태는 '저위험-고수익(Low Risk & High Return)'이다. 
즉 지나친 수익성만 추구하다 보니 투자 회수에만 관심을 기울이고 투자를 위한 준비 시간 및 투자 관리 비용의 지출에 인색하며, 투자 기업을 지원하기보다는 감시에 초점을 맞추고 있다. 
셋째, 우리의 엔젤 시장은 투자 성과에 대한 회수 메커니즘이 제대로 구비되어 있지 못하다. 
엔젤이 투자액을 환수할 수 있는 길은 현재 투자 기업이 코스닥시장에 등록하기를 기다리는 방법밖에 없다. 
이러한 이유로 코스닥시장 등록이 임박한 기업에게만 엔젤 자금이 몰리게 되고, 뚜렷한 매출 실적이 없는 창업 초기 기업에게는 엔젤들이 관심을 두지 않는다. 
이런 의미에서 보면 우리나라의 엔젤 시장은 엔젤보다는 '프리 코스닥'이라는 용어가 더 적합할 것이다. 
넷째, 엔젤 투자자들은 전문성이 결여되어 있고 벤처기업들은 지나친 폐쇄 성향을 띠고 있다. 
엔젤 투자자들은 벤처기업을 경영한 유경험자나 회계 및 법률 전문가 등이 거의 없어 기업 경영에 대한 전문적 조언 능력이 미흡하고, 벤처기업들은 그 폐쇄성으로 인해 경영권에만 집착하고 엔젤로부터 기술 및 경영에 대한 자문과 감사를 회피하는 등 외부 네트워크의 활용이 매우 저조한 실정이다. 
다섯째, 최근에 나타나고 있는 경향으로 우리 벤처업계에 블랙 엔젤이 활개를 치고 있는데, 이들은 벤처기업을 돕는 천사(엔젤)와는 달리 회사의 기밀을 빼내는가 하면 고리 사채놀이를 일삼는 악마를 의미한다. 
최근의 벤처붐을 틈타 일부 사채 업자들은 벤처기업의 이익을 가로채려 하거나 경영권을 장악할 목적으로 돈을 대주고 있으며, 일부 블랙 엔젤들은 엔젤로 가장해 벤처기업에 접근한 뒤 사업 계획서를 빼돌리는 등 산업 스파이 활동도 벌이고 있다. 
끝으로 우리나라의 경우에는 벤처 금융을 육성하는 종합적인 대책이 완비되어 있지 못하다. 
즉 벤처기업의 성장 단계별로 벤처 자금 공급자의 역할이 정립되어 있지 못해 엔젤의 투자기업이 벤처캐피털의 투자 기업과 별 차이가 없고, M&A시장과 장외 주식거래 시장 등 투자 회수 시장이 발달되지 않아 엔젤 투자의 편중을 가져오며, 선진국에 비해 엔젤에 대한 세제 지원책이 충분히 마련되어 있지 않는 한편, 고수익률을 제시하여 투자자들을 현혹하고 벤처기업을 망하게 하는 블랙 엔젤의 모럴해저드를 감시할 수 있는 장치가 존재하지 않는 등 벤처 금융의 종합적이고 체계적인 장치가 결여되어 있다. 
코스닥(KOSDAQ : Korea Securities Dealers Automated Quotation)은 컴퓨터에 의한 자동 매매 시스템을 의미하는데, 코스닥시장은 이러한 코스닥이라는 시스템을 매개로 경쟁매매 방식에 의해 주식 거래가 이루어지는 시장을 말한다. 
코스닥시장은 1987년 4월 증권업협회가 협회에 등록된 주식에 대해 개별 매매 상황의 수집 및 공표를 위해 장외시장을 조직화하고, 이어 1991년 10월 전화에 의한 매매 및 매매 보고제도를 전산망을 활용해 수집·공표할 수 있도록 주식 장외거래 중개실을 설치·운영한 이후, 1996년 7월 미국의 나스닥(NASDAQ)시장을 벤치마킹하여 종래 장외시장의 상대매매 방식을 경쟁매매 방식으로 전환하면서 정식으로 출범하였다. 
이러한 과정을 거쳐 탄생한 코스닥시장은 원래 중소기업의 직접 금융 기회 확대와 거래소 상장의 전단계 역할을 수행하기 위하여 개설되었으나, 최근 수년의 성장 과정을 거치면서 현재에는 독립된 경쟁시장으로 발전하여 나름대로의 독특한 역할을 담당하고 있다. 
우선 거래소 시장이 성숙한 대기업 및 중견기업 위주의 시장인 데 비해 코스닥시장은 중소·벤처기업들이 대기업이나 중견기업과 직접적인 경쟁을 하지 않고서도 장기적이고 안정적인 자금을 쉽게 조달할 수 있고, 또한 다산다사의 특성에 맞게 진입과 퇴출이 용이하도록 규제가 완화된 새로운 중소·벤처전문 주식시장이다. 
또한 투자자에게는 기존의 증권거래소 상장 주식 이외에 성장 가능성이 높은 비상장 유망 기업의 주식에 투자할 수 있는 수단을 제공해주는데, 이러한 비상장 기업의 주식은 '고위험-고수익' 상품으로서 투자자의 투자 위험 선호도 및 위험 부담 능력에 맞는 상품이 제공된다. 
그리고 코스닥시장은 신생 벤처기업에 투자를 전문적으로 하는 벤처캐피털들이 기업에 투자한 자금을 원활하게 회수할 수 있도록 하는 한편, 이를 통해 조성된 자금으로 새로운 유망 벤처기업을 지속적으로 발굴·지원할 수 있는 기반을 제공해줌으로써 궁극적으로는 벤처산업의 발전에 기여하게 된다. 
코스닥시장은 여러 기관이 각각의 기능을 수행하며 운영되고 있는데, 재정경제부는 코스닥과 관련된 정책 수립을 담당하고 있으며, 금융감독위원회는 발행 시장 규제와 불공정 거래의 조사 및 규제를 담당하고 있다. 
그리고 증권업협회는 코스닥 위원회의 설치와 운영, 주가 감시와 매매 심리 등의 시장운영 및 관리를 담당하고 있고, 코스닥 증권시장은 매매 중개를 담당하고 있으며, 증권 회사는 고객의 주문을 처리하는 등록 종목 딜러와 브로커로서의 역할을 하고 있다. 
코스닥시장에 등록하기 위해서는 우선 등록을 주선할 주간 증권사를 선정하고 정관 정비와 유가증권 분석 및 예비심사 청구서를 작성하는 등 등록을 위한 사전준비를 하여야 한다. 
이어 예비심사를 청구하여 승인이 나면 명의개서대행 계약 체결 및 유가증권 신고서를 제출하게 되고, 이후 주식공모를 거쳐 증자 등기를 함으로써 등록 신청을 하게 된다. 
코스닥시장은 1996년 7월 출범한 초기에는 제도의 미비, 우량 등록기업의 부족, 거래소 시장보다 열등한 시장이라는 인식으로 인하여 투자자들의 관심을 끌지 못하였다. 
그후 1997년 11월 외환위기를 맞이하면서 정부의 코스닥시장 육성 방안 발표에 따른 수차례 육성 시책의 시행과 함께 거래소 시장의 대세 상승에 편승하여 활황 조짐을 보이다가, 1999년 5월 이후 폭발 장세를 보이면서 저금리하의 새로운 고수익 투자 시장으로 급성장하였다. 
96년 339개에 불과하던 등록 기업은 1999년 말 453개로 증가하였고, 자본금 총액과 시가 총액은 같은 기간에 각각 3조 1,018억 원과 7조 6,061억 원에서 13조 615억 원과 106조 2,805억 원으로 크게 증가하였으며, 코스닥 지수 또한 같은 기간 120.47에서 256.14로 약 3배 가량 증가하는 등 코스닥시장은 불과 몇 년 동안에 비약적인 발전을 이룩하였다. 
그러나 2000년 3월 이후 나스닥의 하락에서부터 촉발된 코스닥시장의 급락은 벤처거품론 및 국내 금융시장의 불안과 맞물리면서 사상 유례없이 급속도로 진행되었다. 
연말에는 개장 초기보다 오히려 더 낮은 수준으로 폭락하기도 하였는데 2001년 1월 초부터는 과도하게 하락한 인터넷 기업을 중심으로 점차 반등의 조짐을 보이고 있다. 
등록기업의 유상 증자와 공모를 통한 자금 조달 현황을 살펴보면 1996년 1,507억 원에 불과하던 자금 조달 실적은 매년 그 규모가 크게 증가하여 1999년에는 5조 2,098억 원을 나타내고 있는데, 이는 코스닥시장이 중소·벤처기업의 주요 자금 조달원으로서 자리잡고 있음을 보여주는 것이다. 
이처럼 코스닥시장은 1999년 1년 동안에만 시가 총액이 약 12.5배 증가할 정도로 급성장하였는데, 이와 같은 양적 성장은 거래소 시장과 비교해서도 상대적으로 눈부신 성장을 이룩하였음을 알 수 있다. 
1998년 말 기준으로 코스닥시장의 자본금과 시가 총액은 거래소 시장 대비 각각 9.9%와 5.7%에 불과했으나 1999년 말에는 16.7%와 30.4%로 증가하였으며, 특히 거래량과 거래 대금은 같은 기간에 각각 0.7%와 0.8%에서 42.1%와 46.7%로 그 비율이 크게 증가하였다. 
이러한 코스닥시장의 급성장은 급기야 2000년 들어 거래 대금과 거래량에서 거래소 시장을 능가하는 상황을 초래했는데, 2000년 2월 8일 코스닥시장의 거래 대금은 4조 8,779억 원으로 거래소 시장의 3조 5,739억 원을 앞질렀으며, 같은해 2월 17일에는 거래량에서도 2조 1,925만 주를 기록하여 거래소 시장의 2조 1,242만 주를 앞지르게 되었다. 이와 같은 역전 상황은 이어진 코스닥시장의 폭락으로 인해 지속되지는 못했지만 최근 몇 년 동안에 코스닥시장이 거래소 시장과 어깨를 나란히 할 정도로 엄청난 성장을 기록하였음을 입증하는 것이다. 
그러나 2000년 초까지 활황을 누려오던 코스닥시장은 같은해 3월부터 미국 마이크로소프트의 독과점 금지 위반 사건 패소를 촉매제로 시발된 나스닥 급락의 영향으로 위축되기 시작하였으며, 이어 불어닥친 전세계적인 닷컴기업 거품론과 벤처산업에 대한 위기감이 국내 투자자들 사이에 지속적으로 확산되면서 깊은 침체 속으로 빠져들었다. 
2000년 말 현재 코스닥시장 등록 기업의 수는 증가하였음에도 불구하고 시가 총액은 1999년 말 106조 2,805억 원에 3분의 1도 안 되는 29조 15억 원으로 줄어들었으며, 코스닥 지수는 1999년 말의 256.14에 비해 약 4분의 1 정도 하락한 52.58을 기록하였다. 
이러한 코스닥시장의 급락 현상은 등록 법인들의 1999년 및 2000년 상반기 영업 실적 호전과 정부의 각종 주식시장 활성화 대책 발표에도 불구하고 해소될 기미를 보이지 않았으나 2001년부터는 그동안 낙폭이 과다했던 인터넷 기업을 중심으로 급반등을 시도하여 2001년 1월 15일 현재 코스닥 지수는 연말대비 45% 이상 상승한 76.52를 기록하고 있다. 
코스닥시장의 현황을 살펴보면 몇 가지 특성을 발견할 수 있는데, 무엇보다 코스닥시장은 벤처기업이 차지하는 비중이 매우 크다는 것을 알 수 있다. 
2000년 말 현재 코스닥시장 등록 기업 중 벤처기업은 244개로 전체 604개에 비하여 40.4%를 차지하고 있고, 시가 총액은 8조 1,086억 원으로 전체 29조 158억 원의 27.9%를 차지하고 있어 벤처기업의 움직임이 코스닥시장에 미치는 영향이 적지 않음을 짐작할 수 있다. 
또한 코스닥시장은 개인투자자가 차지하는 비중이 절대적이라는 것을 알 수 있는데, 2000년 9월 말 현재 코스닥시장에서 개인이 차지하는 비중이 매수 및 매도 모두에서 약 95%를 상회하고 있다는 사실이 이를 잘 드러내준다. 
이는 1999년부터 일기 시작한 벤처붐과 함께 코스닥시장이 벤처기업 중심의 시장이라는 인식이 투자자들 사이에 퍼지면서, 외국인과 기관 투자가가 주도하는 거래소 시장에서 소외된 개인 투자자들이 큰 수익을 기대하고 거래소 시장을 떠나 코스닥시장으로 참여하게 된 때문으로 파악된다. 
다른 특성은 코스닥시장이 미국 나스닥시장과 동조화 현상을 보인다는 사실인데, 이러한 현상은 특히 1999년 이후의 상승장에서 강하게 나타났다. 
최근의 코스닥시장 하락 장세에서는 동조화 현상이 많이 약해지기는 하였으나 전반적인 추세는 비슷한 움직임을 보이고 있다. 
이는 아마도 투자자들 사이에 코스닥시장이 나스닥시장처럼 첨단 기술 기업 중심의 시장이라는 인식이 확산되어 있고, 또한 투자자의 대부분이 개인 투자자인 관계로 해외 증시의 움직임에 심리적인 영향을 많이 받기 때문인 것으로 추측된다. 
최근 몇 년 동안 보여온 코스닥시장의 활황은 국내에 벤처붐을 일으키며 벤처산업의 발전을 가져왔고, 나아가 외환 위기 이후 우리 경제 회복에 크게 기여하였다. 
그러나 코스닥시장의 급성장은 이러한 긍정적인 영향 이면에 해결해야 할 적지 않은 문제점과 부작용 또한 드러내었는데, 이를 살펴보면 다음과 같다. 
첫째, 투자 기간의 단기화이다. 
코스닥의 경우 거래 대금 기준 회전율이 1,200%로 나스닥의 352%, 증권거래소의 315%를 훨씬 상회하여 투기화의 조짐마저 보이고 있다. 
이러한 높은 단기 거래 비율은 투자자와 기업 모두에게 부정적 영향을 미치는데, 투자자의 경우 코스닥 등록 기업들의 역사가 짧고 투자 정보가 충분히 제공되지 않는 위험한 상황에서 투자 위험에 쉽게 노출될 수 있으며, 기업의 경우는 자금 조달 기반이 안정적이지 못하여 영업보다는 주가 관리에 신경을 쓰게 됨으로써 성장 기반이 무너질 수도 있다. 
둘째, 시장의 투명성이 부족하다. 
코스닥 등록 기업들은 대부분 경륜이 짧아 기업의 재무·자료가 충분하지 못하고 성장 변화의 예측이 어렵다. 
또한 등록 기업 가운데 상당수의 정보통신 기업들은 아이디어나 지식 자원을 중요 생산 요소로 삼기 때문에 가능한 한 기업 정보의 제공을 최소화하며 자본을 유치하고 싶어하는 데 반해, 투자자들은 충분한 투자 정보가 존재하지 않는 상황에서 보다 많은 정보를 필요로 하기 때문에 정보공유를 둘러싼 비대칭성이 존재하게 된다. 
셋째, 코스닥시장의 급격한 규모 확대에 비해 투자자 보호 장치가 미흡하다. 
즉 주가감시(Stock Watch) 시스템이 미비하여 작전 세력에 의한 주가 조작 등 불공정 거래를 철저히 단속하지 못하고 있고, 기업 공시에 대한 제도적 장치가 완비되어 있지 않아 불공정 공시 등 시장 안정성을 저해하는 사례가 빈발하는 등 코스닥시장의 시장 관리 능력이 시장 규모 확대 속도에 미치지 못하고 있다. 
넷째, 개인 투자자의 비중이 지나치게 높다. 
코스닥시장에서 개인 투자자 비중은 전체 거래량의 95%를 넘어서고 있는데, 이러한 시장 특성으로 인하여 객관적인 기업 실적보다는 소문에 휩쓸려 투자하는 '묻지마 투자'가 성행하고 있으며, 기관 투자가들은 시장의 급등과 급락시에 제동을 걸 수 있는 안전판으로서의 역할을 전혀 하지 못하고 오히려 객관적인 평가 기법을 확보하지 못한 상태에서 부하뇌동형 투자에 동참하는 경우도 있다. 
다섯째, 시장의 왜곡된 거품 현상이다. 
코스닥시장의 일부 종목들은 기업 실적의 뒷받침이 전혀 없으나 수요 초과 현상에 의해 주가가 폭등함으로써 시가 총액이 매출액과 비교가 안 되는 대기업을 크게 앞서는 현상까지 보였다. 
이러한 현상은 코스닥시장이 실적보다 성장성을 중시하는 시장임을 인정한다 하더라도 지나치게 과대 평가되었다고 판단할 수밖에 없다. 
마지막으로 중소·벤처기업 전용 주식시장이라는 정체성이 부족하다. 
그동안 중소·벤처기업만의 차별화된 주식시장이라는 코스닥시장의 이미지 확보를 위한 정책적 의지가 미흡하여 일부 대기업들이 거래소 상장의 전단계로서 활용하는 경향이 적지 않았다. 
물론 어떤 측면에서는 코스닥시장에 대기업을 유치하는 것이 단기적인 시장의 위상 제고 등에 도움이 될 수도 있을 것이나, 코스닥시장이 국내 벤처산업 내 자금 회수 시장이라는 역할을 수행하는 측면에서 볼 때 이는 결코 바람직하지 않다. 
M&A(Mergers and Acquisition)란 주식 취득 및 합병과 영업 양수 등을 총칭하는데, 일반적으로는 기업의 외적 성장을 위한 전략의 하나로 특정 기업이 다른 기업의 경영권을 인수하기 위해 소유 지분을 확보하는 제반 과정을 가리킨다고 할 수 있다. 
이러한 M&A의 추진 동기는 원칙적으로 기존 기업의 내적 성장의 한계를 극복하고 신규 사업 참여에 소요되는 기간과 투자 비용의 절감, 경영상의 노하우나 숙력된 전문 인력 및 기업의 대외적 신용 확보 등 경영 전략적 측면에서 찾을 수 있다. 
M&A는 1890년 미국에서 셔먼법이 제정된 이후 미국 기업들을 중심으로 활성화되기 시작했으며, 오늘날에는 다양한 형태로 발전하여 대부분의 업종에 걸쳐 전세계적으로 확산되고 있다. 
또한 M&A는 지난 100여 년 간 기업의 중요한 경영전략 가운데 한 부분으로 지속되어왔을 뿐만 아니라, 주식시장에서도 관심의 대상으로 부각되어왔다. 
주식시장에서 M&A에 관심을 갖는 가장 근본적인 이유는 M&A의 시너지 효과를 통해 기업 가치가 상승하여 궁극적으로 주가도 상승할 것이라는 기대감 때문이다. 
그렇지만 실제 M&A가 주가 상승으로 이어지는지에 대해서는 단언하기 어렵다. 
컨설팅업체인 KPMG가 지난 199698년 전세계 대형 합병건을 조사한 연구보고서에 따르면 이들 합병 업체들 중에서 83%가 합병이 성사된 직후 1년 동안 주가를 상승시키는 데 실패한 것으로 나타났는데, 이는 기본적으로 합병에 따른 이익이 합병 비용을 상쇄할 만큼 충분치 못하거나 합병에 따른 효과가 단기에 그치는 경우가 많기 때문이다. 
따라서 M&A가 주가에 미치는 영향이 반드시 긍정적이라고 기대하는 것은 무리가 있다. 
이처럼 M&A는 대단히 접근하기 어려운 주제임에도 불구하고 그에 대한 관심은 지속적으로 높아지고 있는데, 이는 다른 한편으로 전세계적으로 M&A를 촉진하는 환경적인 변화에도 기인한다. 
우선 전세계 각국의 기업들은 글로벌화의 급속한 진전으로 무한 경쟁에 직면하게 됨에 따라 M&A를 통한 규모의 경제 달성, 저성장 사업 정리, 중복 사업장 폐쇄, 인원 감축 등의 추진으로 비용을 절감하는 동시에, 네트워크를 확대하여 시장 기반을 확충하려는 노력을 기울이고 있다. 
또한 기술 변화의 속도가 가속화되고 있다는 점도 M&A의 필요성을 증대시키고 있는데, 기업들은 제품의 수명 주기가 짧아지면서 기술 개발에 따른 비용 부담이 가중될 뿐만 아니라 애써 개발한 기술이 사장될 경우 치명적인 타격을 입게 될 위험에 노출되어 있다. 
여기에서 M&A는 기술 개발 비용을 절감하고, 개발한 기술을 업계의 표준으로 확정함으로써 기술이 사장되는 위험을 막기 위한 효율적 수단으로 사용될 수 있다. 
특히 첨단 기술 기업들의 M&A는 흔히 신기술의 등장 때문에 이루어지는 경우가 많은데, 인터넷 및 정보통신 등과 관련되어 개발된 수많은 신기술 중 어떤 기술은 시장의 표준으로 채택되지 못하고 사라지지만, 그 중 일부 기술은 기업의 생존과 성장을 위해서 매우 중요한 위치를 차지하게 된다. 
그러나 현실적으로 새로 부각되는 모든 신기술을 뒷받침(follow up)하는 데는 많은 시간과 비용이 필요하기 때문에 기업의 전략적 차원에서 필요한 기술·특허·인력 등을 내부화하는 수단으로 M&A가 매우 효율적으로 사용될 수 있다. 
국내 M&A시장은 1990년까지는 산업 합리화 정책 또는 부실화 정리 수단으로서의 정부 주도형 M&A만 존재해온 결과 M&A가 기업 간의 상호 윈-윈 게임이라는 근본적 목표 실현과는 다소 거리가 있었다. 
1990년 이후 기업 공개 매수 제도가 도입되기 시작함에 따라 사업 다각화와 구조조정을 위한 M&A가 본격적으로 시작되기는 하였으나, M&A에 대한 부정적 시각이 사회 저변에 편재함에 따라 인수 대상 기업은 부실 기업으로, 중소기업에 대한 대기업의 인수 압력은 부도덕한 것으로 인식되면서 관련 부처와 여론의 지나친 감시를 가져와 그 실적이 미미하였다. 
그러나 최근 들어 전세계적인 인터넷 기업의 위기론 대두와 함께 국내 벤처산업에 대한 투자 열기가 냉각되면서, 자금력 부족으로 생존이 어려워진 벤처기업들의 생존 수단으로, 그리고 오프라인 기업의 핵심 역량 및 우수 인재 확보를 위한 전략의 일환으로서 벤처기업 간 또는 대기업과 벤처기업 간의 M&A 움직임이 활발히 이루어지고 있다. 
특히 인터넷과 정보통신을 주축으로 하는 벤처기업들이 수익성 있는 비즈니스 모델 확보를 통한 시장 선점의 경영 전략으로서 M&A를 모색하는 경향이 두드러지고 있으며, 그 형태 또한 오프라인 기업과 온라인 기업 간, 온라인 기업 간의 M&A 등으로 점차 다양해지고 있는 추세이다. 
이러한 추세를 뒷받침하듯 최근 인터넷기업협회가 인터넷 벤처기업 경영진을 대상으로 설문조사한 결과에 따르면 기업 매수를 계획하고 있는 기업은 50%, 매도를 계획하고 있는 기업은 34%를 넘는 것으로 나타났다. 
또한 인터넷 기업들을 중심으로 한 M&A의 증가 추세는 공정거래위원회가 발표한 '2000년 상반기 기업결합 동향 분석'에도 잘 나타나 있는데, 그 결과에 따르면 2000년 상반기 M&A 건수는 전년 같은 기간의 253건에 비해 48.6% 증가한 376건으로 나타났으며, 업종별로는 전반적으로 서비스 업종이 증가세를 나타내는 가운데, 특히 정보·통신·방송 업종이 최근의 경향을 반영하여 전년 같은 기간의 22건에 비해 363.6% 증가한 102건으로 가장 높은 증가 실적을 나타내고 있다. 
앞으로 우리나라는 대내외적인 환경 변화에 기인하여 M&A가 더욱 활발해질 것으로 전망되고 있는데, 가장 먼저 생각해볼 수 있는 유형은 구조조정이나 산업구조 재편을 위한 M&A이다. 
구조조정 목적의 M&A는 성숙 단계에 이른 산업과 성장 산업에서 모두 나타날 수 있는데, 그 동기는 기본적으로 경쟁 격화 또는 시장 성장성 둔화 등으로 인한 비용 증가로 수익성이 악화될 위험이 존재하기 때문이며, 다른 한편으로는 법률이나 제도의 변화 또는 기술 혁신 등과 같은 외부 충격으로 인해 기존의 경쟁 환경이 변화함으로써 기업의 수익성이 악화될 가능성이 존재하기 때문이다. 
최근의 2차 구조조정과 관련된 금융 업종, 의약 분업 실시와 관련된 제약 업종, 산업 구조 재편에 따른 정보통신 업종이 여기에 해당된다고 할 수 있는데, 정부의 지속적인 정책 의지 천명으로 그 어느 때보다 구조조정 수단으로서의 M&A 활성화 가능성이 매우 높은 상황이다. 
다음으로 벤처기업들이 벤처캐피털이나 기업공개 시장에서 자금 조달이 어려워지면서 벤처기업들 간의 M&A도 증가할 것으로 예상되고 있다. 
정부도 벤처기업 간의 M&A를 제도적으로 뒷받침하려고 노력하고 있는데, 금년 9월 마련된 코스닥시장 활성화 방안에는 벤처기업 간 M&A를 지원하기 위해 세금 감면 혜택을 부여하고 벤처기업 M&A 전용 펀드를 조성하는 등의 내용이 포함되어 있다. 
이와 같은 자금시장 여건과 정부 정책의 영향에 따라 벤처기업 간에 활성화될 것으로 예상되는 M&A는 인터넷과 정보통신 관련 첨단 기술 업체들에게서 활발하게 나타날 것으로 예상된다. 
그리고 앞으로 M&A와 관련하여 가장 큰 관심의 대상이 되고 있는 것은 적대적 M&A이다. 
이는 최근 벽산의 사례에서 나타나듯이 적대적 M&A를 통해 단기간에 기대할 수 있는 수익이 매우 크고, 국내 주식시장에 기업의 자산 가치와 대비할 때 현저히 저평가된 종목들이 상당히 광범위하게 존재하기 때문이다. 
그러나 아직까지 국내에서는 증권거래법이 적대적 M&A를 사실상 금지하고 있는 규제 조항들을 포함하고 있어 적대적 M&A가 일반화되지 못하고 있는 실정이다. 
그럼에도 불구하고 적대적 M&A에 대한 기대감이 가라앉지 않고 있는 것은 재정경제부가 사모주식형 펀드의 의결권 행사 제한을 없애고, 공모 방식의 M&A 전용 펀드도 허용하기로 내부 방침을 정하여 법률 개정 작업에 착수한 것으로 알려지고 있어 이러한 주식형 펀드들을 통해 적대적 M&A가 활성화될 가능성이 높기 때문이다. 
앞서 살펴보았듯이 M&A시장은 최근 들어 침체를 보이고 있는 우리 벤처산업의 활성화를 위한 대안으로서 세인들의 큰 주목을 받고 있다. 
그러나 아직까지 국내에서는 그 역사의 일천함으로 인해 활성화를 위한 제반 여건이 충분히 마련되어 있지 않고, 적지 않은 부작용도 드러내고 있다. 
첫째, 제도적인 미비점을 들 수 있는데, 현행 상법에서는 상대 기업의 주식을 자사의 자본으로 전환할 수 있는 주식 스와핑을 금지하고 있어 각종 편법이 동원되는 등 폐단이 따르고 있으며, 또한 근로기준법에서는 정리해고를 경영 악화 방지 목적에 의한 양도·인수·합병에 대해서만 인정하고 있어 기업의 인수·합병에 따른 고용조정 등에 제약 요인이 되고 있다. 
또한 앞서 언급한 바와 같이 현행 증권거래법은 사실상 적대적 M&A를 금지하고 있어 그 활성화에는 아직 현실적인 어려움이 있다. 
둘째, M&A 중개시장의 취약함을 들 수 있다. 
국내에는 M&A 취급에 필요한 회계·법률·기업 평가 등에 대한 전문 지식을 갖춘 전문 인력이나 관련 기관이 매우 부족하다. 
또한 M&A 파이낸싱이 부족하여 다양한 옵션부 회사채 발행과 채권·지분 간 다양한 투자 방법이 곤란하고 M&A 펀드의 부족으로 매수 자금의 확보가 어려우며, 일반적으로 받아들여지는 표준이 없어 무형 재산 평가 기준의 문제 및 계약금·중도금 등의 지불 문제와 계약 진행중의 제반 경영 상황 변동에 대한 책임 문제 등이 발생한다. 
셋째, M&A에 대한 부정적 시각이다. 
부정확한 재무제표 제시와 부외채무의 존재, 경영 자원 빼내가기 등으로 기업 당사자 간이나 중개 기관에 대한 신뢰성이 부족하고, 또한 그동안 M&A가 부실기업 퇴출 수단으로 활용됨으로써 사회 일반의 이미지가 부정적으로 형성되어 있어 M&A에 대한 종업원들의 막연한 피해의식과 불안감 및 노동조합의 반발 등이 발생하고 있다. 
넷째, M&A의 악용에 따른 부작용인데, 이는 최근의 M&A 급증 과정에서 두드러지게 나타나고 있는 현상이다. 
예컨대 주가를 올리려는 목적으로 인수 합병을 시도하거나 돈줄 확보를 위해 부실 창투사를 인수하는 등 머니게임이 발생하고 있으며, 심지어는 일부 부실 기업들까지도 허위 포장에 의한 인수를 통해 돈벌이에 치중하고 있는 실정이다. 
또한 일부 기업들은 합병선언 발표 후 합병을 무산시키는 등 무책임한 행동을 일삼는가 하면, 일부 기업들은 상속 또는 증여세를 포탈할 목적으로 M&A를 추진하는 등 적지 않은 악용 사례가 발생하고 있다. 
최근의 코스닥시장 침체는 벤처기업의 성장 기반을 약화시키고 벤처캐피털을 비롯한 벤처 투자자들의 투자 심리를 냉각시켜 국내 벤처산업의 발전에 큰 장애요인으로 작용하고 있는데, M&A는 이러한 코스닥시장의 어려운 상황을 해결해줄 수 있는 효율적인 방안으로서 제시될 수 있다. 
우선 M&A는 벤처기업에 대해서 경영 효율성 증대와 시장 지배력의 강화, 신사업 분야에의 진출 수단을 제공함으로써 재창업의 기회를 제공하는데, 이는 벤처기업이 시장성의 검증을 받고난 뒤에는 M&A가 시너지 창출의 중요한 전략이 될 수 있음을 의미한다. 
즉 M&A를 통해 수익 기반이 될 수 있는 사업 분야를 인수하거나 대형화로써 시장 인지도 및 지배력을 제고하는 것은 영업을 통한 이익을 창출하지 못해 주가 폭락 사태를 맞았던 코스닥 등록 인터넷 기업들에게는 합리적인 대안으로 부각될 수 있는 것이다. 
또한 투자자의 경우에는 투자 대상 기업의 신기술과 신상품이 실패하더라도 향후 M&A를 통해 보상될 수 있다면 탐색 비용의 회수가 가능한데, 이러한 탐색 비용의 회수 가능성은 투자자들로 하여금 신기술과 신상품에 대한 투자를 장려할 수 있는 효과가 있다. 
즉 미등록 벤처기업의 경우에도 M&A가 활성화되면 코스닥 등록 단계가 아니더라도 중간에 자금을 회수할 수 있고, 또 코스닥 등록 법인과 M&A를 하게 될 경우에는 간접적인 등록 효과를 누릴 수 있어 주식시장을 통한 자금 조달도 가능해지며, 투자 기업이 실패할 경우에도 다른 기업에 인수됨으로써 회수 가능성이 지속될 수 있는 것이다. 
그리고 벤처산업 전반에 있어서 M&A는 외부의 간섭 없이 시장논리에 의해 벤처산업의 조정을 수행할 수 있는 수단이 될 수 있다. 
즉 시장성의 검증을 받은 사업에 대해서 부실 기업과 유망 기업을 가려내어 부실 기업은 퇴출시키고, 이미 조달된 탐색 비용은 유망 기업으로 재분배될 수 있도록 하며, 또한 새로 시도되는 신사업에 대해서는 높은 수익률을 제공하여 탐색 비용의 원활한 조달을 유도할 수 있다. 
즉 M&A는 그동안 무작위로 뿌려진 탐색 비용을 시장 메커니즘에 따라 재조정하는 데 강력한 수단으로 사용될 수 있는 것이다. 
따라서 앞으로 M&A 추진 기업들이 주가나 경영 실적 면에서 괄목할 만한 성과를 드러낼 경우 코스닥시장의 지수 상승에 새로운 모멘텀으로 작용할 가능성이 높다. 
이는 특히 코스닥시장의 수급 불안이 지수 상승의 큰 걸림돌이 되어왔다는 점을 생각할 때 M&A의 활성화는 코스닥시장에서 빠져나간 부동 자금을 증시로 유입하여 수급 문제를 해결하는 데 큰 역할을 할 것으로 기대되고 있다. 
이처럼 현재 코스닥시장의 문제 해결에 가장 필요한 것은 시장 전반에 대한 조정과 장려인데, 이는 코스닥시장 내에서 M&A 시장이 자생적으로 형성되고 활성화됨으로써 수행될 수 있을 것이다. 
생물학적으로 생태계란 생물공동체(유기체)와 이를 지탱하는 환경(무기체)이 상호작용하는 공간을 의미하며, '생산자 소비자 분해자'로 이어지는 먹이사슬에 의해 그 평형이 유지되고 있다. 
이러한 자연 생태계의 개념은 벤처산업에서도 적용이 가능한데, 즉 벤처 생태계는 벤처기업과 그 주변 환경이 끊임없이 변화하면서 상호작용을 해나가는 공간이라고 할 수 있다. 
벤처 생태계에서는 벤처기업·벤처캐피털·회수시장이 각각 생산자·소비자·분해자의 기능을 담당한다고 할 수 있으며, 벤처 관련법과 제도, 입지 조건 등의 인프라는 그 환경이라고 할 수 있다. 
벤처 생태계에도 자연 생태계와 마찬가지로 냉혹한 적자생존의 원칙이 적용되어 생산자·소비자·분해자 간의 먹이사슬이 존재함은 물론, 생산자 및 소비자 내부에도 먹이사슬이 존재한다고 할 수 있다. 
폐쇄된 생태계보다 개방적인 생태계가 환경 변화에 대한 적응력이 강한 것과 마찬가지로(적자생존의 법칙), 벤처 생태계도 개방된 시장에서의 자유경쟁이 벤처기업의 자생력과 경쟁력을 높일 수 있어 벤처기업들은 개방적 경영과 전략적 제휴 등을 통해 업계 전체로 생태계를 형성하는 것이 특징이다. 
또한 벤처 생태계는 환경의 충격과 네트워크화 등을 통해 진화해가는 특징을 지니고 있는데, 이는 구성원들이 서로 경쟁하고 협력하면서 환경의 도전에 반응하는 과정에서 이루어진다. 
즉 생태계 내의 생물 간에는 신뢰를 바탕으로 한 네트워크가 필요한데(공생의 법칙), 벤처 생태계도 구성원 간의 역할 분담과 협력을 통한 네트워크 강화를 통해 외부의 위험에 공동 대응하고 서로의 부족한 부분을 메워주면서 진화해 나가는 것이다. 
이처럼 벤처 생태계는 인프라와 지원 환경의 상호작용 아래서 벤처기업의 생성과 소멸이 순환적으로 이루어지는 시스템으로, 성장과 진화, 그리고 융합과 분화가 스스로 이루어지는 자기증식 시스템이라고 할 수 있다. 
국내 벤처 생태계의 진화 과정은 우리 벤처산업의 태동에서 도약 단계에 이르기까지의 성장 과정을 통해 살펴볼 수 있다. 
우선 벤처 생태계의 '태동기'라 할 수 있는 1996년 이전에는 전반적인 벤처 인프라가 매우 취약했던 시기로, 이 시기에는 벤처 창업에 대한 낮은 사회적 인식으로 인해 대기업 및 대학과 연구소에서 실험실 창업을 이룬 극소수의 제1세대 벤처기업들만이 출현하였고, 벤처캐피털도 정부 투자 신기술사업금융회사와 소수의 민간 창업투자회사만이 설립되어 벤처 투자 기능이 매우 미흡하였다. 
또한 주식 장외거래가 활성화되지 못해 자금 회수 시장이 전무하였다고 할 수 있으며, 정부는 뚜렷한 역할을 하지 못한 채 단지 탐색자(explorer)로서의 역할에 그치는 등 기본적인 벤처 생태계로서의 구조조차 제대로 갖추지 못하고 있었다. 
199798년은 벤처 생태계의 '기반 구축기'라고 할 수 있다. 
이 시기에는 벤처기업 육성을 위한 특별법의 제정 등 정부의 주도적 역할(initiator) 속에 벤처 생태계가 그 기본적 구조를 갖추게 되었는데, 창업보육사업의 실시를 비롯하여 인력과 기술 지원 등 다양한 지원 정책이 실시되었으며, 벤처캐피털의 역량 증가 및 엔젤 투자자의 출현 등 벤처 투자 기능도 크게 강화되었다. 
또한 컨설팅사와 법률 지원 기관 등 제도적 인프라가 갖춰지기 시작하였고, 코스닥시장의 출범 등 회수 시장이 형성되면서 기본적인 벤처산업의 기반이 구축되었으나, 코스닥시장이 제기능을 수행하지 못하고 기술 및 교육 인프라가 제대로 갖춰지지 못하는 등 적지 않은 한계를 지니고 있었다. 
99년 이후는 우리 벤처산업이 비교적 성숙된 생태계로서의 구조를 갖추게 된 '도약기'라고 할 수 있는데, 이 시기에 국내 벤처산업은 코스닥시장의 활황에 따른 벤처붐의 확산과 함께 엄청난 도약을 이룩하였다. 
무엇보다도 코스닥시장이 급성장하여 벤처기업과 투자자 사이를 지속적으로 연계시켜 주면서 명실상부한 벤처 전문 주식시장으로서 자리를 잡게 되었고, 그 결과 벤처기업의 수가 폭발적으로 증가하고, 엔젤 투자의 증가 및 투자조합 결성 확대 등 벤처캐피털의 투자가 급증하였으며, 벤처로의 기술 및 인적 자원의 이동과 지원 기관 및 제도적 네트워크의 활성화 등 제반 인프라도 크게 확장되었다. 
특히 벤처산업에 대한 사회 전반의 인식이 높아져 민간의 참여가 크게 증가함으로써 국내 벤처산업이 한층 더 성숙된 모습으로 발전하였는데, 그 결과 정부는 지난 기반 구축기의 핵심 리더 역할에서 민간과 공조체제를 유지하며 벤처산업을 후원하는 역할(supporter)로 변모하였다. 
이 시기의 산업 전개는 벤처 생태계 내 어느 한 구성 요소에 의해 이루어지기보다는 벤처기업과 벤처캐피털, 코스닥시장과 각종 지원 인프라 등 벤처 생태계 내 모든 구성원들의 활동이 상호작용을 일으키면서 네트워크화되는 가운데 이루어졌다고 할 수 있다. 
오늘날 벤처산업의 메카로 불리는 실리콘 밸리는 반도체, 소프트웨어, 멀티미디어 등의 첨단 산업을 주도하면서 미국 경제에 활력을 가져왔고, 이는 미국 각 지역은 물론 전세계로 파급되어 벤처 열풍을 불러일으켰다. 
이러한 실리콘 밸리의 성공은 무엇보다도 실리콘 밸리만의 독특한 벤처 생태계의 형성에 기인한다고 할 수 있는데, 국내에서도 최근의 벤처붐과 함께 실리콘 밸리와 유사한 벤처 집적지가 생겨나면서 그 나름대로의 벤처 생태계를 형성하고 있다. 
우리의 벤처 집적지는 초기의 계획적인 입지단계로부터 출발하여 집적지 내부의 네트워크를 충실화하면서 주변 지역으로 확산되는 단계로 접어들고 있는데, 이는 춘천 및 구로공단, 대덕단지, 테헤란밸리 등의 예를 통해 살펴볼 수 있다. 
우선 국내 대표적인 벤처 생태계라 할 수 있는 테헤란밸리는 빌딩 임대료 인하, 금융업 발달, 광통신망 구축 등 다른 지역에 비해 입지 조건이 유리한 관계로 IMF 이후 벤처기업들이 본격적으로 유입되기 시작하면서 자연 발생적으로 집적화가 이루어졌다. 
현재 테헤란밸리에는 메디슨 등 성공적인 벤처기업을 비롯하여 1천여 개 이상의 벤처기업들이 입주해 있으며, 그 분포도 서울시 인규베이터에 입주한 창업 준비 기업을 비롯하여 시가 총액 수조 원대의 상장 기업에 이르기까지 매우 다양하다. 
이처럼 테헤란밸리는 벤처기업의 지속적인 재생산과 각종 지원 인프라 및 네트워크의 구축, 벤처 자본과 시장 수요의 집중 등 국내에서 가장 우수한 벤처 생태계가 형성되어 있는 명실상부한 국내 벤처산업의 메카이다. 
그러나 최근 들어 벤처기업의 포화 상태로 임대료가 상승하고 있고, 서울 중심부에 위치해 있어 교통체증이 심하며, 대학 및 연구소 등과 멀리 떨어져 있어 기초 연구 개발 기능이 다소 미흡하다는 단점이 지적되고 있다. 
다음으로 국내 제2의 벤처 집적지인 대덕단지는 한국과학기술원, 한국전자통신연구원 등 국내 최고의 교육·연구 기관이 존재하여 기술 중심 벤처기업을 집중적으로 배출하고 있는데, 최고의 연구 개발 단지답게 벤처기업의 창업 및 보육을 담당하는 인큐베이터가 크게 활성화되어 있다. 
또한 교육·연구 기관에 종사하는 인력이 약 1만 5천여 명에 달해 기술 인력의 공급이 원활하고, 중앙정부 및 지방자치단체의 벤처 지원 기관들이 입주해 있어 지원 인프라도 비교적 양호하며, 벤처기업과 연구센터 간의 네트워크 또한 활성화되어 있는 등 마치 실리콘 밸리와 같은 모습의 벤처 생태계가 형성되어 있다. 
그러나 기술 창업자 중심의 벤처 활동으로 경영 노하우나 사업화 지원기능이 취약하고, 벤처기업의 입지 공간 부족과 벤처 금융의 미발달 등 인큐베이팅 이후에 대한 대책이 부족하다는 문제점을 안고 있다. 
한편 지방자치단체가 벤처 집적지의 조성을 주도하고 있는 춘천의 경우 1999년 12월 첨단 분야 벤처기업들이 입주하는 대형 벤처 빌딩인 '춘천 하이테크 벤처타운'이 준공되면서 벤처 생태계가 형성되기 시작했다고 할 수 있는데, 춘천의 하이테크 벤처타운은 지방자치단체가 지역 발전과 첨단 산업 유치를 목적으로 테크노파크를 형성하고, 그 입주 업체에 대해 창업과 기술 이전 등을 복합적으로 지원하는 형태로 조성되었다. 
춘천의 벤처타운은 지방자치단체에 의한 지원 인프라 형성, 타운 내 동종 업종 집적으로 인한 네트워크 형성, 한림대와 강원대 등에서의 기술 인력 공급 등으로 벤처 생태계로서의 기본 구조는 갖춰지고 있으나, 부대시설의 부족과 낮은 기술 수준, 열악한 시장 수요와 벤처 자본의 부족 등 전반적인 구조적 취약성을 안고 있어 벤처 생태계의 초기 형성 단계에 머물고 있는 실정이다. 
또 다른 초기 형성 단계의 벤처 집적지인 구로공단은 기존 공단의 첨단화로의 전환을 도모하고 있는데, 이러한 공단의 구조 전환은 경쟁력을 상실한 노동집약적 중심의 구로공단을 2006년까지 고도기술과 지식산업으로 전환할 계획으로 추진되고 있으며, 그 계획의 일환으로 구로공단에는 현재 연건평 8,200평 규모의 벤처 센터가 건립되고 있다. 
현재 구로공단은 기존의 기업 연구소에 의한 연구 개발의 수행과 기술 인력의 공급이 가능하고, 기존 공단시설 및 새로 건립되는 벤처 빌딩에 의한 입지 공간 확보가 가능하며, 초고속 통신망과 부대시설 확충 또한 진행중에 있어 벤처 생태계로서의 제반 인프라 구축에는 큰 어려움이 없을 것으로 보인다. 
만일 이러한 구로공단의 구조 전환이 성공을 거둘 경우 다른 지역 공단들의 벤처 생태계 형성이 촉발될 것으로 기대되는 등 그 파급 효과가 클 것으로 기대되는데, 이를 위해서는 먼저 취약한 벤처 자본의 확충과 시장 수요의 기반을 확보하려는 노력이 선행되는 동시에 기존 자원의 재생산을 위한 종합적인 방안이 수립, 추진되어야 할 것으로 보인다. 
우리의 벤처 생태계는 지난 벤처산업의 발전 과정에서 인위적인 시책과 자생적인 흐름이 결합되면서 짧은 기간 내에 나름대로 형성, 발전되어왔으나, 급속한 진화 과정에서 많은 문제점을 노출시켰다. 
이 문제점은 곧 우리 벤처산업 전반에 걸쳐 개선되어아 할 과제로 귀결된다. 
우선 우리 벤처 생태계의 주 구성원인 벤처기업은 기업가 정신의 결여로 기술 개발은 뒤로 한 채 정부 지원금이나 코스닥시장을 통한 자본 이득에만 관심을 둔 이른바 '무늬만 벤처기업'들이 상당수 존재하고 있으며, 또한 많은 기업들이 정부의 보호 아래서 '우물안 개구리식'의 산업활동만을 전개함으로써 글로벌 경쟁 시대에 세계적 수준의 기업들과 당당히 경쟁할 실력을 갖추지 못하고 있다. 
또한 벤처캐피털은 영역 전문화가 미흡하여 머니게임에만 치중한 채 본래의 제기능을 상실하고 있으며, 코스닥시장은 부실 공시와 불투명한 회계 정보 등으로 기업의 기술 개발 성과와는 관계없는 무분별한 정보에 의해 주가가 오르내리는 등 자금 회수 시장으로서의 안정성을 상실하고 있다. 
그 밖에 마케팅·교육훈련 등의 각종 경영지원 시스템과 벤처기업의 내재가치와 미래가치 등을 평가할 수 있는 기술 평가 및 이전 시스템 등 각종 지원 네트워크가 부족하고, 폐쇄적인 문화적 특성으로 인해 산·학 협력 시스템과 기업 간 제휴가 활성화되지 못하고 있는 등 벤처 생태계 내의 네트워크 또한 매우 빈약한 실정이다. 
게다가 벤처산업 전반적으로는 그동안 지나친 양적 성장에만 치우친 나머지 사회·경제적 질서의 문란과 각종 지원 기관의 도덕적 해이 등 많은 부작용을 산출하였고, 그 결과 반(反)벤처 정서의 출현 등 건전한 벤처 문화가 확립되지 못함으로써 우리 벤처 생태계의 자생적 토양 형성에 큰 저해 요인으로 작용하고 있다. 
이러한 벤처 생태계 내 구성 요소들의 문제점은 결국 구성 요소 간의 상호작용에 왜곡 현상을 초래함으로써 우리 벤처 생태계의 성장과 진화에 저해 요인으로 작용하고 있는 것이다. 
세계지적재산권기구(WIPO)에 의하면 '기술'이란 생산품의 제조 또는 공업·농업·상업 분야에서의 서비스 제공을 위한 체계화된 지식이라고 정의되고 있는데, 기술 평가에서의 기술이란 지적재산권과 무형재산을 포괄하는 의미로 특허와 특허되지 않은 기술, 노하우, 거래 비밀, 컴퓨터 소프트웨어, 경제적으로 유리한 계약과 상표 등을 포함한다. 
'기술평가'란 이러한 기술이 평가 대상이 되는 절차 내지 제도로서 가치 평가의 한 부분이라고 할 수 있는데, 이는 협의의 기술 평가와 광의의 기술 평가로 구분된다. 
광의의 기술 평가란 기술과 관련된 정책 결정에 중립적이고 사실적인 일련의 대안 및 결과들을 제공하기 위하여 신기술의 실제 적용과 도입시의 사회·문화적, 정치·경제적, 환경적 예상 영향을 체계적으로 분석하는 과정(Coates, 1976 ; Roessner & Frey, 1974)으로서, 주로 과거에 활용되었던 정책적 의미의 개념이며, 협의의 기술 평가란 무형의 기술을 대상으로 그 기술의 기술성·사업성·시장성을 검토하여 금액·등급·점수·의견 등으로 표시하는 평가 과정(Smith, 1994)으로서, 기술담보 대출·기술 관련 보증·벤처기업 투자·기업간 M&A 등 주로 기술적인 상거래와 관련되어 사용되는 상업적 의미의 개념으로 현재 일반적으로 통용되고 있는 개념이다. 
이러한 기술 평가는 최근 들어 그 중요성이 크게 증가하고 있는데 그 배경을 살펴보면, 먼저 최근의 경제 환경이 유형자산 위주의 실물 경제에서 기술 등 무형자산 위주의 지식 기반 경제로 전환되고 있음을 들 수 있다. 
지식 기반 경제하에서는 무형자산이 과거의 전통적인 생산 요소보다 더 큰 부가가치를 창출할 수 있어 무형자산의 거래가 활발히 일어날 것으로 예상됨에 따라 무형자산을 제대로 평가하고 그 거래를 활성화하는 데 필요한 여건 조성이 시급한 실정이다. 
또한 무형자산의 정확한 평가가 이루어지면 기업 자산의 효율적 관리 및 축적이 가능하게 되고, 이는 더 나아가 기업의 회계 정보가 경제 총량 변수로 종합화될 경우 국가 경쟁력을 가늠할 수 있는 지표로도 활용될 수 있는 등 자원의 효율적 배분에 중요한 역할을 할 수 있다. 
둘째, 벤처기업의 수가 크게 증가하고 있다는 점을 들 수 있다. 
최근 수년간 벤처 열기의 확산과 함께 벤처기업의 수가 비약적으로 증가하면서 엔젤 및 벤처캐피털의 벤처기업에 대한 투자도 크게 증가하였는데, 이들 투자자들은 벤처기업들에 대해 정확한 정보를 알고 싶어한다. 
문제는 벤처기업들은 그 특성상 유형자산보다는 무형의 기술을 보유한 경우가 대부분이기 때문에 기존의 평가 시스템으로는 기업의 평가가 제대로 이루어질 수 없다는 점이다. 
따라서 벤처기업 관련 금융 제도하에서는 그에 알맞는 새로운 평가 시스템이 필요한데, 그 대안으로 제시될 수 있는 것이 바로 기술 평가이다. 
셋째, 기업의 인수·합병(M&A)이 증가하고 있다는 점을 들 수 있다. 
인수·합병 과정에는 반드시 기업 평가 절차를 거치게 되는데, 오늘날의 기업은 보유하고 있는 기술의 가치가 기업 경쟁력의 핵심 요소로 자리잡고 있어 기술 평가의 역할이 매우 크다. 
또한 기업들이 보유하고 있는 이러한 무형의 기술은 최근 들어 정보·통신의 발달로 그 가치를 변화시킬 수 있는 요인과 기회가 많아지면서 변화 속도가 빨라지고 수명 주기도 짧아지고 있어 기술 평가의 중요도는 점점 더 커지고 있는 상황이다. 
넷째, 금융제도가 담보와 보증 위주에서 신용 위주로 전환되고 있다는 점이다. 
담보 등을 통한 금융 거래의 경우 기업 가치에 대한 평가는 아무 의미가 없었으나, 신용을 통한 금융 거래에서는 기업의 미래 현금 흐름 및 보유 기술 등 무형자산의 평가가 매우 중요한 역할을 하게 된다. 
현재 국내에는 기술 평가 업무만을 전담하여 수행하는 기관은 전무한 실정이며, 대부분 정부 각 부처의 산하기관 또는 연구소에서 부수 업무로 기술 평가를 수행하고 있는 실정이다. 
이는 그동안 기술 평가 업무가 활성화되지 못한 데 주된 원인이 있지만, 정부에서 정책적 목적을 달성하기 위해 공신력 있는 기술 평가 기관을 지정·관리하는 방식을 취한 때문이기도 하다. 
따라서 대부분의 평가 기관들이 정부 부처 산하의 연구소나 협회들로 이루어져 있고, 관련 법령에 의해 그 근거가 규정되어 있는 것이다. 
이처럼 우리나라는 그동안 민간 차원의 전문적이고 다양한 평가 기관이 생기지 못한 채 정부 주도의 공급자 위주 기술 평가 체제가 구축됨에 따라 평가의 대부분이 정부의 정책 자금 배정이나 담보 가치 산정을 통한 대출 또는 보증 등 주로 정책적인 목적에서 실시되어왔다. 
그러나 최근 들어 기술 평가에 대한 관심이 고조됨에 따라 기존의 정책적 목적 외에 벤처기업 투자와 기업 간 M&A 등 투자 목적의 평가 활동이 증가하고 있고, 특히 기술이전촉진법 제정과 기술 거래소 설립을 계기로 하여 기술 거래를 위한 평가 활동도 점차 증가하고 있다. 
한편 국내 기술 평가 기관에서 사용하는 평가 내용은 평가 목적이나 담당자의 평가 노하우와 경험에 따라 다소 차이가 있으나 전반적으로는 비슷한 논리적 기반에서 행해지고 있다. 
일반적으로 기술 평가는 기술성·사업성·시장성의 세부 분석으로 구성되는데, 기술성 평가란 요소 기술 또는 복합 기술의 적용 제품에 대한 기여도, 국내외 기술 동향, 기술 개발 환경, 기술 수준 등에 대해 평가하는 것을 의미하고, 사업성 평가란 기술을 이용한 사업 주체의 사업추진 능력, 영업 능력 등 경영 요인을 고려하여 기술이 활용되어 생산되는 제품의 매출 전망, 가격 및 품질 경쟁력, 사업 계획의 타당성, 현금 흐름 등 사업 전망 전반에 관하여 평가하는 것을 의미하며, 시장성 평가란 기술이 활용되어 생산되는 제품의 전체 시장 규모 및 특성, 동업계 현황, 시장 수요 전망 등을 평가하는 것을 의미한다. 
이러한 세부 평가는 특정 기술이나 기업 평가시 종합적으로 혼용되어 사용되는 것이 일반적인데, 국내 평가 기관의 현황을 살펴보면 특정 업종의 연구소들은 주로 해당 분야의 기술에 대해 기술성을 중심으로 한 평가가 주를 이루고 있고, 기업과 관련된 지원 기관들은 해당 기업의 사업성을 중심으로 평가하는 경향을 지니고 있다. 
우리의 기술 평가 시스템은 역사가 짧고 그동안 세인들의 관심 밖에 있었던 까닭에 다양하고 전문적인 기술 평가 활동이 이루어지고 있는 미국, 일본 등의 선진국에 비해 미흡한 점이 많다. 
첫째, 정부 주도의 공급자 위주로 특정 목적의 일부 분야에 한해 기술 평가가 적용됨으로써 전문적이고 다양한 평가 기법이 개발되지 못하였고, 또한 기술 평가에 관한 총괄적인 규정이나 가이드 라인도 확립되지 못하였다. 
둘째, 제한된 조직과 인력을 가지고 많은 기술을 평가함에 따라 사업의 진도 관리와 성과 분석에 필요한 단계별 평가 제도가 이루어지지 않고 있고, 그 결과 기술 평가 인력의 평가 능력이 매우 미숙한 실정이다. 
셋째, 첨단 기술과 하위 기술, 협의의 기술 평가와 광의의 기술 평가 등 평가 영역에 구분이 없이 이루어짐으로써 기술 평가가 형식적으로 실시되고 있고, 이에 따라 기술 평가의 신뢰도가 떨어지는 문제가 발생하고 있다. 
끝으로 선진국에서는 평가 수단의 개발에만 전념하는 기관이 존재하는 등 민간 차원의 전문적이고 다양한 평가 활동이 이루어지고 있는 데 반해, 우리의 경우에는 기술 평가만을 전문적으로 수행하는 전담 평가 기관이 없고 민간 차원의 기술 평가 활동도 거의 이루어지지 않고 있다. 
기술 이전이란 기술 거래를 포함하는 포괄적 개념으로 기술 보유자와 기술 사용자 간의 유·무상 양도, 실시권의 허여 및 기술지도 등을 통하여 기술을 이전 및 확산시키는 것을 의미하는데, '기술이전촉진법'에서는 특허법 등 관련 법률에 의하여 등록된 특허·실용신안·의장·반도체 배치 설계, 기술이 집적된 자본재·소프트웨어 등 지적 재산인 기술과 디자인, 기술 정보 등 기타의 기술이 양도·실시권 허여·기술 지도 등의 방법을 통해 기술 보유자로부터 그 외의 자에게 이전되는 것이라고 정의된다. 
이러한 의미를 갖는 기술 이전은 지식 정보화 사회의 본격적인 진전에 따라 그 역할이 점차 강조되고 있는데, 우선 최근의 지식 기반 경제로의 전환은 우리 산업의 경쟁력 회복과 지속적인 성장을 위해 기술·정보 등 지적 재산을 중심으로 한 산업구조의 재편을 요구하고 있고, 이를 위해서는 기술 이전과 거래의 활성화를 통해 혁신적인 상품 및 서비스의 개발과 경쟁력 있는 기업 창출을 촉진함으로써 역동적인 산업구조를 달성할 필요성이 있는 것이다. 
그리고 우수 기술의 이전과 인력 교류, 기술집약형 기업의 M&A 등을 통한 기술의 경제·사회적 확산은 사회 전체적인 자원 이용의 효율성과 RRD 투자의 효율성을 제고함으로써 국가의 기술 경쟁력을 강화할 수 있는 중요 수단으로 사용될 수 있으며, 최근 들어 점차 가속화되고 있는 기술의 변화는 기업의 연구 개발을 단기 위주로 변화시켜 장기적 응용 연구에 대한 투자를 어렵게 함으로써 기술 발전에 큰 장애로 작용하고 있는데, 기술 거래의 활성화는 기술 투자에 공급되는 사회적 자본 수입을 확대함으로써 장기적 기술 개발을 위한 동기를 부여할 수 있는 것이다. 
아울러 급격히 진행되고 있는 경제의 글로벌화는 국가 간 기술 무역을 활성화시켜 기업 간의 전략적 제휴나 특허 등의 국경 이동을 증가시키고 있는데, 이러한 경제의 세계화 속에서 뒤처지지 않기 위해서는 기술 이전과 거래의 활성화를 통해 기술 투자의 촉진과 기술 혁신의 창출 등 지식기반을 확충함으로써 경쟁우위를 확보할 필요성이 있는 것이다. 
이처럼 기술 이전은 현대의 경제 사회에서 매우 중요한 역할을 수행하는데, 이는 기술 지도나 기술의 매매 등 유·무형의 기술 거래가 형성되는 기술 거래 시장을 통해 이루어진다. 
기술 거래 시장이란 기술 공급자와 기술 수요자 간에 기술의 판매와 구매 행위가 이루어지고 양자 간에 기술 이전이 촉진되도록 상호 중개·알선하는 유·무형의 기술 거래 행위가 이루어지는 시장 내지 제도를 의미한다. 
기술 거래 시장은 기술 공급자에게는 건전한 부의 축적과 창업의 기회를 제공하고, 기술 수요자에게는 적정 비용으로 상시에 필요 기술을 확보할 수 있게 하며, 자본 제공자에게는 신뢰할 수 있고 수익성 있는 투자 기회를 부여하는 등 다양한 기능을 갖고 있는데, 이러한 기술 거래 시장이 구체적으로 형성되어 활성화되면 시장 참여자의 탐색 비용과 거래 비용이 절감되고, 정보 부족이 해결되며, 전문화된 서비스가 제공되는 등의 효과를 가져올 수 있다. 
국내 기술 거래 시장은 단발적 기술 거래 시장과 상시적 기술 시장으로 이루어져 있다. 
단발적 기술 거래 시장은 일부 국책연구소나 지방자치단체, 그리고 약 30여 개에 이르는 한국기술거래협회 소속 민간 기구에 의해 단발적 행사 형태로 개설되고 있는데, 그 거래 실적을 살펴보면 1999년의 경우 총 16건의 거래가 이루어져 매우 저조한 실적을 나타내고 있다. 
상시적 기술 거래 시장은 산업기술정보원, 산업기술평가원, 중소기업진흥공단 등의 공공 기관이 나름대로 테크노마트, 기술박람회 등의 행사를 개최하면서 기술 이전과 중개·알선 등의 거래 활동을 수행해왔으나, 이 역시 다소 비상설적인 면이 강하고 이들 기관의 전문성과 상호 연계성 부족 등으로 효과적인 기술 이전의 장이 되지는 못하고 있다. 
이처럼 국내 기술 거래 시장은 그동안 공식적인 거래 기관을 통한 거래 실적은 매우 저조한 편이었으며, 대부분 비공식적 채널을 통한 기업 간 직접 거래 형태가 주를 이루고 있었다. 
이는 그동안 기술 거래에 대한 사회 전반의 의식 부족에도 기인하고 있지만, 또한 기술 거래를 담당하는 기관들이 기술 거래만을 전담하는 기관이 아닌데다가 기관들 간의 상호 연계 체제도 미흡하여 기업 등 수요자들의 혼선과 불편을 초래함으로써 수요자들로 하여금 직접 거래를 선호하도록 했기 때문인 것으로도 판단된다. 
이에 따라 정부는 기술 거래와 평가 등의 기능을 종합적으로 수행할 수 있는 전문 기술 거래 시장을 형성하기 위해 1999년 12월 '기술이전촉진법'을 제정함과 동시에 2000년 4월 국내 최초의 기술 거래 전담 기관이라 할 수 있는 '한국기술거래소'를 설립하였다. 
한국기술거래소는 설립 후 운영 기간이 오래되지 않아 아직까지 기술거래 24건과 인수합병(M&A) 2건이라는 다소 저조한 거래 실적을 보여주고 있으나, 기술 이전을 위한 중개·알선, 기술 평가 정보의 수집 및 분석, 기술에 대한 투자 및 사업화 촉진, 국내외 기술 인력 교류 활성화, 기술 거래사 및 기술 이전 전문 기관의 등록·관리 등 기술 거래에 대한 포털 사이트 기능을 수행할 계획으로 있어 향후 국내 기술 거래 활성화에 큰 역할을 할 것으로 기대되고 있다. 
첫째, 기술 거래의 특성에 따라 기업들이 기술 거래시 중개·알선 기관을 통하기보다는 직접 거래를 선호하고 있다는 점을 들 수 있다. 
기술의 거래는 그 특성상 비밀이 보장되어야 하고 장기간에 걸쳐 거래가 이루어짐에 따라 기술을 거래하여 사업화되는 시기까지 매입한 기술뿐만 아니라 보완 자산(complementary asset)이 필요하게 되나 우리의 중개·알선 기관은 이를 뒷받침하지 못하고 있다. 
둘째, 기술 거래 시장에서 수요과 공급 간의 불일치 현상을 들 수 있다. 
즉 기술을 구매하고자 하는 기업들은 고급 기술을 원하는 반면, 기술 시장에 공급되는 기술들은 상대적으로 기술성과 상품성이 떨어져 수요와 공급 간의 불일치가 발생하고 있는데, 1999년의 통계·자료에 의하면 정부출연 연구소나 대학 등이 보유하고 있는 2만 2천여 건의 연구 성과 중 실용화된 것은 2천여 건에 불과한 실정이다. 
셋째, 기술 거래를 위한 기본적인 인프라의 구축이 미흡하다는 점을 지적할 수 있다. 
국내에는 한국기술거래소를 비롯해서 민간 업체나 공공 기관 등이 기술 거래에 관한 중개·알선 업무를 실시하고 있으나, 아직까지 기술 거래의 기반이 되는 정보의 구축이나 기술 가치 평가 체계 등이 확립되지 못하고 있으며, 기술 이전과 거래를 위한 전문가가 부족하고 마케팅 수단 등이 발달되어 있지 않다. 
끝으로 이전 기술의 사업화에 대한 지원 정책이 미흡하다. 
즉 기술 개발 위주의 정부출연과 융자사업 추진으로 신제품 판매 지원 정책 등 사업화에 대한 정책적 지원이 미흡하여 연구원들의 사업화에 대한 동기와 관심이 부족하고, 이에 따라 사업화할 수 있는 대상 연구 과제가 양적으로 부족하고 질적으로도 매우 미흡한 실정이다. 
산·학·연 협력 활동은 하나 이상의 대학 및 연구 기관과 하나 이상의 기업이 공동으로 공식적 또는 비공식적 관계 아래 기술 개발, 기술 이전, 인적 교류, 기자재 공동 활용, 정보 교환 등을 수행하는 의도적 행위이다. 
실제로 산·학·연 협력은 기업, 대학, 연구 기관 각자가 지니고 있는 기술 개발 능력을 상호 보완하고, 이에 정부의 지원을 받아 기술 개발 활동의 효율성 향상을 통한 산업의 부가가치 창출 능력 제고 활동으로 표출되는데, 최근 들어서는 기술 개발 활동뿐만 아니라 인력, 자금, 정보 등의 상호 교류까지 포함되는 추세에 있다. 
산·학·연 협력은 최근 들어 각국의 기술 보호주의 강화로 기술 습득 비용이 증가하고 도입 및 모방 단계에서 창조 단계로 기술 환경이 변화하는 시대적 흐름에 따라 그 역할이 더욱 강조되고 있는데, 이는 기업과 대학, 연구 기관 등 관련 주체를 포함하여 경제 전반에 있어 매우 유익한 효과를 제공한다. 
우선 대학이나 연구 기관은 연구 성과의 실용화에 따라 기술 개발 기능이 더욱 강화되고 그에 따라 국가기술 혁신의 주체로서 기여할 수 있게 되며, 기업들은 네트워크 시스템을 통해 기술 개발 욕구를 충족시키고 우수한 기술 개발 인력을 확보할 수 있는 등의 시너지 효과를 창출함으로써 급격한 기술 환경 변화에 대응할 수 있다. 
또한 경제적 측면에서는 중첩적 기술 개발 예방에 따른 비용 절감과 자원의 공동 사용에 따른 자원 활용의 효율성 제고 등 기술 개발 능력의 비효율성을 제거함과 동시에, 상호 보완을 통한 기술 개발의 위험성 분산과 기술 표준의 선점 등 시너지 효과를 창출함으로써 경제 전반에 기술 혁신 및 활성화 분위기를 조성하는 데 큰 역할을 할 수 있다. 
특히 산·학·연 협력 시스템은 벤처기업의 성장 여건을 개선시키는 데 큰 효과를 가져다 준다. 
첫째, 벤처기업의 풍부한 기술 개발 자원에 대한 수요를 충족시켜줄 수 있다. 
둘째, 벤처기업의 부족한 기술 개발 인력을 보완해줄 뿐만 아니라 때로는 기술 인력에 대한 교육과 훈련의 기회를 제공함으로써 기술 관련 인력 문제를 해결해줄 수 있다. 
셋째, 산·학·연 협력 그 자체가 하나의 네트워크를 이룰 뿐만 아니라 이를 통해 유관 네트워크와의 접속 효과를 창출하여 광범위한 정보에 대한 수요를 충족시켜주는 계기가 될 수 있다. 
넷째, 산·학·연 협력 프로그램 중 창업 벤처기업 보육사업은 입지를 지원하는 효과를 통해 벤처기업들의 집적화를 유도함으로써 집약적인 네트워크의 구축을 가능케 한다. 
산·학·연 협력 활동은 협력 기간에 따라 기술 개발 활동의 영역이 달라지는데, 우선 단기적 협력 활동은 기업의 기술적 지식 기반의 개선과 혁신 과정의 효과를 높이기 위해 연구 기관의 기술 정보와 노하우를 제공하는 형태로 전개되며, 주로 연구·계산·분석·측정·검사 등 기업에 구체적인 서비스를 제공하는 활동이 이루어진다. 
그리고 중기적인 협력 활동은 광범위한 기술 개발 영역에 역점을 두고 각 주체가 높은 수준의 기술 개발 능력을 지닌 상황에서 특별한 부문의 능력 부족을 협력 활동으로 수행하는 형태로 전개되며, 대학과 연구소는 기초 기술 분야를, 기업은 혁신 과정의 하급 기술 개발을 수행하게 된다. 
또한 장기적인 협력 활동은 주로 기반 및 기초 기술 개발에 역점을 두는 형태로 전개되며, 우수한 능력을 소유한 대학 및 연구 기관과 기업 간의 협력 활동이 주를 이룬다. 
한편 이러한 산·학·연 협력 활동의 성공 여부를 단정짓는 것은 매우 어려운 일인데, 이는 협력이 가져다주는 이익이 기술적 측면의 성과 외에도 협력 연구 참여자의 전략을 변화시키는 효과 등 다양한 측면에서 발생할 수 있기 때문이다. 
대체로 협력 활동에서의 성공 개념은 기술적 문제 해결의 정도를 기술 개발 목표 대비 성과로 나타내는 기술적 성공, 경제적 성과의 정도를 투입 비용과 대비해서 나타내는 상업적 성공, 성과 달성의 정도를 전략적 기대치와 대비해서 나타내는 전략적 성공으로 나누어볼 수 있는데, 일반적으로 협력 활동의 성과는 많은 경우 기대치에 미달하는 것으로 알려져 있다. 
이러한 산·학·연 협력 활동의 성공 요인으로는 협력의 사전적 프로세스가 가장 중요한 요인으로 꼽히고 있으며, 이외에 장기적인 협력관계, 적응성과 유연성이 높은 협력 조직, 높은 신뢰도 및 의사전달의 정도, 유능한 관리자의 존재 등이 성공의 가능성을 높일 수 있는 것으로 나타났다. 
국내 산·학·연 협력 시스템은 과거 공업화의 진전에 따른 기업의 기술 수준 상승 및 기업 자체적으로 연구 개발 조직을 구축하는 국가 혁신 시스템의 진화에 따라 기술 인력 공급 중심에서 연구 개발 중심으로 전환되었고, 이는 다시 정부가 중심이 되고 정부 출연 연구 기관이 주체가 되는 산·학·연 공동협력에서 점차적으로 대학, 민간기업, 지방자치단체가 주도하고 정부 출연 연구 기관이 지원하는 방향으로 전개되어왔다. 
먼저 1960년대에는 과학기술 인력의 확보 및 노동자의 숙련 향상과 기능 인력 확보 등 경제개발 현장을 이끌 인력의 양성에 초점을 맞춘 산·학·연 협력이 진행되었는데, 이때에는 KIST와 같은 대형 종합 연구소를 정부 출연 연구 기관으로 설립하고 외국 기술을 도입·흡수하여 기업에 공급하는 역할을 담당하게 하였으며, 기업과 정부는 숙련공을 양성하여 생산성을 향상시키는 데 주안점을 두었다. 
1970년대에는 산·학·연 협력 연구가 중요한 정책 수단으로 등장하게 되었는데, 공업화 추진 과정에서 필요로 하는 산업 기술의 해외 의존성을 극복하고 자체 기술 개발 능력을 제고하기 위한 전략을 추진하기 위해 '기술개발촉진법'을 제정하고 선진 기술의 소화·흡수에 병행하여 국내 자체 기술 개발을 추진하였다. 
이때 KIST의 역할은 기업 애로기술의 공급 주체에서 기업 위탁 연구 및 공동 연구의 핵심 주체로 전환되었으며, 정부는 '특정연구기관육성법'을 제정하여 5대 국책연구소를 설립하고 정부와 민간 기업이 공동 참여하는 산·학·연 협력 연구를 통해 전략 산업 기술 개발을 추진하였다. 
이어 1980년대에는 국가의 기술 개발 전략으로 산·학·연 협력 연구가 중요한 정책 과제로 등장하게 되었는데, 이때에는 민간 연구 기관 설립을 계기로 '특정 연구개발 사업', ' 산업 기반 기술개발 사업' 등 대형 프로젝트 중심의 협력 체제가 추진되었으며, 특히 대학의 참여가 확대되면서 대학 연구 인력을 중심으로 하여 '우수 연구센터 육성 사업'과 '지역 협력연구센터 육성 사업'의 추진 및 '산·학·연 연구 교류회' 개최 등 산·학·연 협동의 교류마당이 조성되었다. 
한편 1990년대 들어와서는 산·학·연 협력 활동을 위한 하부구조의 구축사업이 진행되었는데, 이때에는 산업기술 개발을 위한 기술 기반 조성 사업의 제도적 정비와 함께 공동 기술 개발 컨소시엄 사업, 신기술 창업보육 사업, 지역 기술혁신 센터 사업 등이 추진되었다. 
그 밖에 산업기술 정보와 인력, 연구 개발 자원을 연계하는 산업 정보화 지원 사업과 기술 혁신 체제의 유기적인 시스템을 구축하기 위한 지역 베이스의 기술기반 구축 사업 등이 진행되고 있다. 
정부의 연구개발 사업정부의 연구개발 사업은 1982년에 시작된 특정 연구개발 사업을 필두로 1990년대 초에 각 부처로 다원화되어 1999년 현재 13개 부·청에서 실시되고 있는데, 이러한 정부의 연구개발 사업은 기술 인프라 구축 사업과 병행하여 산·학·연 협력 활동의 발전을 위한 기본 토대를 이루고 있다. 
대표적인 연구개발 사업이라 할 수 있는 산업기반 기술개발 사업은 산·학·연 협력 활동에 의한 공동 연구가 주된 과제 수행 방법으로, 개발 단계에서부터 기업의 참여를 전제로 지원하고 있기 때문에 전체 수행 과제의 약 50% 이상이 산·학·연 공동 연구로 진행되어 우리 산·학·연 협력 활동의 가장 중요한 촉진 수단이 되고 있다. 
그리고 특정 연구개발 사업은 1982년부터 국가 과학 기술 능력의 배양과 핵심 산업기술의 고도화를 촉진하기 위해 추진되어왔는데, 1990년대 이전까지는 소형 단위 과제 중심으로 전개되어왔지만 1990년대 이후부터는 국가발전 정책과 연계하여 산·학·연 공동 연구 형태로 연구 형태를 크게 전환하고 있다. 
그 성과를 살펴보면 198294년까지 평균 34.8%의 기업화 비율을 보였으나 1998년의 경우 한 해 동안 기업화 완료 102건, 추진중인 과제 132건 등 총 234건으로 기업화율이 이전에 비해 크게 증가하고 있다. 
그 밖에 정보통신 연구개발 사업은 정보화 사회의 조기 실현과 정보통신 분야의 경쟁력 강화를 위해 추진되는 사업으로 출연 사업과 융자 사업으로 구분되는데, 산·학·연 공동 연구는 출연 사업에서 나타나고 있으나 연구개발 사업의 투자 실적 중 산·학·연 공동연구에 대한 지원이 평균 10% 미만으로 다른 개발 사업에 비해 산·학·연 협력 연구는 다소 저조한 편이다. 
대학 중심의 협력 활동대학을 중심으로 하는 산·학·연 협력 지원제도와 지원 규모는 계속 늘어나고 있으며, 대학의 연구는 협력 활동을 중심으로 발전하고 있는 추세로 기업과의 공동연구가 빠른 속도로 증가하고 있다. 
대학 중심의 대표적 산·학·연 협력 활동이라 할 수 있는 '우수 연구 센터'는 국내 대학의 잠재연구 인력을 특정 분야별로 체계화함으로써 대학을 중심으로 한 협동연구의 추진에 구심적이고 선도적인 역할을 담당할 국제수준의 우수한 연구집단을 육성하려는 사업이다. 
우수 연구센터는 공학연구센터(ERC)와 과학연구센터(SRC)로 나뉘어 있는데, 1990년 13개에 불과하던 센터의 수는 1999년에 공학연구센터 35개소, 과학연구센터 26개소 등 총 61개소로 증가하였고, 199097년 동안 국내외 특허출원 1,360건, 기술 이전 532건, 산업체 기술 지도 988건 등 적지 않은 성과를 시현하고 있으나, 산·학·연 공동 연구의 비율은 설립 취지에 비추어보면 상당히 낮은 것으로 나타나고 있다. 
한편 대학 보유 기술의 사업화 및 기업 애로기술 지원을 위해 대학교수를 중심으로 하는 '대학산업기술지원단(UNITEF)'이 1996년에 자율적으로 결성되어 1999년 9월 현재 108개 대학 1,800여 명의 교수들이 참여하고 있는데, 이러한 대학산업기술지원단의 발족은 대학의 기존 관행을 극복하고 산업체 기술 수요자 중심의 연구 개발을 추진하여 중소기업의 애로기술 해결과 대학 보유기술의 상품화를 동시에 추구하는 쌍방향의 협력 활동으로 대학이 주도하는 산·학·연 공동 연구 마인드 고취에 크게 기여한 것으로 평가되고 있다. 
기업 중심의 협력 활동민간 기업의 협동 연구는 기본적으로 기업부설 연구소를 중심으로 이루어진다고 볼 수 있는데, 1980년대 중반 이후 부설연구소가 급증하기 시작하면서 산·학·연 간의 공동 연구도 증가하였으나, 전체 연구개발 건수에서 공동연구가 차지하는 비율이 10% 전후의 수준을 유지하고 있어 실질적인 협력 활동은 부진하였다고 할 수 있다. 
또한 기업 중심의 협력적인 연구 활동을 수행하기 위해 1982년부터 실질적으로 생겨난 산업기술연구조합도 1993년 이후 침체되기 시작하여 현재 활동하고 있는 조합의 수가 1990년대 초반과 동일한 수준을 유지하고 있는 실정이다. 
연구 형태 자체도 단독 연구가 거의 대부분을 차지하고 있는 반면, 산·학·연 간의 공동 연구는 매우 부진한 실적을 나타내고 있는데, 이는 기업이 92.7%를 차지하고 있는 데 비해 연구소와 대학은 각각 3.1%, 2.7% 정도의 참여율을 보이고 있는 산업기술연구조합의 구성을 살펴보아도 잘 알 수 있다. 
이처럼 우리나라에서는 아직도 기업 주도의 산·학·연 협동에는 대학의 참여율이 낮고, 주로 대학 주도의 산·학·연 협동이 주류를 이루고 있음을 알 수 있다. 
연구 인력 교류를 통한 협력 활동인력 교류를 통한 협력 활동으로는 먼저 '이공계 교수 산업 현장 근무사업'을 들 수 있는데, 이 사업은 이공계 대학의 이론과 산업 현장의 기술을 접목하는 실질적인 산·학·연 협력을 통해 교육의 내실화와 산업 현장의 문제 파악 및 해결 능력을 제고하려는 프로그램으로, 1994년부터 시작하여 현재까지 진행되고 있으며 매년 그 활동이 증가하고 있는 추세이다. 
또한 각 분야 전문가들이 공통 관심 분야를 중심으로 과학기술 및 산업기술에 관한 토론과 정보 교환을 통해 연구과제를 새로이 발굴하고 기술 혁신을 촉진하는 산·학·연 협력 제도인 '산·학·연 협동 연구회'는 1993년부터 추진되기 시작하여 발전해오고 있는데, 1999년의 경우 총 2,263명의 연구자들이 참여하여 자체 세미나 등으로 지식 교류를 하고 있다. 
그 밖에 산·학·연 협동 연구회 활성화의 일환으로 추진되고 있는 '중점과제연구회육성지원사업'과 해외교포나 외국인 중 기술 개발 경험과 성과가 있는 자를 대상으로 국내기업 연구 개발팀에 합류시켜 기술 개발을 촉진하는 '해외 고급 과학두뇌 초빙활용 제도(Brain Pool)' 등이 인력 교류를 통한 산·학·연 협력 활동의 일환으로 시행되고 있다. 
연구인력 양성을 통한 협력 활동우선 '학·연 협동 석·박사과정'을 들 수 있는데, 이는 대학과 산업체 및 연구소가 공동으로 석·박사과정의 대학원생을 연구소 추진 과제에 참여시켜 연구 능력을 제고시키고자 하는 사업이다. 
이 과정은 대학에서는 전공 강의 및 학사 운영을 담당하고, 연구소에서는 특수 분야의 전공 강의 및 실험실습 지도를 담당하며, 산업체에서는 학생 교육 파견과 교육비 지원 등을 담당하는데, 1991년 KIST에서 최초로 시작되어 1998년 45개의 연구 기관과 35개 대학의 협력으로 석·박사 1,208명을 교육하는 수준으로 성장하였다. 
또한 기업 기술 인력의 재교육 강화에 의한 산업 수요 기술 인력의 탄력적 공급을 제고하기 위해 기업 내에 별도의 기술교육 과정을 운영할 경우 학위를 수여하는 '사내 기술대학(원) 육성지원 제도'는 사내 대학 과정의 강사로 대학 교수를 위촉하여 산·학·연 협동을 위한 인적 교류의 장을 형성함과 동시에 교수들의 현장 능력 향상에 기여하고 있는 것으로 평가받고 있다. 
이 밖에 중소기업청이 1998년 시범 운영을 거쳐 1999년 들어 본격적으로 시행하고 있는 '기술지도대학 지정제도(TRITAS)'는 대학이 교수와 학생을 인근 지역의 중소기업에 파견하여 교수는 중소기업의 애로를 해결하고, 학생은 현장 실무 능력 배양과 취업 기회를 갖도록 하는 정부, 기업, 대학의 삼각 협력 체제인데, 시범 사업에서는 충남권 대학에서 36명의 교수와 80명의 대학생이 참여하여 36개의 기업을 지원하였다. 
산·학·연 공동 기술 개발 컨소시엄 사업이는 대학 및 연구 기관과 관내 중소기업 간에 컨소시엄을 구성하여 생산 현장의 애로기술을 개발할 수 있도록 하는 사업으로, 정부가 50%, 지방자치 단체가 25%, 참여 기업이 25%의 비율로 지원하고 있는데, 그 지원 현황을 살펴보면 199398년 동안 327개의 컨소시엄에 대하여 총 909억 원의 투자가 이루어지고 그 중에서 정부가 362억 원을 지원하였다. 
이 사업은 기업과 대학이 공동으로 연구 개발 과제를 수행한 결과 중소기업이 단독으로 획득하기 어려운 기술을 개발하고, 컨소시엄 교수가 참여 업체의 기술 개발 지원과 함께 기술 지도와 정보 제공 등의 서비스를 제공함으로써, 기술력 향상의 큰 애로사항인 고급 기술 인력의 보완이 가능해져 지역 기술 기반 조성에 큰 기여를 하고 있는 것으로 평가받고 있다. 
신기술 창업보육 사업(TBI)신기술 창업보육 사업은 대학 또는 연구 기관이 우수한 연구 인력 및 시설을 활용하여 고부가가치 신기술을 보유한 고급 기술 인력에게 기술 개발에서 창업과 사업화에 이르기까지 자금, 장비, 경영 및 사업화 지원 등 종합적인 지원을 제공하는 사업이다. 
이 사업은 산·학·연과 관 등 모든 혁신 주체들이 공동으로 협력 활동을 수행하는 인큐베이터 사업으로, 그 지원 현황을 살펴보면 199599년 동안에 총 579억 원이 지원되었으며, 지원 대상은 기업 56.2%, 대학 25.8%, 연구 기관 13.1%로 구성되어 있는 것으로 나타났다. 
지역 기술혁신 센터(TIC) 사업이 사업은 대학, 연구 기관, 기업 간의 유기적인 협력을 통하여 특정 지역의 기술 혁신과 첨단 사업을 효과적으로 달성하기 위하여 공동 연구, 교육 훈련, 정보 유통, 창업 지원 등의 기술 기반 구축을 지원하는 사업이다. 
1995년부터 시작된 이 사업은 1995년 2개의 센터 설치를 시작으로 199697년 4개, 1999년 12개의 센터가 신규로 설치되는 등 점차 확대되고 있으며, 정부와 민간에서의 지원 실적 또한 매년 크게 증가하고 있다. 
산·학·연 공동 연구 기반 구축 사업이 사업은 고급 기술 인력의 대부분을 보유하고 있는 대학 및 연구소를 활용하여 독자적인 기술 개발 능력이 없는 중소기업의 능력을 보완하고자 하는 사업으로, 대학이나 연구소 내에 중소기업의 연구 전담 부서나 인력을 다수 입주시킴으로써 산·학·연 공동 단지를 조성하고자 하는 대학과 연구소 및 업종별 단체 등을 지원하고 있다. 
이 사업은 정부가 중소기업이 단독으로 구입할 수 없는 사용 빈도가 낮지만 고가인 기자재의 구입을 지원하고, 지방의 민간과 대학은 공동연구 센터의 부지 및 건축비 등을 부담하는데, 정부의 산업기술 기반 조성 사업 중에서 가장 많은 예산이 지원되고 있으며 최근 들어 그 예산 지원이 크게 증가하고 있다. 
지난 수십여 년 동안의 경제성장 과정에서 산·학·연 협력 활동의 필요성은 끊임없이 강조되고 진행되어왔지만 아직까지도 우리의 현실은 부족한 점이 많이 발견되고 있다. 
이를 부문별로 살펴보면 다음과 같다. 
첫째, 정책적인 문제점을 들 수 있다. 
그동안 정부의 정책은 국책 과제의 기술 개발에 편중된 반면 국가혁신 시스템의 새로운 주체인 벤처기업이나 지역 중소기업의 현장 기술에 대한 지원 시책이 부진하여, 관련 주체들의 자발적 참여에 의한 협력을 이끌어내지 못함으로써 예산 지원의 효율적인 집행을 저해하는 한편 민간 부문의 무관심을 초래하였다. 
아울러 불완전한 법적, 제도적 뒷받침으로 협력 활동을 위한 중장기 계획이 마련되어 있더라도 실제 현장에서는 그 효과가 부진하였고, 특히 각 부처별로 분산된 지원 정책 간의 연계 기능 미비는 특색 없고 내실 없는 지원 경쟁을 초래함으로써 다양한 제도에도 불구하고 체계적이며 종합적인 정책 추진을 불가능하게 하였다. 
둘째, 관련 주체들의 문제점을 들 수 있다. 
우선 대학과 연구 기관은 과제의 시급성에 대한 인식 부족으로 장기 과제 및 기초와 응용 단계의 연구 활동에 치중함으로써 기술 수요와 공급 간에 차이가 존재하게 되었고, 또한 관료주의적이며 공급자 중심적인 태도로 기업과의 상호 의사소통에 단절을 초래함으로써 원활한 협력 활동에 장애를 가져왔다. 
한편 기업들은 가시적인 성과를 기대하는 조급성으로 단기 과제를 선호함으로써 연구 성과를 기업화하려는 수용 능력이 부족하였고, 또한 대학이나 연구 기관의 연구 참여를 꺼려하는 배타적인 성향을 나타내는 등 공공기술 개발에 대한 인식이 매우 부족하였다. 
셋째, 인프라 상의 문제점을 들 수 있다. 
현재 우리나라에는 산·학·연 협력 활동을 위한 공동 개발 컨소시엄, 기술 지도 대학, 지역 기술혁신 센터, 신기술 창업보육 센터 등 다양한 협력 기반이 마련되어 있으나 이를 중개하고 알선할 수 있는 중간 조직이 발달되어 있지 않고, 또한 협력 주체 간에 사전 교감을 이룰 수 있는 시스템의 부재로 원활한 의사소통을 저해함으로써 내실 있는 협력 활동이 이루어지지 않고 있다. 
아울러 대학 및 연구 기관의 자원 관리를 위한 풀 및 네트워킹 시스템 부재, 협력 활동과 기술 이전의 결과에 대한 분배지침 부재, 그리고 분산된 주체를 연결할 수 있는 네트워크 부재와 홍보 부족 등은 우리 산·학·연 협력의 활성화에 큰 장애 요인으로 작용하고 있다. 
OECD에서 최근 사용하고 있는 HRST(Human Resource for Science and Technology)에서는 과학기술 인력을 과학기술 분야의 고등교육을 성공적으로 끝마쳤거나, 보통 과학기술 분야의 고등교육을 마친 후 관련 직업에 종사하고 있는 자로 정의하고 있다. 
직업 및 교육 정도별 취업자 중 과학기술 인력으로 정의될 수 있는 범위는 전문·기술 관련직 종사자 중에서 자연과학자 및 관련 기술공, 공학 기술자 및 관련 기술공, 항공기 및 선박 고급 승무원, 생명과학자 및 관련 기술공, 통계학자 및 수학자, 체계 분석가 및 관련 기술공 등과 전문대졸 이상의 학력을 가진 산업체의 연구개발 인력 및 기술자, 출연 연구소의 연구원 및 기술 인력, 이공계 대학의 교원으로 종사하고 있는 과학자 등이다. 
이렇게 정의되고 있는 과학기술 인력은 현대 산업사회에 들어오면서, 지식 정보화 사회의 도래와 함께 그 역할의 중요성이 더욱 강조되고 있다. 
즉 디지털 경제가 주도하는 21세기 지식 기반 경제에서는 창의적이고 질 높은 과학기술 지식과 기술력이 국가 경쟁력의 원천이라 할 수 있는데, 이러한 새로운 경제 체제에서는 전통적 생산 요소인 노동, 자본의 증대보다는 지식과 기술의 진보가 경제 성장의 원동력으로 작용하게 되며, 따라서 효율적인 과학기술 인력의 양성과 활용을 통한 지식의 창출 및 확산은 국가 경쟁력 확보의 가장 핵심적인 요소라고 할 수 있는 것이다. 
현재 우리나라의 과학기술 인력 양성 체제는 민간의 역할이 적지 않은 비중을 차지하고 있으나, 대체로 정부에 의해 주도되고 있다고 할 수 있다. 
현행 기술 인력의 양성 체제에서 가장 주도적인 역할을 수행하는 부처는 교육부와 과학기술부이며, 그 밖에 산업자원부와 정보통신부 등이 부수적인 역할을 담당하고 있다. 
교육부는 158개 대학과 161개 전문대학 등의 고등교육 기관을 관장하면서 지역 우수 대학 육성, 산업대학 특성화 지원, 학술연구 조성 사업, 박사후 연수과정 지원 등 전반적인 고급 인력 양성을 맡고 있으며, 과학기술부는 KAIST와 광주과학기술원 등을 통한 박사급 연구 개발 인력의 양성과 과학영재 교육 지원 및 기초 과학 육성을 통한 인력 양성에 대해 주도적인 역할을 수행하고 있다. 
산업자원부는 경기전문대학과 산업기술대학 등을 통한 전문 기술 인력의 양성과 정규 교육에서 배출되지 않는 현장 중심의 산업기술 인력 양성 사업에 중점을 두고 있으며, 정보통신부는 정보통신대학원을 통한 전문 인력 양성과 정규 교육 기관의 정보통신 관련학과 및 정보화 지원 등 정보통신 분야의 인력 양성에 초점을 맞춘 정책을 실시하고 있다. 
이 같은 정부의 과학기술 인력 양성 정책은 각 사업별로 대학과 연구소, 민간 기업 등과의 교류와 협력 속에 시행되고 있는데, 급변하는 과학기술 환경에 유연하고 신속하게 대응하기 위해서는 정부가 인력 양성을 위한 자원 배분에 직접 개입하기보다는 인력 수요자의 요구가 반영될 수 있는 간접적인 여건을 조성하는 방식으로 정책 전환이 이루어져야 할 것이다. 
우리나라의 과학기술 인력 양성 사업은 앞서 언급한 것처럼 주로 과학기술부와 교육부를 중심으로 한 정부의 지원 속에서 대학과 연구 기관 등을 중심으로 그 활동이 이루어지고 있다고 할 수 있는데, 그 주요 사업들의 운용 현황을 살펴보면 다음과 같다. 
학술 연구 조성 사업 1963년 과학기술 인력 양성 사업 제도의 창설과 더불어 시행되고 있는 사업으로 대학에서의 기초 학문 연구를 통한 선도산업의 중점 지원 분야를 육성하여 우수 연구 인력을 양성하고, 이를 통해 국가 경제 성장에 기여하고자 하는 목적으로 시행되고 있다. 
이 사업은 교육부의 일반 회계를 재원으로 보조금 형태로 지원되는데 최근 들어 그 지원 규모가 점차 증가하고 있으며, 특히 1999년에는 1천억 원을 재원으로 하여 두뇌한국(BK) 21 사업의 일환인 대학원 연구력 제고 사업과 학술 연구 기반 조성 사업으로 추진되고 있다. 
박사후 연수과정(Post-Doc) 지원 사업 박사학위 취득자의 연구 기회 단절에 따른 국가적·개인적 손실을 방지하고, 이들의 대학 및 연구기관 임용 확대와 전문 연수 등을 통해 세계화 추세에 맞는 우수 인력을 양성하기 위해 추진되고 있는 사업이다. 
이 사업은 교육부의 일반 회계를 재원으로 한국학술진흥재단에 보조금으로 지원하여 시행되고 있는데, 지원액은 국내 펠로우를 보면 매년 1,300만 원, 국외 펠로우는 매년 2,200만 원이며, 연간 지원 인원은 박사학위 수여 인원의 10% 내외인데 2003년까지는 15%로 확대할 예정이다. 
두뇌한국(BK) 21 사업 지나친 입시 위주의 교육에 따른 초·중등교육의 파행적 운영 및 대학교육의 경쟁력 저하와 지식·기술 부문의 해외 의존도 심화 등의 문제에 대응하기 위해 1999년 시작된 신규 사업으로, 세계 수준의 대학원 및 지역 우수 대학 육성과 대학원 연구력 제고 등을 그 목적으로 하고 있다. 
이 사업은 교육부의 일반 회계를 재원으로 출연금 형태로 지원되는데, 학술 연구 조성비를 재원으로 하는 1천억 원(1999년) 가운데 대학원 연구력 제고에 495억 원을, 학술 연구 기반 조성에 505억 원을 지원하며, 세계 수준의 대학원 및 지역 우수 대학 육성을 위해서는 향후 7년에 걸쳐 과학기술 분야에 900억 원 등 연간 2천억 원씩, 총 1조 4천억 원이 지원될 예정이다. 
현재 이 사업과 관련하여 과학기술 분야 거점 대학원으로 13개 대학 26개 사업 주체가 선정되었는데, 26개 사업 주체 중 서울대가 11개, KAIST가 6개, 포항공대가 3개로 나타나 특정 대학에 대한 집중 지원 현상이 두드러지게 나타나고 있다. 
목적 기초 연구 사업 대학의 방대한 연구 잠재력을 활용하여 기초 연구를 활성화함으로써 독자적인 기술 개발의 원천을 확보하고 특정 분야의 필수 정예 연구 인력을 양성하는 동시에, 연구 능력을 산업계와 연계하여 첨단 기술 개발의 바탕을 마련하려는 사업이다. 
이 사업은 과학기술 분야에 있어 창의성이 높은 기초 연구 과제를 교수 연구실 단위로 지원하는 핵심 전문 연구사업과 대학 차원의 창의적인 연구 활동 및 과학기술계에 필요한 필수 정예 연구 인력을 양성하기 위한 특정 기초 연구 사업으로 구분되는데, 1999년까지 총 21,608개의 과제에 3,115억 원이 지원되었으며 연구 인력은 199298년 동안 연구 책임자 15,584명, 연구원 8,940명 등 총 72,963명이 이 사업에 참여하였다. 
지역 협력 연구센터(RRC) 육성 사업지방 소재 대학을 중심으로 지역의 중점 산업에 필수적인 기초 및 응용 연구개발 센터의 육성을 통해 지역의 산업체가 필요로 하는 기술 수요를 충족시키고 지방 대학의 수준 높은 연구 인력이 연구를 계속할 수 있는 물적 인프라 조성을 목적으로 한다. 
이 사업이 수행하는 연구 프로그램은 기본 프로그램과 특별 프로그램으로 구분되는데, 기본 프로그램은 산업 수요와 관련된 일반 기초 기술 연구로서 대학에 의해 수행되어 산업과의 순환 교류를 통해 기술 이전이 이루어지며, 특별 프로그램은 해당 산업체의 특정 기술 개발을 위해 이루어지는 연구로서 해당 산업체와 센터가 공동으로 연구 사업을 추진한다. 
대부분의 정부지원 연구사업이 정부출연금만으로 운영되는 것과는 다르게 이 사업은 정부출연금 외에 산업체, 지방자치단체, 대학 등 여러 곳으로부터 재원을 조성하여 정부 의존도가 낮으면서도 투자 효율성이 높은 사업이라는 특성이 있다. 
기술 인력 양성 사업 산업기술 기반 조성 사업의 일환으로 실시되고 있는 사업으로, 산업구조 고도화와 다품종 소량 생산 체제의 진전에 따라 산업체 생산 인력 수요가 기능 인력에서 다기능 기술 인력 및 고급 기술 인력으로 전환되는 현실에 대응하기 위한 사업이다. 
이 사업의 내용은 현장 수요 중심의 전문 기술 인력 양성 사업 추진, 실험·실습 위주의 기술 교육을 위한 교육 기자재 구입 및 교재 개발비 지원, 정부와 민간의 공동 출연에 의한 시범 산업기술대학 설립 등이며, 지원 규모는 비교적 큰 편이었으나 최근 민간의 투자가 늘어나면서 그 규모가 점차 감소하고 있는 추세이다. 
그 밖에 교육부에서 지원하고 있는 '우수 산업대학 재정 지원 사업'과 교육부의 박사후 연수과정 지원 사업과 유사한 형태로 과학기술부에서 운영하고 있는 '박사후 연수 지원사업' 등이 인력 양성 사업으로 시행되고 있으며, 앞서 산·학·연 협력 현황에서 살펴보았던 우수 연구 센터, 학·연 협동 석·박사과정, 사내 기술대학(원) 등의 사업들도 인력 양성 사업의 일환으로 실시되고 있는 사업들이다. 
과학기술 인력의 양성은 기술 인력 자체를 배출하는 과정뿐만 아니라 기존 인력의 효율적인 활용과 배분 등 인적 자원의 개발을 통해서도 그 효과를 거둘 수 있는데, 이러한 측면에서 국내 과학기술 인력의 활용 실태를 사안별로 살펴보면 다음과 같다. 
과학기술 인력의 취업 실태 및 분포 현황우리나라에서는 매년 20여 만 명의 대학 졸업자가 배출되고 있는데, 이 중 과학기술 인력으로 파악될 수 있는 이공계, 의약학계, 농림수산해양계가 대졸자의 40%를 상회하고 있어 인문, 사회계와 거의 비슷한 비중을 차지하고 있다. 
그러나 공학계와 이학계의 학사 취업률은 정점이었던 1996년의 91%와 60.9%에서 1999년에는 각각 64.6%와 49.9%로 크게 감소하였는데, 이 기간이 IMF 경제위기 이후의 구조조정기라는 특수한 상황임을 감안하더라도 이학계의 취업률(49.9%)이 인문계의 취업률(53.8%)보다 낮고 공학계의 취업률(64.6%)도 사회계의 취업률(70.7%)보다 낮은 것은 문제점으로 지적되고 있다. 
한편 박사급 연구원을 살펴보면 1998년 말 현재 총 40,607명으로 이 중 78.2%인 31,740명이 대학에 편재되어 있는 데 반해, 연구 개발 투자는 총 11조 3,366억 원 중 11.2%인 1조 2,651억 원만이 대학에 투자되고 있어 인력 구조의 심한 불균형 현상을 보이고 있다. 
미취업, 실직 과학기술인력 활용사업최근 구조조정기를 맞으면서 미취업, 실직 과학기술 인력 활용 사업의 일환으로 인턴연구원 지원 사업, 산업현장 기술 지원 사업, 과학 문화 창출 지원 사업 등을 시행하고 있다. 
인턴연구원 지원 사업은 미취업 이공계 석·박사 인력을 연구개발 사업의 보조 인력으로 활용하는 사업으로 1999년의 경우 2,349명이 대학(55%), 기업(18%), 정부출연 연구소(27%)에 활용되었고, 산업현장 기술 지원 사업은 과학기술 인력을 산업 현장에 파견하여 기술 지도와 자문 등을 지원하는 사업으로 1999년 249개 기업에 802명이 활용되었으며, 과학문화 창출 지원 사업은 과학교육원, 과학관 등 과학문화 사업에 활용되는 사업으로 1999년 74개 기관에 381명이 활용되었다. 
해외 과학기술 인력 활용 실태이공계의 경우 해외 대학으로부터 박사학위를 취득하는 우리나라 국적의 비중이 매우 높을 것으로 추정되고 있으나, 이들에 대한 관리 및 활용 실태는 귀국 후 학술진흥 재단에 등록할 것을 권장하는 수준에 그쳐 그 활용 노력이 매우 미흡한 실정이다. 
한편 과학 재단은 '해외 고급 과학두뇌 초빙활용 사업'과 '외국인 과학자 박사후 국내 연수 지원 사업'을 통해 해외 과학기술 인력을 활용하고 있는데, 1998년의 경우 두 사업을 통해 활용된 해외 과학기술 인력은 137명이며 1999년의 경우에는 100여 명 수준으로 추정되고 있다. 
앞의 현황에서 살펴본 것처럼 우리나라는 정부를 비롯하여 많은 기관에서 수많은 과학기술 인력 양성 사업을 실시하는 등 인력의 배출 규모는 세계 최고의 수준이라고 할 수 있다. 
그럼에도 불구하고 질적 수준이 떨어지고 산업 현장에서 요구하는 실제 인력 수요에 부응하지 못하는 등 우리의 기술 인력 양성 체제는 많은 문제점을 안고 있는데 이를 살펴보면 다음과 같다. 
첫째, 정책의 중복 및 부재 현상이다. 
과학기술 인력 정책은 연구와 교육, 양적 측면을 감안하여 총괄적으로 조정되어야 하는데도 불구하고 정부 각 부처의 상호 협조 체제가 미흡하여 정책의 중복 현상이 발생됨으로써 비효율적인 정책이 이루어지고 있으며, 장기적인 인력 수급 전망과 관련된 정책과의 연계성이 결여됨으로써 산업 현장의 수요를 반영하지 못하는 공급체계가 지속되고 있다. 
둘째, 인력 양성 관련 제도 및 주변 환경 개선이 미흡한데 획일화된 입시 제도 때문에 창의적인 초·중등 교육이 저해받고 있으며, 대학의 엄격하지 못한 학사 관리와 이론 위주의 교육 과정 때문에 수준 높은 인력이 양성되지 못하고 있다. 
또한 평가 기준의 설정 및 평가 결과의 활용에서도 각종 문제점이 노출되고 있는데, 즉 기관 평가와 이에 따른 행정적, 재정적 차등 지원은 자율성을 추구하는 교육 기관에 대한 새로운 규제로서 작용할 수 있으며, 피평가 교육 기관들이 평가 지표만을 만족시키려는 과정에서 교육 기관의 다양화와 특성화가 저해될 가능성이 있다. 
셋째, 탁월성의 추구로 인한 형평성의 문제가 발생하고 있다. 
즉 특정 분야에 대한 연구와 탁월성의 지나친 강조로 인해 전반적인 연구 기반이 약화됨으로써 교육 기능을 강조하는 대학에 대한 충분한 유인책을 제공하지 못하고 있고, 또한 특정 대학에 대한 선택적이고 집중적인 지원은 자원 배분의 편중 현상을 심화시켜 많은 기술 인력의 불만으로 연결되고 있다. 
넷째, 지나치게 정부 주도로 사업이 시행되고 있다. 
급변하는 과학기술 환경에 유연하고 신속하게 대응하기 위해서는 정부가 인력 양성을 위한 자원 배분에 직접 개입하기보다는 인력 수요자의 요구가 반영될 수 있는 여건을 조성하는 데 간접적으로 지원하여야 하나, 우리나라는 대부분의 인력 양성 사업이 정부 주도로 이루어지고 있기 때문에 다양하고 수준 높은 인력 양성 체제가 확립되지 못하고 있다. 
다섯째, 인력의 체계적인 활용 체제가 수립되어 있지 않다. 
현재 정부의 과학기술 인력 정책은 산하 교육 기관을 통한 기술 인력의 양성에 중점을 두고 있는 반면 양성된 인력의 활용 정책은 미흡해 내실 있는 수요자 중심의 인력 수급이 이루어지지 않고 있으며, 산·학·연 연계 프로그램 등이 미진하여 미취업, 실직 인력을 포함한 효율적인 인력의 배분과 활용이 이루어지지 않고 있다. 
여섯째, 각종 통계 지표의 정확성이 부족하고 그 활용이 미흡하다. 
교육통계연보 등에 학사 취업자 통계가 발표되고는 있으나 그 정확성에 대해 의문이 제기되고 있고, 석·박사 인력의 경우에는 취업자 통계조차 조사되지 않고 있어 효과적인 인력 계획이 수립되지 않고 있으며, 또한 과학기술 인력 DB의 경우 한국과학재단과 산업기술진흥협회 등에서 관련 DB를 구축·운영하고는 있으나 외국과 같이 과학기술 인력의 고용 형태, 교육 정도, 전공, 임금 수준 등을 포괄하는 DB가 구축되어 있지 않은데다 기관 간 정보 공유 체제도 미비하여 실효성 있는 자료가 산출되지 못하고 있는 형편이다. 
기업간 제휴란 다른 기업과 상호 역동적인 협력 관계 및 네트워크를 지속적으로 유지함으로써 경쟁우위를 확보하고자 하는 전략으로, 각 참여 기업들의 사명과 연결된 장기적 목표를 사전에 설정하고 이를 달성하기 위한 자율적 조직들의 자원과 통제 구조를 활용하는 흐름과 연결 관계를 포함하는 지속적인 기업간 협력 관계로 정의할 수 있다. 
이러한 기업간의 제휴는 단순한 업무 협조로부터 아웃소싱, 경영 제휴, 자본 제휴 등으로 구분할 수 있으며, 좀더 넓게는 기업간의 완벽한 결합 상태인 M&A까지 포함한다고 할 수 있다. 
이를 단계별로 구분해보면 관계의 긴밀도에 따라 아웃소싱 경영 네트워킹 자본 제휴 기업 결합(M&A) 순으로 나타낼 수 있고, 시너지 효과에 따라 아웃소싱 자본제휴/경영 네트워킹 기업 결합 순으로 나타낼 수 있다. 
여기에서 아웃소싱이란 기업 경영 활동에 필요한 다양한 경영 자원을 외부 기업으로부터 조달하는 기업간의 가장 느슨한 협력 관계로서 인력·설비 등의 미보유에 따른 비용 절감과 생산성 증대 등의 효과를 기대할 수 있고, 경영 네트워크란 기술 제휴, 생산 제휴, 인력 제휴 등을 통해 기업간 경영 네트워크를 구축하는 것으로 규모의 경제, 신기술 개발의 효율성 증대, 시장 확대 등의 효과를 기대할 수 있다. 
그리고 자본 제휴란 합작, 지분 참여 등 실제 자본이 파트너 기업에 투입됨으로써 상대적으로 긴밀한 관계를 보이는 제휴의 형태로 신규 사업 진출의 효율성 제고와 그에 따른 투자 위험 축소 등의 효과를 기대할 수 있으며, 기업 결합(M&A)이란 둘 이상의 기업을 한 기업으로 통합하는 합병 또는 한 기업이 다른 기업의 주식이나 자산을 취득하여 경영권을 획득하는 인수를 의미하는 것으로, 규모의 경제, 신규 시장 창출, 저평가 기업 인수 후 매각에 따른 재무적 이익 취득 등의 효과를 기대할 수 있다. 
그러나 이와 같은 기업간 제휴가 반드시 성공하는 것은 아니며, 제휴관계의 모호성, 경쟁과 협력의 조화 곤란, 네트워크 관리의 어려움과 복잡함, 기업간 관계에 대한 경험 및 인식 부족 등 적지 않은 문제 요인을 지니고 있어, 이를 극복하지 못하고 실패하는 사례도 많이 발생하고 있다. 
기업간 제휴가 성공을 거두려면 먼저 참여 기업이 깊은 신뢰를 구축하기 위해 함께 노력할 수 있는 공동의 목표가 명확히 설정되어야 하고, 제휴 당사자 사이에 그 성과와 관련 업무에 대한 통제권이 공유될 수 있어야 하며, 제휴 당사자가 기술·제품 등 전략적으로 중요한 분야에서 상호 지속적으로 공헌할 수 있어야 한다. 
최근 들어 전세계 시장이 통합되고 기술의 발달 속도가 빨라지면서 기업간의 제휴가 크게 증가하고 있는데, 이제 기업간 제휴는 경쟁력이 약하거나 경쟁에서 밀려난 기업들의 선택이 아니라 경쟁력을 유지하고 우위에 서기 위한 글로벌 리더들의 적극적인 생존 전략으로 활용되고 있다. 
국내 벤처기업의 경우에도 볼 수 있듯이 최근의 코스닥시장 침체는 다른 기업과의 제휴 가능성을 그 어느 때보다도 높여주고 있는데, 특히 인터넷 기업은 독자적 수익 모델에 대한 비관적 견해가 높아짐에 따라 오프라인 기업과의 제휴 필요성이 증대하고 있으며, 자금 사정의 악화로 인해 지분 매각 등을 통한 자본 제휴 가능성도 크게 증가하고 있다. 
이러한 벤처기업들의 기업간 제휴는 벤처기업끼리의 제휴보다도 전통적인 대기업과의 제휴를 통해서 더 큰 효과를 거둘 수 있는데, 미국의 인텔과 시스코의 벤처 투자 성공 사례에서도 알 수 있듯이 대기업과 벤처기업과의 제휴는 이미 세계적인 추세가 되고 있다. 
최근 국내에서도 많은 벤처기업들이 대기업과의 제휴를 통해 공생 관계를 모색하는 사례가 급증하고 있는데, 이는 벤처기업의 경우 혁신적인 아이디어나 사업 아이템으로 사업을 시작하였으나 사업 규모가 확대됨에 따라 자금 조달, 제품 판매, 인력 공급 등 전반적인 경영 관리에 어려움을 느끼게 되고, 대기업은 기존 저부가가치 생산 구조와 역량만으로는 새로운 기술 및 산업 환경에 직면하여 새로운 시장을 창출하거나 탐색하는 데 한계를 느끼게 되면서 제휴의 필요성이 증가하고 있기 때문이다. 
이처럼 벤처기업과 대기업은 서로 제휴를 통해 시너지 효과를 극대화할 수 있는데, 이는 각자가 가지고 있는 강점을 기준으로 추측될 수 있다. 
즉 대기업은 막대한 인적·물적 자원과 경영 능력, 광범위한 네트워크, 높은 고객 인지도 등의 장점을 갖고 있는 반면, 벤처기업은 수평적 조직구조를 통한 유연성과 스피드 있는 의사결정, 창조성, 새로운 틈새시장 개발에 관한 역량을 갖고 있다. 
따라서 벤처기업과 대기업 간에 제휴 관계가 형성되면, 벤처기업은 대기업의 자금 지원과 대기업이 보유한 관리 역량 습득으로 인해 안정적인 연구 활동과 경영 관리의 애로점을 해결할 수 있으며, 또한 대기업의 유통망을 활용한 제품 판매 등으로 광범위한 시장 개척과 고객에 대한 자사의 인지도를 높일 수 있는 등 향후 경영 활동에 큰 도움을 받을 수 있다. 
대기업도 고부가가치를 창출할 수 있는 새로운 사업 영역의 확보와 비대화된 조직에 유연성과 스피드를 불어넣어 조직을 활성화시킬 수 있으며, 또한 고수익이 기대되는 첨단 벤처 분야에 대한 투자로 기업의 이미지 제고와 주가 관리 등에서 유익한 효과를 가져올 수 있다. 
이처럼 벤처기업간, 특히 벤처기업과 대기업 간의 제휴는 긍정적인 시너지 효과를 창출함으로써 결국은 우리 경제 발전에 큰 기여를 하게 되며, 이는 더 나아가 선진 외국 기업들과의 제휴로 이어지는 글로벌 제휴로 발전하고 있다. 
최근 들어 혹독한 구조조정을 겪고 있는 우리 기업들의 경우에 볼 수 있는 외국 기업들과의 제휴는, 단기적으로는 기업의 구조조정 과정에서 해외 자본을 전략적으로 유치할 수 있고, 장기적으로는 우리 기업들의 제한된 자원과 부족한 지식 격차를 극복할 수 있는 매우 효과적인 방안이 될 수 있다. 
아직도 세계 일류 기업과 비교할 때 기술력, 자본, 시장 지배력 등에서 열세를 보이고 있는 우리 기업들이 급격하게 진행되고 있는 세계화의 무한경쟁에서 살아남기 위한 생존 전략 차원에서도 이러한 해외 선진 기업과의 제휴는 적극적으로 추진할 필요가 있다고 하겠다. 
국내 기업들의 제휴 사례를 업종 및 부문별로 살펴보면 금융 부문과 정보통신 및 인터넷 사업 부문이 가장 활발한 양상을 나타내어 최근의 금융 구조조정과 코스닥시장의 조정이 관련 기업들의 제휴를 촉진시키고 있음을 반영하고 있으며, 기계·자동차 등 전통적인 제조업 부문은 상대적으로 그 비율이 낮게 나타나고 있다. 
한편 제휴 사례를 형태별로 살펴보면 합작투자와 지분 참여 등 지분 제휴는 전체의 13.2%로 미미한 수준을 보인 데 반해, 비지분 제휴 중 마케팅 제휴와 생산 제휴가 각각 전체의 38.9%와 26.3%로 가장 활발한 실적을 나타내고 있어, 우리나라 기업들이 아직까지는 적극적인 제휴보다는 결합의 정도가 약한 업무 제휴 위주의 협력 활동을 선호하고 있는 것으로 보인다. 
제휴 사례를 제휴선별로 살펴보면 국내 기업간의 제휴가 61.5%, 외국 기업과의 제휴가 38.5%를 차지하고 있어 국내 기업뿐만 아니라 외국 기업과의 제휴도 크게 증가하고 있음을 알 수 있으며, 이를 업종 및 부문별로 살펴보면 벤처기업들이 많이 분포되어 있는 정보통신 및 전자·통신기기 부문에서 외국 기업과의 제휴가 높게 나타나고 있음을 알 수 있다. 
최근의 급격한 산업구조의 변화와 정보·기술의 발전은 기업의 생존적 차원에서 기업간의 제휴를 촉진시키고 있으며, 이러한 현상은 전세계적인 추세로 국내에서도 사례가 점차 증가하고 있으나, 개선해야 할 몇 가지 문제점을 지니고 있다. 
첫째, 우리나라는 기업간 제휴를 긍정적으로 받아들이는 창조적인 문화가 조성되어 있지 않다. 
그동안 대기업 위주의 독점적인 성장 정책이 지속되면서 많은 기업들이 수직적이고 종속적인 협력에 익숙해져 있고 그에 따라 상호 신뢰의 분위기가 미흡하고 수평적인 기업간의 제휴에 소극적이며 부정적인 입장을 가지고 있음으로 인해 성공적인 제휴를 이끌어내기가 어려운 실정이다. 
둘째, 우리 기업간의 제휴는 시너지 효과가 매우 낮다. 
즉 우리 기업들의 전반적인 제휴 활동은 단순한 업무 공조 위주의 형태로 이루어지고 있어 참여 기업들이 보유하고 있는 핵심 역량의 효과적인 이용이 이루어지지 않고 있으며, 특히 벤처기업과 대기업과의 제휴는 시너지 효과가 높은 '경영 제휴형'이나 '기업 결합형'이 드물고, 주로 단기적인 수익 목적의 '자본 출자형'에 머무르고 있어 참여 기업들의 실질적인 성장에 토대를 마련해주지 못하고 있다. 
셋째, 대기업과 벤처기업 간의 협력 관계에 불균형이 존재하고 있다. 
우선 협상력에서 상대적으로 유리한 위치에 있는 대기업은 제휴 관계를 자신들의 입장에만 유리하게 이끌어가려는 경향이 있으며, 또한 일부 대기업들은 벤처기업들로 인해 타격을 받고 있는 자신들의 계열사를 구제하기 위한 전략의 일환으로 벤처기업과 제휴 관계를 형성하려 하고 있어 이들의 벤처사업 진출과 관련해 기업 지배구조 또한 우려되는 문제로 대두되고 있다. 
넷째, 제휴 관계의 관리에 어려움이 상존하고 있다. 
기업간 제휴란 서로 다른 목적을 지닌 독립적인 기업간의 관계이므로 기업들은 제휴를 통해 상대로부터 더 많은 이익을 얻으려고 하는데 이것은 성공적인 협력 관계를 유지하는 것과 조화되기가 어렵고, 또한 제휴 기업간의 조직구조와 문화 등의 차이에서 오는 관리의 복잡성과 기업간 협력 관계의 관리에 대한 경영자의 경험 및 인식 부족 등도 기업간 제휴에서 큰 장애요인으로 작용하고 있다. 
벤처기업의 생명은 네트워크라고 할 수 있다. 
따라서 벤처기업들이 서로 지리적으로 멀리 떨어져서 독립적인 경영을 한다면'우물안 개구리'에서 벗어나기 힘들며, 특히 오늘날과 같은 지식 정보화 사회에서는 벤처기업 간에 정보를 실시간으로 공유하는 것은 생존 전략의 한 방편이기도 하다. 
즉 벤처기업은 기술이나 지식을 근간으로 하는 기업의 특성상 유사 업종의 기업을 집단으로 집적시킴으로써 서로 기술 및 경영 정보 등의 교류를 통해 시너지 효과를 극대화할 수 있다. 
미국 실리콘 밸리의 주요 성공 요인 중 하나는 같은 집적지 내 기업간의 지속적인 지식 정보의 공유 및 관련 기능의 집적에 따른 효율성이라고 할 수 있는데, 이는 실리콘 밸리에서 혁신적인 신생 벤처기업이 끊임없이 탄생하고 성장해가는 데 매우 중요한 역할을 하고 있다. 
따라서 우리 벤처산업의 발전을 위해서는 벤처기업들이 한곳에 모여 공동으로 활동할 수 있는 벤처 집적 시설이나 벤처기업 전용 단지의 조성이 반드시 필요하다. 
이러한 배경 아래 정부의 벤처 지원 정책도 최근 들어 직접적인 지원 위주에서 벤처 인프라를 조성하는 간접 지원 방식으로 전환되고 있으며, 특히 벤처 인프라의 한 축을 형성하고 있는 입지 부문에 대한 지원은 더욱 강화되고 있는데, 정부의 벤처 입지 지원 정책은 창업 초기의 벤처기업이나 예비 벤처기업에 대한 보육시설 지원과 기존 벤처기업이 밀집한 시설에 대한 벤처 집적 시설 지원으로 구분할 수 있다. 
이처럼 정부의 벤처기업에 대한 입지 지원이 강화되면서 벤처기업의 인큐베이팅을 담당하고 있는 '창업보육센터'가 크게 증가하고 있으며, 또한 서울 등 도심지역을 중심으로 벤처기업이 집단으로 입주해 있는 '벤처 빌딩'과 같은 벤처 집적 시설도 계속 증가하고 있다. 
여기에다 최근에는 미국의 실리콘 밸리와 같은 벤처기업 전용단지인 '테크노파크'까지 등장하면서 벤처 입지 지원 시설은 갈수록 다변화되고 있는 추세이다. 
창업보육센터(Business Incubator : BI)란 새로 창업하여 자생력이 미약한 신생 기업을 지원하는 시스템으로 정의되는데, 구체적으로는 창업 초기 단계의 기업들에게 다양한 서비스 및 지원을 통해 창업인의 재능, 기술, 자본, 노하우 등을 효과적으로 연계시킴으로써 신생 기업의 발전 및 기술의 사업화를 지원하는 보육시설이라고 할 수 있다. 
또한 공동 설비의 활용 등을 통해 입주 기업들의 투자·운영비를 절감시키고, 또한 이 시설은 각종 경영·기술·정보·자금 등의 지원을 제공함으로써 창업자의 모든 노력이 신제품 개발과 시장 개척에 집중될 수 있도록 하며, 입주 기업들 간의 정보 공유 및 거래와 자원의 공동 활용을 통해 협력에 따른 시너지 효과를 제고시킨다. 
이처럼 창업보육센터는 각종 지원을 통해 보육기업의 생존과 성장률을 제고시킴으로써 사회 전반에 창업 분위기를 확산시키는 동시에, 자원의 효율적 활용과 고용 창출, 그리고 신사업 창출 등을 통한 국가 및 지역경제의 발전에 크게 기여하고 있다. 
우리나라에서는 1993년 최초의 민간 창업보육센터인 영동창업보육센터가 설립된 이래, 중소기업청의 창업보육사업(BI)을 중심으로 산업자원부의 신기술보육사업(TBI), 정보통신부의 소프트웨어 창업보육사업 등이 각각 시행되면서 창업보육센터가 꾸준히 증가하여왔다. 
특히 1999년 이후 그 수가 급증하여 2000년 9월 말 현재 중소기업청의 BI와 산업자원부의 TBI를 합하여 전국의 창업보육센터의 수는 총 230개에 달하고 있으며, 이를 사업주체별로 살펴보면 대학이 195개로 전체 230개 중 대부분을 차지하고 있다. 
한편 중소기업청 외의 다른 부처에서 운영하는 창업보육센터를 포함할 경우 창업보육센터의 수는 총 292개로 파악되고 있는데, 이 중 216개가 가동 중이고 76개가 설립 중에 있는 것으로 나타났으며, 보육센터에 입주한 기업의 수는 총 3,295개 업체로 조사되고 있다. 
테크노파크란 일반적으로 연구개발 활동을 중심으로 하는 시설과 기관이 입지하여 기술 개발과 기술 이전이 활발히 이루어질 수 있도록 계획적으로 조성된 일정한 지역을 말하는데, 대부분의 지역이 숲과 같은 좋은 입지 환경 속에서 연구 시설과 연구 기관들이 들어선다는 개념에서 '공원'이라 불리고 있다. 
이를 창업보육센터와 비교할 경우 창업보육센터는 제한된 공간에서 주로 창업 기업을 지원하는 형태이고, 테크노파크는 보다 넓은 부지의 지역에서 기술 개발과 정보 교류 등의 연구 개발 활동을 수행함으로써 기술 혁신과 첨단 산업의 발전을 추구하는 형태라고 할 수 있다. 
따라서 테크노파크는 대규모적인 산·학·연의 종합적 교류 등을 통해 건설되는 공간으로 이해할 수 있는데, 지방자치단체의 첨단 산업 확보와 대학의 위상 제고라는 장점을 지니고 있어 전세계적으로 그 조성이 활발히 이루어지고 있다. 
우리나라의 경우 1960년대 후반부터 서울 홍릉에 설립한 한국과학기술연구소가 하나의 연구 단지를 형성한 데 이어, 1970년대 후반에는 대전을 모도시로 하는 대덕연구단지가 첨단 과학기술 지향의 교육·연구 및 생활 기능을 모두 갖춘 연구단지로서 정부계획에 의해 건설되었는데, 이를 우리나라 테크노파크의 효시라고 할 수 있다. 
이후 우리 경제가 IMF 경제위기를 맞아 우리나라 실정에 맞는 벤처 단지를 조성해야 한다는 사회 전반의 분위기가 형성되면서 1997년부터 본격적으로 테크노파크 조성 사업이 시작되었는데, 당초 2개 지역을 조성할 계획이었으나 전국 13개 지방자치단체가 신청하는 등 유치 경쟁이 치열해짐에 따라 결국 6개 지역으로 확대되었다. 
이렇게 해서 탄생된 6개의 테크노파크는 이미 재단의 설립을 마친 상태로 기술 창업 보육 사업을 시작으로 산·학·연 협력 체제 구축, 정보 유통망 구축, 기술 인프라 조성 등 여러 사업을 시도하고 있다. 
정부는 이러한 테크노파크 사업이 좀더 내실을 기하면서 효율을 높일 수 있도록 정부 지원금을 실적에 따라 차등 지원하는 한편, 전국 6개의 테크노파크를 초고속 정보통신망으로 연결하는 단일 네트워크를 구축하여 6개 테크노파크가 한 곳에 집중된 것과 같은 효과를 낼 수 있도록 할 계획이다. 
현재 이러한 정부의 노력으로 지정된 6개의 테크노파크 외에도 경기도의 부천 테크노파크, 강원도의 원주 테크노파크 등의 건설이 현재 추진되고 있으며 최근 경기 침체의 여파로 그 진행 속도가 다소 느려지고는 있으나 장기적으로 볼 때 테크노파크의 조성은 앞으로도 계속 증가할 것으로 전망되고 있다. 
벤처 집적 시설(벤처 빌딩)이란 벤처기업과 벤처기업 지원 시설이 집중적으로 입주된 건물을 말하는데, 교통·정보·연구·금융 기능 등의 집중으로 기업의 경영 여건이 우수한 도심에, 민간 빌딩 등을 벤처기업 집적시설로 지정해 각종 지원을 실시함으로써 도심의 벤처 입지 공간 확대를 도모하는 사업이다. 
이러한 벤처 빌딩은 벤처기업들을 특정 공간에 집적시켜 공동 시설의 활용과 연구 등을 통해 창업 및 사업화에 따른 비용 부담을 최소화할 수 있는 동시에, 입주 벤처기업 간의 상호 협력과 경쟁을 도모함으로써 시너지 효과의 극대화를 꾀할 수 있다. 
현행 벤처기업육성에관한특별조치법에서 규정한 벤처 빌딩의 지정 요건은 '해당 건축물 연면적의 75% 이상을 벤처기업 및 벤처캐피털, 벤처기업을 위한 연구시설과 시제품 제조시설 등 벤처기업 지원 시설로 채워져야 한다'는 비교적 까다로운 규정을 두고 있다. 
그럼에도 불구하고 벤처 빌딩의 수는 건축 규제 완화와 세제상의 지원 등 정부의 적극적인 지원과 최근의 벤처붐에 편승한 벤처기업의 증가로 서울 등 수도권을 중심으로 꾸준히 늘어나고 있다. 
2000년 11월 말 현재 벤처 빌딩은 전국적으로 159개에 이르고 있으며, 앞으로도 벤처기업의 증가와 함께 지속적으로 증가할 것으로 판단된다. 
또한 벤처 빌딩은 도심 지역의 좁은 공간을 효율적으로 활용할 수 있는 입지 조건의 개선 효과를 가져오는 동시에, 벤처 인프라가 밀집한 지역에 벤처기업들을 집적시킴으로써 우리 벤처산업의 단점으로 제기되고 있는 네트워크의 구축에 큰 기여를 할 것으로 기대되고 있다. 
벤처기업에 대한 입지 지원 시설들은 정부의 지원과 함께 꾸준히 증가하고 있으며, 특정 지역이나 공간 내에 벤처 생태계를 형성함으로써 우리 벤처산업의 주요 성장 기반으로 작용할 것으로 기대되고 있다. 
그러나 이러한 입지 지원 시설들이 기대하는 바와 같이 그 기능을 제대로 발휘하기 위해서는 그동안의 진행과정에서 제기된 문제점들이 우선적으로 해결되어야 하는데, 이를 살펴보면 다음과 같다. 
첫째, 과열 경쟁에 따른 중복 투자와 부실화가 우려되고 있다. 
물론 입지 지원 시설들이 많이 생겨나는 것은 벤처산업의 성장 기반 확충이라는 측면에서 긍정적으로 평가되어야 할 사항이지만, 정부 각 부처와 지방자치단체 간의 과열 경쟁은 중복된 투자를 불러옴으로써 사회·경제적 손실을 초래하게 되고, 이는 또한 실적 위주의 사업 추진을 유발함으로써 부실화를 초래할 수도 있는 것이다. 
둘째, 기능의 내실화와 질적인 지원 역량이 부족하다. 
우리의 입지 시설들은 그동안 양적 확대에만 치우친 결과, 창업보육센터는 실질적인 보육 역량을 갖추지 못한 채 저렴한 장소를 제공하는 수준에 머물러 있고, 벤처 빌딩은 각종 지원 기관과 지원 시설들의 부족으로 집적에 따른 시너지 효과를 창출하지 못하고 있으며, 테크노파크의 경우에는 산·학·연 협력의 미흡 등으로 지원 기관 사이에 효과적인 네트워크를 구축하지 못하고 있는 등 지원 기능의 내실화가 매우 부족한 실정이다. 
셋째, 지역적인 편중 현상이 매우 심하다. 
현재 테크노파크가 비교적 전국 각 지역에 분포되어 조성되고 있지만 이 역시 대도시 중심으로 이루어지는 양상을 보이고 있으며, 창업보육센터와 벤처 빌딩의 경우에는 수도권 집중 현상이 특히 심하게 나타나고 있다. 
이러한 입지 시설들의 특정 지역 집중 현상은 지역간 자원 배분의 불균형을 심화시킴으로써 국가 경제의 균형적인 발전을 저해하는 요인으로 작용할 수 있다. 
넷째, 정부 주도의 인위적인 조성으로 자생적인 성장 기반이 취약하다. 
벤처 생태계는 먹이사슬에 의해 자생적으로 토양이 마련됨으로써 그 형성이 가능한데, 정부 주도의 계획적인 입지 조성은 민간의 자발적인 참여를 유도하기가 어려워 자생력 있는 벤처 생태계의 형성이 이루어지지 못하는 요인으로 작용하고 있으며, 더 나아가 다른 지역의 지원 인프라 및 수요 시장과의 네트워크 구축을 단절시킴으로써 대내외적으로 총체적인 연계 체제 확립을 저해하고 있다. 
국내에서 정부가 벤처산업과 직접적인 관계를 맺기 시작한 시점은 1990년대 중반 이후라 할 수 있다. 
이때 정부는 첨단 정보통신 중심의 산업구조가 향후 국제 무대에서 국가 경쟁력을 제고할 수 있다는 믿음 아래 이에 대한 적극적 지원 정책을 수립하였다. 
이러한 정부 정책의 중심 이동은 1980년대 중반 이후 연구소나 대학의 실험실을 중심으로 미미하게 이루어지던 벤처 창업의 분위기를 붐으로까지 발전시키는 결정적인 계기를 가져왔다. 
먼저, 정부는 1997년 '벤처기업육성에관한특별조치법'을 토대로 다양한 지원 정책을 시행하였는데, 벤처기업 지정 제도를 운영하여 벤처기업에 대한 코스닥시장 등록 요건 완화와 금융·세제지원 등의 혜택을 부여하였고, 각종 기금의 벤처캐피털 투자 허용과 신용보증 지원 등 자금 지원 정책을 시행하였으며, 그 밖에 벤처산업 전용 단지와 벤처 집적 시설과 같은 입지 지원 및 각종 기술·인력 지원 정책 등을 실시하였다. 
이러한 정부의 전방위적 지원 정책은 벤처 시장 형성의 초기 단계에서 기초 여건을 조성하는 역할을 수행함으로써 벤처 창업 분위기 확산과 코스닥시장의 활성화 등 국내 벤처산업 전반에 활력을 불어넣어 선진국형의 산업 구조로 개편하는 데 촉진제 역할을 수행하였다. 
현재 벤처기업 지원 정책은 중소기업청을 포함한 산업자원부를 중심으로 과학기술부와 정보통신부 등에서 주로 시행하는데, 산업자원부의 벤처기업 지원 내용은 자금과 기술 개발, 그리고 인력과 마케팅 지원에 이르기까지 매우 다양하며, 그 규모와 대상에서도 광범위하고 포괄적임에 비해 정보통신부의 지원 사업은 그 내용과 규모 면에서는 종합적이지만 지원 대상에서는 정보·통신 중소기업으로 한정되는 특성을 보이고 있다. 
한편 과학기술부는 지원 사업의 내용과 규모, 그리고 지원 대상에서 상당히 미시적이고 특정 기술 분야와 산업으로 특화되는 특징을 보이고 있다. 
이처럼 현재 정부의 벤처 지원 정책은 비록 중소기업청이 총괄적인 역할을 담당하고 있기는 하나 실제 각 부처별로 독자적인 정책을 수립하여 시행하고 있으며, 부처 간 이견이 있을 때에는 차관급으로 구성된 '벤처기업활성화위원회'를 통해 조정하도록 하고 있다. 
정부의 벤처 지원 정책은 앞서 살펴본 벤처기업, 벤처캐피털, 코스닥시장 등 벤처산업의 구성 주체와 기술 평가·기술 이전, 산·학·연 협력, 기술 인력 양성 체제 등 제반 인프라의 활동 모두가 정부의 직·간접적인 지원정책의 일환이라고 할 수 있을 정도로 매우 광범위하고 포괄적이다. 
이처럼 정부의 벤처 지원 정책은 벤처산업 전반에 미치지 않는 곳이 없을 정도로 다양한데, 앞서 언급했던 정책을 제외한 정부의 법적 지원, 자금 지원, 조세 지원, 기타 창업 및 경영 지원 정책 등의 현황을 살펴보면 다음과 같다. 
정부의 벤처 지원 정책 현황을 파악하기 위해서는 우선 지원 정책의 근간이 되는 관련 법규를 살펴보는 것이 중요하다. 
현재 우리나라의 벤처기업과 관련된 법규 및 제도는 '중소기업창업지원법'과 '신기술사업금융지원에관한법률', '벤처기업육성에관한특별조치법' 등이 있다. 
1986년 4월 제정된 '중소기업창업지원법'은 제조업 등 중소기업의 설립을 촉진하고 중소기업 창업자가 성장·발전할 수 있도록 적극 지원하며, 중소기업의 발전과 지역 간의 균형 있는 성장을 통해 건실한 산업구조 구축에 기여함을 목적으로 하고 있는데, 이는 초창기 우리 벤처산업의 태동에 많은 기여를 하였다. 
이어 1986년 12월 제정된 '신기술사업금융지원에관한법률'은 기술신용보증기금을 설립하여 기술신용보증제도를 정착·발전시킴으로써 신기술 사업자에 대한 자금 공급을 원활하게 하고 나아가 국민 경제의 발전에 이바지함을 목적으로 하고 있는데, 이 법률은 우리 벤처산업이 성장하는 데 제도적인 기반을 제공하였다. 
우리 벤처산업의 도약에 토대가 된 것은 1997년 8월 제정된 '벤처기업육성에관한특별조치법'인데, 이 법률은 기존 기업의 벤처기업으로의 전환과 벤처기업의 창업을 촉진하여 우리 산업의 구조조정을 원활히 하고 경쟁력을 제고하는 데 기여함을 그 목적으로 하고 있다. 
'벤처기업육성에관한특별조치법'을 보면 정부가 벤처산업의 육성을 위해 얼마나 강한 의지를 보였는지를 짐작할 수 있다. 
특징으로는 첫째, 벤처기업에 대한 자금 공급의 원활화를 기하기 위해 공적 기금을 활용하여 벤처기업에 투자하거나 지원해주는 근거를 마련하였다. 
둘째, 벤처기업의 기술 개발과 인력 공급을 원활하게 하기 위해 국·공립 연구 기관을 활용하는 방안을 마련하였으며 셋째, 벤처기업의 입지 공급을 원활하게 하기 위해 벤처기업 전용 단지를 조성하는 계획을 마련하였다. 
결국 이 법안은 국내 벤처기업들로 하여금 종전과는 다른 파격적인 정부의 지원 환경에서 산업활동을 안정적으로 영위할 수 있는 기반을 제공해주었다고 할 수 있는데, 이 법의 공표 이후 현재까지 수많은 벤처산업 지원 프로그램이 수립되어 시행되고 있다. 
우리나라의 경우 그동안 벤처캐피털, 엔젤, 그리고 직접 금융 시장의 취약 등으로 정부가 직접적으로 벤처기업에 많은 자금을 지원하여왔다. 
벤처기업 육성 정책 초기 단계에서 정부의 벤처기업에 대한 자금 지원 형태는 중소기업청을 중심으로 정보통신부와 과학기술부 등 관련 부처에 의한 융자가 주를 이루었으나, 1999년 이후에는 벤처캐피털의 활성화를 촉진하는 자금을 지원하거나 정부가 직접 공공 펀드를 조성하여 창업 벤처기업에 투자하는 형태로 바뀌고 있다. 
정부가 중소기업에 지원하는 정책 자금의 용도별 지원 내역을 살펴보면 벤처기업에 지원되는 자금으로 분류될 수 있는 기술 개발 자금과 벤처 투자 자금이 2000년에 각각 9,330억 원과 3,150억 원이 책정되어 전체 정책 자금 5,152억 원의 18.1%와 6.1%를 차지할 정도로 그 규모가 증가하였고, 특히 벤처 투자 자금은 1998년의 200억 원(0.4%)에서 2000년에 3,150억 원(6.1%)으로 증가하여 정부의 벤처 투자가 크게 증가하고 있음을 알 수 있다. 
또한 정부 각 부처는 별도로 재원을 조성하여 벤처기업에 대한 자금지원을 실시하고 있는데, 중소기업청은 1999년에 중소기업진흥공단의 채권 발행을 통해 7,500억 원을 조성하여 예비 창업자 및 창업 7년 이내의 벤처기업에 대한 자금 지원과 벤처기업의 창업 및 육성에 관한 종합대책의 수립과 집행, 우수 창업투자회사를 통한 투자 등에 사용하였다. 
정보통신부는 2,613억 원을 조성하여 정보·통신 관련 벤처기업의 창업 및 기술 개발에 투·융자 형태로 자금을 지원하였으며, 과학기술부는 2,005억 원을 조성하여 창업보육센터와 기술 개발 지원 등에 자금을 사용하였다. 
이러한 정부의 벤처 자금 지원 형태는 최근 들어 융자 위주에서 창업 초기 벤처기업에 대한 투자 형태로 전환되고 있는데, 이와 같은 정부의 벤처 투자 자금은 주로 벤처캐피털 결성이나 정부가 직접 공공 펀드를 설립하는 데 지원되고 있다. 
1998년과 99년의 2년 동안 정부의 창업투자회사(조합 포함)에 대한 지원 현황을 보면 1998년 1,551억 원이던 지원 규모는 1999년에 3,511억 원으로 크게 증가하였는데, 이를 부처별로 보면 2년 동안의 총 지원 금액 5,062억 원 중 중소기업청이 4,187억 원으로 가장 많은 규모를 지원하였고, 그 밖에 정보통신부, 과학기술부가 각각 545억 원과 300억 원을 지원하였다. 
한편 정부는 벤처기업에 대한 직접 투자를 증대하기 위해 1999년에 정부가 출자한 500억 원의 재정 자금을 바탕으로 미국의 SSGA, 싱가포르의 버텍스(Vertex) 등 외국인 투자가와 함께 8천만 달러 규모의 코리아벤처펀드를 설립하였는데, 이 펀드는 비상장·미등록 벤처기업에 직접 투자하거나 창업투자조합에 출자하는 역할을 수행하고 있다. 
벤처산업과 관련된 조세 지원 제도의 가장 큰 목적은 벤처기업 특성에 따른 외부 효과를 교정함으로써 벤처산업을 보다 활성화하는 것이라 할 수 있는데, 즉 벤처기업에 대해 직접적인 세제 지원을 함으로써 벤처기업이 성장하도록 도와줌과 동시에 벤처캐피털에 대한 세제 지원도 시행함으로써 벤처캐피털이 유망 벤처기업에 투자할 수 있는 분위기를 조성하는 것이다. 
그동안 우리나라의 벤처산업 관련 조세 지원 제도는 짧은 시간에 많은 발전을 이룩하였는데, 특히 세제 지원의 경우는 선진국에서도 그 예를 찾을 수 없을 만큼 지원 범주는 물론 내용 면에서도 다양하다. 
현행 벤처산업에 대한 조세 지원 제도는 주로 조세특례제한법에 규정되어 있으며, 이 외에도 법인 세법과 소득 세법, 그리고 지방 세법 등에도 광범위하게 마련되어 있다. 
먼저 창업 중소기업 및 벤처기업에 대해서 산출 세액의 전부 또는 일부를 감해주는 세액 공제 및 감면 혜택이 제공되고 있는데, 국세에서는 소득세와 법인세의 감면 및 인지세의 면제 혜택이 주어지고 있으며, 지방세에서는 등록세·취득세의 면제 및 재산세·종합토지세 감면 혜택이 주어지고 있다. 
그 밖에 창업 중소기업을 대상으로 공장 설립시 부과되는 각종 부담금을 면제해주고 있으며, 또한 창업법인 등의 종업원이 주식매입 선택권 행사로 인해 얻는 이득에 대해서 소득세상 비과세 혜택을 부여하고 있다. 
벤처캐피털에 대한 세제 혜택의 범위는 벤처캐피털 회사에 대한 조세지원과 그 투자자에 대한 조세 지원 등으로 분류할 수 있다. 
벤처캐피털 회사에 대한 조세 지원 제도 중에서 가장 효과적인 것으로는 벤처캐피털 회사가 창업자와 신기술 사업자 또는 벤처기업에 출자하여 발생하는 주식의 양도 차익 및 배당 소득에 대해 법인세를 비과세하는 것을 들 수 있으며, 그 밖에 투·융자 손실 준비금의 손금산입 등 각종 손금산입의 혜택이 주어지고 있고, 창업자 등에 출자함으로써 취득하는 주권과 지분의 양도에 대해서는 증권 거래세와 농어촌 특별세를 면제해주고 있다. 
벤처캐피털 회사의 투자자에 대한 조세 지원 제도는 벤처캐피털 회사에 출자함으로써 취득한 주식의 양도 차익에 대해 비과세 혜택이 주어지고 있고, 벤처캐피털 회사로부터 받는 배당소득에 대해서는 분리과세 혜택이 주어지고 있다. 
또한 벤처캐피털 회사에 투자한 금액을 기술 개발 준비금으로 인정하여 손금에 산입하고 있고, 벤처캐피털 회사에 직접 출자하여 취득하는 주식에 대해서는 지급 이자의 손금산입을 인정하고 있다. 
그 밖에 엔젤 또는 엔젤투자 조합이 벤처기업에 투자할 경우 조세에 관한 법률이 정하는 바에 따라 소득세 등의 감면 혜택이 주어지고 있으며, 코스닥시장에 등록하기 위해 주식 또는 출자 지분을 양도할 경우 양도소득세를 과세하지 않거나, 코스닥시장 등록 중소기업이 사업 손실을 보전할 목적으로 준비금을 손금으로 계상한 때에는 당해 사업 연도 소득 금액의 50% 범위 내에서 손금산입이 허용되는 등 코스닥시장 등록 법인에 대한 조세 지원도 다양하게 이루어지고 있다. 
정부는 기술력과 성장 잠재력이 뛰어난 벤처기업을 발굴하여 향후 우리 산업 발전의 선도 세력으로 육성시키고자 그동안 벤처기업의 창업과 경영 등에 대해 다양한 지원 정책을 실시하였다. 
먼저 교수 또는 연구원이 해당 대학 또는 연구 기관의 연구실을 활용하여 그들이 개발한 연구성과를 사업화하는 '실험실 창업' 제도를 도입하였다. 
사업화 촉진을 위해서는 대학 등의 실험실에서 사업자 등록과 공장 설치 등이 허용될 수 있는 법적 근거가 마련되어야 하며, 아울러 손쉽게 창업이 이루어질 수 있도록 창업 자금 부담이 완화되어야 하는데, 정부에서는 1998년 12월 '벤처기업육성에관한특별조치법'을 개정하여 교수 또는 연구원이 현직에 있으면서 벤처기업을 창업할 수 있도록 하였고, 또한 대학과 연구 기관이 보유하고 있는 연구 시설 안에 '실험실 공장'을 설치할 수 있는 법적 근거를 마련하였다. 
이와 함께 예비 창업자 벤처기업 평가·확인제도를 도입하고, 벤처기업의 설립 자본금을 2천만 원으로 인하하였으며, 대학 또는 연구 기관이 운영중인 창업보육센터에 입주한 벤처기업에 대해 공장 등록을 할 수 있는 등의 지원책을 실시하였다. 
교수나 연구원이 연구결과를 사업화하여 벤처기업을 창업한 실적은 1999년 8월 말 현재 총 128건인데, 직접 대표자로 창업한 경우보다는 임원이나 직원으로 참여한 경우가 많은 것으로 나타나고 있다. 
정부는 위와 같은 실험실 창업 외에도 창업과 관련하여 다양한 지원 사업을 실시하고 있는데, 교수·연구원·대학(원)생 등 예비 창업자들의 창업 능력 개발과 창업 정보 제공 등을 위해 '창업 강좌 지원 사업'을 실시하고 있고, 대학생들의 벤처기업 현장 교육과 해외 연수 지원 등 '창업동아리 지원 사업'을 시행하고 있으며, 벤처 창업 분위기를 확산시키기 위한 '창업 경연대회'와 '벤처 로드쇼' 등도 개최하고 있다. 
이러한 정부의 창업 관련 지원 사업은 1998년까지는 큰 붐을 이루지 못하다가 1999년 들어 벤처산업의 호황을 맞이하면서 그 지원 실적이 크게 증가하는 추세를 보이고 있다. 
정부는 벤처기업에 대하여 정보와 판로 등에 대해서도 지원 정책을 실시하고 있는데, 정보 지원과 관련된 대표적 시책으로는 중소기업청이 1999년 6월부터 운영하는 '벤처넷'을 들 수 있다. 
벤처넷은 벤처기업 정보, 벤처 창업 가이드, 벤처기업 지원 제도, 벤처캐피털 정보 등 총 8개 분야로 나뉘어 있는데, 이는 벤처기업의 창업에서 코스닥시장 등록까지 인터넷을 통하여 지원하는 종합 정보망으로 지난 1년간 중소기업청에 접수된 벤처기업, 벤처캐피털 등의 애로 사항을 분석하여 제작되었다. 
벤처기업은 벤처넷을 통해 그들의 고민을 해결하거나 경영 여건을 개선하기 위한 정보를 획득할 수 있고, 직접 벤처 투자 제안서를 입력하여 벤처캐피털 등으로부터 기술, 경영에 필요한 투자 자금을 조달할 수도 있으며, 개인 투자자들도 이를 통해 벤처기업에 직접 투자하거나 창투조합에 출자자로 참여할 수 있다. 
벤처기업의 판로 지원과 관련해서 정부는 정부 구매를 통한 벤처기업의 활성화를 추구하고 있는데, 1999년에 약 2천억 원이 벤처기업의 생산 제품에 대한 구매에 사용된 것으로 추정되고 있다. 
또한 조달청에서 PC 구입시 정품 소프트웨어를 의무적으로 구매하고 있으며, 이외에 벤처기업이 개발한 신기술 및 신제품에 대해 인정제도 운영 및 우선 구매를 추천하는 등 벤처기업의 시장 진입을 지원하고 있다. 
그리고 인터넷 중소기업관을 통해 제품 홍보의 기회를 제공하고 있으며, 벤처기업의 홈페이지와 생산제품 카탈로그를 제작하여 인터넷에 수록함으로써 보다 빠르고 효과적으로 벤처기업 제품을 국내외에 홍보할 수 있도록 돕고 있다. 
이외에도 정부는 방송광고를 지원하는 제도도 운영하고 있는데, 이는 TV광고가 가격이 비싸 벤처기업의 활용이 어려운 점을 감안하여 중소기업청과 방송 3사가 공동으로 지원하고 있는 사업으로 벤처기업에 대한 이미지 제고와 신기술 개발 제품에 대한 홍보 등에 큰 도움을 주고 있는 것으로 평가되고 있다. 
그동안 정부는 다양한 벤처 지원 정책을 실시하면서 우리 벤처산업의 발전에 주도적 역할을 수행하여왔다. 
그러나 이러한 정부의 직접적이고 양적인 지원 정책은 중복 지원이나 단발성 시책의 남발 등의 문제점을 지니고 있어 벤처기업의 자생력 약화와 도덕적 해이를 유발하는 등 벤처산업 전반에 적지 않은 문제점을 노출시켰다. 
현행 벤처 지원 정책의 문제점으로는 첫째, 부처 간 기능 혼선 및 중복 지원을 지적할 수 있다. 
현재 벤처산업 지원 시책은 중소기업청, 과학기술부, 정보통신부 등 여러 부처에서 실시하고 있으나 정책들이 부처별로 특화 및 차별화되어 있지 못함에 따라 중복 지원이 이루어지고 있는 실정이다. 
또한 중소기업청이 명목상 벤처 지원 정책의 총괄 기관으로 되어 있으나 청 단위 기관으로서의 한계 등으로 기능 수행에 어려움을 겪고 있어 벤처 정책을 실질적으로 조정하는 기능이 부족하다고 할 수 있다. 
둘째, 각 부처별로 전시성 정책이 경쟁적으로 추진되고 있다. 
즉 각 부처의 정책들이 현장의 경영 애로 해결보다는 손쉬운 자금 지원에 집중되고 있으며, 정책에 대한 충분한 검토 없이 육성 대책을 서둘러 발표하는 경우도 종종 나타나고 있다. 
또한 중장기적인 안목하의 본질적인 정책 개발보다는 각종 행사 등 실효성이 적은 전시성 이벤트가 마구잡이로 행해지고 있는 실정이다. 
셋째, 벤처 지원 정책의 사후관리가 미흡하다. 
현재 정부는 벤처기업의 어려움을 수렴하고 시정하는 사후관리 활동이 체계적이지 못하며, 또한 벤처기업의 정확한 실상을 파악하고 이를 정책에 반영하는 기능도 부족한 실정이다. 
특히 관련 통계와 현황 등에 대한 구체적이고 심층적인 자료가 부족하여 실태 파악조차 어렵게 됨으로써 관련 정책이 현장으로 연결되지 못하는 문제점을 발생시키고 있다. 
넷째, 정부의 금융 지원 정책의 경우 질적 기능이 미흡하고 양적 기능 위주로 행해지고 있다는 비판이 제기되고 있다. 
벤처기업의 속성상 자금 지원은 투자 위주로 이루어져야 하는 것이 바람직하나 현재 정부의 지원은 융자 중심으로 이루어지고 있어 비판이 제기되고 있으며, 또한 여러 부처가 경쟁적으로 과도하게 자금을 지원함으로써 각종 지원 기관 및 벤처기업의 도덕적 해이와 함께 자금 시장의 교란이 발생하는 등 정책 자금이 본래의 기능을 상실하고 있다. 
다섯째, 정부의 정책이 벤처산업 전반에 대해 지나치게 직접적으로 행해지고 있다. 
물론 벤처산업이 전무했던 우리 경제에 벤처의 씨를 뿌려 벤처붐을 불러일으킨 것은 정부의 공이라 하지 않을 수 없으나 정부의 지나친 개입은 현재 우리 벤처산업의 자생적 토양의 조성을 저해하는 요인으로 작용하고 있다. 
즉 많은 벤처기업들이 기술 개발은 뒤로 한 채 정부의 지원금이나 주식시장을 통한 자본 이득에만 치중하고 있어 세계적 수준의 경쟁력 있는 기업이 거의 산출되지 못하고 있으며, 각종 지원 시설이나 기관들 또한 정부의 지원에만 의존하는 타성에 젖어 자생적인 성장 역량을 확보하지 못하고 있는데, 이는 우리 벤처산업 내의 인프라를 약화시켜 효율적인 벤처 생태계의 형성을 가로막는 요인으로 작용하고 있다. 
1960년대 이후 지속적으로 추진해온 우리 경제의 대기업 중심 성장전략은 비약적인 경제 발전과 오늘날 산업 구조의 근간을 형성한 반면, 경제력 집중, 수입의존적 산업구조, 대기업과 중소기업 간의 불균형 등 적지 않은 부작용도 초래하였다. 
1980년대에 들어오면서 이러한 부작용이 현실화되자 정부는 경제 전반의 구조조정과 체질 개선에 착수하였고, 마침내 경쟁력의 근원을 기술경쟁력 강화와 중소기업의 육성에서 찾기에 이르렀다. 
그러나 1980년대 중반 이후 경제 호황이 지속되는 가운데 기업의 기술 경쟁력 강화 노력이 활발히 전개되고 경제 규모 팽창에 따른 기업의 금융 수요가 크게 증가하였으나, 물적 담보 위주의 금융 관행이 개선되지 않아 담보력이 미약한 중소기업, 특히 기술을 개발하여 사업화하고자 하는 중소기업에 있어서의 자금 조달은 여전히 어려운 상황에 놓여 있었다. 
이에 정부는 새로운 제도의 도입을 통해 신기술 사업자에 대한 자금 공급을 원활하게 하고, 더 나아가 중소기업의 기술 개발을 촉진하여 균형 있는 국민 경제의 발전을 꾀하고자 1986년 12월 '신기술사업금융지원에관한법률'을 제정하고, 이어 1989년 4월 이 법에 의거 '기술신용보증기금'을 설립하였다. 
설립 이후 현재까지 기보는 중소기업을 지원하는 데 많은 성과를 거두었다. 
총 21만여 개의 중소·벤처기업에 총 46조 원의 보증을 지원하여 양적인 면에서 성과를 이룩하였을 뿐만 아니라 질적인 면에서도 중소기업의 기술력 향상을 위한 '기술신용보증제도'를 발전시켜 오늘날과 같은 차별화된 제도를 갖추게 되었다. 구체적인 내용을 보면 설립 이래 매년 총 보증 지원의 80% 이상을 기술을 개발하거나 이를 응용하여 사업화하고자 하는 '신기술 사업자'에게 지원하여왔고, 1994년 3월에는 기술신용 보증 제도를 더욱 발전시켜 보증신청 기업에 대해 기술력 위주의 조사·심사를 거쳐 신속히 지원하는 '기술우대 보증 제도'를 도입함으로써 우수 기술 보유 기업에 대한 차별화된 지원을 강화하기 시작하였다. 
1997년 말 외환위기 이후에는 기업의 자금 경색 해소를 위해 1998년 한해 동안 무려 3만여 개 업체에 10조 7천여 억 원의 보증을 지원하였으며, 또한 어려운 경제 여건에 효과적으로 대처하기 위해 금융 기관과의 업무 협약을 통해 지원하는 '벤처특별 보증 제도'와 '벤처창업 보증 제도' 등을 도입함으로써 경제위기 극복에 일조하였다. 
특히 1997년 3월 국내 최초로 설립된 '기술평가 센터'는 기업의 기술력과 사업성을 평가하여 금융 지원이 가능토록 해줌으로써 중소·벤처기업의 창업과 기업 활동에 기여하는 한편, 기술의 중개·매매 등 기술시장의 활성화에도 이바지하고 있다. 
이러한 기술 평가 제도는 1999년 2월 기술 평가서의 공신력 제고와 전문적 신용보증 취급, 그리고 기술 평가와 신용 보증 절차를 한데 묶어 기업들에게 원스톱(One-Stop) 서비스를 제공하는 '기술 평가 보증 제도'의 도입을 가져옴으로써 수요자 중심의 지원체제 확립으로 발전하게 되었다. 
또한 중소·벤처기업 지원 환경이 융자에서 투자로 변화하고 있는 추세를 반영하여 벤처 투자 활성화를 기하고자 창업투자회사와 금융 기관 등이 벤처기업에 투자할 경우 이를 보증하는 '벤처투자 보증 제도'를 도입하는 한편, 은행의 대출이 출자로 전환되는 '출자 전환 옵션부 대출'에 대한 보증을 확대하고 엔젤 투자자와 유망 중소·벤처기업 간의 상시 만남의 장인 '벤처 마트'를 서울과 부산에 설치하여 운영 중에 있으며, 또한 기보 엔젤 클럽의 결성과 활동을 지원하여 엔젤 투자의 저변 확대도 꾀하고 있다. 
최근에는 자금 시장 경색과 코스닥시장의 조정에 따라 침체를 겪고 있는 벤처산업의 활성화를 도모하고자 기술 보증 지원 제도와 인적·물적 인프라를 유기적으로 결합하여 벤처기업에 대해 성장 단계별로 총체적 서비스를 제공하는 '벤처·기술종합 보증 프로그램'을 도입하는 등 벤처 지원 전담 기관으로서의 역할을 다하고자 노력하고 있다. 
이처럼 기보는 그동안 이룩해놓은 업무 수행 노하우를 적극 활용하여 설립된 지 11년여 만에 유망 중소·벤처기업을 성장 단계별로 지원할 수 있는 종합 지원 체제를 갖추게 되어 명실상부한 벤처 전담 기관으로서 우리 경제의 재건과 도약을 위한 중추적인 역할을 수행하고 있다. 
기보는 설립 이래 중소·벤처기업의 기술 개발을 촉진하고 국제 경쟁력을 제고하기 위해 우수기술 보유 기업 등 신기술 사업자를 적극 발굴하여 지원하고 있다. 
매년 총 보증 지원의 80% 이상을 신기술 사업자에 집중 지원하여 총 보증에 대한 점유비가 2000년 말 현재 82.5%에 달하고 있으며, 특히 기술력의 우수성이 인정되는 기업에 대하여 재무 상태가 다소 취약하더라도 기술력 위주로 심사하여 지원하는 기술 우대 보증을 지속적으로 확대한 결과 2000년 말 현재 총 보증에 대한 점유비가 63.3%를 차지하고 있는 등 기술력 중심의 보증 지원을 통해 중소·벤처기업의 성장·발전에 크게 기여하여왔다. 
또한 기보는 기술력 중심의 지원 체제를 더욱 강화하기 위해 기술 개발의 파급 효과 및 성장 잠재력이 뛰어난 창업 초기 단계 기업과 신기술 사업자 등을 '우량 기술 기업'과 '첨단 기술 중소기업' 등 우수 기술 기업으로 선정하여 자력 성장 기반을 갖출 수 있도록 일정 기간 기술 개발 및 사업화에 필요한 보증을 집중 지원하고 있는데, 매년 그 기업의 수와 지원 규모가 꾸준히 증가하고 있다. 
기보는 벤처기업에 대한 우선적 보증 지원 기관으로서 경쟁력 있는 벤처기업 육성을 위해 보증 지원을 매년 꾸준히 확대해 왔는데, 2000년 한 해 동안의 보증 지원 규모가 3조 5,243억 원에 달하고 있고, 보증 잔액은 2000년 9월 말 현재 3조 9,247억 원으로 확대되는 등 벤처기업에 대한 지원을 크게 강화하고 있다. 
또한 기보는 벤처기업에 대한 직접적인 보증 지원 외에도 벤처 투자 활성화를 위해 창업투자회사 및 금융 기관 등과 협약을 맺고 이들이 벤처기업에 투자할 경우 이를 보증하는 '벤처투자 보증 제도'를 운영하고 있는데, 2000년 말 현재 32개 기관과 협약을 체결하는 한편 총 32개의 벤처기업에 대해 206억 원을 지원하였다. 
그 밖에도 기보는 투자 활동의 저변 확대를 위해 1999년 3월 '기보 엔젤 클럽'을 결성하여 유망 벤처기업에 대해서는 창업 및 사업 자금을 공급하고 엔젤에게는 새로운 투자 기회를 제공해주고 있는데, 결성 이후 현재까지 1,037명의 회원을 확보하는 한편, 24개 업체, 230억 원의 투자 실적을 나타내고 있으며, 또한 서울(여의도 벤처 플라자)과 부산(벤처 사랑방)에 엔젤 투자자와 벤처기업 간의 상시 만남의 장인 '벤처 마트'를 설치·운영함으로써 벤처기업 투자설명회 개최 및 유망 벤처기업에 대한 각종 투자 정보를 제공해주고 있다. 
기보는 벤처기업에 대한 지원 기반의 확충을 위해 1997년 3월 국내 최초로 기술 평가 센터를 설립하여 기술 이전·거래용 평가, 투·융자 참고용 평가, 정책 자금의 지원 대상자 선정용 평가, 기타 엔젤 등의 투자 대상 기업 선정과 벤처기업의 코스닥시장 등록을 위한 기술 평가 등을 실시하고 있는데, 그동안 기술 평가 센터 및 기술 평가 인력의 확충과 일반 직원의 국내 연수 및 전문 인력의 해외 연수 등을 통해 기술 평가 기법의 개선을 꾸준히 추진하여옴으로써 기술 평가 전문 기관으로서의 선도적 역할을 수행하고 있다. 
2000년 9월 말 현재 기술 평가 센터의 기술 평가 투적 실적은 총 12,426건에 달할 정도로 짧은 기간에도 불구하고 괄목할 만한 성과를 거두고 있으며, 특히 최근에는 코스닥시장 등록을 위한 기업 평가, 기술 이전을 위한 기술 가치 평가, 해외 기업 보유 기술에 대한 기술성과 타당성 평가 등 전문적이고 경제성이 있는 평가가 점차 증가하고 있는 추세이다. 
한편 1999년 2월 기술 평가서의 공신력 제고와 전문적 신용보증 취급, 그리고 기술 평가와 신용 보증 절차를 한데 묶어 기업들에게 원스톱 서비스를 제공하는 '기술 평가 보증 제도'가 도입됨으로써 기술 평가는 보증 지원과도 연계되었는데, 현재 벤처 창업 기업에 대한 보증 지원에 주로 활용되고 있는 기술 평가 보증 제도는 앞으로 여타 기술 관련 보증 때에도 점차 확대·활용되도록 할 예정으로 있다. 
기보는 벤처기업에 대한 효율적인 지원을 위해 벤처 지원 인프라를 창출하고 활용할 수 있는 관련 기관과 네트워크를 구축함으로써 개별적 네트워크를 이용한 지원은 물론 네트워크상의 지원을 촉진하는 역할을 수행하여왔다. 
우선 창업보육센터와 벤처 집적 시설 등 인큐베이팅 기관과의 네트워크를 구축함으로써 벤처기업의 창업 활성화를 촉진하는 한편, 창업보육센터 입주 기업 경연대회를 매년 정기적으로 개최하여 우수 사례 등을 전파함으로써 입주 기업에 대한 실질적 지원을 강화하여왔다. 
또한 IMF 경제위기 이후에는 금융 기관 등과 벤처기업 발굴·지원에 관한 업무 협약을 체결하고 벤처 특별 보증 지원 제도를 실시하는 한편, 지역경제의 균형 발전과 활성화를 위해 전국 각지의 대학 및 연구소 등과 업무협약을 체결하고 지역 특화 산업을 선정·지원하였다. 
그 밖에 벤처 투자의 활성화를 위해 창투사 및 금융 기관 등과 업무 협약을 체결하여 벤처 투자 보증 지원 제도를 시행하였고, 기술 평가와 관련해서는 주요 신용 평가 기관과의 정보 교환 및 다른 지원 기관과의 기술 지원 사업 공동 수행 등 다양한 협력 체제를 구축하여왔다. 
이처럼 기보는 그동안 대학, 연구소, 금융 기관, 창업보육센터, 신용 평가 기관 등 대외 관련 기관과의 네트워크에 의한 연계 지원 시스템을 구축하기 위해 꾸준히 노력해왔는데, 이러한 연계 지원 시스템은 향후 '사이버 네트워크 시스템'으로까지 이어질 계획이어서 벤처산업의 인프라 확충에 크게 기여할 것으로 기대되고 있다. 
기보는 벤처산업 전담 지원 기관으로서 최근 벤처산업 침체와 관련하여 벤처산업 활성화를 위한 정부의 지원 의지를 최대한 수용하는 동시에, 현재 벤처산업이 처한 위기를 적극적으로 해소하기 위한 종합적인 지원 체계를 확립하고 추진해나갈 계획이다. 
우선 '벤처·기술종합 보증 제도'를 도입하여 일반적인 보증 지원 시스템으로는 보증 지원이 곤란한 벤처 창업 기업에 대하여 성장 단계별로 패키지 방식의 보증을 지원하는 동시에, 기보가 보유하고 있는 인적·물적 인프라를 유기적으로 결합하여 총체적 서비스를 제공함으로써 국내 벤처기업의 창업과 성장을 촉진하고자 한다. 
즉 기술 창업 평가 보증 지원을 통해 벤처기업의 창업 및 사업화를 지원하고, 벤처 투자 보증 등을 확대·운영함으로써 성장 단계의 벤처기업도 지원한다. 
또한 기술 우대 보증 지원과 기보 VIP 보증 제도의 도입을 통해 성숙 단계의 벤처기업을 지원함으로써 성장 단계별 기업의 요구에 대처해 나갈 계획이다. 
이와 함께 벤처산업 활력의 요체인 투자 분위기 쇄신으로 벤처산업 활성화를 도모하기 위해 벤처 투자 보증을 적극 확대할 계획인데, 그동안 운용되어오던 제도 및 협약 이행 상황 등을 재점검하여 각종 미비점을 보완하는 한편, 새로이 도입된 기술 창업 평가 보증 등과 연계하여 우량 벤처기업에 대한 투자 지원을 적극적으로 수행해나갈 것이다. 
또한 기존의 벤처 투자 보증 지원과 엔젤 클럽을 통한 투자 유치 등의 지원 활동 외에, 새로이 '벤처캐러밴 제도'를 도입하여 벤처 집적 시설 방문 및 벤처기업 설명회 등을 개최함으로써 국내외 직접투자의 분위기도 활성화할 계획이다. 
이 밖에 기술 평가 업무 영역의 확대와 기술 평가 기법의 지속적인 개발을 통해 다양화되고 급증하는 기술 평가 수요에 능동적으로 대처하고, 아울러 기업에 대한 각종 정보의 양과 질을 확충하여 인터넷을 통해 24시간 정보를 제공하는 종합 정보 서비스 시스템을 구축하는 동시에, 평가 전문 인력의 활용을 통한 기업의 기술 개발 전략과 M&A 자문 등 기술·경영 컨설팅 체제를 확립함으로써 기금의 신용 보증과 인프라를 연계한 종합적이며, 내실있는 지원 체제를 발전시켜나갈 것이다. 
공공 기관의 벤처산업 지원은 특별히 벤처기업에 한정되어 지원하기보다는 대부분 중소기업 지원 제도의 범주 안에서 이루어지고 있다. 
지원의 종류도 자금 지원, 기술 지원, 인력 지원 기술 인증 등 매우 다양하게 이루어지고 있는데 주된 자금 지원 기관은 중소기업청 산하 기관 및 국책은행 등이 중심이 되고 있고, 기술 지원 기관으로는 한국과학기술원을 중심으로 과학기술부 산하 기관들과 정보통신연구진흥원을 중심으로 한 정보통신부 산하 기관 등이 있으며, 인력 지원 기관으로는 한국과학재단을 위시해 한국과학기술연구원, 생명공학연구소 등이 기술인력교육훈련 및 양성 사업을 시행하고 있다. 
여기서는 공공 기관 가운데 가장 대표적이고 포괄적인 지원 체제를 갖추고 있는 중소기업진흥공단과 대표적인 기술 및 기술 관련 자금 지원 기관인 한국산업기술원, 기술·정보 등 지적 재산의 중요성이 부각되면서 민·관 합동으로 설립한 기술거래소를 중심으로 지원 내역을 살펴보겠다. 
중소기업진흥공단(SMIPC : Small & Medium Industry Promotion Corporation)은 중소기업의 진흥을 위한 사업을 추진함으로써 국민 경제발전에 기여할 것을 목적으로 1979년 1월'중소기업진흥및제품구매촉진에관한법률'에 의거 설립되었으며 2000년 9월 말 현재 12팀 6실 15개 국내 지역본(지)부와 4개의 해외 사무소를 운영하고 있다. 
중소기업진흥공단은 중소기업의 구조 개선 사업을 확대·추진하여 중소기업의 생산성 향상을 도모하고 협동화, 정보화, 입지사업 등 공동사업을 확충하여 기업의 투자 효율 증대에 기여하도록 하며 또한 지도, 연수 , 정보 제공 사업 등의 추진으로 기술력 제공과 경영 기반을 강화하는 외에 기술력과 창의력 있는 벤처기업의 창업을 활성화하고 지방 중소기업에 대한 지원을 강화하는 것을 주요 사업으로 추진하고 있다. 
벤처 관련 지원 사업은 창업 지원부터 법률 및 기술 지원, 엔젤 투자 시장 구축 사업까지 매우 다양한데 대표적인 지원 사업은 다음과 같다. 
벤처 기술 창업 촉진 및 벤처 분위기 확산과 우수한 벤처기업가 정신을 소유한 창업자 발굴을 위해 우수 기술 아이템을 사업화 과제로 삼아 창업하는 자를 대상으로 기술신용보증기금과 연계하여 지원하는 제도이다. 
지원 대상자는 우수한 기술·아이템을 사업화 과제로 창업하는 자로 창업 후 3년 미만의 기업(예비 창업자 포함)이 해당한다. 
자금 집행의 효율성을 높이기 위해 사전에 기술신용보증기금의 기술평가센터에서 기술성 및 사업성을 평가받아 적정 지원 규모의 자금을 지원하며 절차는 도표 2-134와 같다. 
참신한 아이디어와 뛰어난 기술을 가지고 있으나 사업화 능력이 미약한 예비 창업자와 신규 창업자들을 창업보육센터에 입주시켜 작업장 제공, 지도·연수 및 자금 지원 등 창업에 관한 종합적인 지원을 함으로써 중소 제조업의 창업 촉진과 창업 성공률을 제고하는 것이 목적이며 지원 대상자는 창업을 준비중인 자 또는 창업 일로부터 1년이 경과되지 아니한 자이다. 
지원 내용은 시설 지원과 지도·연수 지원, 자금 지원, 기타 연계 지원으로 나누어지는데 시설 지원은 개별 임대작업장 제공, 공동이용 공간(공동작업장, 회의실, 전시실 등) 제공, 공동이용 설비(범용 제조설비, 실험기기 및 계측설비, 사무기기) 제공 등이며, 지도·연수 지원은 세무·회계·마케팅 등 경영 분야와 시험·분석·설계·제작 등 기술 분야이며, 기술 개발 및 시제품 제작에 필요한 운전 자금 등을 지원하고 기타 공단이 추진하고 있는 다른 사업에 우선적으로 연계하여 지원하고 있다. 
중소기업진흥공단 협동화사업의 일환으로 3개 이상의 중소기업이 공동으로 기술도입 및 개발 등을 추진할 경우 이를 지원하고 있는데 지원대상은 공동화 사업과 협동화 사업으로 구분된다. 
공동화 사업의 경우는 중소기업자들이 개별적으로 설치하기 어려운 생산 시설, 연구개발 시설, 환경오염 방지 시설, 창고 또는 집배송 센터, 제품 전시 판매장 등을 공동으로 설치하여 이용하는 경우이며, 협동화 사업은 중소기업자들이 경영 개선을 위하여 기술 개발 및 제품 개발, 공동상표 개발, 판매 활동, 원자재 구매, 품질 관리, 정보 수집, 해외시장 진출, 수출 협업 등을 공동으로 추진하는 경우 지원하는 사업이다. 
자금 지원을 받기 위해서는 다음 세 가지의 요건을 갖추어야 하는데 첫째, 3개 업체 이상이 참가하고 참가 업체 간 사업추진 의사가 일치해야 하며 둘째, 신망있고 사업을 원활히 추진할 수 있는 추진 주체(대표자)를 선정해야 하고 셋째, 협동화 사업 추진 효과가 있는 사업 계획을 수립하여야 한다. 
기술·경영지도중소기업이 스스로 해결하기 어려운 경영·기술상의 문제점 해결과 기업의 발전을 선도하기 위하여 전문 지식과 현장 실무 경험을 겸비한 국내외 전문가를 생산 현장에 파견하여 진단·지도함으로써 경영 관리 능력과 기술 수준을 제고하고 경쟁력을 향상시키는 것을 목적으로 하는 사업이다. 
중소기업의 특성에 따라 A형, B형, C형 3가지 모델로 분류하고 회원제로 운영되며, 전담 홈닥터가 회원사의 목표 관리 지도를 실시하는 한편, 경영에 필요한 제반 지원책을 강구하는 종합 회원사 관리 프로그램이라는 특징을 가지고 있다. 
창업투자조합 지원창업투자회사 및 창업투자조합에 대해 투·융자, 출자함으로써 제조업 등의 중소기업의 설립을 촉진하고, 중소기업을 창업한 자가 성장·발전할 수 있도록 지원하는 제도이다. 
대학생 창업경연대회젊고 패기있는 세대들의 창업 분위기를 조성하고, 창업시 시행착오를 최소화할 수 있도록 모의 창업 계획서 작성을 통한 간접 경헙을 제공하며, 참신한 아이디어나 우수 신기술을 조기에 발굴하여 사업화로 연결하는 제도이다. 
대학생 창업동아리 지원 사업대학 내 창업동아리 결성 및 활동을 지원하여 대학 재학 중 창업에 관한 연구 및 조사를 통해 조직적인 창업 준비가 이루어질 수 있도록 지원하는 제도이다. 
창업강좌 경비 지원 사업창업 절차, 지원 제도, 사업성 분석 등에 관한 지식·정보를 제공하기 위한 창업 강좌를 실시하고, 창업강좌 개최 비용의 일부를 정부 재정에서 지원함으로써 강좌기관의 부담 경감 및 전문 창업 강좌의 개설을 유도하는 제도이다. 
법률자문단 지원 사업중소·벤처기업의 국제거래 분야에 대한 법률적 지원을 도모하고자 전문 변호사들로 구성된 '벤처기업법률자문단'을 운영하여 투자 유치, 기술 도입 등에 대한 법률을 자문하는 제도이다. 
엔젤투자 시장 구축 사업벤처 창업자, 벤처기업, 투자자, 전문가의 실질적인 만남의 장을 제공하여 투자 기업과 엔젤 투자자, 기타 벤처기업 관련 전문기관 및 전문가 네트워크 구축 및 벤처기업에 대한 투자 분위기를 조성하는 제도이다. 
벤처기업 확인 평가 업무벤처기업육성에관한특별조치법에 의한 벤처기업 확인 업무와 관련하여 중소기업청 고시 제1997-19호 제2조 제5호에 의거 공단이 벤처기업 평가기관으로 지정됨에 따라 기업의 사업성을 평가하는 제도이다. 
산업 기술개발 지원 사업에 대한 연구 기획, 산업 기술개발 지원 사업에 대한 평가 관리, 기술 이전 및 확산, 품질 인증 및 성능 평가, 주요 산업 기술의 연구 개발 및 기술 지원 등을 통해 산업 기술의 향상과 산업의 기술 경쟁력 제고에 기여함을 목적으로 1989년 설치된 생산기술 연구원 내의 기술관리 본부를 확대 개편하여 1999년 3월 '산업기술기반조성에관한법률'을 근거로 하여 설립되었다. 
주요 사업은 산업 기술 수요 조사, 기술 예측, 동향 분석 및 기술 수준 평가 기획, 조사 활동, 산업 기술 정보의 분석 및 제공, 기술 개발 및 기술 기반 조성 사업에 대한 평가 관리 및 결과 활용의 촉진, 산업 및 에너지 분야의 기술 개발 지원 사업에 대한 종합 분석, 기술 개발의 타당성 분석, 실용화 지원 및 기술 경영 관련 상담 자문, 산업 기술의 국내외 이전·확산 및 국제 협력 등 매우 포괄적이며 기술 개발에 중점을 둔 지원 정책을 펼치고 있는 것이 특징이다. 
한국산업기술평가원은 산업자원부와 밀접한 관련을 갖고 벤처기업의 기술 지원과 자금 지원의 포괄적 업무를 담당하고 있는데 그 구체적인 내용은 다음과 같다. 
대학 또는 연구기관이 보유한 우수한 연구 인력 및 시설을 활용하여 신기술을 보유한 고급 기술 인력에게 기술 개발에서 창업 및 사업화까지 종합적인 창업보육 지원을 실시하고 있다. 
이를 통하여 세계시장을 선도하는 벤처기업을 대거 육성함으로써 실용적 연구 분위기를 조성하고, 산·학·연 협동 연구 활성화를 통한 기술 창업을 촉진하여 사업 성공률을 제고함으로써 지역 경제의 활성화, 산업기술 기반의 확산 및 국가 경쟁력 강화를 목적으로 하고 있다. 
한국산업기술평가원은 신기술 사업자의 선정·관리·평가 등 총괄 기획 및 관리업무를 수행하는데, 기술신용보증기금 등과 같은 지원 유관 기관과 연계하여 신기술 사업자에게 사업장 및 장비를 제공하고, 기술 및 경영 지도 등 종합 보육 지원을 담당하는 대학, 연구 기관 등을 지원 기관으로 지정하기도 하는데 벤처기업으로 성장 가능성이 인정된 신기술 창업보육사업의 지원 대상자에게는 창업 예비 단계에서 창업, 중견기업으로의 성장까지 일괄 지원 체제를 구축하여 지원하는 것이 특징이다. 
지원 대상은 선정 후 1개월 이내에 창업이 가능한 대학(원) 교수, 학생, 연구원, 전문 기술자로서 예비 창업자나 중소기업법상의 창업 범위에 해당되는 창업 후 1년 이내의 기술집약형 중소기업으로 이미 벤처캐피털 지분 투자를 받은 경우에는 지원 대상에서 제외된다. 
지원 내용은 자금 지원과 사업장 및 장비 제공, 기술·경영·정보·사업화 지원 등을 들 수 있는데 자금 지원은 기술신용보증기금 및 벤처캐피털과 업무 협약에 의한 연계 지원을 통하여 무담보, 무이자로 과제당 1억 2천만 원 내외까지 지원(2년 거치 5년 분기별 분할 상환)하며, 사업장 및 장비 제공은 지원 기관으로 지정된 대학, 연구소 내 사업장 및 기본 장비, 사무기기 등이고, 기술·경영·정보·사업화 지원은 ➀ 기술 자문, 기술 지도, 위탁 개발, 시험 검사 ❷ 창업교육, 경영 및 회계 관련 자문·지도 ➌ 각종 기술 및 경영 관련 정보 및 특허 검색 제공 ➍ 제품 홍보, 전시회 참가, 품질 인증, 판로 확보 등을 통해 이루어지고 있다. 
산업기반 기술개발 사업은 1987년부터 시행해온 제도로서 산업기술 수요조사를 통해 도출된 국내 산업의 공통 핵심사항 관련 기술 분야와 산업의 국제 경쟁력 제고를 위해 집중적으로 개발이 필요한 분야 중 기업의 자주적 노력만으로 기술 향상을 기대하기 어려운 기술 분야에 대해, 정부가 개발 사업비의 3분의 2(벤처기업은 3/4)까지 무이자 무담보로 자금을 지원해주고, 개발 결과가 기술적 사업적으로 성공하면 지원한 자금의 일부를 개발 완료 후 35년 이내에 상환하는 제도이다. 
지원 대상 분야는 산업자원부 장관이 공고하는 기술 분야로 신청 자격은 국·공립 연구기관, 대학을 비롯하여 중소기업, 벤처기업 등을 포괄하고 있으며, 자금 지원의 범위는 인건비, 재료비, 외주 가공비, 기자재 구입비, 간접 경비 등 개발에 소요되는 총 사업비의 일부 또는 전부를 정부 출연금으로 지원한다. 
개발 사업의 결과가 '성공'으로 평가될 경우, 개발 종료 시점에서 정부출연금의 50%를 5년 균등분할 약속어음으로 납부하여야 하며(중소기업이 주관 또는 참여하는 경우의 기술료는 30%이며 3년 이내 균등분할임), 연구를 성실히 수행하였으나 연구 결과가 목표에 미달되었거나 외적인 요인으로 활용에 실패한 경우는 정부 출연금 상환이 면제된다. 
산업기술 기반 조성 사업은 국가 산업 기술력 향상을 위하여 기술 개발 활동의 하부구조를 이루는 인력, 정보, 연구시설, 국제기술 협력, 기술 지원 등을 구축하도록 지원하는 사업이다. 
지원 대상 분야는 기술 인력 양성사업, 산·학·연 공동 연구 기반 구축 사업, 산업 표준화 사업, 기술정보 확산 사업, 산업기술 지원 사업, 국제 기술 협력 사업 등이며 신청 자격은 국·공립 연구기관, 대학, 산업기술 연구조합, 민간 생산기술 연구소 등의 공공성 있는 기관이다. 
첨단 기술제품 개발사업은 산업자원부가 고시하는 첨단 기술 제품의 국산화를 촉진하기 위한 사업이다. 
융자 대상은 산업발전법 시행령 제2조에 적용을 받는 첨단 기술 제품을 개발하려는 기업으로 첨단 기술 및 제품의 범위(통상산업부 고시 제1996 389호, 96.10.15)에 해당하는 첨단 기술 제품 개발 사업이나, 산업기반 기술 개발 사업의 완료 과제 및 특허 기술 등의 실용화 사업, 기타 산업자원부 장관이 특히 필요하다고 인정하는 첨단 기술 제품의 개발 사업이다. 
외국 품질 인증 기관과의 업무 협정 등에 따라 외국 및 국제 품질 인증 획득을 지원하며, 국내 공산품과 신개발품에 대한 품질 향상과 신뢰성 확보를 도모하여 사용자(소비자)의 만족도를 제고하고 기업의 경쟁력 강화를 위해 제품의 안전과 품질을 객관적으로 시험·평가하여 인증하는 제3자의 임의 품질 인증 제도인 K마크 제도를 지정, 운영하고 있다. 
이 사업들은 한국산업기술평가원의 부설 기관인 산업기술시험원에서 담당하고 있는데 적용되는 분야는 크게 다섯 부류로 나눌 수 있다. 
○ 한국품질환경인정협회(KAB)로부터 품질보증 체제, 환경경영 체제 및 QS-9000(자동 분야 품질보증 체제) 인정 기관으로 지정받아 국내 및 해외 진출 기업을 위한 인증 획득을 지원하고 있다. 
○ 기업의 수출 진흥을 위하여 19개국의 30개 외국 인증 기관과 업무 협정을 체결하고 수입국의 인증 획득을 지원하고 있다. 
○ 국제적으로 전자 부품의 품질을 인증하기 위한 국제 전자부품 품질인증 제도의 국가감독 검사기관으로서 시험원이 인증한 전자부품(수동 및 능동 전자부품, 자성부품, 기구부품)은 전세계 회원국에서 그 품질이 인정되고 있다. 
○ 산업기술시험원으로부터 CB인증(국제 안전인증)을 받게 되면 IECEE /CB(국제전기기기 인증 제도)에 가입된 선진 38개국의 국가 인증에 대하여는 재시험 없이 행정 절차만으로 조기에 취득이 가능하다. 
○ 공산품과 신개발품에 대한 품질 인증 지원 제도(K마크 제도)의 적용 기준은 산업기술시험원의 자체 규격을 제정·적용하거나 국제 규격 및 또는 외국 공인 규격을 원용하며 국제규격(UL/CSA) 공장 검사 요령에 준하는 지속적인 품질관리, 사후관리 체제를 확립하고 있다. 
벤처기업들은 자신이 지닌 핵심 역량 분야에만 집중하는 경영 전략을 펼치기 때문에 벤처기업의 경쟁력을 키우기 위해서는 핵심 역량은 강화하고, 주변 역량은 전략적 제휴를 하며, 일반 역량은 아웃소싱을 하는 것이 보편적이다. 
벤처기업, 특히 경영이나 마케팅 능력에서 떨어지는 실험실 벤처나 인큐베이터 회사들은 기술력은 있으나 경영 능력이 부족하며, 중소 제조업체들은 경영 능력은 있으나 기술력이 부족한 경우가 많다. 
따라서 이 두 부문의 부족 분야를 서로 보완하면서 윈-윈 전략으로 결합시키는 매개체가 필요한데 이 기능을 수행하는 것이 바로 기술 거래소라 할 수 있다. 
한국기술거래소는 기술이전촉진법에 근거하여 정부와 금융 기관, 벤처 관련 기관 등이 공동으로 출연하여 기술도 상품처럼 사고 팔 수 있는 거래의 장을 만들어 보유 기술을 산업화하기 위해 2000년 4월 개소되었다. 
설립 목적은 지식 정보화 사회의 진전에 따라 우리의 산업구조를 지적재산 중심으로 재편하며, 공개적이고 공신력 있는 기술 거래 시장을 조성하여 기술 투자에 공급될 사회적 자본 수입을 확대하고, 기술의 경제적 가치를 객관적으로 평가할 수 있는 기술 인프라를 구축하며, 우수 기술의 이전, 인력 교류 및 기술집약형 기업의 M&A 촉진을 통해 기술의 경제·사회적 확산과 이용 효율성을 극대화하는 데 있다. 
주요 업무는 우수한 기술을 발굴하여 그 기술을 평가하고, 평가한 결과에 따라 필요한 기업이나 개인에게 해당 기술을 알선하는 기술 거래 업무와 기업 또는 개인 간에 기술을 기반으로 결합함으로써 시너지 효과를 발휘할 수 있는 경우에는 M&A를 성사시켜 기술의 가치를 극대화시키는 업무를 담당하고 있으며, 기술 거래 방식은 기술 공급자 및 수요자 중간에 다수의 기술 전문 브로커의 역할을 할 수 있는 기술 거래사를 끼워넣어 기술 공급자와 수요자가 이들 기술 거래사를 통해 기술을 거래하는 방식을 채택하고 있는데 기술 거래사들은 개발자들을 찾아다니며 기술을 모아 기술 거래소에 등록시키는 역할과 기술 수요 및 브로커들과 수시로 접촉하며 기술 거래를 촉진시키는 역할을 수행한다. 
이 과정에서의 기술의 수요 공급자와 기술 거래·평가 기관, 기술 거래사의 역할을 정리하면 다음과 같다. 
기술 거래 과정을 단순화하면 기술의 공급자와 수요자가 기술 평가 기관과 기술 거래사의 지원을 받는 기술 거래소를 통해 필요한 기술을 이전받아 사업화는 과정인데 도표 2-137은 이러한 기술 거래 메커니즘을 보여주고 있다. 
기술 거래소는 설립 초기에 따른 대내외 홍보 부족 및 낮은 인지도, 기술 거래사와 기술 평가 시장의 미흡으로 인하여 현재까지 기술 거래 24건과 M&A 2건 등 26건의 실적만을 보여 아직까지는 큰 성과를 나타내고 있지 못하다. 
그러나 벤처산업의 발전에 따라 큰 성과를 나타낼 수 있는 잠재력을 가지고 있으며 향후 기술 거래가 활성화될 경우 우수한 기술과 정보, 인력, 자본이 효과적으로 연계되는 공신력 있는 기술 거래 시장을 창출할 것이며, 혁신적 상품 및 서비스의 개발과 경쟁력 있는 기업 창출을 촉진함으로써 역동적인 산업구조를 달성하고, 사회 전체적으로 R&D 투자의 효율성을 제고하여 기술 공급자에게는 건전한 부의 축적과 창업의 기회를 제공하고, 자본 제공자에게는 신뢰할 수 있고 수익성 있는 투자 기회를 부여하며, 기술 수요자에게는 적정 비용으로 상시에 필요 기술을 확보할 수 있는 등 많은 긍정적인 역할을 할 것으로 기대된다. 
벤처산업 발전과정에서 수평적 제휴관계는 다른 산업에 비해 매우 중요하다. 
벤처 비즈니스는 네트워크가 특히 강조되고 있고 전후방 관련 벤처기업 간 수평적인 전략적 제휴가 활발해지면서 특정 단체를 통한 폭넓은 정보 교류와 비즈니스 협력이 요구되기 때문이다. 
한국에서는 1989년 9월 30여 개의 중소기업 창투회사들이 모여 한국벤처캐피탈협회를 설립한 후 이렇다 할 벤처기업들의 모임은 이루어지지 않고 있던 중 1995년 12월 사단법인 한국벤처기업협회가 최초로 설립되어 척박한 환경에도 불구하고 벤처산업의 인프라를 구축하기 위해 본격적인 활동을 시작하였다. 
그후 1997년 말에는 정보통신중소기업협회(PICCA)가 설립되어 정보통신기업 간의 기술 교류와 상호 협력의 토대를 마련하였으며 1998년에는 여성 벤처기업인들의 협력 단체인 한국여성벤처협회가 설립되어 여성 벤처기업 간 교류를 확대해왔다. 
한편 벤처산업이 발전하면서 벤처 비즈니스가 다변화·고도화되어 그동안 한국벤처기업협회와 여성벤처협회로 대변되어오던 벤처사업자 단체는 특정 업종을 중심으로 하는 단체로 다변화되고 있다. 
이렇게 업종별로 생겨난 협회들을 보면 지난 1997년 말 설립된 정보통신중소기업협회를 필두로 1998년 4월에는 한국소프트웨어산업협회가 설립되었다. 
인터넷 벤처기업의 이익을 대변하는 한국인터넷기업협회가 2000년 3월 문을 연 데 이어 최근 환경 관련 벤처기업이 늘어나면서 환경벤처협회가 2000년 4월 70여 회원사로 공식 출범했다. 
2000년 6월에는 10여 개의 회원사를 보유한 무선인터넷협회가 설립됐으며 벤처 비즈니스 중 포스트 정보기술(IT)의 대표 주자로 부상하고 있는 생명과학 분야 벤처기업 단체인 한국바이오벤처기업협회가 2000년 7월 설립되었다. 
이 밖에도 전문 분야별 벤처사업자 단체도 잇달아 설립되고 있는데 이미 지난 1998년 초에 출범한 주문형반도체(ASIC)협회의 경우 45개 ASIC 전문 업체들이 참여하고 있으며, 최근에는 인터넷 쇼핑몰의 대표 창구인 쇼핑몰협회도 공식 출범, 활동에 들어갔고, 전사적 자원관리(ERP)협회 및 한국게임벤처협회 등 전문적인 분야의 벤처 사업자 단체의 설립이 점차 확대될 것으로 보인다. 
한국의 대표적인 민간 벤처협회인 한국벤처기업협회, 벤처캐피탈협회, 정보통신기업협회, 한국여성벤처협회, 한국인터넷기업협회 등에 대해 간략히 소개하면 다음과 같다. 
한국벤처기업협회는 벤처기업의 상호 교류를 통하여 공동 애로사항을 수렴하고, 기술 및 경영 관련 정보를 교환하며, 또한 유대 결속의 강화를 통한 전체 에너지 상승 효과를 극대화하고, 이를 통하여 정부 정책의 실효성을 제고하여 국제 경쟁력 강화 및 국가경제 발전에 기여함을 목적으로 1995년 12월 설립되었다. 
벤처기업협회는 설립 다음해인 1996년부터 '한국 벤처의 인프라를 만들자'는 구호 아래 자금 인프라 구축을 위한 코스닥의 활성화 및 기술을 담보로 하는 기술 담보 제도를 적극 주창하여 그해 4월 코스닥증권사가 설립되고 기술 보험제와 기술 담보제도가 시행에 들어갔으며 스톡 옵션을 위한 기본적인 골자를 만들어내는 등등 한국 벤처사에 큰 역할을 담당하였다. 
이들이 특히 높이 평가받는 이유는 위와 같은 활동을 한 1996년 당시에는 아직까지 벤처붐이 일지도 않았을 뿐더러 벤처라는 이름 자체가 생소했다. 
더욱이 이들은 1997년부터 전국적인 벤처붐을 형성하는 데 주력하여 협회 임원사들이 자신의 회사일로 분주함에도 불구하고 전국 50개 이상의 대학을 순회하면서 벤처 창업 로드쇼를 개최하기도 하였다. 
한국벤처기업협회의 설립 목적을 좀더 구체적으로 보면 크게 세 가지로 분류할 수 있는데 첫째, 21세기의 산업 주역으로서 벤처기업의 역할과 위상을 제고할 목적으로 정부의 벤처산업 정책의 기초자료 제공 및 의견 수렴, 사업 활성화를 위한 제도 도입 및 법률 개정을 건의하며, 둘째는 벤처기업 간 상호 교류 활동을 촉진하여 기업 간 유대의 강화를 통한 잠재 에너지의 상승 효과를 극대화하고, 벤처기업의 상호 교류를 통한 기술 및 경영 관련 정보를 교환하며, 업종별 협의회 구성을 통한 각 업종간 상호 교류의 터전을 제공하고, 국제 포럼을 통한 세계 벤처산업 동향의 이해 및 국제 투자 교류를 활성화하기 위해서이며, 셋째는 벤처기업의 사업 활동 공간을 제공하여 인터넷 홈페이지를 이용한 기업 정보화를 촉진하고, 투자자에게 각종 기업 정보와 사업 기회를 위한 연계를 추진하여 투자 기회를 확대하기 위해서이다. 
설립 후 주요 업무 추진 현황을 살펴보면 우선 벤처포럼과 각종 세미나 개최, 정책 건의 및 정책 토론회 참여 등을 통해 벤처기업 정책 수립에 많은 영향을 끼쳤다. 
1996년 3월 '벤처기업 육성 및 자본시장 활성화'를 주제로 1차 벤처포럼을 개최하는 것을 시작으로 매년 수차례의 벤처포럼과 세미나를 개최하고 있으며, 벤처기업 육성을 위한 지적 자산평가 제도 도입, 기술 담보 제도 도입, 장외시장 활성화 방안, 스톡옵션 제도 도입 등 수많은 사항이 정책으로 반영되도록 건의하였고, 각종 정책 토론회에 참여하여 바람직한 벤처기업 정책을 제시하였다. 
또한 전국의 대학을 순회하면서 벤처 마인드 확산과 벤처기업의 창업을 촉진하기 위하여 이공계열 교수, 연구원, 대학생을 대상으로 개최한 '창업 로드쇼'는 벤처기업을 창업하여 성공한 벤처기업 사장이 직접 성공 사례를 발표하고 정부는 창업 지원 제도와 벤처캐피털 활용 방법 등을 설명하였으며, 이를 통해 서울대, 포항공대, 인하대, KAIST 등을 위시한 많은 대학에 벤처 창업동아리가 결성되는 계기를 마련하였다. 
그 밖에 벤처기업인 상 등 우수 벤처기업가 발굴 시상, 벤처 빌딩 건립 추진과 테크노파크 조성 사업 심의·평가, 벤처기업 최고경영자를 위한 각종 연수 프로그램, 외국 투자 유치단 파견 및 한국산업공단이나 기술신용보증기금 등 유관 기관과의 업무 협약 체결 등 벤처기업의 태동과 성장에 큰 기여를 하였다. 
초대 회장으로는 (주)메디슨의 이민화 사장이 선출되었으며, 2000년 2월 2대 회장으로 (주)터보테크의 장흥순 사장이 선출되었다. 
2000년 말 현재 1,298개사가 회원사로 가입되어 있다. 
벤처캐피털 산업의 활동은 지난 1986년 중소기업창업지원법의 제정에 따라 중소기업창업투자회사가 설립되면서부터 본격화되었다. 
대규모 설비 투자에 바탕을 둔 대기업 위주의 성장주도형 경제 정책의 한계를 극복하고, 급변하는 세계시장에 유연하게 대처할 수 있는 능력을 제고하기 위해서는 고기술·고성장·고부가가치의 특성을 지닌 기술집약형 중소기업에 대한 육성 정책이 국가 경제의 시급한 과제로 대두됨에 따라 이의 첨병 역할을 벤처캐피털이 맡게 된 것이다. 
그러나 제도 도입 초기, 벤처산업에 대한 인식의 부족과 여러 가지 열악한 경영 환경 등으로 벤처캐피털 산업이 제대로 자리잡아 발전하지 못하고 있었다. 
한국벤처캐피탈협회는 벤처캐피털 산업과 관련한 제도 및 경영 환경의 개선을 통해 업계의 어려움을 효과적으로 극복하고, 업계의 위상 정립과 벤처캐피털 간의 정보교환 및 업무협의를 위해 지난 1989년 9월 27일 30개의 중소기업창업투자회사들에 의해 창립 총회가 개최되었고, 같은해 12월에는 산업자원부로부터 사단법인 설립 허가를 받아 발족되었다. 
주요 설립 목적으로는 벤처캐피털 제도를 발전시킬 제도 확립 및 개선 등에 필요한 사업, 벤처캐피털 제도에 대한 정부 및 관계 기관에의 정책 건의, 회원 간의 업무협의 및 정보교환, 국제적 벤처캐피털 제휴 및 교류 촉진을 위한 사업, 홍보 및 연수사업, 정부로부터 위탁된 벤처산업에 대한 조사·연구사업 등이다. 
한국벤처캐피탈협회는 그동안 벤처캐피털 산업이 국가 경제적인 역할을 보다 충실히 수행하고 그 위상을 정립할 수 있도록 하기 위해 관계 부처와의 지속적인 업무 협의를 통해 제도의 개선을 건의하는 한편 한국 개발연구원, 민간 경제연구소 등과의 연구 용역 사업을 통해 우리 경제에 알맞는 벤처캐피털 제도의 이론을 정립하고 이를 바탕으로 정책 대안을 제시코자 노력하였다. 
또한 유망 중소기업 및 벤처기업으로 하여금 실질적인 직접 금융의 기회를 대폭 확대하여 안정적인 성장을 지속할 수 있도록 기존의 장외시장 제도를 획기적으로 개선하는 방안을 건의하여 1996년 7월 코스닥시장의 개설에 일익을 담당하였으며, 최근에는 코스닥시장의 개선에 관한 논의를 본격화하는 계기를 마련하기도 하였다. 
또한 한국 조세연구원과 '벤처산업육성을위한조세지원방안'에 관한 연구 용역 사업을 실시하여 우리나라의 현행 제도를 검토하고, 세계 각국의 벤처산업 및 조세 지원 제도를 비교함으로써 우리나라 벤처산업에 대한 합리적이고 체계적인 조세 지원 방안을 제시하기도 하였다. 
1997년 10월 '벤처기업육성에관한특별조치법'의 제정으로 창업투자회사(조합), 신기술사업금융업자(조합), 개인 투자조합 및 개인 투자자 등 우리나라 벤처캐피털 산업에 대한 전반적인 조사·연구사업을 정부로부터 위탁받은 바 있다. 
그 밖에도 한국벤처캐피탈협회는 설립 이후 국제화·개방화 시대에 대비하여 국제 교류를 활발히 추진, 미국 및 일본 등과의 사장단 교류회를 개최하여 각국 벤처산업에 대한 이해의 증진과 상호 투자 협력 방안을 모색하였다. 
국제적인 벤처캐피털리스트의 양성을 위해 업계의 실무진을 중심으로 매년 해외에서 실시하는 연수 과정에도 적극적으로 참가하는 한편, EVCA, AVCA, APC 등 해외 벤처캐피털 관련 단체와도 지속적인 교류활동을 벌이고 있다. 
특히 1999년 4월에는 국내외 유수의 벤처캐피털리스트들이 모여 세계 각국의 벤처산업에 대한 토의와 투자협력 방안 등을 논의하는 행사인 '1999 Asian Venture Forum'을 서울에서 유치하여 우리나라에 대한 해외 투자를 확대하고 벤처캐피털 산업을 국·내외에 널리 홍보하여 국제적인 위상을 높이는 계기를 마련하는 등 국내 벤처캐피털의 양적·질적 성장을 위해 노력하고 있다. 
2000년 9월 말 현재 96개 중소기업창업투자회사가 회원사로 가입되어 있다. 
정보통신중소기업협회는 정보통신 중소기업 간의 상호 교류와 협력을 통하여 공통 애로사항을 수렴·해결하고 국내 정보통신 산업의 진흥 및 대외 경쟁력을 강화하여 국가 경제 발전에 공헌함은 물론 인력 양성을 통해 국민 경제의 향상·발전에 이바지하고자 설립되었다. 
협회의 본격적인 활동은 1996년 창립된 유망 정보통신기업협의회가 1997년 8월 정보통신중소기업협회로 통합되면서 시작되었는데 협회의 주요 추진사업은 다음과 같이 크게 여덟 가지로 구분할 수 있다. 
정보통신 중소기업의 애로 요인 발굴과 행정규제 완화 및 개선 사업을 시행한다. 
정보통신 중소기업이 처한 문제점을 도출해내고 정책 건의 및 규제 완화의 내용을 조사함으로써 정보통신 중소기업 관련 지원 제도 활성화 방안을 강구하고 있다. 
정보통신 중소기업 현황(통계) 조사, 정보통신 중소기업 기술 및 인력실태 조사, 각종 지원제도 실태 조사, 정보통신 중소기업 경영 및 애로사항에 대해 조사 및 연구를 하고 있다. 
업종별(분과)위원회 활성화 및 정보통신 중소기업 관련 간담회 개최, 투자유치 설명회, 인력 중개 사업 등을 통해 정보통신 중소기업들이 실제 필요로 하는 자금 및 인력을 지원하고 있다. 
정보통신 중소기업 지원제도 안내서 및 정부 관련 기관의 정보통신 지원제도, 금융세제 지원제도, 정부 관련 기관의 기술 지원제도 등 각종 지원정책 관련 정보 자료를 발간하고 있다. 
정보통신 중소기업 워크숍, 경영 위기 극복을 위한 특별 세미나 등을 개최하고, 프로젝트 리더 과정, 마케팅 전문가 과정 등 정보통신 중소기업 실무 전문가 양성 과정을 개설, 시행하고 있다. 
또한 주기적으로 회원사의 요구 파악을 통한 프로그램 개발 및 경영 관련 세미나, 애로기술 관련 세미나를 개최하는 등의 교육 연수도 실시하고 있다. 
정보통신 중소기업 제품 홍보 및 광고 활성화를 위해 한국전자통신연구원(ETRI)과 연계하여 주기적으로 홍보를 원하는 회원사를 파악하여 홍보를 실시하고 있다. 
정보통신 관련 해외 유사 단체와의 협력 체계를 구축하여 대외수출 활로를 모색하며, 국제회의 및 정보통신 관련 해외 주요 박람회에 참가하는 등 정보통신 관련 해외 유사 단체와의 협력 체계를 구축하고 있다. 
정보통신 중소기업 경영·기술 지원단을 운영하여 정보통신 기금(20억) 활용 및 정보통신 중소기업의 경영 자문, 정보통신 중소기업의 애로기술 자문을 하고 있으며 ETRI 등을 통해 정보통신 중소기업 현황 및 실태를 파악하여 정책에 반영하고 있다. 
정보통신중소기업협회는 2000년 말 현재 43개의 임원사와 340여 개의 일반 회원사를 보유하고 있다. 
한국인터넷기업협회는 국내 인터넷 관련 기업의 대표자로 구성된 비영리 민간 단체로 디지털 경제의 변화된 패러다임에 근거한 국내 인터넷 산업의 중흥을 꾀하며 민간 차원에서 우리나라 인터넷 보급 확산 및 이용을 촉진하고 인터넷 산업의 발전을 위한 실태 조사 연구, 국제 교류와 해외 협력, 기업 경영 활동 지원, 공공 부문의 인터넷 활성화 등을 목적으로 설립되었다. 
닷컴기업이 주목받던 2000년 3월 초 한글과컴퓨터, 옥션, 3W투어 등 12개사가 중심이 되어 출범시켰으며 이후 조직이 강화되면서 회원 수가 꾸준히 증가되고 있는데 2000년 들어 신규 회원사 수만 해도 5월 30개, 6월 58개, 7월 64개, 8월 59개 등 빠르게 늘어나고 있으며, 주로 닷컴기업들이 회원사로 활동하고 있으나 외국 기업 국내 지사와 국내 대기업들이 이미 가입했거나 가입 의사를 밝히고 있어 당분간 회원사의 증가 추세는 이어질 전망이다. 
인터넷기업협회가 이처럼 빠르게 회원 수를 늘릴 수 있었던 이유는 협회가 다수의 닷컴기업들이 원하는 다양한 행사를 시의적절하게 개최한 것 외에도 인적 네트워크가 중시되는 인터넷 산업의 특성으로 정보와 인적 네트워크의 필요성을 느끼는 기업들이 협회 활동에 적극적이었기 때문으로 파악된다. 
인터넷기업협회는 정보통신부 산하 비영리 사단법인으로 국회 과학기술정보통신위원회에 자문 역할을 하면서 인터넷 기업의 성장 발전에 정책적 뒷받침도 하고 있다. 
사업 추진의 기본 방향은 인터넷 산업의 활성화 대책을 강구하여 21세기 지식 정보 사회의 핵심인 인터넷 산업의 육성과 인재 개발을 통한 고용을 창출하고, 새로운 인터넷 산업의 비전 제시와 사업 모델을 창출하여 인터넷 중심국가로 부상하는 데 일조하며, 공공 부문 인터넷 기반 확산과 투자 증대를 통한 시장 확대 및 수요 창출, 인터넷 관련 신사업 개발과 해외 신시장 개척 지원, 첨단 인터넷 산업단지 조성을 위한 해외 자본 유치 확대 등을 통한 인터넷 산업의 경쟁력 기반 확충 등이다. 
인터넷기업협회의 주요 사업 계획으로는 인터넷 기업 간의 네트워크 구축을 통한 시너지 효과의 극대화와 인터넷 산업 수익성 확대 및 경영 안정 지원 사업의 추진, 범국민 인터넷 활용 향상을 위한 인터넷 활용 능력시험과 인터넷 포럼 운영, 국제 교류의 활성화와 해외 진출 지원, 인터넷 산업 육성을 위한 대정부 정책 건의 활동, 인력 개발을 위한 교육 활동 및 첨단 인터넷 산업단지 구축 사업의 추진 등이 있다. 
최근에는 닷컴기업의 위기 확산과 함께 곤란을 겪고 있는 회원사들을 위해 대기업과 벤처기업 간 만남의 행사, 인터넷 기업 투자박람회, 재일동포를 대상으로 한 닷컴 투자 설명회 등 투자 유치 행사를 잇달아 열어 투자 자금 유치에 노력을 기울이고 있다. 
2000년 말 현재 약 330여 개의 회원사가 가입되어 있다. 
사단법인 한국여성벤처협회(Korean Venture Business Women's Asso- ciation : KOVWA)는 여성벤처기업 간의 협력 증진을 위한 순수 민간 협력 단체로 여성 벤처기업의 활성화와 건전한 발전을 도모하며, 여성 벤처기업의 권익보호 및 사회적 인식을 고양하고, 여성 벤처기업이 뿌리를 내려 건실하게 성장할 수 있는 기반을 조성함으로써 국가 경제 발전에 이바지함을 목적으로 1998년 7월 중소기업청 산하 사단법인으로 설립되었다. 
한국여성벤처협회는 여성 벤처기업 육성을 위한 각종 자문 및 교육 사업을 수행하고 여성 벤처기술의 국제연대 및 교류에 관한 사업을 수행하며 유망한 여성 벤처기업을 발굴, 육성하고 여성 벤처기업의 원활한 경제 활동 지원을 위한 각종 정보 제공 및 출판 관리, 회원 간의 협력과 복리 증진에 관한 사업 등을 수행하고 있다. 
주요 활동으로는 우선 협회 주최로 여성 경제인을 위한 각종 워크숍과 세미나를 개최하고 있는데, 그간 몇 차례의 워크숍을 통해 여성 창업 절차, 벤처기업 인증을 받기 위한 확인 절차 및 정부의 벤처 관련 지원 정책 등을 소개하였고 벤처기업 육성 정책과 여성 벤처기업 활성화 방안 등의 연구 세미나를 지속적으로 개최하고 있으며, 여성 벤처기업인들의 애로사항을 수렴해 정책에 반영하고 회원사 업무에 대한 정확한 인식을 바탕으로 보다 체계적인 협조와 지원체계 수립 및 회원사 간의 시너지 효과 창출을 위해 각종 조사활동을 벌이고 있으며, 정부의 여성특별위원회, 중소기업청이 공동 개최하는 여성 기업 박람회에 한국여성경제인협회, 한국여성경영자총연합회 등과 공동으로 참가하여 여성 벤처에 대한 안내와 제품 판로를 지원함은 물론 한국벤처기업협회 등과 공동으로 회원사들의 자금 지원 알선 등 여성 벤처기업을 돕기 위한 다양한 사업을 펼치고 있다. 
2000년 9월 말 현재 협회에 등록된 회원은 520명으로 정회원 자격을 가진 여성 벤처 사장은 107명, 준회원인 여대생, 여성 예비 창업자들 413명으로 구성되어 있다. 
환경 관련 벤처기업체들의 환경 정보와 경영 관련 지식을 상호 교류하여 회원 기업의 활성화와 기술 혁신을 통한 국가 경쟁력의 강화, 환경 산업을 영위하는 벤처기업들의 공통 애로사항의 해결, 정보 및 전반적인 경영 관련 지식의 교류 등 기술 혁신을 통한 국가 환경보호 및 국민 경제 발전에 공헌함을 목적으로 2000년 4월에 설립되었으며 2000년 말 현재 118개의 회원사를 보유하고 있다. 
생명공학 관련 벤처기업들의 공통 애로사항 수렴과 문제 해결 및 상호 교류를 통한 정보의 교환, 기술 발전과 사업화 지원, 경영 지식의 교류, 관련 전문 인력 양성을 통해 관련 기업을 활성화하고 국제 경쟁력 강화를 실현하여 국가 경제 발전에 공헌함을 목적으로 2000년 7월에 설립되었으며 2000년 말 현재 회원사는 65개사이다. 
미국의 벤처산업은 1950년대 우주개발 사업으로 시작되어 197080년대의 반도체를 중심으로 한 벤처붐으로 이어진 후, 1990년대 들어 앨빈 토플러의 '제3의 물결'로 지칭되는 정보혁명을 바탕으로 실리콘 밸리가 세계의 주목을 받으면서 본격적으로 발전하였다. 
1992년 이후 안정적인 회복세를 보인 미국 경제는 저물가, 고성장의 신화로 세계 경제를 이끌어가고 있으며, 최근 첨단 기술주의 거품 논란과 미연방준비이사회(FRB)의 연이은 금리인상 조치 등에도 불구하고 제조업의 상승세 등 성장 기조가 계속 이어지고 있는데, 이러한 성장의 밑바탕에는 정보·지식혁명을 이끌고 있는 벤처기업의 역할에 크게 작용하였던 것이다. 
즉 벤처기업이 컴퓨터, 인터넷 등 정보기술을 발달시켜 새로운 일자리 창출과 업무 효율을 제고시키고, 이는 생산성 향상과 증시 활황에 따른 소비 증가 등으로 이어지는 등 선순환이 계속되고 있다. 
미국의 벤처산업은 초창기에는 실리콘 밸리(캘리포니아)나 루트(Route) 128(보스턴) 등 벤처기업 집적지를 중심으로 성장해왔으나 최근에는 실리콘 플랜테이션(버지니아), 실리콘 힐(오스틴, 텍사스), 실리콘 비치(플로리다) 등으로 점차 확산되고 있다. 
이는 정부의 정책에 의해서가 아니라 기술과 자본이 상호 협력하여 양질의 노동력을 얻을 수 있는 스탠퍼드대(실리콘 밸리)와 MIT(루트 128) 등 주요 대학을 중심으로 형성되어왔으며, 산업구성으로는 반도체, 생명공학 등 첨단 하이테크 산업이 자리를 잡고 여기에 인터넷, 컴퓨터, 통신기기, 소프트웨어 등 관련 산업이 자연스럽게 발전하는 양상을 띠고 있다. 
벤처기업에 대한 자금 지원의 경우 창업 단계에서는 약 100만 명 이상으로 추산되는 엔젤(개인 투자자)들이 기술과 아이디어의 발전 가능성을 보고 창업 자금을 지원하고 있으며, 성장 단계에서는 800여 개의 벤처캐피털과 3천 명 이상의 벤처캐피털리스트들이 전문성을 가지고 직접투자를 하며 성숙 단계에서는 미 증권거래소 장외시장(NASDAQ : 나스닥)의 상장으로 자금 조달이 이루어지는 과정을 거친다. 
즉 미국의 벤처기업은 창업에서 성장까지 공공 자금의 지원 없이 민간 자율의 효율적인 지원 체제 아래에서 성장하고 있다. 
미국에는 우리나라처럼 벤처기업에 대한 법적 인증 제도가 없어 벤처기업이 별도로 규정되어 있지 않고 단지 HTF(High Technology Firm), NTBF(New Technology Based Firm), NBHR(New Business with High Return) 등의 용어로 불리고 있으며, 일반적으로는 벤처캐피털이 투자한 기업을 벤처기업이라고 지칭한다. 
미국에서 벤처캐피털의 지원을 받은 기업은 1993년 이후 꾸준히 증가하여 1999년의 경우 3,638개의 기업에 투자가 이루어졌고 신규로 자금 지원이 이루어진 기업의 수는 2,316개에 달하고 있는데, 특히 1996년 이후부터 최근까지 그 수가 급속히 증가하고 있다. 
미국 벤처캐피털의 전체 투자액을 살펴보면 1995년까지는 완만한 증가세를 보이다가 1996년 이후 급증하기 시작하여 1996년 99억 달러였던 지원액이 1999년에 480억 달러로 증가하는 등 최근 수년 동안에 벤처기업에 대한 투자가 폭발적으로 확대되고 있다. 
한편, 벤처캐피털의 최근 투자 동향을 산업별로 살펴볼 경우에는 인터넷 관련 산업이 가장 큰 비중을 차지하고 있으며, 다음으로 통신과 컴퓨터 소프트웨어, 의료·건강, 반도체, 컴퓨터 하드웨어 등이 그 뒤를 잇고 있다. 
최근 미국 벤처산업의 가장 두드러진 특징은 인터넷 분야의 급성장인데 1998년 32억 달러에 불과했던 인터넷 분야의 투자는 1999년에 185억 달러로 증가하여 무려 일년 사이에 여섯 배 가까이 확대되어 이곳이 닷컴 열풍의 진원지임을 보여주고 있다. 
전체적으로 미국 벤처기업은 온라인보다는 오프라인, 즉 e-비즈니스 관련 기업과 웹 콘텐츠 관련 기업의 성장이 두드러지고 있는 추세이다. 
현재 미국에는 실리콘 밸리에 약 8천여 개의 벤처기업이 군집해 있는 등 전국에 약 3070만 개의 벤처기업이 활동하고 있는 것으로 추산되는데, 이들의 영위 업종을 살펴보면 정보통신·생명공학·의료산업 등 첨단 기술 분야가 주를 이루고 있다. 
미국은 기초 과학기술이 크게 발달되어 있고, 군수산업 등 관련 기술자의 산업화 참여 등 과학기술 기반이 잘 구축되어 있으며, 스탠퍼드, MIT, 버클리 등 지역 유수의 대학과 연방정부 또는 주정부의 각종 기술이전·평가 지원제가 유기적으로 연결되어 우수한 기술이 사장되지 않도록 노력하고 있다. 
대학과 기업의 산학협동이 활발하고 기업에는 채용과 해고의 신축성 및 성과에 따른 인센티브(스톡옵션 등) 제도가 일반화되어 있으며, 세계 각국으로부터의 고급 두뇌가 집결하는 등 인력의 공급과 관리가 원활하게 이루어지고 있다. 
학교 교육에서부터 모험과 도전의식을 함양시킴으로써 자연스럽게 기업가 정신을 키울 수 있는 여건을 조성하고 있으며, 자수성가한 사람에 대한 사회적 존중과 실패의 용인 등 기업 활동에 대한 전반적인 사회적 인식이 확립되어 있다. 
기술에 대한 비전과 네트워크를 보유한 전문가(엔젤, 벤처캐피털리스트 등)들이 다수 활동하고 있으며, 공개 시장과 M&A시장 등이 활성화되어 있어 투자자들의 자금 회수가 매우 용이하다. 
정보고속도로 구축 및 전자상거래 무관세화, 지적재산권 보호 장치 등이 완비되어 있고, 기업 활동 전반을 지원하는 전문직과 연관 산업이 크게 발달해 있으며 창업 절차의 간소화 등 기업 활동에 대한 지원 체제가 체계적으로 이루어져 있다. 
미국에는 차별화된 벤처 육성 정책보다는 중소기업 육성 정책을 통해 벤처기업의 성장을 돕는 제도적 장치를 갖추고 있는데, 주요 지원 제도로는 중소기업청(Small Business Administration : SBA)을 통한 지원 제도와 자본 소득세율 인하를 통한 유휴자금 유인책, 각종 연·기금의 벤처캐피털 투자 허용, 주식 장외시장 활성화, 세제 및 기술 지원 등을 들 수 있다. 
1958년 제정된 중소기업투자법(Small Business Investment Act)에 의거하여 미 중기청의 인가를 받아 설립된 민간 투자회사로 일명 '공적 벤처캐피털 회사'로 불리고 있는데, 주식 발행, 금융 기관 차입, SBA Leverage(중소기업청이 매입하는 주식 및 원리금 지급을 보증하는 채권의 발행을 통한 자금 조달) 등으로 조달한 자금 및 연방정부로부터 차입한 자금을 주로 민간 벤처캐피털 회사가 꺼리는 영세 규모의 중소기업 또는 창업기업에 대해 투자하고 있다. 
첨단 기술 관련 중소기업에 대한 자금 지원 제도로 1982년 중소기업기술혁신법(Small Business Innovation Research Act)에 의해 신설되었는데, 이는 중소기업청 주관하에 국방부 등 10여 개의 연방정부 기관 및 산하 기관이 R&D 예산의 일정 비율을 중소기업의 아이디어, 신기술 개발, 사업화, 판로 개척 등에 지원(1998년 총 지원액 181만 달러)하도록 하고 있다. 
SBIR은 특정 분야의 연구 개발과 이에 대한 연방정부의 요구에 따라 중소기업이 추진하는 기술 혁신에 3단계의 지원을 통해 사업화를 지원하고 있는데, 중기청은 이 프로그램 참여 기업에 대해 각종 정보 지원 서비스를 제공하며, 이 자금으로 개발된 신기술은 중소기업기술혁신법에 의해 일정 기간 특별한 보호를 받게 된다. 
STTP(The Small Business Technology Transfer Program)은 연방정부의 기술 혁신과 연구 개발 분야에 자금을 지원하는 사업으로 1992년 중소기업연구개발촉진법에 의해 정부기관들이 R&D 예산의 일부를 중소기업의 산·학·연 기술 개발 사업에 지원하기 위해 도입한 공공·민간 부문의 공동 협력 사업이다. 
미 중기청은 중소기업에게 경영, 기술 지도, 금융 및 창업보육 지원 등 종합적인 원스톱 서비스를 지원하기 위해 연방정부 및 주정부의 재정 지원과 민간 부문의 중소기업 지원 프로그램 등을 종합적으로 연결하는 SBDC(Small Business Development Center)를 운영하고 있다. 
현재 각 주에 57개의 SBDC와 1천여 개의 서비스 센터를 운영하고 있는데, 이는 지역 SBA 사무소와 협약 기관을 통해 중소기업에게 자금 지원과 각종 서비스를 제공하고 있다. 
Ace-Net(Angel Capital Electronic Network)은 자금 유치를 희망하는 벤처기업과 개인 엔젤 투자가 및 기관 투자가(금융기관, 등록투자회사, SBIC 등)를 인터넷 전산망으로 연결하여 투자를 촉진하는 인터넷 사이트로 미 중기청의 홍보국(Office of Advocacy)에서 지원하고 있다. 
미국 창업보육센터(Business Incubator)의 효시는 사이언스 파크(Science Park), 리서치 센터(Research Center) 등으로 1970년대 중반부터 본격적으로 창업 지원을 시작하였는데, 현재 미국 전역에 약 700개 이상의 창업보육센터가 운영되고 있는 것으로 추산되고 있다. 
미국의 창업보육센터는 정부와 비영리단체, 대학, 민간 기업 등의 사업 주체가 자신이 속해 있는 지역 공동체와 산업체 간의 밀접한 협력을 통해 기술집약형 창업 기업에게 사무실 제공, 경영·기술 상담, 금융 지원 알선, 마케팅 지원 등을 행하고 있다. 
미국 창업보육협력위원회(National Business Incubation Association : NBIA)가 창업보육센터를 대상으로 입주 기업에 대한 서비스 지원 실태를 조사한 바에 따르면, 미국 내 대부분의 창업보육센터가 경영 지도(97%), 재무·회계 지원(65%), 기술 상담(50%) 등의 서비스를 실시하고 있는 등 수준 높은 보육 활동을 하고 있는 것으로 조사되었다. 
엔젤의 발상지인 미국의 엔젤 수는 현재 약 100만 명으로 추산되고 있는데, 웨첼 앤 프리어(Wetzel and Freear, 1996)의 조사에 의하면 미국의 1년간 엔젤 투자 규모는 금액 기준으로 벤처캐피털의 5배, 건수 기준으로 20배 정도에 달하는 것으로 추산되고 있다. 
미국에서 엔젤이 활성화된 배경은 충실한 벤처캐피털 시장과 나스닥과 같은 기업 공개 시장의 발달, 그리고 M&A시장의 발달 등으로 자금 회수가 빨라 성공한 엔젤의 사례가 빠르게 전파되었기 때문이며, 또한 성공한 기업가가 엔젤로서 다른 벤처기업에 재투자하고 그 피투자자가 다시 엔젤이 되는 선순환이 이루어지고 있기 때문이다. 
미국 엔젤은 어느 나라보다 창업 초기 단계의 투자 비중이 높고, 하이테크 분야에 대한 투자 비율이 높으며 대학을 중심으로 엔젤과 벤처기업이 만나는 장으로서의 각종 포럼 개최, 컴퓨터 네드워크 등 연계 체제(Matching System)가 잘 구축되어 있다. 
미국의 벤처캐피털은 공공 벤처캐피털인 중소기업투자회사(SBIC)와 민간 벤처캐피털로 구분되는데, 공공 벤처캐피털(SBIC)은 중소기업청의 인가를 필요로 하나 민간 벤처캐피털은 중소기업청으로부터의 인가나 투융자에 제한이 없다. 
미국 벤처캐피털의 약 4분의 3은 금융 기관이나 일반 기업의 자회사가 아닌 독립 기업의 형태를 이루고 있으며, 하나의 기업이라기보다는 전문적인 벤처캐피털리스트들의 집단이라고 할 수 있는데, 이들은 고도의 정보 수집력과 분석력, 심사 능력을 갖추고 있어 '고위험 - 고수익'을 추구하고 있다. 
또한 이들은 단순한 자금 공급뿐만 아니라 경영 지도, 임원 파견, 인재 알선, 제휴 기업 소개 등 다방면에 걸쳐 벤처기업을 지원하고 있는데 이는 벤처캐피털 소속 직원 대부분이 분야별 전문지식과 기업 지도 등에 대한 풍부한 경험을 갖고 있기 때문이다. 
미국의 증권시장은 뉴욕증권거래소(NYSE), 아메리칸 증권거래소(AMEX) 외에도 시카고, 보스턴 등 총 7개의 거래소시장과 나스닥으로 대표되는 장외시장으로 대별되는데, 이 중 벤처기업의 육성에 가장 큰 관련이 있는 것은 장외거래 시장인 나스닥이다. 
미국 은행들이 담보력이 약한 벤처기업에 대한 대출을 기피하게 됨에 따라 벤처기업들은 나스닥으로 대표되는 장외시장에서의 직접 금융을 선호하게 되었는데, 현재 나스닥에는 인텔, 마이크로소프트, 애플, 아메리카온라인(AOL), 로터스(Reuters), 도요타 등 세계 각국의 첨단 기업들이 등록되어 거래되고 있으며, 1999년에만 60여 개의 외국 기업이 신규 등록하였다. 
나스닥은 다른 증권거래소와 차별화되는 두 가지의 특징을 갖고 있는데, 하나는 기술적인 면으로 세계 최초로 완전 전자화된 증권시장으로 거래장(Trading Floor)이라는 개념이 없고 컴퓨터 네트워크를 통해 끊임없이 매수와 매도 호가가 오가고 주문이 체결되는 개념적인 거래소라는 점이고, 다른 하나는 마켓 메이커(Market Maker) 운영 방식으로서 단일 종목에 복수의 마켓 메이커가 경쟁적으로 매매 호가를 제시함으로써 거래 가격의 경쟁과 투명성을 제고하고 있다는 점이다. 
최근 첨단 기술주의 거품 논쟁과 경기 둔화 등으로 불안한 장세를 보이고는 있지만, 현재 나스닥은 뉴욕증권거래소 등 거래소 시장보다 등록기업 수, 거래주식 수, 거래량 등 모든 면에서 앞서가고 있을 뿐만 아니라, 등록 기준도 더욱 간소화되어 있어 자금의 직접 조달과 투자자의 자금 회수를 촉진함으로써 미국 벤처기업의 육성에 크게 이바지하고 있다. 
미국에는 나스닥 외에도 OTC 불리틴 보드(OTC Bulletin Board), 핑크시트(Pink Sheet), 로컬(Local) 등의 제2시장과 제3, 4시장 등이 형성되어 있다. 
핑크시트는 여러 주에서 공모 증자를 한 주식 중 업계지(業界誌)에 주가가 게재되고 주식이 거래되는 장외시장으로 제3시장은 1975년 이후 거래소의 비회원 증권사가 상장 주식을 매매하는 시장이고, 제4시장은 기관 투자가들이 거래소 또는 나스닥 상장 종목을 증권 회사의 개입 없이 컴퓨터를 통해 사설 시장에서 직접 매매하는 시장이다. 
1985년 세제 개정시 도입된 S법인(S Corporation : 미국 Internal Revenue Code의 Sub-chapter S의 규정에서 유래) 제도는 일정 규모 이하의 소규모 법인에게 법인세를 과세하지 않는 대신 해당 법인의 손익을 개인 주주에게 출자 비율로 배분하여 개인 소득세를 과세하는 제도로, 개인 주주는 출자 기업에서 손실이 발생할 경우 다른 소득과 합산하여 계산하기 때문에 세금을 줄일 수 있게 되고, 투자 리스크가 감소하게 된다. 
통상적으로 주식 매각손은 개인별로 연간 3천 달러 한도로 통상 소득과 합산할 수 있으나, 1958년에 특정 중소기업의 주식 매각손에 대해 그 한도를 초과하더라도 합산 과세할 수 있도록 하는 세금우대제도가 도입되었다. 
이에 따라 과세 특례 대상이 되는 적격 중소기업의 설립 또는 증자시 주식을 취득한 개인이 같은 주식의 매각으로 손실을 입을 경우 5만 달러(부부 공동신고의 경우 10만 달러)를 한도로 통상 소득과 합산할 수 있게 되었다. 
개인이 SBIC가 발행한 주식에 투자하여 5년 이상 보유한 후 매각하는 경우에는 주식 매각익의 50%에 대해서 과세하지 않으며, 주식의 매각 손실 전액을 개인 투자자의 통상소득과 합산할 수 있게 한 제도이다. 
미국에서는 주식 매각익이 다른 소득과 합산되어 종합과세되고 있으나 적격 중소기업이 발행한 주식을 5년 이상 보유한 후 매각하는 경우에는 주식 매각익의 50%에 대해서 과세하지 않는 과세특례 제도가 시행되고 있다. 
단, 비과세되는 금액의 한도는 당해 연도에 매각된 주식 취득 가액의 10배 또는 1천만 달러에서 전년도까지 비과세된 적격 주식의 매각익 누계액을 차감한 잔액 중 큰 금액이 적용된다. 
자본 이득 세율의 조정은 벤처캐피털에 대한 자금 유입을 크게 좌우한 것으로 나타나고 있는데, 196976년 일반 급여에 대한 최고 세율은 70%에서 50%로 낮아진 반면, 자본 이득 세율은 25%에서 49%로 크게 높아져 벤처캐피털에 대한 투자를 급격하게 감소시킨 바 있으나, 1978년 법인소득세법(Revenue Act)과 1981년 경제재건조세법(Economic Tax Recovery Act)을 통해 자본 이득 세율이 49%에서 20%로 하락하게 됨에 따라 1980년대 들어 벤처캐피털이 크게 성장하는 계기가 되었다. 
미국에는 대학 또는 부설기관 및 정부에서 지원하거나 민간에 의해 설립된 기술 이전 및 기술 평가 기관이 수백 개 이상 있는 것으로 조사되고 있는데, 이들은 주로 기술 개발 지원, 기술 지도, 기술 관련 각종 정보 제공, 기술 거래의 알선, 기업간 기술 협력, 시험 설비의 이용, 개발된 기술의 국내외 인증 지원, 기술 인력의 알선 지원, 기술 이전을 위한 평가, 기술 이전 관련 교육 및 세미나 개최 등 각종 서비스를 제공함으로써 개발된 기술이 사장되지 않고 상업화되도록 다양한 방법으로 지원하고 있다. 
먼저 대학 차원에서는 스탠퍼드 대학의 기술 면허 사무소(Office of Technology Licensing: OTL)를 비롯하여 MIT의 산업 연관 프로그램(Industrial Liaison Program), 코넬 대학의 기술 이용과 사업 지원 코넬 사무소(Cornell Office for Technology Access and Business Assistance: COTABA), 유타 대학의 기술 이전 사무소(Technology Transfer Office) 등 지역 유수의 대학이 기술 이전 및 사업화를 지원하거나 기술 관련 정보를 공유하는 등 기술의 사업화를 위해 활동하고 있다. 
연방정부나 주정부도 정책 차원에서 연방연구소에서 개발된 기술이나 첨단 군사 기술 등을 실용화하기 위해 교육부, 국방부, NASA 또는 각 군 자체적으로 많은 기술 이전 관련 기관을 보유하고 있는데, 대표적으로 NASA 주도하에 설립된 국립기술이전센터(NTTC) 및 전국 산하 6개의 기술이전센터(RTTC)가 있다. 
또한 대기업이나 벤처기업 또는 벤처캐피털과 전문 컨설턴트들도 이러한 서비스를 제공하기 위해 관련 기관을 세우거나 기술 이전 및 알선 등의 업무를 수행하고 있는데 매사추세츠의 기술 상품화 센터(Center for Technology Commercialization), AUS 컨설턴트(뉴저지), 지적재산권 관리연구소(The Intel ectual Property Management Institute: IPMI) 등이 현재 활발히 활동하고 있다. 
미국은 개별적이고 직접적인 지원보다는 국가적인 차원에서 산업 기술 관련 사업을 다양하게 추진하고 있는데, 주정부는 물론 연방정부와 군수산업체 등 각 산업계가 주축을 이루고 있다. 
실리콘 밸리는 캘리포니아 주의 샌타 클래라 지역을 중심으로 한 샌타 크루즈와 샌 조세 인접 지역을 말하는데, 정보통신 및 하이테크 산업의 총 본산지로 약 220만의 인구를 가지고 있으며, GDP는 약 65억 달러에 이르는 것으로 추정된다. 
현재 실리콘 밸리에는 약 8천여 개의 첨단 기업이 성업 중에 있으며, 선 마이크로시스템즈(Sun Microsystems), 휴렛패커드(Hewlett-Packard), 오라클(Oracle), 시스코 시스템즈(Cisco Systems), 인텔(Intel), 야후(Yahoo) 등의 우량 기업이 입주해 있다. 
1980년 이후 이 지역은 심각한 불황에 빠지기도 하였으나 최근 정보통신 산업의 활성화와 함께 다시 활력을 되찾아 미국 경제 발전의 견인차 역할을 하고 있다. 
이 곳은 정보통신, 멀티미디어 관련 각종 국제대회가 끊이지 않고 있으며, 인도인, 중국인 등 세계의 두뇌가 벤처의 꿈을 안고 몰려들고 있어 수많은 기업들이 탄생하고 소멸하는 가운데 발전을 거듭하고 있다. 
실리콘 밸리가 형성된 이야기는 매우 흥미롭다. 
1938년 스탠퍼드 대학 전기공학 교수인 프레드 터먼(Fred Terman)은 졸업생들이 일자리를 찾아 동부로 가는 현실이 안타까워 두 명의 학생(Hewlett과 Packard)을 설득하여 집 차고에 전자계측 장비 회사를 차리도록 지원하였다. 
그후 스탠퍼드 대학은 첨단 기술의 상업화를 위한 산학 협동을 적극 추진하였는데, 최초로 그 두 학생과 터먼 교수에 의해 설립된 몇몇 회사가 입주를 시작한 스탠퍼드 대학의 인더스트리얼 파크(Industrial Park)에 1970년까지 70개 회사가 입주하였고, 이후 20여 년에 걸쳐 부품가공 업체, 서비스 업체, 벤처캐피털 등이 입주하면서 실리콘 밸리가 서서히 형성되기 시작하였다. 
실리콘 밸리란 명칭은 1971년 이 지역의 한 저널리스트에 의해 사용되기 시작하였다. 
그로부터 5년 후 애플 컴퓨터가 차고에서 사업을 시작하고 이후 개인용 컴퓨터(PC)를 중심으로 폭발적인 기술 혁신이 일어나 붐을 이루었으나, 1980년대 중반 일본 경쟁 업체들의 시장 잠식으로 다소 침체되기도 하였다. 
그러나 1992년 이후 실리콘 밸리는 다시 회복세를 타기 시작하여 1996년까지 12만 5천 명 이상의 신규 고용을 창출하였고, 사업 영역도 주력 분야인 반도체와 소프트웨어 외에 생명공학·환경과학 등의 분야로 확대되었다. 
현재 실리콘 밸리에는 인텔 등 세계 100대 첨단 기업 본사의 20%가 몰려 있고, 약 8천여 개의 중견 벤처기업들이 5일마다 한 개의 기업을 나스닥에 상장시키고 있으며, 매년 4만여 개에 이르는 소규모의 기업들이 120만 명 이상의 신규 고용을 창출하고 있는 것으로 추산되고 있다. 
이처럼 실리콘 밸리는 스탠퍼드 대학을 중심으로 한 산·학 협동의 성공 사례로 세계에 알려졌으며, 실리콘 밸리의 벤처 정신은 미국 경제가 급속하게 지식 정보화 사회로 이전하면서 미국 전역으로 확산되고 있다. 
실리콘 밸리의 성공 요인을 살펴보면 다음과 같다. 
풍부하고 효율적인 인력 공급 체계실리콘 밸리를 이른바 '스마트 밸리(Smart Valley)'로 부르는 이유는 스탠퍼드 대학을 중심으로 우수한 인재들이 많다는 데 있는데, 이곳의 고급 인력은 스탠퍼드와 버클리 대학에서, 중급 인력은 샌타 클래라, 샌 조세 주립대학에서, 초급 인력은 주변의 7개 단과대학(College)에서 충원되는 이상적인 인력 공급 체계를 갖추고 있다. 
또한 벤처기업에 자금을 공급해 주는 벤처캐피털리스트들조차 이들 대학 출신이 많아 대학·기업·인력·자금이 유기적으로 연계되어 상호 시너지 효과가 극대화되고 있는 것으로 평가되며, 기술과 인력 외에도 시장조사, 마케팅, 법률 서비스 및 정보 네트워크 등 다양한 인프라가 구축되어 있어 벤처기업이 기술 개발 활동에만 전념할 수 있는 충분한 여건이 조성되어 있다. 
원활한 자금 공급 체계실리콘 밸리에는 전직 기업가나 금융가 출신들이 엔젤이나 벤처캐피털리스트로 활약하면서 창업 자금은 물론 경영 활동까지 지원하는 체계를 갖추고 있다. 
성장 기간에는 벤처캐피털리스트들이 독특한 아이디어에 대한 객관적인 평가와 함께 대규모 투자를 주도하고 있고, 성숙 단계에 진입해서는 나스닥시장을 중심으로 한 투자와 자금 회수가 자연스럽게 이루어지고 있으며, 자금 회수 방법이 주식 공개(IPO : Initial Public Offering)뿐만 아니라 주식 매각(MBO), 인수 합병(M&A) 등으로 매우 다양하여 특정 연기금이나 보험회사까지 벤처기업 투자에 적극 나서는 민간 자율적인 자금 조달 체계를 이루고 있다. 
창업과 실패를 격려하는 문화우리나라의 경우 사업에 실패하면 금융 기관들의 직접적인 제재는 물론 사회적으로 매장되어 재기 불능으로 몰아가는 경향이 있으나, 실리콘 밸리에서의 실패는 다음 프로젝트의 성공 가능성을 높여주는 긍정적 요소로 평가하는 사회적 풍토가 조성되어 있다. 
즉, 실패를 사업 경험이자 자산으로 인정해줌으로써 자유로운 업종 전환 및 폐업, 창업에 다시 나서 재기할 수 있는 기회를 제공하고 있는 것이다. 
개방적이고 편견이 없는 기업조직 문화실리콘 밸리 종사자의 약 40%가 중국, 대만, 이스라엘, 인도, 한국 등 다양한 민족으로 구성되어 있어 인종적 차별이나 편견이 없고, 오직 기술력과 독특한 아이디어를 가진 인물만이 성공하는 매우 개방적이고 공정한 시장 체계를 갖추고 있다. 
이는 곧바로 창업정신으로 이어져 끊임없는 발전과 변혁의 원동력이 되고 있다. 
실리콘 밸리의 발전 전략은 미국은 물론 세계 각국에 전파되어 미국 보스턴 지역의 루트 128, 영국 케임브리지의 실리콘 펜, 인도의 방갈로르, 말레이시아의 MSC(Multimedia Super Corridor), 대만의 신주(新竹)과학단지 등과 같은 벤처 집적지가 전세계적으로 형성되는 데 큰 영향을 미쳤다. 
우리나라도 테헤란밸리, 대덕단지 등에 이와 유사한 벤처기업 집산지가 형성되었다. 
보스턴 시 외곽 순환도로인 128번 도로를 중심으로 펼쳐진 이곳은 1970년대 중반까지만 해도 MIT의 고급 인력을 바탕으로 GE, DEC 사 등 대기업들이 전기 전자, 대형 컴퓨터 등을 중심으로 성장을 주도하여 '매사추세츠의 기적'이라는 찬사를 받았으며, 특히 차세대 IBM이라 불렸던 왕(Wang) 컴퓨터, 프라임 컴퓨터 등 미국 내 컴퓨터 업체의 70% 가량이 이곳에 자리를 잡아 향후 정보통신 발전을 주도할 것으로 전망되고 있다. 
그러나 1980년대부터 PC가 등장하여 대형 컴퓨터를 밀어내면서 이곳 기업들의 기반이 급격히 붕괴되었는데, 이때 대기업들은 여전히 수직적 의사결정과 하드웨어 중시 등 닫힌 시스템을 고수함으로써 급격히 쇠퇴하는 운명을 맞이하였다. 
이는 대기업, 하드웨어 중심의 기업 조직은 소기업, 소프트웨어 중심의 빠른 정보혁명에 적응할 수 없다는 교훈을 남겼는데, 최근 들어 루트 128 지역도 새로운 변신을 시도하고 있다. 
먼저 수많은 고급 실업자들이 기술과 창의력을 바탕으로 정보통신 분야에서 소형 벤처기업을 속속 창업하고 있고, 벤처캐피털도 이에 맞추어 투자를 늘리는 등 활력을 불어넣고 있으며, 기존의 인프라를 바탕으로 산·학 협동이 활성화되면서 기술·자금·지역이 하나의 협력 체제로 완성되어 가고 있는 등 점차 예전의 활기를 되찾고 있다. 
실리콘 힐은 텍사스 주 오스틴 시를 중심으로 한 반도체 산업단지로 현재 실리콘 밸리에 가장 위협적인 대상이 되고 있다. 
모토롤라의 메모리 분야 본부, IBM의 생산시설, AMD 등의 반도체 설비공장 등에서 4만 여 명이 일하고 있고, 소프트웨어 회사만도 400여 개로 3만여 명이 종사하고 있어 미국 내 일자리 창출 증가율 1위, 기업 여건이 좋은 10대 도시에 선정되기도 하는 등 제2의 실리콘 밸리로 자리잡아가고 있는데, 이 같은 발전은 정부(세제 혜택), 대학(원천 기술), 기업(연구자금 제공) 등의 유기적 협력에 기인하였다는 평가를 받고 있다. 
TP(Research Triangle Park) 연구단지는 동남부의 명문대학인 듀크, 노스캐롤라이나, 캘리포니아 주립대학 등 3개 대학의 '3각 연구단지'를 발판 삼아 형성된 단지로, 현재 IBM과 제약업체인 글락소(Glaxo) 등 정보통신, 생명공학 분야의 130여 개 연구소에서 4만여 명이 일하고 있다. 
세계적 암 치료제인 택솔(Taxol)과 바코드 시스템이 이곳에서 개발되었으며, 앞으로는 비즈니스 타운 사이에 대학 강의실과 기업 연구소를 배치하여 완벽한 산·학 협동 체제를 구축한다는 계획을 가지고 있다. 
뉴욕 맨해튼 남쪽에 디자인, 온라인 출판, CD롬 생산 벤처기업들이 입주하면서 뉴미디어 산업의 중심지로 떠오르고 있는데, 현재 뉴미디어 관련 기업이 5천여 개에, 고용 인원이 10만 명에 이르고 있고, 연간 매출액은 57억 달러에 달하는 것으로 조사되었다. 
최근 실리콘 앨리의 급부상은 뉴욕 대학, 컬럼비아 대학 등 14개의 종합대학과 200여 개의 단과대학에서 배출되는 우수한 연구 인력과 뉴욕 시와 대학, 민간의 비영리단체들이 뉴욕을 '뉴미디어 산업의 메카'로 만들고자 유기적으로 협조한 데 기인하였다. 
워싱턴 D.C.외곽에는 버지니아 주정부가 IBM, 모토롤라, 지멘스(Siemens), AG 등 대형 정보산업 유관 단체를 유치하고 있고, 대학들은 기술 인력 개발과 공급에 나서고 있으며, 댈러스 공항 주변에도 1,200여 개의 정보 서비스 업체들이 몰려들어 또 다른 정보산업의 메카로 변신을 추구하고 있다. 
오리건 주 '실리콘 포레스트(Silicon Forest)'는 1,500여 개에 이르는 소프트웨어 업체가 모이면서 신흥 소프트웨어 중심지가 되어가고 있으며, 그 밖에 유타 주의 솔트 레이크 시티, 워싱턴 주의 시애틀 등에도 수천 개의 하이테크 기업들이 모여들어 제2의 실리콘 밸리를 꿈꾸고 있다. 
영국은 미국에 이어 두번째로 벤처산업이 발전한 국가로서 유럽 벤처캐피털 투자의 49%가 영국에서 이루어지는 것으로 보고되고 있다. 
영국 정부는 1979년 '중기(medium-term) 재정 및 경제 정책'을 수립하여 민간 기업에 최적의 경제 활동 여건을 제공하는 데 우선순위를 두고 본격적으로 벤처산업을 육성하기 시작하였다. 
영국도 벤처기업을 특별히 정의하고 있지는 않다. 
영국 벤처캐피털협회에 의하면 1983년 이래 영국의 벤처캐피털은 1만 9천 개의 기업에 350억 파운드를 투자한 것으로 알려지고 있다. 
현재 벤처기업의 종사인력이 약 200만 명으로 벤처캐피털이 투자한 기업의 고용 규모는 연평균 24%씩 증가하여 전 기업의 평균 고용 증가율인 1.3%를 크게 상회하고 있으며, 이들의 매출액은 연간 40%, 이윤은 24%, 수출은 44%(영국 평균 8%), 투자는 34%(영국 평균 7%)씩 증가하여 여타 기업의 발전 속도를 크게 상회함으로써 영국 경제 성장의 견인차 역할을 담당하고 있다. 
최근 3년 동안 벤처캐피털이 투자한 기업은 연간 1,100여 개사로 큰 변동이 없지만 투자 금액은 1999년에 98년의 37억 파운드를 크게 상회하는 61억 파운드를 기록하여 평균 투자 규모가 크게 확대되고 있으며, 산업별 투자 현황을 살펴보면 전체의 43%인 473개의 하이테크 기업들(컴퓨터, 전자, 의료, 생명공학, 통신)에 대해 10.9억 파운드의 투자가 이루어졌는데, 특히 세계적인 닷컴 열풍에 따라 인터넷 관련 기업의 투자가 1998년에 비해 업체 수로는 4배, 금액으로는 7배 이상 증가하였다. 
영국에서는 1979년 이전까지 창업기 및 창업 초기의 중소기업에 대한 지분 참여 형식의 투자는 극히 제한적이었다. 
대부분의 벤처캐피털리스트는 개발 자본가들로 이들은 주로 주식 투자보다는 융자 형태의 자금 공급을 선호하였다. 
그 결과 영국 벤처캐피털의 성장은 매우 제한적이었는데, 1970년대 들어 지속된 고금리 추세는 고위험, 고수익의 벤처캐피털 투자에 대한 매력을 감소시켰고, 투자 활동의 목적도 주식 상장이나 제3자의 주식 인수에 따른 자본 이득의 획득이 아니라 운용 수익을 목적으로 함으로써 벤처캐피털 고유의 역할과는 큰 차이를 보였다. 
하지만 1979년 이후 대처 정부는 '중기 자금 조달 전략(Medium-term Financial Strategy)'을 수립하고 민간 기업에 대한 최적의 경제 활동 여건 조성에 주력하여 벤처캐피털의 양적·질적 성장을 추진하기 시작하였다. 
1979년 당시 영국의 벤처캐피털 회사는 17개사, 자금 운용 규모도 2천만 파운드에 불과하였으나, 정부 정책 변화와 미국 벤처캐피털의 성공에 자극을 받아 1989년에는 업체 수 124개사, 벤처캐피털 펀드는 150개, 총 투자 규모는 17억 파운드에 달하는 급성장을 이루게 되었다. 1990년대 들어 경기 침체로 성장세가 일시 둔화되기도 하였으나, 1993년 이후 경기가 회복세로 전환되면서 도약기를 맞이하여 1999년의 경우 벤처캐피털 회사 수는 131개, 총 투자 규모는 61억 파운드를 기록하였다. 
영국의 벤처캐피털은 크게 각종 연·기금, 보험회사, 머천 뱅크(Merchant Bank), 상업은행 등 기존 금융 기관의 계열사 형태로 설립된 '계열사(captive institution)'와 독자적으로 설립된 '독립계(independent institution)로 나뉘는데, 1980년대 중반까지는 계열사들이 벤처캐피털의 자금 조성에서 중요한 역할을 차지하였으나 그 이후부터 독립계 벤처캐피털 회사들이 주요한 자금 공급원으로 등장하기 시작하였다. 
영국의 밴처캐피털 규모는 GDP 대비로 보면 미국보다 높은 수준이며, 총 투자액은 지속적으로 증가하고 있으나 투자기업 수는 상대적으로 줄어들고 있어 업체당 지원 규모가 커지고 있음을 알 수 있다. 
벤처캐피털의 자금 조달원을 보면 연기금의 비중이 1994년 한 해를 제외하고는 50% 안팎을 유지하고 있고, 다음으로는 은행, 기업, 정부 및 공공 기관 등이 뒤를 잇고 있는데, 1996년부터는 개인 투자가 크게 늘고 있는 추세이다. 
벤처캐피털의 투자 대상은 국내외 기업 모두를 대상으로 투자하고 있으며, 최근에는 해외 기업에 대한 투자가 점차 늘어나고 있다. 
업종별로는 서비스 분야가 가장 큰 비중을 차지하여 199697년 중 업체 수 기준으로 45%를 점유하였으며, 다음으로 소비재 산업 15%, 제조업 13% 등을 나타내었다. 
벤처캐피털의 투자를 단계별로 보면 창업 초기 단계의 벤처기업에 대한 지원 비중은 금액·건수 모두 감소세를 보였으며, 확장 단계의 벤처기업에 대한 투자 비중은 투자 건수 기준으로는 증가하고 있으나, 투자 금액으로는 보합세를 보이고 있다. 
또한 기업 인수 및 합병과 관련된 경영자매수(Management Buy-Out/Managment Buy-In)에 대한 투자는 금액 및 건수 모든 면에서 증가세를 보이고 있는데, 이는 과거의 MBO/ MBI는 도산 기업의 인수나 부실 기업의 구제 차원에서 이루어져 벤처캐피털의 관심을 끌지 못하였으나, 1980년대 후반 이후 증시 침체 등으로 인해 MBO/MBI가 사업다각화 등 경영 전략 차원에서 적극 이루어지고 있으며 투자에 대한 위험도 창업 초기의 기업보다는 상대적으로 적기 때문이다. 
영국의 벤처캐피털은 미국에 비해 국민 정서, 시장 규모, 투자 여건 등이 상대적으로 열악하여 두 나라 사이에 큰 격차를 보이고 있는데, 시장 규모는 미국 시장의 5분의 1에 불과할 뿐만 아니라 장외시장도 나스닥만큼 발달되지 못하여 벤처기업의 주식 거래 또한 활발히 이루어지지 못하고 있다. 
창업 단계 기업에 대한 투자는 미미한 반면, 성장기의 기업에 대한 MBO/ MBI는 건수, 금액 모두 큰 비중을 차지하고 있다. 
영국은 1979년 보수당 정권 집권 이후 장기적인 불황에서 벗어나기 위해 1980년대 초부터 미공개 기업 주식의 매각손과 개인 주주의 통상소득 합산 제도, 미공개 기업에 대한 신규 주식투자 소득공제 제도 등의 세제지원 제도를 도입하였다. 
또한 영국의 증권거래소는 벤처캐피털 회사가 비상장 주식에 투자할 수 있는 포트폴리오의 비중을 종전의 15%에서 25%로 확대하여 증시 발전에 따른 벤처캐피털 수요의 확충에 기여하였는데, 특히 정확한 평가를 통해 투자에 주력한 벤처캐피털 회사들의 자체 노력과 1980년 1월 설립된 영국벤처캐피털협회(British Venture Capital Association : BVCA)의 광범위한 활동은 영국 벤처산업의 발전에 큰 기여를 하였다. 
벤처기업에 투자하는 개인 투자자에게 세제 혜택을 부여함으로써 벤처기업의 자금 조달을 지원하는 제도로서, 매각 이익의 면세, 주식 매각손의 다른 소득과의 손익통산, 세무 당국이 승인한 적격 미공개 기업 발행 신규 주식 취득에 대한 세금우대 등 각종 우대 조치를 부여하고 있다. 
또한 국세청 선정 기업에 대해 연간 1백만 파운드 한도 내에서 주식지분 인수를 통한 자금 지원을 해주며, 개인 투자자는 연간 10만 파운드까지 적격 기업에 대한 주식 투자가 가능하고 투자액의 20%는 세액공제를 받을 수 있다. 
또한 주식을 취득하여 보유한 지 5년이 지난 후 매각할 때 발생한 주식 매각익에 대해서는 비과세하며, 주식 매각손 발생시는 매각 연도 주주의 통상 소득에서 매각손만큼 공제를 해주고 있다. 
보험회사, 투자금융회사의 관리 펀드로 세제혜택 부여를 통한 중소기업의 자금 공급 확대를 목적으로 설립되었는데, 그 내용은 적격 미공개 기업에 투자하는 회사형 투자 신탁에 가입하는 개인에 대하여 세금우대를 실시하고 적용 대상 기업은 연간 100만 파운드까지 자금 조달이 가능하도록 하는 것이다. 
비상장 기업에 대한 투자를 촉진할 목적으로 설립된 전문 벤처캐피털 투자 회사로서 투자에 대한 배당 소득 및 자본 이득에 대하여 세제상 인센티브를 제공하고 있다. 
이는 1993년 세제 개정시 도입된 제도로, 개인 투자자가 1993년 3월 15일 이후 상장주식 등의 처분에서 발생한 매각익을 적격 미공개 기업에 재투자할 경우 주식 매각익에 대한 과세를 연기하는 제도이다. 
일반적으로 연간 6천 파운드까지의 주식 매각익에 대해서는 과세하지 않으나 이를 초과하면 기타 소득과 합산하여 누진세율로 종합과세를 하게 되는데, 이 제도의 경우 한계 세율 40% 이상의 고액 소득자는 상장주식의 매각익을 일정 기간 동안 납세하지 않고 중소기업에 재투자가 가능하다. 
적격 미공개 기업 주식 매각손을 통산 소득과 합산하는 제도로, 투자가는 적격 미공개 기업의 주식투자 손실액에 소득 세율을 곱하여 산출된 금액만큼 절세가 가능하다. 
1995년 발족된 주식 장외거래 시장인 AIM의 거래 주식에 대하여는 EIS, VCT, 주식 매각익 과세 연기제도, 주식 매각손 통상 소득합산 등과 같은 세금우대 제도가 모두 적용된다. 
영국은 비상장 기업에게 자본 조달의 기회를 제공하고, 벤처캐피털이 보유한 벤처기업의 주식을 용이하게 매각할 수 있게 하기 위하여 비상장 주식시장(USM)을 1980년 11월에 창설하였는데, USM은 1980년대 후반 매년 신규 상장 기업수가 1부 시장에 신규 상장되는 기업 수에 버금가는 수준으로 발전하였으나, EU 통합의 진전에 따라 단일 정책이 강구됨으로써 1986년 12월 폐지되었다. 
USM을 대체할 새로운 중소기업 전용시장으로 1995년 6월 개설되었는데, 공개 주식이 아닌 미공개 주식을 주로 취급하고 있으며, 2000년 5월 말 현재 등록 회사 수는 415개, 시가 총액은 135억 파운드에 이르고 있다. 
신설 기업의 경영 상담을 위한 제도로서, 연구 개발형 기업이나 신설 기업이 기업 경영상 직면하는 여러 문제점을 해결하기 위해 도입한 제도이다. 
주식회사 형태로 설립되며, 주요 출자자는 통상산업부로서 그 밖에 지방자치단체와 상공회의소 등도 출자하고 있는데, 설립 후 3년간은 통상산업부가 재정 지원을 실시하고 있다. 
정부 각 기관이 실시하는 여러 가지 중소기업 지원 시책의 창구를 일원화하여 중소기업 경영자가 더욱 편리하게 정부의 지원 정책을 이용하도록 하고 있으며, 각 지방의 비즈니스 링크는 지역별 산업 특성에 맞게 사업계획서의 작성, 수출, 금융, 기술 등 다방면에 걸쳐 중소기업에 대한 각종 경영 자문을 실시하고 있는데, 1996년 말 현재 80개사가 운영 중이다. 
사이언스 파크는 1980년대 초 경제 불황 타개를 위한 방편으로 도입되었는데, 이는 대학부지 안에 산·학·연 공동 연구단지를 만들어 연구 성과를 바로 사업화하는 신기술 창업 시스템이다. 
1981년 2개에서 꾸준히 증가하여 1997년 말 현재 1,414개의 입주사에 27,300여 명의 인원을 고용하고 있다. 
실리콘 글렌은 스코틀랜드의 글래스고에서 서쪽으로 80킬로미터 떨어진 에든버러까지 연결된 M8 고속도로변에 형성된 벤처 집산지로 SUN, IBM 등 600여 개의 세계 유명 전자, 정보통신 업체들이 위치하고 있으며, 부품 업체 등 하이테크 분야 기업이 3천여 개 이상 밀집되어 있다. 
제2차 세계대전 때 방위산업 기지였던 이곳은 편리한 교통망과 에든버러와 글래스고의 풍부한 인력을 바탕으로 첨단 산업의 중심지가 되고 있다. 
스코틀랜드 당국은 탄광·조선산업을 반도체와 소프트웨어 등으로 대체하기 위해 적극적인 외자 유치 노력과 지원을 아끼지 않았는데, 기업의 공장 설립 허가는 원스톱으로 해결되고, 투자 비용의 20%는 장려금으로 반환되며, 부품은 무관세로 수입되어 투자계획 확정부터 제품 생산까지 불과 18개월이 소요될 정도로 간소화된 절차를 갖추고 있다. 
198195년 동안 약 18억 파운드의 외자가 유치되어 대학연구소 등 각종 연구 단체를 중심으로 벤처기업의 설립이 확산되면서 '실리콘 글렌'이라는 명성을 얻었는데, 주변 10여 개 종합대학과 50여 개 기술대학에서 배출되는 3천여 명의 고급 인력이 벤처산업 육성의 원동력이 되고 있다. 
케임브리지 대학을 중심으로 하여 서로 연관된 세계 일류 첨단 산업체가 몰려 있는 대표적인 산·학 협동 사이언스 파크로서, 원천 기술이 튼튼한 대학의 우수 연구 성과를, 기업을 거쳐 시장에 신속히 상품화하는 체제를 갖추고 있다. 
영국 정부는 1998년 11월 향후 3년간 4억 파운드를 지원함으로써 8개 대학에 '기업화 기구'를 설치하고 벤처기업의 창업을 독려하는 한편, 통상산업부 주도하에 업계와 공동으로 연구비의 50%를 지원하고 개발된 기술의 특허권은 학계가 보유·활용토록 하는 등 제도적 지원을 강화하였다. 
현재 실리콘 펜은 정보통신, 생명공학 등 미래 기술을 중심으로 3만 명의 첨단 인력이 1,159개 하이테크 업체에서 일하는 대형 벤처단지로 발전하였는데, 에이콘, 케임브리지 디스플레이테크 등 첨단 벤처기업과 마이크로소프트, 휴렛패커드 등 외국 기업이 밀집해 대학의 연구 성과를 신속하게 상품화하고 있으며, 기업인들과의 정보 네트워크 구축 및 개발 기술의 상품화에 주력한 결과 대규모 외자를 유치하는 등의 성과를 거두고 있다. 
시 당국과 대학은 최근 '케임브리지 2020년' 발전 계획을 공동 수립하여 외곽 지역에 반도체 생산시설 등 공단을 조성할 계획을 가지고 있으며, 영국 정부는 케임브리지 대학 인근의 실리콘 펜을 시발점으로 50여 개의 사이언스 파크를 조성하여 벤처기업의 창업 및 육성단지로 활용하고 있다. 
일본도 미국이나 영국과 마찬가지로 벤처기업을 공식적으로 정의하고 있지는 않지만 벤처기업의 개념을 크게 두 가지 유형으로 구분하고 있다. 
하나는 첨단 기술 개발 지향형으로 하이테크 산업에 속한 기업군이며, 다른 하나는 기존 기술을 융합하거나 기술과 틈새시장 수요를 일치시켜 신시장을 개척하는 뉴서비스 산업에 속한 기업군이다. 
일본 통산성에서는 연구 개발이나 창업 등 창조적인 사업 활동을 하는 중소기업을 종합적으로 지원하기 위해 1995년 4월에 '중소기업의창조적사업활동의촉진에관한임시조치법'을 제정하였는데, 이 법의 지원 대상을 벤처기업의 범주에 넣어도 무리가 없을 듯하다. 이 법에 의한 지원 대상 기업은 제조업, 인쇄업, 소프트웨어, 정보처리 서비스업에 속하는 창업 5년 미만의 기업이나 매출액 대비 연구 개발비 비율이 3%를 초과하는 창업 5년 미만의 기업, 또는 5%를 초과하는 10년 미만의 기업 그리고 새로운 기술에 관한 연구 개발 및 그 사업화를 행하는 중소기업 등인데, 이 법에 의해서 인정을 받은 기업의 수는 2000년 2월 현재 6,135개에 이르고 있다. 
일본에서는 과거 두 차례 벤처붐이 있었는데, 1차 벤처붐은 197073년에 '탈 샐러리맨붐'이 일면서 벤처 창업붐이 나타났으나 오일쇼크로 막을 내렸고, 2차 벤처붐은 198386년에 장외시장에 대한 규제 완화로 지방 은행, 증권사 등이 벤처캐피털 회사를 설립하고 외국계 벤처캐피털까지 가세하면서 벤처 창업붐을 일으켰다. 
그러나 자금의 과잉 공급으로 과잉 설비투자가 이루어진 상태에서 엔고(高)의 여파로 불황이 밀어닥치자 대부분 도산하고 말았다. 
하지만 21세기 일본 경제에 대한 우려가 고조되면서 미국과 마찬가지로 기술 혁신을 바탕으로 한 산업구조 개편의 필요성과 함께 벤처기업 육성이 강조되어 1995년 4월 앞서 거론한 '중소기업의창조적사업활동의촉진에관한임시조치법' 제정을 계기로 각종 벤처기업 지원책이 실시되고 있으며, 대기업들도 기술 보완 목적하에 벤처기업을 지원하고 있다. 
그러나 '3차 벤처붐'으로 표현되고 있는 이러한 추세는 정부와 지자체의 지원 정책 남발과 장외시장 요건의 완화, 벤처캐피털 설립 증가 등에 치중한 나머지 근본적인 벤처기업 활성화 대책으로는 미흡하다는 지적이 일기도 하였다. 
일본의 벤처캐피털은 대부분 은행과 증권회사의 자회사 형태로 주식회사의 조직을 가지고 있으며 주로 자기 자금으로 투자하고 있고, 전체 투자 실적 중 투자조합 규모는 30%로 미국의 80%에 비해 낮은 수준이다. 
또한 창업 초기 기업에 대한 투자 기피로 주로 창업 10년 이상의 중견 기업에 대한 투자에 주력하고 있으며, 보수적인 투자 성향 및 첨단 업종에 대한 기술 평가 능력이 부족하여 첨단 업종에 대한 투자 비율이 상대적으로 낮은 반면, 유통업 및 서비스업의 투자 비율은 비교적 높은 편이다. 
1999년 3월 말 현재 일본의 벤처캐피털이 투자한 기업들을 업종별로 살펴보면 제조업이 42.2%의 비중을 차지하고 있으며, 다음으로 도소매 18.5%, 기타 서비스 17.4%를 차지하고 있는데 1998년과 비교해보면 통신, 서비스 등 하이테크 관련 분야의 비중이 점차 증가하고 있다. 
벤처기업에 대한 민간 벤처캐피털의 자금 지원 촉진을 위해 1995년 9월 도입된 제도로 소기업 총괄사업단과 지방자치단체가 전국 41개 벤처재단에 무이자로 장기 대출하고, 벤처 재단은 이를 벤처캐피털에 저리 융자 또는 벤처캐피털의 회사채 인수에 대하여 지급 보증하거나 벤처기업에 직접 투자하는 제도다. 
벤처 재단은 중소기업 총합사업단과 보험계약을 체결하여 벤처기업에 대한 지급 보증의 리스크를 경감시키고 있다(보전율 50%). 
이는 제조업 대상의 벤처 비즈니스형 기업이나 서비스·유통 대상의 뉴비즈니스형 기업들을 대상으로 저리의 자금에 대해 무담보 채무 보증 지원을 하고 있다. 
대상 업체는 34개월 이상이 소요되는 3단계의 심사과정을 거치면서 전체의 80% 이상이 탈락하게 되는데, 해당 사업의 매출액이 연구 개발비 총액의 8배 이상 도달했을 경우 또는 해당 사업 관련 매출액 대비 총이익이 25%를 초과할 경우 성과 보증료 성격의 초과 보증료를 부과하고 있다. 
성공 보수액은 보증 금액(대출 원금의 80%)의 550%로 기업의 실제 상황에 따라 달라지며, 보증 지원 외에 세미나 개최, 벤처기업 정보 시스템 구축, 인터넷을 통한 정보 제공 등을 지원하고 있다. 
자기 자본 충실화를 통한 중소기업의 성장과 발전을 도모하기 위해 중소기업투자육성주식회사법에 따라 지자체와 금융 기관의 출자로 1963년 설립된 일본 최초의 공적 벤처캐피털로 자본금 1억 엔 이하 중소기업의 설립·증자시 주식 인수, 전환 사채 인수, 컨설팅, 벤처기업 투자 등을 하고 있다. 
주요 지원 대상 기업은 첨단·독창적 기술이나 노하우를 가진 제조·서비스업의 중소기업으로 매출액 대비 연구 개발비 비율이 3% 이상이거나, 회사 설립 또는 주력 사업 진출 10년 이내의 기업이며, 투자는 직접투자 형태로 지원되고 투자 손실은 정부가 보전해주기 때문에 민간 벤처캐피털보다 투자 위험도가 높은 창업 단계의 벤처기업을 위주로 지원하고 있다. 
일본은 1963년 1월 장외 매매종목 등록제도를 도입하여 1976년 주식의 장외 거래 중개를 위한 일본점두증권을 설립하였으며, 이후 기능 확충을 통해 1991년 현재의 장외시장(JASDAQ) 시스템의 골격을 갖추었다. 
또한 일본은 미국 나스닥의 벤처기업 활성화 및 유럽 각국의 벤처기업 전용 시장 개설에 자극을 받아 1995년 7월 기업 공개 기준을 완화한 제2 장외시장(점두시장)을 개설하였는데, 장외시장 등록 대상 기업은 신규 사업을 영위하고 매출액 대비 R&D 비율이 3% 이상인 기술집약형 중소기업에 한하며, 발행 주식수 등에 대한 규정은 기존 증시보다 완화된 반면 공시 의무를 강화하여 투자자 피해 최소화에 주력하고 있는 것이 특징이다. 
창업보육센터는 일본 전국에 약 50여 개가 운영 중인데, 1989년부터 정부, 지자체, 대학 등이 주축이 되어 설립하고, 지자체가 민간 기업의 기술과 자금을 활용하여 TBI를 건설하는 '제3섹터 방식'을 채택하고 있다. 
입주 기간은 35년이 대부분으로 실질적인 벤처기업 육성에 어려움이 많아 실제로는 대기업 연구 부서 등이 입주하고 있는 경우도 많으며, 외부 관련 기관과 상호 연계가 미흡하고 기술·경영 정보 제공 등의 서비스 부족과 입주 업체에 대한 경영 지원 등 책임 관리자의 역할도 미국 등 벤처 선진국에 비해 미약한 실정이다. 
그러나 벤처기업의 마케팅 능력을 돕기 위해 벤처 네트워크 구축을 통한 측면 지원 사업이 활발히 진행되고 있는데, 통산성을 중심으로 벤처기업가와 엔젤, 벤처캐피털은 물론 변호사, 세무사, 회계사, 마케팅 전문가 등을 연결해주는 정보 코너 설치 및 정책 설명회를 주선하고 있으며, 중소기업청은 창업 벤처기업에 관한 정보를 일괄 수집하여 인터넷을 통해 제공함으로써 사업 협력자 확보 및 거래선 확대 등을 지원하고 있다. 
통상산업국 주관하에 벤처 플라자를 개최하여 벤처기업 경영자와 엔젤, 벤처캐피털과의 만남을 주선함으로써 자금 조달 및 업무 제휴를 촉진함은 물론 변호사, 세무사, 회계사, 기술·마케팅 전문가의 경영 지도를 실시하고 있으며, 또한 인재 확보를 위한 구인 정보 제공과 중소기업 시책 설명회, 강연회 등의 정보도 활발히 제공되고 있다. 
창업 후 10년 미만의 벤처기업을 대상으로 지방자치단체에 등록된 기업 경영 유경험자, 경영 진단사, 기술사 등의 전문가를 장기간 파견하며 현장 지도를 실시하고 있는데 파견 경비의 3분의 1은 벤처기업이 지급하고 3분의 2는 지자체와 정부 보조금으로 충당하고 있다. 
일본의 대학들은 연구원의 3분의 1을 보유하고, 신기술의 65%를 공급하는 벤처기업의 산실로, 특히 국립대와 공공 연구 기관의 교수, 연구자에 대한 영리 목적의 연구 및 사업화 허용과 벤처기업 창업 강좌 개설 등으로 벤처 창업을 촉진하고 있는데, 특히 기술 이전 센터를 중심으로 교수와 대학생들의 벤처 창업 분위기가 확산되고 있다. 
이와 함께 일본은 산·학·관 복합체를 전국 곳곳에 만들어 중앙과 지방을 연결하는 기술 네트워크화를 형성함으로써 벤처산업의 활성화를 도모하고 있는데, 주요 대학의 지원 프로그램을 살펴보면 다음과 같다. 
다이와 증권과 공동으로 3억 엔의 펀드를 설립하여 교수·학생·졸업생 등을 대상으로 유망 기술에 대한 특허 취득 대행, 마케팅 등의 사업화를 지원하고 있다. 
교수 33명의 공동 출자로 2,250만 엔 규모의 주식회사 형태의 기술이전 기관을 설립하여 대학에서 연구 개발된 기술의 기업 판매에 따른 수입을 분배하고 있다. 
관서 지방의 대학들과 연계하여 연구 성과의 지적재산권화 및 판매와 연구 과제 수탁 등의 사업을 담당하는 '관서 기술 이전 센터'를 설립하였다. 
대학·연구기관·중소기업이 공동으로 참여하는 산·학 교류회를 개최하여 공동 연구와 연구 결과 이전 및 상품화와 상호 동업을 유도하고, 활용 가능성이 높은 연구 결과에 대해서는 개별 상담을 통해 공동 연구를 실시하여 취약점을 보완하거나 개별 창업과 동업이 가능하도록 기술 지원을 실시하고 있다. 
우수한 연구 성과를 보유한 대학 등의 연구원을 상담자로 등록하여 대학의 연구 결과를 사업화하는 데 관심을 가진 중소기업의 요청에 따라 그 연구원을 기업에 파견하여 상담과 지도를 통해 기술 이전을 실시하고 있다. 
대만은 협소한 국토와 내수시장 등 불리한 여건을 정확히 인식하고 전자, 정보 등 첨단 중소기업의 성공 여부가 대만 경제의 운명과 직결된다는 인식하에 민·관의 벤처 정신으로 일찍부터 중소기업 위주의 벤처산업 정책을 전개하여 세계 경제 환경 변화에 능동적으로 대처하면서 착실한 성장을 구가하고 있다. 
대만은 화교 자본 유치를 통한 초기 투자 재원 충당, 중소기업 중심의 자유로운 기업 활동을 보장하는 경쟁 여건 조성, 균형과 안정 등을 중시한 결과 고도성장, 물가안정, 무역·경상수지 흑자, 풍부한 외환 보유고 등 내실 있는 성장을 달성함은 물론 아시아 외환위기라는 외부 충격 속에서도 안정을 유지하고 있다. 
대만은 중소 벤처기업을 중심으로 전세계 컴퓨터 시장의 절반 이상을 점유하고 있는데, 대만의 컴퓨터를 중심으로 한 IT산업은 1970년대까지의 경공업 중심 산업구조를 고부가가치 산업구조로 변모시킨 주요 원동력이다. 
대만의 하이테크 산업은 1999년에 640억 달러를 수출하여 전체 수출액 중 52.5%를 차지하였는데, 이는 10년 전의 33.9%에 비하여 18.6%가 증가한 것으로 기술집약적 산업이 노동집약적 산업을 대체하였음을 알 수 있다. 
대만 IT산업의 위상은 주요제품의 세계 시장 점유율을 통해 판단할 수 있는데, 세계 시장을 석권하고 있는 주요 IT 품목으로는 컴퓨터 케이스, 스캐너, 마우스, 사운드카드, 키보드, 마더보드 등을 들 수 있다. 
한편 대만도 벤처기업을 별도로 정의하고 있지는 않은데, 벤처캐피털의 투자 추이를 보면 199598년 동안 투자 건수는 3배 이상, 투자액은 10배 이상 급증하였다. 
산업별로는 전자, 반도체, 통신, 정보산업 등에 많은 투자가 이루어져왔는데 최근 3년간의 동향을 살펴보면 통신 분야와 그동안 상대적으로 비중이 작았던 소프트웨어 분야의 신장세가 두드러지고 있다. 
대만 경제정책의 기본 방향은, 보호나 육성보다는 기업의 경쟁 여건을 조성하고 기업에 대한 특혜나 규제가 심하지 않다는 점이다. 
대만은 공업화 정책을 추진할 때 정책 금융보다는 조세 감면 수단을 주로 사용하였고, 산업정책 역시 특정 산업정책을 지양하고 산업 전반에 고루 혜택을 미칠 수 있는 정책을 시행하였다. 
또한 경제의 자유화·국제화·제도화의 원칙하에 과학공업단지 설치 등 일반적 환경의 개선을 중시한 결과, 치열한 국내시장 경쟁과 자유로운 기업 활동을 통해 경쟁력을 가진 중소·벤처 기업들에게 적합한 환경이 형성되도록 함으로써 지속적인 발전을 추구하였다. 
일찍부터 경제 개방을 통해 경제 체질을 강화함으로써 1988년에 이미 99%의 수입 자유화율을 달성하였으며(우리나라는 1995년에 99%의 수입 자유화율 달성), 1980년대 후반부터 경제의 자유화·국제화·제도화를 적극 추진하여 외국 기업에 대해 적대적 M&A를 허용하는 등 적극적 대외 개방 정책을 펼쳐왔다. 
각종 인센티브 제도로 우수 인재를 확보하였는데, 특히 대만 출신 재미 기술자들의 귀국을 장려하기 위해 각종 인센티브 제도와 우수한 인재를 확보하기 위한 '이익 분배' 제도를 시행하였다. 
분업 네트워크의 발달로 인한 낮은 진입 장벽으로 시장 진입이 쉽고 중소기업 경영으로 부(富)를 얻을 수 있다는 이른바 '대만 드림'의 기업가 정신이 대만 사회에 널리 퍼져 있으며, 인적 네트워크가 발달하여 신규 진입을 위한 노동력, 판매력 외에도 필요한 자금, 경영 노하우, 기술 등의 생산 요소를 쉽게 조달할 수 있다. 
높은 저축률과 화교 자본에 의한 투자 재원 확보, 지속적인 무역·경상수지 흑자로 축적된 풍부한 외환 보유고는 아시아 외환위기 속에서도 대만 경제를 보호하는 수단으로 작용하였다. 
화교는 전세계에 약 2,500만 명이 있는 것으로 추정되며, 이 중 87%는 동남아 지역에 분포하고 있는데, 화교 기업의 네트워크는 대만의 무역 확대에 기여하고 화교 자본의 대만 투자는 초기의 대만 경제 발전의 원동력 역할을 담당하였다. 
이러한 화교 자본의 투자 특징은 투자의 대부분(79%)이 아시아에서 유입(미주 지역은 19%에 불과)되었다는 것이며, 초기에는 노동집약형 산업에, 최근에는 전자, 정보통신 등 지식형 산업에 집중되고 있다. 
대만은 기업의 규모나 형태에 따른 지원보다는 국가의 산업정책에 의거한 지원정책을 실시하여 벤처기업만을 대상으로 하는 특별한 지원정책 대신 중소기업을 총괄적으로 지원하는 제도를 시행하고 있다. 
중소기업처가 중심이 되어 중소기업 경영 및 관리의 효율성 제고, 인력 자원 개발 등을 위한 지원 계획을 수립·시행하고 있다. 
중소기업처는 중국 생산성본부, 정보산업협회, 공업기술연구원 및 각 대학 연구기관에 중소기업의 경영 및 관리상의 일반적인 문제 해결을 위한 연구를 의뢰하고 그 결과를 분석하여 구체적인 정책 방향을 수립, 추진하고 있다. 
새로운 제품 및 생산 기술 개발을 위한 중소기업의 개별적 또는 공동 연구를 지원하며, 중소기업이 진행하는 연구 개발을 지원하기 위해 중소기업 시험 연구소 등을 설치하여 연구 개발비에 대한 조세 지원 및 연구 시험비를 보조하고 있는데, 중소기업이 생산 기술의 개량 및 신제품을 위하여 지출하는 연구 실험 비용은 당해 연도의 과세 소득에서 전액 차감한다. 
1990년에 제정된 촉진산업승급조례(促進産業昇級條例)에 의거 개인 및 법인이 기술집약 기업 및 주요 투자회사, 벤처캐피털 등이 처음 상장한 주식에 대한 출자 및 인수 후 해당 주식을 2년간 보유하게 되는 경우 이들 주식에 대해 취득 가액의 20%까지 소득세 공제를 받으며, 특허 및 저작권 양여시 면세 혜택을 주고 배당 주식과 초과 잉여금의 유보에 대한 납세를 연기해주고 있다. 
특히 벤처캐피털에 대한 조세 감면의 혜택이 큰 편으로 벤처캐피털 자본 이득에 대해 비과세를 실시하고, 벤처캐피털 투자 수익의 80%를 면세하며 낮은 법인 세율 적용 등의 획기적 지원을 실시하고 있다. 
1994년 말부터 장외시장 거래 활성화를 위해 전산화 시스템을 도입하여 벤처기업의 자금 조달 및 벤처캐피털 투자 자금 회수 촉진을 유도하였는데, 등록 요건은 창업 후 3년이 경과한 기업(첨단 과학기술 업체 제한 없음)으로 자본금 5천만 대만 달러 이하, 최근 1년 영업 이익 및 세전 순익률이 4% 이상, 최근 2년 영업 이익 및 세전 순익률이 2% 이상인 기업 중 분산 요건을 충족한 기업이다. 
대만은 전자·정보산업 발전의 원동력이 고급 인력 확보에 있다고 보고 해외 인력 유치 및 인력 양성에 주력하고 있다. 
1980년대 미국에서 유학하고 귀국한 고급 정보 기술자들을 확보하였고 매년 자체적으로 7천 여 명의 기술자를 배출하고 있으며, 실리콘 밸리에 진출한 대만계 인력 및 벤처기업들은 중국인 특유의 가족 중심적 기업가 정신을 바탕으로 실리콘 밸리의 시장 정보와 첨단 기술을 대만의 뛰어난 제조 능력과 연결하는 네트워크를 구축하여 대만 경제를 발전시키고 있다. 
대표적인 실리콘 밸리의 중국인 모임으로는 몬테제이드(Monte Jade Science and Technology Association)와 중국인소프트웨어전문가협회(Chinese Software Professional Association : CSPA)를 들 수 있는데, 몬테제이드는 460여 명의 회원들이 하이테크 업계의 유력 인사들과 기술 컨퍼런스 개최 및 다양한 정보 교류를 하고 있으며, CSPA는 약 1천 여 명의 회원이 정기 모임을 갖고 소프트웨어 관련 정보 교류 및 독자적 취업 박람회, 투자 설명회 등을 개최하고 있다. 
벤처산업 초기 대만 정부가 가장 역점을 둔 분야는 벤처기업의 인큐베이터 역할로 특별한 기술이나 프로젝트를 가진 귀국자에 대해 융자, 출자, 토지·기술을 제공하고 있는데, 대만에서 회사를 창업할 특수한 기술이나 사업계획이 있는 자의 사업 계획서가 행정측의 심사를 통과하면 행정원 개발 기금이나 교통은행 등 정부 기관의 출자나 저리 융자를 받을 수가 있으며, 희망할 경우 하이테크 단지인 신주(新竹)과학공업원구 토지의 리스나 공업기술원 등 정부 연구기관으로부터의 기술 대여를 받을 수 있다. 
정부의 이러한 기능을 지금은 상당 부분 민간 벤처캐피털이 대신하지만 정부의 창업에 의한 산업 창출과 확대 재생산을 위한 산업 육성책의 기본 방침에는 변함이 없다. 
대만의 하이테크 산업 발전의 배경에는 신주과학공업단지와 같은 인프라 정비, 정부의 조성 조치, 두뇌의 유턴 촉진 등을 들 수 있다. 
1980년에 하이테크 공업단지인 신주과학공업단지를 설치하고 하이테크 기업을 집중시켜 고급 기술자를 유인할 산업과 기술을 집적시키는 데 주력한 결과, 신주과학공업단지는 대만의 산업 및 경제 발전을 주도하면서 타이베이(臺北)와 신주에 정보 산업의 95%를 집중시키는 양산 효과를 발휘하여 대만을 '세계의 PC공장'으로 만들었다. 
신주(新竹)공업단지(Hsinchu Science Park)는 대만 타이베이 남서 70킬로미터에 위치한 면적 2천만 제곱킬로미터의 대규모 공업단지로 산업지구, 주거지구, 레크리에이션 지구 등으로 구성되어 있으며, 개원 이후 인프라 분야에 약 6억 달러를 투자하였고 1999년 말 현재 292개의 기업이 입주하여 200억 달러 이상의 매출을 달성하고 있다. 
신주단지는 처음부터 '첨단 정보통신산업 기지'라는 목적을 가지고 조성된 인위적인 산업단지로 성공 여부가 불투명하였으나, 1976년에 '연구 개발과 첨단 산업의 집적 정책과 실리콘 밸리의 대만 출신 엘리트들의 귀국 방안 검토'에 의해 시작된 것이 본격적인 발전의 시발점이 되었다. 신주단지 창업자의 40%는 실리콘 밸리에서 경험을 쌓은 기술자들로 서로 정보를 공유하면서 벤처 정신을 전파하였다. 
대만 정부는 신주단지의 육성을 위해 유치원부터 고등학교까지 영어와 중국어 2개 국어로 교육을 실시하는 등 교육 방식도 미국 시스템으로 채택하고, 각종 세제 혜택을 통한 기업 유치 지원으로 기업하기 좋은 환경을 조성하고 간섭을 줄이는 등 미국 실리콘 밸리와 같은 자유로운 기업 환경에 주력한 결과 대만형 실리콘 밸리로 만드는 데 성공하였다. 
세계 각국들이 미국의 실리콘 밸리와 같은 첨단 산업단지 조성에 실패한 반면, 대만의 신주공업단지는 비교적 성공한 사례로 평가되고 있는 데, 현재 세계에서 세번째로 큰 하이테크 산업의 집산지로 컴퓨터 부품과 정보통신 분야 하드웨어 생산의 집산지로 자리잡았다. 
현재 신주단지의 매출액은 대만 GDP의 약 7%를 차지하고 있으며, 전자산업 생산의 약 25%가 신주단지에서 생산되고 있고 제조업 수출의 3분의 1이 신주단지의 기업들에 의해 이루어지고 있다. 
신주단지의 입주 기업들은 기업 수와 인력 매출액 및 GDP 비중이 지속적으로 증가하고 있는데 최근의 현황을 살펴보면 다음과 같다. 
신주단지에 입주해 있는 기업을 산업별로 살펴보면 반도체 관련 기업이 종업원, 기업 수, 매출액 모두 50%에 가까운 비중을 차지하고 있으며, 다음으로는 컴퓨터, 주변기기, 통신, 광전자 산업 등이 주를 이루고 있다. 
신주단지가 성공할 수 있었던 것은 기업, 학교 주거시설 등의 집적화로 외국에서 근무하던 인력이 곧바로 현지에 적응할 수 있는 시스템을 갖추고 있다는 점, 국가 연구 기관, 투자 은행, 정부 지원 센터 등이 단지 내에 조성되어 있어 창업시 투·융자를 받을 조건이 완비되어 있다는 점, 기술 인력을 배출해낼 수 있는 대학 등이 단지 내에 위치하고 있어 집적의 효율성을 높일 수 있다는 점을 들 수 있다. 
더욱이 대표적 연구 기관인 산업기술연구원(ITRI)이 첨단 기술의 연구와 개발보다는 기업들의 직접 상품 생산에 필요한 기술을 지원하고 있고, 정부의 기술 개발 센터인 청년창업보도회(靑年創業輔導會) 등을 통해 사업 가능성을 평가할 때 무담보 초저리의 융자를 해주는 등 정부의 적극적인 창업과 경영 환경 지원 정책 등도 그 요인으로 들 수 있다. 
이스라엘은 인구 550만 명의 농업국가였으나, 생존을 위해 첨단 벤처산업으로 산업정책을 전환하고 민·관이 혼연일체가 되어 벤처산업 육성에 주력함으로써 골란 고원, 가자 지구, 네게브 사막에 이르는 전국토가 벤처의 현장인 벤처 강국으로 성장하였다. 
1960년대 말에는 국민총생산의 70%가 농업 생산물이었으나, 현재는 농업 비중이 3%로 크게 감소하는 등 산업구조가 고도화되었으며, 수출에서도 첨단 기술 분야가 1991년의 3억 달러에서 1997년에는 40억 달러(총 수출의 31%)로 증가하는 등 첨단 산업의 비중이 크게 신장되고 있다. 
이스라엘은 벤처기업에 대한 법률상의 정의는 없으며 통상적으로 하이테크 분야의 창업 기업(start up companies)을 벤처기업으로 지칭하고 있다. 
즉 창업보육기업 등 신기술 아이디어를 근간으로 한 창업 기업으로서 수출 잠재 제품의 개발 기업을 의미하는데, 벤처기업이라는 용어보다는 통상 하이테크 기업 또는 창업 기업으로 지칭하고 있다. 
이스라엘 벤처협회(Israel Venture Association)에서는 벤처캐피털이나 기타 투자 회사가 투자한 기업으로 벤처기업을 해석하고 있는데, 공식적인 통계는 없지만 이스라엘 중소기업처에서는 3천여 개로 추정하고 있으며 벤처협회에서는 1,500여 개의 벤처기업이 존재하는 것으로 추정하고 있다. 
한편 1999년 한 해 동안 254개 기업이 벤처캐피털의 투자를 받았는데 투자 규모는 약 10억 달러로 그 중 절반이 넘는 57%가 국내 벤처캐피털이 아닌 해외 벤처캐피털로부터 투자를 받았다. 
특히 소프트웨어와 통신 분야의 성장이 눈에 띄는데, 1998년과 1999년에 있었던 소프트웨어 분야의 급격한 성장은 전세계적으로 불어닥친 인터넷 열풍을 반영하는 것으로 소프트웨어에 투자된 총투자액 481백만 달러 중 408백만 달러가 인터넷 관련 투자였다. 
이스라엘의 첨단 벤처산업은 국방 부문으로부터 발전하여 정보통신, 컴퓨터 소프트웨어, 의료기기, 생명공학 등 여러 부문으로 확대 발전되면서 경제 발전의 중추적 역할을 담당하고 있는데, 하이테크 분야의 연구 개발 인력은 7만 5천 여 명으로 인구 1만 명당 135명에 달해 미국(80명)보다 앞서고 있으며, GNP에서 연구 개발비가 차지하는 비율도 2.3%로 일본(3%), 미국(2.6%)에 이어 3위를 차지하고 있다. 
특히 반도체 칩 디자인, 컬러프린팅 기술, 무선통신 등은 세계 최고의 기술 수준으로 인정받고 있다. 
이스라엘에서 활동중인 하이테크 분야 업체는 약 4천여 개를 상회하고 있는데 1999년 9월 말 현재 72개사가 미국 나스닥시장에 상장되어 캐나다에 이어 미국 증시에 상장한 기업이 많은 나라이다. 
소프트웨어 부문은 지속적인 혁신과 성장, 다양화를 통해 전세계 소프트웨어 산업의 중심 역할을 담당하고 있다. 
또한 의료기기 분야도 250여 개의 첨단 업체들이 다양한 제품을 개발하고 있는데, 미국 및 유럽산 제품보다 저렴하고 효율성이 높은 것으로 평가되고 있으며, 생명공학 분야에서도 교배종자 개발, 펩타이드(단백질) 개발, 생물학 살충제 제조 등의 기술은 세계적으로 우수성을 인정받고 있다. 
이스라엘은 1948년 건국 이래 국가 경제를 선도할 기술 인력 확보 등 인재 양성에 주력함으로써 벤처기업 발전의 발판을 다져왔으며, 특히 대부분의 대학에는 기술을 상용화하는 자회사나 연구소 등을 보유하고 있어 창업 여건이 우수한 실정이다. 
또한 대다수의 젊은 인력들이 군대에서 하이테크를 이용한 병기나 고도의 정보통신 분야 등의 기술을 체득함으로써, 자연스럽게 첨단 산업 발전이 이루어지고 있어 벤처기업들이 군사기술을 응용한 통신, 인터넷 관련 소프트웨어의 암호화 및 보안 시스템에 강한 경쟁우위를 확보하는 계기가 되고 있는데, 특히 1990년을 전후하여 해외의 유태계 과학자와 기술자들이 대거 유입되면서 인적 자원은 세계 최고 수준으로 발전하였다. 
이스라엘 정부는 1992년 외국인 투자 유치와 민간 벤처캐피털 회사 활성화 등을 위해 공공 벤처캐피털인 요즈마(Yozma) 벤처 펀드를 설치한 후 국제적인 벤처캐피털, 금융 기관과 연계하여 1993년과 1994년에 걸쳐 2억 5천만 달러의 펀드를 조성하고 벤처기업 지원을 융자 방식이 아닌 지분 참여 방식으로 전환하였다. 
이스라엘의 벤처캐피털은 기업의 성공 가능성을 철저히 심사하고 자금을 지원함으로써 조속한 기업 공개와 매각을 추진하는 등 벤처기업의 산실 역할을 하고 있다. 
이스라엘 정부는 1991년부터 아이디어와 신기술을 상품화하기 위한 인큐베이터 제도(Technology Incubator Center : TIC)를 도입하여 구소련 붕괴 후 유입된 유태인 과학자들의 창업을 유도하고, 국가의 균형있는 발전을 위해 전국에 26개소를 분산 설치하여 아이디어 및 신기술 상품화, 마케팅 전략뿐만 아니라 법률 자문 등의 서비스를 제공하고 있다. 
1991년 이래 TIC를 졸업한 프로젝트는 약 300여 개를 상회하고 있는데, 그 중 173개 프로젝트가 창업, 상품화에 성공하였으며, 현재에도 200여 개의 첨단 기술 프로젝트에 약 800여 명의 연구 인력이 활동함으로써 벤처기업의 성장과 고용 증대에 크게 기여하는 한편 이스라엘 벤처기업 육성의 기반을 공고히 하고 있다. 
이스라엘 정부는 과학기술 진흥을 위해 경제 관련 부처마다 수석과학관실(OCS)을 설치, 집중 개발 대상 기술 선정과 함께 예산 배정 때 이들의 의견을 크게 반영하고 있다. 
특히, 산업통상부 수석과학관실은 정부 차원의 산업연구개발 정책(IndustrialResearch and Development Policy)의 수립 및 집행을 총괄하면서 이스라엘의 기술 개발 정책을 실질적으로 주도하고 있다. 
중소기업 공공위원회 제안(1993)에 의거 산업통상부 주도하에 1994년 설립되었는데 중소기업 성공을 저해하는 장애 및 어려움을 극복할 목적으로 설립된 기관이다. 
이 기관은 중소기업 진흥 관련 정부 정책 주도 및 집행, 진흥센터 설립 및 지원, 중소기업 경영 관련 교육 훈련 활동을 담당하고, 중소기업을 위한 기금(capital funds) 조성 및 재원 확충 등을 주도하는 역할을 담당한다. 
산업통상부 산하 국영무역진흥기관을 주축으로 정부와 업계의 공동협력하에 1958년에 설립된 비영리 수출 진흥 기관으로서 마케팅, 정보, 수출 서비스, 전시 등을 담당한다. 
특히 연 3040회에 이르는 시장 개척단 파견과 해외 전시회 참가를 주관하고 중소기업 해외시장 개척 지원 기금을 운영하기도 한다. 
OCS가 1992년 7월에 착수한 프로그램으로 이스라엘의 기술적 인프라를 확대, 강화하기 위해 포괄적 첨단 필수 기술을 다수 기업이 참가하는 산·학 컨소시엄을 통해 개발하도록 지원하고, 신기술과 노하우를 산업현장에 활용하여 이스라엘 산업의 기술력 강화 및 국제 경쟁력을 확보하는 데 노력하고 있다. 
베타 사이트 스테이지는 기술 혁신 과정에서 극히 중요한 R&D와 마케팅의 중간 단계를 말한다. 
지원 목표는 연구 개발 제품의 제품화를 위해 제품의 개조에 필요한 기술 피드백과 제안을 내놓는 것과 마케팅 조사 근거를 만드는 것으로 시제품 생산 비용, 제품 조작 교육 비용, 특허 등록 비용을 대상으로 개발 예산의 3050%를 지원하고 있다. 
이스라엘 국제 투자를 촉진하여 수출 지향적 하이테크 산업의 성장을 촉진하고, 동시에 벤처산업의 활성화와 민간 벤처캐피털 산업의 발전을 목적으로 설립하였는데 199394년에 9개의 벤처캐피털 기금이 결성되었다. 
요즈마의 가장 큰 성과는 무엇보다도 펀드가 운용되는 동안 이스라엘 내의 벤처캐피털 산업이 크게 활성화되었다는 점인데, 영업 개시 후 4년 동안 200여 개 이상의 기업이 벤처캐피털의 지원을 받게 되었고 그 중 20개사가 성공리에 인수 합병되었다. 
한편 정부는 1997년 3월 요즈마 펀드를 민간에 매각하여 완전히 민간 투자 펀드로 전환시키는 요즈마Ⅱ 계획을 실시하고 있는데, 국내 투자가는 물론 미국 등 해외에서도 투자에 참여하고 있으며 펀드의 규모는 8천만 달러이다. 
1991년 구소련 유태인 과학자의 대량 유입 이후 신기술 개발 및 상업화를 위해 기술 인력의 창업을 유도하고 국토의 균형 발전을 위해 설립되었다. 
현재 전국에 26개소가 설립되어 산업통상부 산하 수석과학관실(OCS)에서 운영하고 있는데, OCS 산하 비영리 독립 기관의 성격을 지니고 있다. 
정부·공공 기관이 운영 자금을 지원하며, 민간 후원자, 지방 정부, 대학 및 첨단 기술 기업 등과 연계하여 운영되며, 기술 혁신 분야의 창업 기업인들을 지원하여 아이디어를 상품화하고 벤처사업을 지원하고 있다. 
이 창업보육센터는 미국식 모델을 응용하여 정부가 입주 기업에 부지, 자금, 시설 이용, 전문가 조언 및 행정 지원까지 모든 서비스를 제공하며, 전문가의 타당성 조사와 경영 전반에 관한 전문가 검증 등을 거쳐 창업보육센터 운영위원회와 OCS 조정위원회의 최종 승인을 받으면 2년(경우에 따라 3년)의 입주권이 주어진다. 
텔아비브에는 현재 이스라엘 육군의 맘람 부대 연구소를 주축으로 ECI, 포뮬라 그룹, 체크포인트 소프트웨어 테크놀로지스를 비롯하여 1천 개가 넘는 하이테크 업체들이 집적되어 있다. 
대다수 첨단 기술 도시들이 적합한 주변 환경과 명문대학 등 좋은 환경에서 발달한 반면, 이스라엘 텔아비브의 성장은 구소련의 유태인 박해, 이웃 아랍국들과의 적대 관계 등과 같은 어려운 환경이 오히려 풍부한 고급 인력을 확보할 수 있는 촉진제 역할을 하였다. 
1990년대 초 러시아 거주 유태인의 이주시 컴퓨터 과학자 등 첨단 기술 인력이 대거 입국하였으며, 군복무 중 프로그래밍 훈련을 받은 젊은이들이 매년 새롭게 유입되고 있는데, DNA를 컴퓨터의 유전인자 데이터베이스와 대조시켜 새 의약품을 개발하는 바이오셀러레이터 프로그램을 만들어낸 컴퓨젠 사의 창업자들은 이스라엘 해군의 미사일 시스템을 운영하는 부서에서 근무하면서 기술 훈련을 받은 인력들이었다. 
한편 이스라엘에서 생활비가 가장 비싼 도시인 텔아비브가 첨단기술의 중심지가 된 것은 유일하게 24시간 쉬지 않고 가동되는 대도시이기 때문인데, 최근 첨단 기술 인력들은 높은 봉급과 스톡옵션을 통해 빠르게 재산을 축적하는 등 과거 이스라엘의 사회주의 전통적 성격과는 다른 문화가 나타나고 있다. 
인도는 빈국에 해당하는 나라이나 영국, 미국 등지에서 유학하거나 영어를 구사할 수 있는 풍부한 인적 자원과 수학의 발달, 미국 실리콘 밸리와의 활발한 교류 등을 통해 21세기 세계적인 소프트웨어의 강자로 부상하고 있다. 
인도는 1980년대 초부터 소프트웨어 산업을 육성하기 시작하여, 1990년대 들어 연 40% 이상의 성장세를 이어나가고 있으며, 저렴한 인건비와 고도의 기술력을 바탕으로 한 높은 경쟁력으로 수출 실적에서도 괄목할 만한 신장세를 보여주고 있다. 
인도의 소프트웨어 수출 규모는 1996년 8억 4천만 달러에서 1997년 12억 달러, 1998년 16.4억 달러(총수출액의 5%)로 급증하고 있는데, 특히 1997년 중 소프트웨어의 지역별 수출액은 미국 5억 6,500만 달러, 유럽 2억 5천만 달러, 일본 3,900만 달러 등 선진 7개국이 70%를 차지할 정도로 뛰어난 기술력을 인정받고 있다. 
최근에는 우리나라에도 많은 정보기술(IT) 인력이 유입되고 있는 것으로 보고되고 있다. 
인도는 현재 세계 소프트웨어 시장의 18.5%를 점유하고 있어 미국 다음의 시장 점유율을 보이고 있는데, 미국 소프트웨어엔지니어링협회가 이 분야의 최고 기술 수준에만 부여하는 SEI-CAM5 등급을 받은 기업 총 12개 중 절반이 인도 회사일 정도로 기술력을 인정받고 있다. 
또한 미국 실리콘 밸리에서 활동 중인 수천 개의 벤처기업 가운데 인도 출신 최고경영자가 30%가 넘을 뿐만 아니라, 미 <포춘>지 선정 500대 기업 중 100개 이상의 기업들이 인도에 소프트웨어 개발을 의뢰하고 있는 실정이다. 
인도 정부는 1980년대 중반 '정보 기술 강대국'으로 도약하겠다는 장기 발전 계획 아래 소프트웨어 산업 육성에 주력해온 결과 아시아 금융위기 여파에도 불구하고 비교적 높은 경제 성장률을 유지하고 있다. 
최근 몇 년 사이 인도가 소프트웨어 분야에서 세계적인 강국이 될 수 있었던 것은 풍부한 첨단 과학기술 인력의 기초 위에 전투기 개발, 인공위성 발사, 핵실험 등 군사 분야의 핵심 인력들이 1990년대 초 들어서 소프트웨어 산업으로 뛰어들기 시작한데다가, 이러한 첨단 기술 수준과 함께 교육 기관의 철저한 기술 위주 교육이 조화를 이루면서 비약적으로 발전한 결과다. 
인도공과대학, 인도과학원, 인도과학연구소 등 첨단 산업 교육기관(1,700여 개)에서 매년 5만 명 이상의 영어 구사 과학기술 인력을 양성함으로써 하이테크 관련 과학자와 기술자(약 350만 명) 중 소프트웨어 전문인력이 1985년 1만 명에서 현재 20만 명 수준으로 증가하였다. 
또한 과학기술 인력은 미국과 구소련 다음으로 많고 영어 구사가 가능한 기술 인력도 미국 다음인 세계 2위인 것으로 나타나 기술 인력 하부 구조가 탄탄함을 알 수 있다. 
특히 또한 월평균 250500달러의 저렴한 인건비로 가격 경쟁력을 확보할 수 있는 유리한 조건도 구비하고 있다. 
인도 정부는 1990년대 초 대외 개방 정책을 내걸어 외자 유입을 적극 권장하고 해외 동포들의 모국 투자 및 인력 유입, 인도 남부에 첨단 산업 단지인 방갈로르 소프트웨어 단지 건설 등으로 인도 소프트웨어 산업 발전의 기초를 다지기 시작하였다. 
특히 인도는 세계 최고의 정보통신 산업 중심지인 실리콘 밸리와 가장 튼튼한 인적 네트워크를 맺고 있어 기술력이 매우 뛰어나다. 
실리콘 밸리에서 활동 중인 외국인 가운데 소프트웨어 분야는 인도인이 가장 많은데, 해외 근무 인도인 소프트웨어 인력은 10만 명을 상회하며, 마이크로소프트에는 2만 명의 소프트웨어 인력 중 인도인이 2천 명을 상회하고 있다. 
또한 인도 출신 기업가와 엔지니어들은 실리콘 밸리에서 '인더스기업인협회(700여 명)', '인도인전문가협회(1천 여 명)' 등의 모임을 통해 서로 교류함으로써 자국 소프트웨어 산업 발전에 원동력 구실을 하고 있다. 
이처럼 풍부한 인적 자원과 싼 인건비에 힘입어 외국 업체들의 진출이 두드러지면서 인도 소프트웨어 산업 발전의 기폭제가 되고 있으며, 이 과정에서 통신망 등의 인프라가 구축되고 있어 첨단 기술 습득 등의 강점이 예상되고 있다. 
인도 정부는 1980년대 초부터 자국의 소프트웨어 산업 발전 가능성을 인식하고 강도 높은 육성책을 지속적으로 추진하고 있다. 
소프트웨어 관련 산업에 대한 은행 융자 확대 및 자국산 제품 우선 구매 정책을 시행(1976)하고 각종 인허가제 폐지, 외국인 지분율이 40% 이하인 기업의 참여 허용 등 소프트웨어 분야의 자유화를 실시(1984)하였으며, 소프트웨어 수입에 대한 승인제도를 폐지하고 '소프트웨어개발청'을 설립(1986)했다. 
또한 1995년에는 소프트웨어 수입에 대한 관세율을 하향조정(응용S/W 25 10%, 시스템S/W 65 10%)하였으며 1997년 3월에는 아예 무관세화 조치를 취하였다. 
또한 1991년 '소프트웨어기술단지(Software Technology Park : STP)'를 조성하여 소프트웨어 생산 및 기술 개발과 수출 등을 지원하고 있는데, 1998년 10월 말 현재 STP에는 다국적 기업 92개를 포함 총 346개 업체가 입주해 있으며, 과학기술부 등 산하에 '기술정보 예측 및 평가위원회(Technology Information, Forecasting and Assessment Council : TIFAC)'와 APCTT 등을 두어 핵심 기술의 개발 촉진과 평가 및 이전, 기술 정보 제공과 자금 지원 등의 서비스를 지원하고 있다. 
그 밖에 지적소유권 보호 및 불법복제에 대한 처벌을 강화하는 내용으로 저작권법(Indian Copyright Law)을 개정(1994. 인도 정부는 이러한 소프트웨어 산업 발전을 기틀 삼아 전기, 전자, 금속 등 관련 산업의 육성에도 박차를 가하고 있다. 
인도 중남부의 데칸고원 남쪽 끝자락에 자리잡고 있는 휴양 도시 방갈로르는 1980년대 초 미국, 영국 등지에서 유학한 고급 두뇌들이 돌아오면서 발전하기 시작하였으며 미국 텍사스인스트루먼츠(Texas Instruments) 사의 입주와 한 벤처기업이 IBM에 이어 5세대 메모리칩 개발에 성공하면서 세계적으로 알려지게 되었다. 1990년대 들어 정부의 세제 혜택과 고급 두뇌의 지속적인 유입으로 기술 수준이 발달하면서 IBM, AT&T, 인포시스(Infosys), 텍사스인스트루먼츠, MS 등 첨단 기업들이 방갈로르에 연구소를 두고 기술 개발에 주력함으로써 세계 소프트웨어 산업의 제조창인 첨단 산업도시로 발돋움하게 되었다. 
현재 이곳에는 컴퓨터 관련 업체가 1천 개를 넘는데, 전체 기업체 약 2,700개 중 50% 가량이 하이테크 관련 업체이고, 외국 하이테크 업체 250여 개의 본사가 이곳에 밀집해 있다. 
이곳에서는 밀레니엄버그(Y2K)방지 프로그램을 개발하여 1998년 관련 산업에서 20억 달러 이상의 수익을 올리고 1999년에도 50%(인도의 1999년 소프트웨어 수출 규모는 약 40억 달러 추정됨) 이상 성장한 것으로 추정되고 있는데, 현재 인도 전체 소프트웨어 수출액의 55% 이상이 방갈로르에서 이루어지고 있는 것으로 조사되고 있다. 
현재 인도의 방갈로르에는 미국의 AT&T, 인포시스, 텍사스인스트루먼츠 등 유수 업체들이 연구소를 두고 기술 개발에 주력함으로써 상호 보완관계 속에 발전을 거듭하고 있으며, 인도 정부도 소프트웨어 산업 발전을 계기로 위성 기술과 네트워크 산업을 내세워 21세기 하이테크 시대를 리드하기 위한 다양한 전략과 지원을 계속하고 있어 당분간은 하이테크 산업도시로 자리매김할 것으로 예상된다. 
하지만 사회 기반 시설 부족과 빈부 격차, 높은 문맹률(약 48%), 다인종, 다종교, 다언어의 장벽과 정치 불안, 전근대적이고 비정상적인 상거래의 만연, 각종 행정규제 및 법집행의 투명성 결여 등이 인도 벤처산업 성장의 장애 요인으로 지적되고 있다. 
또한 최근 수년 동안 지속된 경제 성장률 둔화와 무역수지 적자, 매년 약 10%에 이르는 물가상승 등 인도 경제의 전반적인 문제점과 함께, 방갈로르의 급격한 팽창으로 인한 교통체증과 대기오염, 컴퓨터 프로그래머들의 급격한 임금상승 등도 성장의 큰 걸림돌로 작용하고 있다. 
따라서 인도가 제품 설계나 시스템 분석 같은 고부가가치의 상품 개발과 독자적인 마케팅 능력을 확보하지 못한다면 미국 등의 하청 생산기지로 전락할 것이라는 우려도 제기되고 있는 실정이다. 
벤처기업은 각국의 사회, 경제적 여건에 따라 특색있게 발전해오고 있다. 
미국의 경우는 오랜 벤처산업의 역사를 통해 벤처 문화와 벤처 관련 제도가 잘 발달되어 있고 성장 초기 벤처기업의 지원 비율이 높은 반면, 일본은 대학의 기술 이전을 중시하며 보수적인 투자 형태를 보여 성장 초기보다는 성장 및 성숙 단계의 기업에 대해 많은 지원을 하는 경향을 보인다. 
한편 대만의 경우는 초기 정부 주도의 벤처 육성 정책과 경쟁 촉진 정책을 통해 글로벌화된 벤처 육성에 힘을 쏟는 반면, 이스라엘은 정부의 직접 지원을 점차 민간으로 이양하여 나스닥시장 상장을 통한 자생력을 키우는 데 중점을 두고 있다. 
각국의 벤처산업의 특징을 간단하게 정리하면 도표 4-1과 같다. 
한편 미국 및 일본과 한국을 비교해보면 벤처산업의 선발국과 후발국의 특징을 알 수 있는데 벤처기업의 생성 기반, 벤처캐피털의 발전 과정과 규모, 운영 상태 및 기술 수준에 따라 벤처기업 선발국인 미국과 후발국인 일본 및 한국은 큰 차이를 보이고 있다. 
우선 미국의 벤처기업은 첨단 기술을 비롯하여 기술 기반이 다양한 가운데 고수익성을 목표로 설립·운영되고 있기 때문에 벤처기업의 대상 분야도 첨단 기술 분야 단계별로 초기 사업에 집중되는 등 '고수익- 고위험' 지향적이다. 
그러나 일본의 경우에는 첨단 기술 분야에의 집중도가 미국처럼 크지 않고 성장 단계에 돌입하고 있는 벤처기업에의 투자가 많으며, 유통 서비스 부문의 비중이 높은 것이 특색이다. 
우리의 경우는 벤처기업의 개념이 기술집약적 중소기업의 성격으로 일부를 제외하고는 첨단 기술의 개념보다 국내 시장에서는 신규성이 있으나 선진국 시장에서는 제품, 라이프 사이클상 성장기와 성숙기의 사이에 위치하고 있는 경향을 보이고 있다. 
그 결과 우리나라의 벤처기업이 생산하는 제품은 세계 첨단이라기보다는 국내용 수입 대체 상품의 성격을 보이는 경우가 많은데 이렇게 우리나라의 벤처기업이 세계적으로 신규성, 첨단성을 유지하지 못하는 것은 기술 개발 능력 부족에 따른 기술 공급 측면의 취약성과 노동의 사회적 환경 차 때문으로 볼 수 있다. 
한국·미국·일본의 경영 환경을 비교해 보면 도표 4-3과 같다. 
사회·문화적인 측면에서 미국과 일본 및 한국의 커다란 차이점 가운데 하나는 바로 회사를 경영하다가 실패한 기업가에 대한 태도인데 미국의 실리콘 밸리에서는 회사를 파산시킨 적이 있는 사람이라도 우수한 기술과 좋은 사업계획만 있으면 다시 성공하여 돈을 벌 수 있거나 실패한 경험을 소중하게 평가하여 그를 중요 직책에 다시 중용하는 일이 많다. 
이는 일본과 한국에서는 상상하기 힘든 일이다. 
또한 미국의 경우는 대학교수나 대기업의 중역이 벤처기업에 투자하고 경영에 직접 뛰어들기도 하는 등 인재의 횡적 이동이 자유롭고 필요한 인재가 있으면 즉시 투입이 가능한 순환형인 반면, 일본과 한국의 경우는 아직까지 인력의 횡적 이동이 활발하지 못하고 필요한 인재를 조직 내부에서 자급하려는 경향이 강한 자기완결형이다. 
벤처산업 지원의 주도권은 초기의 정부 주도에서 점차 민간으로 이동하는 경향을 보이고 있다. 
미국의 경우에는 자생적으로 벤처기업이 발생함에 따라 애초부터 민간 주도로 자금 지원과 기술 거래 등이 활성화되어왔는데 장외시장의 활성화와 더불어 철저하게 자본주의 시장 원리에 충실한 결과 정부는 직접적인 관여보다는 시장의 조성자 역할을 담당해왔다. 
그러나 다른 국가들은 미국의 성공 사례에 자극받아 이를 자국에 이식하려는 경향이 강했기 때문에 초기부터 정부가 직접적으로 관여하게 되었다. 대만의 신주공업단지 건설이라든지 이스라엘의 요즈마 펀드 설립, 일본의 각종 공적 자금 조성 등이 바로 그 예이다. 
특히 한국의 경우에는 단기간 내의 육성을 목적으로 '벤처기업 지정제도'까지 만들어가면서 세제 및 직접 자금 지원과 창업보육센터(BI) 등 간접 지원을 한 결과 단기간 내에 양적인 급성장을 이루고 벤처산업의 기반도 탄탄히 형성되는 등 커다란 성과를 가져왔다. 
하지만 벤처기업이 어느 정도 성장한 후에는 각국이 점차 이러한 정부의 지원을 민간에게 이양하는 경향을 보이고 있다. 
이스라엘의 요즈마 펀드 같은 경우 정부 주도로 조성하여 많은 성과를 달성한 후 민간에게 이양하였으며, 대만도 신주공업단지를 조성하면서 초기에는 정부 주도로 많은 지원을 하였으나 어느 정도 기반을 갖춘 후에는 운영을 철저하게 민간에 이양, 경쟁 원리에 의해 성장하도록 하는 전략을 취하고 있다. 
창업보육센터(BI)는 벤처기업이 탄생하기 위한 토양으로서 가장 중요하게 평가되고 있는데 미국을 비롯한 선진 각국들은 벤처산업의 자금원 확충와 함께 창업보육센터를 활성화하는 데 벤처 지원의 초점을 맞추고 있다. 
창업보육센터가 발달한 나라들로는 미국, 이스라엘, 독일 등을 들 수 있는데 미국의 경우 창업보육센터는 비영리 기관, 대학, 민간 기업 등이 사업 주체가 되어 지역공동체와 산업체 간의 밀접한 협력을 추구하고 있으며 정부는 여기에 포괄적인 지원을 하고 있다. 
미국의 창업보육센터는 창업 기업에게 저렴한 비용으로 사무실을 제공하는 것은 물론 경영, 기술 상담, 금융 지원 알선, 마케팅 지원 등 다양한 활동을 하고 있는 것이 특징이다. 
이스라엘의 창업보육센터(TIC)는 산업통상부 산하 수석과학관실(OCS)에 설치되어 현재 26개가 운영되고 있는데 비영리 독립기관으로 정부·공공기관이 운영 자금을 지원하며, 민간 후원자, 지방 정부, 대학 및 첨단 기술 기업 등과 연계하여 운영하고 있다. 
특히 TIC가 단순한 지원 차원이 아닌 주주로서 경영에 참여하고, 아이디어 및 신기술 상품화, 마케팅 전략화뿐만 아니라 법률 등 창업 절차도 자문하고 있는데 입주 기업에 따라 입주 23년 기간 안에 도표 4-4와 같은 주식 배분이 이루어지는 것이 특징이다. 
독일의 경우에는 지역경제와 긴밀한 연계를 통해 산업 현장에 밀착한 창업보육센터가 대부분으로 범 유럽적인 지원 네트워크를 구축하고 있다. 
그 밖에 일본의 경우에는 정부, 지자체, 대학 등이 설립하고 지자체가 민간기업의 기술과 자금을 활용하여 입주를 지원하는 제3섹터 방식을 채택하고 있으나 활성화되지 못하여 실제로는 대기업 연구 부서 등이 입주하고 있는 경우가 많고, 한국의 경우는 대학을 주축으로 하여 중소기업진흥공단과 연구기관, 지자체들이 건설하고 있으나 아직까지는 일본과 마찬가지로 외부 관련 기관과의 상호연계가 미흡하고 기술·경영정보 제공 등의 서비스가 부족한 편이다. 
벤처산업의 발달에 중요한 경향 중 하나는 바로 벤처 집적지의 형성이다. 
벤처 집적지는 벤처기업들이 스스로 자생할 수 있는 토양으로 벤처 기업가와 벤처기업, 벤처캐피털과 엔젤 등 자금시장, 대학과 연구소 등 연구기관, 법률회사(Law Firm), 컨설팅사, M&A시장 등이 직·간접적으로 연결되어 있고 많은 벤처기업들이 네트워크로 연결될 수 있어 집적 이익이 높은 지역이다. 
미국의 실리콘 밸리는 세계에서 가장 규모가 큰 대표적인 벤처 집적지로 벤처기업에게 필요한 모든 자원들이 네트워크화되어 이상적인 벤처 생태계의 모델로 꼽히며 각국은 실리콘 밸리를 염두에 둔 벤처단지를 만들려는 노력을 계속해왔다. 
실리콘 밸리의 성공은 미국 내의 다른 벤처 집적지 형성을 촉진시켜 루트 128(보스턴), 실리콘 앨리(뉴욕), 실리콘 플랜테이션(버지니아), 실리콘 힐(오스틴, 텍사스), 실리콘 비치(플로리다), RPT단지(노스캐롤라이나) 등으로 집적지가 점차 확산되고 있다. 
정부가 의도적인 벤처 집적지 조성을 시행하여 가장 큰 성공을 거둔 대표적인 사례는 대만이다. 
대만의 신주단지는 애초에 첨단 정보통신 산업기지를 목적으로 조성된 인위적인 산업단지로 성공 여부가 불투명하였으나 1976년부터 연구 개발과 첨단산업의 집적 정책과 실리콘 밸리 출신의 엘리트들이 귀국하면서 활기를 띠기 시작하였는데 신주단지 창업자의 40%는 실리콘 밸리에서 경험을 쌓은 기술자들로 상호 정보를 공유하면서 벤처 정신을 전파하여 대만 사회에 창업 열풍을 불러일으켰다. 
신주단지는 현재 컴퓨터 부품과 정보통신 분야 하드웨어의 생산 물량이 실리콘 밸리에 이어 세계 2위를 차지하고 있으며 이러한 성공을 바탕으로 대만 정부는 남단 농업지역인 타이난(臺南)에 제2의 신주단지 건설을 추진하고 있다. 
이스라엘의 경우에는 텔아비브를 중심으로 첨단산업을 영위하는 기업이 집적되면서 자연스럽게 벤처 집적지가 형성되었는데, 이곳은 수도로서 비교적 각종 인프라가 잘 갖춰져 있으며 24시간 경제 활동이 가능한 도시이기 때문이다. 
인도 정부에 의해 인도 남부에 건설한 첨단 산업 단지인 방갈로르 소프트웨어 단지는 정부의 세제 및 제도 개선 노력과 병행하여 외국 첨단 기업의 연구소들이 입주하기 시작하면서 발전하여 현재 컴퓨터 관련 업체가 1천여 개를 상회하고 있고, 외국 하이테크 업체 본사가 250여 개 위치하고 있으며, 1999년 인도 전체 소프트웨어 수출 규모 40억 달러의 55% 이상을 이 지역에서 담당하고 있다. 
그 밖에 주요한 해외 벤처 집적지로는 영국 케임브리지의 실리콘 펜, 프랑스의 소피아 앙티폴리스, 말레이시아의 MSC(Multimedia Super Corridor) 등이 있으며 우리나라의 경우 자연발생적인 벤처 집적지인 테헤란밸리와 첨단 연구단지 조성으로부터 시작된 대덕단지, 최근에 디자인과 영상 등의 첨단 산업단지로의 발전을 모색하고 있는 구로공단 등이 있다. 
벤처 선진국들은 모두 각기 자국의 상황에 맞는 업종을 선택하여 집중지원을 하는 핵심 성장 전략 정책을 펴고 있는데, 이러한 경향은 미국의 경우보다 벤처 후발국의 경우에 더욱 두드러지고 있다. 
미국은 정보통신, 생명공학, 인터넷 등 첨단 하이테크 분야의 기업이 시장 원리에 맞게 골고루 성장하고 있는데 정부의 의도적인 지원보다는 시장 원리에 따른 민간의 자율적인 선택에 힘입어 성장하고 있다. 
하지만 벤처산업이 발달하지 못한 후발국의 경우 제한된 자원으로 가장 큰 효과를 얻기 위해선 선택과 집중이 필수적이었는데 대표적인 나라로 대만과 인도를 들 수 있다. 
대만 정부는 1980년대에 정보 및 PC산업을 전략산업으로 지정하여 세계적으로 육성시키겠다는 의지를 가지고 공업단지의 조성, 정보 제공, 세제 우대, 개발 자금 원조 등 집중적인 산업 육성책을 강력히 추진한 결과 PC와 관련한 하드웨어 분야에서 세계 최고의 경쟁력과 점유율을 확보하였다. 
인도의 경우에는 전투기 개발, 인공위성 발사, 핵실험 등 군사 분야의 핵심 인력들이 1990년대 초 소프트웨어 산업으로 뛰어든데다가 인도 정부도 자국의 소프트웨어 산업의 발전 가능성을 인식하고 관세 철폐 및 자유화를 통한 경쟁력 강화와 첨단 산업 교육 기관의 철저한 기술 위주 교육으로 매년 5만 명 이상의 우수한 소프트웨어 인력을 배출하고 있으며, 소프트웨어 기술 단지를 조성하여 기술 개발과 수출을 지원하고 있다. 
그 결과 방갈로르 지역은 IBM, AT&T, TI, MS 등 첨단 기업들의 연구소가 입주하고 있으며, 외국 하이테크 업체 250개사가 이곳에 본사를 두고 있는 등 세계 소프트웨어 산업의 중심지로 발돋음하고 있다. 
이스라엘은 육군 맘람부대의 연구소를 비롯한 자국의 앞선 군사·보안 기술과 농업 관련 분야의 기술 등을 집중적으로 민간 기업에 이전하고 연구비를 지원함으로써 보안과 무선통신 분야, 생명공학 분야에서 세계적인 경쟁력을 확보하였다. 
한편 일본의 경우는 부품 산업과 유통 서비스 산업의 벤처기업들을 중심으로 지원이 이루어지고 있으며, 한국의 경우에도 일본과 마찬가지로 기존의 기술집약적인 벤처기업을 위주로 지원이 이루어지고 있으나 최근에는 반도체 관련 산업과 통신장비 산업, 그리고 인터넷 분야 등 하이테크 분야에서의 벤처기업 지원 비중이 다른 나라에 비해 점차 높아지고 있다. 
미국 등 벤처 선진국에 비해 벤처산업의 기반이 거의 없었던 우리나라의 경우 초기의 벤처붐을 통한 벤처기업 육성과 관련 인프라의 양적 확대를 위한 정부의 집중 지원 정책이 매우 유용한 것이었다. 
그러나 비교적 벤처산업이 발달한 대만과 이스라엘의 경우를 보면 벤처산업의 기반이 어느 정도 확립된 이후에는 그 기능을 민간에 이양하여 시장의 경쟁 원리에 맡김으로써 민간 중심으로 운영하고 있으며 미국, 영국 등의 경우에도 중소기업에 대한 기본적 지원 외에는 벤처기업에 대한 특별 취급이나 배려는 없는 실정이다. 
현재 우리나라 정부의 각 부처는 막대한 공적 자금을 투자조합, 투자펀드에 직접 출자하고 있으나, 관료 조직의 인력 및 전문성 부족, 사후관리의 어려움 등으로 부실화 가능성이 매우 높다. 
따라서 창투사, 중소기업진흥공단, 기술신용보증기금 등 전문기관에 대한 출자(연) 등 간접 지원 방식을 택하거나, 직접 투자 때도 운영과 관리는 전적으로 민간에 맡기고 정부는 감독만 하는 것이 바람직하다. 
또한 각 부서마다 실시하는 창업경진대회, 세미나 등 이벤트성 행사에 예산을 낭비하기보다는 창업 의욕을 북돋워줄 수 있는 인프라 구축에 주력해야 하며, 창투사의 책임 경영 체제 확립, 투자 자금 유입 적극 유도, 기술 평가 전문 인력 보강 등을 통해 벤처캐피털의 질적·양적 성장을 촉진하는 간접 지원에 노력해야 한다. 
또한 기존의 정책 방향이었던 직접 지원·자금 지원 방식에서 간접 지원·인프라 지원의 형태로 전환하여 공적 자금 낭비를 방지하여야 한다. 
그리하여 정부 지원 만능주의에서 탈피하여 인위적 지원보다는 환경 조성 등 '보이지 않는 손'의 역할에 충실함으로써 벤처기업 시장 진입 과정에서 대기업의 횡포나 지적재산권 침해 방지 등 공정한 경쟁을 유도하고, 당면 현안은 중기청, 벤처기업협회, 기존의 지원 기관 등을 통해 해결하며, 창업 절차, 세제, 주식 취득·처분, 코스닥 등록 관련 각종 규제를 완화함으로써 M&A 활성화를 위한 여건 마련 등에 힘써야 한다. 
또한 미국의 실리콘 밸리에서도 볼 수 있듯이 지속적으로 기술과 인력을 공급할 수 있는 우수한 이공계 대학과 벤처캐피털, 창업 및 경영에 필요한 컨설팅 서비스, 벤처기업의 제품이나 서비스를 구매하거나 원자재 및 부품을 조달해주는 협력 업체 간의 네트워크는 벤처 생태계 형성과 진화에 필수적임을 인식하고 이러한 인식을 바탕으로 포괄적인 관점에서 벤처기업을 지원해나가야 할 것이다. 
생태계와 관련해서는 벤처의 지나친 수도권 집중을 막고 이를 위해 각 지역별로 경쟁력 있는 기술이나 산업 등을 특화시켜 차별화된 생태계를 조성하는 것도 바람직할 것이다. 
미국에서 가장 먼저 벤처기업이 성장할 수 있었던 가장 큰 이유 중 하나는 나스닥과 M&A시장의 활성화와 벤처캐피털과 엔젤 등 풍부한 모험자본의 출현이었다. 
중요한 점은 자본의 투입시장뿐만 아니라 회수시장이 발달하였다는 것인데 나스닥과 M&A 등으로 대표되는 모험자본 회수시장의 발전은 회수된 자금의 활발한 재투자를 통해 벤처기업의 연쇄적 발전을 촉진하는 선순환을 가져오고 있다. 
따라서 원활한 자금 공급을 통해 벤처 창업을 활성화하고 우호적인 성장 여건을 조성하기 위해서는 자금 회수시장의 발달이 이루어져야 한다. 
최근 벤처기업의 자금난 역시 상당 부분 프리 코스닥이라 일컬어지는 초기 엔젤 투자 자금의 회수가 원할치 않고 코스닥시장도 폭락하는 등 자금의 순환이 단절된 것에 기인하고 있다. 
특히 현재와 같이 코스닥의 침체기에는 미국의 경우 M&A에 의하여 자금을 회수하는 비율이 나스닥에 기업을 공개함으로써 회수하는 비율보다 월등히 높다는 점은 우리에게 시사하는 바가 크다. 
벤처캐피털도 벤처산업 발전에 결정적인 역할을 하는데 미국 벤처 발전의 역사는 연기금이 벤처기업에 투자할 수 있도록 한 법률 개정이 이루어지면서부터라고 말할 정도다. 
우리나라도 2000년 10월 연기금의 일부분이 벤처기업에 투자될 수 있도록 법 개정이 이루어진 것은 바람직한 일이지만 그와 더불어 미국이나 영국, 일본처럼 창투사, 기술금융, 여신금융회사 등 벤처캐피털에 법인세 감면, 직접 투자분에 대한 세액 공제, 투자조합 결성 유도 등 직접 투자 유인책 마련 등이 필요하며 이와는 별도로 벤처 금융 자금 확충과 선진 투자 기법 도입 차원에서 해외 유수의 벤처캐피털 유치 방안을 강구하고, 공공 벤처캐피털에 전문가를 영입하며, 실적급제를 도입하는 등 벤처캐피털의 질적 강화 노력도 필요하다. 
또한 최근 활성화되고 있는 엔젤도 지속적으로 발전해야 하는데 우리나라의 경우처럼 자금 회수에만 관심을 기울이는 것이 아니라 미국과 같이 기업을 키워줄 수 있는 전문적인 엔젤이 나타나야 하며 엔젤 투자 활성화를 위해 투자 손실금 소득합산 세제 도입, 투자 이익 과세 완화 등 세제 지원, 엔젤 투자 중개시장 개설, 엔젤 클럽 간 또는 국내외 전문투자 기관 간의 네트워크 결성 지원 등도 뒷받침되어야 한다. 
그 밖에 벤처의 성장 단계에서 기술 및 신용의 평가에 의한 자금 대출이 원활하게 이루어져야 한다. 
벤처기업의 최대 무형자산인 지적 자산 또는 기술 자산에 대한 담보대출 제도의 정착도 절실하다. 
신용과 기업 가치의 평가에 의한 대출이 원활하게 이루어지기 위해서는 무엇보다 기술에 대한 정확한 가치 산정이 우선되어야 하며, 기업 경영의 투명성과 거래 관계의 공정성 등의 여건이 보다 성숙되어야 하고 은행 등은 투·융자 분석의 전문가 집단을 통해 기술 등의 무형 자산 평가를 기반으로 대출을 실시하여야 한다. 
창업보육센터는 벤처산업이 성장을 이루는 데 가장 생산적인 제도로 여러 나라에서 핵심적인 벤처 지원 사업 중 하나로 실시하고 있다. 
창업보육센터는 개인들이 지닌 기술의 사업화를 촉진하고, 대학이나 연구소의 학생 또는 연구원, 교수들의 아이디어를 사업화하기 위한 실험실 또는 훈련의 장을 제공함으로써 활발한 창업을 유도하여 벤처기업의 기반 확대에 결정적인 역할을 하며, 유사 기업 간의 교류를 통해 신기술의 확산과 기술 혁신의 촉진 등 산업구조의 고도화에 기여하고, 신사업 전개 및 고용 창출 등을 통해 특정 지역 경제의 활성화를 유도하여 지역 경제 발전을 촉진하는 등 여러 긍정적인 효과를 가져오고 있다. 
미국이나 이스라엘, 독일 등 창업보육센터 선진국들을 보면 단순한 입주 공간의 지원만이 아닌 경영·기술 상담, 금융 지원 알선, 마케팅 지원 등 다양한 활동을 하고 있으며 특히 자금과 기술의 연계 지원이 매우 뛰어나다. 
우리나라의 창업보육사업은 중소기업진흥공단을 중심으로 이루어지고 있는데 창업보육센터도 벤처산업의 다른 분야와 마찬가지로 단기간 내에 급속한 양적 성장을 가져왔다. 
하지만 선진국과 비교해서 많은 문제점을 지니고 있는 것도 사실인데 무엇보다 창업보육센터의 운영 목표가 불명확하며 전략이 미흡하고 보육을 통한 성장 지원보다는 창업 쪽에 비중을 두고 있어 단순한 양적 확대 유도 차원이 강하며 입주 기업뿐 아니라 창업보육센터와 대학, 연구소, 지방자치단체, 투자자 등 수행 주체 모두의 이익을 위한 제도가 마련되어 있지 못하다. 
또한 창업보육센터에서 가장 중요한 센터장의 자질도 문제로 지적된다. 
외국과는 달리 체계적인 교육을 받고 전문성을 갖춘 센터장이 절대적으로 부족한데, 우리나라 창업보육센터의 경우 80% 정도가 겸임직 센터장으로 센터장 업무에 할애하는 노력과 시간이 상대적으로 적고 능동적인 문제 탐색 노력도 부족한 실정이다. 
하지만 현 예산으로는 실무 경험이 풍부한 산업 전문가 등 전문 센터장을 확보하기가 곤란한 것도 현실이다. 
운영상의 문제점도 지적되는데, 엄격한 졸업제도, 중간 점검을 통한 퇴출 적용의 미흡함, 졸업기업과의 연계, 창업보육센터 간의 정보 교류 활동 등의 운영 규정이 미비하며 자금·기술·마케팅·글로벌화·전문 경영 지원 등 입주 기업이 실제로 필요로 하는 '보육'과 관련된 지원 기능이 미흡하여 창업 기업들이 보육을 통해 자생력 있는 기업으로 성장할 가능성이 저하되고 있는 실정이다. 
따라서 창업보육센터의 경험이 풍부한 선진국을 벤치마킹함으로써 시행착오를 줄이고 적은 자원으로 최대한의 효과를 거두어야 하는데, 무엇보다 먼저 창업보육 사업자의 사업 본질과 목표를 명확히 인식하고 센터장을 비롯한 전문 인력의 확보와 교육이 선행되어야 하며, 창업보육센터의 종류에 따라 영리 추구형, 공공성·전문성 지향형 등 다양한 운영 방침과 전략을 추구해야 할 것이다. 
또한 주요 이해 당사자들과 창업보육센터의 입주 기업들 간의 접근 가능한 자원망을 구축, 국가적 차원은 물론 개별적 차원의 네크워크를 구성하여 공공 기관, 대학, 민간 기업, 각종 민간 단체 및 개인 등 다양한 운영 주체를 참여시키고 입주 업체에게 하드웨어적 지원은 물론 입주 업체에 따라 다양하고 차별화된 소프트웨어적 서비스를 제공해야 한다. 
한편 이스라엘의 경우처럼 입주 기업 주식 지분의 일부 취득 등과 같은 자체 재정을 확보하려는 노력을 통해 자생력을 키워야 할 것이다. 
벤처산업 사회는 기존의 산업사회에서 굳어진 권위적이고 계층적인 구조, 집중과 통제의 원리와는 다른 새로운 사회 원리가 적용된다. 
벤처가 지닌 이러한 독특한 특징은 벤처 선진국 사회에 바탕을 이루는 기본 정신인데, 대표적으로 실리콘 밸리가 가지고 있는 벤처 문화를 예로 들면 새로운 것을 추구하는 도전과 혁신 정신, 완벽성이 아닌 진화적 발전의 문화로서의 실패 포용, 노동성의 유연성을 가져오는 배반의 포용, 수익을 사회에 환원하는 나눔의 문화, 수직보다는 수평적 관계, 제휴와 열림의 문화, 성과에 의한 대가 지급 등이 있다. 
우리나라의 경우에는 기술 등 창업 자산이 없는 실직자나 학생층이 단순한 구직의 대안으로 벤처 창업에 나서는 분위기를 경계하고, 벤처는 참신한 아이디어와 신기술로 고부가가치를 창출하는 기업이라는 인식을 명확히 하여 벤처 지망생과 기존 벤처 기업인들에게 강력한 도전정신을 고양시킬 필요가 있다. 
또한 21세기 지식 정보화 사회는 대량 생산, 대량 소비가 아닌 다양성과 신속성을 바탕으로 하는 역동적인 사회이므로 획일적이고 상의하달적인 교육 방식에서 벗어나 다양성과 창의성, 도전정신을 고취시키고, 정부 조직과 대기업이 주도하는 권위주의를 지양함으로써 정부 조직 내부의 의사소통을 원활히 함은 물론 대민관계에서도 행정 편의주의, 관(官) 우위적 발상을 탈피하는 등의 경직적·권위적인 조직 문화의 획기적 개선 노력이 필요하다. 
아울러 다른 기술과 제품·서비스에 대한 단순 모방이 자리잡지 못하도록 벤처기업 심사의 강화와 기업 경영 풍토를 쇄신하며 불법 복제, 베끼기, 특허 도용 등에 대한 단속과 지적재산권 보호 강화 및 창의적인 아이디어를 보호하는 사회적 분위기가 조성되어야 한다. 
이러한 선진적인 벤처문화의 확립은 최근 벤처산업의 급격한 성장과 함께 사회 일각에서 제기되었던 반벤처의 정서를 완화시키고 벤처의 물질적 발전 속도와 사회의 정신적 가치관 변화 속도의 차이에서 나타나는 벤처의 문화 지체 현상을 극복할 수 있을 것이다. 
지식과 기술이 발달하고 그 유통 속도가 빨라지면서 점차 경쟁력의 핵심 요소로 부상함에 따라 경제 환경의 기조도 변하고 있다. 
이러한 경제 환경의 변화는 국내 경제 환경에 하나의 트렌드를 형성하고 있는데 그 특성은 다음과 같다. 
21세기 변화의 핵심 동인은 기술이며, 그 중에서도 디지털이 주축을 이루고 있다. 
정보기술의 발달과 인터넷의 확산은 개인의 일상생활 및 기업의 사업 방식을 변화시켜 전자상거래와 정보기술 산업의 발전으로 대변되는 디지털 경제의 대두를 예고하고 있다. 
미국 상무성이 지난 1999년 6월 발표한 디지털 경제보고서 「The Emerging Digital Economy」에서도 전자상거래, 정보기술 산업이 국민 경제에 미치는 효과, 정보기술 발달에 따른 노동시장의 변화 등을 디지털 경제로의 이행으로 보고 있는데, 디지털 경제 시대란 이와 같이 각 경제 주체들에게 디지털이 경제 활동의 토대가 되는 시대라고 할 수 있다. 
디지털 트렌드는 후발국이 선발국을 따라잡을 수 있는 기회이자 이에 적절히 대응하지 못하면 선진국과의 격차가 더욱 확대되는 위험 요인이기도 하다. 
특히 선진국들은 디지털 혁명을 전제로 국가를 개조함으로써 미래에 대한 주도권을 계속 장악하고 있으며 특히 미국의 경우 21세기의 국가 전략 차원에서 디지털화를 본격 추진하고 있는데, 이미 다른 나라가 넘볼 수 없는 독점적 지위를 확보한 것으로 파악된다. 
한편 디지털화와 함께 정보통신 기술의 급속한 발전 및 확산, 인공지능 및 로봇의 활용, 나노테크의 현실화, 유전공학의 발달 등 향후 예상되는 기술 변화는 개인 및 기업의 활동, 산업 내부 및 산업간 구조 변화에 큰 영향을 미칠 것으로 보인다. 
특히 정보통신 네트워크화에 따른 정보의 쌍방향화, 인터넷의 고속화, 전자상거래의 상용화 등으로 개인의 경제 활동 범위는 한층 확대되어 소비자는 인터넷을 통해 원하는 상품을 검색·분류·비교할 수 있기 때문에 여러 틈새시장을 수시로 만들어내고 있으며, 기업은 소비자 개개인의 욕구에 맞는 차별화된 상품의 개발을 중시하고 고객 DB를 기반으로 전자적 모니터링을 통한 서비스 경쟁을 벌이게 될 것이다. 
이러한 기술 혁신의 가속화가 소품종 대량 생산보다 가격·품질·서비스 등 수요 측면에서 차별화된 새로운 틈새시장을 발생시킴에 따라 벤처기업의 기회는 더욱 증대될 것으로 보인다. 
또한 기술 혁신의 가속화는 공급 측면에서 볼 때 기업의 생산 비용을 감소시키는 방향으로 생산 방식의 변화를 가져오는데, 생산 기술의 유연화 확산이 규모의 경제 효과를 현저히 감소시킴으로써 중소·벤처기업의 규모의 불리함을 보완해주는 요인으로 작용할 것이다. 
중요한 점은 벤처기업이 전문화된 분야에서 특화하여 상호 밀접한 분업 관계를 맺는 신축적 전문화로 유연성과 규모의 경제를 확보하는 것이 지배적 유형으로 대두될 가능성이 높다는 점이다. 
물론 대기업이 권한을 분산하여 유연한 조직을 갖추거나, 생산 기능을 외부에 분산하여 신축적 하청 시스템을 구축하는 것도 유연성과 규모의 경제를 동시에 추구하는 하나의 방법일 것이나, 이것도 큰 범주에서 보면 중소 조직의 강점을 최대한 활용하고자 하는 노력이라 할 수 있다. 
정보통신 기술의 발달은 거래 비용을 현저히 저하시켜 상품 및 서비스 교역과 자본의 국제 이동을 급속하게 증가시키면서 전세계를 하나로 묶어 경제 활동의 세계화 현상을 가속화시키고 있다. 
이는 기업에게 시장의 확대라는 기회와 함께 경쟁의 확대 및 심화라는 위험 요소도 동시에 제공하고 있다. 
새로운 상품이나 생산 기술의 전달 속도가 빨라지고 쉽게 모방될 수 있게 됨에 따라 글로벌 경쟁을 해야 하는 기업들로서는 자신의 독특한 노하우를 잘 활용하여야 하고, 기술 및 환경의 변화에 보다 민첩하게 대응하면서 지속적인 혁신을 해야만 살아남을 수 있다. 
상품 및 요소 시장의 세계화는 벤처기업의 세계시장 접근 기회를 훨씬 확대시켜주는 환경을 조성해주나 이러한 기회는 품질, 규격, 생산 방식 등에 있어서 세계 표준을 충족시켜줄 때에만 가능할 것이다. 
지식·정보의 창출, 확산, 활용이 산업 발전의 중심 역할을 하는 지식 기반 경제 시대로의 이행은 이제 본격적인 전개 국면에 접어들고 있으며 이는 종래의 물적 자본에 기초한 산업 자본 시대를 대체할 21세기에 새로운 패러다임으로 자리잡아가고 있다. 
이미 OECD 회원국 전체 GDP의 30% 이상이 하이테크 제조, 정보통신, 금융·보험 등과 같은 지식 기반 산업에 의해 창출되고 있으며, 우리나라의 경우도 점차 지식 기반 산업의 비중이 확대되고 있고, 향후에도 이들 산업의 양적 확대 및 질적 역할은 더욱 커질 것으로 전망되고 있다. 
지식 기반 경제의 심화는 산업 발전의 지식 지향화를 가져와 노동, 자본, 중간재, 지식, 정보 등과 같은 생산요소의 유연한 이동과 효율적 결합을 필요로 하고 이에 따라 기업간 분업구조가 보다 고도화될 것으로 예상되는데 특히 정보통신의 발달은 정보의 수집·축적·처리·교환 등의 범위와 속도를 증가시켜 기업간 분업구조를 수직 분화(vertical disintegration)의 형태에서 네트워크형의 공동체 형태로 확대시킬 가능성이 크다. 
이로써 기업은 내부 거래보다 시장 거래 비용이 적게 들고 가치사슬의 모든 부분을 수직 통합함에 따른 위험성과 비효율성을 회피함으로써 핵심 부분에만 자원을 집중시킬 수 있는 이점이 있다. 
따라서 대기업과 벤처기업 간, 그리고 벤처기업 간의 분업이 현재와 같은 생산 분업 관계에서 제품 개발 및 설계의 분업, 생산 단계별 전문화에 의한 분업 등 지식의 창출 및 가치사슬상의 분업 형태로 확대될 것으로 보인다. 
또한 지식 기반 경제의 속성은 경제의 소프트화로서 이것이 진척될수록 서비스업의 비중이 높아지게 된다. 
이는 특히 제조업 관련 서비스 산업의 발전을 가져올 것으로 전망되는데, 예를 들면 기술자문, 연구개발 수탁, 소프트웨어 하우스, 경영·마케팅·법률 자문, 디자인 개발, 광고 대행 등과 같은 서비스업의 부상이 예상된다. 
경제의 소프트화와 기업간 분업 고도화의 진전은 창의성·전문성이 있는 무형 자산의 중요성을 강조하게 되므로 이를 창출·보유한 벤처기업의 성장 및 경쟁 잠재력은 더욱 커지게 될 것이다. 
동아시아 협력 문제는 정치적 불신, ASEAN 국가들 간의 불협화음, 동아시아의 폐쇄적 전통의 한계에도 불구하고 점차 진전될 것이라는 것이 다수의 견해다. 
이 지역의 산업구조 및 자원·기술의 상호 보완성, 방대한 시장 및 성장 잠재력은 이들이 서로 경제 협력을 형성할 수 있는 여건을 충분히 갖추고 있으며 이 지역 국가들의 시장 경제화가 가속되고 경제가 성장해나감에 따라 지역 내 협력의 필요성이 한층 증대될 것이기 때문이다. 
이미 동아시아 외환위기를 계기로 점차 경제의 협력과 블록화에 대한 논의가 활발해지고 있는데 무역 부분에서는 ASEAN + 3국(한국·중국·일본)이 금융위기의 재발을 대비하기 위해 통화 스와프 체제의 구축을 추진 중에 있기도 하다. 
이러한 논의는 동아시아 경제 블록화를 촉진하여 결국 글로벌 경제는 미주, EU, 동아시아의 3극체제로 재편될 가능성이 있다. 
동아시아 중에서도 특히 동북아 지역 경제 협력을 위해서는 무엇보다도 남북관계의 발전이 중요한데 남북 정상회담을 계기로 현재 남북관계가 급속도로 진전되고 있다. 
이러한 남북관계의 진전에 따라 북한의 개방 및 서방국가와의 관계 정상화도 급속히 진행될 것으로 예상되는데 이는 동북아시아 지역의 안정과 경제 협력에 상당한 영향을 미칠 것으로 보인다. 
이처럼 남북의 관계 개선과 통일은 우리 경제에 새로운 활력으로 작용함은 물론 동북아 물류 중심으로 성장할 가능성을 높여주고 있으나 북한의 낙후된 산업구조와 인프라 등은 막대한 통일 비용을 요구함으로써 경제의 부담 요인으로 작용할 것으로 보인다. 
한편 동아시아 경제 협력이 진전되면 우리 경제는 영상, 음향, 통신장비, 사무 계산기기 등 고위 기술산업과 자동차, 기계, 전기기계, 화합물 등 중고위 기술산업 부분에서 비교우위를 가질 뿐만 아니라 지역 내외 다국적 기업의 협력 대상으로 부상할 가능성이 높다. 
디지털화와 기술 혁신의 가속화, 경제 활동의 세계화, 지식 기반 경제의 심화 등 예상되는 경제 환경의 트렌드는 이전 시대보다 경쟁을 더욱 확대·심화시키고 있으며 환경 변화에 대응해나가기 위해서는 핵심 역량의 '선택과 집중'이 불가피하기 때문에 이에 따른 기업간 분업이 더욱 고도화될 것으로 전망된다. 
또한 지식·정보의 창출과 활용이 경쟁력의 핵심 요소로 대두됨에 따라 산업의 지식 집약화, 소프트화가 모든 부문에 걸쳐 진행되어 우리 경제의 고도화가 실현될 것으로 전망된다. 
이와 같은 경제 환경 변화는 창의성·혁신성·환경 변화에 유연한 대응력 등의 강점을 발휘할 수 있는 벤처기업에게 유리한 여건으로 작용하고 있다. 
기술이 급변하는 상황에서는 새로운 틈새시장의 확대가 예상되고 인터넷·전자상거래의 상용화는 종래에 비해 벤처기업에게 세계시장으로의 접근 기회를 열어주고 있다. 
지식집약화, 소프트화의 심화는 기업간 분업관계를 단순한 생산분업 단계에서 지식의 창출 및 가치사슬상의 분업 형태로 확대·전환시킬 것이며, 이러한 서비스를 제공하는 부문에서 벤처기업의 역할은 더욱 커질 것으로 전망된다. 
벤처기업은 창조적 아이디어와 기술 혁신을 추구한다는 점에서 국가경제의 기술 개발 기반과 산업구조를 강화한다. 
또한 벤처캐피털이나 엔젤 등 금융산업의 발달을 가져옴은 물론, 새로운 시장을 창출하기 때문에 고용을 증대시키고 지역경제를 활성화시키는 등의 경제적 파급 효과를 창출하여 국민 경제 및 산업 경제의 발전에 크게 이바지하고 있다. 
벤처기업들이 주로 활동하는 분야는 기존의 전통적인 산업과 달리 정보기술을 활용하는 기술집약적 하이테크 분야가 주종을 이룬다. 
소프트웨어, 정보통신, 바이오, 환경 등 차세대 산업으로 각광받는 분야는 신기술의 라이프 사이클이 짧아 벤처기업에서 주로 담당하게 되며, 대기업의 기술 개발에 의하여 충족되지 못하는 응용기술 분야에서도 독자적인 기술 개발로 성공하는 경우가 많기 때문에 산업 전체의 기술 기반을 강화하는 효과를 가져온다. 
또한 활발한 벤처 창업은 지식 경제 시대에 적합한 산업구조의 고도화를 선도할 수 있다. 
일반적으로 벤처는 대규모 자본이나 시설이 아닌 신기술과 아이디어를 통해 산업발전을 이끌어나가는데 기존의 산업과는 다른 새로운 분야에 관심을 갖고 기술 개발 및 시장 진출을 모색하며, 첨단 분야에서 다양한 기술 영역을 확보함에 따라 산업구조의 고도화에 일조하게 된다. 
2000년 9월 중소기업청의 벤처기업 실태조사 결과에 의하면 벤처기업의 연구개발 투자 비율은 7.1%로 대기업 1.8%나 일반 중소기업 0.5%를 크게 상회하고 있어 벤처기업이 높은 R&D 투자를 통해 기술집약 산업을 발전시키고 있음을 알 수 있다. 
그간 우리나라는 대기업 위주의 경제성장 전략을 지속적으로 추진해 왔다. 
그 결과 지난 1960년대부터 1980년대까지 급속한 경제성장을 이룩하였지만 이러한 불균형적 산업발전 전략은 1990년대 중반 이후 한국경제의 지속적인 발전을 가로막는 커다란 걸림돌로 작용하고 있다. 
IMF 구제금융을 받으면서 대규모 기업 집단들의 구조조정이 일부 행해지고는 있으나, 아직까지는 커다란 성과가 가시화되지 못하고 있는 현실을 감안할 때 중소기업 분야에서 고성장을 이룩할 수 있는 벤처 부문의 육성과 발전은 균형적 산업발전에 큰 역할을 할 것으로 기대되고 있다. 
물론 벤처기업의 발전을 토대로 균형적 산업발전을 이룩해야 한다는 주장에 대해 일부에서는 이것이 대기업과 벤처기업 간 대립관계를 발생시키는 것이 아닌가 하는 부정적 입장을 가지고 있는 것도 사실이지만, 국민 경제의 기반을 더욱 다져나가기 위해서는 벤처기업과 대기업과의 관계를 적대적 경쟁관계로 보기보다는 협력적 보완관계인 일종의 산업적 공생관계로 이해하는 자세가 필요하며 이제까지 상대적으로 역할이 미흡했던 중소기업의 발전을 통해 균형적 산업발전을 이루어야 한다는 견지에서 문제를 보아야 할 것이다. 
벤처의 발전은 벤처캐피털을 비롯해 금융 부문의 확대와 전체 자본시장의 발전을 가져오는데 미국의 예에서도 알 수 있듯이 벤처의 발전과 금융산업 및 자본시장의 발전은 동시적으로 일어난다. 
한국에서도 벤처의 발전과 더불어 벤처캐피털의 발전, 코스닥의 성장, 제3시장의 대두, 엔젤이나 투자조합의 활성화 등과 같은 금융 및 자본시장의 양적 확대가 이루어지고 있다. 
이렇듯 벤처의 발전은 금융 및 자본시장의 양적 확대와 질적 구조개선을 기할 수 있는 기회를 제공해준다. 
한편 벤처의 발전은 질적인 측면에서도 선진 금융 시스템의 발전을 촉발시키고 있는데 기존의 제조기업과 달리 벤처기업은 기술과 아이디어를 기업 경쟁력의 원천으로 삼고 있다. 
이에 따라 기존 부동산이나 물적 담보를 요구하던 금융 기관의 관행을 깨뜨리고, 성장 가능성을 염두에 둔 미래가치를 평가하고 이에 따른 투자 분위기를 조성함으로써 선진 금융 시스템으로의 발전을 촉진하고 있다. 
벤처는 신규 산업의 진출을 통해 대기업이나 기존의 중소기업에 비해 고용 창출 효과가 크게 나타난다. 
일각에서는 기술집약적인 소규모 벤처기업들의 고용 유발 효과가 적다는 주장도 제기되고 있으나, 상대적으로 고부가가치 분야에서는 성장률이 높고, 아웃소싱을 통한 관련 산업 파급 효과가 크며, 새로운 관련 분야의 시장 수요를 증대시킴으로써, 장기적으로는 대기업이나 일반 중소기업보다는 고용 유발 효과가 클 것으로 기대되고 있다. 
미국의 경우 1991～95년 기간 동안 대기업의 고용 증가율이 -4%에 불과했지만, 같은 기간 벤처기업의 고용 증가율은 34%에 이른 것으로 나타나고 있으며 우리나라의 경우도 2000년 벤처기업 실태조사에 의하면 1999년의 전체 기업 평균 고용 증가율이 1.4%임에 비해 벤처기업의 고용 증가율은 18.76%에 달하는 등 현저한 고용 증가의 효과를 보여주고 있어 벤처기업이 새로운 고용 창출의 원동력으로 작용할 수 있음을 보여주고 있다. 
따라서 아직까지는 한국에서 벤처기업의 고용 비중이 그리 높지 않지만, 향후 벤처의 발전에 따라 고용 비중의 확대가 보다 빠르게 일어날 것으로 예측하고 있다. 
벤처기업의 고용 창출 효과는 양적인 고용 인력 확대는 물론 질적인 고용구조의 변화 측면에서도 평가할 수 있다. 
일반적으로 벤처기업은 능력 위주의 인재 활용이라는 벤처기업 문화의 특성에 따라 학력이나 출신 등에 의해 결정되던 기존의 고용관계를 대체해나가고 있는데 이러한 벤처문화는 대기업을 비롯한 사회 각 부문으로 파급되어, 최근에는 대기업들도 과거의 연공서열식 직급을 폐지하거나 축소하고 있으며, 우수 인력을 확보하거나 유지하기 위해 능력을 중시하고 업적에 따라 성과를 보상하려는 움직임을 보이고 있다. 
아울러 벤처기업의 잦은 인력 이동과 성과에 따른 보상은 선진국에 비해 경직화된 노동시장의 유연화를 촉진하는 기능도 담당하고 있다. 
벤처산업의 중요성에도 불구하고 벤처기업이 성장하기 위한 우리나라의 사회적 여건은 아직까지도 척박한 실정이다. 
1980년대부터 뿌리내리기 시작한 국내 벤처기업 중 일부는 이미 세계적 수준에 도달하기도 하였으나 대부분의 경우는 벤처산업의 내부적 문제, 즉 금융 조달 및 지원, 기술 및 정부 지원 정책 등에서의 많은 장애요인으로 운영상의 어려움과 성장의 한계에 봉착해 있다. 
이런 원인을 사회적 측면에서 보면 벤처기업이 살아가는 터전인 벤처 생태계의 불균형에서 찾을 수 있다. 
왜냐하면 벤처산업이란 창업자, 대학, 대기업, 정부, 벤처캐피털, 지역사회 등 사회 전반의 각 주체들과 유기적으로 연계된 네트워크로서 지식 기반 경제를 주도하는 사회적 산물이기 때문이다. 
그러므로 벤처산업의 육성을 지협적이고 단기적인 시각으로 접근한다면 벤처산업의 진정한 발전을 기대하기 힘들다. 
벤처 기업가, 기업 그리고 관련 인프라를 하나의 살아 있는 생태계로 인식하고 벤처기업들이 스스로 자생할 수 있는 토양을 만들어 제반 여건을 지원하는 것이 절실하다. 
벤처기업을 둘러싸고 있으며 벤처기업이 성장하는 데 필요한 환경 전반에 대해서는 '벤처 생태계'라는 표현을 쓰는데 벤처 생태계(VEM: Venture Ecosystem Model)란 일반적으로 '벤처기업과 그 주위 환경이 상호작용을 하는 공간'이라 정의할 수 있다. 
벤처 생태계의 정의를 좀더 거시적으로 살펴보면 '환경에 기민하게 반응하는 자발적인 유기체로서 벤처산업을 구성하는 요소들이 상호관계 속에서 생태계를 이루며 경영 환경의 변화에 따라 변이·성장·진화·융합·분화를 통해 생존·성장하는 '자기증식 시스템(self-proliferation system)'이라고 할 수 있다. 
이러한 자기증식 시스템은 생명체의 필수 요건이라는 점에서 벤처기업이 가진 생명체적인 요소를 확인할 수 있다. 
벤처 생태계를 이루는 구성 요소는 크게 핵심 요소, 기반 요소, 외부 요소로 나눌 수 있다. 
벤처 생태계의 가장 핵심이 되는 구성 요소로는 벤처기업, 벤처캐피털, 그리고 회수시장이다. 
벤처기업은 벤처 생태계의 주체이자 부가가치 창출의 원천이며 벤처캐피털은 벤처기업에 대한 투자를 통해 수익을 올리는 기관으로서 벤처기업의 사업 창조와 확대를 돕기 위해 전문 투자자들이 조성한 자금을 벤처기업에 투자하는 기능을 담당한다. 
이들은 일반 금융 기관과는 달리 일정 금리를 얻는 대신 벤처기업의 상장이나 인수·합병을 통하여 투자 자금의 수십, 수백 배의 이익을 얻을 수도 있는 반면, 원금 회수가 완전히 불가능할 수도 있는 위험 감수적 특징을 가지고 있다. 
벤처 생태계에서의 마지막 핵심 요소는 회수시장인데 기업가가 기술의 제공을 통해 투자 회수 가능성을 제시하면, 투자자는 투자 수익을 기대하고 투자를 결정하게 되는데 이러한 역할이 코스닥시장과 M&A시장으로 일컬어지는 회수시장을 통해 이루어진다. 
기반 요소는 핵심 요소의 원활한 상호작용과 성장의 근원을 제공하는 역할을 담당한다. 
대학을 포함한 학교 기관, 연구소, 벤처보육센터, 법률회사, 컨설팅사, 엔젤 등이 대표적인 기반 요소로서 벤처 생태계의 토양, 수분, 기타 영양 공급원이다. 
벤처 생태계의 핵심 요소들이 발전하기 위해서는 인력, 기술, 자금이 외부에서 지속적으로 유입되어야 하는데 학교 및 연구소는 이들 기술 및 벤처 관련 인력 유입의 주요 공급처가 된다. 
이와 동시에 엔젤, 개인 투자자로부터의 자금 유입의 원활한 흐름이 있어야 하며 법률회사, 컨설팅사의 경영 및 사업화 지원은 기술을 사업화하는 데 도움을 주게 된다. 
특히 벤처보육센터나 일정 지역에 집적할 수 있는 벤처단지 조성은 벤처를 활성화하는 중요한 요건이기도 하다. 
기타 사이언스 파크, TBI, 통신망 등의 구축은 정보의 원활한 교류를 유발하여 잠재적 벤처의 육성을 가능하게 한다. 
벤처 생태계를 형성하는 또 다른 주요 요소는 정부와 해외 벤처 같은 외부 요소이다. 
정부의 역할은 주로 벤처 생태계의 기반 요소 및 인프라를 지원하여 벤처 육성의 토양을 형성하는 것이라 할 수 있는데 이제까지 우리나라는 정부가 '지원적 역할'을 수행했다기보다는 벤처 육성을 위한 '주체적 역할'을 수행할 수밖에 없었다. 
해외 벤처도 벤처 생태계의 외부 요건으로서 중요한 역할을 담당하는데 미국의 실리콘 밸리나 대만의 신주공업단지에서의 성공적인 벤처기업들이 국내에 진출하거나 우리나라 벤처기업들의 해외 진출 등 국제화 시도는 국내 벤처들로 하여금 글로벌화의 사고를 갖게 하는 데 좋은 본보기를 제공한다. 
즉 글로벌 벤처는 사업화 초기부터 세계적 기술의 개발과 상용화를 지향하므로 기술 개발이나 마케팅에 있어 그 접근이 달라야 하는데 이러한 글로벌 벤처는 우리 벤처기업에게 좋은 벤치마킹의 대상이 될 수 있을 것이다. 
벤처 생태계를 구성하는 핵심 기반 및 외부 요소를 고려하여 이상적인 벤처 생태계의 모델을 제시해보면, 벤처 생태계는 우선 주인의식과 개체성(Identity)을 가진 자발적 주체이며 환경에 기민하게 반응하는 유기체로서 생존과 이익 창출에 대한 욕구와 활발한 성장·진화·융합·분화가 이루어지는 소위 '자기증식 시스템'이어야 한다. 
또한 시장 원리에 따른 적자생존에 철저하고 이합집산을 통한 창조적 갈등과 지적 충돌이 지속되어 새로운 지식의 원천이 되어야 한다. 
이를 위해서는 대내외 개방 및 연결 네트워크 구조로 기술 획득과 자원 조달에서 강점을 보유해야 하고, 개인(집단)들이 아이디어, 사업 기회 창출, 자금·경영 지원 등과 관련하여 각자 핵심 역량을 갖고 시너지를 만들어내야 한다. 
또한 위험과 성과를 배분하는 체제가 정비되어야 하고, 변화 지향, 지식 공유, 실패 허용 등의 문화가 정착되어야 한다. 
그 안에서 벤처를 둘러싼 모든 주체들이 상호작용함으로써 네트워크 관계를 형성하는 것이 바람직하다. 
벤처 생태계 모델에 근거해 미국, 이스라엘, 대만 등 선진국의 벤처 생태계를 살펴보고 이를 벤치마킹하는 하는 것은 벤처 후발국이 시간과 비용의 낭비를 막을 수 있는 매우 효과적인 방법이 될 수 있다. 
미국의 실리콘 밸리는 세계 최초의 자연발생적이며 이상적인 생태계로 평가받고 있으며, 이스라엘은 정부 주도의 기술 인큐베이터(TBI)를 성공적으로 운영하면서 자금, 법률, 경영, 세계화 등의 체계적인 지원 체제를 구축하고 있고, 대만은 정부 주도로 실리콘 밸리를 본뜬 벤처타운 건설을 통해 경쟁적인 생태계를 조성하는 데 성공하였다. 
각국별 벤처 생태계의 자세한 내용은 제3장 세계 벤처산업의 현황에서 자세히 다루고 있으므로 여기서는 선진 벤처 생태계가 가지고 있는 공통적인 시사점을 네 가지로 나누어 다루기로 하겠다. 
첫째, 일관된 정책의 추진이다. 
벤처 선진국은 일관된 정책 방향을 갖고 장기간에 걸친 투자를 감행하였다. 
미국의 실리콘 밸리의 경우 자연발생적으로 형성되기는 하였지만 30여 년에 걸친 민간, 정부의 투자가 있었기에 가능하였다. 
대만은 신주공업단지를 형성하는 데 집중적인 투자를 하였는데, 제2의 실리콘 밸리 건설을 목표로 지역 선정에서부터 인프라 건설까지 10여 년 동안 지속적인 투자를 단행하였다. 
이스라엘은 90년대부터 정부 주도로 초기 기술 지원에 집중한다는 원칙하에 기술 인큐베이터(TBI)를 지속적으로 운용하고 있다. 
둘째, 경제 환경에 부합한 정책의 선택이다. 
각국은 고유한 특성에 따른 제도를 마련하여 특성있는 지원 체계를 구축하였다. 
미국은 세계 최고의 정보·통신 기술과 풍부한 민간 자금의 결합을 통한 자연발생적 벤처 육성을 지향하였고, 이스라엘은 구소련의 기술 인력 유입을 통한 우수 인력을 확보하고 전세계에 걸친 유태계 자금의 결합과 정부 주도의 기술 인큐베이터를 육성하였다. 
대만의 경우는 안정적인 중소기업 기반하에 실리콘 밸리를 본뜬 정부 주도의 벤처타운(신주공업단지) 건설을 통해 경쟁적 벤처 육성 정책을 선택하였다. 
셋째, 벤처 문화의 형성이다. 
벤처가 성공적으로 뿌리내리기 위해서는 경제 전반에 걸친 벤처 문화가 형성되어 국민적인 공감대가 이루어져야 한다. 
미국은 시장 경쟁을 바탕으로 자발적인 벤처 문화가 형성되었는데, 성공으로 인한 부의 획득과 실패에 대한 관대함이 벤처기업 창업을 활성화하고 있다. 
대만은 중소기업 기반의 산업구조와 시장 경쟁을 중시하는 정부 정책으로 벤처 문화가 쉽게 정착되었는데 중소기업 위주의 성장 배경으로 인하여 벤처 인프라가 상대적으로 한국보다 앞서 있고, 특히 정부는 가능한 시장 원리에 따라 자원이 배분될 수 있도록 경제 시스템을 유도하고 있다. 
마지막으로, 글로벌 네트워크의 형성이다. 
선진국에서 벤처가 성공한 것은 글로벌 네트워크의 활용이 가능하였기 때문이다. 
미국은 전세계의 인재와 자금이 집결되고 있었기 때문에 실리콘 밸리의 성공과 세계적 기술을 갖춘 벤처기업의 탄생이 가능하였다. 
인위적이지만 대만의 신주단지 역시 글로벌 시티로서의 역할을 수행하여 외국인 전용학교, 주거시설, 영어생활권 등 외국인 편의시설 설립으로 외국계 자금 및 인재의 영입이 가능하였고, 나아가 미국 내 대만계 네트워크를 통하여 실리콘 밸리의 기술을 도입하고, 대만 기업의 미국 진출을 지원하였다. 
이스라엘은 구소련 기술자의 유입으로 세계적 기술 인력을 확보하였으며, 유태계 자금을 동원하기 위하여 세계적인 네트워크를 조직하였다. 
현재 우리나라 벤처 생태계는 벤처기업, 벤처캐피털, 정부 등이 유기적으로 연결되어 있지 못한 상태이다. 
이는 벤처 자금 회수시장의 미성숙과 각 주체 간의 신뢰 부족, 벤처 생태계 구성 요소 간 네트워크의 부실과 미확산 그리고 비효율적인 벤처 지원 정책에서 그 원인을 찾아볼 수 있다. 
우리나라 벤처 생태계는 핵심 부문인 회수시장이 불안정해 벤처 비즈니스, 벤처캐피털의 상호협조가 이루어지지 못하는 상황에서 정부가 모든 벤처 요소들을 통제·감독·지원하는 단선적 구조를 가지고 있다. 
이러한 회수시장의 기능 미비는 현시점에서 상당한 문제점으로 대두되고 있는데 코스닥시장의 활성화는 정책 실패로 인하여 일반 투자자의 손실이 증대되는 등 일반 투자자들의 코스닥시장에 대한 불신이 확대되고 있으며 대안적 회수시장인 M&A시장 역시 인식과 제도, 기업가치 평가의 미숙 등으로 제역할을 못하는 등 회수시장의 기능이 제대로 이루어지지 못하고 있는 상태다. 
또 다른 특성으로는 벤처캐피털과 벤처 비즈니스 간의 신뢰 부족이다. 
벤처캐피털은 벤처 비즈니스에 대한 투자보다는 담보 조건의 융자를 선호하고 있고 벤처 비즈니스 투자자의 경영참여 및 회계장부 열람 등을 기피하고 있는 실정이다. 
즉, 벤처캐피털과 벤처 비즈니스는 주체 간의 거래에 따른 표면적 네트워크 관계는 성립되어 있으나 신뢰의 단절로 시너지를 창출할 수 있는 진정한 의미의 네트워크는 형성되어 있지 못하다. 
지원 네트워크의 구축도 미흡하다. 
인력 공급원인 대학, 연구소의 보수적 성향 및 현 교육제도의 실패로 창의력을 가진 인재 양성이 잘 이루어지지 않을 뿐만 아니라 창업보육센터, 사이언스 파크 등이 경쟁적으로 생겨나고는 있지만 단순히 입지만 제공할 뿐 그 이상의 지원은 현실적으로 이루어지지 못하고 있다. 
네트워크 구축의 구심점인 벤처캐피털리스트가 본연의 역할을 하지 못하고 있으며 정보 부족 및 벤처 문화의 미확산으로 엔젤 또한 미미하다. 
마지막으로 비효율적인 벤처 지원 정책은 한정된 자원의 낭비를 가져와 건전한 벤처 생태계 형성을 어렵게 하고 있다. 
현실에 적합한 정책보다는 선진국 제도를 무차별적으로 도입하고 있고, 벤처에 대한 정부 정책 평가시 벤처 창업 기업수, 벤처 지원 센터 수, 공단 입주 기업 수 등 양적 요인에 치중하다 보니 질적 요인은 거의 무시되고 있는 상황이다. 
또한 여러 가지 벤처박람회, 벤처기업상 등을 형식적으로 운영해 우수 벤처기업상을 수상한 벤처기업들이 이후 정부 개입 증가로 불편을 경험함으로써 관료적이고 행사 위주의 벤처 문화가 지속되고 있다는 비판의 목소리마저 나오고 있다. 
최적의 한국적 벤처 생태계는 창업·퇴출이 자유롭고 강한 벤처들이 많이 나타날 수 있는 환경이라고 할 수 있다. 
그렇다고 해서 선진국 벤처 생태계를 직접 모방하는 것은 실패할 확률이 높은데 그 이유는 국가의 산업 생태계는 독특한 발전 과정을 거쳐 형성되는 것으로 다른 국가에 그대로 이식시키는 것은 현실적으로 불가능하기 때문이다. 
실리콘 밸리가 세계적 경쟁력을 갖춘 것도 남이 모방할 수 없는 생태계를 보유하고 있기 때문이며 대만이나 이스라엘이 벤처 육성에 비교적 성공한 것도 자신들이 보유하고 있는 역량과 적합한 벤처 생태계를 창출했기 때문이다. 
그러면 우리 실정에 적합한 벤처 생태계의 방향은 무엇인가? 
최적의 벤처 생태계를 만들기 위해서는 네트워크화가 필수적인데 진정한 벤처 육성은 핵심 요소인 벤처기업·벤처캐피털·회수시장의 연계가 시장 원리에 의해 형성되어야만 가능하다. 
그러나 그 과정에서 우리의 벤처 생태계는 구성 요소들이 단절적 구조로 이루어져 있고 민간 부문에서 자생적으로 네트워크를 형성할 주체가 없으므로 단기적으로 볼 때 일정 기간 동안은 정부의 역할이 중요하다. 
이를 위해 정부는 초기에는 회수시장(코스닥, M&A)의 활성화, 벤처캐피털의 구조조정, 벤처기업의 구조조정 유도에 개입하며, 인재 육성, 벤처 문화 및 인프라 구축 등 지원 네트워크가 정상적으로 작동할 때까지는 그 역할을 수행하는 것이 바람직하다고 본다. 
단, 전제조건은 이스라엘이 요즈마 펀드 조성 후 민간에 이양한 것이나, 대만이 신주단지의 인프라를 조성한 후 그 운영을 철저하게 민간 자율에 맡겨 경쟁적인 시장 원리에 따라 작동하게 한 것처럼 정부가 시장 조성자의 역할을 성공적으로 수행하여 관련 인프라 네트워크가 정상적으로 구축된 다음에는 그 역할을 민간에 점차 이양하고 정부는 외부에서 촉진자의 기능을 담당해야 할 것이다. 
미국의 경제학자 피터 드러커는 세계에서 기업가 정신이 가장 높은 나라의 하나로 한국을 꼽고 있는데 실제로 우리나라는 IMF 경제위기 중에서도 폐업보다는 창업이 더 많은 벤처산업에 적합한 국민적 특성을 지니고 있다. 
우리 민족은 다른 민족에 비해 유행과 변화에 민감한 적응력과 순발력, 활성화 에너지를 지니고 있으며, 네트워킹 시대를 뒷받침해줄 경쟁과 인연에 의한 문화에 익숙해 있는 등 벤처산업의 성격에 잘 부합되는 강한 성취욕을 소유하고 있다. 
또한 우리의 높은 교육열은 우수한 인적 자원의 배출과 뛰어난 문화 창조력의 밑거름이 될 뿐만 아니라 지식 기반 사회에서 경쟁력을 유지할 수 있는 충분한 요건을 제공한다고 할 수 있다. 
벤처기업의 경쟁력은 기본적으로 '연구 개발력'에서 찾을 수 있다. 
벤처기업들은 일반적으로 자본을 가진 사람들보다는 기술력에 의존하고 있는 사람들이 시작한다. 
그래서 연구진들은 밤낮없이 기술 개발에 매달리며 이것이 경쟁력의 원천이 된다. 
연구 개발력은 연구 개발의 효율성을 보여주는데 우리 국민은 우수한 두뇌와 높은 교육열을 기반으로 한 우수한 연구 인력이 많은데다 연구 개발 인건비도 선진국보다 저렴하다. 
의료기기 생산업체인 메디슨의 사례를 살펴보면 컬러 디지털 초음파장비 개발을 위해 메디슨은 1천만 달러를 투입했다. 
그런데 GE나 도시바는 각각 1억 달러를 투자했고, 지멘스는 1억 5천만 달러를 들였다. 
대략 우리보다 약 10배 이상의 돈을 더 쓴 것이며 개발 기간도 메디슨보다 2배 이상 걸렸다. 
이는 우리의 총체적 연구 개발비가 선진국보다 저렴하며, 연구 인력이 그만큼 우수하다는 것을 말해준다. 
실제로 반도체나 통신, HD-TV 등의 첨단 분야에서도 선진국보다 늦게 시작하였으나 선진국의 기술 수준을 능가하여 세계 기술을 선도하는 사례가 많은 것도 이를 증명하고 있다. 
중국은 기업가 정신으로 유명하다. 
중국 본토를 떠나 전세계로 뻗어나갔던그들은 그 자체가 개척정신의 표본인데 세계 어느 곳을 가더라도 조그만 사업부터 시작해서 돈을 모은다. 
미국인들은 원래부터 위험을 무릅쓰고 신대륙으로의 이동을 통해 터를 잡은 개척가들이다. 
애초에 벤처 국가로 시작된 미국이 벤처 강국으로 성장한 것은 어찌보면 당연한 일일지도 모르나 미국의 경제학자 피터 드러커는 중국과 미국보다 한국의 기업가 정신이 한 수 위라고 평가한다. 
투철한 기업가 정신의 기본이 되는 것은 실패를 두려워하지 않고 창업을 감행하는 투지이다. 
어려움을 예상하고서라도 '사장'이 되어보겠다는 각오가 바로 기업가 정신의 기본인 것이다. 
한국인의 특성 중 하나는 다른 나라에 비해서 이런 창업 의지가 강하다는 점이다. 
한국인들의 많은 수가 기회가 있으면 독립해 자신이 직접 회사를 차리려고 한다. 
빨리 퇴직해서 연금을 받으며 편히 살고 싶어하는 사람이 많은 외국과는 비교된다. 
한국에는 이런 투철한 기업가 정신이 있기 때문에 IMF 경제위기 때에도 폐업되는 회사보다는 창업되는 회사가 더 많았으며 비교적 최근인 1999년에는 폐업되는 회사보다 창업되는 회사가 10배나 많아서 1998년 1만 9,200여 개의 창업에 이어 1999년에는 2만 9,900여 개나 설립되는 성과를 보였다. 
한국인들은 '대의 명분'과 '가치'를 중요시하는 경향이 있다. 
그렇기 때문에 이러한 가치에 충족되는 일이면 무엇보다 열심히 일한다. 
그리고 한번 신이 나면 보상 여부를 떠나서 힘든 줄도 모르고 정신없이 헌신한다. 
서울대 이면우 교수는 이를 한국인 특유의 '신바람 문화'라고 지칭하고 있다. 
각 사람의 가치 기준을 충족시킬 수 있도록 배려하며, 실패에도 부담을 느끼지 않도록 지원을 해줄 때 우리 민족은 누구보다도 열심히 하고 또 능력을 발휘할 수 있는 것이다. 
신바람만 나면 밤낮을 가리지 않고 최선을 다하기 때문에 불가능한 일도 곧잘 해내는데 이는 사사로운 이익보다도 높은 개념의 '가치'를 추구하기 때문이다. 
이러한 특성도 가치 지향적인 벤처 문화와 잘 접목될 수 있는 부분이다. 
한국인이 지닌 또 하나의 특성은 바로 '열풍'이다. 
이런 성질을 다른 말로 표현하면 '냄비 근성'이라고도 하는데 한국인의 특성 중 하나가 냄비처럼 금방 달구어졌다가 금방 식어버리는 것이다. 
무슨 좋은 일이나 새로운 것이 생기면 단시간에 많은 사람들이 거기에 관심을 가지고 모여든다. 
화학적으로 표현하면 일종의 '활성화 에너지'가 높다는 것이다. 
이러한 열정은 우리나라가 세계 최대의 기독교 부흥국이 된 것이나 높은 휴대전화 보급률 등에서도 쉽게 찾아볼 수 있다. 
과거에는 유학을 받아들여 중국보다도 오히려 더 열심히 신봉했다가 기독교가 들어오면서 가장 짧은 기간 내에 어느 나라보다도 더 열심인 기독교 국가가 되었다. 세계에서 가장 신도 숫자가 많은 교회 10개 중에 1위를 포함하여 6개가 우리나라에 있을 정도다. 
또한 우리나라에 본격적으로 휴대전화가 보급되기 시작된 것은 불과 몇 년밖에 안 되었다. 하지만 벌써 2천만 대 이상이 보급되어 세계 최대의 보급률을 자랑하고 있다. 
그 덕에 우리나라의 이동전화 산업은 세계 최고 수준으로 발전하여 다른 나라에 수출까지 하고 있는 실정이다. 
또한 우리나라의 인터넷 사용 인구는 세계에서 유례를 찾기 힘들 정도로 급성장하였다. 
이미 작년 말로 1천만 명이 훌쩍 넘었다. 
외국인들이 깜짝 놀라는 PC방이 전국에서 성업중이며, 주식 거래하는 사람의 75%가 사이버 주식계좌를 가지고 있고, 전체 거래량의 40% 이상이 사이버로 거래되고 있다. 
일본이 아직 10% 남짓인 것을 보면 경이적인 현상이다. 
이런 추세로 발전하면 전자상거래도 세계에서 가장 빨리 발전하는 국가가 될 것이다. 
이는 우리나라 사람들이 '새로운 것에 대한 열망'이 얼마나 높은가를 알려주는 수치이다. 
어떤 동기나 계기만 주어지면 언제든지 불이 붙을 준비가 되어 있다. 
불이 붙었다가 금방 식어버리는 것은 또 다른 새로운 것에 몰두하기 때문이다. 
이처럼 높은 '활성화 에너지'는 도전성과 지속적인 변화가 요구되는 벤처산업의 특성과 일치한다고 할 수 있다. 
우리나라 국민성의 단점 가운데 하나로 '빨리빨리' 재촉하는 성질을 들 수 있다. 
이런 성질은 사실 하루아침에 생긴 것은 아니다. 
중국인이 쓴 『산해경』에는 "조선인들은 길을 가도 그냥 걷는 법이 없다. 
항상 부지런히 뛰어가는 사람들이다"라고 나와 있다. 
실제로 동남아에 가면 외국인들이 잘하는 한국어 중에 하나가 바로 이 '빨리빨리'이다. 
이러한 특성은 '대충대충'과 연결되어 부실의 원인이 되기도 하였는데 사실 정성을 들이지 않고 대강 해치운다면 이는 나쁜 습관임에 틀림없다. 
그러나 급변하는 시대에 다시 한 번 생각해 보면 이것이야말로 벤처 문화에 딱 들어맞는 특성 중의 하나라고 할 수 있다. 
벤처기업의 특성은 순발력, 기동력, 탄력성이다. 
상황 변화에 기민하게 적응하고 상황을 리드해나가는 특성이 생명이다. 
그러므로 조금만 관점을 바꾸어 생각해 보면'빨리빨리'가 벤처기업의 순발력과 원동력으로 연결되고 있음을 알 수 있다. 
우리 민족이 가진 또하나의 특성은 경쟁심이다. 
어느 민족에게나 장단점은 있을 수 있는데 특히 한국인의 단점 중 하나로 들 수 있는 것이 바로 단결력이 부족하다는 것이다. 
즉 단결보다는 오히려 경쟁에 익숙하다는 것이다. 
우리나라에는 많은 대학이 있고 각기 다른 전공 분야가 있으며 또한 많은 사람들이 대학간의 실력 차이도 인정한다. 
그리고 각 전공에 따라 산업에 기여하는 정도가 다르다는 것도 인정한다. 
그러나 회사에서 봉급을 받을 때는 평등해야 한다고 생각하며, 선진국에서 보편화되어 있는 실력 차이와 전공에 따른 연봉 차이는 인정하지 않으려고 한다. 
이것들은 경쟁심이 강하여 남에게 뒤지고 싶지 않은 성향을 보여주는 예라고 할 수 있다. 
'사돈이 땅을 사면 배가 아프다'는 속담 역시 경쟁심이 강하여 남에게 뒤지고 싶지 않은 성향으로 볼 수 있다. 
이런 특성 때문에 일본인들은 뭉치면 힘을 발휘하는 민족이고 한국인들은 흩어져야 힘을 발휘하는 민족이라고 얘기하기도 한다. 
그러나 바꾸어 말하면 일본인들에게는 단결의 원리가 적용되고 한국인들에게는 경쟁의 원리가 적용된다고도 할 수 있다. 
그러나 이러한 경쟁심이 항상 나쁘게만 발현되는 것은 아니다. 
경쟁의 원리는 얼마든지 좋은 방향으로 발휘될 수 있으며 경쟁은 생산성 향상의 기본이고 창의성의 원동력이 될 수 있다. 
동일한 조직 내에서도 경쟁의 원리를 적용하면 안 되던 일도 신속히 처리되는 경우가 많다. 
이처럼 모이는 것보다 흩어져서 경쟁하는 것이 효과적인 사람들에게 자꾸만 모여서 일하라고 한다면 생산성이 오르지 않는 것은 당연하다. 
중요한 것은 그 대신 이것들을 네트워크로 연결하여 상호협조 체제를 만드는 것이다. 
이러한 경쟁에 의한 독립성과 창의성, 그리고 이를 묶는 네트워크 등은 벤처의 기본 속성과 일치하는 점이다. 
우리는 일상생활에서 상당히 애매한 말과 애매한 정보를 이용한다. 
예를 들면 물건을 말할 때 두어 개 내지는 서너 개라고 표현하면서도 별무리 없이 생활을 유지할 수 있다. 
또한 일의 목표를 세울 때 구체적인 숫자를 제시하지 않고 추상적인 목표를 세우는 경우도 있다. 
그런데도 차질 없이 일을 진행한다. 
항상 명확하고 구체적인 목표에 익숙한 서양인들은 애매한 자료들이 주어지면 당황한다. 
하지만 한국인들은 오히려 구체적인 숫자를 정하면 그것에 얽매여 더 이상 융통성과 가능성이 발현되지 않는 경우가 있다. 
서양화는 캔버스를 가득 채우지만 한국화는 여백을 살리면서 더 많은 상상력과 가능성을 창조해내는 것과 마찬가지 이치라고 할 수 있다. 
미래는 불확실성이 넘치는 세계다. 
이런 불확실성이 많은 세계에 대한 도전은 이미 애매한 정보에 익숙한 우리 한국인에게 적합하다고 할 수 있다. 
또하나 우리 민족의 특성으로 들 수 있는 것은 근면성, 소유욕, 변화를 두려워하지 않는 도전정신 등이다. 
우리나라의 주택 보급률은 통계상으로 보면 외국에 비해 상당히 높다. 
그럼에도 불구하고 우리나라 사람들의 첫번째 꿈은 내집 마련이다. 
이에 반해 외국인들은 집을 소유해야 한다는 생각이 별로 없으며 주로 임대주택에서 생활하고 있다. 
또한 이러한 높은 주택 보급률에도 불구하고 우리의 이사율 또한 세계 최고다. 
미국 등 서양인들의 연간 이사율이 12%, 일본과 대만의 이사율이 7% 정도임에 비해 우리나라는 24%에 이른다. 
이사라는 것이 번거롭다는 것을 잘 알면서도 지금보다 상황이 조금이라도 좋아진다면, 아니 좋아질 희망만으로도 짐을 꾸린다. 
이것이 바로 변화를 두려워하지 않는 도전정신인 것이다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 우리 민족의 국민적 특성은 다른 민족에 비해 벤처산업에 적합한 특징을 보여주고 있다. 
이러한 벤처 정신에 불을 붙이기 위해서는 우리의 국민성을 벤처기업의 사회적인 공익성 및 역할에 대한 가치관과 연결시키는 작업이 필요하다. 
그리고 사회에서는 벤처기업의 이러한 도전에 대해 격려하고 충분한 보상을 제공하는 풍토를 만들어야 할 것이다. 
이상적인 벤처산업의 발전은 벤처산업이 단순한 자본 창출이 아닌 경제 각 부문의 생산성 증대로 이어져 사회 전반의 효율 증대와 이로 인한 국민 경제적 기대 충족으로 나타날 때이다. 
따라서 벤처산업 지원 정책의 기본 방향은 궁극적으로 효율적 시장 메커니즘의 정착, 기술·조직·제도 등 혁신 기반의 조성, 업종 선택 및 시장 지향 등에 대한 장기적이며 일관된 정책 노선을 유지하는 간접지원 방식임에는 이론의 여지가 없다. 
그러나 현재 국내 벤처산업은 시작부터가 자생적이지 못했을 뿐만 아니라, 정책적으로도 짧은 시일 안에 육성을 도모함으로써 적지 않은 부작용을 낳았으며, 다른 한편으로는 실리콘 밸리 등 선진 벤처산업과 단순 비교하거나 모방을 시도함으로써 환경, 제도, 시스템 등에서 많은 괴리를 초래하고 있기도 하다. 
따라서 우리의 벤처산업이 대내외 충격에 의한 등락이 빈번할 정도로 안정적 시스템을 갖추지 못하고 있는 실정을 감안할 때 안정적 기반이 조성되기까지는 그동안 발생된 부작용의 치유와 발생될 부작용의 예방을 위한 정부의 적절한 직접적 개입 방식을 지속할 필요가 있다. 
국내 벤처산업이 붐을 이룬 것은 무엇보다 1996년 이후 세계적인 인터넷 보급과 외환위기를 겪은 후 신규 사업 진출에 따른 기회비용 저하라는 여건이 조성된 것에 기인한다. 
그런 상황에서 정부가 경제위기 극복과 새로운 대안 제시라는 정책 목적하에 코스닥시장을 활성화시키면서 벤처붐이 본격화되었다. 
따라서 현재 코스닥시장의 침체가 반드시 전체 벤처산업의 침체를 가져왔다고 해석할 필요는 없다. 
그러나 벤처산업 활성화를 위해서는 코스닥시장의 활성화와 같은 제도적 뒷받침이 마련되어야 할 것이다. 
더 나아가 1996년 이후처럼 벤처산업에 대한 우호적 환경 조성과 정부의 지속적 관심도 주어져야 할 것이다. 
벤처기업, 벤처캐피털, 코스닥시장 등 벤처산업의 주체들은 무엇보다 각자의 발전을 추구하는 것이 선행되어야 하며 이러한 노력은 국가 경제 발전과 직결되어야 한다. 
이를 통해 국민 전체의 지지기반 위에 확고한 성장 토대가 마련될 수 있을 것이다. 
먼저 벤처기업들은 세계 경제 환경의 변화를 명확히 이해하면서 이에 능동적으로 대처해나가야 할 것이다. 
지식 기반 인터넷 시대의 등장으로 나타나는 생존 게임의 변화, 즉 과거 100등까지의 기업이 모두 생존하던 시절은 가고 이제 세계 정상의 자리에 랭크된 몇 개의 회사만 생존하는 대변화의 시대임을 인식해야 할 것이다. 
또한 국가 간 경계의 개념이 허물어진 상황에서는 세계 최고, 최초의 기술을 가지고 신속한 상품화를 통해 시장을 장악하는 것이 무엇보다 중요하다. 
그렇게 함으로써 기업 자체의 수익 창출을 실현하고 국가기술 혁신 시스템을 자극하여 다른 산업에 순기능을 전파시키는 제도를 정착시켜나가야 할 것이다. 
이를 위해서는 무엇보다 확고한 벤처 정신이 필요하며, 이를 바탕으로 제휴와 협력의 시너지를 활용할 줄 아는 개방된 경영 마인드가 구축되어야 할 것이다. 
벤처캐피털은 이제 지난 10년 남짓한 기간 동안 누렸던 머니 게임의 시대는 다시 오지 않을 것임을 인식하고, 이제부터라도 벤처기업을 발굴하여 키우고, 수익을 창출함과 동시에 실현된 이익을 사회에 환원할 줄 아는 능력을 갖추어야 할 것이다. 
따라서 벤처캐피털은 먼저 산업을 보는 혜안(산업분석 능력)으로 기업을 보는 눈(기업분석 능력)을 키워야 하는데 이러한 기업 발굴 능력이야말로 무엇보다도 전문성을 필요로 하며 이는 궁극적으로 벤처캐피털 세계의 우열로 이어질 것이다. 
또한 벤처캐피털은 기업의 성장을 이끌어내는 능력도 갖추어야 하는데, 이것이 실현되기 위해서는 우선 기업의 니즈를 파악하고 이에 알맞는 컨설팅 지원 등 종합적이며 지속적인 전문 지원 능력이 뒷받침되어야 한다. 
끝으로 벤처캐피털이 지금까지 보여준 머니게임의 형태는 그야말로 초보 수준의 자금 운영과 다를 것이 없었다. 
활동의 유일한 목적이 투자 수익의 크기이고 그 목적을 달성하기 위해서라면 다소 유치한 수단과 방법까지 동원하는 행동 양태가 바로 지금과 같은 불안정한 벤처산업을 초래한 원인이라고도 볼 수 있다. 
따라서 벤처캐피털도 투자자, 기업, 동업계를 포함한 벤처산업 전체 의 테두리 안에서 주어진 역할을 찾아야 할 것이며 이러한 노력이 국가에 대한 기여도(국민 경제 공헌도)로 이어질 때 비로소 존재의 당위성과 발전으로 연결될 수 있을 것이다. 
코스닥시장을 비롯한 M&A시장, 제3시장, 프리 코스닥시장 등은 기업으로 하여금 자금을 조달하고, 투자자는 자금을 운용하며, 벤처캐피털은 자금을 회수하는 일련의 기본적 활동이 효율적으로 운용되도록 해야 한다. 
그 밖에도 벤처기업의 생성과 퇴출이라는 보다 근본적 부문에도 관심을 기울여야 할 것이다. 
그러기 위해서는 무엇보다도 먼저 표면적으로 일어나는 기본 시스템의 효율성 확보에 필요한 투명성을 갖추어야 하며, 이를 통해 시장 참여자들의 신뢰를 회복해야 한다. 
또한 시장에 진입코자 하는 기업을 위해서 문호를 과감히 개방하되 퇴출을 엄격하게 관리함으로써 이러한 일련의 시스템이 자연스럽게 정착되도록 해야 할 것이다. 
물론 이를 위해서는 철저한 감독 기능도 요구되지만 이를 뒷받침할 수 있는 기업 정보 통제 소프트웨어 능력의 보강도 시급히 마련되어야 할 것이다. 
최근 벤처산업을 연구하는 많은 학자들은 벤처산업 인프라 구축을 벤처산업 발전을 위한 최대의 현안으로 꼽고 있다. 
벤처산업 도입 초기의 '압축성장' 때에는 정부의 각종 세부적 정책이 인프라 역할을 대행해왔으나 벤처산업이 어느 정도 육성되어 성숙 단계에 진입한 오늘날에는 자금·기술·인력 등 벤처산업이 필요로 하는 자원을 시장의 원리에 의해 손쉽게 확보할 수 있도록 하는 인프라가 구축되어야 한다. 
그러나 인프라 구축의 구체적인 구축방법 즉, 시스템이나 규모 등의 주제에 대해서는 연구가 부족한 실정이다. 
그리고 이것의 연구 과정에는 반드시 우리 경제의 특성이 적절히 반영되어야 한다. 
왜냐하면 우리의 현실이 무시된 미국의 실리콘 밸리, 대만의 신주단지, 인도의 방갈로르, 이스라엘의 텔아비브, 영국의 케임브리지 연구단지 등 세계적 벤처 생태계 조성지에 대한 단순한 벤치마킹은 오히려 안 좋은 결과를 초래할 우려가 있기 때문이다. 
따라서 우리도 잘할 수 있고 잘하는 제도를 적극적으로 도입할 필요가 있다. 
그 한 예로 선진국에서 활성화되고 있는 기술 거래 내지 기술 이전 시장은 국내의 경우 기술 평가 또는 공공보증 등이 뒷받침되면 기대 이상의 효과를 가져올 수 있을 것이다. 
또한 개방과 제휴에 대한 기피 현상을 문제점으로만 지적할 것이 아니라 경영주의 성공에 대한 집착이 그 어느 나라보다 강함을 나타내 주는 긍정적인 현상으로 받아들일 필요가 있다. 
따라서 현재와 같이 그것의 필요성과 시너지 효과만을 강조하는 수준에 그칠 것이 아니라 정보 제공과 여건 조성을 통해 성공에 대한 집착이 발전적 변화로 승화될 수 있도록 이끌어야 할 것이다. 
또한 인프라의 특징은 실질적인 결과가 나올 수 있도록 핵심 여건을 구비하는 것인데, 효율적 시스템에 대해서는 당근을, 비효율적 시스템에 대해서는 채찍을 제시하는 제도가 정착되어야 할 것이다. 
이렇게 함으로써 국가기술 혁신 시스템 주체들의 역량을 확충시켜 상호작용이 보다 원활히 이루어질 수 있는 계기가 될 것이며, 더 나아가 벤처산업을 지원하는 체계적인 시스템 확립에도 기여할 수 있을 것이다. 
벤처산업 지원 기관의 부작용 가운데 하나로 지적되는 것은 바로 중복성에서 기인한 비효율성이다. 
그러나 중복의 비효율만을 지적하고 이로 인한 경쟁의 효율성을 분석하는 경우는 매우 드문 것 같다. 
사실 정책 집행 기관의 의지에 따라 몇 개 기관으로 정책 집행을 집중시켜 벤처산업을 지원하는 것이 효과적일 수도 있으나 지금까지 벤처산업 발전과정을 돌아보건대 이로 인한 비효율 또한 적지 않을 것으로 예상된다. 
짧은 기간의 '압축성장' 과정 동안에 우리는 그 어느 나라보다 효과적인 지원 정책을 강구하였고 그에 합당한 성과도 거두었다. 
그러나 문제는 미래지향적 내용과 보다 체계적인 정책 수립이 부족하여 각종 현실적 부작용이 나타난다는 것이다. 
정책을 집행하는 과정에서 지원 기관의 특성을 상실한 채 백화점식 지원이 이루어진 경우도 있는데, 사실 특정 산업에 대한 지원이 한 부분에만 집중된다면 지원 효과 면에서 기대한 성과가 나타날 수 없기 때문에 종합적인 지원이 이루어져야 하는 것은 당연한 현상일 것이다. 
그러나 이는 지원 수단 차원에서 고려할 사항이고 지원 방향의 차원에서는 특성화가 필요할 것이다. 
또한 지원 기관은 벤처산업의 발전 단계를 늘 분석하고 이에 적절한 지원 방안을 모색해야 한다. 
벤처산업 태동기에는 벤처산업 주체들의 정체성에 필요한 법률과 시장 등 기본적인 인프라와 자원의 집중 지원 등 직접적인 지원이 주로 이루어져야 한다. 
그러나 이후의 단계에는 세계 경제의 환경 변화와 이에 따른 국내 경제의 변화 양상을 반영한 국제화, 지방화, 지식 자원 보급 등 보다 심도 있는 인프라 구축이 필요하며 자금 지원도 자원의 가용성 등에 초점이 맞춰져야 할 것이다(자금의 가용성이란 벤처산업 발전 초기와 같은 자금의 비용 측면에서의 우대가 아니라 비용 측면은 시장에 맡기되 자금 확보 측면을 지원할 필요가 있다는 의미이다). 
따라서 지금은 과거의 '압축성장' 정책의 결과를 면밀히 점검, 분석하고 이에 따른 정책 집행의 효율성을 다시 한 번 제고할 시기이다. 
기술신용보증기금의 경우에도 환경의 변화를 수용하여 과거와는 차별화된 지원 방안을 강구하고, 이를 꾸준히 준비하여왔다. 
먼저 기금을 둘러싼 금융환경, 산업구조, 중소기업 정책 등 경영 여건의 변화를 충분히 인식함으로써 지원 방향을 정립하였으며, 이에 따라 기금이 그동안 축적한 인적 인프라, 기술 평가 능력, 다양한 벤처기업 정보, 기술·금융 종합 지원 네트워크를 구축, 활용 방안을 강구하였다. 
이와 함께 과거의 자금 위주의 지원 정책을 중소·벤처기업의 요구에 맞도록 다양화함으로써 정부 정책의 보완을 통한 국내 경제에 대한 기여도를 높이고 있다. 
그러나 이 모든 정책의 궁극적 목적은 시장의 형성에 있음을 잊어서는 안 될 것이다. 
벤처산업 육성에 관한 한 언제까지나 정책을 통해 해결할 수 있다는 발상을 버려야 하는데 그렇다고 불모지대나 다름없는 상황에서 무정책으로 일관할 수도 없는 것이 현실임을 감안하여 가능하면 단계적으로 추진하되 관계자들의 폭넓은 이해도 마련해나가야 할 것이다. 
벤처기업협회를 비롯하여 벤처캐피탈협회, 바이오벤처협회, 여성벤처협회 등 벤처산업 발전에서 민간 지원 단체의 역할은 실로 지대하였다. 
특히, 벤처기업협회는 벤처의 황무지라 할 수 있는 한국을 세계적 벤처국가로 육성시키는 데 선각자의 역할을 수행하다. 
1995년 12월 벤처기업협회가 설립된 이래 벤처산업 분위기 확산, 인프라 구축, 벤처붐 조성에서부터 법률 제·개정에 이르기까지의 다양한 업무를 담당해왔다. 
그러나 한편으로는 자율에 의해 설립된 기관들이 갖추고 있는 잠재력에 비해 본연의 역할에 다소 충실하지 못한 점도 없지 않았다. 
회원들을 중심으로 한 기능의 확대와 이를 통한 역할이 바로 그것인데, 선진국의 벤처산업은 이러한 민간 자율 단체들이 주도하였음을 볼 때 회원의 적극적 참여를 유도함으로써 보다 다양한 분야에서의 효과적인 역할 수행이 기대된다. 
이는 오히려 자생 조직이 갖는 장점을 최대한 발휘하는 계기도 될 것이다. 
왜냐하면 벤처산업은 그 생태상 외부 지원보다는 자생적 조직을 통해 상부상조의 노력이 다양하게 이루어지면서 더욱 확고한 위치를 굳힐 수 있을 것이기 때문이다. 
미국을 제외한 다른 벤처산업 선진국을 비롯해 우리나라와 비슷한 수준에 있는 국가들은 벤처산업의 육성에서 공통적인 경향을 보이고 있다. 
실리콘 밸리를 모델로 하여 미국의 벤처산업을 모방하려는 일반적인 특징 외에도 초기의 기반 조성기에는 나름대로 각자의 실정에 맞는 독특한 정책을 도입, 활용한다는 것이다. 
그 내용을 살펴보면 먼저 벤처 창업의 기반 조성과 효율적 벤처산업 육성을 위한 집적 시설 확대 및 집중 정책을 들 수 있다. 
또한 그들은 이를 원활히 하기 위한 자금 시장의 활성화 노력과 세계 벤처산업의 큰 흐름인 민간 중심의 시장 형성을 위한 노력도 아울러 진행하고 있다. 
우리도 벤처산업 성장 단계에 따른 나름대로의 정책을 전개해왔는데 초기의 기반 조성을 위한 정부의 '압축성장 정책'이 벤처산업의 토대를 형성하는 데 상당한 성과를 거두었음은 재론의 여지가 없다. 
그러나 최근 조정기를 맞이하면서 벤처산업 내에 각종 부작용이 만연하고 있는 데, 이를 원활히 해결하여 우리나라 벤처산업이 한 단계 더 도약하기 위해서는 세계적 추세에 기반을 둔 전략적 조정이 절실하다. 
그 만큼 벤처산업 육성 정책의 접근점은 세계적으로 보편화되어 있고, 벤처의 특성상 이러한 분위기가 점차 확산되고 있기 때문이다. 
우리의 경우도 최근 벤처산업 조정기를 맞아 벤처산업 내에 시장의 원칙에 따른 적자생존과 효율성을 창조할 여건을 조성해야 한다는 목소리가 높다. 
이러한 점을 감안할 때 정부는 합리적인 시장의 규칙을 존중하는 새로운 정책적 틀을 제시함과 동시에 아직도 기반이 미약한 국내 벤처산업이 계속적으로 자생력을 키울 수 있도록 창업 기반과 자금 시장 조성 및 기술 혁신이 원활하게 수행될 수 있는 인프라 구축에 힘써야 할 것이다. 
그러나 한 가지 염두에 두어야 할 사항은 세계적인 보편성을 받아들이되 국내적 특수성을 간과해서는 안 된다는 점이다. 
즉 한국이라는 독특한 생태적 기반하에 있는 벤처산업이 세계적인 보편성을 갖출 수 있도록 하는 것이 중요한데, 바로 여기에 정부 정책 수행의 어려움이 있는 것이다. 
최근, 세계적으로 벤처산업에 대한 재평가가 이뤄지고 있는 가운데 우리의 벤처산업도 침체가 장기화되고 있다. 
더구나 벤처산업의 붐과 함께 야기된 각종 부작용들이 채 해명되기도 전에 불거진 일부 벤처산업 종사자들의 비도덕적 행위는 분위기를 더욱 악화시키고 있다. 
이제는 아무리 좋은 찬사가 쏟아진다 하더라도 벤처산업을 보는 불신의 벽을 해소하기까지에는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보인다. 
우리 벤처산업은 어려운 환경에서도 오로지 벤처 정신으로 똘똘 뭉친 일부 선각자들에 의해 시작되었고, 국가 경제가 어려운 시기에는 이를 극복하기 위한 대안으로 선택되기도 했음을 돌이켜볼 때, 오늘날 벤처산업이 처한 이러한 현실은 실망 수준을 넘어 비애감마저 느끼게 한다. 
벤처산업이 국가 경제에 미치는 영향은 앞서 언급한 바와 같이 한 국가의 기술 혁신 체제 중심에 서서 시스템의 구성을 촉진하거나 자극시키면서 시스템의 역동적인 활동을 지원, 결과적으로는 국가 경제를 가로막는 타성의 벽을 뛰어넘는 역할을 수행하는 데 있다. 
이에 따라 세계 선진 각국에서는 앞다투어 벤처산업 육성책을 시행하고 있고, 특히 지식을 기반으로 하는 디지털 시대, 즉 무형의 자산, 신속성, 창의성 등을 중시하는 시대를 맞고 있는 상황에서 벤처산업이 곧 미래 국가 경쟁력 확보의 첩경임을 깨닫고 이에 만반의 준비를 기울이고 있다. 
이 책은 우리나라의 국가 경쟁력을 기술 혁신 시스템이라는 틀 속에서 분석하되 이의 핵심에 벤처산업을 위치시킴으로써 국가 경쟁력 향상을 도모하고 있다. 
아울러 국내 벤처산업의 현황을 주체, 인프라, 관련 기관 등으로 구분하여 살펴봄으로써 현 시점에서 야기되고 있는 각종 문제점들을 진단하고 있다. 
또한 세계 각국의 벤처산업 육성 정책과 그 현황을 분석하고, 이들이 공통으로 취하고 있는 트렌드와 우리에게 주는 시사점도 알아보았으며, 벤처산업이 정착하는 데 가장 기본이 되는 우리의 경제, 사회, 국민적 특성을 파악한 후, 각 분야에 필요한 제안들을 덧붙임으로써 벤처산업이 나아갈 길을 제시했다. 
이 책에서도 밝히고 있듯이, 우리 경제의 미래를 짊어질 새로운 산업으로 벤처산업이 자리하고 있음은 이론의 여지가 없다. 
왜냐하면 벤처산업은 새로운 분야를 개척하는 특성 외에도 기존 산업을 자극하여 필요한 경쟁력을 확보할 수 있게 하는 특성을 지니고 있기 때문이다. 
일찍이 우리 경제의 한 단계 도약을 위해 벤처산업 육성의 필요성을 깨달은 정부는 그간 이를 위해 부단히 노력하였고 성과도 있었다. 
그러나 벤처산업의 규모가 커지고 관련 메커니즘이 복잡해짐에 따라 각종 부작용들이 생겨나기 시작했으며, 기존 사회의 틀이 이를 수용할 여건을 갖추지 못함에 따라, 세계적 변화의 추세에 능동적으로 대처하지 못한 것이 벤처산업 육성의 현실적 제약으로 대두되고 있다. 
이에 다년간 벤처산업 육성을 위해 노력해온 필자는 몇 가지 분야별 제안의 필요성을 절감하게 되었고, 흐름을 중시하되 국내적 특성 위에서 보편성을 가져야 한다는 결론을 내리게 되었다. 
물론 이는 정책 수행상의 어려움으로 직결될 수밖에 없는데, 실무적인 차원에서 벤처산업 육성을 지원하는 각 기관 및 관련자들은 보다 폭넓은 시각에서 우리 실정에 맞는 수단을 활용해야 할 것이다. 
그렇게 함으로써 우리 벤처의 미래가 보장되고 더불어 우리 경제가 도약할 수 있을 것이다. 
벤처산업은 우리 경제의 희망이다. 
새 천년은 20세기 말부터 서서히 점화된 지식 혁명, 인터넷 혁명의 형태로 과거 어느 때보다 수십 배 강력한 힘으로 새 천년의 승자와 패자를 갈라놓을 것이다. 
물론 벤처산업 내에서는 일부 부작용이 발생할 수도 있고, 사회적 오해가 생길 수도 있으며, 또한 하나가 전체를 흐리는 경우가 발생할 수도 있다. 
그러나 우리 모두가 이러한 문제점들을 공감하고 넓은 가슴으로 이해할 때, 진정한 벤처는 우리 주위에 뿌리내릴 수 있을 것이다. 
이제 벤처산업에서 발생되는 문제는 더 이상 벤처산업만의 문제가 아니다. 
지금은 우리 모두 미래 지향적인 자세로 벤처산업의 발전을 도모하기 위해 노력해야 할 때이다. 
