머리말 아기는 스스로 나온다 아기는 낳는 것이 아니다. 
끄집어내는 것은 더욱 아니다. 
아기는 스스로가 나오는 것이다. 
모든 생명은 자신의 생명을 보호하고 유지하기 위해, 성장시키고 완성하기 위해 가장 적절한 최선의 노력을 스스로의 힘으로 완벽하게 해 나간다. 
태내에서 아기가 자라는 성장력은 인간의 상상을 초월한다. 
어떤 힘으로 그렇게 정교하고도 완벽한 기관을 만들어내는가? 
모두가 제 힘으로 자연의 섭리(신의 뜻)에 따라 한치의 오차도 없이 완전한 인간으로 형성되어 간다. 
내장의 각 기관들은 물론이요, 외부를 향한 눈 코 귀 입 피부 등은 얼마나 정교하고 섬세한가. 
모두가 완벽하다. 
여기에 인간의 어떤 지식, 어떤 기술이 개입됐는가? 
또 개입됐다 할지라도 이를 따를 수 있으며 모방인들 아무리 정교해도 안구(眼球)를 따를 수 없고 컴퓨터가 제아무리 예민해도 피부의 예민함을 따를 수 없다. 
이와 같이 완전하고도 정교한 기관들을 스스로 창출한 생명의 놀라운 힘이, 어찌 세상에 나오는 힘인들 갖추지 못했겠는가? 
자신의 신체를 완전하게 만들어 낸 생명의 힘은 그 생명을 이 세상에 내보내는 힘도 갖추고 있다는 이 사실을 현대 의학은 도외시하고 있다. 
따라서 의학을 하늘처럼 떠받들고 있는 현대인들은 이 사실을 꿈에도 상상하지 못하고 있다. 
그래서 출산이 어려운 문제가 되고 말았다. 
이 문제 아닌 것을 문제로, 그것도 아주 심각한 문제로 삼고 있는 잘못된 통념을 깨고자 이 책을 엮는다. 
여자는 누구나 아기를 낳는다. 
그것도 자연스럽게 순산할 수 있도록 신체 구조가 이루어져 있다. 
이것이 첫째가는 상식이다. 
동물들에게 난산이 어디 있으며 산고(産苦) 따위가 어디 있는가? 
2세를 낳고 대를 이어가는 것이 생명의 힘이요, 자연의 이치인 까닭이다. 
그런데 왜 인간에게는 아기를 낳는 것이 고역이 되고 말았는가? 
몇몇 조건이 좋지 않는 여자들의 난산 경험이 퍼져 그릇된 상식을 만들어 냈기 때문이다. 
왜 유독 인간에게만 출산의 고통이 따르고 난산이 그렇게도 많은가? 
이 모든 것이 생명의 힘을 무시한 인간 지식의 월권 행위(?)가 
빚어 낸 인조비극(人造悲劇)이다. 
이 비극적인 사고는 인간 스스로가 만들어 낸 것이기에, 인간의 힘으로 그것도 아주 간단히 제거할 수 있다. 
그것은 바로 '아기는 아기 자신의 생명의 힘으로 나온다'는 사실을 다시 한번 환기하는 일이다. 
아기는 의식적인 모체의 힘에 의해서 태어나는 것이 아니라, 무의식적인 힘에 의해서 나온다. 
그 무의식적인 힘이 솟아날 때를 기다려야 한다. 
이것이 자연의 리듬에 순응하는 일이다. 
아기의 생명력이 엄마의 생명력에 신호를 보낼 때, 모체는 자기도 모르는 사이에 힘을 주게 된다. 
그때 아기는 스스로 생명의 움직임에 따라 이 세상에 나오게 된다. 
마치 가을날 잘 익은 밤이 밤송이에서 떨어져 나오듯이. 
의식적으로 힘을 쓰려고 애쓰는 한, 그러한 무의식적인 힘은 솟아나지 않는다. 
의식이 그것을 막고 있기 때문이다. 
얼마나 어리석은 일인가? 
밤도 인위적으로 따거나 흔들어 떨어뜨린 것은 오래 저장할 수 없다. 
스스로 다 익어서 밤송이에 신호를 보내면 밤송이는 더 이상 밤알은 자기 품에 품고 있을 이유가 없기에 입을 벌려 준다. 
그러면 밤알을 자연스럽게 떨어져 나온다. 
그런 밤은 오래 저장할 수 있을 뿐 아니라, 그것이 씨앗이 되어 자라나는 밤나무는 아주 건실하게 자라 또 알찬 밤을 열매 맺을 수 있게 된다. 
이와 같이 인간도 자연스럽게 아픔이 없는 정도가 아니라 쾌감을 느끼면서 기뻐하며 아기를 낳는다면, 그 아기의 한평생은 기쁨에 넘치는 일생이 될 것이다. 
나올 때부터 엄마에게 쾌감을 주면서 나온 아기가 어찌 이 세상 모든 것에 기쁨을 주지 않을 수 있겠는가? 
그런데 인간 세상은 너무나도 많은 고통으로 가득 차 있다. 
이 세상을 고해(苦海)라고까지 말한다. 
그것은 인간이 이 세상에 나올 때부터 모체와 함께 죽을 고비를 넘기는 고통을 겪기 때문이라는 생각이 든다. 
즉 고통 중에 낳은 아기는 고생하면서 길러야 한다. 
그런 아기는 말썽을 많이 부리고 자주 다치고 잔병도 많기 때문이다. 
제왕절개한 아기는 더욱 그러하다. 
쾌감분만으로 순산한 아기는 무난하고도 순탄하게 자란다. 
그는 어떤 처지에 있든 그것을 받아들이며 '이것이 내 길이며 운명이다'하고 불평 없이 산다. 
산모가 쾌감을 느끼며 아기가 나오는 것을 기쁨으로 도왔을 때, 그 아기는 부모에게 기쁨을 주며, 그 아기의 생애는 환희에 넘치는 축제의 일생이 된다. 
1994/06 이승우 발간을 축하하며 《쾌감분만》 출간을 환영한다 현대 의학의 발달은 의학에 대한 방대한 지식을 요구하며, 의학을 기계적이고 비인간적인 것으로 만들어 버렸다. 
이 결과 환자와 의사 간에는 질병을 사이에 두고 새로운 문제들이 발생하게 되었다. 
환자는 질병을 치료하는 의사로서가 아니라, 그의 겉으로 나타나는 지식만을 신봉하게 되었고, 의사는 환자를 보는 것이 아니라 환자의 질병만을 보게 되어 의사와 환자의 관계는 온데간데 없고 지식과 질병만이 남게 되었다. 
인간이 만든 지식이란 원래 전체를 볼 수 없고 부분만을 볼 수 있는 것이고, 진리를 보는 것이 아니라 진리에 가까운 유사품만 보는 것이다. 
감각이나 촉각을 통해서 분명하고도 구체적인 증거를 들 수 있고 논리적인 사고에 맞아야 실체를 인정하는 것이 지식이다. 
그런데 우리가 존재하는 이 우주에서 일어나는 일 중에 분명하고 확실한 것이 얼마나 될까? 
그런데도 사람들은 논리적으로 설명되고 확실한 것들만이 진리라고 생각하고 그것만을 믿으려 한다. 
그렇다면 생명이 어디에서 왔으며 어디로 가는 것인지를 확실하게 설명할 수 있겠는가? 
사랑이나 사과 맛을 확실하게 설명할 수 있겠는가? 
이렇게 진리는 논리적으로 확실하게 설명할 수 없다. 
생명은 과학, 학문, 논리 이전의 것이다. 
그러나 우리는 어릴 때부터 서양 중심의 교육을 받았고, 의학 역시 서양 의학이 더 우수하다고 배워 왔다. 
하지만 서양 의학이 질병에 대해 정신과 신체를 둘로 나누는 이원론적인 접근 방식을 취하고 있는 데 문제가 있다고 생각한다. 
근래에 서양 의학에서도 정신과 신체는 별개의 것이 아니고 하나라고 주장은 하고 있으나 이렇게 주장하는 것 자체가 이미 정신과 신체가 하나가 아니라 둘이라는 전제에서 온 것이다. 
엥겔은 지금까지 널리 알려진 질병에 대한 개념이 잘못되었다고 하면서 생물심리사회적인 형태로 질병을 이해하여야 한다고 했다. 
이런 관점에서 우리는 생명을 지금까지와는 전혀 다른 방법과 관점으로 보아야 할 것이다. 
나는 30여 년간 현대 서양 의학을 공부해 왔고 실제로 26년 동안이나 임상에서 환자와 더불어 생활해 왔다. 
나는 언제부터인지는 확실하지 않지만 환자를 치료할 때마다 "나는 환자에게 아무것도 해줄 수가 없구나" 하는 생각을 할 때가 많아졌다. 
"의사인 나는 질병에 대해서 아무것도 모르는구나" "더욱이 인간의 생명에 대해서는 아무것도 모르고 있구나" "소독이나 하고 소화제나 주며 위로의 말 몇 마디 하고는 그냥 기다리는 것밖에 할 수가 없구나" 하는 생각을 많이 하게 되었다. 
맹장염을 외과의사가 수술을 하여 고친다고 생각할지 모르지만 그렇지 않다. 
의사는 배를 가르고 고름을 닦아 낼 뿐 더 이상 아무것도 할 수 없다. 
갈라 놓은 배는 누가 붙이는가? 
의사가 하는가? 
아니다. 
우리의 몸이 스스로 한다. 
이와 같이 우리 몸, 아니 생명에는 원래 태어날 때부터 하늘이 준 무한한 생명 보존의 힘이 있다는 것을 알아야 한다. 
이런 힘을 원력(元力)이라 한다. 
이런 관점에서 고통받고 있는 환자를 치료하거나 이해하는 데 어떤 도움을 얻을 수 없을까 하고 생각하고 있던 중에 이승우 선생께서 인간 삶의 출발점인 임신과 출산, 그리고 이제까지 학술적으로만 시행해 오던 태교?육아법, 잠재의식 교육 등을 다양하게 소개한 책을 내게 되셨다는 소식을 들었다. 
특히 인생을 살아가는 데 인격 형성에 절대적인 영향을 미치는 영유아기의 육아법에 대해서 원력의 관점에서 책을 내시게 되어 무엇보다도 반갑다. 
이제까지 과학이 모든 것을 해결해 줄 것이라고, 그것만이 최고라고 생각해 온 고루한 생각의 틀을 깨고 새로운 관점에서 이 책을 한번 읽어 보라. 
특히 결혼하여 곧 엄마 아빠가 될 젊은 부부에게 꼭 권하고 싶다. 
1994/05 이정호 원력을 알고 나서 나는 이제까지 상식적으로 알고 있었던 건강 의식과 학문적으로만 배워 온 의학 상식이 너무나도 피상적인 것이었음을 원력을 익히는 과정에서 명백히 알게 되었다. 
모든 지식의 먼지를 털어 버리고 순수한 마음으로 무심의 경지에서 신뢰로써 자연에 순응하는 삶, 그러한 삶에서만 생명의 힘(원력)은 본래의 능력을 발휘할 수 있다. 
사실 원력을 익힌 지 그리 오래되지는 않았지만, 명상과 호흡을 통한 자각, 운동을 통한 신체의 조화, 자연을 따름으로써 이루어지는 정서의 순화 등 이루 열거할 수 없을 정도의 변화를 체험했다. 
그리고 신체의 이상 상태를 정상 상태로 환원시키는 생명 자체의 방위 노력이 '병'이라는 사실을 깨닫고 '병은 신체를 파괴한다'라는 이제까지의 상식을 완전히 뒤엎고 오히려 '신체를 건강 상태로 환원하는 생명 활동'이라는 사실에 눈을 떴을 때 새로운 세상을 보는 것 같은 기쁨을 느꼈다. 
그리고 환자를 대하는 나의 태도가 완전히 바뀌었고, 환자들에게도 인간뿐 아니라 모든 생물은 그들 자신 안에 생명력(원력)을 지니고 있다는 사실과 그 힘은 거의 불가능이 없을 정도로 무한하다는 사실을 일깨워 주고 병 자체가 그 생명력의 회복 능력을 발휘하는 것이라는 사실을 자각하도록 유도하면서 '병이 빨리 자기 할 일을 마칠 수 있도록 돕는다'라는 생각으로 치료에 임하도록 권했다. 
권고를 받아들인 환자는 기뻐하며 긍정적으로 병을 대하니 빨리 치유되어 갔다. 
특히 이번에 나에게 원력을 일깨워 주신 이승우 선생께서 원력에 입각해서 출산에 임하면 '무통분만' 정도가 아니라 쾌감을 느껴 가며 분만할 수 있다는 '쾌감분만'에 관한 책을 출판하신다기에 기쁜 마음으로 서투른 글이나마 그 진실을 증언하는 뜻에서 붓을 들었다. 
또 이 책은 비단 분만뿐 아니라 임신 이전부터 태교를 시작하여 임신 기간중의 태교도 원력의 입장에서 실행하도록 서술되었다. 
그것은 이제까지 우리가 시도해 온 것과는 전혀 다른 방법이며 틀림없는 우생학(優生學)의 최고봉이라 여겨진다. 
그리고 생후 15개월이 그 아기의 일생을 좌우하는 가장 중요한 시기임을 강조하면서 그 기간의 육아법, 잠재의식 교육법까지 원력의 견지에서 상세히 설명하고 있다. 
이 태교, 쾌감분만, 육아 등의 문제는 개인에게 국한된 것이 아니라 사회 전체의 안정과 발전과 관련 있기 때문에 대단히 중요한 문제다. 
미혼 남녀, 신혼부부, 자녀를 기르는 부모, 교육자, 손자를 보실 분들에게까지 이 책은 새로운 경험이자 이상적인 육아와 교육의 실마리가 될 것이다. 
1994/05 홍성우 생명의 지혜가 엮어 낸 경이로운 육아법 서양 의학만 배워 온 나로서는 동양 의학에 대한 지식은 상식선에 머물고 있었다. 
즉 동양 의학은 자연 치료를 중요시하고 서양 의학은 고도의 의학 지식에 의한 인공적인 기술 의학이라 자부했다. 
그래서 엄격한 의미에서 자연 치료는 의술이라 할 수 없다고 생각했다. 
그런데 이승우 선생님으로부터 노자의 《도덕경》과 원력 강의를 들으면서 동양의 깊이나 무게를 이해하게 되었고 자연 치유력을 배제한 의술이란 있을 수 없다는 것을 깨닫게 되었다. 
그리고 의사는 곧 도인(道人)의 경지에 이르지 않으면 안 된다는 사실을 깨닫게 되었다. 
도인이야말로 진정한 명의(名醫)다. 
"병에 관심을 두는 것은 가장 수준이 낮은 의사이며, 병자에게 관심을 두는 것은 중간 정도의 의사이고, 생명에 관심을 두는 것은 가장 높은 경지의 의사다. 
그것은 곧 생명력만 왕성하면 어떤 병이든 극복하지 못할 것이 없기 때문이다"라는 새로운 자각을 얻게 되었다. 
이제까지 그렇게도 등한시하고 잊고 있었던 생명력의 중요성을 사람들에게 다시 상기시킨다는 뜻에서 쾌감분만에 관한 책의 출간을 환영한다. 
이제 무통분만만을 지향하는 소극적인 자세에서 벗어나 출산의 기쁨과 쾌감을 만끽하면서 자연의 이치에 따라 출산해야 한다. 
물론 이 책의 쾌감분만은 한 부분이다. 
임신하기 전의 마음가짐, 임신 동기, 임신 기간 등에서 가족과 부부의 역할이 자연의 이치를 거스르지 않는 한에서 최대한 생명력을 향상시키는 것에 대해서도 자세히 설명하고 있다. 
특히 육아법에 대한 탁견은 소아과 전문의인 나에게도 많은 것을 알려 주었다. 
선조들의 전통과 구전으로 전해 내려온 속담 속에 담겨진 놀라운 지혜와 생명이 지닌 엄청난 힘을 자각시키는 글들이 너무나도 소중하다. 
즉 원력이라는 명제로 무한한 가능성을 지닌 생명력에 대해 현대적인 혜안으로 다시 일깨우려는 고희에 이른 이승우 선생의 노고에 열의를 표하면서, 이 생명을 강조하는 일에 힘 쓰는 일도 현대를 살아가는 우리의 중요한 역할이라 생각한다. 
더 늦기 전에 이 책을 통해 임신 출산 육아에 대한 새로운 안목을 얻어 건강하고 건전한 아기를 키우길 바란다. 
1994/05 소아과 전문의 김미향 원력을 알자 원력은 태어날 때부터 모든 사람에게 공평하게 주어져 있다. 
그러나 그것은 생명의 내면에 깃들어 있기 때문에 자각하기가 어렵다. 
생명이 그러하듯이 원력 역시 육체 내면에 있으면서 육체를 넘어선 존재이기 때문이다. 
이 원력은 기술이나 학문을 배우듯이 습득할 수 있는 것이 아니라, 오직 순수한 상태에서 감지할 수 있을 뿐이다. 
그렇다고 어렵게 생각할 것은 없다. 
단순한 마음으로 숨쉬고, 먹고, 마시고, 일하고, 잠자는 자연스런 생명 활동을 따르면 그뿐이다. 
임재선사의 임종을 앞에 두고, 제자들이 임재선사에게 마지막 교훈을 간청했다. 
"스님, 저희에게 마지막으로 가장 위대한 교훈 하나만 말씀해 주십시오." 
뜻밖에도 임재 선사의 교훈은 너무나 단순한 가르침이었다. 
"먹고 싶을 때 먹고, 자고 싶을 때 자거라." 
이것이야말로 자연에 순응하는 생활이요, 그렇게 살 때 원력이 제구실을 한다. 
그런데 어떠한가? 
우리는 이 단순하고도 기본적인 일 하나도 제대로 하지 못하고 있다. 
먹고 싶을 때 먹으려 해도, 식사 시간이 아니라서, 또 그 밖의 사회적 조건이나 신체적 여건이 그것을 허락하지 않는다. 
그런가 하면 '남들이 먹으니까' '몸에 좋다니까' 등 별의별 이유로 먹기 싫은 것조차 마구 먹어 댄다. 
이제는 옛날처럼 먹지 못해 병난 사람보다는 '너무 많이 먹어' 병난 사람이 훨씬 많다. 
또 잠을 자고 싶어도 잠이 오지 않는다. 
몸과 마음이 피로와 스트레스에 찌든 탓이다. 
잠을 못 자서 병든 사람이 얼마나 많은가? 
그러니 지식이나 재산, 권력 등을 좇느라 몸을 혹사하고 감정 상하는 일들로 해서 자연스런 생명의 활동을 거슬러 건강을 해치게 된다. 
생명 이상 가는 소중한 가치가 없음을 깨닫고 가장 자연스럽고 단순하게 사는 것이 원력을 실천하는 길이다. 
아래에서는 이 책을 읽고 실천하는 데 꼭 필요한 몇 가지 사실을 소개한다. 
앞서 말한 마음가짐이 첫째요, 아래의 것들은 참고로 삼을 일이다. 
호흡이 길면 장수한다 웃으면 오래 산다 생명은 호흡에서 시작해서 호흡으로 끝난다. 
그런데 생명은 모태에서부터 시작하므로 모태에서도 호흡을 한다. 
그때는 탯줄을 통해서 호흡을 한다. 
그래서 배꼽이 원래의 호흡 기관이다. 
단전호흡을 하는 것은 순수한 생명의 시발점으로 되돌아가는 것, 그것은 곧 타고난 순수성으로 되돌아감을 뜻한다. 
그때 인간은 깨끗한 마음이 되어 생명의 원천인 우주와 하나가 된다. 
단전호흡이란 원래의 호흡으로 되돌아감을 뜻한다. 
인간은 다른 동물과 달리 직립(直立)하고 살기 때문에 원래의 호흡(배：단전호흡)에서 벗어나 가슴으로 올라온 호흡을 다시 기해단전(氣海丹田)으로 내려가도록 하는 것이다. 
한마디로 긴 호흡이다. 
호흡이 길면 천 년도 길지 않고 빛의 속도도 빠른 것이 아니다. 
태산준령도 높지 않고 대해도 넓지 않다. 
오직 인간의 호흡이 얕고 짧은 탓일 뿐이다. 
호흡이 길면 장수한다(長息卽長生)는 말이 있다. 
웃으면 오래 산다고 한다. 
호흡이 길 때나 웃을 때 단전에 힘이 들어가기 때문이다. 
호흡이 불완전하면, 탄산가스 같은 불순물이 배출되지 못한다. 
그것이 체내에 그대로 남아 신경을 마비시키고 혈액을 더럽히고 근육을 경화시키며 내장의 활동을 둔화시킨다. 
때문에 빨리 피로해지고 의욕이 저하되며 급기야 각종 질병을 유발하게 된다. 
호흡이 깊고 길 때, 횡경막이 상하로 움직이는 폭이 넓어져 내장 활동이 활발해진다. 
자연히 혈액순환이 원활해지고 자율신경 기관이 활발히 움직이며 심리 작용도 평정과 조화를 이룬다. 
따라서 호연지기가 생겨 담대하고 관대해지며 생각이 깊어지고 자제력이 강해지며, 깊이 명상할 수 있게 된다. 
그러므로 단전호흡은 건강의 비결이며 원력에 따르는 삶의 기초라 할 수 있다. 
단전호흡 단전호흡이란 가슴으로 하던 호흡을 자연스럽게 기해단전으로 호흡하게 하는 것을 뜻한다. 
이때 명치끝에 힘이 주어지면 안 된다. 
서서 무릎을 약간 구부린 기마 자세로 호흡하면, 자연스럽게 숨이 단전으로 내려간다. 
그렇게 하면 명치끝에 힘이 들어가지 않으므로 처음 하는 사람도 무리 없이 익힐 수 있다. 
벽에 기대 서서 무릎을 구부린 자세도 단전호흡에 좋다. 
될 수 있는 대로 공기가 맑은 곳에서, 식전 공복시에 한다. 
식후라면 적어도 2시간이 지난 뒤라야 한다. 
단전호흡의 요점은 어떻게 숨을 내쉬느냐에 달려 있다. 
길게 서서히 토하는데, 원칙은 코로 내쉰다. 
특수호흡이나 운동한 뒤에는 입으로 내쉰다. 
내쉬는 시간은 들이마실 때의 배가 좋다. 
단전에 힘이 집중될 때까지 서서히 내쉰다. 
한 번에 오래 하는 것이 아니라 꾸준히 반복하는 것이 중요하다. 
자기 전에 부모가 아이들과 함께 몇 분간이라도 단전호흡을 한다면, 가정의 분위기가 달라질 것이다. 
어디가 아픈가는 몸이 가장 잘 안다 현대와 같이 산업이 발달한 사회에서는 직업에 따라 신체의 일부만을 계속해서 쓰기 때문에 몸의 균형이 허물어진다. 
몸의 어느 한 부분만을 많이 쓰게 되면 그 부분이 다른 부분보다 빨리 피로해진다. 
이때 피로감은 전신에 미치지만, 문제가 생기는 부위는 정해져 있다. 
피로회복제나 목욕 등으로 피로감을 떨친다 해서 그 피로한 부분이 신축성이나 탄력을 회복하는 것은 아니다. 
따라서 기분으로는 피로가 풀린 것 같아도 그 부분을 찾아 조절해 주지 않으면, 조금만 일해도 즉시 또 피로해진다. 
예를 들어 한쪽 팔만 계속 쓰는 사람은 그 팔의 근육이 피로하고 둔화되어 무의식적으로 움직일 뿐, 나중에는 완전히 굳어져 말을 듣지 않게 된다. 
팔에 마비가 온다고 팔만 주물러서는 아무 소용이 없다. 
그러므로 신체에 흐르는 경락을 알아서 문제가 있는 부분과 연결된 근원을 조절해주어야 한다. 
척추는 건강의 척도 몸의 모든 현상은 등뼈와 관련되어 있다. 
동물은 근육의 수축과 그에 수반되는 관절의 운동에 의해 몸을 움직이는데, 인간은 직립 운동을 하므로 척추에 그 운동의 영향이 집중된다. 
그래서 척추를 보면 신체의 건강상태를 가늠할 수 있다. 
육체의 움직임만이 아니라 심리 작용도 건강에 영향을 준다. 
좋아서 하는 일과 마지못해 하는 일이 몸에 끼치는 영향이 같을 수 없다. 
척추는 이 모든 것을 정확하게 드러낸다. 
척추는 경추 7개, 흉추 12개, 요추 5개, 선추 5개, 미골 3～5개, 모두 32～34개의 추골(椎骨)로 되어 있다. 
척추 속에 있는 척수에는 여러 중추가 있어 오한, 발한을 비롯해 여러 가지 반사중추를 이루고 있다. 
그 중추의 작용은 추골의 상태와 관련돼 있다. 
추골의 가동성이 둔해지면 그 반사도 둔해지는 것이다. 
또 추골은 그것을 받치는 근육 상황에 따라 뒤틀리거나 상하좌우, 앞뒤로 움직여 치우치기도 한다. 
그것은 경결 때문이다. 
신체의 어느 부위에 이상이 생기면 그와 연결된 경락에 기의 흐름이 침체되어 경결이 생긴다. 
경결(硬結)이란 척추나 그 밖에 경락(經絡)이 흐르는 곳에 기의 흐름이 침체되어 생기는 이상 현상으로, 이상이 생긴 부위가 굳어져 조그마한 좁쌀같이 만져진다. 
때로는 경결 정도가 아니라 심하게 경직(硬直)돼 있을 때도 있다. 
신체는 자신의 이상 현상을 이렇게 해서 즉시 나타낸다. 
두통은 경추 1 번과, 폐나 기관지 이상은 흉추 3번과 관계가 깊다. 
또 설사를 하더라도 직장의 이상에서 오는 경우는 요추 2번과, 대장의 이상에서 오는 경우는 요추 4번과 관련이 있다. 
이렇게 척추는 신체의 각 영역과 관련되어 있어, 척추를 살핌으로써 신체의 이상을 즉시 알아차릴 수 있다. 
왜냐하면 등뼈 근처에는 독맥(督脈)이라는 경락이 흐르고 있어, 몸 전체 기의 흐름을 독려하고 감독하는 역할을 하기 때문에, 몸 어디에 조금이라도 이상이 생기면 즉시 거기와 연관된 독맥에 경결이 생기기 때문이다. 
척추 보는 법 척추를 볼 때 반드시 호흡과 함께 살펴야 한다. 
숨을 내쉴 때 읽어야 한다. 
몸이 뚱뚱해 척추를 분간하기 어려운 사람도 숨을 내쉴 때 만져 보면 즉시 알 수 있다. 
숨을 들이쉴 때는 척추 전체가 긴장되어 어디를 만져도 굳어진 것 같다. 
그러므로 상대방을 엎드리게 한 뒤 호흡을 잘 살펴 척추를 만져 본다. 
➀ 등뼈의 뾰족하게 올라온 부분, 즉 극돌기를 위에서 가만히 만져 보고 위치를 알아보자. 
경추는 목 위의 7개의 추골로서 머리와 밀접한 관계가 있다. 
목을 굽혀야 튀어 나온다. 
다음이 12개의 흉추다. 
견갑골 맨 아래와 만나는 지점이 흉추 7번이므로 그것을 기준으로 위치를 가늠해 본다. 
다음은 요추. 
갈비뼈의 맨 아래와 만나는 지점이 2번이고 배꼽의 정반대 위치가 3번이며, 골반 윗선과 만나는 지점은 4번이다. 
❷ 극돌기를 가만히 움직여서 움직임이 둔한가를 살펴 본다(추골의 가동성). 
➌ 뼈 사이가 붙어 있는지, 떨어져 있는지 살펴 본다(경추 5번과 6번이 붙게 되면 사춘기에 접어든다. 
성대가 변하고 여드름이 나고 피부가 갑자기 밀도 있게 되는 것은 다 이 때문이다). 
➍ 극돌기가 뾰족한지 둥근지 알아본다. 
뭉툭해져서 극돌기가 펑퍼짐하면 그 부위가 굳어 경결이 많이 있다는 것이다. 
또는 극돌기가 솟아올랐거나 내려앉아(함몰되어) 있는 경우, 한쪽으로 치우쳐 있는 경우도 있다. 
이렇게 변동이 있을 때는 좌우 1지간을 눌러 본다. 
➎ 그때 통증이나 차가움이 느껴지면, 무엇인가 이상이 있다는 증거다. 
안수하기 변동이 생긴 척추를 어떻게 조절해 줄 것인가? 
기(氣)의 교류를 통해서다. 
생명력을 불어넣어 줌으로써 그 사람의 생명력이 발휘되도록 돕는 것이다. 
기란 무엇인가? 
원력, 즉 생명이 작용하는 힘을 동양에서는 기라는 말로 표현해 왔다. 
기분, 기골, 기량, 기상, 기색, 기염, 기운, 기절, 기진, 기품, 객기, 광기, 오기, 호기, 노기, 독기, 용기, 원기, 생기, 의기, 화기, 정기, 투기, 활기, 호연지기 등이 다 그런 말이다. 
장자는 "사람은 기가 모여서 태어나고 기가 흩어지면 죽는다(人之生氣之聚也 散卽爲死)"고 했다. 
할머니 손은 약손 기는 자기 혼자만의 것이 아니라 이웃에게 감응한다. 
서로에게 전달된다. 
식구 중 어느 한 사람이 기분이 나쁘면 가족 모두가 침울해진다. 
의식해서가 아니라 느끼기도 전에 이미 주위로 번져 가는 것이다. 
사람을 처음 만나고도 호감이나 언짢은 마음이 드는 것은, 그 사람에게서 풍겨 나오는 기에 감응하기 때문이다. 
인류학자 막스 하웰은, "인간은 사물을 이해할 수 있을 뿐만이 아니라, 이해할 수 없는 것을 느낄 수 있고 또 믿을 수 있다"고 말했다. 
이렇게 느낀다는 것, 감지하는 것은 매우 중요한 일이다. 
그런데 인간은 이 타고난 감지 능력을 점차 잃어 가고 있다. 
곤충이나 동물은 대자연의 기를 매우 예민하게 느낀다. 
개미나 쥐가 다가올 재난을 피하는 것을 보라. 
인간의 감지력이 뒤떨어져서가 아니라 다만 이기심과 탐욕으로 순수성을 잃었기 때문이다. 
기의 교류는 뜻만 있으면 어디에서든 가능하다. 
또 미치지 않는 곳이 없다. 
부모가 자식을 사랑할 때 자연스럽게 기가 교류된다. 
그래서 "할머니 손은 약손이다." 
기의 교류는 정성과 사랑을 들이면 들일수록 깊이 이루어진다. 
또 서로 깊이 신뢰할 때 그 감응력은 무제한으로 확장될 수 있다. 
"네 믿음이 너를 살렸다"는 예수님의 말씀도 이 사실을 가리킨다. 
➀ 상대를 엎드리게 한 다음, 상대의 호흡에 맞춰 가며 추골을 만져 본다. 
❷ 변동이 있는 추골의 좌우를 눌러 준다. 
➌ 가만히 손바닥을 대어 준다. 
무심한 상태로 정성을 다할 때 효과가 커진다. 
평소 단전호흡을 열심히 한 사람은 상대의 아픔도 빨리 알아차릴 뿐 아니라, 더 강한 생명력을 불어넣어 줄 수 있다. 
조절 운동 신체의 이상을 바로잡아 균형을 회복하는 운동이다. 
평소 이 운동들을 자주 하면 어떤 이상이든 치료하기 어려운 상태로 발전하는 것을 막을 수 있다. 
다음에는 기본 운동 몇 가지를 소개하겠다. 
1. 
출산은 자연스럽고 아름다운 것 출산은 과연 죽을 고비를 넘기는 일인가 한 생명을 탄생시키는 데 또 하나의 생명, 그것도 모체의 생명을 건다는 것은 너무나도 가혹한 일이다. 
왜 출산하는 데 죽을 고비를 넘겨야 하는 것일까? 
난산(難産), 조산(早産), 사산(死産) 등이 언제부터 그렇게 늘어났는지 참으로 두렵고도 한심한 일이다. 
하찮은 쥐나 고양이도 아무 탈 없이 제 자식을 순산하는데, 인간만이 난산을 하며 출산을 걱정한다. 
동물에게는 난산이 없기에 아예 순산이라는 말도 없다. 
종족 보존과 생명 계승을 위한 임신과 출산은 참으로 복된 일이다. 
진정 임신은 반가운 소식인 동시에 축복에 대한 기대를 품게 한다. 
출산은 생명의 탄생이라는 가장 위대한 경사다. 
옛날 우리 조상들은 이 경사스러운 일을 기쁨과 감사하는 마음으로 받아들이고 오직 생명 자체의 자연스런 움직임에 맡겼을 뿐이었다. 
그런데 현대인들은 임신에 따른 온갖 불편과 부자유를 인위적으로 줄이거나 없애려고 발버둥치고 있다. 
될 수 있는 대로 임신의 불편과 출산의 고통을 줄이려는 온갖 방책들이 의학을 통해서 눈부시게 발전해 오고 있다. 
그런데도 출산은 점점 더 고통스럽고 괴로운 일이고, 생명을 건 일대 모험처럼 여겨지고 있다. 
임신이나 출산은 생명에 관한 문제이므로 인간의 힘으로는 어쩔 수 없다. 
임신 기간이 너무 길다 해서 석 달 만에 아기를 낳게 할 수는 없을 것이며, 출산이 어렵다고 해서 사람의 몸 밖에서 아기를 생산할 수는 없다. 
임신의 불편이나 출산의 어려움을 없앨 수는 없다. 
오직 그러한 불편이나 어려움을 약간 줄이거나 진정시킬 수 있을 뿐이다. 
생명에 관한 한 근본적인 해결책은 인간의 지식이나 기술 영역에서는 찾을 수 없는 일이다. 
인위적인 방법과 기술은 도리어 방해만 될 뿐이다. 
임신과 출산의 문제는 생명의 자연스런 섭리에 의한 것이므로 오직 생명의 자연스런 움직임에 맡기는 것이 최선의 방법이자 기술이다. 
노자는 생명의 문제뿐 아니라 모든 일이 인위적으로는 결코 해결될 수 없다고 단언했다. 
"도는 항상 인위적인 방법을 버리고 자연(생명)의 움직임에 맡긴다. 
그래서 못 하는 것이 없다.(道常無爲則無不爲)"(《도덕경》 
제16장) 인간은 오히려 인위적인 방법을 총동원해 자연에 맞서 자연을 정복하면서 오늘의 문명을 건설해 왔다. 
의학도 그러한 맥락에서 발전해 왔기 때문에 대부분이 자연에 반하는 것이다. 
그런데도 사람들은 그 인위적인 연구 결과를 더 중요하게 여긴다. 
그래서 출산도 인공적으로 이루어질 수 있다고 여기게 되었다. 
그러나 의학이 한 일은 출산의 어려움을 덜어 주기는커녕 그 고통과 두려움을 점점 더 가중시켰을 뿐이다. 
이제는 의사 없이는 출산할 수 없다는 게 상식으로 굳어지고 말았다. 
의학계는 '무통분만'에 대한 연구에 더욱 박차를 가하여 그에 관한 서적은 물론이요, 의료기구들을 엄청나게 쏟아 놓았다. 
"출산에 관한 한 아무런 문제도 없다. 
조금도 아프지 않게 낳을 수 있다"라며 장담하고 있다. 
그렇다면 모든 여성이 아무런 고통도 없이 안산(安産)할 수 있는 시대가 벌써 왔어야 했을 것이다. 
그러나 상황은 그와 정반대로 출산의 어려움은 갈수록 심각해져, '순산'은 어쩌다 일어나는 행운이며 출산은 곧 '난산'일 수밖에 없다는 고정관념이 생겨나고 말았다. 
인간은 없다고 하면 더 있는 것같이 여기고 아니라고 하면 정말로 더욱더 심각하게 느끼는 자기 암시의 모순에 빠져든다. 
'무통분만'을 소리 높이 외쳐 대면서 예증까지 들어 구체적으로 설파하면 할수록, "임신은 괴로운 것이며, 출산은 많은 출혈과 함께 견딜 수 없는 진통을 겪는 것"이라는 암시만을 더 짙게 해줄 뿐이다. 
순산이라는 말 자체가 난산을 잠재적으로 강조하는 것이다. 
결국 그러한 자기 암시가 인간의 심층 심리에 뿌리박게 되었다. 
불안과 공포로 임신기피증마저 생겨났는가 하면, 그러한 심리 작용이 실제로 불임증을 증가시키고 있다. 
이것은 인류의 장래를 생각할 때 심히 우려할 암운(暗雲)이다. 
현대 의학의 미망에서 헤어나자 과학 문명이 인간의 생활을 편리하고 쾌적하게 만들어 준 것은 틀림없는 사실이다. 
하지만 그 결과로 인간은 자신이 지닌 생명의 힘, 무엇과도 바꿀 수 없는 위대하고도 가장 소중한 힘을 묻어 버렸다. 
인간은 물질 문명의 인위적 혜택만이 행복의 기본인 줄로 착각하게 되었다. 
인류는 욕망의 노예로 전락했고, 세상은 끝없는 갈망과 갈등, 그칠 줄 모르는 살벌한 경쟁과 투쟁의 수라장으로 변했다. 
뿐만 아니라 문명은 오직 편리한 것만을 좇아 모든 것을 자동으로 만들었다. 
그래서 이제 사람들은 몸을 움직이지 않고 단추 하나만 누르면 되게 되었다. 
때문에 인간의 육체는 사육된 가축처럼 비만해지는 반면, 민첩하고도 활기에 넘치는 본성(생명력)을 잃어 가고 있다. 
그것은 또 인간의 나태심과 이기심만을 조장했을 뿐 아니라, 질병에 대한 저항력도 떨어뜨리고 약이나 의사에 대한 의존심만을 길러 왔다. 
문명의 발달은 기계가 인간이 할 노동을 대신할 뿐 아니라, 인간의 두뇌까지 대신할 수 있을 정도에까지 이르렀다. 
그 결과 옛날에는 그렇게 슬기롭고 힘이 있던 인간의 생명력이 점점 문명의 그늘 아래 묻혀 버리고 인간은 기계에 의존하는 노예로 전락하고 말았다. 
에리히 프롬은 현대인이 "기계의 노예 정도가 아니라 아예 기계의 부속품으로 전락하고 말았다"라고 말했다. 
의학에 대해서도 마찬가지라 할 수 있다. 
만일 약이나 의술이 인간을 무병하고 건강하게 해줄 수 있다면, 이 지구상에서는 벌써 질병이나 불건강 따위는 사라졌어야 할 것이다. 
그런데 상황은 정반대로 질병과 불건강만 늘어나고 있는 실정이다. 
사실 현대 문명이 그러하듯이 약학이나 의학도 병을 없애 버린다든가 인간을 건강하게 만드는 데 중점을 두기보다는, 그때그때 긴급한 상황에 따라서 이미 발병한 질환들의 뒤치다꺼리나 할 뿐이다. 
아니 그것만으로도 벅찰 정도다. 
물론 당면한 긴급 상황에 대처하기 위해서는 어쩔 수 없을지도 모른다. 
하지만 진정한 의학이라면 어떠한 역경이나 상황이 닥쳐올지라도 그것을 능히 극복해 가면서 계속 건강을 유지할 수 있는 튼튼한 몸을 만드는 데 중점을 두어야 할 것이다. 
식생활에서도 온갖 맛있고 영양 많은 요리를 만드는 데 신경을 쓰지 말고, 어떤 음식을 먹어도 맛있게 잘 소화할 수 있는 튼튼한 위를 만드는 데 중점을 두어야 한다. 
그것이야말로 바람직한 식생활 개선책이 될 것이다. 
맛이 음식에 있는 것 같지만, 사실은 먹는 사람의 건강 상태에 달려 있다는 진실을 까맣게 잊고들 있다. 
건강하지 못한 사람, 병자들 특히 배탈이 난 사람은 어떤 산해진미에도 구미가 당길 리 없다. 
이러한 예를 들자면 한이 없겠지만, 아무튼 현대 문명은 생명의 힘을 도외시하고 인간의 지식과 기술에만 의존하고 있기 때문에 생명력을 움츠러들게 하고 있다. 
정작 인간은 왕성한 생명력에 의해서만 삶의 환희를 만끽할 수 있는데 말이다. 
따라서 지금 우리가 처해 있는 긴급한 문제는 모든 과학이나 의술, 기술이나 학술을 위주로 할 것이 아니라, 생명을 위주로 하는 방향으로 바꿔 나가야 하는 데 있다. 
생명의 관점으로 볼 때 임신과 출산은 자연의 위대한 섭리다. 
자연의 섭리는 한치의 오차도 없다. 
그런데 왜 난산을 하는 걸까? 자연의 섭리에 반하여 인위적으로만 출산하려고 하기 때문이다. 
인위적인 것은 이렇게 생명의 자연스런 움직임을 방해하기 때문에 많은 문제를 일으킨다. 
생명체의 몸에 문제가 생겼을 때 그 문제를 해결하려는 생명체의 자연스런 방위 노력이 질병의 형태로 나타난다. 
그와 마찬가지로 출산에서도 자연에 순응하기보다는 인위적인 방법에 의존하려 하기 때문에 갈수록 난산이 늘고 있다. 
이제는 인위적인 힘보다는 하늘이 내려 주신 자연의 힘(생명력)을 더 존중해야 할 때가 왔다. 
사실 인간의 힘이란 별로 믿을 것이 못 된다. 
인간이 발전시킨 문명치고 완전한 것은 하나도 없다. 
편리하자고 만들어 낸 문명의 이기가 얼마나 불편을 야기하고, 또 얼마나 많은 고귀한 생명을 해치거나 앗아갔는가? 그러므로 이제 인류는 잘못된 행복의 꿈에서 깨어날 때가 되었다. 
지식이라는 허상에 의존한 인류는 마치 마약에 중독된 사람처럼, 인간으로서 제구실도 못 하고 살고 있다. 
그러나 우리의 현실은 임신 기간 중이나 분만시에 산부인과를 찾지 않을 수도 없다. 
너무나 오랫동안 그렇게 길들어 왔기 때문이다. 
현대 문명이 옛날에는 미처 알지 못했던 복잡하고 어려운 생리 현상들을 규명하는 데 큰 공헌을 한 것도 엄연한 사실이다. 
하지만 이젠 맹목적인 의존에서 벗어나 생명력을 자각하고, 차츰 그 생명력을 신뢰하는 방향으로 나가려고 노력해야 한다. 
"유식하고 똑똑한 자를 존중하지 않으면 백성은 다투지 않을 것이며, 얻기 어려운 보화를 귀히 여기지 않으면 백성은 도둑질을 하지 않을 것이고, 욕심을 유발하는 신기한 것들을 만들어 내지 않으면 백성은 마음을 어지럽히지 않을 것이다.(不尙賢使民不爭 
不貴難得之貨使民不爲盜 不見可慾使民心不亂)"(《도덕경》 제2장) 생명으로 돌아가자. 
생명에 의지하고, 생명의 힘으로 살아가자! 
그때야말로 생명 탄생인 출산은 고통이 아니라 쾌감을 느끼며 자연스럽게 이루어지는 경사이자 축제가 될 것이다. 
생명의 힘에는 불가능이 없다 생명의 힘은 무한하다. 
어떤 일이든 생명에 필요한 일이라면 이루어지지 않는 것이 없다. 
생명의 힘에는 불가능이 없다. 
그러나 지식이 그 힘을 방해하고 있다. 
지식 때문에 잔꾀와 탐욕과 이기심이 생겼다. 
그러한 것들에 의해 방해받지 않는 한 그 누구의 생명력에도 불가능이란 없다. 
그 힘을 '원력(元力)'이라 부른다. 
원력이란 태어날 때 누구에게나 공평하게 주어진 하늘의 선물이다. 
그 힘은 곧 하늘의 힘이다. 
이 세상에 태어난 모든 생물에게 어떠한 장애나 역경이든 극복하고 살아갈 수 있도록 하늘이 내려 주신 능력이다. 
다른 모든 생명체는 그 능력을 아낌없이 사용하면서 건강하고 줄기차게 생명을 이어 가고 번식해 간다. 
그런데 유독 인간만이 그 생명력을 도외시하고 자기의 힘으로 살아가려는 어리석은 잔꾀를 부리고 있다. 
그래서 인간은 다른 동물에게는 없는 많은 고뇌와 질병을 짊어지고 살아간다. 
그러므로 이제는 지식의 질곡에서 벗어나, 무한한 능력을 지닌 생명력(원력)으로 살아가자. 
그 생명력은 인간의 모든 잘못된 지식이나 욕심, 이기심들이 방해하지 않을 때에만 솟아난다. 
즉 무사무욕(無私無慾)으로 무심(無心)한 상태로 돌아가야 한다. 
모든 종교가 무심무념을 강조하면서 "어린이와 같이 되라"고 말하고 있지 않은가. 
장자는 이 사실을 다음과 같이 말했다. 
"인간의 관능이나 지식을 중지하면, 인간 안에 내재한 신이 스스로 행하기를 원한다.(官知止而神欲行)"(《장자》 
내편 양생주) 즉 신명이 나서 일하면 불가능이 없다는 뜻이다. 
생명력은 지식이나 욕망 등 다른 어떠한 의지의 방해도 받지 않을 때 무한히 솟아난다는 말이다. 
이 책은 인간 생명의 무한한 힘을 자각하게 하는 원력 운동의 일환으로서 쓴 것이다. 
생명의 놀라운 작용인 임신과 출산은 자연스럽게 자신의 생명에 맡기고, 어줍잖게 인간의 지식으로 해결하려는 그릇된 망상에서 벗어나자는 것이다. 
옛날 우리 조상들은 모두 생명의 힘으로 그렇게 순산하면서 살아왔다. 
이제 그 옛날의 슬기를 되살려 출산의 쾌감까지 맛보도록 하자. 
그것은 어려운 일이 아니다. 
잘못 익혀 온 그릇된 상식에서 벗어나 육체의 자연스런 움직임에 맡기면 된다. 
"대자연의 길은 쉽고 탈이 없으나 사람들은 (어려운) 사잇길을 좋아한다.(大道甚易而民好經)"(《도덕경》 
제3장) 이제까지의 모든 그릇된 고정관념에서 벗어나자. 
무통분만이라는, 아픔을 없애자는 이기적이고도 근시안적인 시각에서 벗어나, 내 아기가 불편 없이 건강하게 나올 수 있도록 도와 주자는 적극적인 생각을 하자. 
그때 산모는 엄마가 된다는 기대감과 자부심을 가지고, 바로 이 순간이 태어날 아기에게 엄마로서 최초의 그리고 최대의 봉사를 할 단 한 번의 기회임을 자각해야 한다. 
이렇게 적극적인 모성애를 발휘하면, "아프면 어떻게 하나" 하는 등 부끄러운 이기심은 사라지고, 오히려 감사하는 마음과 기대감으로 인해 쾌감을 느껴 가며 출산할 수 있게 된다. 
즉 '쾌감분만'할 수 있는 생명의 힘을 자각하자. 
아픔이란 본디 좋은 것이다 인간만이 아픔을 아파한다. 
인간만이 아픔을 아픔으로 알기 때문이다. 
모든 생명체에게는 아픔이 있다. 
그러나 인간 이외의 다른 생명체는 그 아픔을 아파하지 않는다. 
아파할 이유가 없기 때문이다. 
또한 아픔이 무엇인지 알지도 못한다. 
사실 아픔이란 인간이 알고 있는 것처럼, 생명을 위협하는 괴롭고 혐오스런 그런 것이 결코 아니다. 
아픔이란, 다만 생명체 안에 균(菌)이나 이물질이 침입하여 그 생명체를 위협할 때, 곧바로 그것들을 밖으로 내몰든가 말살하려는 생명체 자체의 방위 노력을 알리는 신호일 뿐이다. 
마치 외적이 침입했을 때, 전국에 동원령을 내려 거국적으로 방위 노력을 전개하는 것과 같은 이치다. 
따라서 아픔은 좋은 것이다. 
물론 생명체에 아무런 이상이 없을 때는 아픔이 없다. 
그러나 살아가는 동안에 아무 이상이 없을 수는 없다. 
모든 생명체는 때때로 생기는 이상을 보완해 가며 신진대사를 하고 성장하며 번식한다. 
그러는 과정에서 여러 가지 어려움과 장애에 맞닥뜨린다. 
그러한 것들을 겪을 때마다 생명체는 자기가 태어날 때부터 하늘이 부여한 힘, 즉 원력을 사용한다. 
그 힘의 역량이 방위 노력으로 향할 때, 통증이 따른다. 
그것을 인간은 아픔이라 하고, 그 방위 노력(아픔)의 과정을 참지 못하고 아파한다. 
아이들은 앓고 나면 큰다. 
마치 여치가 허물을 벗고 커 가듯이. 
옛날 어른들은 아이들이 앓을 때 "크느라고 앓는구나"하고 아픔을 도와 주었지, 약이나 의술로 그치게 하는(방해하는) 어리석은 짓은 하지 않았다. 
피로하거나 몸이 해이해졌을 때 몸살이나 감기가 온다. 
그것을 앓고 나면 거뜬하고 기분이 상쾌하다. 
그러나 약이나 주사로써 감기를 고치려고 들면(방해하면) 계속 몸이 무겁고 나른하며 힘이 없다. 
또 기후나 환경이 조금만 이상해도 즉시 다시 감기에 걸린다. 
육체는 회복하는 데 약이나 주사로 방해를 받으면, 다시 회복할 수 있는 기회를 놓치지 않으려고 계속 열(熱)을 낸다. 
그런데 또 약을 먹는다. 
육체는 고달파하며, 점점 약체가 되어 간다. 
그것이 오늘날과 같이 병약한 인간, 약의 도움 없이는 살아갈 수 없는 의존성 인간을 만들어 낸 원인이다. 
앓고 나면, 즉 아픔을 스스로의 힘, 원력으로 겪고 나면 건강해진다. 
따라서 아픔을 무조건 피하려 할 것이 아니라, 오히려 적극적으로 아픔을 도와 육체가 자기 방위 노력을 빨리 완수하도록 협력해야 한다. 
신진대사를 할 때도 아픔이 온다. 
특히 허기졌을 때 밥을 먹으면 식곤증이 온다. 
그것은 소화하기에 좋은 조건을 만들고 있다는 육체의 자기 표현이다. 
출산할 때도 아픔이 온다. 
가장 큰 경사이기 때문이다. 
이 아픔들은 아픔이 아닌데 인간만이 아파한다. 
사실 이 세상의 어떤 것도 생명에 해가 되는 것이 없는데, 지식으로 인해 해가 되는 것으로 착각하고 있을 뿐이다. 
추위나 더위 등 그 밖의 어떤 장애들도 결코 적이 아니라, 생명의 벗들이다. 
그런데 그것들을 나쁘다고 오인하고 벗을 적으로 삼고 거기에 대항하는 것이 소위 현대문명이다. 
그러기에 출산을 고통스러운 것으로 오인하게 된 것이다. 
2. 
출산에는 고통이 없다 제왕절개의 기억은 평생을 간다 선을 알기에 악을 미워하게 되었고, 맛을 알기에 맛이 없음을 불평한다. 
아름다움을 알기에 추함을 못 견디고 부를 알기에 가난을 괴로워한다. 
이와 같이 앎은 모든 근심과 고통의 근원이다. 
지식(앎)을 갖게 된 뒤부터 인간에게는 풍요롭고 행복한 삶이 사라졌다. 
"선과 악을 아는 열매를 따먹은 인간은 (살았어도) 죽은 자(나 마찬가지)다."(《성경》 
창세기 제2장 제17절) 더위를 피하기 위해 냉방장치를 만들어 낸 인간은 점점 더 더위에 약한 인간이 되어 가고, 추위를 피하기 위해 난방시설을 고안해 낸 인간은 점점 더 추위를 이겨 낼 체력을 잃어 간다. 
거기에 지식의 해독은 예기치 않은 더 가공할 현상, 즉 대기의 오염으로 오존층을 파괴하여 인간 자신의 생존마저 위협하기에 이르렀다. 
맛을 알았기에 각종 요리를 발달시켜 맛없으면 음식을 못 먹는 괴팍한 인간이 되어 점점 약해지고 신경질적이 된다. 
"다섯 가지 맛은 인간의 입(몸)을 망친다.(五味令人口爽)"(《도덕경》 
제12장) 아기를 낳는 일도 마찬가지다. 
대부분 사람들이 출산은 죽을 고비를 넘기는 것으로 오인하고 있다. 
그러나 출산은 자연스럽고 고통 없이 행해지는 것이며, 오히려 어떤 쾌감까지도 느낄 수 있는 것임을 알아 두어야 한다. 
물론 출산의 어려움 때문에 목숨을 잃는 일이 있고, 또 심한 통증을 느끼는 사람들이 없는 것은 아니다. 
그러한 사람들을 표준으로 삼고 순조롭게 분만하는 사람들을 예외로 삼는 것은 사실을 심히 왜곡하고 있는 셈이다. 
그릇된 통념에 사로잡혀 의술에 매달리고, 무조건 고통을 피하려는 태도는 산모 자신에게뿐 아니라 아기에게 무서운 결과를 남긴다. 
모든 지식이 그러하듯이 현대 의학도 눈앞의 아픔이나 표면에 나타난 문제만을 해결하는 데 눈이 어두워 그 근본을 보지 못하기에, 결과적으로는 더 큰 문제와 화를 자초하는 수가 많다. 
진통제나 마취제의 힘을 빌려 출산의 순간은 아프지 않았을지라도, 마취가 깨면 더 아프고 출산 후 산모의 건강은 더욱 악화될 뿐이다. 
그뿐만 아니라 그렇게 해서 태어난 아기는 발육 과정에서 많은 어려움을 겪게 된다. 
아기는 저항력과 인내력이 결여되며, 또 출산(出産) 아닌 인산(引産)의 결과로 정신적으로 육체적으로 입은 자극과 약물 등으로 입은 악영향을 평생 짊어지고 살아가야 한다. 
출산의 고통은 심리적인 것이다 원래 출산에는 통증이 없다. 
그것은 다른 동물들의 출산을 보면 잘 알 수 있다. 
그런데 왜 인간만이 출산의 고통을 겪어야 하는가? 인간만이 지식의 피해를 입고 있기 때문이다. 
"출산은 아픈 것"이라는 지식이 인간을 그렇게 만든 것이다. 
아마 대변을 눌 때도 "아플 것"이라는 선입관이 머리속에 꽉 차 있다면 굉장한 통증을 느끼게 될 것이다. 
즉 실제로 아픈 것이 아니라 아프다는 선입관이 통증을 낳을 뿐이다. 
대체로 아픔이란 주관적인 것으로 같은 자극을 받아도 사람마다 그 느낌은 일정하지 않으며, 아픔의 강도도 장소와 시간, 환경과 상황에 따라 다르게 나타난다. 
자궁의 수축에서 오는 야릇한 느낌으로 출산을 아픈 것으로 상상하게 된 것은, 이상 체질인 몇몇 사람들이 심하게 느끼는 통증을 일반적인 것으로 오인한 때문이다. 
특히 아프지 말아야겠다는 이기적인 마음으로 인해서 출산의 기쁨을 도외시하기 때문에 아픔은 더 가중된다. 
출산은 태아가 더 이상 모체에 머물 필요가 없어졌을 때, 모체에 출산을 요청하는 것이다. 
태아는 생명의 원리에 따라 생리 신호를 모체에 전달한다. 
모체는 그 신호에 따라 민감하게 반응한다. 
출산에 필요한 모든 운동 신경이 태아의 출산 신호에 따라 긴장한다. 
그때그때 요구에 따라 팽창과 수축이 이루어지면서 아기는 서서히 모체에서 나오게 된다. 
이때 근육의 팽창과 수축이 원활히 이루어지면 순산하게 된다. 
그러므로 조용히 마음을 가라앉히고 육체가 움직이는 과정을 순리대로 따라가면 된다. 
그렇게 기다리고 있노라면 신경의 긴장과 근육의 수축, 팽창감을 느낄 수 있을지언정 통증은 느끼지 않을 것이다. 
예를 들어 근육을 어느 곳이든 한번 꼬집어 보라. 
아플 것이다. 
그러나 조용히 서서히 꼬집어 보라. 
그때는 아픔이 아니라 근육의 팽창감만 느껴질 것이다. 
그러므로 자궁이 자연스럽게 생리적인 순리에 따라 서서히 수축하면 통증은 느껴지지 않고, 다만 팽창감과 수축감만을 느끼게 된다. 
그러므로 출산은 쾌감을 느끼며 진행되어야 한다. 
즉 출산도 생리적인 현상이므로 소변이나 대변, 월경 등과 같이 자연스럽게 이루어지는 것이라는 적극적인 사고방식으로 임한다면, 고통은 사라지고 9개월간의 임신에서 벗어난다는 해방감과 오히려 신생아 탄생의 기쁨을 느끼면서 쾌적하게 출산할 수 있다. 
그러나 반대로 아플 것이라는 선입관을 가지고 신경을 곤두세우고 겁을 먹으면, 조금만 근육이 수축되거나 팽창되어도 견딜 수 없을 정도의 통증이 온다. 
출산을 앞두고 예민해진 산모가 이 팽창, 수축에 민감하게 반응하는 것은 당연하다. 
따라서 출산의 통증은 심리적인 것으로서 스스로 만들어 낸 통증이라 하는 편이 정확할 것이다. 
같은 이유에서 무통분만하겠다는 염원으로 촉진제나 제왕절개 등 인위적인 인산 시술을 받으면 받을수록 산모는 점점 더 큰 통증을 느끼게 된다. 
그릇된 상식을 버리고 올바른 출산의 원리, 자연스런 생리적 원리를 따라야 한다. 
다시 강조하지만 여자는 자연스럽게 아기를 순산한다. 
그것이 생명의 진실이다. 
난산, 조산, 촉진제, 제왕절개 등은 모두가 "여자는 아기를 어려움 없이 낳도록 타고났다"는 생명의 원리를 망각하고 그릇된 선입관에 사로잡힌 데서 오는 비자연적인 현상이다. 
사실 아기는 낳는 것이라기보다는 아기가 자신의 생명의 힘으로 스스로 인간으로서 완전한 신체를 형성하고 더 이상 엄마의 자궁에 머물러 있을 필요가 없게 되었을 때, 스스로의 생명력 즉 원력으로 나오는 것이다. 
그러므로 출산에 어떤 요령이나 훈련 따위는 필요없다. 
다만 단순한 마음, 지식에 사로잡히거나 이제까지의 그릇된 상식에 끌려가지 않는 마음이 중요하다(임산부에게 필요한 출산을 위한 운동 등에 대해서는 나중에 언급하겠다). 
아기의 생명의 힘이 나가겠다고 엄마의 자궁에 신호를 보내면, 엄마의 자궁에도 그에 응하여 엄마가 지닌 생명의 힘이 주어진다. 
그것이 곧 무의식적인 힘이다. 
곧 원력이다. 
그 힘이 주어질 때를 기다리면 된다. 
그런데 그 힘이 주어지기도 전에 자기 힘, 아니 남의 힘까지 빌려 의식적으로 낳으려 하니까 난산이 된다. 
성급히 낳으려고 촉진제를 맞으니까 더욱 출산이 어려워진다. 
"앎을 없애면 근심 고통도 없어진다.(絶學無憂)"(《도덕경》 
제20장) "성현의 지식을 버리면 백성들의 유익함은 백 배로 늘어난다.(絶聖棄知 
民利百倍)"(《도덕경》 제19장) 착각으로 아픔이 더 커진다 인간의 지식은, 한 부분이 조금 아픈 것도 온몸이 아픈 것처럼 확대한다. 
아이들의 경우를 보면 밖에서 놀다가 다쳐도 별로 아픈 줄도 모르고 있다가, 피가 나오는 것을 보면 그만 겁이 나서 온몸이 아픈 것처럼 느끼고는 울음을 터뜨린다. 
어떤 때는 전혀 아프지도 않아 상처가 난 줄도 모르고 있다가 엄마가 "얘야, 여기 피 난다" 하면 "어디?"하고 상처를 보고는 그만 "아이고 아파!" 
하면서 울어 댄다. 
심리학자들도 인간이 많은 착각 속에 살고 있음을 인정하고는 있는데, 다만 일부분의 현상으로만 여기고 있다. 
아리스토텔레스가 실험했다고 하여 '아리스토텔레스의 실험'이라 하는 것이 있는데 둘째 손가락과 셋째 손가락을 교차시켜 그 중간에 콩알을 끼우면, 하나의 콩알이 마치 두 개인 걸로 느껴지는 따위가 그것이다. 
또 시각의 착각 때문에 같은 길이인데도 두 길이가 크게 다른 것처럼 보이는 현상도 있다. 
선입관에 의해 아프지도 않은데 아프다고 느끼거나, 시각의 착각에 의해 잘못 인식하는 예에서도 인간에게 착각과 오해는 자연스러운 현상이라는 것을 알 수 있는 것처럼 심리적인 면에서는 더욱 그러하다. 
논리적으로는 가능하게 여겨지는 일도 실제로 불가능한 일이 더 많다. 
예를 들어 공부를 더 잘하라고 잔소리하면 할수록 공부를 못 하게 되는데도 계속 부모들은 공부하라고 독촉한다. 
내장은 피부와 달리 통증을 덜 느끼거나 아예 느끼지 못한다는 사실을 의사들은 잘 알고 있다. 
다만 그 내장과 밀접히 연결되어 있는 다른 부분에 통증이 전달되어 마치 내장 자체가 통증을 느끼는 것처럼 착각할 뿐이다. 
즉 내장은 피부에 비해 감각이 둔하지만, 그 구심성 신경섬유가 같은 척수 신경 계통의 피부 지각신경 중추와 밀접한 관계가 있기 때문에 내장의 아픔이 피부에 전달되어 통증은 피부가 느끼는데도 내장이 아픈 것처럼 착각하게 된다. 
그러므로 출산의 통증은 앞에서 열거한 특수한 몇몇 사람 이외에는 실제로는 없는 것이다. 
따라서 선입관이나 그릇된 상식을 버리고 침착하게 기쁨과 감사하는 마음으로 출산의 축복을 느껴야 한다. 
그리고 이기적이고 소극적인 태도로 '제발 아프지만 않았으면……'하고 겁내는 것은 결코 바람직한 태도가 아니다. 
이제 태어날 내 아기에게 엄마로서 최초로 해줄 수 있는 일이 아기가 잘 나오도록 돕는 일이라는 적극적인 생각으로 출산에 임해야 한다. 
아기는 스스로 나오는 것이며 그것도 자연스럽게 순산하는 것이니까, 산모는 그 순산의 쾌감을 느끼겠다는 태도로 임해야 한다. 
결코 출산의 쾌감을 느끼는 데 태만해서는 안 된다. 
출산의 원인이 얼마나 큰 흥분과 쾌감으로 이루어졌는가! 
그렇다면 그 결과인 출산에도 큰 쾌감이 따를 것이라는 기대를 가지고 쾌감을 맛보려 함이 마땅하지 않겠는가! 
그렇지는 못할망정 '난산하면 어떻게 하나?' '아프지 않아야 할 텐데……' 하면서 미리 겁을 먹는 것은 삶을 망치는 일이다. 
'아기를 낳는다는 것은 참으로 복된 일이야. 
기쁘고도 감격스런 일이 아닐 수 없어! 
내가 엄마가 되는 거야. 
아기가 잘 나오도록 도와 줘야지?? 하고 생각한다면, 낳을 때 큰 쾌감을 느낄 수 있다. 
모든 산모가 그 쾌감과 기쁨과 감격을 느끼는 데 적극 임한다면, 출산의 고통은 사라지고 출산의 쾌감만 있게 될 것이다. 
그리고 약간의 고통은 엄마가 아기를 위해 당연히 헌신하는 것임을 자각하자. 
이렇게 고통을 면하려는 이기적인 생각보다는 고통의 대가로 자기 분신이자, '하느님의 아기'가 태어난다는 것을 생각하고 아기를 위해 길을 열어 준다는 엄마로서의 자비로운 마음으로 기쁘게 출산해야 한다. 
그때 어찌 쾌감이 없겠는가! 
순산하기 어려운 사람 실제로 난산하는 예가 있다는 것은 부인할 수 없다. 
그러나 그런 사람은 예외 없이 몸이 순산하기 어려운 상태로 비뚤어져 있다. 
즉 그런 사람의 육체는 자궁의 수축이 서서히 순조롭게 진행될 수 없는 체질인 것이다. 
그런 사람은 요추 3번이 비뚤어져 있거나 위로 솟아올라 있다. 
따라서 요추 3번을 바로잡아 주면 된다. 
또 다른 예는 두규음(頭竅陰, 귓바퀴의 맨 윗부분에서 3지간 위로 올라간 지점)이 이완되어 있는 경우다. 
그런 사람이라도 그곳을 안수하여 이완된 것을 바로잡아 주면 순산할 수 있다. 
따라서 평소에 그러한 곳에 주의를 기울여 조절해 주면 누구나 쾌감분만할 수 있다. 
그리고 가끔 젖을 짜 내듯이 유방에 자극을 주면 아픔 없이 순산할 수 있다. 
그런 사람은 미리미리 그러한 곳을 조절해 주거나 안수하여 기를 넣어 주면 예외 없이 모두 순산할 수가 있다. 
따라서 현대 의학처럼 아이를 낳을 때가 되어서야 무통분만이니 어쩌니 하고 야단법석을 떨 것이 아니라, 임신 초부터 순산을 위한 준비가 필요하다는 것을 알아 두어야 한다. 
사실은 처녀 때부터 미리미리 준비하지 않으면 안 된다. 
여자는 허리만 튼튼하면 누구나 순산할 수 있다. 
따라서 처녀 때부터 허리 운동을 게을리 하지 않으면 쾌감분만을 할 수 있다. 
최면에 의한 무통분만이라든가 음악의 힘을 빌린 정신적인 마취 상태, 그 밖의 바람직한 무통분만법들도 많이 있겠지만 무엇보다도 생리 현상인 출산을 생리적으로 자연스럽게 이끄는 것이 가장 효과적인 분만, 즉 순산하는 것임을 다시 한 번 강조한다. 
제2장 생명의 잉태 1. 
임신에 대하여 위대한 신비의 대역사 지칠 줄도 모르고 실망하지도 않으며, 매달 아기의 보금자리를 만들어 오던 여체는 결혼과 동시에 정자를 받아들인다. 
여체의 난자가 정자를 받아들이는 것이 수정(受精), 곧 임신이다. 
이 순간 정자와 난자가 결합하여 약간 이질적이긴 하지만 특수한 하나의 세포를 이룬다. 
이 하나의 세포가 9개월이 지나면 한 사람의 인간으로서 모든 것을 완벽하게 갖추어 이 세상에 태어난다. 
즉 이 세포 하나에서 각기 맡은 기능이 다른 세포들이 신경, 근육, 순환, 배설 등의 모든 계통으로 나뉘어 성장하여 완전한 인간이 탄생하게 된다. 
이것은 부모의 손조차 미치지 못하는 세계요, 부모가 아무리 간섭하고 싶어도 관여할 수 없는 하나의 신비다. 
생명의 놀라운 능력이 섬세한 기능을 다하여 한치의 오차도 없이 스스로 육체와 신경, 정신까지도 형성해 간다. 
모체는 태아가 자라날 수 있는 보금자리를 대 주고 필요한 모든 영양소를 제공할 뿐, 신체의 모든 기관들은 태아의 생명력이 스스로 창조해 나간다. 
이 얼마나 놀라운 대역사(大役事)인가! 
이러한 사실을 깊이 자각하고 느끼는 일이야말로 쾌감분만과 올바른 태교와 육아의 본바탕이 된다. 
수정란이 착상하기까지 태아의 생명력이 자신의 육체를 완성해 가는 것은 대략 세 시기로 진행된다. 
첫째 시기는 단세포가 분할하는 과정이며, 둘째 시기는 신체의 각 부분을 형성하는 과정이며, 셋째 시기는 인간으로 성숙해 가는 과정이다. 
첫째 시기에서는 수정된 지 3시간 정도 지나면 수정란이 서서히 난관을 지나면서 제1분할을 한다. 
양 끝으로 수직 방향으로 분할하여 두 개의 세포가 된다. 
그 다음 같은 형태로 제2분할이 일어나 4개의 세포로 늘어난다. 
제3분할 역시 마찬가지 형태로 진행되어 세포는 8개로 증가한다. 
이런 형태의 분할이 약 50회 정도 진행되어 세포의 수는 기하급수로 늘어난다. 
이렇게 수정란은 8일 동안 난관 여행을 하면서 계속 세포 분열을 한다. 
이윽고 그 목적지인 자궁에 안착하면 수정란은 즉시 뿌리 같은 것을 돋아나게 하여 제 몸을 자궁내막에 붙인다. 
이렇게 해서 9개월간 머물 보금자리를 마련한다. 
초기에는 이 뿌리로 필요한 영양분을 모체로부터 쉴 새 없이 섭취하게 된다. 
난소에서 배출될 때 0.05mm 
정도였던 난자는 8일째가 되어 자궁에 정착할 무렵에는 1mm 정도로 커지며, 15일이 지나면 2.5mm 
정도로 커진다. 
이때의 수정란(정확히는 태싹)은 융모(絨毛)로 덮여 있는 것 같은 모양을 하고 있는데, 바로 그 융모가 모체의 자궁에 붙어 뿌리 노릇을 한다. 
2개월 정도가 되면 융모 사이에 모체의 혈액이 번져 가면서 모자(母子)간에 영양이 교류된다. 
수정란이 점점 자라나 5mm, 1cm가 되는 동안 융모도 따라서 늘어난다. 
1개월이 다 될 무렵에는 수정란의 직경이 2.5cm가 
되는데 태싹은 1cm 정도가 된다. 
2개월 말경에 수정란은 4cm 정도로 커진다. 
이때 이미 태싹은 거의 완벽한 형태를 갖춘다고 한다. 
즉 순환기 계통, 신경 계통과 시청각, 성, 배설과 운동 계통의 중요한 부분들이 갖추어진다. 
곧 이어서 심장과 신장도 형태를 갖추어, 인간으로서 모든 부분을 완전히 갖추게 된다. 
이와 같이 임신 1주에서 8주에 이르는 사이에 태싹은 태아로 발달하여 모든 기관을 스스로 갖춘다고 한다(본문에 나오는 태아 발육 상태의 크기나 무게 등의 숫자는 일본 국립소아과 병원의 발표에 의한 것이다). 
어떻게 하면 빨리 임신 사실을 알 수 있나 수태했다고 느끼는 순간부터 모체는 이제 혼자가 아니라는 깊은 배려를 가지고 태교를 시작해야 한다. 
잘 알려져 있듯이 임신하고 석 달은 태아의 두뇌와 성격 형성에 가장 중요한 시기이기 때문이다. 
이때는 기초 체온의 변화로 생명의 시작을 알 수 있다. 
다음 월경이 시작될 때까지는 모르고 지내는 것이 보통이지만, 건강한 여성이라면 즉시 신체에 이상이 있음을 감지할 수 있다. 
사람에 따라 나타나는 징조가 다르지만 대개 다음과 같은 느낌이 든다고 한다. 
➀ 몸이 나른하고 얼굴이 달아오르는 느낌이 든다. 
❷ 전신의 힘이 빠져 나간 듯하면서 열이 오르는 것같이 느껴진다. 
➌ 아랫배가 묵직하고 때로는 아픈 것처럼 느껴진다. 
➍ 젖꼭지가 민감해지거나, 젖꼭지에 통증 비슷한 것이 느껴진다. 
➎ 부부생활에 거부감이 생긴다. 
➏ 초조감, 막연한 두근거림, 정신적으로 안정이 안 되어 어디에든 의지하고 싶은 느낌이 든다. 
이 밖에도 여러 가지 느낌이 오는데, 예민한 사람일수록 민감하게 느낀다. 
이를 병으로 잘못 알고 약물을 사용하지 않도록 주의해야 한다. 
우선 임신인가 아닌가를 정확히 알아보기 위해서는 체온계를 이용하는 편이 쉽다. 
대개 수태했을 경우 기초 체온보다 0.5℃ 
내지 1℃ 정도 체온이 오르게 마련이다. 
체온이 기초 체온보다 약간 높은 상태가 계속되면 수태했다고 보아야 한다. 
여성은 수태와 동시에 몸의 이상을 느끼는 것이 정상이다. 
그것을 감지할 순수성을 잃었기 때문에 기계에 의존하게 된다. 
아무튼 결혼한 부부는 완전한 피임을 하지 않는 이상, 언제나 임신의 가능성이 있다. 
조금만 자신의 몸에 주의를 기울인다면, 즉시 이상을 감지할 수 있을 것이다. 
특히 원력 운동을 하면 신체가 순수해져 그러한 변화를 예민하게 느낄 수 있다. 
흔히 수태하고 첫 달은 모르고 지내는 수가 많다. 
이때 평소와 다름없이 약물을 복용하곤, 뒤늦게 기형아 출산이 두려워 인공유산시키는 임부가 늘고 있다. 
반드시 위에 열거한 요령으로 자기 진단을 해서 수태 시기를 알아내고 곧바로 태교에 들어가도록 한다. 
배란일은 처녀 때 알아 두어야 임신은 수태와 동시에 일어나므로, 언제 수태했는가를 정확히 아는 일이 중요하다. 
수태는 배란이 되어 있는 동안에 이루어지므로 먼저 배란일을 파악해야 한다. 
대개 배란일은 다음 월경이 시작되기 약 14일(2주) 전이라 한다. 
그러나 그것만으로는 정확한 날짜를 측정할 수가 없다. 
꼭 월경불순이 아니더라도 체질에 따라 수시로 바뀔 수 있기 때문이다. 
대부분 배란기에는 체온이 약간 낮아진다든가 맥박이 조금 느려진다든가 하는 증상이 나타난다고 한다. 
그러나 그러한 경험도 믿을 만한 것이 못 된다. 
왜냐하면 오히려 배란이 끝날 무렵에야 체온이 낮아지는 수가 많기 때문이다. 
배란일은 몸으로 감지해야 정확한 배란일을 알기 위해서는 평소에 자신의 몸을 느낄 수 있는 훈련을 쌓는 것이 바람직하다. 
배란기에는 목이 붓는다든가, 하복부에 팽창감이 느껴진다든가, 허리가 아프다든가, 또는 다리가 무겁게 느껴진다든가 하는 일이 많다. 
어떤 사람은 가슴이 울렁거린다든가, 이상한 느낌이 든다든가, 또는 대변이 묽다든가, 소변이 잘 나오지 않는다든가, 반대로 소변이 시원스럽게 나온다든가, 몸이 공연히 무겁게 느껴진다든가, 머리카락이 유난히 윤기가 돌거나 부드러워진다든가 하기도 한다. 
배란일에 강한 성욕을 느끼는 사람도 있다고 한다. 
배란일과 관련하여 이런 자기 몸의 변화를 관찰하고 예민하게 느끼는 일은 중요하다. 
이러한 것들은 처녀 때 알아 두는 것이 가장 좋다. 
결혼하고 나면, 한 가정을 이루고 살림살이에 몰두하게 되어 자기 몸을 생각할 겨를이 없어지기 때문이다. 
특히 처녀 때가 더 순수하기 때문에 이러한 사실을 감지하는 것이 빠르다. 
여성들이 처녀 시절을 유행 따라 화려하게 보내고 싶은 것은 당연하겠지만, 엄마가 될 준비를 하는 것은 그 어떠한 일보다도 중요하다. 
현대 여성은 이 중대한 사실을 거의 망각하고 있다. 
요즘 사람들은 인생의 황금기를 창의력이나 사고력을 기르는 것이 아니라 덮어놓고 많이 암기하는 일로만 허비하고 있다. 
그것은 인간으로서는 가장 유치하고 미숙한 비인간적인 교육 형태다. 
슬기로운 엄마라면 이런 어리석은 교육에 놀아나지 않을 것이다. 
요즘 엄마들 역시 그런 교육밖엔 못 받아 왔기 때문에 거기에 장단 맞추어 춤을 출 수밖에는 없겠지만, 성숙한 엄마라면 자녀가 인간으로 성숙하는 데 모든 관심을 쏟을 것이다. 
행복은 소유에 있지 않고 인간으로서의 성숙에 있다. 
미숙한 인간만이 소유를 행복의 전부로 착각한다. 
체온 저하는 배란일 뒤 처녀 시절부터 자신의 몸에서 일어나는 자연스런 생명 현상에 주의를 기울이다 보면, 자기도 모르는 사이에 인간으로 성숙해 간다. 
자기의 생리 현상을 파악하는 데 모든 감각을 쏟아야 한다. 
소위 지식이나 상식에 의존하는 것보다는 이렇게 자신의 몸을 스스로 느끼는 편이 훨씬 더 정확하기 때문이다. 
이러한 육체의 변화와 징조는 대개 배란일 하루나 이틀 전에 일어나기 때문에 준비하기가 더욱 쉽다(사람에 따라 약간의 변동이 있음은 물론이다). 
그리고 체온은 그러한 현상이 일어난 지 3, 4일 뒤에 낮아진다. 
즉 육체적인 이상 현상은 배란일 1, 2일 전, 체온의 저하는 배란일 1, 2일 뒤에 일어난다는 사실이 많은 사람의 경험에서 밝혀졌다. 
피임하고자 할 때나, 임신하고자 할 때도 이러한 자각 현상을 감지하고 그런 현상이 일어나는 날짜를 정확히 파악하면 대개 틀림이 없다. 
2. 
임신 초기 임신 1개월(1~4주) 임신 초기에는 임신한 사실을 모르지만 신생 태아(태싹)는 세포 분열을 계속한다. 
즉 몸무게가 수백, 수천 배로 늘어나고 있는 셈이다. 
세포 분열이 가장 빠르게 진행되는 시기가 수정란이 착상하는 때부터라는 사실을 명심해야 한다. 
이 수정란은 착상과 동시에 바깥쪽[外], 가운데[中], 안쪽[內]의 세 부분으로 나뉘어 각 부분이 온갖 기관들을 형성해 간다. 
이 시기를 '태싹 시기'라 한다. 
이 시기는 착상 뒤부터 3개월까지 계속된다. 
이와 같이 임신인 줄도 모르고 있는 동안에 벌써 태아는 온몸 구석구석 모든 기관의 기초를 구성해 가고 있다. 
이 중요한 시기를 전혀 태교 같은 것에 신경도 안 쓰고 아무렇게나 지나쳐 버리기 때문에 아기는 성격이 불안정하거나, 골격이나 두뇌 활동 같은 것이 미숙한 사람으로 자란다. 
아직 형태는 갖추지 않았지만 이미 태싹의 내부에서는 각 기관들로 성숙하기 위한 분열이 활발히 진행되고 있다. 
그러므로 이 시기에 외부로부터 심한 자극을 받게 되면 이제 막 형성되기 시작한 각 기관의 발육에 차질이 생길 수 있다. 
이때 감기약, 소화제, 수면제 같은 약물을 복용한다든가 하면 발육이 방해를 받아 기형아를 낳을 수도 있다. 
술이나 담배, 진한 커피 등도 태싹에 좋지 않은 영향을 끼친다. 
정신적인 스트레스는 물론이요, 큰 슬픔, 좌절, 분노, 신경질 등도 태싹의 성장에 지장을 줄 수 있다. 
임신 2개월(5~8주) 이 시기에 태싹은 머리와 몸통이 겨우 구별될 수 있는 모습이 된다. 
마치 바다의 해마 같다. 
이때 뇌와 척추의 신경세포는 80% 가량 발육된다고 한다. 
뇌, 척추, 눈, 청각 기관, 위, 간장 등의 분화도 이때에 시작된다. 
심장의 기반도 움직이기 시작한다. 
태싹은 점차 태아의 모습으로 변해 가는데 크기는 2～3cm 가량이며 무게는 42g 정도다. 
양수가 고이기 시작하면서 태싹은 양수 속에 잠기게 된다. 
이때부터 입덧이 시작되는데 냄새에 매우 민감하고 음식에 대한 기호도 바뀌고 피부에 소름이 끼치거나 진땀이 나기도 한다. 
태아가 자궁에 단단히 자리 잡고 태반과 탯줄의 조직도 발달하기 시작한다. 
먹는 것은 먹고 싶을 때 먹고 싶은 만큼 먹으면 된다. 
먹기 싫으면 안 먹어도 지장이 없다. 
다만 물은 충분히 마시는 것이 좋다. 
그러나 커피나 홍차 등 카페인이 든 음료수는 태아에 좋지 않은 영향을 끼칠 수 있으므로 피하는 것이 좋다. 
이때 남편은 아내의 입덧을 애정으로 도와 주어야 한다. 
남편의 그러한 애정 표시는 입덧을 가볍게 하거나 그치게 할 수도 있다. 
그것은 아기에게도 아주 좋은 태교가 된다. 
임신 3개월(9~12주) 이 시기부터 태싹은 완전히 태아로 변한다. 
이때까지는 피부로 산소와 영양을 흡수했으나, 이제부터는 태반이 형성되기 시작하므로 모체에서 탯줄을 통해 직접 영양을 흡수한다. 
신장은 매일 1mm 가량 자라기 때문에 3개월이 지나면 9cm 정도로 커진다. 
얼굴도 사람의 모습을 갖추게 되고, 눈에는 눈썹이 생기며, 귀에는 귓바퀴가 생기기 시작한다. 
입도 입술 모양을 갖추고 콧등도 서기 시작한다. 
성별도 이 시기 끝 무렵에는 완전히 드러나게 된다. 
태아는 얼굴을 돌려 보기도 하고 몸을 움직여 방향을 바꾸기도 하며, 헤엄치거나 놀라는 듯한 동작을 할 때도 있다. 
이와 같이 양수 속에서 활발히 움직인다. 
특히 임신 8주 전후해서 태아의 심장이 움직이고 있다는 사실이 초음파 검사로 밝혀졌다. 
이때 심장의 크기는 2~3cm밖에 되지 않지만, 태아의 몸 속에서 박동을 하고 있는 모습은 가히 감동적인 장면이다. 
조그마한 자극에도 어린 심장은 놀라고 위축된다. 
그것은 태아가 태어난 뒤에도 지울 수 없는 인상을 심어 준다. 
사랑과 기쁨과 감사의 마음으로 생활한다면 그 아기의 장래는 밝고 축복된 삶이 될 것이다. 
옛날 시집살이가 엄했던 봉건 시대에도 임신한 며느리에게는 관대하고 특별한 배려와 애정을 보였던 우리 선조들의 슬기를 되새겨 볼 필요가 있다. 
입덧은 그런 뜻에서 주위 사람들의 정성과 애정을 요구하는 하늘이 내려 주신 자연 현상일지도 모른다. 
입덧이 가라앉았다 할지라도 아직 태반은 불안정한 상태이므로 무리한 일은 금물이다. 
층계를 급하게 오르내리거나, 무거운 짐을 들거나, 걸려 넘어지거나, 특히 과로해서는 안 된다. 
찬물 같은 냉기를 갑자기 접하는 일도 삼가야 한다. 
임신 11주가 되면 아기는 뱃속에서 걸음마 시늉을 한다. 
두 발을 번갈아 내밀면서, 양수 속에서 마치 자전거 페달을 밟는 것 같은 동작을 한다. 
이 시기 엄마의 마음가짐은 태아 건강에 막대한 영향을 끼친다. 
임신 기간중 가장 중요한 일 건강한 아기를 낳으면 기르는 기쁨이 갑절로 크고, 아기 때문에 고생하는 일이 없다. 
허약한 아기를 낳아 고생하는 부모들의 모습은 보기에도 안타깝다. 
건강한 아기를 낳아 기르기 위해서는 우선 수태와 동시에 모체가 건강에 대해 세심한 주의를 기울이지 않으면 안 된다. 
왜냐하면 아기는 수태와 동시에 성장을 시작하기 때문이다. 
태어나서 자라는 것에 비해 뱃속에서 기관이 형성되고 자라는 비중이 훨씬 크기 때문에, 수태하면서부터 아기의 건강에 대한 배려가 절대적으로 필요하다. 
우리는 지금껏 이 사실에 너무나 소홀했다. 
즉 아기가 태어나 그 몸무게가 배가 되기까지는 약 반 년, 아니면 그 이상이 걸리지만 모태에서는 반 년 동안에 세포 하나가 무려 몇 천억 배로 늘어난다는 사실에 눈길을 돌릴 필요가 있다. 
즉 임신 초기에는 체중이 하루에 수백, 수천 배나 느는 셈이다. 
그러니 이때의 건강이야말로 정말 중요하다. 
이때가 아기의 일생을 좌우하는 가장 중대한 시기임을 알아야 한다. 
그럼 어떻게 해야 급속도로 성장해 가는 태아의 건강을 지키고 더 향상시킬 수 있을까? 하늘이 내려 주신 아기 첫째는 '내 아기'를 잉태했다는 생각을 버리고 '하느님의 아기'를 잉태했다고 확신하는 것이다. 
인류 역사에 위대한 교훈을 남긴 분들의 엄마들은 모두가 그와 같은 생각을 하고 정말 '하느님의 아기'를 모시듯이 모든 정성과 사랑을 바치고, 감사와 감격을 느끼면서 임신 기간을 보냈다. 
임신부의 이 같은 확신은 미래의 인류 사회를 천국으로 만드는 일이 될 것이다. 
사실 아기는 하느님의 아기이지 결코 내 아기가 아니다. 
아기는 결코 내가 원하는 대로 만들 수 없고, 오직 하느님(생명)의 독창적인 역사에 의해 탄생하기 때문이다. 
아기가 잉태되고 각 기관이 형성되고 그리고 그것들이 자라나 완전한 한 인간으로 태어나는 데는 부모나 그 밖의 누구의 간섭이나 뜻도 필요없다. 
오직 하늘의 섭리(대자연의 신비)에 의함이기에 그러하다. 
옛날 성인이나 위인들은 모두 그 어머니가 수태와 동시에, 위대한 하늘의 역사임을 절감하고 외경과 정성을 다한 결과로 탄생한 것이다. 
태몽을 중시하는 것은 좋은 태몽을 주면 임신부가 "이 아기는 용꿈을 꾸고 잉태했기 때문에 정말 훌륭한 인물이 될 거야" 하고 남다른 마음가짐을 갖기 때문이다. 
'하느님의 아들'이라는 생각을 하고 있으면 정말 그렇게 훌륭한 아기가 태어난다. 
모든 아기는 '하느님의 아기'다. 
늘 기뻐하라 둘째는 감정의 순화다. 
쓸데없는 욕망이나 근심, 시기나 질투, 야심이나 원망, 불평이나 불만, 특히 격한 감정으로 화를 내는 일이 없도록 해야 한다. 
언제나 사랑과 기쁨, 평화와 즐거운 일, 특히 새로 태어난 아기로 해서 주어질 행복을 상상하고 그 아기가 건강하고 훌륭하게 성장하고 있다는 사실을 생각하면서 늘 감사하고 기뻐해야 한다. 
"항상 기뻐하십시오. 
늘 기도하십시오. 
어떤 처지에서든지 감사하십시오."( 
데살로니카 전서 제5장 제16~18절) 임부는 여왕이다 셋째는 모체의 요구를 절대 존중하여 그 요구에 순응하는 일이다. 
먹는 것, 자는 것, 움직이는 것 등 모든 것을 완전히 모체가 요구하는 대로 따라야 한다. 
가족 모두가 합심하여 그렇게 해주는 것은 물론이고, 특히 남편은 모체에게 정신적으로나 물질적으로 해를 끼치는 정신적?물질적인 행위를 해서는 안 된다. 
욕망과 감정의 억제는, 태어나는 아기의 건강함과 두뇌의 명석함을 가름하는 중대한 일임을 명심하자. 
또 임신부는 자신의 기호나 요구를 무시하고 그때그때 몸이 느끼고 원하는 대로 따른다. 
생활의 모든 것을 완전히 육체의 요구에 맡기는 것이다. 
즉 걷는 것도 이전의 습관대로 할 것이 아니라, 육체적 조건에 따라 움직여야 한다. 
갑자기 잠이 많아지면 그대로 자야지 결코 무리하게 잠을 쫓거나 다른 일을 해서는 안 된다. 
또 음식도 그때그때 입에 당기는 것, 아니 몸이 요구하는 것을 요구하는 만큼만 먹는다. 
집안 식구 중 다른 누구의 입맛에도 따르지 말고, 오직 모체에 맞는 음식을 택한다. 
물론 음식을 따로 해 먹으면 그만이라고 생각할 수도 있지만, 그렇게 되면 임부에게 심리적인 부담을 주고, 또 그 음식의 냄새가 태아에게 나쁜 영향을 줄 수 있다. 
모체는 '하늘의 왕자'를 잉태했기에 '하늘의 여왕'이다. 
여왕처럼 대하라. 
육아법을 맹신하지 말라 넷째로 특별히 주의할 일은 시중에 유행하는 육아법이니 태교니 하는 그릇된 상식을 버리는 것이다. 
임신중 모체는 될 수 있는 한 자연에 순응하여 자연스럽게 움직이는 것이 가장 바람직하다. 
임신도 분만도 모두 자연스런 현상이므로, 모체가 자연에 따라 움직여야 하는 것은 말할 나위도 없다. 
그런데 이제까지의 태교나 육아법 등은 거의가 부자연스런 일들로 가득 차 있다. 
지식에 의존하지 말고, 이때에도 역시 생명의 움직임에 의존하는 것이 가장 현명하다. 
자연스런 행위란 먼저 내적 조건과 완전히 일체가 된 느낌이나 감정, 행위 등을 말한다. 
몹시 싫은 보약을 억지로 먹는다든가, 강요로 마지못해 움직인다든가 하는 일은 아무리 좋은 일, 그러니까 학술적으로나 과학적으로 좋다고 입증된 것일지라도 절대로 피해야 한다. 
무엇이든지 자발적으로 몸이 요구하는 대로 행동한다. 
이것이 모두 태아를 건강하게 키우는 일이며, 출생 후에도 건강하고 의젓하며 호연지기가 있는 아이로 자라게 하는 일이다. 
모체의 요구는 태아의 요구와 일치한다. 
상식에 의해 모체의 요구를 무시하면, 태어난 아기가 부모의 요구를 무시하는 것은 당연하다. 
태아의 두뇌 발달을 돕는 길 임신 초기는 아기의 두뇌와 성격 형성에 가장 중대한 시기다. 
그런데도 이제까지 우리는 이에 대해 전혀 신경을 쓰지 않고, 임신했는지조차 모르고, 혹은 알았다 해도 자기 혼자만 알고 발표하기를 꺼리거나, 수줍고 확실하지 않다는 이유로 숨기는 수가 많았다. 
그래서 이 중대한 시기를 그대로 지나쳐 버리고 만다. 
임신 초기는 태아 두뇌의 명석함과 우둔함을 결정짓는 순간이라고도 할 수 있다. 
그런데 인간의 두뇌는 손가락과 발가락의 민첩한 운동과 관계가 깊다. 
인체의 모든 경락(經絡)은 손가락과 발가락 끝에서 시작하고 끝나기 때문이다. 
그 중에서도 엄지손가락의 운용에 의해 언어 중추가 발달한다. 
인간은 언어로 의사를 전달할 뿐 아니라 여러 가지 일을 처리한다. 
새로운 것을 창안해 낼 때도 우선 언어로 발표한 다음에 실질적인 연구 작업에 착수하게 된다. 
따라서 언어 중추의 발달은 곧 두뇌의 발달과 일치한다. 
임신 초기, 특히 처음 석 달은 머리가 형성되는 시기이므로 이 시기를 무관심하게 보내서는 안 된다. 
이 사실을 안다면 적극적으로 손가락과 발가락을 움직여 태아의 건강과 두뇌 발달을 도와야 할 것이다. 
예를 들어 손가락이나 발가락, 특히 엄지손가락을 다치지 않도록 주의해야 한다. 
손톱이나 발톱을 너무 짧게 잘라 아픔을 느끼는 일 등은 태아의 건강과 두뇌 발달을 저해한다. 
임신한 여성의 육체는 야성이 번득인다 임신 초기에는 입덧이라든가 신 것이 먹고 싶다든가 하는 여러 가지 이상 현상이 나타난다. 
이러한 현상들은 태아를 키우기 위해 모체가 스스로 준비 작업을 하는 것이다. 
신 것이 먹고 싶은 것은 태아에게 소모된 칼슘의 보충을 요구하는 모체의 자연스런 현상이다. 
어떤 사람은 벽의 흙을 긁어 먹고 싶어하기도 한다. 
신 것 속에 칼슘이 많이 들어 있다는 것을 아는 사람은 많지 않다. 
그런 지식이 없어도 생명은 자연스럽게 그러한 것을 원한다. 
모체가 잘 발달돼 있다는 증거다. 
아무튼 임신하면 모체는 엉뚱한 것을 요구할 수가 있다. 
담배가 피우고 싶다든가 술이 마시고 싶어진다든가 하는 일도 있다. 
또는 좋고 싫은 것의 구별이 아주 뚜렷해져 음식의 기호는 물론, 좋고 싫은 사람의 구별도 너무나도 뚜렷해서 싫은 사람이 오면 갑자기 구역질이 더 나기도 한다. 
갑자기 설탕이 쓰다든가 쌀밥이 보기도 싫어진다든가 하는 일도 있다. 
이러한 것들은 인간의 지식으로는 이해할 수도 없고, 또 지식으로 어쩔 도리도 없다. 
오직 생명의 움직임에 맡길 수밖에 없다. 
또 그렇게 하는 일이 모체를 보호하는 제일 좋은 방법이다. 
지식으로 그러한 것을 억제하려는 것은 오히려 모체는 물론이요, 태아에게도 해가 될지언정 득이 될 것은 하나도 없다. 
그런데 가끔 그러한 것을 전혀 느끼지 못하고 임신했는지 안 했는지조차 분간할 수 없을 정도로 변화가 없는 사람이 있다. 
그런 사람은 대개 허약한 아기를 낳는다. 
엄한 시댁에서 기를 펴지 못하고 사는 며느리나 직장 일에 바빠 그러한 것을 느낄 틈도 없는 산모가 대개 허약한 아이를 낳기 쉽다는 말이다. 
즉 아무런 변화가 없다는 것은 모체가 태아의 성장이 요구하는 대로 예민하게 따라가지 못함을 뜻한다. 
허약한 아기를 낳는 모체는 아직도 모체로서 충분히 발달하지 못했다고도 말할 수 있다. 
현대와 같이 고도의 문명과 지식의 홍수 속에 살고 있는 인간들은 대개 인간으로서 성숙할 기회를 잃기 쉽다. 
우선 육체가 미숙한 모체는 설탕을 금해야 한다. 
꿀은 좋은 식품이며 식혜도 좋고 콩자반도 좋다. 
이런 것들을 통해 임신에 둔감한 육체에 충분한 영양분(특히 태아를 위한 것)을 공급하는 일이 바람직하다. 
임신하면 여성의 육체는 야성이 번득인다. 
즉, 눈빛이 형형해지거나, 여성다움이 사라지고 강한 면이 나타나기도 한다. 
남성의 접근을 막기 위한 모체로서의 태아 보호 본능이라 할 수 있다. 
겁이 없어지거나 목소리가 굵어지는 예도 있다. 
아무튼 이러한 야성이 살아나지 않는 육체는 순산하기 어렵다. 
현대 여성이 난산하는 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모른다. 
왜냐하면 현대인들은 야성을 극도로 싫어하기 때문이다. 
야성이 되살아나는 첫번째 증거로 유방이 커진다. 
그런데 유방도 커지지 않고, 음식물의 기호도 뚜렷해지지 않는 육체는 틀림없이 난산한다. 
모체가 미숙한 탓이다. 
입덧은 모체의 몸 고르기 작업 많은 사람들이 임신을 자각하는 첫째 징조는 입덧이다. 
구토증의 원인이 태반 고르기와 혈액의 청소라는 점에서 입덧은 매우 중요하다. 
이것은 태아의 보전과 완전한 발육을 위한 조절 작업이다. 
첫째 임신한 육체의 태반이 비뚤어져 있다든가, 골반이 고르지 못하거나 원활하게 퍼지지 않거나 하면 입덧이 생긴다. 
비뚤어진 태반과 골반을 바로잡고 퍼지게 하여 태아가 편히 자리 잡고 무럭무럭 자라게 하기 위해 구토증이 생기는 것이다. 
둘째는 모체의 혈액 중에 독소가 있을 경우(특히 성병균), 이때 간은 물론이요, 위나 장도 독소를 배설하고 제거하기 위해 협력한다. 
예를 들어 본인이 성병에 걸린 일이 없는데도 구토증이 심할 경우 유전된 병균이 있는 수가 있다. 
셋째는 모체가 아직도 성숙하지 못한 관계로 미성숙한 곳을 자극하여 빨리 성숙하도록 촉진하는 작용이다. 
사실 심한 구토증을 거친 뒤에야 음식물의 좋고 싫음을 예민하게 느끼는 모체가 많다. 
옛날 어른들은 입덧이 심한 사람은 마음이 좋지 못한 사람이라고들 했는데 그것도 일리가 있는 말이다. 
대개 입덧이 심한 사람은 허리가 약하다. 
허리가 약하면 본능적으로 자신을 보호하려는 육체의 요구에 의해 성질이 나빠진다. 
그리고 매사에 움직이는 일이 귀찮아지니까 남의 눈총을 사게도 된다. 
허리가 약한 사람들이 이기적인 이유도 여기에 있다. 
이렇게 이해해 간다면 선천적으로 나쁜 사람은 없다. 
이상과 같은 이유로 평소부터 적절한 운동, 특히 허리 운동을 하여 몸을 고르게 한 모체는 구토증이 일어나지 않아도 음식물 따위를 잘 식별한다. 
평소에 허리 운동을 했는데도 구토증이 나는 사람은 두번째 경우에 해당하는 수가 많다. 
세번째 경우는 운동을 통해 나아질 수 있지만, 두번째 경우는 운동을 해도 독소가 잘 배설되지 않는다. 
그 경우에는 발물을 해서 체내의 독소를 제거하면 입덧을 쉽게 그치게 할 수 있다. 
모체의 혈액에 독소가 있어서 생기는 심한 입덧은 땀을 내어 고친다. 
땀은 몸의 체온을 조절하는 자동 조절 장치로, 몸의 건강을 유지하는 데 중대한 역할을 한다. 
그런데 몸이 쇠약하거나 냉할 때, 건할 때는 이 장치가 잘 가동하지 않는다. 
또 심리적으로 불안하거나 안정이 안 될 경우에도 땀이 잘 나지 않는다. 
이 경우 호흡기나 비뇨기는 물론 혈관에 영향을 주어 심장 질환을 유발하거나 내분비 이상을 일으켜 위산과다를 낳기도 한다. 
땀을 내게 하려면 발열 중추를 자극하여 열을 내야 한다. 
35～40℃ 가량의 뜨거운 물에 발을 담그고 충분히 땀을 내거나, 체온 조절 중추인 후두부를 뜨거운 물수건을 대어 뜨겁게 해준다. 
심한 독소나 공해 물질, 심리적인 독소는 소변으로는 배설되지 않지만 땀으로는 배설되므로, 모체의 혈액에 독소가 있어서 생기는 심한 입덧을 땀으로 고친다. 
발물로 땀이 잘 나오지 않을 때는 발열 중추(후두부)를 뜨겁게 하여 땀을 내는 것이 좋다. 
덧을 멎게 하는 법 특히 입덧이 심한 사람은 요추 5번이 안으로 쑥 들어간 경우가 많다. 
그곳을 다스려 함몰된 것을 바로잡으면 거짓말같이 입덧이 멎는다. 
그 이유는 이렇다. 
임신하면 골반이 퍼지는데 골반이 잘 퍼지지 않는 사람이 있다. 
요추 5번이 안으로 들어갔거나 위로 솟았을 경우(솟는 경우는 드물다), 골반이 퍼지지 않는다. 
그래서 요추 5번에 자극을 주면 골반이 퍼지게 되어 자연히 구토증이 멎는다(이것은 앞에서 말한 첫째 경우의 보기). 
현대 여성들은 거의 입덧을 심하게 하는 경향이 있는데, 그것은 대부분 요추 5번이 변동된 것을 바로잡는 육체의 균형 회복 노력이며, 태아를 잘 키우겠다는 생명의 자위 운동이라 보아도 무방할 것이다. 
요추 5번을 다스려 주고, 골반이 확장될 수 있도록 도와 주면 구토증은 멎는다(단, 주의할 점은 이 자극을 급하게 또는 너무 강하게 하면 유산될 우려가 있다는 점이다. 
원력 운동의 봉사자에게 문의할 것). 
초산의 경우에는 자극이 조금만 심해도 유산될 우려가 있기 때문에 주의해야 한다. 
그러나 두번째 임신부터는 5번을 자극해도 유산되는 일이 없다. 
만약 이 경우 유산된다면 자궁외 임신이라든가 성병, 공해 등에 의해 기형아나 이상 분만 등의 사태가 내포되어 있는 태아의 경우뿐이다. 
한편 유산이 잘되는 모체를 보면 요추 5번에 변동이 있으면서도 골반이 퍼져 있는 상태로 남아 있는 경우가 많다. 
따라서 그런 사람은 5번을 지그시 눌러 준 다음 안수하여 기를 넣어 주어 골반을 튼튼하게 해주면 유산하지 않게 된다. 
유산이 잘되는 사람은 요추 5번뿐 아니라 요추 3번이 비뚤어졌을 경우가 많다. 
따라서 그곳도 바로잡아 주어야 한다. 
사실 자궁외 임신은 나팔관 등에 임신하는 경우를 말하는데, 3개월까지는 별다른 이상 현상이 나타나지 않다가 3개월이 지나 태아가 커감에 따라 통증이 심해진다. 
때로는 복막염을 일으켜 죽는 사람도 있다. 
이런 사람도 입덧이 심한데, 그때 요추 5번을 조금만 자극하면 유산되어 위험한 사태를 예방할 수 있다. 
특히 요추 5번을 다스려 주면 기형아가 생기지 않는다. 
그런데 하나 더 이상한 일은 유산이 잘되는 습관성 유산증이 있는 사람은 오히려 요추 5번을 자극해 주면 유산이 방지된다는 사실이다. 
유산 조짐이 보일 때 요추 5번에 가벼운 쇼크를 주고 안수해 주면 유산이 방지된다. 
따라서 입덧이 없다 할지라도 요추 5번에 안수하여 기를 넣어 주는 것은 바람직하다. 
특히 임신 3개월경에 요추 5번에 안수하는 일은 태아가 정상적으로 건강해지는 데 도움이 된다. 
분만 시기의 측정 분만 시기는 대개 28일을 1개월로 치고, 10개월에서 7일을 빼는 방법으로 계산한다. 
그래서 대략 270일 만에 낳는다고들 한다. 
하지만 예정일에 분만하는 예는 지극히 드물고, 대개는 예정일 전에 낳는다고 한다. 
간혹 예정일보다 늦어지는 예도 많지만, 대개는 265일 즈음에서 분만한다. 
예정일에 낳는 경우엔 순산하는 확률이 적다. 
위의 계산대로라면 예정일보다 먼저 낳을 때 안산이 많다는 말이 되는데, 사실은 예정일보다 늦게 낳는 편이 안산하는 예가 더 많다. 
요는 예정일보다 먼저 낳는 예는 지극히 드물다는 것이다. 
왜냐하면 대부분 수태일을 잘못 계산하고 있기 때문에 예정일보다 일찍 낳는다고 착각한다. 
대개는 예정일보다 늦게 분만하게 된다. 
특히 초산일 경우에는 거의 대부분 예정일보다 늦게 출산하게 된다. 
대개 예정일보다 1주일 정도 늦다. 
그보다 훨씬 늦어지는 예도 있다. 
예정일에 나오지 않는다고 초조해할 필요가 없는 것은 물론이고, 촉진제를 사용한다든지 일부러 끄집어내는 일이 있어서도 안 된다. 
그러한 초조감이나 무리한 인공 출산 행위가 난산을 부른다. 
특히 어느 날 무슨 시(時)가 사주팔자에 좋으니까 꼭 그 시각에 낳아야 한다고 촉진제 주사를 놓는 것은 정말 난폭한 행위라 하지 않을 수 없다. 
그렇게 해서 낳은 아이는 대개 눈이 짝짝이다. 
이렇게 자기 암시적인 출산에서는 결코 안산할 수가 없다. 
따라서 무엇보다도 중요한 것은 자연스럽게 나오도록 출산을 기다리는 일이다. 
자연스럽게 나올 때 낳아야만 쾌감을 느끼면서 순산하게 되고, 안산이 된다. 
그래야 아이도 건강하고 총명하다. 
그러므로 예정일은 예정일대로 정해 놓되, 자연스럽게 느긋이 분만하기를 기다리는 일이 아주 중요하다. 
그런데 가끔 출산이 아주 늦어지는 예도 있다. 
신체에 이상이 없는 한 그것은 전혀 문제될 게 없다. 
출산기가 올 때까지 기다리면 된다. 
그러나 몸에 이상이 있으면서 산기가 오지 않을 때에는 전문의의 진찰을 받아야 한다. 
3. 
임신 중기 임신 4개월(13～16주) 이 시기의 태아는 18cm 정도로 자랐으며 머리통만 커다랗게 자란 '대갈 장군' 같은 모습이다. 
그러나 내장 기관들은 쉬지 않고 자라나 사람으로 부족함이 없도록 완성되어 간다. 
이 무렵 태아는 손발을 움직이기도 하고 때로는 손을 얼굴로 가져가기도 한다. 
또 머리를 상하좌우로 움직이기도 한다. 
이때 엄마는 식욕이 왕성해진다. 
몸과 마음을 깨끗이 하고 먹고 싶은 것을 먹고 싶은 만큼 섭취하면 된다. 
여기저기에서 몸에 좋다는 식품을 도표로 만들어 임신부에게 권하고 있으나, 그것들은 평균적인 것으로서 누구에게나 공평하게 적용되는 것은 아니다. 
각자 체질에 따라 그리고 태아의 발육 상태에 따라 요구되는 것이 서로 다르기 때문이다. 
사실 현대인들은 지식과 문화, 욕심과 스트레스 등으로 감각이 무뎌져 이제는 자신의 삶을 자신이 영위하지 못하고 남에게 의지해서, 아니면 유행에 끌려서 문화의 노예로 살고 있다. 
그래서 생래적으로 주어진 예민한 감각을 상실해 버렸다. 
그러나 임신하면 누구나 타고난 민감함이 되살아나는 법이다. 
그러므로 신경을 조금만 생명에 집중시키면 본래의 성품으로 되돌아갈 수 있다. 
그렇게 함으로써 임신의 축복을 두 배로 누릴 수 있는 좋은 계기로 삼자. 
현대 문명이 산출한 인스턴트 식품이나 그 밖의 가공식품들은 태아에게 해롭다. 
그래서 그런 것은 보기조차 싫어진다. 
만일 타성에 젖어서 계속 그러한 식품들이 먹고 싶어지면 조용히 앉아서 단전호흡을 하라. 
심신을 이완시킨 후 안정하면 "엄마, 난 그런 방부제 같은 것이 섞인 음식은 싫단 말야, 난 그런 것을 먹으면 큰일난단 말야" 하는 소리가 들려 올 것이다. 
태교는 아주 오랜 옛날부터 중요하게 여겨 왔다. 
우리나라에서도 신라 말기에 이미 태교에 대한 기록이 있다. 
거기에는 임신부가 주의할 사항과 금기들이 기록되어 있다. 
예를 들어 높은 곳에 있는 물건을 내리지 말 것, 무서운 곳에 가지 말 것, 흉측하거나 불결한 것을 보지 말 것, 화재가 난 곳에 가지 말 것 등이 기록되어 있다. 
음식물에 대해서도 역시 상세히 기록되어 있다. 
현대 과학으로도 임신부가 충격을 받게 되면 뇌하수체로부터 자궁을 수축하는 호르몬이 다량으로 분비되고, 그로 인해 유산이나 조산을 하게 되는 일이 많다는 사실이 알려져 있다. 
높은 데 있는 것을 내리지 말라는 것도 자칫하여 중심을 잃어 넘어지기라도 하면 유산될 가능성이 있기 때문이다. 
다시 남편들에게 한마디하고 싶은 것은 남편들도 함께 태아를 길러야 한다는 점이다. 
임신 초기에 느꼈던 감격도 임신 중기에 이르면 어느덧 사라지고 아기의 일을 잊어버린 채, 골프나 고스톱, 또는 친구와 어울려 술을 마시며 밤늦게 집으로 돌아오는 일이 있다. 
이때 임신부의 마음이 초조해지고 불안해지며, 그러한 남편에 대해 배신감까지 느낀다면 뱃속의 아기 역시 충격을 받게 된다. 
남편들은 아내가 임신했을 때는 빨리 귀가하여 아내와 함께 아기가 자라는 것을 매일 지켜 보고 배를 만져 주면서(안수하며) 사랑의 기를 전해 주어야 한다. 
특히 임신 4개월이 되면 태아의 대뇌와 소뇌의 중간에 있는 간뇌가 발달하여 모체가 느끼는 것이 신속하게 전달된다. 
즉 엄마의 마음이 흐트러지면 간뇌의 호르몬이 변화를 일으켜 그 자극으로 태아의 활동에 변화를 가져온다. 
이러한 자극을 태아가 되풀이해서 받게 되면 그 결과는 태어난 후에도 거의 일생을 통해서 나타나게 된다. 
그런 자극은 아이가 남과 어울리지 못하거나, 사소한 일에도 노여움을 잘 탄다든가 하는, 활기 없고 소극적이며 암울한 인생을 살아가게 만든다. 
아무튼 임신 시기의 심리적인 영향은 모체의 신체적 질병 이상으로 태아에게 큰 영향을 미친다는 것을, 남편은 물론이요 가족 전체가 깊이 명심하고 임신부를 자극하지 말아야 한다. 
나아가 사회 전체가 임신부에 대해 세심한 배려를 해야 한다. 
주위 사람들은 임신부를 자극하는 언행을 삼갈 것이며, 차 안에서 자리를 양보한다든가 하는 일을 잊어서는 안 된다. 
또 이 시기에는 잇몸 안에 이의 싹이 형성되기 시작한다. 
5개월 정도가 되면 이의 기본이 성립된다. 
그러므로 칼슘의 섭취에 각별히 신경을 써야 한다. 
임신 5개월(17～20주) 이 시기에는 신경과 감각 계통이 발달하기 시작하고 간장에서는 혈액을 만들기 시작한다. 
온몸에 솜털이 나고 머리털과 손톱, 발톱이 나기 시작한다. 
태아의 크기는 23～25cm이며, 체중은 250～300g 가량이 된다. 
미미한 근육 운동이 일어나기도 하고, 젖을 찾는 것과 같이 머리를 이리저리 움직이는 동작을 하기도 한다. 
또 태아가 발길질을 한다든가 몸을 뒤트는 동작을 하기도 한다. 
아주 안정되고 편안하며 예민한 감각을 가진 임신부는 그러한 미미한 동작까지도 느낄 수가 있다. 
그러나 임신부가 습관적으로 담배를 피운다든가 술을 마신다든가 그밖에 부자연스런 동작으로 배에 힘을 주거나 하면 아기가 괴로운 모습으로 몸을 뒤틀기도 한다. 
그러므로 임신부는 그러한 점을 주의해야 한다. 
한편 이 시기에는 임신부의 체중이 약 10kg 이상 증가한다. 
이것은 모체의 건강을 나타내는 자연스런 현상이다. 
다만 지나친 영양 섭취로 인해 모체가 비만해지면 태아를 압박하며 태아의 발육에 지장을 초래할 수도 있으므로 그 점만 유의하면 된다. 
임신 6개월(21～24주) 이 시기에는 태아의 뼈가 굳어지기 시작한다. 
머리카락이 늘어나고 눈썹뿐 아니라 속눈썹도 나기 시작한다. 
그러나 몸은 별로 크지 않다. 
크기는 30cm 정도이며 무게는 650g 정도다. 
태아는 양수 속을 자유롭게 움직이면서 때로는 거꾸로 서기도 한다. 
이때부터 발육 속도가 크게 빨라진다. 
이때야말로 임신부는 운동을 게을리 해서는 안 된다. 
또 의무적인 태도로 마지못해 한다든가 귀찮아하면서 해서도 안 된다. 
아주 즐거운 마음으로 운동을 해야 한다. 
노래를 부르거나 춤을 추고 싶을 때는 항상 아기와 함께 노래를 부르고 춤을 춘다는 생각으로 해야 한다. 
아무튼 무슨 일을 하든 뱃속에 있는 아기와 함께 한다는 자각을 가지고 즐겁고 사랑스런 마음으로 해야 한다. 
임신 6개월이 되면 모체도 태아도 임신에 대해 익숙해져서 임신 초기와 같은 낯선 느낌이 사라진다. 
이때가 외출하기에 가장 좋은 시기다. 
임신 7개월 정도가 되면 몸을 움직이기가 불편하고 또 먼 여행 등은 태아에게 영향을 줄 수 있기 때문이다. 
여행을 할 때에도 태아와 함께 여행을 한다는 점을 명심하면서 느긋하고 편안하며 즐거운 마음으로 해야 한다. 
그 밖에 임신중의 가족 나들이라든가 야외 놀이 같은 것도 항상 아기와 함께 즐겨야 한다는 것을 명심할 것이다. 
이때도 가족 전체가 태아의 존재를 의식하면서 존중하고 귀여워해 주어야 한다. 
임신 7개월(25～28주)과 소리 이 시기에는 뇌가 발달하여 태아가 몸의 기능을 자신의 뇌 작용으로 조절할 수 있게 된다. 
또 신경 계통이나 감각 계통도 현저하게 발달한다. 
태아의 크기는 35cm 가량으로 자라고 무게는 약 1kg 정도다. 
시각은 뚜렷한 반응을 나타낸다. 
강한 빛에 대해서는 멀리하려는 경향이 있고, 약한 빛에는 오히려 가까이 가려는 태도를 보인다. 
또 청각에서도 반응을 보이기 시작한다. 
특히 엄마의 말소리에 민감한 반응을 보이고, 음악이나 여러 가지 소리의 리듬에 반응을 나타낸다. 
미각과 후각과 촉각도 서서히 발달하기 시작한다. 
피부도 장밋빛으로 형성돼 간다. 
이 무렵에 태아는 소리에 대한 감각이 아주 예민해진다. 
청각 신경이 완전에 가까울 정도로 발달하기 때문이다. 
특히 태아가 급성장하여 자궁 내벽에 닿을 정도로 커진다. 
따라서 모체의 자궁 내벽이 엷어져 외부의 소리가 잘 전달되기도 한다. 
이때 아기에게 제일 잘 전달되는 목소리는 엄마의 목소리다. 
엄마의 다정한 음성은 태아를 기쁘고 편안하게 해주고 건강하고 더없이 맑게 자라게 한다. 
반대로 엄마의 신경질적인 고음이나 불평과 불만에 찬 짜증스런 핀잔 따위는 아기의 장래에까지 어두운 그늘을 던지는 일이 된다. 
하물며 저주와 욕설과 같은 격한 목소리들이 태아의 성격 형성에 큰 영향을 미칠 것임은 말할 것도 없다. 
이 시기에는 임신부뿐만 아니라 주위 환경에서도 평화스럽고 다정한 소리만 들리도록 주의를 기울여야 한다. 
태아의 청각이 거의 완성되는 시기에 들려 온 소리는 태아에게 지울 수 없는 큰 경험으로서 잠재의식 속에 깊이 박혀, 태어난 후의 인생 경험에까지 그대로 이어질 수도 있기 때문이다. 
뱃속에 있을 때부터 엄마의 다정하고 부드러운 목소리를 들어 온 태아는 태어난 후에도 엄마의 목소리만 들으면 안정감을 느끼게 된다. 
자라날 때도 말썽을 부리지 않고 엄마의 다정한 음성에 순응하게 된다. 
자라나 어른이 되어서도 엄마의 음성에 대한 태아 때의 경험을 스스로 몸으로 표현한다. 
식성 임신 4?5개월이 되면 식욕이 왕성해진다. 
이 시기에는 다른 영양분보다 칼슘을 많이 요구한다. 
그래서 신 것을 찾게 되는데, 그것은 산(酸)에는 칼슘이 많이 포함되어 있기 때문이다. 
또 칼슘을 너무 많이 섭취하게 되면 그 반동으로 단 것을 많이 요구한다. 
단 것은 칼슘을 중화하는 작용을 하기 때문이다. 
단 것을 섭취하게 되면 칼슘이 배설되거나 중화되어 없어진다. 
그래서 임신했을 경우 신 것을 좋아하다가 단 것을 좋아하게 되어 이가 상하는 수가 많다. 
그러므로 평소 이가 좋지 않은 사람은 임신중에 설탕을 먹지 말아야 한다. 
단 것이 먹고 싶은 경우에는 꿀이 제일 좋고, 그 다음은 엿이나 식혜로 대체하는 것이 좋다. 
이때 재미있는 현상은 과거에 먹던 것들이 다시 먹고 싶어진다는 점이다. 
즉 어렸을 때 먹던 된장국이라든가 시래기국 같은 것들이 먹고 싶어져 친정에 가고 싶어지기도 한다. 
그러한 음식을 먹으면 입덧이 사라진다. 
그러므로 몸의 요구에 맡기는 것이 가장 현명한 일이다. 
문화가 발달된 현대에는 임신중의 이상적인 식품이라 하여 여러 가지 영양가 높은 음식물을 먹도록 권유하고 있으나, 그러한 것들에 현혹되지 않기를 바란다. 
그러한 것들은 입덧이 심해지거나 음식물이 먹고 싶지 않거나 하는 현상들을 유발한다. 
즉 자신의 육체가 요구하는 것들을 무시하고, 소위 과학이라고 하는 지식에 의해서 제시된 음식들이기 때문에, 모체는 특히 태아는 그러한 것을 거절한다. 
임신중의 권장 식품에 대한 상식은 완전히 무시해 버려도 좋다. 
다만 그 당시의 육체가 요구하는 식성에 따라 먹으면 된다. 
극히 드문 일이기는 하지만 어떤 임부는 평소와 달리 담배를 피우고 싶어하기도 하고 술을 마시고 싶어하기도 한다. 
상식적으로 생각할 때 임부에게 술이나 담배는 아주 해로운 것이다. 
그러나 몸이 요구할 때는 그만한 이유가 있기 때문에 요구하는 것이므로, 몸이 요구하는 음식을 요구하는 만큼 섭취하면 된다. 
그러나 상습적인 흡연가나 알코올 중독에 가까운 임신부는 태아가 요구하는 것이 아니라, 임신부의 몸이 습관적으로 요구하는 것이므로 절대로 삼가야 한다. 
여기에서 말하는 흡연이나 음주는 평소에는 술과 담배를 거의 못 하는 사람을 기준으로 하는 말이다. 
임신 6개월이 지나면 식성은 다시 평상시로 되돌아온다. 
그 반면에 아주 조금밖에 먹지 않는다. 
때로는 습관에 따라 열심히 먹는 사람이 있는데, 그러한 사람은 체중이 증가하고 어깨가 무거워지면서 어깨 전체가 결려 온다. 
7개월째가 되면 갑자기 배가 불러 오기 시작한다. 
그런데 9개월 정도가 되면 다시 불러 오는 현상이 멎고 오히려 배가 줄어든다. 
배가 줄어들기 시작한 후 4주일이 지나게 되면 출산하게 된다. 
운동 임신중에는 안정하는 것이 상식으로 되어 있으나, 사실은 운동을 열심히 하는 것이 안산을 위한 가장 효과적인 방법이다. 
임신중에는 안정하는 것이 좋다 하여 운동을 하지 않게 되면 배가 더 많이 불러 오며, 한편으로는 허리가 이완되기 쉽다. 
그렇게 되면 난산하게 된다. 
임신중의 운동으로는 산책이 제일 좋다. 
다른 운동은 율동이 심하여 태아에게 불안감을 줄 염려가 있지만, 걷는 운동은 전신운동이 되면서도 동요가 심하지 않고 특히 허리를 튼튼하고 유연하게 한다. 
단 혼자서 걸을 일이다. 
왜냐하면 다른 사람과 함께 걷게 되면 그 사람의 속도에 맞추게 되기 때문에, 너무 빠르거나 느릴 수가 있다. 
따라서 임신중의 산책에는 남편이든 형제든 또는 자식까지도 별로 도움이 안 된다. 
즉 모체 자신의 속도로 적당히 걷는 것이 가장 효과적인 운동이 된다. 
또한 그 시간은 모체와 태아가 단 둘이서 오붓하게 보내는 시간이 되도록 하는 것이 바람직하다. 
타인은 방해만 된다. 
이때 모체는 정신 집중의 밀도를 높여 태아에게 사랑과 기쁨, 평화와 감사의 상념을 보낸다. 
이것은 태아의 장래를 위해서 가장 좋은 기(氣)의 전달이 된다. 
그러므로 혼자서 산책하는 것이 가장 이상적인 운동이다. 
한편 임신하면 변비에 걸리기 쉽다. 
변비를 방지하기 위해서도 걷는 것은 참으로 이상적인 운동이다. 
시간은 30분에서 1시간 정도가 가장 좋지만 아침에 30분, 저녁에 30분, 이렇게 두 차례에 걸쳐서 하는 것이 바람직하다. 
그러나 체력에 따라, 시간을 약간 줄이거나 늘려도 된다(무리하지말 것). 
눈이 오나 비가 오나 하루도 거르지 않고 산책하면 틀림없이 순산하게 된다. 
임신중 변비에는 산책을 할 때 가끔 왼쪽 다리를 넓게 벌려서 걷는 것이 좋다. 
왜냐하면 변비는 대개 왼쪽 다리에 더 많은 힘이 미치는 사람에게 오기 때문이다. 
아무튼 힘이 더 미치는 다리가 걷는 폭이 적어지기 때문에 의식적으로 그 다리의 폭을 좀 넓게 걸으면 변이 쉽게 나오게 된다. 
특히 무거운 것을 들거나 한곳에 오래 서 있거나 하는 일은 좋지 않다. 
또 운동 부족도 나쁘지만 과격한 운동이나 장시간 운동도 모체와 태아에게 나쁜 영향을 준다. 
너무 운동을 많이 하거나 과격한 운동을 하는 것은 운동 부족과 마찬가지로 좋지 않다. 
그러므로 계단을 오르내린다든가 힘을 많이 쓰는 운동은 삼갈 일이다. 
산책이 좋은 것은 골반의 신축을 돕기 때문이다. 
골반이 좁아서 난산을 한다고들 말하지만 그것은 잘못된 상식이다. 
골반의 신축 작용이 원활히 안 된다든가 잘 퍼지지 않는다든가 하는 것이 문제이지, 골반이 좁은 것은 문제가 아니다. 
대개 산보를 하면 골반의 신축 작용이나 개폐 운동이 원활해지기 때문에 누구든 순산할 수 있다. 
모체와 태아에게 기를 보통 후두부가 튀어나오고 목이 굳어지면 노화한 것으로 본다. 
과로로 피곤할 때도 뒷목이 뻣뻣해지는 느낌이 든다. 
후두부와 목에 탄력이 있을 동안에는 누구나 젊음이 그대로 남아 있다. 
따라서 임신했을 경우에도 후두부와 목에 힘이 있을 때 모체는 건강하다. 
그리고 그 다음은 허리에 힘이 있는 동안은 누구나 젊음을 즐길 수 있다. 
허리가 굳어지면 그 누구든 이미 노화한 것이다. 
그러므로 임신한 사람에게는 후두부와 목, 허리에 먼저 안수하여 기를 넣어 주면 건강하고 또한 순산하게 된다. 
한편 신진대사가 갑자기 왕성해지기 때문에 임신한 모체는 신장에 부담이 많이 간다. 
또 신장은 이하선과 특별한 연관성을 가지고 있으므로, 신장과 이하선에 안수해 주는 것이 바람직하다. 
그 밖에 임파구의 원활한 흐름을 촉진하기 위해서 겨드랑이와 무릎 안쪽에 안수하는 것도 좋다. 
이렇게 모체에 안수해 주면 쾌감분만에 큰 도움이 된다. 
또 태아에게 기를 넣어 줄 경우에는 대개 모체의 배꼽에 안수하는 것을 원칙으로 한다. 
그러나 태아가 발육해 감에 따라서 신체의 형태가 갖추어지면 태아의 머리 부분에 안수하는 것을 원칙으로 한다. 
사람이 살아가는 데 총지휘부 노릇을 하는 것은 머리이므로, 머리에 안수를 하면 건강하고도 총명한 아이를 낳을 수 있다. 
또 태아가 자라날 때 제일 먼저 형성되는 것이 머리다. 
심장이라든가 위나 그 밖의 장기들은 모두 나중에 형성되는 것이므로, 그 아기가 잘 자라느냐 아니냐 하는 것은 후두부가 건실하냐 아니냐에 달려 있다고 보아야 한다. 
그러므로 태아에게 기를 보내려면 태아의 머리 부분에 안수하는 것이 가장 효과적이다. 
즉 초기에는 모체에 기를 넣어 주는 것이 좋지만, 임신 중기가 되면 태아가 형태를 갖추므로 이때 태아의 머리 부분에 안수하여 기를 넣어 주는 것을 원칙으로 한다. 
출산이 가까워지면 다시 모체의 허리를 중심으로 안수하는 것이 좋다. 
특히 요추 3번을 중심으로 삼는 것이 좋다. 
모체의 요추 3번에 이상이 생기면 누구나 난산을 하게 되기 때문이다. 
그럴 경우 아기는 아주 더디게 나온다. 
요추 3번에 이상이 있는 사람은 출산에 시간을 끌면서도 난산하게 되므로 그곳을 바로잡아 주면 난산을 막게 되고, 유산벽이 있는 사람까지도 좋아진다. 
즉 분만의 중추는 요추 3번임을 알 수 있다. 
임신부나 태아에 안수하는 요령은 해당 부위에 손을 대고 기를 통해 좋은 상념을 넣어 주면 된다. 
특히 남편이 안수해 주는 것이 가장 좋다. 
임신은 혼자서 겪어야 하는 것이 아니라 부부가 함께해야 하는 것이므로 남편도 자신이 임신했다는 기분으로 오직 태아를 위해 신경을 써야 한다. 
가정에서뿐 아니라, 직장에서도 언행을 조심해야 아기가 다복하고 후덕한 사람이 된다는 것을 잊지 말아야 한다. 
요추 3번에 변동이 있을 때는 주의를 요한다. 
요추 1번이 돌출됐을 경우에는 순산하는 데는 지장이 없으나 후산에 많은 시간이 걸리게 된다. 
따라서 요추 1번에도 주의를 기울이고 그곳에도 안수해 주어 가동성(可動性)을 원활하게 해주는 일도 중요하다. 
모체도 건강해야 하겠지만 태아 역시 건강하지 않으면 안 된다. 
임신 시기에 적절한 건강 관리를 하는 것은 무엇보다도 중요하다. 
그런데 현대 의학에서는 기를 전혀 무시하고 있으므로 대부분의 사람들은 모체와 태아에 기를 넣어 주는 일에 소홀하다. 
여성의 건강은 출산과 관계가 깊다 세계 어디를 가나 여성들이 남성보다 더 많은 질환에 시달리고 있다는 사실은 의학에서도 인정하고 있는 바다. 
왜 남성보다 강하고 끈질긴 생명력을 타고난 여성이 남성에 비해 병이 많은가? 그것은 두말할 나위 없이 출산과 관계가 있다. 
특히 부자연스런 출산 양식, 즉 의학적 배려에 의한 촉진제, 마취제, 수술 등에 의한 출산으로 해서 얻은 병이 너무 많다. 
그러므로 임신 초부터 출산, 그리고 산후의 건강 관리가 철저하지 못하다는 결론이 나올 수밖에 없다. 
현재의 의학은 덮어놓고 모체의 영양 관리 등에만 신경을 쓰고 있는데, 그것은 오히려 분만을 어렵게 하는 결과를 초래하는 경우가 많다. 
그리고 출산을 쉽게 하려는 것에만 신경을 쓴 나머지, 출산시 신체적 변동이나 산후 회복 등에 대해서는 전혀 고려하지 않고 있다는 점도 지적하지 않을 수 없다. 
여성들의 불건강을 생각하더라도 임신과 분만, 그리고 산후 건강 관리 전반에 관해 더 신중하고도 효과적인 방법을 연구하지 않으면 안 된다. 
특히 여성 질환 등을 감안할 때 임신중의 모체와 태아 관리, 그리고 출산 뒤의 모체에 대한 더욱 효과적인 관리에 주의를 기울여야 할 것이다. 
이러한 모체와 태아의 건강 관리는 순산이나 쾌감분만과 똑같이 중요한 문제라고도 할 수 있다. 
임신중의 모체와 태아에 대한 안수는 참으로 중요한 일 가운데 하나다. 
그리고 출산 후의 모체에 대한 안수도 필수적임을 잊어서는 안 된다. 
이런 점은 남편들이 각별히 신경 써야 할 일이다. 
엄마의 잠과 태아의 건강 또 이 시기는 임신 초기와 마찬가지로 수면을 깊이 취해야 할 시기다. 
모체가 깊은 잠이 들면 들수록 뇌하수체에서 성장 호르몬이 왕성하게 만들어져, 태아의 성장 속도에 맞출 수 있기 때문이다. 
이 시기 모체가 얼마나 숙면을 하느냐는 아기의 평생 건강을 좌우한다. 
깊은 잠을 자지 못한 모체에서 자란 아기는 필연적으로 약체 인간이 된다. 
단 깊은 잠은 시간과는 관계없다. 
짧은 시간이라도 숙면하면 된다. 
수면은 질에 있지 양에 있지 않기 때문이다. 
`잘 자는 아기는 잘 자란다'는 말이 있듯이, 임신중에 깊이 잠자는 엄마의 아기는 필연적으로 잘 자고 잘 자라기 마련이다. 
또 이 시기에는 아기가 자라서 모태의 내벽에 꽉 닿게 되므로 태내가 몹시 비좁은 상황이 된다. 
그러므로 모체의 복식 호흡은 태아가 움직일 공간을 넓혀 주어 여유로움을 주게 된다. 
그뿐만 아니라 임신부는 복식 호흡을 함으로써 신체의 산소량을 보충할 수 있고, 또 심신이 너그럽고 편안해짐을 느낄 수 있게 된다. 
그러므로 복식 호흡을 여유 있을 때마다 하는 것이 좋다. 
신장을 강하게 하는 법 임신중에 생기는 장기 장애에 제일 흔한 것이 비뇨기 계통의 장애다. 
태아를 기르느라 신진대사가 왕성해져서 제일 부담이 많이 가는 곳이 비뇨기 계통이기 때문이다. 
태아를 건강하고 훌륭하게 키우기 위해서는 체내의 불순물과 태아에게 해로운 것들을 청소해 내지 않으면 안 된다. 
그래서 비뇨기가 제일 분주하게 일을 한다. 
이는 태아가 정상으로 잘 자라기 위해서다. 
평소에 비뇨기가 약한 사람은 임신했을 때 폭주한 신진대사를 감당할 수가 없어 비뇨기에 이상이 온다. 
사람에게는 신장이 두 개 있는데 실은 하나만 가지고도 생활하는 데는 지장이 없으나, 임신 시기에는 두 개를 가지고도 벅찰 정도다. 
그래서 신장에 무리가 가 몸이 붓게 된다. 
특히 임신 4, 5개월 정도가 되면 몸이 붓기 시작하고 출산 시기가 가까워지면 얼굴까지 퉁퉁 붓는다. 
신장이 몹시 나빠지면 분만할 때 심한 경련을 일으키기도 한다. 
이것을 자간(子癎, 임신중이나 출산시에 일어나는 발작으로 전신에 경련이 일어나는 현상. 
때로는 입에 거품을 물고 인사불성이 되기도 한다. 
임신중독증의 일종)이라 한다. 
이와 같이 신장의 이상은 임신중에 가장 중요한 문제로 그에 대한 처리법을 강구하지 않으면 안 된다. 
그대로 내버려 두면 아무리 건강한 사람이라도 난산을 면할 길이 없다. 
신장에 이상이 있을 경우에는 흉추 10번 극돌기에 경결이 생긴다. 
따라서 흉추 10번에 압통증이 있는 사람은 반드시 그것을 풀어 주어야 한다. 
그렇게 하면 신장의 이상도 호전된다. 
한편 입덧이 심할 때, 요추 5번을 다스려 주어도 안 될 경우에는 이 신장의 이상도 함께 다스려 주면 된다. 
신장의 이상은 옆구리를 만져 보면 안다. 
양쪽 옆구리를 만져 보아 딱딱하게 굳어 경직되어 있는 것이 잡히면, 이는 그곳의 신장이 제 기능을 다하지 못하고 있다는 증거다. 
양쪽이 다 아픈 사람은 심한 경우다. 
그러한 사람은 임신 7개월 정도가 되면 얼굴과 몸이 붓기 시작한다. 
이런 경우 굳어진 쪽의 옆구리를 여러 차례 문질러 준 다음 손으로 잡으면서 기를 넣어 준다. 
양쪽 다 넣어 주는 것이 바람직한데, 굳은 곳은 반드시 손으로 문질러 주고 잡아 주어야 한다. 
임신부 자신이 손을 뒤로 하여 아침 저녁 수시로 문질러 주면 가장 좋다. 
그와 동시에 다리 오금을 위에서 아래로 서너 번 눌러 주고 굳어진 옆구리를 잡으면서 기를 넣어 주면, 3 ~ 4분쯤 지나 발끝까지 가려움이 느껴진다. 
그렇게 되면 신장은 정상으로 돌아온다. 
과생식기 발육의 관계 이하선염은 그 여파로서 고환염, 난소염, 탈장, 야뇨증 따위의 골반 관계 기관에 이상을 일으킨다. 
16 ? 17세 사춘기에 이르러 이하선염을 앓을 경우 그러한 합병증을 가져오기 쉬운데, 경우에 따라서는 난소와 고환에 염증을 일으키는 예가 많다. 
나이가 먹어서 이하선염을 앓게 되면 고환이나 난소의 염증이 3개월 이상이나 가는 수도 있다. 
어렸을 때 앓으면 불과 며칠 동안에 끝나고 말 것이, 제때 앓지 않아 회복에 시간이 더 걸리는 셈이다. 
특별히 지적하고 싶은 것은 생식기나 골반 관계 기관의 발육이 부진한 사람들은 대개 이하선염을 앓지 않은 경우가 많다는 사실이다. 
요즘은 주사를 놓아 이하선염을 예방하는데, 그러한 것들도 생식기의 발육 부진을 초래하는 원인이 되고 있다. 
그러한 사람들에게 이하선에 안수해 주면 굳었던 것이 풀리면서 부어 오르게 되는데, 이렇게 이하선이 부어 오르면 생식기의 발달이 완전해진다. 
그래서 생식기의 발육 부진이라든가 임포, 월경 곤란, 유산증, 불임증 등의 경우에도 이하선에 안수해 주면 호전되는 것을 볼 수 있다. 
이러한 관점에서 볼 때 어려서 겪는 병은 대개 신체의 성장 과정에서 꼭 필요한 것으로 볼 수 있다. 
뱀이 허물을 벗고 성장하는 것과 같은 이치다. 
이하선염을 제대로 앓은 사람은 모두가 생식기에 아무런 이상이 없는 훌륭한 어른으로 성장한다. 
그러니 이하선염은 생식기의 발육을 위한 필수적인 관문이라 볼 수도 있다. 
나이가 들어서 이하선염을 앓은 사람은 흉추 5번 아래로 1지간에 과민한 반응을 일으키고 흉추 5번 위부터는 극돌기가 많이 튀어나와 있는 것이 특징이다. 
한편 불임증이나 유산증이 있는 사람들은 우선 이하선 부분이 굳어져 있는가, 또는 지나치게 이완되어 있는가를 확인한다. 
그럴 경우 첫째로 할 일은 안수해 주는 일이다. 
이하선 부분이 굳어 있든가, 지나치게 이완되어 있는 사람들이 출산할 때, 고통이 심하든가 시간을 많이 끄는 수가 있고, 신생아가 발육 부진일 경우도 많다. 
출산하고 나서 천식에 걸리거나 코나 목이 나빠진 사람들은 대개가 그러한 경우다. 
따라서 출산 후 축농증이나 천식이 생긴 사람은 다시 임신했을 때 이하선 부분에 안수해 주면 낫는다. 
이런 경우엔 이상 임신을 경계하라 대개 이상 임신을 하는 사람의 경우, 모체의 흉추 11번이 불안정할 때가 많다. 
그럴 경우 자궁외 임신인 경우가 많다. 
자궁외 임신이라고 말하지만 대개는 나팔관에 임신하는 경우다. 
그러므로 흉추 11번이 튀어나오고 가동성이 둔할 경우에는 자궁외 임신을 경계해야 한다. 
한편 성병에 감염되었거나, 남편의 행실이 좋지 못했을 경우에도 흉추 11번에 이상이 생길 우려가 있다. 
그러할 경우 임신이 잘되지 않지만 임신했을 경우에도 대개는 자궁외 임신이 된다. 
따라서 흉추 11번의 이상을 조절해 주면 불임증 환자도 임신을 하게 되고, 자궁외 임신을 할 사람들도 정상적으로 임신하게 된다. 
특히 흉추 11번은 나팔관과 난소에 관계가 깊으며 임신했을 경우에도 흉추 11번의 가동성이 정상이라면 순산하게 된다. 
그리고 요추 3 ? 4번이 건실한 사람은 내버려 두어도 순산하게 된다. 
한편 장골(腸骨)을 넓혀 줌으로써 신장의 활동을 활발하게 해줄 수 있다. 
장골이 충분히 넓혀지지 않을 경우 임신 2 ? 3개월 정도가 되면 수족이 붓기 시작하며, 4 ? 5개월에는 얼굴이나 몸까지 붓게 된다. 
장골을 넓혀 주기 위해서 선추에 안수해 주는 동시에 요추 2번 좌우와 흉추 10 ? 11번에 안수를 하면 된다. 
또 자주 유산되는 사람은 장골 자체는 물론이요, 요추 4번에 이상이 있을 경우가 많다. 
따라서 그곳을 조절해 주면 유산을 방지할 수가 있다. 
끝으로 임신인가 아닌가를 빨리 알아볼 수 있는 방법은 다음과 같다. 
요추 5번을 눌렀을 때 대개는 발에 자극이 느껴지지만, 임신했을 경우에는 요추 2번을 눌렀을 때 발에 자극이 느껴진다. 
그러므로 요추 2번을 눌렀을 때 발에 감각이 전달되면 틀림없이 수태했다고 보아도 무방하다. 
그리고 선추 2번에 과민한 반응이 나타나면 틀림없이 수태한 것으로 보아야 한다. 
4. 
임신 말기 임신 8개월(29 ~ 32주) 이 시기가 되면 태아의 몸은 살이 붙기 시작하고, 다리 운동도 활발해져 발길질도 잘한다. 
모체는 태동을 강하게 느끼기 시작한다. 
이때 태아는 모체 밖으로 나온다 하더라도 인간으로서 살아갈 수 있을 만큼 모든 기관을 갖추고 있다. 
특히 이 시기에는 청각이 완성되어 외부의 소리를 단지 음향의 리듬으로 듣는 것이 아니라, 말소리 자체를 알아듣고 반응을 보인다. 
심리학자들의 말에 따르면 임신 30주가 되면 태아의 뇌파를 측정할 수 있으며, 태아가 마음의 변화나 의식적인 반응을 일으키기 시작한다는 것이다. 
옛날부터 "임신 8개월째가 되면 태아를 어른으로 대하라"는 말이 있다. 
이때부터 머리를 아래로 하는 위치에 자리 잡고 밖으로 나갈 준비를 갖추게 된다. 
신장은 40cm 정도로 커지고 체중도 1.8kg 
정도로 불어난다. 
청각도 완성되고 시각도 거의 완성되어 간다. 
후각과 미각에 대해서는 어느 정도 그 능력을 갖추고 있는지 확실치 않다. 
그러나 촉각은 발달했다고 보아야 할 것이다. 
촉각의 발달은 출산 과정에서 큰 의미를 가진다. 
태아는 태어날 때 오랜 시간 산도(産道)를 거쳐 나오는 수고를 몸소 체험한다. 
이때에 받는 피부의 느낌은 척수를 통해 뇌에 전달된다. 
그때 뇌의 발달이 크게 촉진된다. 
그와 동시에 신체의 세포가 다져져 튼튼하고 저항력 있는 몸이 된다. 
만일 제왕절개를 한다면 뇌의 발달이 미숙하여 사고 능력이나 창작 능력이 발달하지 않는다. 
단순히 기억 능력만 발달해, 겉으로 보기에는 보통 아이들과 별로 다를 바가 없어 보이지만 실은 그렇지가 않다. 
국가적으로나 세계 인류의 복지를 위해서도 큰 손실인 동시에 개인이나 한 가정에게도 큰 손해인 셈이다. 
현재 우리나라의 교육은 암기 위주이므로 창조나 사고가 필요한 면은 교육 평가에서 그리 중요하게 다뤄지지 않고 있다. 
따라서 제왕절개한 아이나 일반 아이의 차이가 겉으로는 별로 드러나지 않을 뿐이다. 
그런 아이는 특히 자라면서도 인내심이나 집중력이 부족하며 신체의 저항력도 약해서 잔병에 걸릴 확률이 높다. 
일시적인 산모의 안일 때문에 아기가 일생 고생할 것은 물론이요, 온 가정이 그 아기를 키우는 데 몇 갑절이나 더 큰 수고를 해야 하고 애를 태워야 할지 모른다. 
제왕절개를 해서 낳은 아기도 원력 운동을 시켜 정상으로 만들 수 있다는 점을 명심해야 한다. 
한편 임신 8개월째가 되면 태아의 수면에 변화가 일어난다. 
이른바 전문 용어로는 `제3의 수면'이라는 것이다. 
즉 태아에게도 꿈이 있다는 것이다. 
이 꿈은 생명이 이 지구에 처음 나타난 시점, `약 30억 년 전'으로 소급한다. 
단세포에서 식물 ? 어류 ? 양서류 ? 파충류, 그리고 동물에서 인간으로의 `진화의 꿈'이라는 것이다. 
그러므로 엄마가 심신의 평화와 안정을 도모하여 아기가 태내에서 깊은 잠을 잘 수 있도록 배려해야 한다. 
임신 9개월(33 ~ 36주) 뇌는 거의 완성 단계에 이르고 외부의 자극에 대해서 몸 전체로 반응을 보인다. 
그래서 좋은 자극이 올 때는 웃거나 온화한 표정을 짓고, 나쁜 자극이 올 때는 얼굴을 찡그린다. 
손톱, 발톱이 자라나고 머리카락도 제법 길어지며 피부도 갓난아기와 같은 색깔을 띠게 된다. 
내장 기관도 거의 제 기능을 하기 시작한다. 
그래서 하루에 500cc 정도의 양수를 마시고 역시 500cc 정도의 오줌을 양수 속으로 방뇨한다. 
피하지방도 제대로 형성되어 전체적으로 토실토실한 몸매를 갖추어 간다. 
체중은 2.3kg 
정도, 신장은 48cm 정도가 된다. 
이 시기도 임신 8개월에 이어서 태아의 두뇌 발달을 계속 촉진시켜 줘야 한다. 
지나치지 않을 정도로 적당한 빛을 비춰 주면 태아의 뇌에 명암 리듬을 줌으로써 뇌의 발달을 촉진하게 된다. 
그렇다고 해서 특별한 조명이 필요한 것은 아니고 다만 쾌적한 밝음, 즉 날씨가 좋은 날 바깥에 나가 적당히 산책하면서 "아기야, 날씨가 너무 밝고 좋단다. 
저 하늘은 너무나 맑고 푸르단다" 하고 정답게 속삭여 주는 정도로 충분하다. 
지나치면 오히려 해가 된다. 
엄마의 화는 태아의 간을 약화시킨다 태아는 오직 엄마에게만 생명의 모든 것을 의존하고 있다. 
이 새 생명을 키우는 데는 음식에 의한 영양 공급만이 아니라 엄마의 정신적 영양이 똑같이 중요하다. 
엄마가 흥분하며 화를 내거나 비관하여 슬픔에 빠지거나 놀라거나 심한 정신적 충격을 받는다면, 태아의 발육에 지장을 줄 뿐 아니라 태아의 일생에까지도 그 영향이 미친다. 
화를 내면 산모의 간이나 담(쓸개)에 나쁜 영향을 끼칠 뿐 아니라 아기는 선천적으로 간과 담이 허약한 상태로 태어나게 된다. 
지나친 기쁨은 태아에게 약한 심장을 갖고 하고, 슬픔이나 지나친 감상은 아기를 폐가 약한 사람으로 만든다. 
지나친 욕심과 쓸데없는 공상이나 잡념들은 아기가 일생 동안 약한 위를 가지고 살아가는 고통을 짊어지게 한다. 
지나친 두려움에 떨거나 너무 놀라면 아기가 유산될 우려도 있지만, 아기의 신장과 방광이 약해져 성적으로 문제가 있는 사람을 만들 수 있다. 
반대로 엄마의 정성과 사랑, 안정된 마음은 태아가 일생 동안 어떤 상황에도 흔들리지 않고 남을 도와 주며 살게 해준다. 
엄마가 관용과 감사로 이 시기를 보낸다면, 태아는 태어나서 도량이 넓고 호연지기를 가지며 이 세상을 긍정적으로 보는 사람이 될 것이다. 
이렇게 엄마의 마음가짐은 아기의 건강한 성장뿐 아니라 그 일생을 좌우하게 된다. 
사람은 본래 `남을 위하고 섬기며' 살게 돼 있다. 
남의 도움 없이 살 수 없거나 남에게 폐를 끼치며 사는 인생은 가련하다. 
돈 많은 사람들이 돈의 힘에 의지해, 남을 부리고 사는 삶도 역시 가련하다. 
임신 초기에 모체가 안정되고 사랑과 기쁨 속에 있으면 아기는 `남을 섬기는 삶'을 살게 되어 인생의 꽃을 피우게 될 것이다. 
임신 기간엔 신혼으로 돌아가라 만일 남편이 아내의 임신에 감사와 애정을 보내고, 임신의 불편함을 감내하는 아내에게 동정과 협조를 아끼지 않는다면, 임신부의 마음은 즐겁고 흐뭇하며 사랑에 넘칠 것이다. 
반대로 사소한 일을 가지고 임신부의 마음을 자극한다든가, 부부싸움을 하는 것은 단순한 가정불화의 악덕에 그치는 것이 아니라 태어날 자녀의 일생을 망치는, 용서할 수 없는 폭행이라 하겠다. 
만일 사람들이 이 사실에 눈을 뜨고, 사이가 좋지 않거나 만의 하나 권태에 빠져 있던 부부라 할지라도 태아를 위해 신혼 때 느꼈던 깊은 애정을 되돌린다면, 이 사회는 범죄 없는 명랑한 사회에 더 가까워질 것이다. 
임신했으니까 아기를 낳는다는 단순한 생각으로 아무렇지도 않다는 듯이 무심하게, 심지어는 탐욕과 이기심에 사로잡혀 제멋대로 행동하거나 심지어 아내의 임신에 대해 무관심을 넘어 불평과 불만을 일삼으며 보내기 때문에 문제아가 태어나는 것이다. 
엄마와 아빠의 심성은 곧 아기의 장래 심성으로 직결된다. 
또 임신부의 심성이 안정되느냐 그렇지 못하냐는 곧 남편의 심성에 따라 좌우되므로 남성도 자신이 임신했다는 마음으로 조심스럽게 처신해야 한다. 
아내가 임신한 동안 남편들도 자신이 임신한 것처럼, 일찍 집에 들어오고 될 수 있는 한 술과 담배를 삼가야 한다. 
특히 이기적인 욕심에서 부정 행위 등을 저질러서는 안 된다. 
그것은 태아에게도 아주 나쁜 영향을 주게 됨을 명심해야 한다. 
아기는 아내 혼자 낳는 것이 아니라는 사실을 남편들은 잘 모르고 있다. 
아기는 엄마 아빠가 서로 도와서 낳고 협력해서 길러야 한다. 
건전한 다음 세대를 위해, 임신부에 대한 배려는 비단 가족의 문제만이 아니라 사회 전반의 문제로 제기하고 싶다. 
즉 20 ~ 30년 후의 다음 세대를 위해 국가가 임신한 직장 여성들을 위해 일 년 정도 특별히 경미한 업무를 맡기는 것도 생각해 보자는 것이다. 
태교의 첫째 조건 아기가 태내에서 태동하기 시작하면 외부에서 말하는 소리를 알아듣는다. 
따라서 태아와의 대화는 태교로서 가장 바람직하다. 
태교의 첫째 조건은 생명의 움직임에 순응하는 일이다. 
지식은 생명에 순응하기보다는 생명에 반대하는 경향이 많아 요즘 유행하는 태교법들은 태교가 아니라 태악(胎惡)이 되는 수가 많다. 
예컨대 태교로 시간을 정해 놓고 명곡을 듣도록 권장하고 있으나, 태아가 그 시간에 음악을 싫어하는 수도 있다. 
그래서 오히려 태아의 정서를 혼란시킨다든가 심한 경우 신경질적인 아이로 만들기도 한다. 
이렇게 심리학적으로 연구된 태교법은 태아의 생명 활동과는 동떨어진 것이므로 자칫 태아에게 안 좋은 영향을 주기 쉽다. 
심리학이란 어른들이 생각하는 어른들의 심리이지, 결코 어린이, 특히 태아의 심리는 아니라는 사실을 감안하자. 
그러므로 태아가 요구하는 대로 태아의 생명이 움직이는 대로 행동하는 것이 중요한 일이지, "이렇게 하라" "이것은 하지 마라"는 식의 태교는 태아의 자연스런 움직임이나 자유를 방해하는 일이 되는 수가 많다. 
그런 의미에서 현재 성행하고 있는 태교에는 찬성할 수 없다. 
적극적으로 태아와 대화하라 태아는 생명을 가진 존재로서 스스로 움직이고자 하는 경향이 있다. 
따라서 외부의 조건과 생명의 움직임이 서로 상충될 때가 있다. 
그때는 생명체인 태아에게 미리 알릴 필요가 있다. 
모체가 목욕을 할 때, 태아가 미리 알아서 대처할 수 있도록 해야 한다. 
그때 모체가 태아에게 "엄마는 지금 목욕하러 간다"라고 말해 주면 태아는 그것을 인정하고 대처한다. 
아무튼 모체에 어떠한 자극이나 변동이 있을 때마다 태아에게 알리는 것부터 대화를 시작하도록 한다. 
생명체는 이렇게 의사 전달을 정확히 받아들인다. 
생명체는 마음을 통해서 의사가 전달되므로, 지식이 없고 들을 능력이 없다고 가볍게 생각해서는 안 된다. 
이것은 태교라기보다 태아와의 대화요 의논이다. 
임신 9개월 정도에서 아기의 위치가 거꾸로 되어 있을 때, "네가 거꾸로 있으면 엄마가 곤란해" "그런 자세로 있으면 너도 불편하고 엄마도 불편해. 
바른 자세로 돌아가야지" 하고 다독거려 주면 실제로 제자리로 돌아간다. 
이러한 요령으로 "네가 나올 때는 순순히 나와야 한다. 
그래야 너도 건강하고 엄마도 아프지 않고 기쁘단다" 하고 말하면 순산하게 된다. 
그 밖에도 "너그러운 사람이 되거라" "건강하게 자라거라" "감사할 줄 아는 사람이 되거라" 하는 식으로 진심 어린 대화를 할 때 학교에 가서 10년 공부한 것보다도 더 확실한 효과를 가져온다. 
이와 같은 대화는 심리학적으로 연구된 태교보다 몇만 배나 효과가 있다. 
태아의 잠재의식에 작용하는 이 대화는 태어난 후에 하는 교육보다 훨씬 더 효과가 크다. 
그러한 대화를 한 아이는 자랄 때도 결코 말썽을 부리지 않고, 부모에게 큰 기쁨을 주며 무럭무럭 자란다. 
태아와의 대화는 또한 모체의 즐거움이기도 하다. 
왜냐하면 엄마가 말을 걸면 태아는 틀림없이 반응을 보이기 때문이다. 
그러나 이 대화를 율법적인 면에서 윤리를 강조하는 식으로 해서는 별로 효과가 없다. 
그래서 "착한 아이가 되어라" 같은 대화는 좋지 않다. 
그것은 심히 부자연스런 일이기 때문이다. 
또 너그러운 마음이라든가 감사하는 마음을 가지라는 등은 모체 스스로가 먼저 그런 마음을 가진 다음에 말로 해야 효과가 있다. 
속마음은 편협하고 불평에 차 있으면서 입으로만 도덕을 부르짖으면 소용이 없다. 
아무튼 엄마가 마음에서 우러나는 기쁨과 평화를 가지고, 감사하는 마음과 관대한 마음에서 사랑으로 대화할 때 그 효과는 아이의 일생에 큰 영향을 준다. 
불평과 불만에 찬, 특히 이기적인 대화는 아이를 불행하게 만드는 요인이라는 것을 명심하자. 
엄마의 욕심이나 이기심을 태아에게 강요한다는 것은 결코 용납될 수 없는 폭행이다. 
인간의 행복은 소유나 지위나 학식에 있지 않고, 인간으로서 바탕이 되어 있느냐 없느냐에 달려 있다. 
너그러운 마음, 사랑과 감사의 마음, 진취적이며 창조적인 정신은 인간을 행복으로 인도하는 길잡이다. 
여기서 말하는 대화는 그런 뜻에서의 대화이지, 사사로운 욕심이나 야심을 말하는 것은 아니다. 
현재 태교법들은 일등하고, 출세하고, 잘난 사람이 되라는 등 대개 부모의 욕심을 내포하고 있기에 유해하다. 
특히 태아는 모체 안에 있으므로 모체의 행동은 물론이요, 생각까지도 태아에게 큰 영향을 준다. 
그래서 "해라, 하지 마라"는 식의 고식적인 사고방식을 태아에게 강요하는 일은 옳지 못하다. 
그것은 오히려 태아에 대한 `인권유린'이 된다. 
그러므로 엄마는 사랑과 관용, 감사와 평화의 마음가짐으로 자연스럽게 일상 생활이나, 태아의 건강 상태들에 대해서 대화할 것이다. 
임신 10개월(37 ~ 40주)과 출산 준비 이때쯤 되면 태아는 엄마 뱃속에서 바깥 세상으로 나가기 위해 준비를 한다. 
즉 태아는 자신의 머리를 엄마의 골반 속으로 깊이 들이밀기 위해 갑자기 몸의 움직임을 삼가게 된다. 
이때 태아는 모체의 태반을 통해 여러 가지 질병에 대한 면역성을 익히게 된다. 
벌써 태아의 몸무게는 3.2kg 
정도이며 신장은 50cm 정도로 자란다. 
분만 직전에 꼭 기를 넣어 주라 분만 직전에 안수하는 중심점은 골반 부분이다. 
물론 분만 뒤의 안수도 골반 부분에 한다. 
특히 요추 4번에 주의를 기울여야 한다. 
안수를 하여 기를 보내도 잘되지 않을 때는 요추 4번이 굳어 있기 때문이다. 
물론 요추 1 ? 3번에 안수하면 자연히 요추 4번에도 영향을 끼치지만, 요추 4번에 이상이 있을 때는 그것이 잘되지 않는다. 
특히 요추 4번이 함몰되어 있을 경우는 반드시 요추 4번부터 안수를 시작해야 한다. 
이때는 요추 1 ? 3번부터 해보아도 별로 소용이 없다. 
반드시 요추 4번부터 안수를 해주어야 한다. 
이 점이 매우 중요하다. 
요추 4번과 골반에 안수해 주면 골반이 잘 열려 순산할 수 있게 된다. 
예정일이 다가오면 산모의 요추를 잘 살펴보고 요추 4번에 이상이 있을 경우, 반드시 그곳에 안수하여 기를 넣어 주고 동시에 골반도 안수해 준다. 
이 간단한 안수로써 출산이 원활해져 쾌감분만할 수 있게 된다. 
그러나 평소부터 요추 3번과 1번에 안수해 주고 또 산모가 요추 운동을 게을리 하지 않았다면, 요추 4번에 안수해 줄 필요는 없다. 
다만 요추 4번이 비뚤어졌다든가 주저앉은 경우 요추 1 ? 3번에 안수해도 효과가 잘 나타나지 않기 때문에 요추 4번에 안수하는 것이다. 
제3장 생명의 탄생 1. 
쾌감분만 쾌감분만의 중요 법칙 출산의 가장 중요한 법칙이라 하니까 무슨 굉장한 것같이 여길지 모르나, 사실 아주 간단한 법칙이다. 
즉 `자연스럽게 서두르지 않고 출산을 기다린다'는 것뿐이다. 
그런 간단한 일을 가지고 무슨 큰 기술이 숨어 있는 것으로 알고 기대했다가 실망했을지도 모른다. 
그러나 그 간단한 일을 하기가 그렇게도 어려운 것이 현대인의 실정이다. 
"잘 자고 푹 쉬어라." 
얼마나 쉽고 간단한 일인가? 그런데 그 단순하고도 쉬운 일을 하지 못해, 병원마다 잠 못 자서 병든 사람이 넘치고, 쉬지 못해 과로로 죽는 사람은 또 얼마나 많은가? 그것은 잘못된 상식이 우리의 눈을 가리고 있기 때문이다. 
여자는 아기를 낳는다. 
그것도 아주 자연스럽게 순산한다. 
낳을 수 있도록 신체 구조가 완벽하게 갖추어져 있다. 
그리고 자연스럽게 쾌감을 느끼며 낳는다. 
그리고 그렇게 해서 아기를 낳으면 여자는 더 건강해지고 더 예뻐진다. 
그러니 출산이 고통이라는 그릇된 상식을 버리고, 진정한 지혜, 하늘이 내려 주신 엄청난 기쁨을 상식으로 받아들여야 한다. 
나이 많은 부인에게 "아기를 낳을 때 아팠습니까?" 하고 물으면 대개는 "예, 아팠습니다" 하고 대답한다. 
그런데 "정말로 아팠어요? 잔뜩 겁을 먹고 있어서 그렇게 느꼈던 건 아닙니까?" 하면, "글쎄요, 그런 것 같기도 해요. 
원체 겁을 먹고, 또 정신이 없었어요" 하고 애매한 대답을 한다. 
사실 그러한 경험이란 아주 애매한 것이다. 
특히 출산의 기억은 더욱 그러하다. 
아팠던가, 아니던가? 이것은 그릇된 상식의 희생물이 되었다는 증거다. 
모두가 분만의 기쁨, 그 쾌감을 맛보는 데 태만했기 때문이다. 
아프다는 자기 암시가 은연중에 뇌리에 박혀 공연히 겁을 먹고 있었기 때문에 몹시 아픈 것같이 느껴진다. 
그러나 나중에 잘 생각해 보면 그렇게 아픈 것도 아니었다는 것을 어렴풋이 감지하게 된다. 
출산을 현대 의학의 힘에 전적으로 의탁하는 것도 그릇된 상식에서 비롯된 것이다. 
분만 예정일이 되면 아침부터 분만할 준비를 하고 법석을 떤다. 
그러나 아기가 나올 시간이 아니면 아무리 준비를 하고 힘을 주어도 소용없다. 
아기는 의식적인 엄마의 힘이 아니라 무의식인 생명의 힘(원력)에 의해서 나온다. 
그 무의식적인 힘이 솟아날 때를 기다려야 한다. 
의식적으로 힘을 쓰고 있는 한, 무의식적인 힘은 솟아나지 않는다. 
의식이 그것을 막고 있기 때문이다. 
얼마나 어리석은 일인가? 그래서 자연의 리듬에 순응하라는 것이다. 
병원에 가면 임신부가 벌렁 누워서 아기가 나오기를 기다리고 있다. 
정말 말도 안 되는 짓이다. 
병원 산실의 침대는 환자가 눕기에 편리할지는 모르나 임신부가 사용하기에는 부적합하다. 
아니 출산에 방해는 될지언정 도움은 되지 못한다. 
단 의사나 산파가 끄집어내는 데 편리하게는 되어 있다. 
그래서 현대 의학은 아기는 낳는 것이 아니라 끄집어내는 것이라는 어처구니없는 상식을 만들어 냈다. 
아기는 누워서는 낳을 수 없다. 
앉아서 낳도록 돼 있다. 
그래야 힘을 쓸 수가 있고, 또 쾌감을 느끼며 순산할 수 있다. 
누워 있으면 허리에 힘을 줄 수가 없어 자연스런 힘을 쓸 수 없다. 
누워서 출산을 하려는 생각도 빨리 버려야 한다. 
보통 사람도 누우면 허리가 이완되어 힘을 쓸 수가 없는데 하물며 산모는 더 말할 나위 없다. 
쾌감분만하려면 고정관념을 버려라 쾌감분만을 하기 위한 조건은 어렵고 까다로운 것이 아니다. 
서두르지 말고 때를 기다릴 것과, 은밀하게 진행하라는 두 가지뿐이다. 
때를 기다려라 첫째, 자연스럽게 무의식적인 힘이 주어질 때를 기다린다. 
무조건 기다려야 한다. 
무의식적인 감각이 주어지고 팽창감과 함께 산기가 느껴지면 힘이 저절로 주어진다. 
그때 힘을 주라. 
사람들은 골반이 벌어지고 자궁 입구가 열리면 곧 아기가 나올 것이라 착각한다. 
그리고는 "나는 이제 죽었다. 
아프면 어떻게 하지? 굉장히 아프다고 하던데 ……" 하는 식으로 자기 암시를 하면 정말로 아파 오기 시작한다. 
소리를 지른다. 
"아이고 배야 ……." 
그러면 정말 점점 더 아파 온다. 
그것은 자기 암시에서 오는 가상의 통증이다. 
사실 이런 통증은 실제 통증보다 더 심할 수도 있다. 
그릇된 상식에 의해 자기 암시에 걸린 사람의 모습이다. 
골반이 벌어지고 자궁 입구가 열린 다음에도 빨라야 8시간, 아니면 10시간 정도는 기다려야 한다. 
어떤 때는 이틀을 꼬박 기다려야 하는 경우도 있다. 
그런데 그 시간을 기대와 기쁨에 부푼 가슴으로 기다리지 않고 공연히 불안에 떨며 초조해한다. 
그리고는 쓸데없이 악을 쓰면서 힘을 낭비하여, 정작 분만할 때에는 기진맥진해 버린다. 
골반과 자궁이 열린 뒤 8 ~ 10시간이 지나면 선추 2번의 압통이 사라지고 선추 4번이 과민해진다. 
낳을 시기가 가까워 온 것이다. 
양수가 터지고 바로 곧 출산하는 사람도 있으나, 그렇지 않은 경우가 더 많다. 
따라서 양수에 관계없이 선추를 살펴야 한다. 
본인 자신이 선추에 아무런 이상도 느끼지 않을 경우, 양수가 터져도 아직 출산 시기는 안 된 것이다. 
양수가 터진 후 이틀이 지난 뒤에야 아기를 낳는 사람도 있는데, 그런 사람들은 대개 양수의 분량이 너무 많아 미리 버린 것이다. 
양수가 너무 많으면 아기가 양수를 마시고 질식할 우려가 있기 때문에, 모체는 아기를 보호하려는 생명의 원리에 따라 불필요한 양수를 미리 버린다. 
그런데 "양수가 터졌으니까 곧 낳을 것이다. 
힘을 주어 빨리 낳아야지" 하는 식으로 조급하게 굴어서는 안 된다. 
그러니 쓸데없이 서두르지 말고 느긋하게 기다려야 한다. 
`서두르지 않을 것', 그리고 `기다릴 것' 이것이 순산의 첫째 조건이다. 
은밀하고 조용히 행하라 낳는 것을 남에게 보이지 않으려고 수줍어할 때, 오히려 순산하게 된다. 
그러므로 병원이나 그 밖에 사람들이 많이 모여 떠드는 곳에서 난산을 하게 되는 일은 당연한 일인지도 모른다. 
옛날 어머니들은 밥 하다가 방에 들어가 혼자서 아기를 낳기도 하고, 심지어는 밭을 매다가 아기를 낳기도 했다. 
의학적으로 순산, 무통분만을 하겠다고 병원에서 의사, 산파 들에게 시달리다가 그 때문에 난산하게 되는 수가 있다는 것을 알아야 한다. 
임신부가 느긋하게 때를 기다리지 못하는 것도 주위 사람들이 초조와 불안을 부추기기 때문이다. 
지금은 그러한 옛 어른들의 말들이 전부 사라지고, 지식, 의학 등에 의한 상식이 과학이라는 이름을 빌려 난산을 가중시키고 있다. 
아기는 자연스럽게, 그리고 기쁨과 쾌감을 주면서 순조롭게 나오는 것이다. 
이 명제를 가슴 깊이 새기자! 
그리고 고통을 면하겠다는(무통분만) 소극적인 자세가 아니라, 아기가 안전하고 순조롭게 나오게 해야겠다는 적극적인 모성애를 발휘한다면 누구나 쾌감분만할 수 있다. 
진통이 계속될 때 자신의 아픔보다는 아기를 생각하라. 
특히 `하느님의 아기'라는 생각을 가져라. 
아기가 산도를 통과한다. 
"아가가 통과하기 쉽게 엄마가 지금 돕고 있는 거다. 
아가야, 힘내요. 
편안하게 잘 나와요!" 
하고 심호흡(단전호흡)을 한다. 
아빠는 엄마의 이 같은 진통을 함께하면서, 엄마의 배를 쓸어 주며 아기에게 말한다. 
"아가야! 
아빠도 함께 도울게. 
힘내라. 
엄마가 이렇게 아가를 위해 모든 힘을 다해 거들고 있단다. 
건강하게 어서 나와라!" 
태어날 때의 분위기, 그것은 아기의 성장과 일생에 큰 영향을 준다. 
부부가 협력하는 가운데서 태어나는 아기는 정말로 행운아이며, 그의 일생 역시 사랑의 분위기를 조성하는 축복의 일생이 될 것이다. 
이것은 모자간, 부자간, 부부간의 더 깊은 애정의 교류가 되어, 아기는 사랑받고 사랑을 줄 줄 알고 부모에게 심려를 끼치지 않고 잘 자라게 된다. 
그래서 남편도 꼭 출산에 동참할 것을 권한다. 
출산시 보여 주는 부부간의 사랑과 모자간, 부자간의 애정 어린 만남은 갓난아기의 성격 형성에 참으로 큰 영향을 주는 일이기 때문이다. 
그러므로 많은 사람이 자리를 함께할 필요가 없다. 
이런 경우 난산이 된다는 것은 사실이 아니다 골반이 좁기 때문에 난산을 한다고들 믿고 있으나 그것은 잘못된 상식이다. 
아무리 골반이 넓어도 골반의 신축 작용이 잘되지 않으면 난산을 한다. 
그러므로 출산에서는 골반의 폭의 문제가 아니라 신축의 폭이 문제다. 
즉 신축 작용이 잘되는 사람은 순산한다. 
그런데 신축 작용이 잘되지 않는 사람은 거의 없다. 
즉 누구든 순산할 수 있다는 말이다. 
다만 출산 시기를 기다리지 않고 산기가 보이면 성급하게 출산하려 하기 때문에 난산이 된다. 
즉 아기가 나올 시기가 되면 그 어떤 골반이든 자연스럽게 열린다. 
또 나이가 많이 들어 초산을 하면 난산을 한다고들 말하지만 그것 역시 잘못된 상식이다. 
다만 나이가 많으면 골반이 열리는 시간이 조금 늦어질 뿐이다. 
느긋하게 산기가 충분히 태동할 때까지 기다리면, 고령일수록 오히려 순산하게 된다. 
고령 출산의 경우, 아기는 머리가 우수하고 신체도 건강하다. 
"고령 출산한 아기가 좋은 아기가 된다"는 옛말은 그만큼 출산하기가 수월하고, 또 아기가 똑똑하고 튼튼하다는 것을 의미한다. 
또 태아가 작으면 순산을 하고, 태아가 크면 난산을 한다는 것도 거짓말이다. 
큰 아이가 오히려 순산하기 쉽다. 
그래서 순산을 위해 복대를 하는 것은 크게 잘못된 일이다. 
아기가 잘 자라서 튼튼하면 출산하기가 수월하고, 복대 때문에 아기가 잘 자라지 못했을 경우 더 난산을 하게 된다. 
즉 태아가 충분히 성숙했을 경우에는 누구든 순산한다. 
충분히 성숙하지 못했을 경우에는 대개 난산하게 된다. 
따라서 순산하면 좋은 아기를 낳는다는 것은 당연한 일이다. 
분만은 체질 개선의 좋은 기회 출산 후에 산모가 천식에 걸리거나 히스테리를 부리거나 류머티즘이 생긴다든가 신경통을 앓게 되거나 심하면 정신분열증까지 일으키는 수가 있다. 
그 밖에도 젖이 잘 나오지 않거나 유선염을 앓거나 젖꼭지가 곪거나 하는 수도 있다. 
이러한 것들은 모두 출산시의 잘못에 직접 관련이 있다. 
이는 뒤집어 생각하면 출산이 체질 개선은 물론이요, 앓고 있는 병을 고칠 절호의 기회라는 증거다. 
치질, 탈항(脫肛), 천식, 신경통, 관절염, 정신분열증, 그 밖의 질환이 출산 양식의 잘못에서 생기는 것이므로, 출산 양식을 조금만 바꾸면 그러한 것들은 예방할 수 있을 뿐 아니라, 반대로 그러한 지병을 가진 사람도 병을 고칠 수 있다. 
치질 특히 출산 후에 치질이 생기는 것은 출산시의 잘못 때문이다. 
치질 같은 것은 출산시 항문을 조금만 눌러 주면 절대로 걸리는 법이 없다. 
재미있는 것은 치질을 앓고 있는 사람일지라도 출산시에 항문을 약간 눌러 주기만 하면 치질이 치유된다는 사실이다. 
야뇨증 또 출산 후 야뇨증에 걸리는 사람도 있는데, 그것도 간단하게 예방할 수 있다. 
출산 후에 경련을 일으키는 사람이 있는데 그것 역시 출산 방식을 바꿈으로써 간단하게 예방할 수 있을 뿐 아니라, 평소 그런 증세가 있던 사람도 고칠 수 있다. 
사실 분만과 경련과는 아무런 연관이 없다. 
다만 그런 선입관에 따른 심리 현상으로서 나타나는 것일 뿐이다. 
그러므로 분만법이 얼마나 중요한지 모른다. 
현대 의학에서 제시하는 분만법은 인간의 자연스런 흐름을 무시한 의학 위주의 출산법으로서 산모나 태아에게 충격을 준다. 
물론 출산 당시는 마취나 진통제 등으로 별다른 고통 없이 아이를 낳을 수 있을지는 모르나, 산모나 신생아의 건강은 전혀 고려하지 않은 방식이다. 
자연스런 분만법은 오히려 모체의 모든 부조화를 깨끗이 씻어 내는 대청소 작업이 될 뿐 아니라, 체질 자체를 개선한다. 
약체를 강한 체질로 바꿔 주고, 비뚤어진 골반을 바르게 교정해 주는 기회가 된다. 
주근깨, 여드름, 기미 등을 제거해 줄 뿐 아니라 피부를 더욱 윤기 있고 아름답게 해준다. 
즉 출산은 여성에게 건강을 회복할 수 있는 계기일 뿐 아니라 더욱 아름다워지는 미용법도 된다. 
그러므로 인공적인 방법을 버리고, 자연스럽게 기다리는 출산법을 따를 일이다. 
그런데 사람들은 출산하면 건강이 나빠지고 빨리 늙고 아름다움을 잃게 된다고 잘못 인식해 왔다. 
실은 그 반대다. 
출산은 여성을 빨리 늙게 하는 게 아니다. 
오히려 출산이 모체를 건강하고 아름답게 만드는 기회임을 명심하고 기쁨과 감사의 마음으로 임해야 한다. 
"여자는 아기 셋을 낳아야 진짜 여성이 된다"는 옛말도 있지 않은가. 
출산의 날과 시간은 태아가 결정한다 출산의 날과 시간은 태아 자신이 결정한다. 
모체는 아기의 결정에 순응하면 된다. 
밤이 내부에서 익으면 밤송이는 밤알의 신호에 따라 입을 벌린다. 
그러면 밤은 자연스럽게 떨어진다. 
만유인력의 힘이 작용한다 해도, 익어서 스스로 떨어질 만반의 준비가 갖추어지지 않으면 결코 밤은 떨어지지 않는다. 
그것이 하늘의 이치다. 
사과가 나무에 오래 매달려 있다 해도, 사과 자체가 무르익지 않으면 떨어지지 않는다. 
출산도 이와 마찬가지로 아기가 성장을 마치고 바깥 세상으로 나갈 준비를 갖추면 나가겠다는 신호를 모체에 보내 엄마의 도움을 받아 제 힘으로 나온다. 
생명 있는 유기체는 자신의 성숙 정도를 이렇게 스스로 정확히 측정하고, 자신의 생명을 보존하기 위해 1초의 오차도 없이 움직인다. 
만유인력도 어쩌지 못하는 것을 인간의 힘으로 어쩌겠는가? 출산 일시가 다가오면 태아는 자신이 모체 밖으로 나갈 준비를 어김없이 진행해 간다. 
아주 세밀한 부분에 이르기까지 생명체의 이 놀라운 준비는 인간의 어떠한 과학보다도 정밀하고 컴퓨터보다도 정확하다. 
아기가 나오기 8시간 전에 아기는 엄마에게 나갈 것을 예고한다. 
이때 골반이 벌어지기 시작한다. 
경미한 진통이 느껴지지만 그것은 아픔이 아니라 태아가 "엄마, 나 나갈래요, 잘 부탁해요" 하는 신호다. 
이때 엄마는 "그래 우리 아가, 엄마가 거들어 줄게. 
잘 나와요" 하고 정성껏 거들어 주면 된다. 
출산 과정 분만의 과정은 세 시기로 나눈다. 
제1기는 분만이 시작되는 시기로 자궁이 수축하면서 통증 비슷한 것이 온다. 
이때 단전호흡을 한다. 
남편이 복부를 문질러 주면 더욱 좋다. 
자궁의 수축과 동시에 질 내구(內口)를 조이고 있던 근환(筋環)이 점차로 늦춰진다. 
이때 통증이 심한 것같이 느껴지지만 그것은 어디까지나 심리적인 것이다. 
반드시 남편은 격려와 애정을 보내면서 `하느님의 아기'를 자신들의 2세로 맞이한다는 감격과 함께 감사하는 마음으로 기다려야 한다. 
이렇게 제1기는 자궁의 수축과 자궁경관이 늘어나, 자궁과 질이 일직선이 되어 아기가 나오기 편하게 된다. 
제2기는 아기가 나오려고 모체의 자궁경관에 머리를 들이밀게 된다. 
이때 양수가 터져 출구를 아기가 나오기 쉽게 만든다. 
"엄마, 지금 나가요, 힘내세요!" 
아기의 신호와 동시에 무의식적 힘(원력)이 주어진다. 
이때를 기다려 산모는 "알았어, 우리 아가. 
어서 나와라" 하면서 주어지는 힘에 가세하면 된다. 
이때 쾌감이 느껴진다. 
삽시간에 아기의 머리가 자궁경관을 지나게 된다. 
고비를 넘긴 것이다. 
제3기는 제2기에 이어 출산이 완료되고 태반이 밀려나오는 소위 후산이 시작된다. 
이때는 시원한 느낌이 든다. 
이렇게 해서 새 생명의 탄생을 쾌감을 느껴 가며 기쁜 마음으로 맞이할 수 있다. 
2. 
분만 돕기 분만이 예정보다 늦어질 때 대변도 마려울 때는 힘이 주어진다. 
그러면 배설의 쾌감마저 느껴지며 수월하게 변이 나온다. 
아기도 스스로 나오려 할 때까지 기다렸다가 낳으면 순산한다. 
낳을 시기가 되어 낳는 것이 자연의 순리에 따르는 일이며 순산의 첫째 원리다. 
예정일보다 늦다고 걱정할 필요가 없다. 
일수의 계산이 틀릴 수도 있고, 또 생리적인 면에서 늦어질 수도 있는 법이다. 
살아 있는 육체는 기계와 같이 움직이는 것이 아니다. 
모든 일이 천리(天理)와 순리, 생리의 움직임에 따라 일어나므로 빠를 수도 늦을 수도 있다. 
어떤 사람은 예정일보다 3개월이나 늦게 출산했는데 태아에는 아무런 이상이 없었다고 한다. 
오히려 출산시 태아의 머리가 3개월 된 아이처럼 단단했다고 한다. 
이렇게 생명은 스스로 알아서 처리한다. 
그러므로 출산이 조금 늦어지더라도 느긋하게 기다려야 한다. 
막연하게 기다리는 것이 아니라, 임신된 그때부터 순산을 확신하면서 쉬지 않고 운동을 해가면서 사랑의 마음으로 기다려야 한다. 
그런데 간혹 출산이 늦어져 아기가 질식사하는 경우도 있다. 
그것은 모체가 미숙하거나 겁을 먹고 긴장하고 있다가 태아가 보낸 출산 신호를 감지하지 못한 경우다. 
매일 걷는 운동을 하면서 침착하게 기다릴 때, 태아의 신호를 예민하게 느낄 수 있다. 
신호가 올 때 힘을 주면 순산할 수 있다. 
그러므로 시기가 늦고 빠르고는 전혀 문제 삼을 일이 아니다. 
한 나무의 밤도 빨리 익는 것이 있고, 늦게 익는 것이 있다. 
육체 조건과 영양 상태에 따라 늦을 수도 빠를 수도 있다. 
예정일은 개략적인 측정일 뿐이다. 
고령 출산 나이가 많아서 초산할 경우 난산을 한다는 터무니없는 상식이 보편화되어 있다. 
물론 나이가 많으면 골반의 개폐 활동이 둔해지는 것은 사실이나, 그것 역시 선추에 조금만 자극을 주면 개폐 운동이 원활해져 순산할 수 있다. 
특히 이 책이 제시한 간단한 운동을 하면 골반의 움직임이 원활해진다. 
개중에는 골반이 벌어지는 게 늦어지거나 잘되지 않는 수도 있다. 
그런 경우에는 골반이 열리도록 순산의 급소를 이용하면 된다. 
잘 관찰해 보면 골반이 벌어질 때도 한쪽씩 벌어진다. 
한쪽이 먼저 벌어지고 나서 2 ? 3분 지나면 다른 쪽이 벌어지게 된다. 
바로 그때 요추 4번을 눌러 주면 아주 자연스럽게 순산하게 된다. 
오래 눌러 줄 것도 없이 불과 2 ? 3초 눌러 주면 된다. 
산모를 도와 줄 때 유의할 점 여자들은 조산원이 아니라도 출산을 도와 줄 때가 있게 마련이다. 
그런 때를 대비해 몇 가지 유의할 점을 알아보자. 
첫째, 아기가 나올 때는 시계가 도는 방향으로 서서히 돌면서 나오게 된다. 
따라서 우측으로 도는 것을 약간만 거들면서 받아 주면 산모가 아주 쉽게 분만할 수 있다. 
가만히 내버려 두어도 태아는 저절로 한 바퀴 돌면서 나온다. 
만일 태아가 돌지 않으면 포의(胞衣)가 태아의 목에 걸려 질식사할 수도 있다. 
따라서 덮어놓고 아기를 끄집어내려는 무모한 짓을 해서는 안 된다. 
자연스럽게 도는 대로 돌도록, 약간 거들어 주는 정도로 돌려 주면 된다. 
만일 태아의 머리가 나왔을 때, 포의가 턱에 걸리면 반대 방향(시계 반대 방향, 즉 왼쪽)으로 약간 돌렸다가 되돌리면 즉시 풀린다. 
둘째는 탯줄을 자르는 방법인데, 이것은 전문가들이나 할 일이지만 부득이한 경우를 위해 알아두면 좋다. 
우선 태아로부터 모체(태반)를 향해 두 손가락으로 훑어 내면서 양수를 말끔히 태반 쪽으로 훑어 낸 다음에 탯줄을 잡아맨다. 
다시 한번 훑어 낸 다음에, 처음에 맨 그 다음 자리를 잡아맨다. 
그리고 첫번째 잡아맨 곳과 두번째 잡아맨 그 중간을 자른다. 
여기서 주의할 점은 깨끗이 훑어 내지 않으면 배꼽이 툭 튀어나와 보기 흉해진다. 
어떤 때는 탯줄이 배꼽에서 떨어져 나갈 때 출혈하는 경우도 있기 때문에 탯줄을 철저히 훑어 양수를 없애는 것은 아주 중요하다. 
탯줄을 자르는 것은 박동이 멎고 나서 20분 정도 지난 뒤에 하는 것이 좋다. 
탯줄은 태반과 연결되어 태아의 혈관을 조절한다. 
따라서 출산 후 즉시 자르면 위험하다. 
특히 조산일 때 산부의 항문을 눌러 주는 일은 아주 중요하다. 
아기가 잘 나오지 않을 때도 항문을 힘껏 눌러 주면 의외로 순조롭게 분만하게 된다. 
옛날 할머니들이 산모가 힘을 줄 때 "밑 받쳐 줘라" 하고 말한 것도 이 때문이다. 
요추 3번의 3지간(등뼈에서 손가락 세 개를 나란히 놓을 만큼 떨어진 지점)을 눌러 준 다음에 항문을 눌러 주면 더 쉽게 순산한다. 
요추 3번의 3지간을 누르면 자궁의 수축 운동을 돕게 되고, 항문을 누르면 근환의 확장을 도와 힘을 쓰기 쉽고 또 강한 힘을 낼 수 있게 된다. 
치질을 앓는 산부의 항문을 눌러 주는 일은 필수적인 일이다. 
그렇게 함으로써 치질까지 낫게 된다. 
항문 누르기는 비단 분만 때만이 아니라, 대변이나 소변이 잘 안 나올 때 해주어도 즉시 배설을 순조롭게 할 수 있다. 
출산에서 제일 중요한 것이 바로 항문 누르기다. 
인공 유산에도 출산 예정일이 있다 부득이 인공 유산시키지 않을 수 없는 경우도 있는데, 그럴 때도 역시 자연의 리듬을 타면 몸의 손상을 반으로 줄일 수 있다. 
인공 유산의 해독은 말할 수 없이 크다. 
현대 여성들이 일찍부터 요통을 앓고, 또 폐경이 빨라지는 이유도 여기에 있다고 본다. 
인공 유산을 했을지라도 출산 예정일이 되면 반드시 신체에 이상이 온다. 
그것은 자연스런 현상이다. 
특히 골반에 이상이 오면서 약간 벌어지는데 아기가 없기 때문에 불균형하게 벌어져 골반 이상이 생길 수 있다. 
또 자연 출산한 뒤 아기에게 젖을 먹이면 골반 수축이 저절로 잘되지만, 인공 유산의 경우에는 젖을 빨아 주는 사람이 없기 때문에 벌어진 골반이 수축되지 않은 채, 그것도 불균형하게 벌어진 채로 있게 된다. 
그것이 요통 등 부인병을 일으키고 폐경을 재촉하는 원인이 된다. 
심하면 불임증까지 얻게 된다. 
유산한 후라도 출산 예정일이 되면 대개 몸살을 앓게 되는데, 조용히 누워 있으면 대개 골반이 다시 수축한다. 
그런데 직장 여성이나 공연히 분주한 산부들이 가볍게 생각하고 몸을 함부로 움직이거나, 거기에 약까지 먹어 가면서 설쳐 대니까 골반은 불균형인 채로 남는다. 
결국 몸도 약해지고 얼굴에 기미, 주근깨 등이 나서 미용에도 안 좋다. 
따라서 예정일이 되어 몸에 이상이 오면 하루나 이틀 편히 쉬어야 한다. 
몸에 이상이 느껴지지 않아도 반드시 쉬어야 한다. 
누워 있으면서 젖을 짜 내듯이 젖꼭지를 유방과 함께 쥐고는 잡아당기면 골반은 즉시 수축된다. 
남편이 해주면 더욱 좋다. 
또 비뚤어진 골반 쪽의 다리를 빼 주어도 골반이 고르게 된다. 
분만에 시간이 오래 걸릴 때 출산하는 데 시간이 걸리는 사람은 대개 요추 1번이 솟아오른 사람이다. 
그런 사람은 미리 출산에 시간이 걸릴 거라는 걸 각오하고 있어야 한다. 
이런 사람은 요추 1번에 안수해 주면 의외로 빨리 순산하게 된다. 
그러나 후산은 역시 늦어진다. 
요추 1번에 이상이 있는 사람은 출산이 늦어질 뿐 아니라 아기가 나온 한참 후에 후산이 진행된다. 
요추 1번은 자궁과 직접적인 영향이 있기보다는 요추 전반의 운동과 밀접하게 관련이 있다. 
따라서 요추 1번에 이상이 있을 경우, 요추 3번의 운동이 둔해진다(요추 3번이 건실하면 누구나 순산한다). 
그래서 요추 1번이 솟아올라 있는 산모는 출산에 시간이 걸린다. 
요추 1번에 안수하여 정상화시키면 출산이 순조롭게 진행되지만, 후산은 이제까지의 영향으로 역시 늦어질 수밖에 없다. 
후산이 늦어지면 위험하다고들 하지만, 후산이 늦어져 몸에 이상이 생긴 사람은 없다. 
가만히 자연스럽게 나올 때까지 기다리면 된다. 
그런데 대개는 당황하거나 겁을 먹고 서둘러 무리하게 끄집어내려 하기 때문에 몸에 이상을 초래한다. 
그리고 무리하게 끄집어낼 경우 찌꺼기가 남아서 6개월이나 1년 후에 나오는 예가 많다. 
후산이 늦어진다고 끄집어내는 일은 절대 금물이다. 
자연에 맡기면 된다. 
나올 때가 되면 자연히 나오게 돼 있다. 
후산이 늦어지는 것도 그 몸에는 필요하기 때문에 늦어지는 법이다. 
인체는 불필요한 것을 체내에 한시라도 지니고 있으려 하지 않는다. 
후산이 늦어질 때도 요추 1번에 안수하면 도움이 된다. 
아주 드물게 입에 양수 등 이물질이 들어가 질식 상태로 태어나는 아이가 있다. 
그럴 경우 신생아를 거꾸로 들고 흉추 7번을 가볍게 탄력 있게 탁 쳐 주면 입에 들어갔던 이물질을 토해 내면서 호흡을 시작하게 된다. 
토해 낸 뒤에는 경추 2번을 눌러 준다. 
대개 양수를 많이 마셨기 때문에 그런 현상이 일어나므로 이 두 가지 방법만 기억하면 조금도 당황할 필요가 없다. 
그런데 너무 당황한 나머지 흉추 7번을 너무 세게 두들기면 나중에 반신불수가 되는 수도 있다. 
아주 가볍게 두드려야 한다. 
그리고 아기를 무리하게 흔들거나 다른 곳을 두드리거나 하면 역시 그 후유증이 오래 갈 수 있으므로 조심한다. 
그래서 흉추 7번을 다스린 다음 곧바로 경추 2번을 약간 만져 주면 된다. 
흉추 7번은 흉추 중의 흉추다. 
이곳의 변동은 신체의 중대한 이상 상태를 나타낸다. 
따라서 신생아가 이물질을 많이 마셨거나 그 밖의 이물질을 삼켜 질식했을 때도 그 영향은 흉추 7번에 집결된다. 
그래서 흉추 7번을 조금만 자극해도 즉시 토해 내고 정상복귀한다. 
그리고 경추 2번은 생사의 가림길을 알리는 곳이다. 
이곳이 굳어 있으면 죽음이 임박해 있다는 신호다. 
따라서 그곳의 굳은 것을 풀어 주면 즉시 목숨을 건지고 생명의 움직임이 촉진된다. 
출산의 요점은 기동 시기에 있다 출산 후 장골은 3 ? 4일, 늦어도 10일 안에 다시 제자리로 되돌아간다. 
그런데 골반 수축은 좌우가 서로 다르게 진행된다. 
즉 한쪽씩 수축되는 것이다. 
이 시기는 누워 있는 편이 수축을 돕는 일이다. 
이때 기동하면 골반의 좌우 균형이 맞지 않아, 여체는 그 아름다움을 잃을 뿐 아니라 건강도 해친다. 
출산 후 일어나는 시기를 잘 맞추기만 한다면 여성은 한층 더 아름다워질 뿐 아니라 건강해지는 것은 물론이요, 이제까지 앓고 있던 모든 병들까지도 깨끗이 치유할 수 있다. 
출산으로 아름다움과 건강을 잃는다는 그릇된 상식이 널리 퍼진 것은, 많은 사람들이 출산 후 기동하는 시기를 포착하지 못한 까닭이다. 
골반이 다시 수축될 때, 좌우가 각각 조금씩 수축한다. 
벌어질 때도 처음에는 좌우 각각 조금씩 벌어진다. 
그때 좌우의 체온이 서로 다르다. 
수축되는 쪽의 체온이 조금 높다. 
이런 체온 차이가 몇 번 반복되는데, 세번째 양쪽 체온이 같아졌을 때 일어나면 된다. 
체온계를 두 개 준비하고 후산이 있은 지 8시간 후 양쪽 겨드랑이에 체온계를 넣어 본다. 
이런 식으로 8시간마다 재 본다. 
한쪽이 수축될 때 기동하면 다른 한쪽 골반이 열린 채 수축되지 않는다. 
골반이 모두 수축되기 전까지는 변을 보러 일어나도 안 된다. 
변기로 받아 내야 한다. 
변소에 간다고 일어나면 골반은 다시는 수축되지 않는다. 
이 점을 명심하기 바란다. 
이 시기에 기동하게 되면 골반 한쪽이 열려 있어, 산모는 살이 찌지만 아기는 마른다. 
그 이유는 골반이 골라야 젖이 잘 나오고 젖의 농도도 짙어지기 때문이다. 
아기는 자라면서 더 짙은 젖, 더 많은 영양가가 필요한데, 골반 한쪽이 수축되지 않으면 젖이 잘 나오지 않거나 나온다 해도 묽은 젖만 나오기 때문에 아기는 영양실조가 되어 마른다. 
출산 후 젖이 잘 나오지 않는 것은 골반의 수축이 순조롭지 못하기 때문이다. 
그때는 누워서 골반 수축이 잘되도록 조절한다. 
대개는 2, 3일이면 골반이 수축되지만 어떤 경우에는 10일 정도까지 가는 수도 있다. 
다시 말하거니와 골반이 한쪽씩 수축될 때는 누워 있는 편이 훨씬 더 수축이 잘된다. 
그때 일어나면 골반이 비뚤어진 채로 남게 되어 몸이 비대해지거나 마르거나 하며, 이후로도 신체의 저항력이 없어져 각종 질병에 시달리게 된다. 
그러므로 골반 양쪽이 동시에 수축된 뒤 일어나야 한다(양쪽 겨드랑이 체온이 세번째 같아졌을 때는, 요추 4번 양쪽의 긴장도가 같아진다. 
체온계가 없더라도 예민한 봉사자는 산모의 요추 4번의 긴장도를 만져 보고 양쪽이 같아졌을 때 일어나도록 하면 틀림없다). 
이렇게 일어날 시기를 정확히 하면 골반은 고르고 피부는 더욱 윤기 있고 혈색이 좋아져 꽃이 핀 것같이 된다. 
그뿐만 아니라 분만 후 근시, 난시, 녹내장 등도 치료되고 천식, 축농증, 관절염, 신경통, 비대증, 마른 체질 등도 모두 치유된다. 
분만 후 기동하는 시기를 잘 이용하면 여러 가지로 좋은 점이 많으므로, 이에 각별한 주의를 기울이기 바란다. 
골반 수축이 잘되지 않았을 때 기동하면 특히 성감각을 잃게 됨에 유의하자. 
그런데 반대로 일어날 시기를 놓쳐 늦게 일어났을 때도 여체는 큰 피해를 보게 된다. 
옛날 우리 조상들은 아기 낳고 3일이면 일어나 밥을 지었다. 
그것이 여성 건강의 비결이었다. 
산후조리를 잘해야 한다고 하면서 가만히 누워 있기만 하면 골반이 제대로 수축되지 않고, 또 골반이 열린 채로 있으면 신체 저항력이 떨어져 비만증은 물론이요, 위하수, 천식, 관절염 등 예기치 않던 질병이 생긴다. 
이럴 경우에는 다음 출산 때 일어나는 시기를 잘 맞추면 그런 증상이 사라진다. 
따라서 출산의 요점은 출산하는 시점이 아니라 기동하는 시점이다. 
이 시점을 놓치지 않는 이상적인 출산은, 여성의 건강과 미용을 위한 절호의 기회가 된다는 점을 명심할 일이다. 
이 시기만 적절하게 처리하면 여성은 출산할 때마다 더 아름다워지고 건강해지면서 성감도 더욱 증진된다. 
활동도 처녀들보다 더 민첩해진다. 
그래서 아기 셋을 낳아야 진짜 여성이 된다는 말이 생긴 것이다. 
제4장 생명의 성장 1. 
수유법 보호만을 위한 육아법 아기를 튼튼하게 기르려면, 될 수 있는 한 약이나 의사를 멀리하고 자연 상태를 유지하는 길밖에는 없다. 
배꼽을 자르는 것도 늦을수록 좋고, 태지를 씻어 내는 것도 자연스럽게 해야 한다. 
비누를 칠해서 조급하게 씻어 내는 일은 참으로 어리석은 일일 뿐만 아니라 아기를 약질로 만든다. 
의학의 발달로 아기를 의학적으로 완벽하게 보호함으로써 아이들은 온실 안의 화초처럼 자라게 되었다. 
하지만 병에 걸리지 않도록 주의하는 것만을 생각하지 말고, 병 따위를 거뜬히 이겨 낼 수 있는 강한 아기로 키울 생각을 해야 한다. 
설령 병에 걸렸다 할지라도 자기 체내의 힘으로 극복해 나갈 수 있도록 조처하는 것이 아기를 튼튼하게 기르는 길이다. 
아무리 태교를 잘했어도 출생 후 비자연적인 환경에서 문화적 혜택만으로 키운 아기는 육체만이 아니라 정신도 불건강하다. 
아기를 키우는 일은 단순히 한 생명체를 기르는 것과는 다르다. 
아기의 생명의 힘, 스스로 성장하는 힘을 강하게 해주어야 한다. 
따라서 과잉 보호나 문화적 배려에만 치중하는 `보호만을 위한 육아법'은 오히려 어린이들의 생활력을 약화시키고 나아가서는 의존성만 조장한다. 
아기 자신의 힘으로 자라도록 배려함으로써 미래에 큰일을 성취할 수 있는 사람으로 키워야 한다. 
큰일을 성취한다 함은 출세한다는 것이 아니라 이웃을 위해 헌신적인 봉사를 한다는 것을 의미한다. 
출세 따위는 큰일이 아니라 소성(小成)에 불과하다. 
"진리는 (인간들이 출세 따위의) 작은 성공을 바라기 때문에 가려진다.(道隱於小成)" 
《장자》 내편 제물론) 인간은 다른 동물과 달라 출생 후 15개월간은 부모의 보호가 절대적으로 필요하다. 
이 시기는 아기가 일생을 살아가는 데 결정적인 영향을 받게 되는 기간이다. 
이 시기에 중요한 것들이 모두 형성된다 해도 과언이 아니다. 
특히 생후 15개월 동안에 아기의 잠재의식에 새겨진 것은 그 아기가 어른이 된 후까지 잠재의식 속에 남아, 그의 행위와 심리에 계속 영향을 끼치게 된다. 
그저 아기가 아무 탈 없이 잘 자라기만 바라는 것은 부모로서 잘못된 생각이다. 
하지만 현대의 육아법이라는 것들은 대개 여기에 중점을 두고 있다. 
건강하게 무럭무럭 자라기만 바라고, 아기의 생명 그 자체의 움직임, 잠재의식, 원력 등에 대해서는 거의 고려하지 않는다. 
즉 가장 이상적인 인간으로 양육하겠다는 염원이 부족하다. 
인간다운 인간, 남에게 봉사할 수 있는 인간으로 키우겠다는 생각보다는, 출세 위주의 교육에만 치중하고 있다. 
그러한 의미에서 태를 가르고 배꼽을 자르는 것, 태지를 씻어 내는 일에도 신경을 써야 하고, 아이를 키우면서도 지나친 교육열로 아이의 불안을 조장하지 말고, 옷 같은 것을 너무 두껍게 입혀 자연스럽게 자라지 못하게 해서도 안 된다. 
출산 직후가 아기 성품 형성의 최적기 힘든 출산의 여정을 겪은 아기는, 갑작스런 환경의 변화에 불안을 느끼며 울음을 터뜨린다. 
그러나 그것은 독립된 한 사람의 인간으로서 "나 여기 있어요"라고 우렁차게 외치는 소리이기도 하다. 
그러나 아직은 엄마의 체취나 그 따스함과 뱃속에서 듣던 엄마의 심장 소리가 그립다. 
갓난아기가 가장 좋아하는 일은, 엄마와의 접촉이다. 
따라서 갓난아기가 태어나서 바로 엄마와 접촉하게 하는 것이 가장 훌륭한 육아의 첫걸음이다. 
모체 안과 바깥 환경의 차이를 좁히기 위해서는 엄마와 접촉함으로써 엄마의 심장 소리를 듣게 하는 일이 중요하다. 
우는 아기를 엄마에게 안겨 주면, 아기는 자궁 속에서 듣던 엄마의 심장 소리와 피부의 정다운 감각을 느끼고는 즉시 울음을 그친다. 
아기의 울음소리에 응답하는 뜻에서도 엄마에게 안겨 주는 것은 좋은 일이다. 
특히 분만 직후 엄마에게 30분 정도 안긴 아기와 딴 곳에 격리한 아기를 비교하면, 성장 과정에서 정서 안정과 두뇌 발달에 큰 차이가 생긴다고 한다(일본 국립 소아과 병원장 나쓰야마 박사의 보고). 
피부와 뇌는 `겉태싹'에서 생성되므로 피부 접촉이 두뇌 발달과 정서 안정에 영향을 주는 것은 당연하다. 
특히 뇌는 인간의 성격과 품위를 갖추게 하는 자율신경 계통을 조절하는 역할을 담당하기에 더욱 중요하다. 
산모와 아기가 출산 후 바로 함께 생활하는 것은 아기의 정서와 성품을 안정되고 풍요롭게 할 뿐 아니라, 그가 살아가면서도 부모의 말을 잘 듣고 이웃과 화목하며, 어른이 되어서는 평화를 위해 헌신하도록 만든다. 
아기를 업거나 안고 다니는 것, 함께 데리고 자는 것 등 어린이가 엄마의 체취 속에서 아무런 불안도 느끼지 않고 끊임없는 사랑의 교류를 이루고 사는 것이 얼마나 중요한 일인지, 말로 표현할 수 없을 정도다. 
자립심과 정서 불안 그런데 그릇된 상식으로 아기의 자립성을 길러 준답시고 따로 재우거나 유모차 등을 사용하면 아이는 불안과 불신만 갖게 된다. 
언어 발달이 늦는 아이, 침착성이 없는 아이, 주의가 산만한 아이, 남과 친하지 못하는 아이 등은 대개 그 엄마가 `자립심을 길러 주기 위해' `응석받이로 만들지 않기 위해' `강한 의지를 심어 주기 위해' `안아 주는 버릇을 들이지 않기 위해' 등을 구실로 모자 접촉을 피한 데서 온 무서운 결과다. 
가정에서 심술을 부리거나 폭력을 쓰고, 커서는 등교를 거부하는 것과 같은 행동들이 이와 관련되지 않았는지 생각해 볼 일이다. 
또 갓난아기가 울 때마다, 엄마나 아빠가 응답해 주라. 
아무리 울어 대도 응답이 없을 때, 아이는 초조해하고 욕구 불만에 시달리게 된다. 
이 때문에 `말 안 듣는 아이'가 된다. 
환한 미소와 사랑으로 말을 걸어라 아기는 소리에 예민하게 반응한다. 
그래서 아기 방에서는 소리를 크게 낸다든가 소음을 일으키는 일이 없어야 한다. 
아기가 가장 민감하게 반응하는 소리는 엄마의 목소리다. 
아기가 잠이 들었을 때도, "우리 아기, 참 귀엽기도 해라!" 
하고 가만히 속삭이면, 자던 아기가 즉시 반응을 보인다. 
손발을 조금 움직이거나 호흡이 더 깊어지거나 한다. 
잠이 아직 깊이 들지 않았을 때는 눈을 가늘게 뜨기도 하고, 반사적으로 미소를 띠기도 한다. 
계속 `"우리 아가, 무럭무럭 자랄 거예요" 하고 속삭여 주면, 눈을 뜨고 그 소리가 어디서 나나 두리번거린다. 
엄마를 발견하면 엄마의 얼굴을 뚫어지게 바라본다. 
그리고는 `엄마!' 
하고 부를 듯한 표정을 짓고는, 손발을 힘차게 움직이면서 엄마의 말에 응답한다. 
시각 발달과 사고력 갓난아기의 눈에 사물이 보일까? 물론 사물을 분간하지는 하지만, 빛을 감지하고 다른 물체도 짐작으로 느낀다. 
생후 1개월 정도가 되면 아기의 망막이 발달하기 시작하여, 4 ~ 6개월 정도가 되면 완전히 발달한다. 
출생 직후에도 소리에 민감하듯이, 빛에도 민감하다. 
그래서 산실은 어두컴컴해야 한다. 
갓난아기는 아직 발달하지 않은 시선이지만, 30 ~ 40cm 정도 거리에 초점을 맞춘다. 
엄마가 모유를 먹일 때가 바로 그 정도 거리다. 
그래서 모유를 빨 때 엄마의 얼굴, 특히 엄마의 눈을 가만히 바라보면서 엄마가 무슨 말을 걸어 주기를 기다리는 듯, 때로는 젖 빨기를 잠시 멈추기도 한다. 
이때 엄마는 그냥 보지만 말고, 환한 미소와 함께 다정한 말을 걸어 준다. 
"우리 아기는 하늘에서 내려온 천사야. 
아니 하느님의 아기인걸!" 
이렇게 사소한 엄마의 태도는 아기의 시각 발달과 정서 안정에 큰 영향을 준다. 
시각 발달이 나쁘면 감수성이나 사고력이 발달하지 못한다. 
이와 같이 아기의 지각 발달과 정서 순화와 풍요로운 심성은 엄마의 환한 미소에서 온다는 사실에 유념해야 한다. 
>반드시 배내똥을 누이고 젖을 주라 부득이한 경우말고는 꼭 모유를 먹일 것을 강조하고 싶다. 
그런데 갓난아기에게 언제 젖을 먹이느냐 하는 문제는, 현대 의학에서도 설이 구구하다. 
모유를 먹이기 전에 물을 먹이는 것이 좋다. 
그냥 맹물을 먹일 것이 아니라, 물 한 컵에 레몬즙을 한두 방울 떨어뜨린 뒤 먹인다. 
그렇게 하면 배내똥이 수월하게 나오고, 아기의 식욕을 왕성하게 한다. 
또 균에 대한 저항력도 강해진다. 
그리고 잘못해서 상처를 입어 출혈이 생겼을 때도 즉시 멎는다. 
신생아는 무균 상태(메레나)이기 때문에 출혈이 시작되면 멎지 않는다. 
그때 균이 있으면 즉시 멎는다. 
생수에는 대장균이 있으므로 우선 그것을 넣어 주는 뜻에서도 물을 먹이는 일은 좋다. 
세균은 인체에 들어와 비타민 K를 생성한다. 
비타민 K가 없으면, 출혈은 멎지 않는다. 
아무튼 신생아에게 모유를 먹이는 시기는, 우선 배내똥이 다 나온 다음이다. 
배내똥이 다 나오지 않았을 때 흰 젖을 먹이면, 장의 활동이 저해되어 소화 흡수를 제대로 하지 못할 뿐 아니라, 호흡기가 약해져 홍역을 심하게 앓게 되고, 여러 가지 전염병에도 걸리기 쉽고, 또 걸리면 쉬이 낫지도 않는다. 
단 맑은 물 같은 초유(初乳)를 먹이는 것은 좋은 일이다. 
맨 처음 모유는 물처럼 멀겋다. 
그 젖을 먹이면 배내똥이 순조롭게 나온다. 
그런데 그 젖을 짜 버린 다음, 하얗게 된 젖이 나오면 먹여야 된다고들 한다. 
하늘은 결코 쓸데없는 것을 만들지도 않고, 또 불필요한 것을 생산하도록 하지도 않는다. 
인간 자신이 미처 발견하지 못한 것을 덮어놓고 나쁘다고만 할 것이 아니라, 자연적으로 나오는 것들에 대해 다시 한 번 깊이 통찰해 볼 일이다. 
이는 하늘이 준 생명력을 발휘하는 데 가장 중요한 일 가운데 하나다. 
만일 모유가 나오지 않는다고 해서 우유라든가 다른 것을 먼저 먹일 경우, 배내똥이 다 나오지 않아 허약하고 병에 잘 걸리는 아이가 된다. 
배내똥을 제거한 아이와 그렇지 못한 아이의 성장이 얼마나 다른지 모른다. 
그것은 한눈에 알아볼 정도로 다르다. 
우선 배내똥을 제거한 아이는 위와 장이 튼튼하므로 식욕이 왕성하다. 
주의력도 뛰어나다. 
지구력도 대단하다. 
울음소리도 우렁차고, 안색도 좋다. 
동작 하나하나가 다르다. 
씩씩하고 무게가 있다. 
병에 걸렸을 때도 회복력이 왕성하여 금방 회복된다. 
그 살아 움직이는 것 하나하나가 전혀 다르다. 
따라서 아이가 아직 엄마 뱃속에 있을 때 안수하여 기를 넣어 주는 일과, 태어났을 때 즉시 배내똥을 누이는 일은, 아기를 건강하게 기르는 두 가지 요점이다. 
배내똥을 제거하려면 오른쪽 늑골 밑에 안수해 준다. 
그곳은 위와 소장 등과 연결되어 있으므로, 그곳을 자극하면 배내똥이 수월하게 나온다. 
그보다 간단한 것은 신생아를 20시간 정도 아무것도 먹이지 않고, 오른쪽 늑골 밑에 안수해 주는 것이다. 
물론 그 이전에 나오면 다행이지만, 잘 나오지 않았을 경우라도 20시간 정도 내버려 두면 다 나오게 되어 있다. 
배내똥 제거는 아기의 장래 건강에 결정적인 역할을 한다는 사실에 유의하자. 
모유에도 품질이 있다 모유를 먹이는 엄마는 각별한 주의가 필요하다. 
좋은 성과를 얻기 위해서는 그만큼 엄마의 노력과 세심한 주의가 필요하다. 
첫째, 모유의 질은 엄마의 정신 상태에 달려 있다. 
산모의 감정에 따라 생성되는 엔돌핀이나 아드레날린이 모유의 질을 좌우한다. 
기분 좋은 때(사랑, 기쁨, 만족, 감사)는 엔돌핀의 영향으로 모유의 질이 좋아지고, 산모의 감정이 나쁠 때(미움, 분노, 시기, 불만)는 아드레날린의 영향으로 모유의 질이 나빠진다. 
엄마의 정신 상태가 불안하거나, 감정이 격해 있거나 해서는 안 된다. 
이럴 때는 모유의 분비가 잘되지 않는 것은 물론, 분비가 된다 해도 그 질이 아주 좋지 않다. 
즉 기쁘고 사랑스런 마음에서 나오는 젖은 신생아에게 좋은 영양이 되지만, 불평, 불만, 초조함, 귀찮아하는 마음에서 나오는 젖은 아기에게 좋은 영양이 못 된다는 점이다. 
흐뭇한 행복감, 기쁨과 사랑, 따스한 정이 무엇보다도 중요하다는 점을 명심하자. 
모유를 먹이면서 아기에게 마음을 주지 않고, 딴 생각을 한다든가, TV를 본다든가, 잡담을 하는 일이 없도록 할 것은 물론이요, 아기를 낳아서 내 몸이 늙어 간다는 식의 이기적인 생각은 아기에게 전달되어 아기의 장래에 먹구름을 던지는 것임을 명심해야 한다. 
모유는 날이 갈수록 농도가 짙어진다. 
그러므로 아기가 젖을 다 먹지 못했을 때는 젖을 짜 내야 한다. 
그대로 방치하면 젖의 농도가 짙어지지 않아 신생아의 발육에도 지대한 영향을 끼친다. 
즉 어제의 젖을 먹이지 말고, 오늘의 젖을 먹여야 한다. 
그리고 음식도 함부로 먹어서는 안 된다. 
특히 술, 담배, 약 따위는 절대 금물이다. 
엄마가 섭취한 영양분이 유선 조직으로 들어가 젖이 되어 아기에게로 전달되기 때문이다. 
모유 먹이는 법 수유는 아기가 먹고 싶어할 때, 즉시 먹여야 한다. 
그렇지 않으면 아기는 젖을 달라고 울다가 그만 지쳐 버린다. 
아기가 지친 뒤에야 젖을 먹이면, 조금 빨다가 이내 빨지 않는다. 
그런데도 어리석은 엄마는 아기가 충분히 먹은 줄 알고 내버려 둔다. 
그 결과 아기는 변비에 걸리고, 영양실조에 걸린다. 
젖을 빨다가 이내 잠들어 버리는 아기는, 너무 허기져서 젖을 빨자마자 지쳐 잠이 드는 것이다. 
아기가 젖을 충분히 먹으면 잠시 동안 왕성하게 움직이고 나서 잠이 든다. 
엄마는 아기의 이러한 점을 잘 관찰하여 실수가 없도록 해야 한다. 
또 아기가 변을 만들 수 있을 정도로 충분히 젖을 먹여야 한다. 
젖이 부족하면 변비에 걸린다. 
젖을 아끼는 엄마가 있는데, 그것은 아주 잘못된 생각이다. 
젖은 빨리면 빨릴수록 자꾸 더 많이 나오게 되어 있다. 
젖을 아껴 먹이면 역시 아기가 변비에 걸린다. 
지쳐서 잠이 들어 버렸을 때라도, 젖을 아끼지 말고 짜 버려야 한다. 
계속 새 젖을 먹이면, 아기는 건강하게 자란다. 
새 젖을 먹이는 것은 매우 중요한 일이므로 깊이 명심해야 한다. 
그리고 건강을 위해서는 모유 이상의 것이 없다는 사실도 잊어서는 안 된다. 
우유에는 영양소는 있지만, 항체라고 하는, 이른바 병에 대한 강력한 저항력을 지닌 요소는 없다. 
즉 우유만 먹이면 병에 대한 저항력이 없기 때문에, 감기에 걸려도 모유를 먹는 아기보다 오래 앓는다. 
또 이유기에도 우유를 먹은 아기는 반드시 배탈을 앓게 된다. 
모유가 주식이 되는 기간은 불과 3개월뿐이다. 
생후 만 3개월부터는 모유는 보조음식이 될 뿐이다. 
따라서 만 2개월이 지난 뒤부터, 1개월 정도 준비 기간을 거쳐, 주식을 바꾸도록 한다. 
옛 어른들이 백일 잔치를 하는 이유도 바로 모유에서 다른 음식물로 전환하는 것을 축하하는 것이었는데, 오늘날에는 그것을 전혀 고려하지 않고 있다. 
모유는 아기의 균형 있는 성장을 가져온다 모유를 먹일 때, 아기와 엄마는 피부 접촉을 하고 서로 체취를 맡고 서로 눈을 마주 보며 애정을 나눈다. 
이때 아기의 시청각이 발달할 뿐 아니라 정서적으로 균형 있고 안정된 인간으로 성숙할 수 있는 모든 요소들이 생겨난다. 
➀ 아기는 엄마에게 안겨 살갗의 접촉으로 안정감을 얻어, 정서 안정을 배운다. 
❷ 엄마의 환한 미소에서 마음과 마음의 소통을 익힌다. 
커 가며 엄마의 눈빛만 보고도 엄마의 심정을 이해하는 아이가 된다. 
➌ 엄마가 정답게 걸어 주는 말소리에 대화를 배운다. 
커서 심술부리지 않고 대화할 수 있는 능력을 잠재적으로 익히게 된다. 
➍ 젖을 먹을 때마다 맛이 달라지는 젖맛에 따라 먹는 즐거움을 익힌다. 
이런 아이는 커서 음식을 가려 먹거나, 음식 투정을 하는 일이 없다. 
이 밖에도 병균에 대한 면역성이라든가, 호연지기, 이해력 등 성숙한 인간으로서 살아갈 수 있는 모든 것을 익혀 간다. 
인간의 행복은 성숙한 인간이 되었을 때만이 맛볼 수 있다. 
골반 수축과 모유 출산 후 골반의 수축은 한쪽씩 진행되는데, 한쪽만 수축되었을 때 일어나면 한쪽은 벌어진 채로 남게 된다. 
그럴 경우 골반이 벌어진 쪽의 젖은 나오지 않는다. 
한쪽은 잘 나오는데 다른 한쪽이 조금밖에 나오지 않거나 전혀 나오지 않는다. 
이렇게 골반 수축이 고르지 않을 때는 양쪽에서 나오는 젖의 분량이 다르다. 
요즘 사람들은 대부분 젖이 잘 나오지 않는다고들 말한다. 
그리고 그것은 여성의 고학력화와 사회 진출의 증가로 스트레스를 많이 받고, 공해 등에 시달리기 때문일 수도 있다. 
그러나 대부분 분만한 뒤 모체 관리를 잘못했기 때문이다. 
옛날 시집살이가 고될 때 몸조리도 제대로 못 하고 빨리 일어난 경우가, 오히려 요즘 의학 지식이랍시고 오랫동안 자리에 누워 있는 경우보다 젖이 잘 나왔다. 
아기를 낳고 오랫동안 자리에 누워 있으면, 골반 수축이 순조롭지 못해 젖이 잘 나오지 않는다. 
물론 옛날에도 양쪽 골반이 균형을 찾는 데 걸리는 3일 동안은 누워 있었다. 
그런데 양쪽 모두 전혀 젖이 안 나올 때는 골반의 문제가 아니라, 머리의 문제다. 
즉 경추 3번과 4번이 굳어 있다든가, 비뚤어졌을 경우다. 
젖이 잘 안 나오는 경우 유선염 때문에 모유를 먹이기 어려운 사람은 유선염을 앓는 쪽의 장골을 약간 넓혀 주기만 하면 즉시 낫는다. 
또 한쪽 장골이 넓어져 있을 때는 좁혀 주면 된다. 
아무튼 양쪽 골반의 균형이 잡히면 젖은 잘 나오게 되어 있다. 
유선염일 경우도 마찬가지다. 
골반을 고르게 해주고, 유선에 안수해 주면 된다. 
그리고 흉추 3 ? 4번에 안수해 주면 더욱 좋다. 
안수하고 있는 동안 벌써 젖이 나오기 시작한다. 
흉추 3 ? 4번은 유선과 직접 연결되어 있으며, 기관지, 심장, 폐 등과도 연결되어 있기 때문이다. 
유선염은 열이 많이 나 심하면 40℃ 정도까지 올라가기도 하지만, 골반에 쇼크를 주고 안수해 주면 금방 낫기 때문에 그리 걱정할 필요는 없다. 
여기에서 재미있는 현상은 오른쪽에 유선염이 있는 경우, 오른쪽에 안수하면 왼쪽 젖이 나오게 되는데, 그때 왼쪽에 안수하여 젖을 많이 나오게 하면 오른쪽 유선염이 즉시 가라앉는다. 
젖이 잘 안 나올 경우, 유방을 아래로부터 비스듬히 위로 올리듯이 안수해 보면, 약간 굳은 곳이 있다. 
그곳을 두 손을 맞대고 안수하면 젖이 잘 나온다(물론 안수에 앞서 골반을 고르게 해주는 것을 잊어서는 안 된다). 
한편 젖꼭지가 안으로 들어가 아기가 빨기 곤란할 경우에는 우유용 고무 젖꼭지를 밀착시켜 빨리면 된다. 
그때 고무 젖꼭지에 진공이 생겨 젖꼭지도 나오게 된다. 
또 젖이 잘 안 나오는 이유로는 심리적인 면도 있다. 
즉 젖을 많이 빨리면 안색도 나빠지고 건강도 해친다는 그릇된 선입관 때문이다. 
그러한 심리적인 압박이 골반에 긴장을 가져와 골반이 긴장되는 동시에 유선이 굳어진다. 
그때 흉추 3 ? 4번에 이상이 생기고 젖이 나오지 않게 된다. 
아무튼 젖이 잘 나오지 않을 경우에는 골반을 고르게 해주거나, 긴장을 풀어 주고, 흉추 3 ? 4번에 자극을 준 뒤 가볍게 두드려 준다. 
그리고 앉게 한 다음 유방을 약간 들어올리듯 안수해 주면서 굳어 있는 곳을 만져 준다. 
너무 심하게 자극하지는 말아야 한다. 
통증이 심하면 오히려 젖이 더 안 나오게 된다. 
따뜻한 물수건으로 유방을 데워 주는 정도면 된다. 
젖을 토하는 아기 아이가 젖을 빠는 힘이 약해서 잘 빨지 못할 때가 있다. 
그럴 경우에는 아이의 경추 3번에 안수해 주면 빠는 힘이 강해진다. 
대개 경추 3번이 차가워지면 아기는 젖을 빠는 힘이 약해진다. 
그러므로 경추 3번에 안수해 주면, 그곳이 더워져 빠는 힘이 강해진다. 
경추 3번은 저작 중추를 자극하여 치아의 힘을 강하게 해주는 작용도 있다. 
따라서 이곳에 안수하면 젖을 빠는 힘이 생긴다. 
아기의 젖 빠는 힘을 알아보는 일은 아기의 건강에 아주 중요한 일이다. 
아기가 젖을 먹다가 토하는 일이 있다. 
또 젖을 먹고 난 뒤에 즉시 토하는 수도 있다. 
아이가 토하는 이유를 살펴보자. 
➀ 아이가 괴로워하면서 젖을 토할 때는 머리가 피곤해서 토하는 경우 ❷ 아이가 단번에 칵 하고 토하면, 젖의 질이 좋지 않은 경우 ➌ 커억 하고 토하면 공기를 함께 들이마셨기 때문에 토하는 경우 이 가운데 제일 흔한 것은, 세번째 경우다. 
이것은 산모가 젖을 먹이는 방법을 잘 모르고 있기 때문에 일어나는 현상이다. 
아이가 젖을 요구하면서 입을 벌렸을 때 젖꼭지를 쑥 넣어 주면 되는데, 젖꼭지를 서툴게 물려 아기가 거듭 헛빨기 때문에 공기를 마시게 된다. 
그래서 젖을 빨자마자 토해 버린다. 
심한 공복시에도 마찬가지다. 
또 젖이 너무 불어서 유방이 굳어져 젖이 잘 나오지 않을 경우에도 아기가 공기를 마시게 되어 토하는 수가 있다. 
이럴 때는 젖에 안수하고 충분히 문지른 다음, 따뜻하게 해서 젖을 빨려야 한다. 
이 사실들을 모르는 엄마들은 아기가 젖을 먹기 싫어서, 혹은 젖이 많이 나와서 그러는 줄 알고 젖을 안 먹인다. 
그러면 아기는 점점 더 젖을 빨지 못하게 되어 마르게 된다. 
흔히 아기가 젖을 빨 줄 모른다고들 말하지만, 젖 빨 줄 모르는 아기는 없다. 
그것은 생리 현상이기 때문이다. 
다만 젖을 먹일 줄 모르는 엄마가 있을 뿐이다. 
젖 모양을 잘 살펴보고, 어떻게 해야 입을 벌렸을 때 쑥 넣어 줄 수 있는가를 연구해야 한다. 
젖을 토하는 경우 중 제일 위험한 것은 머리가 피로해서 토할 때다. 
이럴 경우에는 즉시 후두부에 안수해 주어야 한다. 
둘째 경우처럼 모유의 질이 나쁠 때도 토하거나 설사한다. 
즉 산모가 좋지 않은 음식을 먹었거나 너무 피로하거나, 감정이 상한 일이 있을 경우에는 젖의 질이 나빠져 아기는 즉시 토하든가, 아니면 설사를 하게 된다. 
그것은 결코 아기의 문제가 아니다. 
산모는 아기에게 좋지 않은 음식을 절대로 먹지 말아야 하며, 자신의 감정을 순화시켜야 한다. 
그리고 피로는 빨리 풀어야 한다. 
그러니까 이 경우에는 아기에게 안수해 주기보다는 산모에게 안수해 주어야 한다. 
이렇게 아기의 설사는 아기의 문제라기보다는 엄마의 문제일 경우가 더 많다. 
아기가 설사할 경우 먼저 산모를 살펴야 한다. 
그리하여 설사의 원인을 빨리 제거해 주어야 한다. 
모유가 아닌 경우에는 냉장고를 살펴야 한다. 
냉장고를 믿지 말라. 
냉장고에 넣어 둔 우유가 상하는 일은 많다. 
아기의 변비 아기에게 변비가 생기는 이유는 ➀ 젖이 부족할 경우(우유를 너무 묽게 먹였을 경우) ❷ 오른쪽으로만 눕혔을 경우 ➌ 불안을 느끼고 있을 경우 등이다. 
특히 두번째 경우, 성인들도 변비일 때는 오른쪽 다리를 다스리고, 설사일 때는 왼쪽 다리를 만져 주면 정상으로 돌아온다. 
오른쪽 다리는 식욕을 증진시키고 왼쪽 다리는 식욕을 감퇴시킨다. 
오른쪽 다리는 상행 결장과, 왼쪽 다리는 직장과 관련되어 있기 때문이다. 
첫째와 둘째 경우에는 젖을 많이 먹이거나 우유를 조금 짙게 타 주든가 하면 된다(우유를 너무 짙게 타 먹이면 설사를 한다). 
셋째의 경우에는 모태에 있었을 때와 같이 몸을 움츠리는 체위를 취해 주거나, 아니면 엄마가 아기를 왼쪽 가슴에 안고 심장이 뛰는 소리를 듣도록 해주면 즉시 변비가 해소된다(아기가 만약 가슴으로 호흡하고 있다면 신체에 이상이 있다는 증거다. 
이때는 즉시 명치끝과 후두부에 안수해 주어야 한다). 
아기가 불안을 느끼는 요인들은 대개 어른들의 무지에서 오는 수가 많다. 
즉 할아버지나 할머니가 예쁘다고 손자를 와락 끌어안거나 아빠가 번쩍 들어 올렸다 내리거나 할 경우다. 
아기는 할아버지나 할머니까지도 역시 낯이 설다. 
그런데다가 갑작스런 동작을 취하니까 불안을 느끼게 된다. 
깜짝 놀라는 경우에도 아기는 변비가 생긴다. 
또 너무 심한 공복을 느끼게 했다든가, 너무 심하게 울도록 했을 경우에도 역시 변비나 설사다. 
아기가 약질이 되는 이유는 대개 정서 불안이 원인이다. 
2. 
보충식과 이유 보충식을 시작할 시기 생후 6개월 정도가 되면 대부분 출생시 몸무게의 배가 된다. 
그런데 6개월이 지난 후부터 살이 붙지 않고 점점 야위는 아기가 있다. 
그것은 모유로만 키운 아기에게 나타나는 일반적인 현상이다. 
즉 보충식을 주지 않았다는 뜻이다. 
모유만으로 키우는 아기는 약 6개월까지는 제대로 잘 자라지만, 6개월이 지나면 모유만으로는 영양이 부족해서 마른다. 
모유의 한계는 약 3개월이라 해도 과언이 아니다. 
6개월이 지나면 모유의 영양분은 성장하는 아기에게는 절대 부족이다. 
따라서 3개월이 지난 후부터 서서히 보충식을 주어야 한다. 
보충식은 대개 생후 3개월부터 시작하는 것이 이상적이지만 덮어놓고 그렇게 하는 것은 잘못이다. 
가장 중요한 문제는 아기의 영양 흡수 능력이다. 
그래서 아기의 발육 상태를 살펴보고 이유 시기를 결정해야 한다. 
아기의 발육 상태를 알아보는 법 첫째, 옛 어른들은 "목을 가눌 때 다른 음식을 먹여야 한다"라고 말했다. 
사실 아기의 발육과 건강 상태를 알아보는 방법은 아기의 목을 보는 일이다. 
체력이 충실하지 못하면 아기는 목을 가누지 못한다. 
아기가 포동포동 살이 찌고 체중이 무거워도 목을 똑바로 가누지 못하면 영양 상태나 건강이 좋지 못하다는 증거다. 
즉 목의 근육에 힘이 없는 것은 발육 상태가 좋지 않다는 것을 나타낸다. 
둘째, "허벅지에 힘(탄력)이 없으면 곰국을 먹여라"라는 말이 있듯이 아기의 건강 상태는 허벅지를 보면 알 수 있다. 
영양 상태가 나빠지면 제일 먼저 허벅지의 탄력을 잃게 된다. 
거기에 탄력이 있는 동안에는 영양 상태가 양호하다고 볼 수 있다. 
따라서 허벅지에 탄력이 없을 경우에는 곧 보충식을 주지 않으면 안 된다. 
보충식을 주어도 계속 허벅지가 물렁하면, 영양의 흡수 상태가 나쁘거나 다른 원인이 있다는 증거다. 
그러나 허벅지에 탄력이 없을 경우라도 아기가 목을 가누지 못할 때에는 절대로 보충식을 주어서는 안 된다. 
그러므로 보충식은 아기가 자기 목을 가눌 수 있게 되면 시작해야 한다. 
그런데 목을 가눌 수 있다 하더라도 아기가 어떤 것을 식별해서 볼 수 없다면 보충식을 흡수하지 못한다. 
그럴 때 보충식을 먹이면 위험하다. 
즉 아기가 밝음을 식별할 수 있을 때, 예를 들어 엄마가 불을 밝혔을 때 그것을 쳐다보다가 몸을 옆으로 돌렸는데도 계속 불을 보려고 한다든가 할 때 보충식을 먹여야 한다. 
불을 보기는 해도 몸을 돌렸을 때, 그곳을 보려 하지 않는다면 아직 보충식은 이르다. 
결국 물체를 식별할 수 있는 동시에 자기 목을 스스로 가눌 수 있게 되었을 때, 보충식을 주면 된다. 
발육이 빠른 아기는 1개월 반 정도가 되면 물체를 식별하고 목도 가누지만 대개는 3개월 정도가 되어야 가능하다. 
보충식은 동물성 식품으로 시작하라 아기에게는 많은 영양이 필요하지만, 아기의 위는 작다. 
그래서 아기의 요구를 충족시켜 주기 위해서는 압축된 식품을 먹여야 한다. 
아기를 위한 보충 식품들은 대개 그렇게 만들어져 있다. 
모든 식품은 영양가가 얼마나 압축되어 있는가에 따라 나뉜다. 
동물성 식품은 영양가의 압축도가 높다. 
즉 소가 풀을 먹고 압축한 것이 우유다. 
아기는 잘 소화하므로 과일이나 야채를 믹서로 갈아서 먹이면 된다는 식의 안이한 발상은 아기를 소화 불량과 영양 실조에 걸리게 하는 요인이다. 
생후 3개월 정도가 되면 쇠고기를 먹인다. 
"쇠고기라니?" 하고 놀랄지도 모르지만, 아기의 위에는 산이 강하게 작용하고 있기 때문에 아기는 감자나 과일, 야채 주스보다도 단백질을 더 잘 소화할 수 있다. 
그것이 하늘의 섭리다. 
그래서 아기의 보충식은 동물성 식품에서 시작해야 한다. 
아기의 위는 어른들이 생각하는 정도로 약하고 무력하지 않다. 
사실 어른들의 위가 아기의 위보다 약하다. 
아기는 타고난 힘을 조금도 손상받지 않은 상태이기 때문이다. 
"어린이는 뼈가 약하고 근육은 부드럽지만 손아귀는 세다. 
아직 남녀의 교합을 모르기에 정기가 완전히 보존돼 있기 때문이다. 
온종일 울어도 목이 쉬지 않는데, 이는 음양의 조화가 완전하기 때문이다.(骨弱筋柔而握固 
未知牝牡之合而全作 精之至也. 
終號而不口夏 和之至也)"(《도덕경》 제55장) 어른들은 요리를 해서 갖은 맛을 다 내어 먹기 때문에 위가 점점 나빠져 삶거나 볶거나 지지지 않은 것은 소화하지 못하지만, 아기의 위는 그렇지 않다. 
커 가면서 어른들의 영향을 받아 그렇게 약해지는 것이다. 
이유를 위해 보충식을 시작할 때 동물성 식품으로 시작하지 않으면 아기는 절대로 건강하게 자랄 수 없다. 
그리고 과일은 양념으로 먹는 정도여야 한다. 
과일에는 영양가가 별로 없다. 
그런데도 과일을 먹여 놓고 보충식을 주었다고 착각하고 있으니, 아기는 점점 더 쇠약해질 수밖에 없다. 
살코기보다 내장을 동물성 중에도 가장 영양가가 높은 간이나 콩팥 등 내장을 먹이는 것이 좋다. 
사람들은 똑똑한 체하지만 어지간히도 멍청하다. 
사자나 호랑이, 아니 고양이만 하더라도 먹이를 잡아 제일 먼저 먹는 것이 내장이다. 
그리고 수의근이나 살만 있는 부위는 제일 나중에 먹거나 내버린다. 
간혹 배가 고파지면 버려 두었다가 다시 먹기도 하지만 대개는 내버린다. 
그리고 자기 새끼에게는 절대로 그런 맛 없고 영양가 낮은 살코기는 먹이지 않는다. 
제일 좋은 간을 새끼에게 먹인다. 
그런데 인간들은 아주 좋은 고기를 먹인다는 생각으로 아기에게 살코기만을 먹인다. 
어처구니없는 착각이다. 
어렸을 때 간이나 콩팥 등을 먹고 자란 아기는 커서 무병하고, 특히 눈이 좋아서 안경을 쓰는 일이 없으며 2세도 튼튼하게 낳는다. 
불임증이나 조루증 같은 것도 없다. 
과일이나 야채부터 먹기 시작하거나 살코기만 골라 먹인 아이들은 모두가 영양 부족과 위장 장애로 건강하지 못하게 자라서 성격도 좋지 못하다. 
충분한 영양을 취한 아기는 성격도 온화하며, 봉사 정신도 투철하다. 
"봉사하는 것(주는 것)이 (봉사)받는 것보다 행복하다."( 
사도행전 제20장 제35절) 이 말은 누구나 알고 있지만, 몸이 약해서 그렇게 움직여지지 않기 때문에, 머리만 굴리는 약삭빠른 얌체족이 된다. 
버터와 달걀과 과일즙 버터는 아기가 목을 가누지 못해도 먹을 수 있는 음식이기 때문에 편리하기는 하지만, 우유의 성분과 별 차이가 없다. 
그러므로 6개월 뒤부터는 영양가에서 보면 그렇게 좋은 이유식이 못 된다. 
아기가 목을 가눌 줄 모를 때는 달걀을 목으로 넘기기 어렵다. 
그러나 목을 가눌 수 있게 되면 달걀은 가장 이상적인 보충식이 된다. 
달걀은 보충식을 시작하는 식품으로 좋다. 
과일즙은 물을 마시는 것과 같을 뿐, 영양식이 되지는 못한다. 
다만 과즙과 벌꿀은 아기가 모유를 잘 빨도록 하고, 또 아기의 식욕을 증진시키는 데 도움이 될 뿐이다. 
따라서 6개월이 지나면 그것만으로는 전혀 도움이 되지 못한다(단 아기가 젖을 잘 빨지 못하거나 식욕이 없을 경우, 과즙이나 벌꿀은 도움이 된다). 
과즙은 고기나 생선의 소화를 도와 주므로 함께 병행해도 무방하다. 
생후 15개월이 제일 중요한 시기 이 시기를 넘기면 아무리 좋은 영양소를 많이 먹여도 먹일 때뿐이지 지속되지는 못한다. 
그러므로 생후 15개월의 영양 공급이 아기의 일생의 건강을 좌우한다는 것을 잊어서는 안 된다. 
돌이 지나면 영양가 있는 음식도 그것을 먹을 때만 효과가 있고, 영양가가 떨어지면 즉시 몸이 위축되어 버린다. 
그러나 생후 15개월 동안에 충분한 영양을 공급해 주면, 일생을 통해서 허기를 잘 참고 어떠한 음식이든 잘 먹고 모든 영양을 골고루 잘 흡수하게 된다. 
조금만 먹어도 충분한 영양을 취할 수 있으므로 자연히 소식(小食)을 하게 되어 수명도 길어진다. 
생후 15개월은 아기의 일생을 좌우하는 기간임을 꼭 명심하기 바란다. 
따라서 생후 15개월 동안에 동물성 식품을 충분히 공급해 줌으로써, 일생 동안 양호한 영양 상태로 살아갈 수 있도록 배려해 주는 것은 부모의 첫째 의무다. 
살이 붙지 않는 아기 아기의 영양 관리를 위해서는 식품 선택도 중요하지만 아기의 소화 능력과 먹이는 시기, 특히 아기의 신체 리듬을 염두에 두어야 한다. 
호흡기가 좋지 않은 아기 이런 아기는 많이 먹지 않으면 영양 부족에 걸린다. 
그 중에서도 쇄골와(鎖骨窩)가 굳어 있는 아기는 더욱 그러하며, 흉추 3 ? 4번이 붙어 있는 아기는 영양이 충족되지 못한다. 
그런 아기에게는 아무리 영양을 공급해도 부족하다. 
몸에서 영양을 흡수하지 못하기 때문이다. 
따라서 그런 아기는 쇄골와나 흉추 3 ? 4번에 안수해 주어야 한다. 
그렇게 해주면 아기의 몸은 영양분을 충분히 흡수할 수 있게 된다. 
쇄골와나 흉추 3 ? 4번에 이상이 생기면 호흡이 순조롭지 못하게 되면서 아기는 신경질적이 되어 간다. 
그렇게 되면 먹은 젖을 소화 흡수하기가 어렵다. 
그러므로 영양식을 선택하기에 앞서 호흡기 계통을 살펴보고, 이상이 있는 곳에 안수해 주어야 한다. 
머리가 영리한 아기 이런 경우도 영양을 충분히 흡수하지 못하여 살이 붙지 않는다. 
그런 아기는 대개 머리와 이마는 뜨겁고 볼은 차갑다. 
그런 아기는 거의 모두가 과민한 성격이다. 
그런 아기는 눈을 감으면 눈까풀이 떨린다. 
그것은 과민한 성격이 소화기의 작용을 방해하고 있다는 신호다. 
그러나 머리나 이마가 뜨거우면서도 볼도 뜨거우면 소화기에는 별로 지장이 없다. 
머리와 이마가 뜨겁고 볼이 차가운 아기는 머리에 안수해 주면 즉시 좋아진다. 
소화기 장애와 비타민 부족 많이 먹이지 않고도 영양 상태가 좋은 것이 이상적이다. 
그것은 아기가 영양 흡수를 잘하고 있다는 증거이기 때문이다. 
어른들도 오른쪽 어깨가 위로 올라가 있으면서 오른쪽 다리가 굵고 짧으면 대부분 대식가다. 
그것은 정량을 초과하고 있는데도 위가 그 사실을 모르고 있고, 또 장이 영양을 충분히 흡수하지 못하고 있다는 신호이기도 하다. 
오른쪽 다리에 힘이 많이 가해지면 오른쪽 다리가 짧아진다. 
그것이 심해지면 오른쪽 다리가 굵어지면서 위의 위치가 비뚤어진다. 
그러면 몸의 균형을 유지하기 위해 오른쪽 어깨가 올라간다. 
그럴 경우 위는 제 기능을 하지 못할 정도로 둔해지고, 장은 영양 흡수를 제대로 하지 못하게 된다. 
그러나 몸은 계속 영양가를 원한다. 
그래서 입맛이 당기는 대로 먹어 대지만 몸의 저항력은 점점 떨어진다. 
또한 소화기가 흡수 작용을 잘하지 못한다고 해서, 덮어놓고 소화기 계통에만 안수한다고 해서 될 일이 아니다. 
비타민 B의 결핍이나 다른 원인이 있을 때도 아기는 야윈다. 
그럴 경우에도 비타민을 먹일 것이 아니라 선추 2번에 안수해 주면 된다. 
어른일 경우에는 각기(脚氣)에 걸렸을 때(각기병은 비타민 B의 결핍에서 온다) 선추 2번에 안수해 주면 낫는다. 
특히 아기는 선추와 후두부에 안수해 주어야 한다. 
비타민 B의 결핍도, 아기의 몸이 비타민을 많이 소모해서 오는 것인지 아니면 비타민의 흡수를 못 해서 오는 것인지를 분간하기 어렵기 때문에, 후두부에 안수해 주는 것이 바람직하다. 
따라서 아기가 살이 붙지 않고 야윌 때는 영양 상태나 소화기 계통만이 아니라, 호흡기 계통의 상태도 알아보고 머리와 이마 등도 살펴보아야 하며, 비타민 부족인가도 알아보고 선추나 후두부에 안수해 주는 일을 잊어서는 안 된다. 
이유 첫날의 보충식 "아기는 영양 과잉일 때 설사하고, 영양 부족일 때 변비가 된다"라는 말이 있다. 
보충식이 필요할 시기에는 아기에게 이유 없이 변비가 생기는데, 그것은 젖만으로는 영양이 부족하다는 신호다. 
그럴 경우 유동성 음식만으로는 아기의 왕성한 요구량을 충족시킬 수가 없다. 
이때 계란은 가장 좋은 보충식이 된다. 
그러나 아기에게 계란을 먹이기 전에 먼저 과일즙을 약간 먹이는 편이 좋다. 
그것은 젖과 다른 음식을 먹는 경험을 익히게 하기 위해서다. 
과즙에 꿀을 약간 섞어서 먹이면 더 잘 먹는다. 
꽃가루가 섞인 꿀이면 더욱 좋다. 
달걀은 신선한 것을 선택한다. 
흰자위를 잘 저어서 거품을 낸 다음, 거기에 노른자위를 섞어 소금이나 간장을 약간 쳐서 한 숟갈 정도 먹인다. 
흰자위를 그대로 먹이면 안 된다. 
노른자위만 먹여서도 안 된다. 
숟갈로 먹이는 것이 원칙인데, 숟갈을 체온과 비슷하게 36 ~ 37℃ 정도로 데워야 한다. 
너무 차가워도, 뜨거워도 안 된다. 
첫날에는 한 숟갈이나 두 숟갈 정도, 다음날은 두 숟갈에서 세 숟갈 정도 하는 식으로 점점 늘려 간다. 
2주일 후에는 한 개를 다 먹인다. 
첫 보충식은 아침에 일어나 처음 젖을 물리는 도중에 먹이는 것이 가장 좋다. 
또 어른들도 쾌적한 환경에서 음식을 먹으면 소화도 잘되고 음식 맛도 좋게 느끼는 것처럼 보충식을 처음 시작하는 날은 반드시 날씨가 좋은 날로 택해 밝은 인상을 아기에게 심어 준다. 
궂은 날 보충식을 시작하면 아기의 식욕이 증진되지 않는다. 
먹이는 방법은, 젖 한두 방울 정도의 양을 숟갈에 담아 젖을 빨리는 도중에 입에 넣어 준다. 
그리고 다시 젖을 빨리다가 또 그만큼을 떠 먹인다. 
익숙해지면 5 ? 6방울 정도씩 먹이면 된다. 
이렇게 3 ? 4일 지난 다음에는 양을 늘려 20방울 정도를 먹이면 된다. 
보충식의 단계 보충식을 먹였는데 변이 딱딱하게 굳거나 색깔이 노랗거나 하면, 다음 단계의 식품을 주어야 한다. 
과일즙, 계란, 우유, 다음에는 우유에 버터를 섞어 먹이고, 치즈를 그대로 먹인다. 
꿀꺽 삼켜도 상관없다. 
그 다음은 쇠고기 다진 것을 익혀서 먹이고, 또 야채와 쇠고기를 끓여서 그 국물을 먹인다. 
그 다음에는 고체를 먹인다. 
생선이 제일 무난하다. 
늘 음식물이 목을 잘 통과하는지 주의해서 봐야 한다. 
생선이 잘 넘어가면, 쇠고기 ? 닭고기 ? 간 ? 치즈 등을 준다. 
다음은 생선, 계란 반숙, 쇠고기, 닭고기, 간 등을 주고 7개월이 지난 뒤에 야채를 먹이기 시작한다. 
첫번째로 먹이는 야채는 감자와 무가 좋은데, 갈아서 먹인다. 
다만 채소는 햇볕이 닿는 부분은 먹이지 말 것이다. 
햇볕이 닿은 부분엔 다소라도 독소가 생기기 마련이고, 아기에게는 적은 양의 독소라도 해가 되므로 무도 아랫부분이 좋다. 
곡류는 8개월 이후에 먹이는 것이 좋다. 
생후 6개월이 되면 모유는 보충식이 되고, 이제까지 보충식이던 것이 주식이 된다. 
7개월이 지나면 모유는 과자나 사탕 정도의 역할밖에 하지 못한다. 
그런데도 계속 모유만 먹이면, 아기는 발육 불량이 될 뿐 아니라, 식성이 좋지 않은 사람이 된다. 
보충식을 잘 조절해 주면, 아기 스스로가 모유를 별로 좋아하지 않게 된다. 
이유기에 접어든 셈이다. 
소화 불량은 사소한 병이 아니다 보충식에서 이유식에 이르는 동안 가장 많이 나타나는 현상은 아기의 소화 불량이다. 
어른들의 소화 불량은 별로 큰 문제가 되지 않지만, 아기의 소화 불량은 생명과 직접 관계된다. 
자칫 잘못하면 생명을 잃게 되는 수가 있기 때문이다. 
아기가 소화 불량에 걸리면 대부분의 엄마는 모유로 다시 되돌리는데, 그것은 더 큰 잘못이다. 
소화 불량에 걸린 아기에게 모유를 다시 먹이면 낫기는커녕, 더욱더 설사를 하게 되기 때문이다. 
그리고 이때 모유를 다시 먹이기 시작하면, 아기의 식성이 아주 나빠져 버린다. 
원래 모유를 먹으면 아기의 변은 묽다. 
즉 모유를 먹은 변은 과립이 있기 때문에 묽은 것이 정상이다. 
따라서 아기가 이유식을 먹은 뒤 설사를 한다 해서, 모유를 먹이면 설사가 멎을 것으로 생각하는 것은 잘못이다. 
그 결과 아기는 점점 더 야위고 식욕을 잃어 간다. 
엄마는 더욱 불안해져 계속 모유만을 먹이려 하지만, 엄마가 불안한 상태에서 모유를 먹이면 아기는 계속 설사만 할 뿐이다. 
그러므로 이럴 경우, 조금 단단한 음식을 먹여야 한다. 
엄마가 침착하게, 아기가 이 음식을 먹으면 설사가 그치겠지 하면서 사랑으로 먹이면 된다. 
불안하고 초조한 나머지 서둘러 대면 점점 더 나빠질 뿐이다. 
아기가 설사를 할 때는, 소화 불량은 물론이요, 심리적인 불안이 원인일 수도 있다. 
그러므로 편안한 마음으로 아기에게 단단한 음식을 먹이면 설사가 멎는다. 
이 사실은 전문의들도 망각할 때가 많다. 
하물며 문외한인 엄마가 이 사실을 알 리가 없다. 
따라서 설사를 할 때는 캐러멜이나 집에서 만든 엿 같은 것을 먹이면 즉시 설사가 멎는다. 
반대로 변비가 생기는 수도 있다. 
변비는 아기의 불안이 원인이 되는 수가 많다. 
주위가 소란스럽거나, 안정을 방해하는 것들이 있을 때 변비가 생긴다. 
한편 장의 운동이 좋지 못할 때 변비가 생기기도 하고, 또 영양 부족일 경우에도 변비가 생긴다. 
그럴 경우 옛 어른들은 창호지로 심지를 만들어 아기의 배꼽 둘레를 시계 방향으로 한 바퀴 돌려 주어, 변이 나오게 하곤 했다. 
심할 경우에는 심지에 꿀을 약간 묻혀 항문에 넣고, 역시 시계 방향으로 돌려 가며 1 ? 2cm 정도 집어넣고 기저귀를 채워 두면, 얼마 안 가서 변을 보게 된다. 
특히 배꼽에 안수해 주면, 장의 운동이 활발해져 변을 잘 보게 된다. 
경계를 요하는 소화 불량 판별법 그런데 안수를 하거나 그 밖의 조처를 취해도 듣지 않는 소화 불량도 있다. 
그런 때는 아기의 몸을 조심스럽게 만져 본다. 
첫째는 복부 오른쪽 윗부분에 경결이 있는가를 살핀다. 
둘째는 후두부 바로 밑의 경상부에 경결이 있는가를 살핀다. 
첫번째의 경우에는 경결이 있는 복부 오른쪽 윗부분을 눌러 주면 점액과 같은 곱똥을 누게 되는데, 꽤 많은 양이 나온다. 
그것이 나오면 곧 설사가 멎는다. 
문제는 두번째 경우다. 
후두부 바로 밑의 경부에 경결이 있을 경우의 설사는, 소화 불량의 문제가 아니라 뇌의 문제다. 
뇌막염 초기에는 반드시 설사를 한다. 
이럴 경우 머리에 안수해 주고, 화농활점(상박근이 교차하는 아랫부분, 수오리 手五里)을 눌러 주고, 결과를 기다린다. 
급하면 전문의에게 가야 한다. 
뇌막염은 대개 서서히 진행된다. 
설사가 시작되고 경상부에 경결이 생기며 열이 난다. 
이때는 엿을 먹여도 설사가 멎지 않는다. 
앞에 말한 두 가지 경우가 아니라면 대개는 그대로 내버려 두면 된다. 
`위무위(爲無爲)' 즉 "인위적으로는 아무것도 하지 말고 자연(몸)이 스스로 알아서 하도록 내버려 둔다"라는 천리를 모르고 공연히 허둥대기 때문에 아기는 점점 더 설사하게 되고, 급기야는 큰일을 당하는 경우도 있다. 
어떻게 하면 설사를 그치게 할까 하고 공연히 허둥대다가 큰일을 당하게 된다. 
"그대로 내버려 두라." 
인체는 스스로 조절할 능력이 있다. 
자기 체내에 원력을 지니고 있기 때문이다. 
영양 과잉이 되었다든가 상한 음식을 먹었을 때, 몸은 스스로 알아서 그것을 체외로 배설한다. 
그것이 설사다. 
배설하지 않으면 안 된다. 
그런데 무작정 그 배설 작용을 막으려 드는 것이다. 
다만 상황을 잘 판단하고, 설사가 계속될 경우에는 침착하게 아기의 몸을 만져 보아야 한다. 
인체의 병은 기계의 고장과는 달리, 내버려 두면 훨씬 더 신속하게 회복된다. 
사실 병 자체가 몸이 스스로 회복하려는 노력의 하나다. 
`무엇을 하는 것'이 원력이 할 일이 아니라, 오히려 `무엇을 하던 것을 하지 않도록 하는 것'이 원력이 할 일이다. 
대개는 `무엇을 하는 것' 자체가 자연을 거슬러 병을 더 악화시키는 경우이기 때문이다. 
영양 과잉과 감식의 필요성 보충식을 충실히 하면 아기의 영양 상태가 양호해진다. 
그러나 영양 과잉이 되면, 오히려 그 영양을 버리기 위해 질병이 발생하게 된다. 
아기는 영양 과잉이 되면 식욕을 잃는다. 
먹기 싫어하는 것은 대개 영양 과잉 상태일 경우가 많다. 
그런데도 엄마나 가족들은 계속 먹이려 든다. 
그럴 때에는 반드시 감식해야 한다. 
고기 대신에 과일즙을 먹이거나, 야채의 양을 늘린다든가, 달걀 대신 두부를 먹이는 일 등이 감식이다. 
두부는 데워서 먹이면 된다. 
거의 모든 사람들이 영양가가 풍부한 음식만 먹이면 좋은 줄 알고 있지만, 그것은 잘못된 상식이다. 
영양가 높은 음식이라도 몸에서 흡수하지 못하면 아무 소용이 없을 뿐 아니라 오히려 해가 된다. 
인체는 스스로 영양이 필요할 때 식욕을 느끼고 잘 먹는다. 
그러나 영양이 과잉되면 그것을 스스로 버린다. 
넘친 영양을 버리는 작업이 잘되지 않을 때 그 영양을 소모하기 위해 과민해지거나, 여러 가지 질병이 생기는 것이다. 
따라서 그러한 일이 일어나기 전에 먼저 손을 쓰는 것이 감식이다. 
감식할 때는, 식품만 조절하는 것이 아니라 몸을 놀릴 수 있는 여러 가지 운동을 시킨다. 
옛날 어른들이 도리도리 짝짜꿍 같은 운동을 재롱 삼아 시킨 것은 참으로 슬기로운 지혜다. 
이럴 땐 영양 과잉 주의해서 관찰해 보면 영양 과잉으로 과민해지면, 일정한 주기로 잔병을 앓거나 설사를 하는 예가 있다. 
감식은 바로 이러한 주기를 잘 살펴서 해야 좋다. 
일정한 리듬에 따라 그러한 현상이 일어나는 것이다. 
아기가 쇳소리를 내며 운다 아기의 울음소리가 귀에 따갑게 느껴진다. 
그럴 경우 즉시 음식의 질을 낮추어 먹이면 아무 탈 없이 넘어가지만, 대부분 그대로 내버려 두거나 심지어 배가 고파서 그런 줄 알고 영양가 높은 것을 더 많이 주기도 한다. 
그럴 때는 예외 없이 설사를 하든가 아니면 다른 질병을 앓는다. 
잔병을 자주 앓는 아기의 대부분이 영양 과잉 상태라 봐도 좋다. 
아기의 영양 상태가 좋을 때는 피부가 윤택하고 탄력 있다. 
피부의 윤기가 사라지고, 피부가 두꺼워진 듯한 느낌 그런데 영양 과잉이 되면 손으로 피부를 잡으면 살도 함께 잡힌다. 
그러한 상태를 그대로 내버려 두면 조만간에 감기나 몸살, 설사 등을 하게 된다. 
그렇게 되기 전에 감식을 해야 한다. 
감식에 크게 신경 쓸 필요는 없다. 
대개 아기는 스스로 알아서 음식을 먹기 싫어하기 때문이다. 
음식을 거절할 때는 먹이지 않으면 된다. 
엄마, 특히 할머니가 그야말로 노파심에 아기를 쫓아다니며 먹이는 일이 있는데 매우 잘못된 것이다(그런 일은 흔하지 않지만, 엄마가 미식가일 경우 아기에게도 많은 음식을 먹으려 드는 습성이 있다. 
나아가 긴장 상태가 계속될 때도 먹으려 드는 습성이 있다. 
이때는 울음소리, 허벅지 상태를 잘 살핀다). 
아기는 결코 지나치게 음식을 섭취하지 않는다. 
어른들의 문제일 뿐이다. 
감식을 시키기 이전에 아기는 스스로 감식한다. 
안 먹는 것이 감식이다. 
그리고 감식이 잘되어 몸에 영양소가 필요할 때는 다시 식욕이 왕성해진다. 
"그대로 내버려 두라"라는 명제는 여기에서도 가장 효과적인 처방이다. 
음식을 잘 먹을 때와 잘 안 먹을 때 아기의 체중을 달아 보라. 
잘 안 먹을 때가 더 무겁다는 사실을 알게 될 것이다. 
"아기가 식욕이 없을 때는 먹이지 말 것"이라는 간단한 이치만 터득하면 된다. 
3. 
잠재의식 교육 아기에게는 아기 나름대로의 욕구가 있고, 쾌감도 있으며, 짜증도 있다. 
그러한 것을 무시하고 그저 잘 자라기만 하라는 식으로 키우는 것은 너무나도 안이하고 무책임한 육아 행위다. 
아기가 병이 나면 부모가 더 괴로우니까, 어떻게 해서든 병이 나지 않게 하려고 애쓸 뿐, 아기의 감정이나 잠재의식을 무시해 버리고 손쉬운 방법만을 찾고 있다. 
그래서 병원만 는다. 
진정한 육아법은, 무엇보다도 아기의 잠재의식을 어떠한 방향으로 이끌어 갈 것인가, 아기의 성격을 어떻게 형성해 갈 것인가, 어떠한 삶을 살아가도록 인도할 것인가 하는 문제를 진지하게 생각하는 것이다. 
그런 사실에 대해서는 전혀 생각지도 않다가, 학교에 들어가면 그때서야 갑자기 교육열이 복받쳐 아이의 성격이 어떠니, 집중력이 어떠니, 머리가 나쁘니 하면서 야단을 떤다. 
그뿐만 아니라 "우리 애 담임 선생은 애들을 망쳐 놓는다"라면서 학교 탓까지 한다. 
아이의 성격과 소질은 임신중의 태교와 생후 15개월 동안에 부모가 만드는 것이지, 남이 만드는 것이 아니다. 
국민학교 때는 이미 아이의 소질이나 성격을 형성하기에는 늦다고 할 수 있다. 
그것을 고치려면 피나는 노력이 필요하다. 
아이를 기르는 것은 단순한 양육이 아니라, 철저한 교육적인 배려가 필요하다. 
그런데 그런 배려를 하는 부모는 너무나도 드물다. 
아기의 요구를 판별하는 법 아기는 때로 자기의 요구를 울음을 통해서 나타낸다. 
또는 몸짓으로 나타내기도 한다. 
이 요구를 잘 판별해서 들어 주면 좋은 성격의 소유자가 될 뿐만 아니라 병에 걸리지 않고 잘 자란다. 
그런데 대부분 부모들은 아기의 요구를 무시해서가 아니라, 판별할 줄 몰라 그냥 지나쳐 버린다. 
아기에게 좀더 깊은 주의를 기울이지 않기 때문이다. 
조금만 열성을 갖고 주의를 기울이면 아기의 여러 가지 동작이나 울음소리를 듣고 즉시 판별할 수 있다. 
아기가 우는 이유는 대개 다음 세 가지다. 
➀ 배가 고플 때 ❷ 대소변이 마려울 때 ➌ 몸의 위치가 좋지 않아 자세가 비뚤어졌을 때 우선 이 세 가지 점에 주의해서 아기의 요구를 판별한다. 
배가 고플 때의 울음은 강하면서도 애조를 띠고 있다. 
대소변이 마려울 때는 칭얼댄다. 
몸이 아프거나 열이 날 때도 비슷하다. 
몸의 위치가 불편하다든가 자세가 비뚤어졌을 때는 짜증스럽게 운다. 
몸에 상처가 났을 때, 다쳤을 때는 강한 쇳소리를 내며 운다. 
아기는 항상 기분 좋게 있고 싶어한다. 
그런데 엄마 뱃속에 있을 때는 그다지 자극이 없었는데 바깥 세상에 나와 보니 너무나도 많은 자극이 있다. 
그래도 계속 쾌적하게 있고 싶어한다. 
그런데 아기의 쾌적함은 처음으로 목욕할 때 깨지고 만다. 
아기의 체온은 37℃ 정도인데 목욕물은 39 ~ 40℃ 정도다. 
어른들은 아기의 사정도 모르고 자기네들의 습관에 따라, 아기들을 그 뜨거운 물속에 집어넣는다. 
아기가 깜짝 놀라 울어 댄다. 
그런데도 어른들은 아기는 원래 우는 것이려니 하고 아주 태연하다. 
한술 더 떠서, "이 녀석 울음소리가 커서 나중에 큰 인물 되겠구나" 하는 식이다. 
이 세상에서 기분이 좋아 우는 사람이 어디 있겠는가? 아기도 결코 기분 좋아 우는 일은 없다. 
기분이 나쁘거나 불쾌해서 운다. 
몸이 튼튼해서 우는 것이 아니다. 
훌륭한 인물이 될 것을 증명하기 위해 우는 것은 더더욱 아니다. 
그런데 어른들은 멋대로 해석하고, 아기에게는 별다른 주의를 기울이지 않는다. 
말을 할 줄 모르는 아기는, 우선 자기 의사를 몸짓으로 나타내 보인다. 
그런데도 멍청한 어른들이 그것을 알아듣지 못한다. 
그래서 울어 댄다. 
울음은 아기의 최후통첩과도 같은 것이다. 
따라서, 아기가 울기 전에 그 움직임을 보고, 그의 요구를 들어 주는 것이 제일 좋은 부모다. 
그것을 알아보지 못하고 내버려 두니까 그만 울고 만다. 
아기가 크게 우는 것은 어른들의 몰이해에 대한 항변일 뿐 아니라, "어른들은 믿을 수 없는 존재"라고 여기는 불신의 표현이다. 
어렸을 때 많이 운 아기는 커서 남을 믿지 못하는 사람이 되기 쉽다. 
한편 아기가 배고픔을 호소할 경우 목마름도 함께 호소하고 있다는 것을 간과해서는 안 된다. 
젖이 물인데 무슨 물을 요구하겠는가 생각하기 쉽지만, 아기도 가끔 물을 마시고 싶어한다는 사실을 알아야 한다. 
아기의 잠 투정 아기가 잠 투정을 하면서 칭얼거릴 때는, 대개 잠은 오는데 몸의 자세가 불편해서 잠은 오는데 잘 수 없을 때다. 
이때는 아기의 자세를 태내의 자세에 가깝게 해주면 즉시 잠이 든다. 
왼쪽으로 안고 심장 소리를 들려 주면 더욱 잘 잔다. 
또 아기가 계속 한편으로만 누워서 머리가 비뚤어지는 일이 많다. 
어른들은 아기가 고집이 세어 바로 눕혀도 계속 한쪽으로만 누우려고 한다고 착각한다. 
그러나 아기는 어른들이 입혀 준 옷이나 기저귀 때문에 몸이 불편하기 때문에 조금이라도 편하게 누우려는 것일 뿐이다. 
옷을 헐렁하게 입히거나 기저귀를 빼 주면 다리가 자유로워진다. 
다리가 자유로우면 고개도 자유롭게 움직일 수 있게 된다. 
그러면 아기는 결코 한쪽으로 누우려고 고집하지 않는다. 
아기에게는 고집이 없다. 
불편할 뿐이다. 
아기는 자기의 목을 제대로 가눌 수 있는 힘도 없다. 
그런데도 계속 모로 누워 자는 습성이 있을 경우에는 아기의 다리를 반대로 꼬아 주면 반듯하게 눕게 된다. 
어른들도 같은 자세로 오래 누우면 몸이 불편한데 아기들이야 더 말할 것도 없다. 
모로 눕는 것은 모두 아기가 자유로워지고 싶다는 표현일 뿐이다. 
그러한 아기의 요구를 어른들은 무시하고 있다. 
자기들의 편리만을 위해, 기저귀를 항상 채워 두고 있으니, 아기들은 불편할 수밖에 없다. 
특히 잘 때까지도 그렇게 기저귀를 채워 두니 견딜 수 없다. 
잘 때는 기저귀 끈을 늦추거나, 슬쩍 대 놓기만 하든지 해서 아기가 쾌적하게 잘 수 있도록 한다. 
그러면 아기는 결코 모로만 눕지 않는다. 
모두가 어른들의 무지와 어른들의 생활 습성에서 온 일이다. 
더욱 한심한 일은, "이 아이는 날 때부터 이렇게 머리가 한쪽으로 비뚤어졌어" 하고 제멋대로 판단하는 일이다. 
신은 자기의 창조물을 그렇게 조잡하게 창조하시지 않는다. 
모두가 인간의 잘못일 뿐이다. 
대변으로 건강 상태 알아보는 법 아기의 건강 상태는 대변을 보고 알 수 있다. 
➀ 대변이 굵은가 가는가로 판별한다. 
굵으면 건강하고 가늘면 몸이 안 좋은 것이다. 
어른들도 마찬가지다. 
❷ 굳은가 묽은가로 판별한다. 
변이 굳을 때는 먹는 양이 부족하거나 우유를 너무 흐리게 탔을 때다. 
대변이 굳은가 묽은가는 양의 문제이며, 대변의 색깔은 질의 문제다. 
➌ 대변의 색깔을 보고 판별한다. 
대변 색이 검으면 영양이 과잉하다는 표시이며, 노란색이거나 흰색 비슷하면 영양이 결핍되었다는 표시이다. 
다갈색이 가장 좋은 색이며 영양 상태가 양호하다는 증거다. 
➍ 냄새로 알아본다. 
시큼한 냄새가 나면 흡수를 제대로 하지 못하거나 영양 과잉이 되어 영양분이 그대로 배설되고 있다는 증거다. 
특히 소변까지도 시큼한 냄새가 나면 영양 과잉으로 영양을 버리고 있다는 증거다. 
이런 경우에는 영양가를 떨어뜨리든가 감식해야 한다. 
목욕시킬 때도 물의 온도를 좀 높여 뜨겁게 해주면 영양이 소모된다. 
➎ 아기를 들어올렸을 때 묵직하게 느껴지면 정상이고, 가뿐하게 느껴지면 영양 부족 상태다. 
그러나 너무 무거우면 무엇인가 울체(급하게 체한 것이 아니라, 환경이나 기분이 나쁘거나 신체의 리듬이 일정하지 못하여 서서히 생기는 체기)된 상태이며, 너무 가벼울 때는 머리를 어디에 부딪혔거나 불안한 일이 있거나 해서 불쾌한 상태다. 
또 병이 날 징조가 보일 때도 체중이 가벼워진다. 
이것은 체중 자체의 문제라기보다도 부모로서 느끼는 감각의 문제다. 
아기를 업고 있을 때, 갑자기 무겁게 느껴지면 잠들었다는 증거다. 
그런 식의 무게의 느낌이다. 
아기의 마음에 맨 처음 와 닿는 것 원력에서는 인간을 볼 때 외면이나 소유 따위를 보지 않고, 내면에서 움직이는 생명의 힘을 본다. 
마찬가지로 아기를 보는 데도 체중이나 영양 상태 따위를 보기보다는 영양을 흡수하는 상태, 소화하는 정도 등을 보는 것이 더 중요하다. 
아기의 잠재의식에 맨 처음 전달되는 것은 주위의 움직임과 그 속도와 강도다. 
빛의 세기 아기가 태어나서 최초로 느끼는 것은 빛의 강도다. 
너무 밝은 곳에서 분만해선 안 된다는 이유도 여기에 있다. 
발육도 눈을 움직이는 것에서 시작되어, 그 이후에 각 부분들이 차례로 발육해 간다. 
이렇게 신체는 각 부분에 따라 발육 속도가 다르다. 
오른쪽과 왼쪽의 발육 속도도 다르다. 
죽을 때도 가장 먼저 반응을 보이지 않는 것이 눈이다. 
그래서 사망을 확인할 때 동공 반응을 본다. 
빛에 대한 감각이 없어진 것을 확인하기 위해서다. 
그런데 신생아에게 전해지는 물리적 자극은 고정된 것이 아니라, 모두 움직임에 의해 전달된다. 
즉 움직이는 속도와 강도들이다. 
그리고 그것들은 아기의 잠재의식에 큰 영향을 끼친다. 
물의 온도 다음으로 아기에게 큰 충격을 주는 것이 물의 온도다. 
아기를 목욕시킬 때, 아기의 체온보다 높은 온도에 갑자기 넣어서는 안 된다. 
아기가 모태에 있을 때의 온도는 대개 37.5℃ 
정도이므로 목욕물의 온도는 37 ~ 38℃가 가장 알맞다. 
그런데 갑자기 40℃ 정도의 뜨거운 물에 아기를 넣으면 아기는 깜짝 놀라 울어 댄다. 
이때에 최초의 놀라움, 공포, 경계심이 생긴다. 
그래서 아기의 잠재의식 속에 놀람과 공포, 불안과 경계심이 자리 잡게 된다. 
아기는 갑자기 뜨거운 물에 들어갔을 때만이 아니라, 물이 뜨거워 아기가 운다고 엄마가 갑자기 물에서 건져 낼 때도 놀랄 수 있다. 
즉 아기 엄마가 당황한 나머지 황급하게 건져 낼 때에도 놀란다. 
어른의 애무 움직임의 속도와 강도 이외의 다른 조건들은 아기에게는 전혀 의미가 없다. 
예를 들어 아기가 최초로 알아듣는 소리는 말의 뜻이 아니라 말의 속도에 의한 것이다. 
아기의 청각은 시각보다 먼저 발달한다. 
갓 태어난 아기는 눈으로 보지는 못하지만 소리는 잘 듣는다. 
아빠나 할아버지, 할머니가 태어난 아기를 보려고 몰려들 때 발소리를 크게 낸다든가 좋아서 큰 소리로 웃는다든가 할 때 아기는 불안해하거나 놀라게 된다. 
뿐만 아니라 아기가 울 때 황급히 달려가서 와락 끌어안거나 하면, 달려오는 속도에 의해서 놀라고, 끌어안는 강도에 의해서도 놀란다. 
또 예쁘다고 갑작스럽게 호들갑을 떨며 끌어안고 뽀뽀를 할 때도 마찬가지다. 
어른들은 아기를 흔들어 대고는 아기가 울음을 뚝 그쳤다고 만족해할지 모르나, 아기는 심하게 흔들리면 머리에 마비가 온다. 
그래서 울음을 멈춘다. 
적어도 3개월까지는 이런 난폭한 짓은 하지 말아야 한다. 
인간은 최초로 마주치는 것들에 대해 큰 흥미와 불안을 동시에 갖는다. 
그런데 이렇게 갓난아기를 함부로 다루면 아기의 불안과 공포만을 발달시키는 셈이 된다. 
이렇게 해서 공포만을 잠재의식 속에 갖게 된 아기는, 어떤 일에 대해서든 흥미를 갖기보다는 먼저 불안과 공포를 느끼게 된다. 
이것은 그 아기의 일생을 불행으로 몰고 가는 큰 충격이 될 수 있다. 
갓 태어나서 맨 처음 느낀 이 공포와 경악의 체험은 아기의 잠재의식에 깊이 뿌리를 박고, 무슨 일이든 경계하게 되고 피하려 들며, 새로운 것을 시작하려 하지 않으며, 무슨 일에든 흥미를 갖지 못하게 만든다. 
이것은 인간에게 가장 불행한 일이다. 
갓 태어난 아기를 놀라게 하는 것은 이렇게 무서운 결과를 가져온다. 
아기는 환경의 변화에 따라 사소한 일에도 놀라거나 불안해하며 공포에 사로잡혀 심하게 운다. 
놀라거나 불안을 느끼지 않도록 세심한 주의가 필요하다. 
아기 스스로 경계심을 가질 수 있을 때까지, 아기가 공포나 불안, 놀라움을 느끼지 않도록 해야 한다. 
그렇게 함으로써 아기는 커서 이웃을 신뢰하고, 이웃으로부터 신뢰받는 인간이 된다. 
10개월 동안은 속도나 강도에 대해 세심하게 배려함으로써 아기의 잠재의식을 바람직한 방향으로 이끌어 가도록 한다. 
처음에는 속도에 대해 조심한다. 
특히 아기의 생리적인 속도와 위배되는 속도로 무의식적으로 아기를 놀라게 하지 말아야 한다. 
그 다음은 강도에 대한 세심한 배려가 필요하다. 
아기가 놀랄 정도의 강한 포옹이나 강한 자극을 피해야 한다. 
특히 처음 3개월 동안은 속도에 대해서 세심한 배려가 필요하다. 
아기가 느끼는 속도와 강도 아기는 어른들보다 속도와 강도에 대한 감각이 훨씬 예민하다. 
사람이 느끼는 속도의 표준은 무엇인가? 그것은 호흡의 속도를 기준으로 한다. 
급할 때나 바쁠 때 우선 호흡이 빨라진다. 
동시에 동작도 빨라진다. 
즉 속도의 기준은 그 사람의 호흡의 속도다. 
아기의 호흡은 어른들의 호흡보다 빠르다. 
그러나 그것은 빨리 움직여도 좋다는 뜻은 아니다. 
오히려 충분히 성장하지 못한 상태의 유아는 그 호흡이 빠른 만큼 감수성이 예민하여, 조금만 빠른 속도에 접해도 놀라거나 불안해한다. 
더위나 추위도 속도의 일부다. 
작은 물 웅덩이는 빨리 얼어 버리듯이 아기는 어른들과 달리 한서(寒暑)의 차이를 빨리 체감한다. 
그런데 어른들은 아기를 어른들의 체감에 맞추는 경향이 있다. 
추위에 대해서는 약간 주의를 기울이지만, 더위에 대해서는 그렇지 못한 것 같다. 
그래서 여름에도 계속 기저귀를 채워 둔다든가, 양말이나 그 밖의 속옷을 입혀 땀을 흘리게 한다. 
아기에게도 물과 염분이 꼭 필요하다. 
젖을 먹으니까 물은 필요 없는 줄 알고 물을 먹이지 않는다. 
또 아기의 땀에도 염분이 배설되고 있는데, 염분의 섭취를 전혀 고려하지 않아 건강하게 태어난 아기를 약질로 만들어 버린다. 
수분이나 염분의 부족은, 아기의 건강을 해치는 동시에 조급하고도 멍청한 사람이 되도록 만든다. 
목욕물의 온도를 바꾸는 것도 하나의 속도다. 
또 아기를 목욕물에 넣는 것이나 꺼내는 것도 역시 속도다. 
미지근한 물로 목욕을 시킬 경우에는 흉추 3번과 4번 사이를 서너 번 문질러 주면 감기에 걸리지 않는다. 
그런데 그것도 너무 빨리 하면 아기가 놀라고, 너무 느리게 하면 효과가 없다. 
그것이 바로 속도 감각이다. 
또 어두운 곳에서 갑자기 밝은 곳으로 나오는 것도, 찬 곳에서 더운 곳으로 나오는 것도 모두 속도의 일종이다. 
난방이 잘된 곳에 있다가 갑자기 추운 밖으로 나가는 것도 위험하다. 
아기가 바깥 나들이하기 좋은 때 100일이 지날 때까지는 외기의 변화를 느끼지 않게 하는 것을 원칙으로 알고 있으나, 사실은 그렇지 않다. 
왜냐하면 백일 동안은 눈도 잘 보이지 않고 감각도 그렇게 민감하게 발달되지 않아 외부의 자극을 덜 느끼지만, 5개월 정도가 되면 그러한 감각들이 발달하게 된다. 
따라서 그러한 감각들이 한창 발달하는 시기에 외출하는 것이 더 위험하다. 
아기가 100일까지는 별로 낯가림을 하지 않아도, 5개월이 지나면 낯을 가리게 된다. 
생후 5개월 정도에는 외부에 대한 자극을 많이 받는다. 
이때 외출하는 것이 더 위험하다. 
생후 6 ~ 7개월부터 서서히 바깥 나들이를 해야 한다. 
아기에게 불안감을 주지 말라 아기는 항상 보호받기를 원하고 있다. 
즉 의존의 요구가 있다. 
인간은 다른 동물과 달리 그러한 심리 상태로 태어났다. 
다른 동물들은 어미가 젖이나 먹이를 주고는 혼자 내버려 두고, 다시 사냥을 나가거나 하지만, 인간은 그래서는 안 된다. 
아기는 혼자 내버려 둘 때 가장 불안해한다. 
그래서 젖을 먹인 후에도, 엄마가 주위에 있다는 표시를 해주어야 한다. 
그렇지 않으면 영양의 흡수가 잘되지 않는다. 
엄마가 옆에 있으면 영양 흡수는 만점이다. 
아기에게 젖을 먹일 때는, 먼저 오른쪽 젖을 먹이고 나중에 왼쪽 젖을 먹인 뒤, 엄마가 심장의 고동 소리를 들려 주면서 잠시 함께 누워 있어 주는 것이 가장 이상적인 수유법이다. 
그렇게 하면 아기는 영양분을 100% 흡수하게 된다. 
이 간단한 일 한 가지를 지키는 것으로 해서 아기의 영양 상태가 크게 달라진다. 
산모가 젖을 먹이고 나면 피로감을 느껴 잠이 오는 것은 하늘이 섭리한 아기의 건강법이다. 
젖을 먹이고 이내 일어나 나가 버리는 엄마의 아기와, 젖을 먹인 후 옆에 함께 누워 있어 주는 엄마의 아기는 성장 속도에서 완연하게 다르다. 
즉 엄마의 심장 소리는 아기에게 안도감을 주고 믿음을 심어 주어 아기가 무럭무럭 자라는 데 절대적인 역할을 한다. 
아기 엄마는 물론이요, 가족들 모두가 아기의 요구를 잘 관찰하여 들어 주어야 한다. 
만일 이런 주의를 게을리 하면, 아기는 자주 앓게 되고 따라서 성장 속도가 아주 느려진다. 
뿐만 아니라 부모가 아기에게 주의를 기울이지 않거나, 소홀히 하면 병에 걸리거나 크게 다치게 된다. 
그렇게 해서라도 부모의 주의를 끌려는 자연스런 표현이다. 
그래서 맞벌이 부부 가정의 아기들이 잔병을 자주 앓고, 항상 넘어져서 다치거나 한다. 
아기가 불안이나 공포를 느꼈다고 여겨질 때 백회(정수리)를 안수해 주어야 한다. 
현재 여러 가지 육아법들이 무수하게 소개되고 있으나 아기의 요구를 들어 주는 일 이외에 다른 것들은 모두 탁상공론에 불과하다. 
아기가 웃는 것은 감정이 아닌 생리 상황의 표현 아기는 얼굴로 감정을 표현하는 것이 아니라 거의 모두가 생리적인 상황을 나타내는 것임을 명심해야 한다. 
아기가 웃으면 좋아서 웃는 줄 알지만, 대개는 생리 작용의 반응에 불과한 것이다. 
아기는 감각이 발달해 있지는 않지만 마음이나 잠재의식 등은 민감하게 움직이고 있다. 
아기의 상태를 잘 관찰해 보면 위에 가스가 차면 운다는 것을 알 수 있다. 
또 가스가 빠지면 웃는다. 
십이지장에 가스가 들어가면 불안을 느끼고, 또 설사를 계속할 때도 불안해한다. 
위에 양이 다 차지 않았을 때는 쓸쓸해하고, 병이 나기 직전에는 불안해한다. 
이러한 것을 자주 겪으면 커서도 소심하고 정서가 불안정한 사람이 된다. 
어른들에게는 아기의 이러한 점을 잘 살펴 튼튼하고 호연지기가 있는 아기로 키워야 할 의무가 있다. 
4. 
사소하지만 중대한 것들 아기의 일상 생활 아기의 잠자리 아기의 잠자리는 침대가 좋다. 
땅에 누이면 발소리가 크게 들려 아기가 불안해할 우려가 있기 때문이다. 
그러나 3 ? 4개월이 지나면 방바닥에 재우는 것이 좋다. 
침대는 위험하기도 하고, 온도를 조절하기도 어렵다. 
어른의 체감으로는 춥지 않아도 아기에게는 춥다. 
함께 자기 아기와 함께 자는 것은 바람직하다. 
특히 아기에게 젖을 먹인 후 아기를 왼쪽에 누이면 더욱 좋다. 
옛날 어른들은 아기와 따로 자는 일이 없었다. 
이렇게 우리나라에서는 옛날부터 엄마와 아기가 함께 자는 것이 상례인데, 서양 문화의 영향으로 아기를 침대나 딴 곳에 혼자 재우게 되었다. 
그러나 현대 심리학자들도 그러한 습성이 아기를 불안하게 하고, 커서도 소심하고 협동심이 부족하거나 공동체에 소속감을 갖기 어려운 사람이 되도록 한다는 것을 알고, 아기와 함께 잘 것을 권하고 있다. 
이것은 서양에서는 동양의 풍속을 따르고 있는데, 정작 동양은 서양의 악풍을 따르는 꼴이다. 
음악 들려 주기 젖을 먹는 것은 즐거운 일이다. 
음악을 들려 주면서 젖을 먹이면 그 즐거움을 증가시킬 수 있다. 
그런 아이는 커서도 음식을 즐겁게 먹게 된다. 
특히 경음악이 좋다. 
우리 민요도 좋다. 
한쪽으로만 눕는 아기 아기가 한쪽으로만 눕는 습성이 있다면, 그것은 기저귀 때문이다. 
어른들이 자는 모습을 보면 알다시피, 고개를 구부리고 자는 사람은 몸을 그 반대쪽으로 돌리고 잔다. 
그것은 무의식중에 몸의 균형을 잡으려는 신체의 자체 노력이다. 
아기도 기저귀가 너무 꽉 조이면 몸이 자유롭지 못하여, 균형을 잡기 위해 한쪽으로만 누워 머리가 찌그러진다. 
그러므로 기저귀를 느슨하게 채우든지 아예 빼 주면 모로 눕는 습성은 없어진다. 
재채기 어른들은 한기가 들면 재채기를 하지만, 아기는 이유 없이 재채기를 한다. 
그것은 코의 점막이 민감하여 외부에서 오는 여러 가지 작은 이물질에도 대응하기 때문이다. 
따라서 재채기를 하면 아기의 코가 냉기를 느끼고 있다고 보아도 무방하다. 
또 코는 발과도 관련이 있으므로, 발이 차가우면 재채기를 하게 된다. 
재채기를 자꾸 할 때는 발바닥에 안수해 주면 즉시 멎는다. 
그리고, 코에서 3cm 가량 떨어져 안수해 주어도 된다. 
그리고 젖이 코로 들어가 재채기를 할 때도 있다. 
그때는 주의해야 한다. 
왜냐하면 자칫 폐렴에 걸릴 우려가 있기 때문이다. 
이때는 재채기를 멎게 해서는 안 된다. 
오히려 재채기를 하도록 내버려 두거나 재채기를 계속 하도록 유도해야 한다. 
경추 7번에 안수하면 재채기를 하고 즉시 정상으로 돌아온다. 
딸꾹질 어른들의 딸꾹질은 여간해서 멎지 않지만, 아기들의 딸꾹질은 금방 멎는다. 
젖이나 다른 음식을 먹이면 금방 그친다. 
그러나 그래도 그치지 않고 계속 딸꾹질을 할 때는 경추 3 ? 4 ? 5번 양측을 눌러 주면서, 미간에 손가락을 대고 약간 위쪽으로 밀어 주면 즉시 멎는다. 
그런데 아기는 환경의 갑작스런 변화라든가 냉기 때문에 딸꾹질을 하게 되므로, 딸꾹질을 그치게 하기보다는 환경을 바꿔 주는 편이 효과적이다. 
한편 딸꾹질이 심해질 때는 흉추 8번에 입을 대고 입김을 불어 주면 된다. 
흉추 8번 양쪽을 손으로 문질러 주어도 된다. 
코막힘 조금 큰 아이들의 코막힘은 별 문제가 없지만, 갓난아기의 코막힘은 젖을 먹을 수 없기 때문에 큰 문제가 된다. 
잘못하면 아기가 영양 부족이 되어 제대로 성장하지 못한다. 
아기의 코막힘은 실내의 온도 조절이 잘 안 되어 있기 때문이다. 
너무 더워도 코가 막히고, 갑자기 차가워도 코가 막힌다. 
아기의 코가 막혔을 때는 미간을 엄지와 검지로 잡아 올렸다가 탁 놓아 주면 뚫린다. 
그래도 되지 않을 경우에는 막힌 쪽의 코를 눌러 주면 뚫린다. 
그래도 안 뚫릴 때는, 옆구리를 가볍게 흔들어 주면 된다. 
음식이 목에 걸렸을 때 목에 음식물이 자주 걸리는 것은 경추 6번이 비뚤어져 있기 때문이다. 
아기를 반듯이 눕히고 두 손으로 받치듯이 경추 6번을 만져 보면 좌우 어느 편으로든 약간 비뚤어진 것이 느껴진다. 
그럴 때는 목을 비뚤어진 반대 방향으로 약간 비스듬히 위쪽으로 돌려 주면 된다. 
2 ? 3세 된 아기가 감기에 걸렸을 때도 경추 6번을 조절해 주면, 호흡기에 영향을 주어 감기가 낫는다. 
경추 6번이 정상 위치로 되돌아오면, 목에 걸린 것은 그대로 넘어간다. 
경추 6번이 바르게 되도록 각도를 취하는 것이 요령이다. 
그리고 잠시 경추에 안수해 주면 된다. 
아기는 순수하기 때문에 안수해서 기를 보내면 즉시 기가 통한다. 
아기의 이상은 대개 안수해 주면 즉시 효과를 본다. 
이와 영양 상태 흔히들 이가 일찍 나면 건강하거나 성숙이 빠르다고 생각하지만 사실은 그 반대다. 
이는 날 때부터 가지고 있다. 
그것이 잇몸에 덮여 있을 뿐이다. 
심한 자극이 있거나 영양 부족 상태일 때 무엇인가 먹어야만 영양이 보충되기 때문에 빨리 음식물을 섭취하기 위해 이가 난다. 
열이 났다든가 큰 소리에 놀랐거나 할 경우에도 이가 솟아난다. 
이가 늦게 나오는 아기는, 아무런 자극도 받지 않고 영양 상태가 좋은 것이다. 
걸음마도 마찬가지다. 
물론 성장이 빨라 일찍 걷는 수도 있으나, 대개의 경우는 영양 부족 상태에서 먹을 것을 찾기 위해 빨리 걷게 된다. 
신경질적인 아기는 이도 일찍 나고, 걸음마를 배우는 것도 빠르다. 
그러므로 이가 적당한 때에 천천히 나오도록, 아기가 자극을 받거나 영양이 부족하지 않도록 해야 한다. 
돌까지 아기는 태어날 때 남은 영양분으로 큰다. 
이것으로 미루어 보더라도 태중의 영양 공급이 얼마나 중요한가를 알 수 있다. 
고관절 이상과 영양 상태 고관절(股關節, 무릎과 팔꿈치의 관절)의 좌우 어느 편이든 굳어 있는 아기가 있다. 
그것은 영양 상태가 좋지 않을 때 일어나는 현상이다. 
그런데 그것은 여아에게만 생긴다. 
그리고 격세유전이다. 
즉 할머니에게 나타났던 증상이 어머니에게는 나타나지 않고, 한 대를 건너뛰어 손녀에게 나타난다. 
그것을 그대로 내버려 두면 불임증이 된다. 
불임증의 대부분은 고관절 이상에서 온다. 
그런 아기는 영양가 있는 음식을 풍부히 먹이는 동시에 고관절에 안수해 주어야 한다. 
계속 안수해 주면 대개 생후 7개월 정도가 되면 낫는다. 
또 눈 좌우 어느 쪽의 움직임이 느리거나, 사시(斜視)인 것도 영양 부족 현상이다. 
생후 15개월 동안 영양을 충분히 공급해 주면 낫는다. 
자극 과잉과 그 영향 돌이 지날 때까지, 정확하게는 15개월까지는 바닷가, 영화관, 백화점 같은 곳에 데리고 가지 않는 편이 좋다. 
그런 혼잡한 장소는 아기에게 과잉된 자극을 주기 때문이다. 
아기를 그런 곳에 데려갔다 오면 반드시 설사를 한다. 
지나친 자극에 대한 생리적 반응이다. 
심하면 감기도 든다. 
그렇게 되면 영양 상태가 약화된다. 
그것이 회복되려면 2개월 정도는 걸린다. 
심한 타박상은 1주일 정도 지나서야 심한 통증이 오듯이, 아기가 과잉 자극을 받으면 약 1개월 후에 후유증이 나타난다. 
후유증이 뒤늦게 나타나기 때문에 부모들은 그 원인을 알지 못하는 경우가 많다. 
또 과잉 자극 중에서 가장 나쁜 자극인데도 부모들이 전혀 모르는 것이 있다. 
그것은 아기를 안거나 업고 눈부신 햇볕에 나가는 것이다. 
어른들에게는 아무렇지도 않지만 아기에게는 지나친 자극이 된다. 
더 심한 경우는, 어른은 그늘에 서 있고 아기만 햇볕을 쪼이면서 일광욕을 시키는 것이다. 
아기가 얼마나 햇볕에 약한가를 모르기 때문이다. 
전깃불도 강하면 눈이 손상되는데, 하물며 햇볕은 더 말할 것도 없다. 
15개월 후에는 일광이 필요하겠지만, 그때까지는 일광뿐 아니라 다른 광선도 강한 것은 피해야 한다. 
대신 15개월까지는 먹는 음식을 햇볕에 쪼였다가 먹이면 된다. 
햇볕에 쪼인 우유는 아기의 건강에 아주 좋다. 
그런데 낮에 햇볕에 쪼이고 냉장고에 넣어 두었다가 밤에 먹이는 것은 무의미한 일일 뿐 아니라 우유가 상할지도 모르므로, 햇볕에 쪼인 뒤 즉시 먹이는 편이 낫다. 
밤에 우유를 먹일 때는 자외선 전구에 우유를 약간 쪼였다 먹이면 된다. 
자외선에 쪼이는 시간은 약 3 ~ 5분 정도면 된다. 
우유를 흔들어 가며 쪼이면 1분으로도 충분하다. 
아기의 수면 어른들에게도 수면은 건강과 직결되는 것이지만 아기에게는 더욱 그러하다. 
가장 중요한 것은 잠을 깊이 자게 하는 일이다. 
잠이 깊이 들면 아랫배로 호흡을 한다. 
아기는 너무 피로하다든가, 몸이 어딘가 나쁜 곳이 있다든가 하면 잠이 깊이 들지 못한다. 
깊은 잠을 못 자면 아기는 영양을 흡수하지 못한다. 
아기를 안았을 때, 가볍게 느껴지면 영양 부족인데, 그것으로 일단 아기가 깊이 잠들지 못한다고 생각해도 별로 틀리지 않는다. 
아무리 먹여도 살이 오르지 않는 아기, 영양은 충분한데도 신경질적이고 마르는 아기는 모두 수면이 얕은 탓이다. 
자는 모습과 몸의 이상 모든 생명체는 몸의 균형이 깨지거나 몸에 이상이 생겼을 때 스스로 바로 잡고 균형을 찾으려고 한다. 
그런 일들은 의식이 깨어 있을 때는 잘 나타나지 않다가 잠잘 때 나타난다. 
아기가 엎드려 자는 것은, 머리가 피로하다는 증거다. 
큰 대자로 벌리고 자는 것은 위가 피로하다는 증거요, 몸을 비틀고 자는 것은 폐가 피로하다는 증거다. 
또 항상 같은 모습으로, 한쪽으로 치우쳐 자는 것은 몸 어디엔가 좋지 않은 곳이 있다는 증거다. 
이런 경우에는, 대개 깊은 잠을 자지 못한다. 
또 이런 경우 예외 없이 가슴으로 호흡을 한다. 
아기를 깊이 잠들게 하려면, 배와 머리에 안수해 주면 된다. 
단, 몸 어디엔가 나쁜 곳이 있으면 그곳에 안수해 주어야 한다. 
아기가 자면서 자꾸 위로 올라가는 일이 있는데, 그럴 경우에는 뇌에 이상이 있을 수 있다. 
소화 불량이나 설사를 하면서 위로 치솟아 가며 잘 때는 경계해야 한다. 
머리에 안수해 주고 안정시켜야 한다. 
아기도 심하게 고개를 비틀고 자면 코가 막히고 목이 나빠질 수도 있다. 
이런 때도 머리와 배에 안수하여 깊이 잠들도록 해주면 낫는다. 
그런데 아기가 깊이 잔 것 같은데, 힘이 없고 목이 굳어 있을 경우가 있다. 
그때는 깊이 잔 것이 아니라, 혼수에 빠진 것이다. 
그것도 역시 아기의 머리에 이상이 있다는 증거이므로, 머리에 안수해 주어야 한다. 
잠자는 아기는 깨우지 않는 것이 좋다. 
어른들이 편하자고 젖을 먹이거나 목욕을 시키기 위해 깨워서는 안 된다. 
아기가 잠자는 방은 온도 변화가 심하지 않은 곳이 좋다. 
햇볕이 잘 들어오는 방은 바람직하지 않다. 
온도의 차이가 심하기 때문이다. 
또 일광욕을 한 이불을 그대로 덮어 주면 감기에 걸릴 우려가 있다. 
일단 식혔다가 덮어 주어야 한다. 
양말은 벗겨서 재우는 것을 원칙으로 한다. 
양말을 신긴 채로 재우면 아기는 점점 신경과민이 된다. 
또 잠자면서 몸을 뒤틀거나, 이불을 차 내는 경우에는 그냥 이불만 덮어 주면 된다. 
몸을 뒤트는 것은 자연스런 몸 운동이므로 그대로 내버려 두는 것이 아기의 건강을 위해 좋다. 
어른일 경우에도, 잠을 험하게 자는 사람은 그렇게 자지 않으면 다음날 일을 제대로 하지 못한다. 
즉 뒤틀며 자는 것은 편중된 몸의 피로를 몸이 스스로 알아서 푸는 행위이기 때문이다. 
특히 근육이 피로할 때는 바닥이 딱딱한 곳에서 재우는 편이 낫다. 
푹신한 곳에서 재우면 피로가 풀리지 않는다. 
따라서 요 밖으로 굴러가 자는 것은 몸이 스스로 알아서 행하는 피로 회복 운동이므로, 그때 다시 요 위에 눕혀 주면 피로가 풀리지 않는다. 
"그대로 내버려 두라." 
목욕과 영양의 관계 영양 조절로서의 목욕 인간이 음식을 섭취함은 영양을 얻어 사용하기 위함이다. 
따라서 섭취만 하고 사용하지 않는다면, 오히려 섭취한 영양으로 해서 신체의 이상을 초래하게 된다. 
영양 과잉이 병을 가져오는 것도 그 본보기다. 
그러므로 영양 소모를 원활하게 하는 것도 육아의 중요한 사항이다. 
아기의 목욕은 영양 소모라는 면에서도 중요하다. 
아기는 열심히 손발을 움직이고 있지만, 어른들처럼 활동량이 많지 않다. 
따라서 목욕을 통하여 영양 소모를 돕는 것은 바람직하다. 
즉 유아의 목욕은 운동량을 보충하는 동시에, 운동 계통의 발달을 촉진하여 영양 소모를 원활하게 하는 작용을 한다. 
그런데 어른들은 자신들처럼 유아의 목욕도 때를 씻는 것이라고만 생각한다. 
아기의 목욕은 몸을 씻는 것 이상으로 여러 가지 중대한 역할을 한다. 
물론 씻는 것도 중요하지만, 특히 영양 소모를 촉진하여 아기의 발육을 촉진한다는 면에서 중대한 역할을 담당한다. 
현대와 같이 영양식을 따지는 현실에서, 영양 소모가 원활하지 못하면 그렇게 먹어 댄 영양으로 예기치 않은 각종 질병이나 사고가 유발된다. 
온도를 이용한 영양 조절법 목욕에 의한 영양 소모법은 목욕물의 온도 차에 따른다. 
아기의 보통 체온은 37℃이므로 목욕물은 38℃ 정도면 되지만, 영양 소모를 위한 목욕물은 38℃에서 시작하여, 아기가 놀라거나 갑자기 뜨거워졌다고 느끼지 않을 정도로 차차 온도를 올려 39 ~ 40℃까지 올린다. 
그 간격은 약 5분 정도면 된다. 
아기가 식중독이나 그 밖에 중독성 질병에 걸렸을 경우에는 서서히 온도를 올려 주는 편이 효과적이다. 
특히 오랫동안 울거나, 밤이 되면 우는 아기, 밤중에 여러 차례 젖을 요구하는 아기, 낮에도 1시간도 못 되어 자꾸 젖을 요구하는 아기, 그리고 오줌을 자주 싸거나, 조그마한 소리에도 깜짝깜짝 놀라는 아기에게도 서서히 온도를 올려 주는 것이 좋다. 
영양 과잉으로 식욕이 없어졌거나 소화가 잘 안 되어 대변에서 시큼한 냄새가 난다든가, 대변색이 검을 경우에는 온도를 2℃ 정도 갑자기 올려 주면 즉시 호전된다. 
물론 아기의 신체 상황에 따라 온도 조절을 적절히 하지 않으면 안 된다. 
만일 건강한 아기일 경우, 감기 기운이 있을 때는 온도를 2℃ 정도 갑자기 올려 주면 효과적이지만, 허약한 체질이거나 잘 놀라는 아기에게는 적당하지 않다. 
따라서 목욕에 의한 영양 소모법을 사용함에는 각별한 주의를 요한다. 
즉 인간의 체감 온도는 습도가 있을 때는 둔해지고, 건조해지면 예민해진다. 
따라서 몸으로 느껴지는 온도는 믿을 만한 것이 못 된다. 
실제로는 별로 춥지도 않은데, 기온, 습도, 기류(氣流) 등이 변수로 작용하여 춥게 느껴지기도 한다. 
그것을 감안해서 온도를 조절할 필요가 있다. 
그러나 영양 소모 면에서가 아니라, 영양을 조절한다는 면에서는 누구나 쉽게 할 수 있다. 
발육이 늦다든가, 먹기는 하는데 흡수가 잘되지 않을 때는 2℃ 차의 목욕을 시키고 음식을 먹이면 된다. 
즉 2℃ 차의 목욕을 시킨 뒤 잠시 쉬게 한 다음, 음식을 먹이면 된다. 
그러면 아기는 활발하게 움직이기 시작한다. 
발육 촉진을 위해서는 2℃ 차, 영양 조절을 위해서는 1 ~ 3℃ 차로 한다. 
이렇게 하면 밤에 젖을 먹이거나 자주 젖을 먹일 필요가 없어진다. 
목욕 후에는 물을 먹여라 어른들도 오전과 오후의 감수성이 다르다. 
그것은 피로 때문에 체감이 달라지기 때문이다. 
아기도 역시 오전과 오후의 감수성이 다르다. 
언제 목욕을 시킬 것인가는 아기의 상황을 보아 정한다. 
즉 오줌을 자주 누면 오후에, 조그마한 소리에도 잘 놀라면 오전에 목욕을 시킨다. 
단, 영양 소모를 위한 목욕은 언제 해도 무방하다. 
아무튼 피로도나 그때그때 아기의 신체 상황을 잘 살펴서 목욕을 시키면 된다. 
손발을 움직이는 속도, 다리를 뻗고 기지개를 켜는 강도, 얼굴의 표정들을 살핀다. 
목욕을 시키면 수분의 소모량이 많으므로 목욕한 후에는 물을 마시게 하는 일을 잊어서는 안 된다. 
특히 2℃`차의 목욕을 시키면 아기는 반드시 물을 요구하게 된다. 
아기가 고집을 부린다든가, 한번 울기 시작하면 계속 울어 대거나, 아기가 운 다음 흐느끼는 것은 수분이 부족한 경우가 많다. 
5. 
아기의 질병 타박상 아기를 키울 때 제일 곤란한 문제 중 하나가 타박상이다. 
특히 머리의 타박상은 더욱 그러하다. 
머리의 타박상은 대개 뇌막염을 유발한다. 
뇌막염이 아니더라도 의지박약아가 되거나 어른이 되어서 뇌일혈을 일으키게 된다든가, 또 거기까지는 가지 않는다 해도, 성질이 불 같아 상대방의 말 따위는 들으려고도 하지 않고 일방적으로 소리소리 지르며 화를 내는 사람이 된다(이런 사람들은 단전호흡을 하여 호연지기를 길러야 한다). 
뇌막염에 걸리면 백치가 되거나 아니면 손과 발의 발육이 부진하여 불구가 되는 일이 있다. 
특히 현대는 교통사고가 많아 어린이들이 두부타박으로 불구가 되는 경우가 많다. 
교통사고 사망률 중 가장 많은 것 역시 두부타박에 의한 것이다. 
타박상을 입었을 때, 피가 나거나 혹이 튀어나왔을 때는 겁을 먹고 허겁지겁 서두르지만, 그런 외상이 있을 때는 별 문제가 없다. 
사실은 그러한 외상이 없을 때가 더 무섭다. 
혹이 났다는 것은 타박의 영향이 거기에서 멈추었다는 것을 의미하며, 피가 났다는 것은 타박상이 아주 경미하다는 것을 뜻한다. 
그러나 아무튼 타박상으로 난 상처는 다른 상처와는 달리 시간이 오래 걸려야 낫는다. 
하지만 혹이 나왔다든가 피가 났을 경우에는 뇌막염에 걸리거나 나중에 뇌일혈로 발전하는 일은 절대로 없다. 
물론 상처의 경중에 따라 감정 억제를 잘 못하게 되는 수는 있다. 
따라서 겉으로는 피도 나지 않고 혹도 나지 않아 아무렇지도 않게 보이는 경우가 더 위험하다는 것을 명심해야 한다. 
특히 타박상의 경우 가장 위험한 것은 바로 그날 밤이다. 
심한 경우, 아무런 외상도 없었는데 집에 와서 밤에 자다가 갑자기 죽는 수가 있다. 
그리고 4일이 지난 후가 다음 경계할 시기다. 
마지막으로 1주일이 경계 시기다. 
1주일이 지나면 타박에 의해 사망하는 일은 없다. 
타박상의 고비는 1주일이다. 
타박상을 입을 때의 속도와 강도 타박상에서는 강도보다는 속도가 더 무섭다. 
강하게 부딪힌 것 같아도 느리게 부딪혔을 때는 별로 걱정할 필요가 없다. 
그럴 경우에는 혹이 생기거나 피가 나기도 한다. 
그러면 더욱 안심이다. 
반대로 상처가 가벼운 것 같아도 빠르게 부딪혔을 때는 신경의 어느 부분이 파괴되어 성격까지도 변하는 수가 있다. 
특히 감기에 걸렸을 때 보통 2 ~ 3일이면 낫는데, 그것이 10여 일 정도 끌 때는 머리에 타박상을 입었다는 증거다. 
또 오줌을 싼다든가, 알고 있던 것을 자꾸 잊어버렸다든가 할 경우에도 타박상의 영향이라 보아야 한다. 
잠잘 때 오줌을 싸는 아이도 후두부 타박상이 원인인 경우가 많다. 
이렇게 외견상 가벼운 것 같아도 후유증이 심한 경우가 있고, 또 크게 다친 것 같아도 사실은 가벼운 경우도 있다. 
부어오르거나, 피가 나거나 하는 일에 겁내지 말고, (사실 그것은 아주 가벼운 것이며, 아무 걱정할 필요가 없는 것이다) 타박의 속도가 어떠했는가를 볼 일이다. 
빠르게 부딪혔을 경우 겉으로는 아무렇지도 않게 보이지만 그 여파는 두고두고 영향을 끼친다. 
특히 타박상을 입었을 때 그 영향이 어디에서 멈추었는가를 알아보는 일이 중요하다. 
타박상의 경중을 식별하는 법 머리에 타박상을 입었을 때 그 경중을 알아보려면 어떻게 하나? 손톱으로 경추 주변을 약간 긁어 보면 즉시 알 수 있다. 
경추 1 ? 2번에 변동이 있을 때는 목의 피부가 과민해지기 때문이다. 
손톱으로 약간 긁어 보면 즉시 빨개지거나 지렁이 모양으로 길게 부풀어오른다. 
그것은 머리에 큰 충격을 받았다는 증거다. 
또는 목 전체를 손으로 비벼 보면, 다른 곳은 빨개지는데 어느 한 곳이 빨개지지 않는 곳이 있다. 
바로 그 부분의 감각이 둔해진 곳이다. 
머리가 피로해졌을 때 경추의 2지간을 손톱으로 긁어 보면 빨개지는데 1지간은 빨개지지 않는다. 
그런데 타박상일 때는 1지간이 빨개진다. 
그리고 점차 시간이 지남에 따라 3지간이 빨개지는데, 그럴 경우 머리에 입은 타박상의 영향은 오래 계속된다. 
그러나 그럴 때도 머리와 경추 부분에 안수해 주면 정상으로 돌아온다. 
기(氣)의 교류는 이렇게 모든 어려움을 쉽게 정상으로 만들어 준다. 
인간은 다른 동물과 달리 더 적극적으로 기의 작용을 활용할 수 있도록 창조되었는데도, 쓸데없이 지식을 동원해 잔꾀를 부리느라고, 위대한 천부의 능력을 등한시하고 있다. 
머리에 심한 타박상을 입었을 때 머리의 타박상이 심하여 머리에 이상이 생겼을 경우엔 맥박이 떨어진다. 
1호흡 4맥박이 정상인데 1호흡 3맥박이나 그보다 맥박이 더 떨어질 경우엔 경계해야 한다. 
열은 없는데도, 호흡수가 많아졌다든가 맥이 그에 비해 적어지면, 머리 내부에 큰 이상이 생겼다고 볼 수 있다(맥박수가 적어졌을 경우, 장티푸스에 걸린 경우도 있다). 
이렇게 머리의 이상 여부는 맥박의 수효로 관찰한다. 
좀더 심할 경우에는 현기증을 일으키고 토하기도 한다. 
이때는 아무런 힘도 들이지 않고 고통도 없이 그대로 맥없이 토한다. 
이것이 뇌성구토증의 특징이다. 
구토증은 없더라도 계속 현기증이 날 때도 있는데 그때도 역시 경계해야 한다. 
머리의 측면에 타박상을 입어 뇌진탕을 입은 것 같은 상태가 되었을 때는 다 나았는데도 계속 머리가 흔들리는 것처럼 느껴질 때가 있다. 
보통 메니에르(M i e)병이라 하여 현기증이 계속되는 것이다. 
그것은 머리 좌우 어딘가에 큰 충격을 입었다는 표시다. 
어른일 경우에도 어린이와 마찬가지로 경추 3 ? 4번의 좌우를 조절해 주면 즉시 낫는다. 
어린이의 경우에는 현기증이 오래 계속되는 수가 있다. 
현기증이 계속되고 있는 어린이는 말로 표현할 수 없기 때문에 공연히 기분 나빠하거나 이유 없이 울어 대거나, 투정을 부리거나, 공연히 시비를 걸어 온다. 
그리고 잠을 깊이 자지 못하거나, 아예 잠이 오지 않아 울어 대거나 하는 일이 있다. 
특히 목이 힘없이 건들거리는 수도 있다. 
또 숟갈이나 연필 따위를 입에 물고 있다가 넘어져 위턱을 심하게 다칠 경우도 있다. 
이때는 경추 3번에 이상이 생긴다. 
계단에서 굴렀을 때도 역시 경추 3번에 이상이 온다. 
따라서 그곳을 다스리고 머리에 안수해 주면 정상으로 돌아온다. 
계단에서 떨어졌을 때는, 낮은 계단에서 떨어졌을 때가 더 심한 충격을 받는 수가 있다. 
높은 데서 떨어질 때는 몸이 그에 대응하지만, 낮은 데서 떨어질 때는 몸이 대응할 시간이 없기 때문에 외상이 없다 해도 더 위험하다. 
또 타박상을 입었을 때 직복근이 굳는 경우도 있다. 
이것은 타박에 의해 그렇게 되었다기보다는 타박상을 입을 당시 놀랐기 때문이다. 
이렇게 단순히 직복근이 굳는 것은 별 문제가 아니지만, 배꼽이 안으로 쑥 들어가고, 배 전체가 아래로 가라앉아 있을 경우에는 실질적으로 머리에 장애가 생겼다는 표시이기 때문에 크게 경계해야 한다. 
이것을 방치해 두면 야뇨증이 되기도 하고, 심한 경우에는 갑자기 쓰러져 죽기도 한다. 
그리고 원인 모르는 증상들, 즉 타박상과는 관계없는 것 같으면서도 전혀 예기치 않은 곳에 후유증이 나타나는 예가 많다. 
사춘기에 축농증이 생기는 것은 대개 수음이 원인인데, 그렇지 않을 경우에는 대개 어렸을 때 머리에 입은 타박상이 원인일 수가 있다. 
어린이 축농증은 목을 비틀고 자거나 평소에 목이 비뚤어져 있는 아이에게 생긴다. 
그러한 습성을 고쳐 주면 어린이 축농증은 즉시 낫는다. 
코에 이물질이 들어가면 목이 비뚤어지는 수가 많다. 
재채기를 하게 하면 이물질이 나오는데, 그렇게 하고 나면 축농증도 목의 비뚤어짐도 낫는다. 
아래로부터 타박상을 입는 경우 "미운 놈은 올려 친다"라는 옛말이 있다. 
내려 치는 것보다 올려 치는 것이 더 아프기 때문이다. 
어린이의 타박상은 거의 모두가 예기치 않게 갑자기 당하는 것이므로, 더욱 위험하다. 
특히 코밑에는 바로 독맥의 끝점에 해당하는 인중이 있어 아래로부터 오는 힘에 의해 코밑에 타박상을 입은 경우는 더욱 위험하다. 
아기들은 타박상을 입을 것 같지 않은 곳에 타박상을 입는 일이 많다. 
아래에서 오는 힘에 의해 타박상을 입을 경우 별로 상처도 나지 않기 때문에 무심히 넘기는 수가 많다. 
그것이 위험하다. 
위에서 아래로 오는 힘에 의해서 상처를 입을 경우, 이가 부러지거나 코피가 나거나 하면 그것은 그리 걱정할 것은 없다. 
아래에서 오는 힘에 의해 코밑에 타박상을 입어 아기가 크게 놀랐거나 충격을 받았는데도 외상이 없기 때문에 대수롭지 않게 여기고 넘어가는 수가 많다. 
그러나 나중에 축농증, 머리 이상 등의 증상이 나타나거나, 심하면 백치가 될 수도 있다. 
요즈음은 교통사고로 인해 머리(특히 후두부)에 타박상을 입는 예가 많아졌는데, 그것도 외상이 있어 피가 나거나 혹이 튀어나왔거나 하면 별 문제가 없지만, 겉으로는 아무 이상이 없어 보이는 타박상이 문제다. 
이런 경우에는 즉시 안수하여 기를 넣어 주면 모든 불행을 미연에 방지할 수 있다. 
후두부 타박상 특히 어린이의 경우 후두부 타박상은 아주 위험하다. 
더군다나 목이 이상하게 굳어져 뻣뻣해지거나 긴장되어 움직이지 않거나 할 때는 정말 위험하다. 
더 위험한 것은 목에 힘이 하나도 없이 축 늘어지는 경우로, 이때는 치명적일 수도 있다. 
그 밖에 아무런 이상이 없을 경우라도 경추 1 ? 2번에 변동이 오면 경계해야 한다. 
겉으로 잘 판단하기 어려울 때는 경추 전체를 문질러 본다. 
다른 곳은 빨개지는데, 경추 1 ? 2번만 빨개지지 않을 때는 위험하다. 
경추 1 ? 2번은 뇌신경과 밀접한 관계가 있기 때문이다. 
특히 경추 1 ? 2번은 안수로써만 바로잡을 수 있다. 
후두부에 타박상을 입었을 경우에는 우선 명치끝을 살펴야 한다. 
머리에 타박상을 입었을 때는 대개 명치끝이 굳는다. 
가벼운 타박상이라면 곧 사라지지만, 심할 경우에는 경결이 생긴다. 
몸의 긴장이 풀리고, 배로 호흡을 하게 되었을 때, 다시 만져 보아 크게 굳어진 채로 남아 있으면 위험한 상태다. 
만일 그때 경결이 없으면, 우선 4 ~ 5일간은 안심이나, 계속 명치끝을 살펴보아야 한다. 
1주일 동안 계속해서 살펴보고, 2주가 지난 후에도 매주 두 번 정도는 경결이 생겼나를 살펴보아야 한다. 
한 달 후에 경결이 생기는 수도 있기 때문이다. 
명치끝에 경결이 생기면 즉시 후두부에 안수해 주고, 경결을 풀어 주어야 한다. 
경결이 생기지 않았을지라도 후두부에 타박상을 입은 사실을 안다면, 머리와 배에 안수해 주어야 한다. 
후두부 타박상 중에서도 뇌호(腦戶, 후두부 한가운데)에 타박상을 입었을 때가 가장 위험하다. 
심하면 즉사할 수도 있다. 
그리고 약간 왼쪽 옆으로 타박상을 입었을 경우에는 1주일 후에 갑자기 죽는 수가 있다. 
교통사고가 났을 때, 피투성이가 된 옆사람을 끌어내고 돌보던 사람이 1주일 후에 갑자기 죽는 수가 있는데, 그것은 후두부 왼쪽에 타박상을 입었기 때문이다. 
따라서 급소에서 약간 벗어난 곳의 타박상도 이렇게 위험하다는 것을 명심하고, 타박상을 입었을 때는 우선 환자를 안정시키고 안수해 주어야 한다는 것을 잊어서는 안 된다. 
타박상을 입었을 경우 후두부에 안수하면 차가운 기가 느껴진다. 
보통 사람의 후두부에 안수하면 따스한 기가 나오는데, 심한 타박상을 입은 사람에게서는 차가운 바람이 나오는 것같이 느껴진다. 
심하지 않은 경우라면 찌릿찌릿한 느낌이 온다. 
안면에 타박상을 입었을 경우에도 여러 가지 이상이 올 수가 있는데, 후두부만큼 심하지는 않다. 
손가락과 발등의 타박상 손가락과 발등의 타박상도 크게 경계해야 한다. 
특히 아기가 밤중에 디프테리아에 걸린 것같이 호흡곤란을 일으키면서 기침을 할 경우에는, 둘째 손가락에 상처를 입었는가를 확인해 볼 필요가 있다(둘째 손가락이 문틈에 끼어 멍이 든 후, 기침이 나오고 호흡곤란이 되어 디프테리아인 줄 알고 병원에서 혈청주사를 맞고 그 자리에서 즉사한 일이 있다). 
둘째손가락은 대장경(大腸經)의 기점으로, 이 대장경은 목의 부돌(扶突)을 지나 입술 위에 이르기 때문에 둘째 손가락을 다치면 그 영향이 즉시 목으로 온다. 
가운뎃손가락을 찧었을 때는, 오줌싸개가 될 수도 있다. 
개중에는 중이염을 앓는 경우도 있다. 
넷째손가락에 타박상을 입었을 때는 심장의 박동이 흐트러진다. 
새끼손가락일 경우에는 냉증이 온다. 
몸 전체가 차가워질 수도 있고, 생식기 계통에 냉기가 생기는 수도 있다. 
그리고 추위를 잘 타게 되기도 한다. 
발등, 특히 넷째와 다섯째 발가락 사이에 심한 타박상을 입었을 때는 허리와 선추의 연결 부분과 무릎에 냉기가 생기는 동시에 추위에 민감해지면서 몸이 차가워지게 된다. 
가벼운 타박상을 입었을 때는 선골 부분과 무릎에만 냉기가 돌지만, 심할 경우에는 몸 전체에서 냉기가 돈다. 
선골과 무릎에 냉기가 생기는 이유는 난소나 고환이 나쁠 때이지만, 발등을 찧었을 때도 그럴 수가 있다. 
그대로 방치해 두면, 난소나 고환이 나빠진다. 
노인들이 허리와 아래 무릎이 시려 오는 것은 난소나 고환의 힘이 약해졌기 때문이다. 
아무튼 이러할 경우에는 다친 부분에 안수해 주고 영향이 미치는 곳에도 안수해 주면 된다. 
넷째 발가락은 담경(膽經)이 끝나는 부분이고, 다섯째 발가락은 방광경(膀胱經)이 끝나는 부분으로서, 담경과 방광경은 무릎을 거쳐 선추와 생식기의 각 부분에 큰 영향을 끼치기 때문이다. 
한편 명치끝에 타박상을 입었을 때는 잠시 기절하기도 하지만 생명에 지장이 있는 것은 아니다. 
다만 후두부 타박상이 치명적이라는 것을 명심해야 한다. 
복부의 탄력 갓난아기를 키우는 일은 여간 어려운 일이 아닌데, 사람들은 대부분 자기의 감(勘)을 믿지 않고 항간에 떠도는 상식을 그대로 믿거나 의사나 간호사의 말을 신의 계시처럼 믿고 숭상한다. 
물론 아기에 대해 아는 지식이 없기 때문에 어쩔 수 없다고 변명할지도 모르겠지만, 사실은 아기를 기를 때는 쓸데없는 지식보다는 천부의 감을 따르는 것이 최선이다. 
동물들은 전혀 지식이 없어도 새끼를 잘 기른다. 
하늘은 모든 동물에게 천부적으로 자식을 기를 수 있는 능력을 주었다. 
낳았으면 기를 수도 있는 것은 정한 이치다. 
그런데 왜 사람만이 자기가 기르지 못하고, 타인의 도움이나 쓸데없는 상식이나 의학 지식 등에 의지하지 않으면 안 되는가? 지식에 대한 의존이 생리적인 본능의 힘을 위축시키고 고갈시켰기 때문이다. 
여기에서 말하는 것도 하나의 지식으로 받아들인다면 그것 역시 아무 쓸모없는 상식이나 지식으로 전락하고 만다. 
이것은 어디까지나 산모의 감, 천부적인 원력에서 오는 직감에 의한 것이며, 스스로 느끼고 감각적으로 감지되는 것이어야 한다. 
예를 들어 안수하는 방법을 배웠다 할지라도 기의 반응, 즉 상대방의 몸의 움직임이나 변하는 상황을 감지할 수 없으면 아무 소용이 없다. 
특히 아기의 경우는 더욱 그러하다. 
아기는 척추를 만져 봐도, 전혀 경결이나 경직 등이 없다. 
그래서 아기의 몸을 본다는 것은 여간 어려운 일이 아니다. 
우선 이 아기가 건강한가 허약한가를 직감으로 느낄 수 있는 감이 없이는 어렵다. 
아기가 허약해지면 몸무게가 가볍게 느껴지거나 하는데, 근육은 여전히 탄력이 있다. 
어른들의 경우에는 즉시 근육이나 등뼈에 이상이 나타나는데, 아기의 경우는 그렇지가 않다. 
그래서 식별하기가 어렵다. 
그러나 복부를 만져 보면 짐작할 수 있다. 
복부에 탄력이 있으면 건강에 지장이 없다. 
머리에 타박상을 입었을 경우에도, 우선 배를 만져 본다. 
배에 탄력이 있으면 안심해도 된다. 
앞에서도 말했지만, 배가 탄력이 없이 마치 공기가 빠져 나간 공처럼 푹 꺼져 있고, 배꼽이 안으로 들어가 경직돼 있으면 위험한 상태다. 
특히 토하거나 하면 위험하다. 
이렇게 복부를 관찰함으로써 아기의 건강 상태를 알 수 있다. 
5 ~ 6세 어린이의 구토증은 아주 위험하지만, 아기들이 토하는 것은 예사로운 일이기 때문에 그대로 지나쳐 버리는 수가 많다. 
그래서 타박상을 입어 토할 때의 상태를 잘 식별해야 한다. 
5 ~ 6세의 어린이들이 머리에 타박상을 입었을 때는 힘없이 주루룩 토해 낸다. 
그러나 아기들은 일유(溢乳, 젖을 너무 많이 먹어 토해 내는 것)의 경우도 힘없이 토해 낸다. 
그래서 식별하기가 어렵다. 
갓난아기의 경우에는 토하는 상태를 보고 식별하기가 어렵다. 
따라서 복부를 만져 보고 알아낸다. 
배가 배[船]처럼 움푹 들어갔을 때 토하면, 정말로 위험한 상태다. 
배가 푹 꺼졌을 때만이 아니라, 직복근이 긴장돼 있거나 배가 경직돼 있는 것도 아기의 몸에 큰 변동이 일어나고 있다는 증거다. 
그래서 아기가 토할 때는 즉시 배를 만져 보고, 배가 푹 꺼졌을 때는 물론이요, 배가 굳어져 있을 때도 경계해야 한다. 
즉시 안수해 주고, 아기에게 심장 고동소리를 들려 주어 마음이 가라앉도록 해주어야 한다. 
여기서 주의할 것은 타박상을 입었다고 해서 즉시 배가 꺼지거나 굳어지지 않고, 10일이나 20일이 지난 후에 그런 현상이 일어나는 수가 있으므로, 아기가 토할 때는 우선 배를 만져 봐야 한다. 
빠를 때는 4일 만에 뇌막염을 일으키는 수도 있다. 
그날 아무 이상이 없다고 안심해서는 안 된다. 
잘 관찰하면서 세심한 주의를 기울여야 한다. 
이렇게 몸으로 느끼고 감으로 감지하도록 해야 한다. 
그러나 그것도 잘 식별되지 않을 때는 호흡과 맥박을 관찰해야 한다. 
감으로 살피기 여성은 선천적으로 아기를 낳을 수 있도록 되어 있으며, 또 그 아기를 기를 수 있는 지혜와 능력을 타고났다. 
그래서 대부분의 여성은 아기를 낳으면 그 아기에 대한 직감력을 갖게 된다. 
그것을 감이라 한다. 
그런데 과학 문명이 발달하여 지식에 의존하기 시작하면서부터 여성의 타고난 이 특별한 감각이 마비되거나 사라져 가고 있다. 
오히려 무지한 사람, 매너나 에티켓 같은 것에 신경을 쓰지 않는 사람은 아직 이런 감각을 지니고 있다. 
다행히 아직도 아기를 낳게 되면 그 감이 되살아나는 것은, 하늘이 아직도 인간을 버리지 않았다는 증거다. 
어느 엄마든 아기에 대해서는 예민하다. 
아기의 울음소리, 숨소리, 젖 먹는 모습, 빠는 입의 힘 등을 통해서 아기의 이상을 직감한다. 
그러나 구체적인 면에 대해서는 여전히 무지, 무감각, 무감의 상태다. 
몇 가지 참고로 감을 되살리는 뜻에서 아기를 살필 때 유의해야 할 점을 알아보기로 하자. 
우선 미간을 살핀다 미간이 좁아지거나 벌어지는 것은 발병할 조짐이다. 
미간이 좁아졌을 때는 과민할 경우이고, 넓어졌을 때는 외부에서 침입한 균에 의해 발병할 조짐이다. 
이것은 조금만 주의해서 살피면 즉시 알 수 있는 일인데도, 평소 거기에 별로 주의를 기울이지 않기 때문에 그대로 지나쳐 버리고 만다. 
아기가 긴장하고 있으면 미간이 좁아진다. 
과민한 상태에 있다는 것을 나타내는 증거다. 
그대로 내버려 두면 발열이나 설사를 하게 되는데, 그것을 알아차리고, 후두부에 안수해 주고 배를 약간 문질러 주면 발병하지 않고 지나간다. 
또 외부에서 균이 침입했을 때는 미간이 넓어진다. 
유행성 감기나 전염병 따위에 감염됐을 때는 특히 그러하다. 
이때도 아기를 감싸듯이 하여 기를 넣어 주면 수월하게 낫는다. 
손가락의 움직임을 살핀다 아기가 자기 의사를 나타낼 때는 손가락을 움직인다. 
말할 수 있으면 말로 할 테지만, 말로 의사를 전달할 수 없기에 무슨 말을 하고 싶을 때, 또 무엇인가 알리려고 할 때, 몸에 이상이 생겼을 때에는 열심히 손가락을 움직인다. 
그런데 아기의 손가락을 유심히 들여다보면, 손가락만 움직이는 것이 아니라, 꿈틀하고 손가락에 가느다란 경련이 이는 때가 있다. 
그것이 곧 몸의 이상을 나타내는 신호다. 
특히 엄지손가락을 그렇게 움직일 때는 경계해야 한다. 
엄지손가락은 대개 머리와 관련이 있지만, 만약 어린이가 엄지손가락을 꿈틀하고 움직이면 몸 전체에 이상이 생겼다는 신호다. 
식중독이나 그 밖의 중독일 경우에는, 집게손가락과 함께 엄지손가락이 움직인다. 
약손가락과 엄지손가락이 움직일 경우에는 결핵이 번져 가고 있다는 표시다. 
가운뎃손가락과 엄지손가락이 함께 움직이면 불안 상태가 계속되고 있다는 증거인 동시에 그 불안이 전신에 번져 신체에 이상을 가져오고 있다는 신호다. 
아무튼 몸 전체에 무엇인가 이상 상태가 번져 가면 엄지손가락이 움직인다. 
집게손가락은 소화기 관계, 특히 위에 이상이 있을 때 움직인다. 
가운뎃손가락은 신경 계통이나 목 윗부분에 이상이 있을 때 움직인다. 
약손가락은 호흡기 계통과 순환 계통에 이상이 있을 때 움직인다. 
새끼손가락은 생식기 계통, 특히 냉기가 올 때 움직이는데, 장도 여기에 연관돼 있다. 
소화기 계통은 집게손가락인데, 냉기가 올 때는 새끼손가락도 함께 움직인다. 
부위로 본다면, 엄지손가락은 수의근, 즉 운동 계통을 나타내고, 집게손가락은 명치끝에서 배꼽까지이며, 가운뎃손가락은 목 윗부분이며, 약손가락은 어깨에서 명치끝까지이고, 새끼손가락은 배꼽에서 아래쪽을 나타낸다. 
손가락이 움직이는 것을 보고, 거기에 해당하는 부위에 안수해 주면, 상태가 호전된다. 
아무튼 감은 어떤 지식보다 훨씬 나으며, 거의 틀림이 없다. 
이 감이 없는 사람은 아기를 기르기가 힘들다. 
감이 없는 사람은 쓸데없는 지식을 동원해 온갖 방법을 다 쓰면서 근심 걱정만 늘린다. 
아기의 무게라든가, 미간, 손가락 움직임, 피부색, 몸의 탄력 등을 관찰하는 것은 매우 중요한 일이다. 
즉 아기를 기르는 데는 지식이나 위생 같은 복잡한 것에 기대는 것보다는 감을 기르는 것이 더 효과적이다. 
감을 기르기 위해서는 제3의 눈에 기를 집중하면 된다. 
제3의 눈은 미간의 약간 위쪽(부처님 이마에 있는 보석의 위치)인데, 거기에 기를 모은다. 
여기에 기를 모으면 투시 능력이나 그 밖의 영적 능력이 발달한다. 
그것은 송과선(松果腺)이 발달하기 때문이다. 
송과선이란 좌우 대뇌 반구 사이 제3뇌실의 후부에 있는 송과체에서 나오는 내분비선으로 이 선이 발달하면 영적 능력이 증진된다고 알려져 있다. 
그리고 무엇보다도 아기를 좋아해야 한다. 
아주 정성스럽게 아기를 다루면서 흥미를 가지고 관찰하면 감은 점점 발달한다. 
아기를 싫어하는 사람은 절대로 감이 발달하지 않는다. 
내 아기를 좋아하지 않는 사람은 없겠지만, 누구의 아기든 아기를 귀여워하고 좋아하면 아기에 대한 감이 발달한다. 
다만 감이 있다는 것을 자각하지 못하고 있을 따름이다. 
상처(벤 데, 찔린 데, 물린 데) 타박상에 비해 여느 상처는 그리 위험하지는 않다. 
그러나 복부의 상처는 경계해야 한다. 
복부의 출혈은 여간해서 멎지 않는다. 
벤 데, 특히 면도날처럼 예리한 칼로 벤 상처는 비교적 빨리 낫는다. 
베거나 물리거나 찔렸을 때는 그 부분에 안수하는 동시에 화농활점을 눌러 주어야 한다. 
화농활점은 대장경 중 수오리에 해당하는 곳으로, 그곳에 기를 넣으면 백혈구의 활동이 왕성해진다. 
요즈음은 애완동물을 많이 기르고 있기 때문에 아기가 고양이나 개한테 물리는 일이 있다. 
벤 데나 찔린 데는 손을 3cm 정도 떼고 안수하는 것이 좋으나, 물렸을 때는 손을 대고 안수해 주면서 화농활점을 잡아 주는 편이 효과적이다. 
상처를 입었을 때는 서두르지 말고, 침착하게 안수해 주어야 한다. 
출혈이 심할 경우에 그만 놀라서 침착성을 잃고 마는데, 그것은 아기에게 겁 많은 사람이 되라고 하는 것과 같다. 
출혈을 보고 야단법석을 떨면, 아기는 어른이 되어도 출혈할 때마다 당황한다. 
손에 상처를 입고 출혈이 심할 경우에는 손목을 꼭 잡고 안수해 주면 비교적 빨리 피가 멎는다. 
피를 흘리지 말아야지 하고 생각할수록 출혈은 심해진다. 
머리 부분에 상처를 입어 출혈이 심할 때는 발꿈치를 두드려 주면 그친다. 
각혈은 경추 7번을 두드려 주고, 토혈은 흉추 5번, 코피는 경추 3번을 두드려 주면 멎는다. 
물건을 떨어뜨렸을 때 공교롭게도 아기의 발등에 떨어질 때가 있는데, 심하면 머리에 이상을 가져올 수가 있다. 
특히 셋째, 넷째 발가락일 때는 더욱 주의해야 한다. 
아기든 어른이든 화농활점이 차가운 사람이 있는데 그런 사람은 여간해서 곪지 않는다. 
그러나 그것은 좋지 못한 현상이다. 
몸이 그만큼 둔하기 때문이다. 
물론 너무 자주 곪는 사람도 좋지 않다. 
자주 곪는 것은 신장이 약하거나, 백혈구의 활동이 부진하기 때문이다. 
화상(덴 데) 화상을 입었을 때는, 수건을 찬물에 담갔다가 물기가 흐르지 않을 정도로 짜서 상처에 대 준다. 
그리고 즉시 그 상처의 근원이 되는 경락에 안수해 준다. 
화상 입은 부위가 넓을 때는 선추 2번에 자극을 주고 안수해 주면 상처가 빨리 낫는다. 
어떤 화상이든 선추 2번에 안수해 주면 상처가 남지 않고 깨끗이 낫는데, 특히 어린이는 허리가 고르기 때문에 선추 2번을 식별하기가 쉽다. 
한 여학생이 얼굴에 화상을 입고, 화상 자체보다도 얼굴에 남을 번질번질한 흉한 상처(케로이드)를 생각하고 사색이 되어 달려온 일이 있었는데, 선추 2번을 눌러 주고 부모에게 계속 안수해 주라고 했더니, 상처가 남지 않고 깨끗이 나았다. 
선추 2번을 자극하면 호르몬 분비가 활발해진다. 
특히 임신 호르몬이 많이 분비되어 화상뿐 아니라 관절염 같은 것도 빨리 낫게 된다. 
임신하면 관절염 같은 것이 자연 치유되는 것도 이 때문이다. 
대개 화상은 그 흉터 때문에, 얼굴이라든가 손 같은 데 입으면 고민을 하게 되는데, 선추 2번에 쇼크를 주면, 그러한 고민은 하지 않아도 된다. 
상당히 심한 화상(3도 화상)일 경우에도 선추 2번의 쇼크로 그 상처가 말끔히 가시는 예가 많다. 
다리가 휘었을 때 아기가 자라면서 6개월 정도 되면 아기의 다리가 안이나 바깥으로 휘는 수가 있다. 
그것은 영양 부족 때문이다. 
또 고관절이 약해서 그럴 수도 있다. 
여자 아이에게는 고관절 탈구라는 유전도 있다. 
이 경우 안쪽으로 휘어 X형이 된 아기는 바깥쪽으로, 또 바깥쪽으로 휘어 O형이 되었을 때는 안쪽으로 약간 다리를 비틀면서 잡아당기면 제자리로 돌아가 정상이 된다. 
그런데 문제는 엄마 뱃속에서부터 영양 상태가 좋지 않아 다리가 약한 상태로 태어났고, 이후에도 영양 상태가 계속 불충분하여 경골(脛骨)과 비골(月非骨)이 불균형하게 자라기 때문에 O형으로 된 경우다. 
이런 아기는 영양의 보강은 물론이요, 보강된 영양을 잘 흡수할 수 있도록 후두부 등에 안수해 주는 것을 잊어서는 안 된다. 
그대로 방치해 두면 그야말로 불구자가 되는 수도 있다. 
아기의 다리에 힘이 생겨 곧게 서기 위해서는 13개월에서 15개월이 걸린다. 
따라서 15개월이 지나도 다리가 휜 채로 있으면, 경골과 비골의 신장 균형이 맞지 않는 것으로 보고, 빨리 고쳐 주어야 한다. 
한편 고관절의 이상일 경우에도 이러한 예가 많으므로 조속히 손을 써야 한다. 
즉 고관절에 계속 자극을 주어 안수를 해주거나 다리를 잡아당긴다든가 해서 다리의 균형을 맞추어 주어야 한다. 
때로는 슬개골이 없는 것 같은 아기도 있지만, 그것은 제자리에 있지 않을 뿐 대개는 성장함에 따라 덮이게 되므로 걱정할 것은 없다. 
이것도 역시 수시로 다리를 잡아당겨 주면 걱정할 것은 없다. 
쓸데없이 걱정하거나, 고치려고 치료하는 어리석음을 범하지 않기 바란다. 
특히 영양 부족으로 다리가 휘는 것에 대해서는 오른쪽 늑골밑(청소활점)에 안수해 주어야 한다. 
이곳은 배내똥을 제거할 때 안수하는 곳이지만, 영양을 잘 흡수하지 못할 경우에도 이곳을 안수하면 효과적이다. 
그리고 영양 과잉일 때도, 이곳을 안수하면 적당히 배설하게 해 몸의 균형을 맞추어 준다. 
오른쪽 늑골밑의 안수는 아기의 숙변 제거뿐 아니라, 성장에도 가장 효과적인 활점이므로, 수시로 안수해 주면 아주 좋다. 
아기의 영양 상태는 아기의 허벅다리를 만져 보면 알지만 발을 만져 봐서도 알 수 있다. 
즉 발이 차가운 아기는 영양 상태가 좋지 못한 것이다. 
아기의 영양 상태가 양호할 때는 아기의 발이 늘 따뜻하다. 
맨발이기 때문에 차가워지는 것이 아니라, 영양 상태가 나쁘기 때문에 차가워진다. 
영양 부족은 냉기의 원인이다. 
영양이 양호한 아기는 아무리 발을 내놓아도 차가워지지 않는다. 
만져 봐서 차가움이 느껴지면, 혈행이 나쁘다는 증거다. 
즉 영양이 부족하면 혈행 상태가 나빠지기 때문이다. 
다리나 발이 차가울 때는 적당히 영양 공급을 해주고, 후두부에 안수해 주면 된다. 
후두부 안수는 아기의 정서 안정, 혈액 순환, 소화 흡수, 기력 회복 등에 가장 좋다. 
또 발물을 1 ~ 2분 동안 해주는 것도 좋다. 
한편 아기가 불안해하거나 놀랐을 때도 발물이나 다리물이 효과적이다. 
처음에는 체온에 맞는 물에 발을 담근 후, 수온을 서서히 올려 40℃정도까지 올린 후, 1 ~ 2분 정도만 있으면 된다. 
아기가 불안해하거나 놀랐을 때는 장이 움직이지 않게 되어 음식을 흡수하지 못하게 되거나, 먹지 못하게 된다. 
이때 다리물은 큰 효과를 거둔다. 
다리물은 몸이 냉할 때, 특히 배에 냉기가 있어 소화 흡수를 잘하지 못할 때 해주면 효과적이다. 
발물은 발목까지 물이 닿도록 하고, 다리물은 무릎까지 물이 닿도록 한다. 
특히 발등이 차가워져서 설사를 계속할 때는 이 방법도 좋지만, 배꼽 근처를 따뜻하게 해주는 것이 더욱 효과적이다. 
즉 새로 한 밥을 주발에 담아, 아기가 화상을 입지 않게 수건으로 잘 싸서 배꼽에 올려 놓고, 6 ~ 7분 정도 따뜻하게 해주면 더욱 효과적이다. 
폐렴과 결핵 폐렴을 앓게 되었을 때, 뜨거운 물에 담근 수건을 후두부에 대 주어 땀을 내도록 하는 방법이 있다. 
이것은 감기일 경우에도 좋지만, 화농이 있을 때도 효과적이다. 
목욕물을 약간 뜨겁게 해서 땀을 흘리게 하는 방법도 좋다. 
이때는 단번에 뜨거운 물에 넣을 것이 아니라, 38.5 
~ 39℃ 정도에 넣었다가 40 ~ 40.5℃로 
올린다. 
방은 외부 공기가 들어오지 않도록 밀폐해야 한다. 
상식 밖의 일 같지만, 그렇게 하면 빨리 건강을 되찾는다. 
심할 경우에는 화농활점을 만져 주면서 폐에 안수해 준다. 
초기에는 방을 약간 덥게 하고 이불을 두껍게 덮어 땀을 내게 해도 된다. 
온도의 변화로 몸을 조절하는 방법의 일종이다. 
물론 머리 특히 후두부, 가슴, 배 등에 안수해 주는 것도 잊어서는 안 된다. 
온도의 변화로 몸을 조절하는 방법은 얼마든지 있다. 
아기가 변비에 걸렸을 때는 옷을 하나만 벗겨 주면 변이 잘 나온다. 
음식을 천천히 먹여도 변비나 설사가 멎는다. 
업은 아기를 내려 놓으면 즉시 소변을 보는 이유도 여기에 있다. 
옷을 벗기면 온도의 변화로, 소변이나 대변이 보고 싶어지기 때문이다. 
탈장 아기의 탈장에는 두 가지 종류가 있다. 
배꼽에 탈장하는 경우와 고환에 탈장하는 경우가 그것이다. 
대개 출산시 탯줄을 자를 때 잘못했을 경우와 아기의 몸이 쇠약할 경우에도 배꼽에 탈장이 생긴다. 
배꼽에 탈장이 생기면 배꼽이 혹처럼 불쑥 나와 보기 흉하다. 
대개는 동전을 배꼽에 올려 놓고, 반창고를 붙여 놓은 다음 안수해 주면 2 ~ 3일이 지나 탈장이 들어가게 된다. 
옛 어른들은 반드시 금화를 대고 해야 한다고 했지만, 그것은 아기를 소중히 하라는 뜻일 것이다. 
동전으로도 잘 낫는다. 
동전을 대지 않고 열심히 안수해 주어도 원상 회복된다. 
고환에 탈장할 경우는 대개 발목에 이상이 있을 때에 그렇게 된다. 
엄지 발가락 계통의 관절, 즉 간경(肝經)을 따라 발목 안쪽 부분에 손으로 가볍게 눌러 주면서 기를 넣어 준다(물론 탈장한 쪽의 발목에 안수한다). 
아무튼 어떤 탈장이든간에 아기 때의 탈장은 커 가면서 자연스럽게 없어진다. 
그런데 70세가 되면 다시 탈장된다. 
그러나 그것은 어쩔 수 없는 일이다. 
인간의 체력의 한계를 말하는 것이기 때문이다. 
여하튼 신생아의 탈장은 전부 커 가면서 없어지므로 그리 걱정할 것은 없다. 
6. 
꼭 알아 두어야 할 점들 신체 이상은 아기 때 고쳐야 한다 돌까지는 아기의 신체를 바르게 해준다는 마음으로 불균형 여러 곳에 안수해 주어야 한다. 
뼈가 구부러졌다든가, 다리가 구부러진 것 따위는 커 가면서 자연히 바르게 되지만, 안수해 주면 더 빨리 더 확실히 몸의 균형을 되찾게 된다. 
호흡기가 약한 아기는 후두부에 안수해 주면 즉시 좋아진다. 
후두부에 안수해 주면 아래로 처져 있던 늑골이 위로 올라와 정상 위치를 되찾는다. 
새가슴일 경우에도 돌 안에 안수해 주면 보통 가슴으로 돌아온다. 
우선 후두부에 안수해 주면서 늑골이 위로 올라가기 시작하면 흉추 4번에 안수해 준다. 
신기할 정도로 새가슴이 펴져 정상 가슴이 된다. 
크면 고치기 어렵지만, 돌 안에는 이렇게 안수해 주면 즉시 낫는다. 
신체의 이상을 수정하려면 돌 안에 해주는 것이 좋고, 늦어도 생후 15개월까지는 손을 써야 한다. 
유전적인 성병 등은, 심한 열을 내면서 앓고 나면 사라진다. 
이것은 만 4세 전후에 여러 가지 전염병을 앓을 때에 생기는 고열로 해서 낫게 된다. 
이때 고열이 난다고 약물을 쓰면, 전염성 균이 그대로 잠복하여 사춘기에 이르러 조발성치아증 등으로 나타난다. 
그럴 경우에도 40.7 
~ 40.8℃ 
정도의 열을 내게 하면 낫는다. 
물론 발물을 해야 한다. 
아기에게 열이 나는 것을 두려워할 것이 아니라, 아기가 열을 이길 수 있도록 적극적으로 도와 주어야 한다. 
겁을 먹지 말고, 아기의 후두부에 뜨거운 물수건을 대 주면서 안수해 준다. 
요즈음처럼 아기를 과잉 보호해서 키우면, 결코 건강하고 튼튼하게 키울 수 없다. 
39℃ 이상의 고열이 날 때는 후두부에 물수건을 대 주어야 한다. 
수건을 접어 후두부 한가운데에 대 주면 된다. 
돌 전의 아기는 5 ~ 8분 정도면 된다. 
어른은 30 ~ 40분 정도 댄다. 
갓난아기는 3 ~ 5분 정도면 충분하다. 
열이 내리면 수건을 떼고, 땀을 잘 닦아 준 다음 후두부에 계속 안수해 주어야 한다. 
열을 급하게 내리지 않으면 안 될 경우에는, 흉추 7번과 8번 우측에 안수하면 되는데, 열을 급하게 내리는 것은 바람직하지 않다. 
아기가 경련을 일으켰을 때는 경추 2번의 굳은 곳을 가볍게 문질러 준 다음 안수하면 경련이 즉시 멎는다. 
또 피부병일 경우에도, 역시 경추를 문질러 주면서 후두부에 뜨거운 수건을 대 주어 땀을 내게 한 다음 안수해 주면 된다. 
특히 피부병이 눈으로 들어가면 실명할 수가 있기 때문에 각별한 주의를 기울이지 않으면 안 된다. 
유전성 매독일 경우는 실명할 확률이 높다. 
전혀 머리털이 나지 않는 아기가 있는데, 그런 아기는 목덜미와 인후 부분을 문질러 주고 머리에 안수해 주면 머리털이 나기 시작한다. 
계속하면 얼마 안 가서 정상적인 아기가 된다. 
아기가 머리털이 나지 않았다고 걱정할 필요는 없다. 
목은 머리와 밀접한 관계가 있다. 
머리로 가는 경락은 모두 목을 지나기 때문이다. 
특히 경추 2번은 직접 영향을 준다. 
옛 어른들은 흰머리가 나면 목을 문질렀다. 
이런 이치로 목을 문질러 주면 머리털이 난다. 
오줌 가리기는 부모 책임 아기가 언제부터 오줌을 가리느냐 하는 문제는 아기에게 달려 있지 않고, 전적으로 엄마에게 달렸다. 
아기가 돌이 지났는데도 계속 기저귀를 채우고 있는 엄마가 있는데, 그것은 아주 잘못된 일이다. 
아기는 빨리 오줌을 가리고 싶어한다. 
그런데 엄마가 귀찮아서 그대로 기저귀만 채워 놓고 있다. 
아기는 오줌이 마려울 때 신호를 보내지만, 엄마가 그것을 무시하고 그대로 지나쳐 버리기 때문에, 아기는 단념하고 그대로 오줌을 싼다. 
어떤 아기든 기저귀를 차고 있는 것을 좋아하지 않는다. 
그래서 아기는 계속 오줌이 마렵다는 표현을 한다. 
엄마가 조금만 주의를 기울이면 알 수 있는데도, 전혀 거기에 신경을 쓰지 않는다. 
흔히들 아기가 오줌을 싸면 기저귀가 흥건히 젖고 그 느낌이 싫어 운다고 한다. 
실은 그 반대다. 
즉 아기는 오줌이 마려워서 칭얼댄다. 
방광에 오줌이 가득 차면 불쾌해서 칭얼거린다. 
그런데도 어른들이 모르고 지나쳐 버리기 때문에 오줌을 싸 버린다. 
사실 기저귀가 젖으면 불쾌하지 않을 수 없다. 
그래서 이번에는 더욱 소리를 높여 울어 댄다. 
아기는 태어나면서부터, 오줌이 마려우면 칭얼댄다. 
불쾌하기 때문이다. 
생후 1주일 정도가 되면 정확하게 요의를 표명한다. 
즉 오줌이 마려우면 우선 불쾌하다는 표정을 짓는다. 
그리고 오줌이 나올 무렵이 되면 운다. 
그 다음 오줌을 쌀 때는 가만히 있다가, 오줌을 싼 후에는 기저귀가 젖어서 불쾌해서 운다. 
만일 어른들이 조금만 주의를 기울인다면, 이 사실을 즉시 알 수 있을 것이다. 
불쾌한 표정을 지을 때는 잘 모른다 치더라도, 칭얼거릴 때 슬며시 기저귀를 빼 주면, 아기는 기분 좋게 오줌을 눈다. 
만일 이렇게 해주기만 한다면, 아기는 하루가 다르게 뚜렷이 요의를 표현할 것이다. 
그런데 어른들의 무관심으로 해서, 아기는 그만 요의를 표하기를 포기하고 만다. 
표현해 봤자 알아주지 않기 때문이다. 
아기도 본능적으로 불필요하다고 생각되는 일은 하지 않기 때문이다. 
그러나 아기의 요의 표명을 재빨리 알아차리고 기저귀를 빼 주면, 3주 정도만 지나도 기저귀를 빼 주면 오줌을 눈다. 
그런데 아기가 오줌을 쌌다고 잔소리나 불평을 하면 아기는 오줌 싸는 것이 나쁜 짓인 줄 알고, 점점 요의를 표현하지 않게 되고, 몰래 오줌을 싸게 된다. 
그렇게 되면 오줌을 가리는 것은 점점 더 늦어진다. 
엄마가 기저귀를 채워 놓고 오줌을 싸게 내버려 두면서, 오줌 가리기를 바라니 어처구니없는 노릇이다. 
기저귀에 오줌을 싸게 할 것이 아니라 오줌을 누게 해야 한다고 생각하는 것이 급선무다. 
아기의 요구를 잘 관찰하면서 이제까지의 상식을 버리고 오줌을 가리게 하면, 3개월이면 어떤 아기도 오줌을 가릴 수 있다. 
오줌을 빨리 가리게 되면 그만큼 아기는 명랑하고 건강하게 자라게 된다. 
배뇨를 표현할 줄 알게 되면 배변도 표현할 줄 알게 된다. 
그뿐만 아니라, 엄마가 아기의 의사 표명을 정확히 알아듣는다면, 아기를 늠름하고 건강하며 어떠한 일이든 거뜬히 처리할 수 있는 사람으로 키울 수 있다. 
왜냐하면 어른들이 아기의 요구를 잘 들어 주었으므로, 아기는 어른들을 거역할 줄 모르고 자라기 때문이다. 
바쁘다는 핑계로 아기의 요구 따위를 무시하고, 기저귀나 그 밖의 것에만 의지하고 편리만을 추구하기 때문에, 아기들은 점점 더 신경질적이 되고 어른의 말도 잘 듣지 않게 되고, 계속 울어 대는 울보가 되어 간다. 
아기도 알아서 운동을 한다 아기도 자기 몸에 영양이 과잉되었을 때, 심한 운동을 한다. 
물론 먹은 것을 소화하기 위해 여러 가지 발놀림, 손놀림을 한다. 
그러므로 젖을 빨고 난 후에 손발을 열심히 움직이도록 해야 한다. 
젖을 먹은 후 이내 잠이 든다든가 하는 것은 아기가 많이 지쳐 있음을 뜻한다. 
특히 젖을 빨다가 잠이 들 때는 더욱 그러하다. 
따라서 어른들이 별로 관여하지 않아도, 아기가 자연스럽게 자신의 몸을 놀려 적절한 운동을 한다. 
그러나 심한 영양 과잉 상태(어른들의 부주의로 계속 먹였을 경우)에선 아기는 소화를 못 시켜, 잠이 들 때도 있다. 
이른바 식곤증의 일종이다. 
이럴 때는 목욕을 시키는 것도 한 방법이지만, 젖을 먹인 후나 보충식을 먹인 후 바로 목욕시키는 것은 좋지 않다. 
이럴 경우에는 아기를 엎드리게 한 후, 스스로 목을 가누도록 한다. 
목을 여러 번 위로 올리려고 애를 쓴다. 
그러면 아주 훌륭한 운동이 된다. 
그러나 아직 목을 가누지 못할 때는 어른들이 아기를 안고 잠시 방 안을 산보하면 된다. 
날이 좋을 때는 집 밖으로 잠깐 나갔다 들어와도 좋다. 
한편 아기가 영양 과잉으로 인해서 설사를 하거나 열이 나는 경우에는 운동을 시키는 것보다는 감식을 시키는 편이 효과적이다. 
그럴 경우 운동을 시키는 것은 아기에게 큰 부담이 되어 다른 질병을 부를 우려가 있다. 
아기에게 꾸중과 체벌은 금물 아기가 잘못했다고 해서 꾸중을 한다든가 불평하는 것은 좋지 않다. 
아기는 말의 뜻은 못 알아듣지만, 그 말의 억양이나 어조에 따라 민감하게 반응한다. 
아이에 대한 꾸중이나 불평은, 아이를 눈치만 보는 소심한 아이로 만든다. 
그런 아기는 성장해서도, 매사에 자신이 없어 살살 꾀만 부리고 눈치를 살피면서 요령만 터득하려 든다. 
아이를 소인배로 키우려면 꾸중이나 잔소리, 불평을 계속해도 좋다. 
그러나 도량이 넓고 창의적이며, 매사에 자신 있는 사람으로 키우려면, 항상 사랑을 가지고 긍정적인 이야기로 격려해야 한다. 
아기는 잘못이 무엇인지 모른다. 
사실 잘잘못이란, 어른들이 멋대로 만들어 놓은 기준에 의한 것일 뿐이다. 
아기는 자연스럽게 자란다. 
오줌을 싸는 것도 자연 현상이요, 그릇을 깨는 것도 자연의 이치다. 
아기가 잡아당겨 식탁에서 그릇이 떨어져 깨졌다면 아기의 손이 닿는 곳에 그릇을 놔둔 어른의 잘못은 있을지언정 아기에게는 아무런 잘못도 없다. 
따라서 그릇 깨지는 소리에 놀라지나 않았나 하고 배려할지언정 야단을 치는 것은 잘못이다. 
또 아기가 그릇 깨지는 소리에 놀랐을 경우, 호들갑을 떨면서 아기를 와락 끌어안거나 하면 아기가 더 놀란다. 
그럴 때는 조심스럽게 아기를 가슴으로 안아 주어야 한다. 
한편 아기에게 체벌을 가하는 부모나 어른들이 있는데 생후 15개월 정도까지는 아무런 효과도 없다. 
아니 역효과만 낼 뿐이다. 
비싼 향수를 쏟아 버렸다고 아기의 손을 때린 엄마가, "아기는 야단을 쳐도 때려 줘도 그게 무엇인지, 왜 그러는지 모르는 것 같아요" 하고 말하는 것을 들은 적이 있다. 
그것은 당연한 일이다. 
아기는 체벌의 의미를 모른다. 
그런데도 자주 때리거나 꾸중을 하면 역시 소심하고 겁이 많은 아이로 자라게 된다. 
그리고 그런 아이는 어른이 되었을 때, 어릴 때 억압당한 것의 반발로 어떤 범죄를 저지를지 모른다. 
아기에게 꾸중이나 체벌은 절대로 금물이다. 
피부병과 반점 호흡기가 약한 아기는 피부 호흡을 통해 약한 호흡기를 돕기 때문에 날 때부터 발진이 있다. 
발진은 피부 호흡이 왕성하게 이루어지고 있다는 증거다. 
그런데 그러한 피부 호흡이 너무 왕성하면, 수포가 생겨 화농으로 나타나게 된다. 
그렇게 되면 호흡을 돕는 것이 아니라, 오히려 피부병으로 변질된다. 
따라서 호흡기가 약한 아기가 그렇게 되기 쉽다. 
배내똥을 다 배설하지 못한 아기는 피부병을 앓기도 한다. 
뿐만 아니라 영양 과잉일 경우에도 피부를 통해 그 영양분을 배설하여 피부병에 걸리기도 한다. 
간 같은 것을 너무 많이 먹이면 피부병을 앓게 되는데 그것은 과잉된 영양을 버리는 작업이다. 
아기의 몸은 민감하기 때문에 불필요한 것이 있으면, 철저하게 그것을 버린다. 
우유도 너무 짙게 타 먹이면 피부병을 앓는다. 
그 모두가 몸 안의 과잉된 영양분이 독소로 변했기 때문에 그것을 버리는 청소 작업이다. 
물집이 잡히지 않으면 그대로 내버려 두는 편이 아기의 건강을 위해 좋다. 
특히 배내똥을 다 배설하지 못하여 피부로 배설이 나오는 것은 좋은 일이다. 
이것은 피부병이 아니라 배설이기 때문이다. 
배내똥을 다 배설한 아기는 튼튼하고 소화력도 왕성하며 젖도 힘차게 빨지만 그렇지 못한 아기는 그 반대 현상이 일어난다. 
그러나 일단 피부로 배설을 하게 되면 젖을 빠는 힘도 강해지고 소화력도 좋아져 건강하게 자라게 된다. 
물집만 잡히지 않는다면 그러한 현상은 아주 자연스런 신체의 자정(自淨) 노력이라 보아야 할 것이다. 
그런데 그러한 피부 배설을 다른 피부병으로 오인하고 이것저것 약을 쓰게 되면, 아기의 몸은 점점 더 쇠약해질 뿐이다. 
신체의 자정 노력이 약해지거나 퇴화해 버린다. 
한편 그 밖의 발진 현상에도 적극 안수해 주면, 빨리 경과하게 된다. 
홍역도 역시 안수해 주면 즉시 호전된다. 
평소에 안수하여 기를 넣어 준 아기는 홍역에 걸려도 쉽게 회복된다. 
이런 경우 대개 후두부와 명치끝에 안수해 주는 것이 좋다. 
홍역이나 그 밖의 발진이 생겼을 경우에도 배내똥을 다 배설한 아기나 피부 배설을 한 아기는 가볍게 경과한다. 
물론 피부 배설이 원활하게 이루어진 아기는 호흡기가 튼튼해진다. 
호흡기가 약한 아기가 몸에 이상이 생기거나, 호흡기에 이상이 생겼을 경우 피부병을 앓게 되는데 그럴 경우에도 피부 배설을 하고 나면 즉시 좋아진다. 
즉 피부 배설로 모든 독소가 빠져 나가기 때문에 몸도 튼튼해지고, 호흡기도 좋아진다. 
피부 배설의 경우에도, 그것을 촉진하려면 목욕물의 온도를 조절해 주면 된다. 
즉 목욕물의 온도를 정확하게 0.3℃ 
내지 0.5℃ 
정도씩 올려 주면 된다. 
발물하는 식으로 뜨거운 물을 계속 부어 가면서 하는 것이 아니라, 아예 37.5℃ 
정도의 물에서 38℃의 물로 옮겨 주는 편이 좋다. 
신생아의 경우에는 0.3℃ 
정도, 생후 100일이 지난 아기는 0.5℃ 
정도 올려 준다. 
목욕이 끝나면 피부가 건조해지는데, 그때 오른쪽 늑골, 일명 청소활점에 안수해 주면, 금방 설사를 하게 된다. 
그것으로 피부 배설은 완결된다. 
설사 대신에 방귀를 뀌기도 하는데, 그것도 역시 설사와 같은 배설 현상이다. 
무리하게 피부병을 고쳐 주면, 배에 가스가 차고 변비가 생겨 호흡기에 이상을 초래하게 된다. 
어른이 되어서도 호흡기가 좋지 못한 사람들의 대부분은 아기 때에 피부 배설을 피부병으로 알고 약물로 치료한답시고 배설을 방해했기 때문에 일생동안 고생하면서 살고 있는 것이다. 
피부 배설은 이렇게 아기의 호흡기를 튼튼하게 해주는 역할도 한다. 
또 피부 배설에는 치골에 안수해 주어도 경과를 촉진하게 된다. 
한편 반점도 안수로써 없앨 수 있다. 
몽고 반점이 얼굴이나 팔 등 눈에 잘 띄는 곳에 생긴 경우라도, 아기 때에 그 반점에 안수해 주면 지워진다. 
단, 반점이 피부에만 머물러 있을 경우에 한한다. 
반점 뿌리가 근육에까지 뻗어 있을 경우에는 잘 지워지지 않는다. 
기타 아기를 잘 관찰해 보면, 여러 가지로 어른과 다른 점이 있다. 
딸꾹질만 하더라도 어른들은 횡격막을 눌러 주면 멎지만, 아기는 궁둥이를 따뜻하게 해주어야 멎는다. 
아기가 딸꾹질을 하는 것은 단순히 궁둥이가 차갑기 때문이다. 
궁둥이는 또 심장과도 관계가 있다. 
어른들도 마찬가지지만, 항문 수축이 잘되지 않는 사람이나 괄약근이 약한 사람은 대개 심장이 약하다. 
물론 심장이 약한 사람의 항문이 잘 조여지지 않는 것은 말할 것도 없다. 
심장을 튼튼하게 하려면, 항문 조이는 운동을 자주 하면 된다. 
아기가 입을 벌리고 자는 것은 심장이 약하다는 증거다. 
치질 따위는 모두 심장이 약하기 때문에 생긴다. 
딸꾹질을 자주 하는 아기는 심장이 약해질 우려가 있기 때문에, 항문을 따뜻하게 해주고 그곳에 안수해 주면 괄약근이 튼튼해지면서 심장도 튼튼해진다. 
목욕을 시킬 때도 주의를 집중시켜 기를 모으면, 아기가 긴장을 풀 때 무거워짐을 느낄 수 있다. 
그럴 때 꺼내면, 물에서 나올 때 아기 몸이 즉시 빨개진다. 
그러나 긴장하고 있을 때 꺼내면 빨개지지 않는다. 
이와 같은 자극 반응을 잘 이용하면 발진이나, 감기 같은 병을 쉽게 진정시킬 수 있다. 
이것은 감이지 지식이 아니다. 
맺는말 인간의 지식은 사물의 진정한 가치를 알지 못한다. 
너무나 눈앞에 보이는 것에만 집착하기 때문이다. 
마치 열매보다 봄날에 화려하게 핀 꽃만을 보고자 하는 어리석음과도 같다. 
꽃의 화려함만을 추구하고 열매를 잃어버린 인간의 지식은, 결실을 요구하는 인간 생명의 본질과 위배되는 방향으로 돌진하고 있다. 
과학적인 물질 문명은 인간에게 일시적인 편리함을 가져왔을 뿐, 결과는 지구의 멸망을 초래하고 있다. 
그 결과 인간은 진퇴양난의 막다른 골목에서 더 나아갈 길과 물러설 길마저 잃은 미아가 되어 떨고 있다. 
과학의 발달이 약속한 유토피아의 꿈은 지구 멸망이라는, 꿈에도 예상치 못했던 절망까지 몰고 왔으며, 무병장수를 장담하며 혼신의 힘을 다한 의학 연구는 오히려 인간을 약체로 만들었고, 옛날에는 이름조차 없었던 각종 난치 ? 불치병을 새로 유발했다. 
그러나 이보다 더 큰 비극은, 인간이 이런 사실을 전혀 실감하지 못한 채, 과학과 의학 등 인간의 지식에 계속 의존하고 있다는 사실이다. 
병이 나면 그 아픔을 혐오하고 빨리 거기서 벗어나고 싶은 일념으로 즉시 약을 사 먹고, 심하면 병원에 가서 주사나 수술로 고치면 된다고 확신하면서, 의학에 자신의 몸을 내맡기는 안일한 생각만 하고 있다. 
자신 안에 생래적으로 주어진 생명력을 완전히 망각하고 도외시한 어리석음이다. 
자기 자신을 모체 내에서 스스로 만들어 낸 생명력이 어찌 자기 내부에서 발생한 이상 상태(병이나 신체적 불균형 등)를 모르겠는가? 그런데 의존하는 것밖에 모르는 지식 중독으로 인해서, 자신의 소중한 하나밖에 없는 생명을 남의 손에 맡기고도 태연할 수 있는 것은 어리석음을 지나 생명을 내던져 버리는 무지의 소치다. 
그뿐만 아니라, 자신의 분신인 2세를 잉태하고 출산하고 기르는 데까지 남에게 의존하고도 아무렇지 않게 여긴다. 
아니 남에게 의존하지 않으면 큰일나는 줄로까지 착각하고 있다. 
그 결과는 엄청난 대가를 치를 수밖에 없다. 
이제 인간은 아기는 낳는 것이 아니라 끄집어낸다고 생각할 정도가 되었다. 
아기는 스스로 "나오는 것"이다. 
다만 인간의 지식이 그것을 방해하고 있을 뿐이다. 
특히 인공 분만은 그 자체로 끝나는 것이 아니라, 모체가 약해지고 평생 고질병으로 시달리는 원인이 되고, `끄집어낸' 아이는 성장 과정에서부터 정상적으로 자랄 수 없어, 남의 도움이 몇 배나 더 필요하다. 
그래서 자기밖에 모르는 이기적인 인간이 될 수밖에 없다. 
아기의 미래뿐 아니라 우리의 미래 사회가 더욱 암담해질 것임을 의미한다. 
사실 인간 지식은 굉장한 업적을 창출해 왔다. 
그러나 그것은 모두 피상적인 허구일 뿐이며, 인간 생명은 그 허구적이고 경이적인 업적에 도취되어 있는 동안 점점 위축되고 무기력해졌다. 
과학의 발달은 눈앞의 이득과 안일을 가져왔을 뿐이고, 그래서 인간은 계속 문화에 의존하는 약하고 무능한 존재가 되어 간다. 
교통수단의 발달은 인간의 다리를 무능력하게 만들었고, 나아가 걷기 싫어하는 나태를 빚어 냈다. 
그 결과 약삭빠른 약체 인간들이 만들어질 뿐이다. 
그것이 얼마나 무서운 결과를 가져올지 모골이 송연하다. 
의학의 발달은 처음 목적했던 인류의 무병장수와는 정반대로, 스스로 치유할 수 있는 체내의 자연 치유력을 말살해 가고 있다. 
그리고 난치병, 불치병만을 점점 더 늘어나게 만들었을 뿐이다. 
눈을 저 창공으로 돌리자. 
광활한 우주의 품에 안겨 살자. 
인간의 생명도 우주와 자연에게서 받은 것이니, 역시 우주와 자연이 가진 위대한 힘을 지녔으며, 그 힘은 무한하다. 
바로 그 힘으로 살아가자. 
자연스럽게 `모체에서 스스로 나오려는 새 생명'을 인간의 지식으로 방해하지 말자. 
그리고 이제부터는 아기를 기르는 데에도 온실에서 키우는 화초처럼 `다만 탈 없이 커 주기만 바란다'는 식의 소극적인, 과잉보호 일변도의 육아법을 과감히 버리고 아기의 힘, 즉 원력으로 클 수 있도록 적극적으로 도와 주자. 
어떤 환경에도 적응할 수 있는 강한 생명력을 터득하게 해주자. 
어떤 기후 조건(더위나 추위 따위)에도 끄떡없는 강한 체력이 샘솟도록 키우자! 
어떤 힘든 일도 거뜬히 해낼 수 있는 인내력과 창조적 의지를 불러일으키는 방향으로 되돌아가자. 
그리고 어떤 병도 자신이 가진 생명력으로 극복하여 더욱더 건강한 인간으로 살아갈 수 있도록 우리의 아기들을 기르자! 
지은이는 이 책이 독자들에게 인간의 몸 안에는 천부적으로 주어진 무한한 힘(원력)이 있다는 사실을 깨닫게 하고, 자신의 건강을 자신의 생명력으로 지킨다는 신념과 함께 2세를 강하고 남에게 봉사하며 살아가는 축복된 인간으로 키우는 계기가 되었으면 한다. 
옛날 우리 조상들은 그렇게 아기를 길러 왔는데 왜 우리라고 못 할 이유가 어디 있겠는가? 신이 내린 생명이기에 위대한 신의 힘을 물려받는 것은 당연하다. 
그 힘으로 살 때 인간에게는 불가능이 없다. 
단 자신들이 익혀 온 그릇된 상식을 버리고 대자연의 뜻에 따른다면. 
"인간의 힘을 잠재우고 자연(신)의 힘에 맡기면 못할 일이 없다.(爲無爲卽無不爲)" 
부족한 점이 많으나, 새로운 관점에서 생명을 감지한 지은이의 체험이 이 책은 읽는 분들에게 도움이 되길 빌면서, 또한 많은 편달을 바란다. 
