남자가 남자다울 때 친구 딸의 결혼식이 끝나고 나서의 일이다. 
흉허물 없는 사이인 여고 동창생들이 모이게 되었다. 
친구 딸의 결혼식 구경으로 일이 끝난 게 아니라 또 딴 친구 남편의 개인전을 구경하고 나서 다시 딴 친구 딸이 참가하는 음악회 구경을 가야 된다는 약간 문화적인 구경거리가 그날의 스케줄로 우리 앞에 남아 있었다. 
그러나 문화적인 자극을 원하거나 하다 못 해 호기심 정도라도 남아 있기에는 너무 오래 그런 것들과 무관하게 지낸 중년을 넘긴 살림꾼 여편네들이었다. 
구경 자체에 대한 흥미보다는 친구의 경사에 참가해 준다는 사교적의 의미가 더 컸다. 
이때 느닷없이 여고 적부터 익살에 소질이 대단했던 한 친구가 거침없이 큰 하품을 하고 나서 외쳤다. 
"아, 아, 이 구경 저 구경 다 집어치우고 어디로 남자 구경이나 가고 싶어라!" 
이 소리를 들은 우리는 주책없이 큰 소리로 웃을 수밖에 없었다. 
약간은 주위를 의식하면서. 
웃기만 한 게 아니라 한 순간 기발한 발상에 공감까지 했다고 한다면 망령된 여편네들이었을까? 
방금 결혼식 구경을 했으니, 결혼식 하객(賀客) 중 적어도 반수 이상은 남자였을 것이고, 주빈인 신랑 신부 중에도 신랑은 엄연히 남자였다. 
또 앞으로 남은 스케줄 중에도 남자들이 많이 만나게 될 테고, 예식장이 있는 오피스 가의 오후는 많은 남자들로 붐비고 있었다. 
그러나 이 친구가 구경하고 싶다는 남자는 바지 입고 넥타이 매었대서 남자인 그런 남자는 아닐 것이다. 
여기서 밝혀 두고 싶은 건 이 친구의 인품이나 그때의 분위기로 보아서 '남자 구경'이 결코 외설스러운 의미의 보이헌팅이 아니었다는 것이다. 
세속적인 의미의 '빽'이 센 집안의 신부 측에 비해 별로 내세울 게 없는 신랑 측이 결혼식장서부터 너무 비굴한 저자세인 것이 민망한 나머지, 요즘은 남자들이 일반적인 속성인 이런 비굴성에 대한 개탄을 그런 방법으로 나타낸 것이다. 
그러니까 이 친구가 구경하고 싶은 남자는 바지 입고 넥타이 매었대서 여자와 구별할 수 있는 그런 남자가 아니라 남성(男性)스러운 남자의 뜻이 될 것이다. 
이 친구의 '남자 구경이나 가고 싶어라'의 여운은 묘하게 슬픈 것이었고, 어디로 가든 결코 남자 구경의 소망은 풀 수 없으리라는 절망적인 암시까지 포함시키고 있었다. 
그래서 더욱 공감의 도가 짙었다. 
딸을 시집보내고 다 시들어 버린 여자에게도 남성스러움에 대한 그리움은 이렇게 생생하게 남아 있다. 
죽는 날까지도 남자와 여자는 서로 갈망해 마지않는 성(性)이다. 
그것은 자기가 못 가진, 자기와 대립되는 것에 대한 갈망이다. 
그러면서도 그 갈망은 좀체 채워지지 않는다. 
지금은 없어졌지만 <월튼네 사람들>이란 텔레비전 프로그램이 있었다. 
나는 이 프로그램을 좋아했었다. 
요새는 그것 대신에 <초원의 집>이라는 것을 즐겨 보고 있다. 
내가 그 프로그램에 느끼는 재미는 천사같이 귀여운 세 딸과 아름다운 아내, 약간은 심술쟁이지만 본질적으로는 선량한 이웃들과 엮어내는 아기자기한 일상사에도 있지만, 아까 말한 어느 친구의 '남자 구경'에 있을지도 모르겠다. 
그 프로그램의 남자 주인공을 통해 요새 희귀해진 남성스러운 남자 구경에 대한 갈망을 품고 있는지도 모르겠다. 
<초원의 집>이나 <월튼네 사람들>의 남자 주인공의 사는 모습에는 현대에는 잃어버린 원초적인 남성의 사는 모습이 있다. 
그는 결코 호강시키는 돈 잘 버는 남편도 아니고 방랑벽이 있거나 서부의 사나이도 아니다. 
인물이 잘나 매력적이지도 않다.(특히 
월튼네 사람들에 나오는 남편은…). 
그냥 가족을 위해 열심히 일하는 남자일 뿐이다. 
그의 사는 태도는 이웃과의 대인 관계에 있어서나 일자리에 대한 대인 관계에 있어서나 늠름하고 떳떳하다. 
정당하게 일해서 가족을 부양하는 남자다운 당당함과 아름다움이 있고 건강한 정신을 지닌 사람만이 풍길 수 있는 매력을 담고 있을 뿐이다. 
그러나 결코 가족 위에 군림하진 않는다. 
믿음직스러운 남편이요, 아버지일 뿐이지 무섭거나 어려운 가장은 아니다. 
용기가 있으되 만용을 부리진 않는다. 
폭설이 휘몰아치는 혹한의 광야를 아내와 딸을 마차 속에 태우고 필사적으로 말을 모는 그의 모습은 남성의 가장 원초적인 모습을 보는 것처럼 감동스럽고 아름답기조차 하다. 
그는 가족이나 이웃에게만 떳떳한 것이 아니라 외부에서 작용해 오는 어떤 부당한 권유에도 떳떳하고 늠름하다. 
정직하게 일해서 정당한 보수로 사는 생활의 의미를 아는 인간 특유의 품위가 그의 그런 떳떳함, 늠름함을 오기가 아닌, 허세가 아닌 자연스러운 것으로 하고 있다. 
사랑하는 딸의 학교 선생님일지라도 비인간적인 교육을 할 때는 정당하게 분노하고 적극적으로 개선에 참여한다. 
그런 그의 아버지 노릇이 그렇게 푸근하고 믿음직스러울 수가 없다. 
자기 자식에 대한 편애의 행동이 아닌 비인간적이 것에 대한 미움, 인간성에 대한 사랑에서 우러난 행동이기 때문이다. 
그러나 무엇보다도 그 프로그램이 압도적인 아름다움으로 보여 주는 것은 상대역인 아내의 아름다움이다. 
남자의 남성다움에 의해 비로소 기운을 내는 여성의 아름다움이다. 
진정한 의미의 남성다움은 결코 여자를 유린하거나 위축시키는 게 아니라 여자의 여성, 모성을 마음껏 기를 펴게, 마음껏 편안하게 하는 것이라는 것을 그 프로그램들은 대담하게 보여 주고 있다. 
그의 타고난 본분에 성실하며, 열심히 삶과 여자를 사랑하며 사는 남성의 당당함, 자신 만만함은 오만이나 교만하고는 다르고, 더군다나 횡포하고는 같을 수가 없겠다. 
횡포는 남에게 상처를 입혀야 직성이 풀리는 폭력하고 통하지만, 당당함이란 귀한 것, 아름다운 것, 힘이 약한 것을 보호하려는 용기하고 통한다. 
현대는 가히 여자라면 덮어놓고 깔보고 또는 요즈음 강해지는 여자의 힘에 지레 겁을 집어 먹고, 횡포로써 누르는 남자가 아니면 거의 아부하기 위해 아예 자기의 남성을 포기하고 연하고 노글노글해진 남자의 시대인 것 같다. 
여자의 여성다움을 편안히 기를 펴게 함으로써 자기의 남성다움을 더욱 돋보일 수 있는 남자, 그러니까 여자의 여성스러움과 공존할 수 있는 남성스러움을 지닌 남자는 점점 희귀해져 가고 있다. 
바지 입고 넥타이 맨 남자는 많기도 많건만 이런 남자는 "어디로 남자 구경이나 가고 싶어라." 
할 만큼 산 너머 먼 곳에 있다. 
그것이 어디 남자 잘못인가, 여자가 분수 없이 억세고 질겨지니까, 어차피 상대적인 관계일 수밖에 없는 것이 남자 여자 관계니까, 남자가 그렇게 말랑말랑해질 수밖에 더 있겠느냐고 항의하는 분이 있을지 모르겠다. 
하긴 여성의 남성화로 남성이 여성화했는지, 남성의 여성화로 여성이 남성화했는지 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 하는 문제처럼 까다로운 문젠지도 모르겠다. 
그러나 나는 감히 단언하고 싶다. 
아마도 남녀의 아름다운 조화를 깨뜨리기 시작한 건 남자 쪽일 거라고. 
왜냐하면 남자가 여자에 의해 변형됐다고 생각하기보다는 여자가 남자에 의해 변형됐다고 생각하는 편이 훨씬 자연스럽기 때문이다. 
이것은 어디까지나 남녀 평등의 문제와는 상관없는, 여자의 천성인 물과 같은 유연성과 상관 있는 문제이다. 
천지 만물에는 딱딱하고, 억세고, 연하고, 부드럽고, 크고 작은 것이 다 있을 만해서 있는 것이고 본질은 똑같이 소중한 것이지 딱딱한 것은 더 높고 귀하고, 부드러운 것은 더 낮고 천한 것이 아니지 않는가. 
물론 현대라는 사회 구조는 남자들로 하여금 남성다움을 지킬 수 없게 하는 여러 가지 요인을 안고 있다는 걸 모르는 바는 아니다. 
남자들이 잘 쓰는 말로 "아무리 더럽고 치사해도 처 자식 먹여 살리자니 어쩌겠는가"는 식으로 어쩔 수 없이 각종 사회적인 억압에 노글노글 길들여졌달 수도 있겠다. 
그러나 '처 자식 먹여 살리기 위해….'에 
너무 핑계를 대고, 너무 많이 남성다움을 양보해 버리는 건 아닌지 모르겠다. 
바지나 넥타이가 아니더라도, 또는 육체적인 상징을 감추고라도, 남성을 남성답게 보이게 하는 마지막 늠름함까지 양보하며 살지는 말았으면 싶다. 
남자는 남자답고 여자가 여자답다는 것이야말로 지구가 멸망하기 직전, 마지막까지 남을 인간의 질서로, 마지막까지 남을 인간의 아름다움이 아닐까. 
우리 동네에 새로 생긴 시장엔 여자 장사꾼들이 많다. 
특히 생선가게는 규모가 큰 데도 거의 다 여자가 주인이다. 
여자 힘으론 벅찬 장사라서 그런지 여자들이 어찌나 악착같고 도전적인지 대하기가 겁이 나고 피곤하다. 
오죽해 그러랴 싶으면서도 그 너무나 모질고 살벌하고 똑똑한 태도에 혐오감을 안 느낄 수가 없다. 
한 마디로 정 떨어지는 여자들이다. 
나는 그 여자들이 다 과부이거니 했다. 
그리고 그 중 한 가게와 단골이 되었다. 
참 우스운 계기로 단골이 되었다. 
내가 단골 삼은 가게 여자는 가끔 지독한 화장을 할 때가 있다. 
가끔 남이 입은 옷을 얼마냐고 물어 보기도 하고, 자기도 새로 산 스웨터가 어울리나 봐 달라기도 한다. 
그게 그렇게 귀엽게 보일 수가 없었다. 
사귀고 보니 제일 부드럽고 정 붙는 데가 있었다. 
노파한테서라도 어느 한 군데 여자다운 귀여움을 발견한다는 것처럼 즐거운 일은 없는데 하물며 젊은 여자에 있어서랴. 
시장에 자주 다니는 사이에 그 여자와 딴 여자의 차이가 어디서 오는지도 자연히 알게 되었다. 
그 여자들은 다 과부가 아니고 남편이 있었다. 
그러나 그 남편들은 대개 무능한 무골 호인 아니면 분수 없이 주먹이나 휘두르고 술이나 퍼마시는 건달들이었다. 
그런데 나의 귀여운 단골 여자의 남편은 생선회 같은 건 잘 못 치지만 아침 일찍 수산시장에 가서 생선도 떼어오고 단골집 배달도 자기가 자전거로 빨리빨리 다녀 오고, 열심히 남편 구실을 하고 있었던 것이다. 
나는 이런 남자와 여자가 있는 것을 좋아할 따름이다. 
은행나무와 대머리 지난 해는 짧았다. 
특히 지난 가을은. 
원고 독촉은 나의 세월을 사정 없이 주름잡았다. 
몇 날 몇 일이라는 숫자에 쫓기느라 봄, 가을, 겨울, 여름이라는 계절의 정감을 제대로 누릴 겨를이 없었다. 
지난 가을도 그렇게 보낼 뻔했다. 
그러나 전혀 예기치 않은 시간, 예기치 않은 고장에서 생긴, 사건이랄 것도 없는 사소한 일들을 무슨 충격처럼 강렬하게 나에게 가을을 일깨웠었다. 
어느 날, 노선이 바뀐 차를 잘못 타서 한 정거장 이상이나 걸어야 했던 일이 있었다. 
나는 이런 실수를 잘도 저지르면서, 번번이 잘도 화를 낸다. 
그날도 들입다 화를 내면서 빠르게 걷다가 길 건너 아름다운 은행나무를 보았다. 
나는 그 길이 결코 생소한 길이 아닌데도 거기 그런 은행나무가 서 있는 걸 본 건 처음이었다. 
그렇다고 그 은행나무가 근래 옮겨 심은 묘목일 리도 없었다. 
그것은 당당하고 의젓한 거목이었고 황홀하리만큼 아름답게 물들어 있었다. 
화창한 날이었고 주위는 온통 밉고 조잡한 암회색의 건물이었다. 
그러나 그 은행나무는 그 건물 중 어떤 건물에도 속해 있지 않았고 어떤 건물하고의 조화도 거부하고 있었다. 
그 나무는 홀로 서 있었고, 홀로 완벽하게 아름다웠다. 
요새는 참 밉게 물드는 은행나무도 많은데 이 은행나무만은 그 맵시 좋은 거목의 무수한 잎이 골고루 순수한 황금빛으로 물들어 레이스 옷처럼 미묘하게 살랑거리고 있었다. 
막 물들기를 마쳤으니 낙엽은 시작되기 직전이었다. 
아, 가을이구나! 
하고 나는 탄식했다. 
한 잘생긴 나무가 그 아름다움의 절정에 이르는 순간과 만나지기 위해 버스 노선은 바뀌었고, 나는 그 버스를 잘못 탔다고까지 생각했다. 
은행나무의 배경으론 4.19도서관이 
보였다. 
그러나 그 은행나무가 4.19에 
속한 건지 아닌지는 알 수 없었다. 
다만 그 배경 때문에 한 나무가 저같이 아름다움을 획득하기까지 목격해야 했던 수많은 인간의 비극에 대해 생각하며 잠시 비감해지는 것만은 어쩔 수 없었다. 
그러나 그런 생각은 행인의 통속적인 감상일 뿐 그 나무는 4.19도서관과도, 
인간 세상의 어떤 행 불행, 희비극, 영고성쇠와도 관계 맺기를 원치 않는 것처럼 홀로 점잖았고 의젓했다. 
충정로에서 어느 날 문득 만난 은행나무는 나의 지난 가을의 압권(壓卷)이었다. 
어느 해 가을이던가. 
벼르고 별러서 찾아 간 내장사의 단풍이 별것 아니었던 것과는 대조적으로. 
지난 가을의 피날레도 잊을 수 없다. 
성우 고은정 씨의 출판 기념회가 있던 날 저녁이었다. 
출판 기념회란 대개 저녁때 있기 때문에 나는 가정부가 없다는 걸 구실삼아 그런 데 가 본 적이 거의 없다. 
그러나 나는 그 날 거기 가려고 낯부터 서둘렀다. 
그 분과는 이렇다할 구분은 없으되 친밀감을 느끼고 있기 때문이기도 했고, 그 분과 잠깐 같이 일했던 지난 어떤 시기에 대한 막연한 향수 같은 것 때문이기도 했다. 
출판 기념회장은 앰버서더 호텔이었다. 
우리집에선 그쪽으로 가는 교통편이 없다. 
택시를 타면 되겠거니 하고 집을 나섰다. 
저녁 여섯 시께에 택시 잡기가 어떻다는 것을 나는 너무 몰랐던 것이다. 
그런 중에 다행스러운 것은 반 시간 가량이나 택시를 기다리면서도 달음박질하거나 어느 누구와 시비가 붙어 속상하는 일이 없었다. 
왜냐하면 지나가는 차마다 가득가득 차 있어서 합승 손님을 찾아 속도를 늦추는 택시조차 없었으니까. 
나는 길에서 을씨년스럽게 떨면서 기묘한 불행감에 빠졌다. 
이 나이에 자가용 한 대 못 굴린다는 게 다시 없는 불행으로 여겨지기 시작했던 것이다. 
돌연 엄습한 이런 철딱서니 없는 불행감은 모처럼의 외출을 중도에서 포기하고 싶도록 절실했다. 
그렇다고 그냥 집으로 돌아갈 수도 없는 게, 나이 값이라는 것도 생각해야 했고, 엄마로서의 체통도 생각해야 했다. 
결국 그 호텔이 있는 동네와 가장 가까운 곳을 통과하는 버스를 타고 가서 거기까지 걸어가든지 갈아 타든지 하는 수밖에 없다고 생각했다. 
그러나 그런 노선의 버스가 어떤 것인지도 알 수가 없었다. 
나의 평소 서울에서의 행동 반경이란 지극히 협소했고, 일단 거기를 벗어났다 하면 갓 서울에 온 시골뜨기나 별로 다를 바 없었다. 
낮에도 버스를 잘못 타 엉뚱한 고생이나 시간 낭비를 한 일이 많았고, 그런 실패담을 아이들에게 할 때마다 아이들은 사람들에게 절대로 길을 묻지 않는 나의 묘한 고집을 핀잔주곤 했었다. 
나는 내 고집을 꺾고 버스 노선에 대해 사람들에게 묻기로 했다. 
상냥해 뵈는 여대생이 몇 번 버스를 타고 어디서 내려서 어느 만큼 걸으면 된다는 걸 자세히 가르쳐 주었다. 
나는 그대로 했다. 
그러나 차창을 내다보는 나는 점점 불안해졌다. 
우리 동네에서 그쪽으로 가는 버스 노선만 없다뿐 그렇게 먼 거리는 아닌데 버스는 한없이 가고 있었고, 내다 뵈는 거리는 점점 어둡고 쓸쓸한 거리고 변하고 있었다. 
학교인지 회사인지 모를 큰 건물의 긴긴 담이 끝났다 하면, 생사탕집이나 나무를 둥글둥글하게 깎은 작은 목공소가 줄지어 있기도 했다. 
그 흔한 다방이니 양과점, 양품점, 양장점의 밝고 유혹적인 불빛이 없는 침침하고 인적이 뜸한 밤거리는 내가 지금 거리를 가고 있는 게 아니라, 타임머신을 타고 과거의 시간으로 가고 있는 것 같은 착각을 일으키게 했다. 
불안해진 나는 버스 차장한테 다시 물었다. 
버스 차장은 요 다음 정거장에 내려야 한다고 쌀쌀하게 대답했다. 
다음 정거장에서도 거리의 풍경은 별로 변해 있지 않았다. 
무작정 내린 나는 어느 방향으로 걸어가야 하는지, 또는 무엇을 타고 가야 하는지 짐작도 할 수가 없었다. 
그때 나는 남에게 길을 묻지 않는 고집을 깨고 길을 물었기 때문에 이렇게 엉뚱한 고장에 있는 것처럼 여기고 있었기에 다시는 길을 묻지 않을 작정이었다. 
어쩌면 도심의 발전에서 소외된 퇴락하고 빈궁해 뵈는 거리의 풍경이 앰버서더 호텔이란 심히 발음하기 힘든 호텔 이름을 물을 용기를 잃게 했는지도 모른다. 
도대체 나는 어디 와 있는 걸까, 그걸 알고 싶어서 가게의 간판을 유심히 살폈으나 '노구로'니, '가리방'이는 하는 이상한 이름이 붙은 목공소 아니면 불결한 음식점이 고작이었다. 
반대 방향 버스를 타기 위해 길을 건너기도 싫어서 걸어서 되돌아가기 시작했다. 
버스를 탈 때 타더라도 거기가 어디라는 것을 알 수 있는 분명한 지점에서 타고 싶었다. 
나는 그때 이미 출판 기념회 가기를 포기하고 있었다. 
시간이 한 시간이나 지나 있었고, 무엇보다 나는 춥고 비참했다. 
따뜻하게 위로받고 싶었다. 
환하고 사람의 왕래가 활발한 네거리로 나오기까지 아마 버스로 세 정거장이나 걸었음직하다. 
네거리는 을지로 7가였다. 
꽤 큰 지하다방이 보였다. 
나는 그곳으로 들어가 허겁지겁 공중전화를 잡았다. 
그리고 남편이 있는 곳의 다이알을 돌렸다. 
남편에게 오늘 밤의 고생을 응석부리고 비참한 기분을 위로받고 싶었다. 
그리고 따뜻하고 정결하고 아늑한 곳에서 식사를 같이 하고 싶었다. 
그러나 전화 벨이 아무리 울려도 받지 않았다. 
그는 이미 퇴근한 뒤였다. 
그렇게 간절히 만나고 싶었는데. 
가을 밤, 낯선 다방의 공중전화를 통해 듣는 간절히 만나고 싶은 사람의 빈 방을 울리는 전화 벨 소리는 정말 적막했다. 
뒷 사람의 재촉에 못 이겨 나는 수화기를 놓고 힘 없이 돌아섰다. 
그때 그 다방의 주방으로 통하는 반짓문을 통해 한 키 작은 남자가 몸을 더 작게 꼬부리고 기어 나왔다. 
그 남자가 몸을 펴자 나는 나도 몰래 그에게 아는 척을 했다. 
그는 한참 만에 나를 알아봤다. 
동란 중 미군 부대를 전전할 때 같은 데서 일한 일이 있던 남자였다. 
미군 부대란 그 시절에 구할 수 있는 거의 유일한 직장이어서 각양 각색의 인간들이 모여 있다가 동란 후 세상이 안정되자 각양 각색의 본업으로 돌아갔기 때문에 어쩌다 만나는 수가 있어도 변모가 심해 알아보기가 힘들었다. 
또 서로 아는 척을 하려 들지도 않았다. 
그런데 그는 30년 가까이나 되는 세월 동안 변한 데라곤 없었다. 
다만 세월이 그를 사정 없이 마멸시킨 것처럼, 그는 작아져 있을 뿐이었다. 
그 밖에 찌들은 옷도 소심한 눈도, 여윈 뺨도 옛날 그대로였다. 
차나 한 잔 하실까요. 
내가 먼저 그런 소릴 했다. 
우린 커피를 한 잔씩 놓고 마주 앉았다. 
할 말이 없었다. 
스테레오에선 클리프 리차드가 기를 쓰고 "유 아 어 데블우먼'을 부르고 있었다. 
그 노래가 끝나자 DJ가 익살을 떨었다. 
클리프 리차드가 우리 나라에 왔을 때 그토록 열광하던 틴 에이저들이 지금 어디서 무엇들을 하고 있을까요? 아마 아기 엄마들이 되어서 기저귀를 빨고, 저녁이면 남편을 위해 된장찌개를 끓이겠죠. 
세월이란 그렇고 그런 겁니다. 
그때 나는 그 남자의 변모를 하나 발견했다. 
남자는 베레모를 쓰고 있었다. 
베레모엔 고바우 영감의 머리털처럼 꼭지가 하나 귀엽게 직립해 있었다. 
나는 그 남자에 대해 미군부대 시절 잡역부였다는 것밖에 아는 게 없었는데, 어쩌면 남자는 현재 예술가일지도 모른다고 생각했다. 
나는 지저분한 머리털이 늘어진 이마 위 베레모를 보면서 혹시 예술가시냐고 물었다. 
예술가요? 남자는 누가 명치를 쿡쿡 찌르는 것 같은 소리를 내며 웃었다. 
이것 때문에 그런 오해를 하시는군요. 
그러면서 남자가 베레모를 벗었다. 
이마 언저리와 뒤통수엔 지저분하나마 머리털이 많은데 정수리는 동그랗게 벗겨져 있었다. 
이걸 감추느라고 이놈의 벙거지를 쓰죠. 
그가 쓸쓸하게 말했다. 
그의 변모를 또하나 발견했다. 
30년 전보다 30년은 더 늙어 보인다는 것이다. 
저는 목수죠. 
대목수도 못 되고 잔재주나 부리는. 
이 다방 실내장식을 좀 손 봐 줬는데 품삯을 오늘 내일 미루기만 하고 안 주는군요. 
그걸 받아야 김장을 할 텐데…. 
그가 대머리를 한 번 쓰다듬으며 말했다. 
나는 그의 대머리에서 인생의 만추와 계절의 만추를 동시에 본 것처럼 느꼈다. 
촉광 낮은 벽등을 희미하게 반사하던, 벌어 놓은 돈도, 닦아 놓은 지위도 없는 초로의 남자의 대머리처럼 처량한 가을이 또 있을까. 
다음 날은 비가 내렸다. 
기온이 급강하하리라란 관상대의 예보가 났다. 
나는 급히 김장을 서둘렀다. 
이웃의 아무도 아직 김장을 하기 전이다. 
날씨는 곧 다시 풀리리라. 
앞으로 열흘 내지 스물 날쯤은 더 미뤄도 되는 김장을 서둘렀다. 
빨리 가을을 보내고 싶어서였다. 
김장 전엔 누구나 가을에 감질을 내고, 집착하게 된다. 
추위를 두려워하는 나머지 치사하도록 가을에 매달리고, 가을에 아부하게 된다. 
그게 싫어서 그까짓 가을 미련 없이 보내고 싶어서, 김장을 좀 이르게 하였다. 
김장만 해 놓고 나면 이미 겨울이다. 
나는 성급하게도 새해의 설계를 할지도 모른다. 
새해 가계부를 위해 여성지의 신년호를 사는 진부한 방법으로나마. 
삶의 가을과 계절의 가을의 만남 처음 만난 젊은 분한테 명함을 받고서였다. 
명함의 주소가 마포 어디로 되어 있는 것을 보고 나는 불쑥 말했다. 
"마포강에는 지금도 새우젓 배가 들어오나요?" "네엣?" 
그 젊은이가 참 별난 여자 다 보았다는 얼굴을 했다. 
나도 그렇게 생각했다. 
그런 엉뚱한 생각이 어째서 떠올랐는지 나도 모를 일이었다. 
그때가 마침 새우젓 철이어서 인천에 가서 새우젓을 사는 게 싸다드니, 해군 장교 부인회 바자에서 사는 게 더 싸다느니 하는 소리를 들으며, 나는 아마 둘 다 못 하고 앉아서 사는 게 고작이라고 생각하고 있는 중이긴 했다. 
나는 그 젊은이에게 변명처럼 말했다. 
"예전에 인천에서 새우젓 배가 마포강으로 들어왔답니다. 
그래서 마포에 새우젓 도갓집도 많았고 새우젓 장수들도 많이 살았죠. 
요샌 인천까지 새우젓을 사러 가는 게 알뜰 주부지만 그땐 마포강으로 새우젓을 사러가면 굉장한 극성 부인이었답니다. 
요새가 새우젓 철이거든요. 
문득 그때 생각이 나서요." 
그리고 나니 또 내가 굉장히 오래 산 늙은이같이 되어 버려서 그만 열적게 웃고 말았다. 
어렸을 적, 할아버지께서 소시적에 겪으신 개화(開化)나 합방(合邦) 때 얘기를 하시는 것을 들으면서 나는 할아버지가 마치 우리 마당에 있는 아름드리 고목 나무처럼 오래오래 사신 것처럼 느껴져 외포(畏怖)에 가까운 감동을 맛보곤 했다. 
그 시절의 우리는 옛날 얘기를 사랑했었다. 
그러나 요새 아이들은 공상 과학 영화나 미래 소설에 더 흥미가 있다. 
그래 그런지 우리 어렸을 때는 옛날 얘기를 잘하는 노인에게 아이들이 따랐고, 품위와 권위도 있어 보였지만, 요새는 툭하면 예전 일을 들추는 노인이 구질구질해 보여 따돌림을 당하기가 일쑤이다. 
그래서 너 나 없이 젊어지려고 하고, 젊은이들이 무엇에 관심이 있나를 열심히 눈치보고, 젊은이들이 화제에 덮어 놓고 아부하고, 젊은이들의 의견에 허겁지겁 동의한다. 
어쩌면 현대는 노인 인구의 증가와는 상관 없이 진정한 의미의 노인은 없는 시대인지도 모른다. 
더구나 나처럼 젊도 늙도 않은 연령층은 언제 늙은이로 취급될지도 모르는 두려움에서 죽자꾸나 젊은이들의 꽁무니라도 따라 붙는 걸 수로 한다. 
나도 굳히 처음 만난 젊은이와 마포에 대해 얘기하고 싶었다면 새우젓 배에 대해서보다도 새로 들어선다는 출판 단지에 대한 얘기가 훨씬 센스도 있고, 상대방에게 친밀감도 줄 수 있었을 것이다. 
새우젓 배 얘기는 너무도 엉뚱했다. 
나는 노추(老醜)를 드러낸 것처럼 무안했다. 
그 날 젊은이와 만났던 장소가 한국일보사 근처라 헤어져서 차를 기다리는데 중앙청과 현대 화랑, 출판문화회관이 있는 넓은 길이 참으로 쓸쓸해 보였다. 
그 길엔 가을이 오고 있었다. 
길에 낙엽이 뒹구는 것도 아니고, 돌담 안의 나무도 가로수도 아직까지는 청청하건만 그것들의 살랑임에는 사람 마음속의 현을 건들여 아, 가을이구나 하는 구슬픈 탄식을 자아내게 하는 특이한 그 무엇이 있었다. 
젊었을 땐 봄에 더 민감하더니, 나이들면서 가을에 더 민감해지는 것 같다. 
나는 일주일 만의 외출답게 많은 볼 일을 시간마다 갖고 있었음에도 불구하고 차를 몇 대씩 놓치면서 그 근처에 망연히 서 있었다. 
그리고 또 나이 값을 하느라고 예전 중학(中學)다리 근처의 풍경을 현대 화랑 근처의 근대화된 아름다운거리에 오버랩시키고 있었다. 
중학천이 복개되고, 따라서 중학다리가 없어진 지는 따지고 보면 그렇게 예전 일도 아니다. 
마포의 새우젓 배보다는 훨씬 근래의 일이다. 
그런데도 예전이라도 해서 조금도 어색하지 않은 것은 우리 모두에게 마치 먼, 먼 옛날 일처럼 잊혀졌기 때문일 것이다. 
급속한 근대화로 우리가 사는 도시가 눈부시게 변모하는 것에 뒤질세라 거기 사는 도시인도 묵은 것을 잊는 데다 새로운 것을 받아들이는 데나 다 같이 너무도 재빠른 것 같다. 
사라져가는 것에 대한 감상이나 새로운 것에 대한 낯가림으로, 새로운 것에 대한 적응에 뒤지는 일이 없다. 
아마 그런 쓸데없는 감정의 소모를 하는 사람이 조금이라도 남아 있다면 우리처럼 늙도 젊도 않은 연령층이 될 테고, 그 중에서도 사라져가는 것들의 그 구질구질한 갈피 속에 인정스러운, 그러나 다분히 전근대적인 추억을 간직한 딱한 사람들이 될 것이다. 
나도 중학다리엔 어린 날의 다사로운 추억이 있다. 
내가 중학다리를 중학다리라고 옳게 발음하게 된 것은 어른이 된 후였고, 여고 시절까지도 '주악다리'라고 말했었다. 
주악다리 근처에 좁고 긴 골목 속 낡은 기와집엔 홀시어머니와 과부 며느리가 양자로 맞아들인 중학생 아들하고 살고 있는 친척집이 있었는데 우리 어머니하고 과부 며느리하곤 친척을 떠나서 친구로 친해서, 어려서 어머니를 따라 그 집에 자주 드나들었다. 
그 댁엔 낡은 세간들이 언제나 반들반들했고 바둑마루도 반들반들했다. 
남편이 없는 고부(姑婦)의 머리는 늘 잔털 하나 없이 반들반들했고, 안 쓰는 방마다 굳게 닫힌 덧문은 몇 백 년 된 것처럼 윤기 없이 새까만 빛깔이었고, 고부가 다늘 손에 마른 걸레를 들고 있었던 것으로 기억된다. 
그러나 내가 무엇보다도 잊을 수 없는 건 그 댁에서 가끔 얻어 먹은 '주악'이라는 떡맛이다. 
그 떡을 얻어 먹을 수 있는 날이 노할머니의 생신날이었는지 그 댁에 수없이 많은 제삿날이었는지 잘 생각나지 않는다. 
아무튼 '주악'은 그 댁만의 별미였던 것 같다. 
생기긴 송편같이 생겼는데 찹쌀로 빚어서 기름에 튀겨내서 꿀을 묻힌 것으로서 달콤하고 고소하고 쫄깃쫄깃했다. 
한 번 먹어 보면 잊혀지지 않는 진한 맛을 가진 이 작고 예쁜 떡을 나는 매우 좋아해서 실컷 먹고 집에까지 얻어 가지고 왔다. 
내가 그 댁을 오래도록 '주악다리 할먼네'라고 부른 것은 그 달콤하고 고소한 떡맛 때문이기도 했다. 
큰 부자는 아니지만 시골에 있는 땅에서 추수해다 먹으면서 생일이나 제사 때마다 일가 친척 모아 놓고 후히 대접하고, 음식 솜씨 칭찬 듣는 걸 유일한 낙으로 삼던 고부에게도 세상 풍파는 닥쳐왔다. 
해방이 되어 추수해다 먹던 땅이 이북땅이 되면서 가세가 기울기 시작해, 집을 조금씩 줄여 문밖으로 나가기 시작하다 6.25 
후엔 소식을 모르게 됐다. 
중학다리가 있었던 거리에서 문득 그 친척 댁 생각이 나 처연해졌음은 주악맛을 못 잊어서만은 아니었다. 
가을이 오기 있기 때문이기도 했고, 나도 이제 곱고 깨끗하고 조촐하게 늙어가던 그 무렵의 '주악다리 아주머니'의 외로움을 이해할 만큼 인생의 가을에 서 있기 때문이기도 했다. 
나는 이제 보이지 않는 중학천의 흐름을 따라 천천히 걸어내려 왔다. 
길은 탄탄 대로였고 차의 왕래는 빈번했고, 그 옛날의 천변(川邊) 풍경을 회상할 만한 것은 아무 것도 남아 있지 않았다. 
개천의 낡은 고옥들과 그 속에 담긴 서울 토박이들의 생활은 자취도 없이 사라진 뒤였다. 
나는 그 날 밤, 식구들이 모인 자리에서 중학다리와 '주악다리 할먼네'의 얘기를 꺼냈다. 
그 얘기는 전에도 몇 번 한 일이 있어 아이들은 별로 흥미있게 듣는 것 같지 않았다. 
아이들이 아, 가을이구나 하는 탄식과 함께 내 마음을 처연하게 하던 사라져간 것에 대한 아쉬움을 이해할 리 만무하였으니까. 
그러나 서울 토박이요, 복청다리 근처에서 어린 시절을 보냈다는 남편하곤 담박 죽이 잘 맞았다. 
복청다리는 중학천이 청진동을 지나 종로 거리와 만나는 데 생긴 다리라고 했다. 
우리 부부는 신이 나서 복청다리와 중학다리 사이를 오르락내리락했다. 
그는 복청다리와 중학다리 사이에 있던 크고 작은 빨래터 풍경에 대해 얘기했다. 
개천 한가운데로 맑은 물이 흐르고 큼직한 빨랫돌이 나란히 놓여 있고, 큰 무쇠 가마솥이 걸려 있어 돈 받고 양잿물을 빨래 삶아 주던 풍경은 나도 어렴풋이 기억이 났다. 
그러나 깨끗이 빨아야 할 큰 빨래는 중학천을 한참 더 거슬러 올라가야 하는 삼청동 빨래터까지 갖고 갔었던 것 같다. 
아이들이 그런 얘기를 신기해 하긴 하지만 그런 시대에 대한 우리의 향수를 매우 딱하게 여기는 것 같았다. 
우리 역시 그런 시절이 다시 오길 바라는 건 아니었고, 그때보다 지금이 살기 좋아졌다는 걸 부정할 생각은 더군다나 없었다. 
그 시절은 이미 지나가 버렸기 때문에 아름답다는 걸 알고 있을 뿐이었다. 
그는 또 복청다리 밑에서 장마가 끝나고 나면 얼마나 많은 미꾸라지를 건져냈는가를 자랑하기 시작했다. 
함석으로 된 석유통으로 하나 가득 미꾸라지를 건져냈다고 했지만 어째 허풍이 지나친 것 같아 나는 그냥 웃으면서 들었다. 
내가 숙명여고에 입학했을 무렵만 해도 복청다리 밑은 거지나 넝마주이들의 소굴이었고, 그 근처의 상가엔 상두 도가가 많아, 무섭고 불결한 인상밖에 남은 게 없는데 그는 그런 유쾌한 추억을 갖고 있었던 것이다. 
옛날 얘기에 밤 깊은 줄 모르고 그가 먼저 잠이 들었다. 
나는 그의 코고는 소리를 들으며 부부란 동시대인이라는데 각별한 뜻이 있을지도 모른다고 생각했다. 
내가 엄마 손을 잡고 '주악다리 할먼네'로 나들이 갈 때 그는 그 개천 속에서 미꾸라지 잡기에 여념이 없었다. 
새침한 계집애와 개구쟁이 소년은 마주 보았을까? 말았을까? 동시대인이란 인연이 부모 자식간의 인연보다 훨씬 신비롭게 생각됐다. 
그의 코고는 소리가 갑자기 멎는다. 
그가 먼저 잠들고 내가 깨어 있을 때면 그런 일을 자주 당하는데도 나는 번번이 가슴이 덜컥 내려앉는다. 
그의 숨이 아주 끊어졌을지도 모른다는 방정맞은 생각 때문이다. 
그를 흔든다. 
그가 돌아 누우면서 막혔던 코고는 소리가 크, 크, 크르릉 자못 험준한 고개를 넘고 나서 다시 순탄해진다. 
그러다가 다시 멎는다. 
그를 또 흔들려다 말고 문득 내가 즐겨 읽던 천경자 씨의 <그림이 있는 자서전>중의 한 그림이 떠올랐다. 
옆에서 잠자던 남편의 코고는 소리가 끊어져 나처럼 겁이 난 아내가 남편 가슴에 귀를 대고 심장소리를 듣고 있는 그림이었다. 
그 그림이 왜 그렇게 우습고도 슬프던지 나는 킬킬대면서도 어느 틈에 눈 위론 눈물을 조금씩 흘렸었다. 
나는 그를 흔들어 깨우는 대신 내가 본 그림 흉내를 내 그의 가슴에 귀를 대었다. 
심장 뛰는 소리를 확인하고도 그대로 귀를 대고 있으려니 어디선가 귀뚜라미 소리가 들렸다. 
인생의 가을과 계절의 가을이 만나는 시간에 듣는 귀뚜라미 소리처럼 처량한 게 또 있을까. 
남자와 여자가 만나서 사랑하고, 아이 낳고 살고, 늙어간다는 게 한없이 아름답게도 슬프게도 느껴졌다. 
나에게서 젊음이 아주 가고, 아이들이 하나 둘 떠나기 시작해 모조리 떠나고 나서도 아무쪼록 그와 함께 가을을 맞을 수 있기를 나에게도 그에게도 혼자 맞는 봄은 있어도, 혼자 맞는 여름은 있어도, 혼자 맞는 가을만은 없기를 간절히 기도드리고 싶은 시간이었다. 
항아리를 고르던 손 부엌에서 맛있는 걸 만들고 있는 여자는 아름다워 보인다. 
그런데 찌개 냄비를 열고 찌개 맛도 냠냠 보고, 콩나물도 조물락 조물락 무쳐야 할 손에 커다랗고 시뻘건 고무장갑을 끼워져 있으면 그 아름다움이 아깝게도 반감되고 만다. 
여자의 몸 중에서 손처럼 섬세하고 날렵한 부분은 없다. 
이 손이 그 섬세와 날렵의 극치를 보여줄 때가 바로 음식을 만들 때다. 
그런데 자기 손 부피의 서너 배도 넘는 징그러운 고무장갑이 그 아름다운 움직임을 보호한답시고 가리고 있으면 웬지 정나미가 떨어진다. 
정나미뿐 아니라 입맛까지 떨어지면서 그 음식이 맛없을 것 같은 선입관이 들고 만다. 
더군다나 나는 음식맛은 재료와 간과 양념의 알맞는 배합, 조화에서 난다는 과학보다는 여자의 손끝에서 맛을 분비하는 선이 있어 거기서 맛이 날지도 모른다는 미신을 더 믿는 편이니 말이다. 
그래서 요즈음 집집마다 음식까지 획일화된 게 그 고무장갑 때문인 것 같다. 
더욱이 고무장갑을 끼고 음식 만드는 요즘 새댁이 덜 예뻐 보이고 맨손으로 음식 만드는 새댁을 혹시 보면 그렇게 반갑고 예뻐 보일 수 없다. 
아무튼 여자는 손으로 뭘 하고 있을 때가 가장 아름다워 보인다. 
저녁을 마친 후 텔레비전을 틀어놓고 뜨개질을 하고 있는 여자도 아름답다. 
두 손끝 맺고 텔레비전에만 일사불란 골몰하고 있는 것보다 일과 구경을 같이 하면서도 어느 한쪽에도 깊이 골몰하지 않는 반휴식(半休息)의 여유있는 상태의 여자의 모습에는 가족이 한자리에 모인 따뜻한 안방이 잘 어울리는 아름다움이 있다. 
얼굴에 정겨운 웃음을 띠고 손으로 남편이나 자식들의 옷매무새를 괜히 고쳐 주는 여자도 아름답다. 
남편 출근시키고 아이들 학교 보내고 집안 청소하고, 빨래하고 쓰레기까지 치고 나서 문득 거울을 보니 봉두난발, 꼴이 하도 한심해 오랫만에 정성들여 화장하고 나니 아침 나절의 피곤이 한꺼번에 밀어닥쳐 낮잠을 늘어지게 자고 난 여자도 아름답다. 
옷 매무새와 머리카락은 얌전치 못하게 헝클어졌어도 피로회복으로 살갗에 윤이 나면서 나른한 퇴폐미같은 게 풍기는 순간이다. 
우리집은 지대가 약간 높아 비탈길을 올라와야 한다. 
언젠가 주민등록증을 갱신하러 동회에 가느라고 비탈길을 내려가는데 저만치서 이웃의 부인이 시어머니를 모시고 올라오고 있었다. 
A부인의 시어머님은 팔순이 넘으신데다 병약하셔서 좀처럼 이웃 출입도 안 하시는 분이라 비탈길을 올라오시는 게 매우 숨이 차 보였고 위태로워 보였다. 
껴안듯이 노인을 부축하고 한발 한발 조심스럽게 걷던 A부인이 별안간 무슨 생각에선지 등을 노인에게 들이대더니 노인을 번쩍 업었다. 
노인이 "아이고 망측해라" 하면서 어린애처럼 발버둥을 쳤다. 
"괜찮아요. 
제 어깨나 꼭 잡으세요" A부인이 상냥하게 노인을 달랬다. 
그러나 노인은 열 손가락에 지문을 찍고 난 검은 잉크가 그대로 남아 있어 며느리 옷을 버릴세라. 
손을 도리어 만세 부르듯이 번쩍 쳐들고 고개만 며느리 등에 순한 아기처럼 파 묻었다. 
그런 노인을 업은 채 A부인은 비탈길을 잘도 달려 올라왔다. 
나는 웃음이 절로 났다. 
딴 행인들도 이 고부를 보고 즐거운 듯이 깔깔댔다. 
A부인도 콧등에 땀이 송글송글한 채 환히 웃었다. 
평소 용모가 소박한 평범한 부인이었는데 그날 그렇게 웃는 모습은 빼어나게 아름다웠다. 
요즈음 우리 앞집으로 새로 이사온 B부인만 해도 살림에 찌든 티가 역력한 중년의 검소한 부인이었는데 어느 날 그녀를 아름답게 느끼고 그리고 나서 그 부인과 친해질 수 있었다. 
우리집에서 과히 멀지 않는 곳에 옹기전이 있다. 
시장을 가려면 이 옹기전 앞을 지나야 된다. 
지날 때마다 도시 한복판에 이런 넓은 공터가 있다는 것이 이상하고 공터에서 할 수 있는 허구많은 장사 중에서 하필 팔리는 것 같지도 않은 옹기전을 하는 게 이상하고, 그러면서 이 옹기전 근처의 풍경이 그냥 좋았다. 
반들반들하니 암색으로 잘 구워진 크고 작은 독과 항아리가 첩첩이 쌓인 저쪽에 옹기장수 오두막집이 있고 그 사이와 둘레의 공터엔 봄부터 가을까지 옥수수나 해바라기 같은 것도 자라고 분꽃이나 맨드라미 같은 촌스러운 화초도 자란다. 
그래서 이 근처 풍경은 묘하게 촌스러웠다. 
옹기장사라는 장사야말로 장사 중에서도 또 얼마나 촌스러운 장사인가. 
요새 아파트 단지에 가보면 그야말로 생활 여건이 얼마나 갖추어져 상가와 슈퍼마켓에서 별의별 것을 팔고 있지만 아마 옹기만은 없으리라. 
단독주택에서 아파트로 옮길 때 제일 먼저 처분하는 게 장독세간이니까. 
그런 사양길 장사인 옹기전이지만 김장철에만은 약간은 경기가 있는 것 같다. 
지난 가을이던가 시장엘 가는데 앞집 부인이 옹기점에서 항아리를 고르다가 나에게 도움을 청했다. 
어느 것이 잘생겼나 좀 봐 달라는 거였다. 
이목구비가 달린 것도 아닌, 기껏해야 배만 불룩하면 그만인 항아리가 잘생겼으며 얼마나 잘생겼고, 못생겼으면 얼마나 못생겼겠는가. 
나는 별로 달갑잖아 하면서 마지못해 항아리를 몇 개 기웃거려 봤다. 
그런데 B부인은 그게 아니었다. 
심각한 얼굴로 첩첩이 쌓인 독과 항아리 사이를 누비고 다니며 고개를 갸우뚱, 눈을 가느스름이 떴다, 크게 떴다, 가까이에서 봤다가 멀리 물러나서 봤다가, 손으로 어루만져 봤다가 좀처럼 끝날 것 같지가 않았다. 
보다 못 한 주인 아저씨가 이래 가지고는 못 고른다고, 다 그게 그겁니다 하고 핀잔을 주었다. 
그래도 B부인은 독 고르기를 이냥 저냥 끝낼 눈치가 아니었다. 
나도 진력이 나서 혼자서 슬그머니 시장으로 가면서 속으로 참 별 유난스런 여편네도 다 봤다는 생각을 했다. 
장을 봐가지고 오다 보니 마침내 독을 하나 골라 놓고 흥정을 하고 있었다. 
"마음에 드는 것 고르셨어요?" "그러문요. 
이것 보세요. 
어때요? 잘생겼죠. 
무던하고 후덕스럽고, 의젓하고, 미끈하고…." 
"아, 네, 참 그렇군요." 
나는 별로 그런 줄도 모르겠는데 B부인의 수다를 그만 듣기 위해서라도 그렇게 대답할 수밖에 없었다. 
내 눈엔 거기있는 독들에서 크고 작다는 차이밖에는 발견할 수가 없었고 B부인의 약간 비정상적으로 보였을 뿐이었다. 
내 이런 마음을 알았던지 부인이 마음에 드는 독을 고른 흥분을 다소 가라앉히고는 변명 비슷한 소리를 했다. 
"겨울 동안에 김장 담가서 땅에 묻을 거지만요, 내년 봄엔 울궈서 간장 담을 건데, 우리집은 마당이 좁아서 마당은 온통 장독대 차지 아녜요. 
화단도 따로 없고, 아침 저녁 바로 코앞에 놓고 마주 대할 독인데 이왕이면 잘생겨야 하지 않겠어요? 그리곤 자기가 고른 독을 만족한 듯이 다시 쓰다듬었다. 
나는 부인이 우리 앞집으로 이사온 게 처음으로 내집 장만한 이사라는 걸 알고 있었기 때문에 어쩌면 이 독이 내집 장만하고 처음으로 들여 놓는 세간이 아닌가 하는 생각이 들었다. 
그런 생각으로 다시 B부인을 보니까 B부인이 새댁처럼 앳되 보이면서 독을 쓰다듬으며 짓는 미소가 싱그럽고 귀여웠다. 
나는 물건을 살 때 너무 오래 만지고 고르는 사람을 덮어 놓고 지겨워하는 버릇이 있는데 B부인의 경우에 있어서는 반대로 친밀감이 갔다. 
요즘 대가(大家)의 미전(美展)에 가보면 미술을 애호하는 귀부인들이 부쩍 많이 눈에 띄고, 또 거액의 그림값도 조금도 거액답잖게 척척 치르고 그림을 사는 것을 볼 수 있다. 
그렇지만 그 귀부인들이 값비싼 그림을 보고 사들일 때 과연 B부인이 옹기전의 독 중에서 가장 아름다운 독을 고르기 위해 치룬 것만큼이나 진지하게 보고 찾는 과정을 거쳤을는지. 
또 B부인이 오래 보고 찾은 끝에 드디어 소망하던 아름다운 독과 만났을 때만큼의 순수한 기쁨이나마 맛보았을는지. 
B부인처럼 이렇게 값비싼 생활용품이나마 애정을 가지고 사귀기 시작해서 아름답게 길을 들여서 사는 여자에겐 약간 따분하지만 특이한, 마치 흘러간 옛 노래 가락 같은 복고적인 아름다움이 있다. 
우리의 전래되는 민속 공예품이 아름다운 게 본래부터 그렇게 아름답게 만들어진 게 아니라 B부인처럼 마음씨 고운 여인의 알뜰한 손길에 의해 그렇게 아름답게 길들여졌음이 아니었을까. 
이와는 대조적으로 새로운 것에 대한 호기심이 대단해서 새로운 것을 의욕적으로 추구하는 여자들도 그들 나름으로 아름답다. 
새로운 것을 찾는 정도가 자기가 처한 분수에서 크게 동떨어지지만 않으면 말이다. 
이런 여자들은 대개 생활을 끊임없이 편리한 생활양식으로 바꾸기를 좋아하고 새로운 생활용품에 대한 관심과 소유욕이 대단해서 묵은 생활용품을 버리는 데 조금도 망설임이 없고, 유행을 추종하는 데 정열적이고 생활의 과학화의 적극적인 지지자이며 자기 의견을 말하는 데 대담하다. 
이런 여자들은 거의 핵가족의 젊은 주부들로 아이도 아들 딸 가리지 않고 둘만 낳고, 남편을 자유롭게 조종할 줄 알며 생활을 능동적으로 즐길 줄도 알고 성격이 명랑 솔직하여 몸은 건강하게 균형잡혀 있고, 웃음 소리는 거리낌없이 드높다. 
신흥 주택가나 아파트 단지의 잘 포장된 도로에서 얼마든지 마주칠 수 있는 이런 여자들을 보면 나는 마치 목욕탕에서 갓 나온 여자를 보는 것처럼 느낀다. 
묵은 때, 낡은 관습을 훨훨 털어 버리고 날아갈 듯이 가볍고 자유로워 뵈는 점에서, 또는 온몸의 혈액순환이 활발한 것 같은 건강한 인상에서, 그 싱그럽고 밝은 표정에서 이런 여자들은 갓 목욕하고 난 여자와 아주 닮아 있다. 
이런 여자가 어찌 아름답지 않으랴. 
어떤 의미로든 여자가 아름답다는 건 좋은 일이다. 
주위를 밝히는 빛이요, 축복이다. 
다행히, 참으로 다행히, 여자는 누구나 한두 군데는 아름답다. 
만일 어디 한 군데도 아름답지 않은 여자가 있다면 그건 사랑받지 못하고 있는 여자일 것이다. 
아내의 아름다움은 남편에 의해, 엄마의 아름다움은 자식들에 의해, 할머니의 아름다움은 손자에 의해 발견되고 사랑받음에 의해 더욱 빛날 것이다. 
도시의 아이들 동네 골목이나 유원지 같은 데 아이들이 모여서 노는 걸 보는 것은 즐거운 일이다. 
저희들끼리 하는 것이 너무 약고 되바라지고 세련된 도시적인 아이들보다는 어딘지 모르게 시골뜨기스러운 아이들한테 정이 더 간다. 
여기서 내가 시골뜨기스러워 보인다는 건 외모나 옷차림이나 말씨 같은 게 아니라 속에서 풍기는 우직함, 단순함, 천진함 같은 걸 말한다. 
나도 국민학교 적 때부터 서울서 자라서, 순 서울 토박이한테 시집 와서 아이를 낳아 기르면서도 내 아이가 남보다 똑똑해지기보다는 아까 말한 의미의 시골뜨기스러워지길 바라며 또 그렇게 기르노라고 애까지 써가며 길렀다. 
그러나 그게 그렇게 맘대로 되는 게 아니라는 걸 아이들을 내리 기를수록 알게 된다. 
큰 애보다는 다음 애가 더 되바라지고 다음 애보다는 다음 애가 더 약아빠지고, 저절로 이렇게 되고 만다. 
내가 굳이 아이들의 유형을 도시형과 시골형으로 구별하고 시골형의 아이들에게 별난 애정이랄까 향수랄까 이런 걸 갖고 있는 데는 꽤 그럴 만한 이유가 있고, 또 그런 편애(偏愛)가 어제 오늘 비롯된 게 아니라 아주 역사(?) 깊은 것이다. 
나는 두메에서 읍이나 면 소재지도 못 나와 보고 여덟 살까지 자랐다. 
그러다가 어느 날 갑자기 서울로 끌려와 국민학교에 입학했다. 
그때 본 서울애들이 너무 똑똑하고 예뻐보여 내가 위축되던 기억은 지금도 생생하다. 
그런 애들하고 나하고 친구가 될 것 같지가 않았다. 
또 입학하고 처음 일주일쯤은 엄마들이 따라오는데, 그때 서울 엄마들이 트레머리나 하사시까미라는 이상한 머리 모양을 하고 있는데 우리 엄마는 쪽을 찌고 번쩍번쩍하게 다듬이질한 흰 옥양목 치마 저고리를 입고 있는 게 멀리서도 그렇게 잘 눈에 띌 수가 없었다. 
창피해서 저런 엄마는 안 따라왔으면 싶으면서도, 엄마까지 없으면 그 엄청난 고독감을 견딜 것 같지가 않았다. 
게다가 나는 동네 친구도 없었다. 
같은 학교에 다니는 동네 친구가 있으면 빨리 사귀게 되는데 우리 동네 아이들은 다 우리 동네에 있는 학교를 다니는데 나만이 문둥이가 득실거린다고 일컬어지고 있는 산을 하나 넘는 매동 국민학교에 다녔다. 
그때는 국민학교도 시험 치고 입학하던 때였고, 지금의 학구제처럼 그 국민학교에서 시험을 치르려면 그 국민학교 근처 동네에 살아야 된다는 제한이 있었다. 
그런데 나는 영천에 살면서도 주소는 누상동에 사는 친척집에로 옮겨 가지고 매동 국민학교에 시험을 친 것이다. 
우리 어머니가 시골 부인답지 않게 그 시절로서는 대단한 교육열이어서 영천보다는 문 안에 있는 학교를 다녀야 한다고 지금으로 치면 학구제 위반을 한 것이다. 
그때는 서울을 사대문(四大門) 안과 사대문 밖으로 나누어 문 안, 문 밖이라 부르며, 집값의 격차로부터 갖가지 차별이 있었다. 
그래서 나는 서울에 오자마자 가뜩이나 어리둥절한데 두 가지 주소를 외워 가지고 다니지 않으면 안 되었다. 
학교에서 물어 보면 대답할 주소와 길가에서 혹시 집을 잃어버리면 대답할 진짜 주소와. 
그것은 나이 어린 시골뜨기 계집애에겐 적잖이 고통스러운 부담이었다. 
엄마는 늘 그 둘을 행여나 헛갈리는 일이 있으면 큰일난다고 일러 줬고, 그럴수록 나는 꼭 그걸 헛갈리고 말 것 같아 겁이 났고 동네서고 학교서고 친구가 없어 외로웠다. 
서울애들을 영원히 저희들끼리만 놀지 나 같은 건 붙여줄 것 같지가 않았다. 
그런 느낌은 죽고 싶도록 절망적인 것이었다. 
그러다가 뜻밖에 친구가 하나 생겼다. 
그것도 아주 예쁘고 똑똑해서 선생님이 귀여워하고 교단에 올라가서 봄이 왔다는 일본 노래를 독창까지 한 애가 내 친구가 돼주었다. 
걔는 내 짝이었고 고무나 연필을 교실 바닥에 떨어뜨리면 나더러 주워 달랬고, 걸상을 책상 위에 얹는 일도 나더러 해 달랬고, 나는 걔가 해 달라는 대로 해 주었다. 
반 애들이 내가 걔 '꼬붕'이라고 했지만, 나는 꼬붕의 뜻을 잘 몰라서 아무렇지도 않았다. 
어떤 때는 운동화를 한 짝 벗어서 한 발로 오랏말처럼 저만치 차 던지고 줏어오라고도 했다. 
아무리 시골뜨기지만 자존심이 상하는 일이어서 시무룩해 있으면 운동화가 없는 한쪽 발을 쳐들고 한 발만 갖고 깽깽발을 치면서, 아이고 다리야 하며 엄살을 떨면 집어다 주지 않을 수가 없었다. 
앙증맞고 깨끗한 도시 아이의 흰 양말에 흙이 묻지 않도록 하고 싶었던 내 심정은 예쁜 인형을 아끼는 마음과도 비슷했지만 비굴한 것은 아니었다. 
그 예쁜애는 친절하게 소근소근 속삭여서 재미있는 얘기를 할 적도 많았다. 
한번은 학부형회가 있었던 날인데, 우리 엄마는 우리 엄마답게 제일 촌스러웠고 걔 엄마는 걔 엄마답게 예뻤다. 
놀라운 것은 너무도 젊은 거였다. 
나는 나도 모르게 탄성을 발하고 "느네 엄마 참 예쁘다. 
너는 어쩌면 그렇게 느네 엄마를 닮았냐"고 했다. 
그러나 그 애는 좋아하지 않고 이상한 웃음을 주었다. 
그러더니 내 귀에다 대고 소곤거렸다. 
"내가 무슨 말 하나 해 줄께 너 아무한테도 말하면 안 돼, 알았지?" 했다. 
나는 가슴이 두근대면서 절대로 말 안 하겠다고 맹세를 했다. 
그래도 그 애는 못 믿겠다는 듯이 내 새끼손가락과 자기 새끼손가락을 걸고 흔들면서 종알종알 주문 같은 걸 외웠다. 
주문이라야 별것은 아니었다. 
그때 우리 아이들 사회에서 유행하던 것으로 이 약속을 안 지키면 무슨무슨 벌을 받는다는 기괴하고도 황당한 것이었지만 어린 마음에 상당히 두려운 것이기도 했다. 
나는 엄숙하게 다시 한번 절대로 아무한테도 말 안 한다고 맹세를 했다. 
그제서야 그 아이는 입을 내 귀에다 대고, 저 여자는 자기 친엄마가 아닌 의붓엄마고 친엄마는 쫓겨났고 의붓엄마는 바아에 다니던 나쁜 여자라고 했다. 
나는 바아가 뭐하는 데냐고 물었더니 그것도 모르냐고 아주 나쁜데라고만 말했다. 
그리고 다시 한번 아무한테도 말하지 말라고 했다. 
이렇게 해서 생전 처음 나는 아무한테도 말하면 안 되는 엄청난 비밀을 가지게 된 것이었다. 
그건 부담스럽기도 했지만 흐뭇한 것이기도 했다. 
나는 그 비밀을 통해 그 예쁜애와 영원한 우정이라도 맺어진 것처럼 느꼈다. 
실상 나는 그 전까지는 그 애가 나와 너무 맞지 않게 예쁘고 세련됐기 때문에 언제고 날 버리고 딴 애와 친해질 것 같아 조마조마했던 것이다. 
그런데 나는 그 바아라는 데가 뭘하는 덴지 그게 궁금해 영 참을 수가 없었다. 
그래서 어느날 엄마한테 그 바아라는데 대해서 물어봤다. 
엄마는 가르켜 주기는커녕 그런 못된 소리를 어디서 들었냐고 야단야단치면서 그 소리를 들은 곳을 대라고 했다. 
나는 그 애와의 엄숙한 맹세를 생각하고 입을 열지 않았다. 
엄마는 나중에 매까지 들면서 그 바아라는 소리를 어디서 들었는지를 알아 내려고 했다. 
요즈음 상식으론 상상도 안 되는 소리지만 그땐 그랬던 것이다. 
그래도 나는 끝까지 입을 열지 않았다. 
나는 그 비밀 때문에 매까지 맞고도 그 애가 나에게만 그 비밀을 가르쳐 줬다는 걸 감사했고 거기 무슨 보답을 하고 싶어했다. 
마치 값진 선물을 받고 그것의 반값이라도 되는 걸로 보답을 하고 싶어 고민하는 만큼이나 진지하게 그 문제를 궁리했다. 
마침내 나는 나도 그 애에게 내 비밀을 가르쳐 주리라 마음 먹었다. 
내 비밀이란 다름이 아니라 주소가 두 개라는 거였다. 
실제로 사는 주소를 속이고 이 학교를 들어오기 위해 가짜 주소를 썼다는 엄청난 비밀을 이 아이에게 고백할 것을 결심했다. 
나는 그 아이가 나한테 했던 것과 똑같이 새끼손가락을 걸고 주문을 외고 나서 그 애의 귀에다 대고 그 말을 했다. 
말을 하고 나서 다시 한번 아무한테도 말하지 말라고 부탁하고 만일 그 사건이 탄로가 나면 이 학교에서 쫓겨날지도 모른다는 소리까지 덧붙였다. 
그리고 나니 빚이라도 갚은 것처럼 속이 후련할 뿐더러 이제야말로 나와 그 애는 떨어질 수 없는 단짝이 되었다는 걸 느꼈다. 
그러나 웬걸, 그 다음 날로 내가 영천 사는 아이란 소문은 파다하게 퍼졌다. 
영천 사는 아이는 또 괜찮았다. 
감옥소 동네에 사는 아이라는 거였다. 
아이들이란 순진한 것 같으면서도 악마처럼 악랄하고 잔혹한 데가 있다. 
"알라리 꼴라리 누구누구는 감옥소 동네에 산단다. 
매일매일 전중이(죄수)만 보면서 산단다." 
하고 반아이들인 손뼉을 치면서 나를 놀렸다. 
나는 우리 동네에 있는 제일 큰 집이 죄인들을 가둬 두는 데라는 걸 알았지만, 그 동네에 산다는 것까지 부끄러운 일이 된다는 것은 처음 알았고 당황할 없었다. 
선생님까지 내가 누상동이 아닌 영천에 산다는 걸 알게 되어 쫓겨나면 어쩌나 근심스럽기도 했다. 
그러나 뭐니뭐니 해도 가장 큰 타격은 그 예쁜애의 배신이었다. 
손가락 걸기도, 맹세도, 주문도, 귀엣말도, 어쩌면 그렇게 겁도 없이 외눈 하나 까딱 안 하고 배신할 수가 있었을까. 
나는 그때 학구제 위반으로 쫓겨나는 일도 안 당해했고, 아이들의 놀림도 곧 가라앉았지만, 그때 그 얄쌍한 전형적인 서울 계집애의 배신이 안겨 준 상처는 어린 내가 감당하기에는 너무도 큰 것이었다. 
나는 학교가 싫어서 차라리 쫓아내 주었으면 싶었고, 아무리 기다려도 안 쫓아내길래 선생님께 우리집이 이 학교 관내가 아닌 영천이란 말씀까지 드렸다. 
나로선 대단한 용기였다. 
선생님은 그러냐고 말할 뿐 놀라지도 않았고 그 후 아무런 조치도 취해 주지 않았다. 
그해 여름 방학에 시골에 내려가니, 서울서 그렇게 시골뜨기 같던 내가 시골 친구한테는 서울뜨기로 보였는지 슬슬들 피했다. 
얼마나 얼마나 보고 싶은 친구들이었는데. 
그러나 나는 곧 그 구역질나는 서울뜨기 티를 털어 버리고 그리운 친구들과 어울릴 수 있었고, 개학이 되어도 다시는 서울 안 가겠다고 떼를 썼다. 
엄마는, 아니 서울 그 좋은 삼 층집 학교를 마다하고 이 두메 초가지붕 간이학교 다닐거냐고 야단을 치면서 나를 억지로 끌고 서울로 왔다. 
개학해 다시 학교로 온 나는 그 계집애와 다시 친하지 않았고 물론 그 계집애의 심부름 같은 것도 안 했다. 
나는 그 계집애를 깊이깊이 미워했고 깊이깊이 경멸했다. 
그 후 여지껏 서울에서 사는 서울사람이지만 그때 그 서울 계집애에 의해 눈 뜬 사람 보는 눈 - 그것은 다분히 옹졸한 편견일 가능성이 많다 -은 여지껏 못 버리고 있다. 
아이들은 좋아하지만 너무 약고 똑똑하게 겉으로 바라진 애는 괜히 싫고, 어른끼리 사귈 때도 너무 세련되고, 사교적인 사람에겐 정이 안 가고 경계심을 먼저 품게 되고, 어느 한 구석이라도 시골뜨기스러움이 엿보이면서 사귀어도 좋을 것 같은 신뢰가 간다. 
그리고 남들이 학벌 내세우기를 좋아하는 것만큼이나 나는 내가 시골출신이라는 걸 내세우기를 좋아한다. 
그러나 나에게 얼마만치 시골뜨기성이 남아 있느냐는 나도 잘 모르겠다. 
요새는 아무리 두메산골에 가도 외모가 시골뜨기인 사람은 많아도 내가 원하는 그 우직, 단순한 시골뜨기성이 내면으로부터 풍기는 사람을 만나기는 힘들다. 
하물며 도시 한복판에서랴. 
그러니까 내 시골뜨기성에의 그리움은 돌아갈 수 없는 고향에 대한 향수 같은 걸 거다. 
어머니의 이야기 어린 시절을 보낸 나의 시골 집은 안방이 아래 위 칸으로 나뉘어져 있고 중간에 장지문이 달려 있다. 
윗방엔 엄마의 농과 할머니의 농과 반닫이가 나란히 놓여 있고 한 구석에 엉덩이가 벌고 목이 훤출한 커다란 식초 병이 있었다. 
식초 병엔 늘 마개가 든든히 막혀 있었는데 어른들이 그걸 열 때 가까이 가면 눈이 시게 독한 냄새가 나면서 입 속에 저절로 군침이 고였다. 
할머니는 후한 분이셨지만 그 식초만은 아무에게도 나누어 주지 않으셨다. 
나누어 주면 초맛이 달아나 남은 초가 맹물이 된다는 거였다. 
어린 마음에 그 목이 긴 병 속에 초맛이라는 작은 귀신이 갇혀 있는 것같이 신비롭게 생각됐다. 
일찍 홀로 되신 어머니는 집에 빈 방도 많은데 안방에서 할머니를 모시고 주무셨다. 
지금 생각하니 홀로 된 며느리 눈치가 보여 할머니 할아버지가 일부러 각 방을 쓰신 모양이다. 
할머니는 일찌거니 사랑에 계신 할아버지의 자리를 봐드리고 들어오셔서 아랫목에서 코를 고셨다. 
할아버지처럼 드르렁 드르렁 고시지 않고 푸우 푸우 하면서 고셨다. 
그러면 나는 "쉿 할머니 불 부신다."하고 
소근댔다. 
할머니의 입모습이나 소리가 꼭 꺼져가는 모닥불이나 숯불을 살리려고 입김을 불 때하고 같았기 때문이다. 
그때쯤 어머니는 등잔과 화로를 조용히 윗 방으로 옮기고 장지문을 닫으셨다. 
그리고는 인두를 화로 깊숙히 꽂으시면서 반짇고리를 꺼내셨다. 
이렇게 해서 어머니와 단 둘이 되었을 때 어린 가슴이 간질간질하도록 행복했던 기억은 지금도 생생하다. 
나는 받닫이 위에 올라앉거나 걸터앉기를 좋아했었다. 
낮동안은 이부자리를 개켜 얹었던 받단이 위가 밤엔 비게 되고 내가 걸터앉아 발장구치기에 알맞은 높이였다. 
또 받닫이엔 여기저기 쇠붙이가 주렁주렁 달려 있어 나는 그걸 가지고 절컥절컥 시끄러운 소리를 내며 장난질을 하기도 했다. 
그러면 어머니는 "쉿, 할머니 깨실라." 
하면서 나무라셨다. 
"안 그럴께, 옛날 얘기 해줘." 
나는 이렇게 졸랐다. 
흥부 놀부, 심청이, 콩쥐 팥쥐, 장화 홍련, 할멈 할멈 떡하나 주면 안 잡아먹지…. 
아아, 어머니는 얼마나 풍부한 이야기꾼이었던가. 
어머니는 도란도란 이야기하면서도 확실한 손길은 쉬지 않고 홈질 박음질을 곱고 빠르게 하셨고, 인두로 깃과 섭과 도련과 배래기의 선을 절묘하게 그으셨다. 
이야기 하나가 끝날 때마다 이제 그만 내려가 자라고 하셨다. 
나는 "하나만 더, 좀더 긴 것으로 하나만 더." 
하고 안달을 했다. 
그만큼 어머니의 이야기는 들어도 들어도 감질이 났다. 
그러면 어머니는 혼잣말처럼 이야기를 너무 바치면 가난하다는데 하시면서도 새로운 이야기를 시작하셨다. 
어머니 또한 이야기를 하기뿐 아니라 듣기를 즐기시는 분이었다. 
그 증거로는 내가 걸터앉은 반닫이 속엔 어머니가 처녀 적 글씨 공부삼아 베끼셨다는 이야기책이 하나 가득 들어 있었다. 
순전히 글씨 공부만을 목적으로 그 많은 책을 베낄 수는 없는 것이었다. 
그 후 나는 서울 와서 학교 들어가고 일본 말 배우고 하느라 반닫이 속 한지에 붓으로 베껴 쓴 이야기책을 읽을 기회를 못 가졌고 해방 후 그곳이 이북 땅이 됨에 따라 그럴 수 있는 기회를 영영 잃고 말았다. 
그 후 인쇄물을 통해 우리의 고전이나 전래 동화를 읽을 기회는 자주 있었지만 어머니한테 들은 것보다 훨씬 재미가 없었다. 
어머니의 풍부한 상상력을 거친 이야기는 본래의 이야기보다 상당히 보태지고 가미됐음직하다. 
서울 올 때까지 그런 책 한 권 못 보고 자랐지만 꿈 많고 정서적으로 풍요한 어린 시절을 가질 수 있었던 것은 지금도 뛰어난 이야기꾼이신 어머니께 감사드린다. 
봉애의 수첩 어머니가 거처하시는 사랑방은 때로는 여인숙을 방불케 한다. 
사돈이니 팔촌이니 하고 낯선 사람들이 묵고 가는 일이 일쑤인데 게다가 그 묵고 가는 사람을 찾아오는 손님도 줄을 잇다시피할 때가 있다. 
어느 날 밤 악센트가 경상도 사투리의 여자 소리가 나더니 때를 맞춰 스피커에서 울려오는 교회의 종소리가 맞장구를 치다시피하여 그 요란스러운 소리 때문에 우리집 목조 건물이 흔들릴 지경이었다. 
소개쟁이라도 왔거니 하고 나는 무심해 버리려다 무엇인지 끌리는 것 같기도 해서 살며시 사랑방 유리 정문으로 들여다보았더니 값진 목 레이스로 위 아래를 칭칭 감은 40대 화려한 여자가 버젓하게 앉아서 제스처투성이로 이야기를 하는데 어머니는 도리어 거기에 짓눌렸는지 납작한 자세로 이야기만 듣고 계신다. 
"아아니, 봉애가 아니라고?…" 봉애는 옛날 우리집 식모였다. 
그애는 부산으로 시집을 잘 갔다. 
그런데 자칭 불행하다고 고향으로 돌아가 버렸는데 고향의 어느 대학생을 따라서 도망쳐 버렸다는 소문을 들은 지도 까마득한 20년 전 일이다. 
봉애의 화려한 외모만 보고 나는 그래도 복이 있는 봉애라 그 대학생과 아들 딸 낳고 잘살다가 여유가 생겨 우리를 찾아보러 왔거나, 그렇게 짐작할 수밖에 없었다. 
봉애가 허리를 구부리고 구두끈을 매주면 나는 당연한 자세로 서두르기만 했고 안 되는 일은 모두가 봉애 탓으로만 생각하며 이 세상이 자기 것이나 되는 양 철 없는 시절을 보냈던 것이다. 
그러면서도 한 가닥 나에게 잠재한 선천적인 감상은 무의식중에 기묘한 휴머니즘을 발휘하여 식모에게 혈육같이 짙은 정을 쏟아 주기도 했던 같다. 
그렇게 자란 내가 초년에 그토록 모진 역경에 부딪치지 않았던들 설사 지금 잘 되어 있다 하더라도 나는 지극히 짭짤하지 못한 여자가 되었거나 맹추가 되었을 것이 아닌가 생각해 본다. 
내 비위에 거슬려 혼을 내주며 기가 죽어 엉거주춤 서 있기만 했던 봉애, 허리를 구부려 내가 나갈 때마다 구두끈을 매주던 그 봉애가 지금 찾아온 것이다. 
봉애가 찾아온 이후 나는 일에 쫓겨 피곤하였다. 
전등 불빛 아래 희미하게 비치는 이불 무늬랄지 따뜻한 온돌의 온기가 옛날 봉애와 같이 살았던 시절의 분위기를 자아내 준 것 같아 나는 잠시 소녀가 된 착각을 했다. 
그건 봉애가 곁에 있다는 까닭도 있겠지만 싸늘한 늦가을의 기온 때문인 것 같기도 했다. 
지난 해 이맘 때에도 나는 어린 시절을 생각한 일이 있었으니까. 
봉애는 옷핀으로 찌른 허리치마에 가려진 유방이 삐적삐적 밀려나오는 것을 살며시 소매로 가리면서 단정하게 앉아 그리운 듯(?) 나를 바라보며 누워 쉬라고 권한다. 
나는 마음이 산란하거나 고단할 때 엉뚱한 생각에 묻혀 버리는 수가 있다. 
어딘가 이디오피아 근방의 미개한 나라 여왕을 꿈꾸어 보는 일인데 충성이 지극한 시녀에게 팔 다리도 주물러 달라면서 셰익스피어의 비극에 나올 법도 한 '어릿광대'라도 불러다 친히 즐겨 보고 싶어하는 그러한 환상을 해보는 일이다. 
어느 때인가는 그런 기분을 내보겠노라고 미스 마(馬)가 빈대떡 아줌마라고 별명을 붙인 식모에게 시원하게 어깨 좀 주물러 달라고 했다가 그 아니꼬운 꼴에 꿈을 여지없이 깨어지고 말지 않았던가… 그런데 지금 봉애는 나를 자꾸 누워 쉬라고만 권하니 오랜만에 나는 숙망(?)의 꿈이었던 구세기의 어느 미개의 나라 여왕이 되어 보는 기분이다. 
봉애는 흘러간 가수 이남순이와 용모가 비슷하고 다분히 매력적이다. 
콧구멍이 좀 벌렁한 결점이 있지만 넓적스름하니 잘생긴 얼굴을 지녔다. 
그런데 화장기 없는 봉애의 얼굴은 의외에도 주름이 많고 그 눈빛은 짓밟힌 채송화 이파리처럼 수분(눈물)이 글썽거려 천박스러운 관능을 풍긴다. 
정 과다증세(情過多症勢)라 할까. 
나는 봉애의 그 후의 인생을 모르지만 그렇게밖에 느껴지지가 않는 것이었다. 
이튿날 아침. 
봉애는 검은 수첩을 들고 와서 전화를 나에게 걸어 달라고 한다. 
그는 아직까지 숫자를 배우지 못한 모양 같다. 
어느 작은 회사의 과장이라는 사나이에게 전화를 거는데 평소의 시끄러운 악센트는 아랑곳없이 어젯밤 눈빛처럼 눈물과 정에 흐린 듯한 희미하고 눅은 목소리다. 
오전 열 한 시에 '광'다방에서 그들은 만나기로 약속을 하는 모양인데 놓칠소냐고 봉애는 단단히 다짐하듯 수화기에 매달린다. 
알고 본 즉 광 다방에서 만나자는 사나이가 바로 20년 전에 같이 살고자 함께 도망간 대학생이었다. 
거기에서 두 오누이를 낳았으나 대학생은 자식을 봉애에게 떠맡긴 채로 집안이 훌륭한 아가씨와 결혼해서 살게 되고, 봉애는 그 후부터 떠돌이 신세가 되고 말았다고 한다. 
그런데도 대학생과의 인연을 끊지 못하고 질질 끌며 지금까지 살아왔다는 것이다. 
봉애는 사나이에게 실컷 극장 구경을 시켜 달라고 하고, 용돈도 달라고 하겠다면서 곱게 차리고 신나게 나갔다. 
어느 날은 별안간 인천으로 가겠다고 한다. 
수첩에 이름과 주소가 적혀 있는데 그 사나이와도 과거가 있다는 것이며, 또 역시 실컷 먹여 달라고 하고, 극장 구경도 시켜 달라고 하고 용돈도 달라고 해서 나에게 선물까지 사오겠다고 하면서 지난 번과 같은 식으로 신나게 나갔다. 
알 것도 같으면서도 도대체 알 수 없는 봉애의 뒤죽박죽의 인생이다. 
봉애의 잠재적 철리(哲理)는, 사나이에게 버림을 받고 부질없는 자존심 때문에 기미투성이의 콩나물 장수로 떨어지는 여자들보다야 영리한 인생이라고 스스로 그들을 비웃을는지 모르지만, 칠면조처럼 꾸미고 오직 향락을 위하여 사나이에게 구걸 행각을 하는 알건달 봉애의 처세가 안타깝기만 하다. 
그 머리 모양 때문에 쫑쫑이에게까지도 '비틀즈'라고 별명을 받은 봉애는 웬일인지 인천으로 간 이후 소식이 끊어졌다. 
날개 달린 사나이 올해도 예외 없이 알레르기고 아픈 나의 상처를, 흡사 선녀가 머큐로크롬을 발라주듯 어루만져 주는 손길이 있었다. 
세종문화회관 전시장의 '프랑스 후기 인상파'에 걸린 오딜롱 르동의 <날개 달린 사나이>라는 한 점의 소품이었다. 
고독에 지친 사나이는 홀로 광명을 찾아 날고 싶은 몸부림에 헤매고 있었다. 
사회와 가정에서의 고독 속에서 이해와 사랑으로 감싸줄 사람이 없을 때 의지가 강한 사람일수록 자학하거나 이상향에 대한 바람이 강해져 신화(神話)를 찾게 되고 뭇 괴기신(怪奇神)들과 대화하고 매력을 느끼게 되는가 보다. 
르동의 초기 일련의 작품들, <날개 달린 사나이>를 위시해서 <일목거인(一目巨人)>, <아폴로의 전차>, <천마(天馬)와 칠두사(七頭蛇)>그리고 역시 날개가 달린 사나이를 그린 <스핑크스> 등에서 그 시절의 그의 상황과 심정을 너무나 잘 알 수 있을 것 같다. 
또한 자화상 앞에 예수의 출현을 그린 기도하는 분위기의 작품은 환상적 작품의 일면을 잘 나타내 주고 있다. 
중기까지 무척 고독했던 모양인지 이 시기의 그림을 보면 하나같이 악몽의 매력이라고 할까, 세계의 불가사의와 환영, 생명의 신비와 그 발아(發芽)를 흡사 에드거 알런 포우의 소설 같은 괴기성으로 표현하고 있다. 
이러한 르동의 괴기성과 전율적 표현은 당시 파리 화단에서 냉시와 묵사발밖에 받지 못했을 것이다. 
그러던 르동은 40세 되던 해 따뜻한 산 여신(女神)을 만나 결혼하고 나서 비로소 날개가 필요 없게 되고 스핑크스나 괴기신에게 해방되었지만, 오히려 그 괴기성이 밑거름이 되어 몽환적이고 요요(妖妖)한 이향(異香)이 가득한 꽃들, 아네모네, 라일락, 팬지, 미모사, 아스파라거스, 안개꽃 그리고 화병에 담기 그 하이칼라 꽃들이 어두운 공간 속에 별처럼 태양처럼 반짝거리는 그림들이 나올 수 있었을 것이다. 
반 고호, 고갱 등 개성이 강한 화가들이 나란히 후기 인상파 대열에 속해 있는 르동은 누구도 갖지 못한 그만의 세계 속에 묻혀 있었다. 
파리 중심가 개선문이 있는 샹젤리제에서 콩쿠르 광장 가까이 걸어 내려가면 오른쪽 플라터너스와 마로니에 우거진 도시의 숲속에 쁘띠 팔레 미술관이 있고 그곳 2층에 르동 만년의 꽃 그림들이 많이 걸려 있다. 
현대에도 눈에 번쩍 띄는 호화롭고 아름다운 꽃 그림이 많이 있기는 하지만 르동의 작품에서처럼 섬뜩한 감동을 주는 몽환적인 요기성이나 영혼은 찾아볼 수가 없었다. 
화가의 일생이란 다 그런 것은 아니겠지만 젊은 시절에는 가정과 인간에의 애정이 캔버스에 물감을 문지르는 고통과 황홀감과 공존하다가도, 깊이 외길로 빠져들다 보면 가정도 사랑도 혈육마저도 떨쳐 버리게 되고 고독과 정면으로 마주보며 싸우게 되는 한평생이다. 
또한 세월이 흘러 나이를 더 하게 되면 새삼스럽게 만능의 괴기신이나 스핑크스, 자기를 위해 나타나신 듯한 예수를 원해 보지만 르동의 몽환적 매력이 불러일으키는 감동이 서린 그림은 좀처럼 볼 수 없게 된다. 
새파란 하늘, 푸른 넥타이 너는 사모할 줄을 모르나 플라타너스, 너는 네게 있는 것으로 그늘을 늘인다. 
먼 길에 올제, 호올로 되어 외로울제 플라타너스, 너는 그 길을 나와 같이 걸었다. 
지금 읽으면서 시의 그리움과 고독이 산뜻하게 승화된 일면, 연가(戀歌)가 아닌가라고 느껴지기도 하는 <플라타너스>를 발표했던 당시, 그러니까 1950년대초에 나는 엉뚱하게도 새파란 하늘 아래 푸른 넥타이가 팔랑거리는 듯한 적이 신선하고도 모던한 감각으로 이 시를 받아들였었다. 
실례가 될지 모르지만 실제의 김현승 씨는 매력적이라기보다는 상당히, 페루의 구스코 지방에서 볼 수 있는 야마나 아르파카처럼 순수했고 휴머니스트여서 작가와 작품은 다른 점도 있구나 생각했던 것이다. 
그무렵 6.25수복 
이후 광주 역시 비 갠 다음 죽순 솟듯 다방이 많이 생겼었다. 
젊고 가난한 시인과 화가 등은 터질 것같이 부푼 마음으로 집을 뛰쳐나와 그저 다방에서 대화로 살다시피했다. 
그런데 광주 사람들 중에는 다방을 '타방 타방'하는 사람도 있어 '타방에서 만납시다'고 잘했고 나 역시 자칫하면 행복(幸福)을 '팽복'이라고 해 대화하는 상대방을 어리둥절하게 만들기 일쑤였다. 
또 매력은 곧잘 '미력'이라고 하는 대가도 있었다. 
"하하하 혓바닥이라고 하세요. 
혓바닥. 
쎗바닥이라고 말고, 하하하." 
역시 다방에서 김현승 씨가 낭랑하게 웃었을 때 나는 얼굴을 붉히지 않을 수가 없었는데도 워낙 그분이(적어도 나에게만은) 관대했고 휴머니스트였기에 부끄럽지가 않았었다. 
김현승 씨는 커피를 무척이나 즐기는 대신 술과 담배를 못했다. 
시장할 때는 으레 빵집을 드나들게 되는데 서로가 빵을 씹는 분위기란 역전 식당에서 후적후적 천하게 설렁탕을 먹는 것보다도 내게는 삭막하기도 했다. 
그 시대에 화폐 개혁이 되어 일시적인 혼란을 겪게 되었을 때 헌돈조차 없는 우리집엔 쌀이 떨어졌었다. 
어느 날 저녁 예쁘장한 중학생이 쌀자루를 메고 찾아와서 "아버지가 갖다 드리래요." 
한다. 
김현승 씨도 아들에게 쌀자루를 메이고 뒤따라와 세 얻어 사는 우리집을 가리켜 들여 보내곤 캄캄한 밖에서 기다리고 섰다가 빈 손으로 나온 아들 모습에 마음을 놓으며 "받더냐?"고 물었을 것이다. 
그뿐만이 아니었다. 
하도 옹색하게 사니까 보다 못 했던가 한 해 전에 내가 선물했던 수국 그림을 돌려 주면서, 우선 팔아 쓰라고도 했다. 
환경이 나를 어지간히 얌체로 만들었던가 나는 그 그림까지 받아서 팔아먹었다. 
"먼 길에 올제, 호올로 되어 외로울제 플라타너스…" 이제 알 것 같다. 
내 나이 오십이 넘어서도 깨닫지 못했던 김현승 씨의 절대 고독과 견고한 고독의 경지를 말이다. 
그분은 이미 삼 십대에 다 깨달았던 것이고 그 숭고한 차원에서 뭇 속물들을 안타까운 눈으로 보았던 것이다. 
지금은 타계하고 없는 김현승 씨, 무척이나 나에게 잘해 주었지만 하나도 보답을 못한 터에 겹쳐서, 이런 글까지 써 조금이라도 누가 된다면 어쩔까 염려가 된다. 
안경과 카이젤 수염 내가 아는 친지 가운데서만도 돗수 없는 민안경을 쓰고 다니는 인사를 얼른 서넛은 헤아릴 수가 있다. 
그 거추장스럽게 코 위에 건다는 것부터 불편할 뿐더러 가장 중요한 역할을 하는 눈을 흐리게 하는 안경을 아무렇지도 않은 눈에 쓴다는 것은 이른바 보안(保眼)만의 이유는 아닐 성싶다. 
하기야 근시니 원시니의 경우는 말할 것 없고, 장님인 경우 색안경을 쓴다는 것쯤은 그 심정부터 이해할 수 있기는 하다. 
친지 S씨나 W씨가 어느덧 그 돗수 없는 안경을 쓰기 시작하여 안경의 관록이 붙은 것도 이미 시간적으로 오랜 날이 흐른 성싶다. 
그래서인지 요즘은 그분들은 보아도 옛날처럼 어색한 감이 들지 않고, 혹은 내가 없는 동안 우리집을 찾아왔다가 가더라도 아이들이 "엄마, 그 안경 쓴 사람이 왔다 갔어." 
하니, 안경이란 것이 그 인물을 대표하는 것처럼 위세(威勢)가 붙어 버린 모양이다. 
그리고 지난 해 어떤 전람회장에서 어떤 사람들이 모여 찍은 기념 사진 가운데에도 R씨의 안경의 위세는 보는 사람으로 하여금 한눈에 당당하게 보이는 것이었다. 
수년 전에 내가 향리(鄕里) 가까운 소도시의 어느 다방에서 개인전을 열었을 때의 일이다. 
때가 겨울이라 눈보라 치고, 객지에서 맞은 그림 발표라는 데에서도 나의 마음은 몹시 서글픔에 싸여 있었거니와 그때 그 지방의 화가들이 매일같이 다방을 드나들었는데 S씨도 늘 나와 있었다. 
그때, S씨는 안경을 사서 쓴 지 얼마 되지 않은 모양이었고 S씨의 코가 비교적 낮고 작았기에 그는 자꾸 안경다리를 올리는 데 정신이 없었다. 
난로 가까이 앉아 홍조를 띤 S씨가 갑자기 나간 지 한 시간 만에 되돌아와 살았다는 듯이 "휴유"하면서 나보고 다음과 같은 이야기를 하여, 나는 아연하였다가 웃지 않을 수가 없었다. 
그 지방의 문화인을 좋아해서 따라다니며 그림장이나 얻어 팔아 생활을 하는 송가라는 관상쟁이가 있었는데 S씨의 귀언저리에다 입을 대고 하는 소리가, "선생 큰일났당게! 불빛이 훨훨하니 화재수가 있은게 얼른 가 보란게." 
그래 S씨는 부랴부랴 집에 뛰어가서 무사한 걸 보고 돌아오는 길이라는 것이다. 
그러한 S씨이나, 나는 문득 생각나는 것이 S씨가 안경을 쓴 원인도 열쇠는 송가가 쥐고 있는 성싶었다. 
억지 안경을 쓰면 돈을 벌게 된다는 것이거나, 국전에 특선을 할 수 있다는 생각에서 쓰게 된 것이 아닌가 하는…" 그러나 나는 그러한 것이 전혀 근거가 없는 이야기로는 볼 수가 없게 되었다. 
왜냐하면 S씨의 얼굴이 전체에 비해서 아까 말한 대로 코가 작고 눈도 탐탁지 않게 생겼으니 미관상으로나 관상학상으로 보아서 근시안, 원시안 이상으로 안경이란 힘을 절대적으로 받아들여야 할 것 같으니 말이다. 
그렇다면 W씨나 C씨의 인상을 보아도 그럴 듯하게 납득이 가는 것 같다. 
하긴 그러나 그러한 경우가 아닌 인상의 눈을 생각해 볼 양이면, 안경이란 분명 눈의 창이 아닐 수 없다. 
눈이란 마음의 거울이라는 데서만이 아니라, 눈은 입보다 더 강렬하게 말을 할 수가 있고 사뭇 기막힌 호소도 한다. 
맑은 눈, 애수어린 눈, 정기(精氣)에 빛나는 눈, 이루 헤아릴 수 없는 눈이라는 위치는 오히려 오관 칠정(五官七情)의 위에 있고, 눈은 인상의 구성을 위함만이 아니라 살아 있어야 한다. 
그러고 보면 여기에 안경의 비애가 있음직하고, 안경 너머로 바라보아야 하는 시각에 있어서도 관상학 따위로 말할 수는 없을 성싶다. 
그러나 한 가지 안경의 존재가 무척 고마운 것은 요즈음의 눈들이 아니꼽고 매섭고 하는 판이라 그것에 한시울 막을 쳐주기 때문인데, 고맙게 생각하는 것은 안경을 쓴 당사자가 아니라 아니꼬운 눈, 매서운 눈초리를 바라보아야 하는 위치의 사람들이다. 
역시 옛날에 아호(雅號)를 서천(西泉)이라 하는 친지가 있었다. 
서천은 유화(油畵)도 그리고 묵화도 그리고 시도 쓰고, 만능 선수격이나 하나같이 평범 이하의 것이지 평범까지 올라가는 작품은 없었다. 
그리고 무척 근육과는 인연이 없는지 신체의 모든 부분이, 특히 골격이 돌출 상태에 있었다. 
그래서인지 서천은 수염을 기르기 시작했다. 
나는 기러기 같은 수염이 서천의 코 아래를 장식한 후 서천은 어디를 가나 눈에 띄고 단체 사진의 찍은 결과도 찾아보는 데는 제일 효과를 발산하였다. 
저 유명했던 '카이젤'은 다른 면에서도 유명해질 요소가 많았지만 그래도 그의 유명을 대표하는 것은 그의 수염인 성싶다. 
후세까지 그의 전공(戰功)이나 정력보다는 '카이젤 수염'이라는 별명을 남기고 있으니 말인데, 그가 동양적인 관상학에 의하여 그 수염을 길렀는지의 여부는 알 바 아니다. 
여하간 '카이젤'의 수염 자체는 성공적인 것이라 할 것이다. 
그런데 서천은 팔자 형이 그 수염을 기른 이후, 가세가 펴지기 시작했다고 들었다. 
지금쯤은 치부를 했는지 모를 일이거니와 안경이 그것과 같이 서천의 수염도 동양적인 관상학에 연유한 것임은 말할 나위가 없다. 
그런데 한 가지 크게 다행하다고 생각하는 것은, 거의 수염을 기르고 있던 중년 이하의 젊은이들이 그러하듯이 서천도 수염이 덮어 주고 있는 윗입술이 결코 보잘것없다는 것이다. 
그는 평생을 두고 그 수염을 가보처럼 아끼고 운수의 신(神)처럼 섬길 것인데, 그것을 곰곰 생각하니 웃음이 나온다. 
수염에 부치는 웃음이라고나 할까. 
토속적 매력, 불꽃의 집념 누하동에서 옥인동으로 이사한 나는 2층을 화실로 쓰고 있었다. 
잠이 안 오는 밤을 지새노라면 산사에서 목탁소리 내려오고 멀리 아래 동네 교회당에서 새벽 종소리 울려퍼져 왔다. 
그런 밤 <김약국의 딸들>을 읽었다. 
비극 속의 초장 묘사부터 후련할 정도로 문둥이, 문둥이가 연거푸 나온다. 
나는 작가가 자기에게 씌워진 숙명이랄까, 고독의 올가미에 몸부림치며 오로지 소설을 씀으로써 자기 생을 꽃 피우려는 집념을 보았다. 
그런데 작가 박경리(朴景利) 씨의 첫 인상은 하얀 박꽃처럼 청결하고 아름다웠다. 
다만 앞 가리마 옆 한쪽의 왕학수 교수의 앞 머리를 연상케하는 폭 1센티미터 정도 새치의 집단이 있어 뽑아 버렸으면 하는 생각이 들게 했다. 
어느 가을 날, 이웃에 사는 이봉상 씨와 함께 초대를 받아 갔었다. 
찹찹하게 무친 경상도식 나물, 닭고기찜을 뜨락 탁자 위에 나르는 박경리 씨의 모습을 보니 불현듯 <폭풍의 언덕>의 영국의 여류작가 에밀리 브론테의 실루엣이 그 모습 위로 겹쳐왔다. 
브론테가 생전에 빵을 잘 구웠었다는 글을 나는 어느 책에선가 읽은 것 같다. 
그 뒤로 옥인동에서 정릉으로, 정릉에서 옥인동으로 서로가 친정 나들이하는 기분으로 뭔가 쬐그만 선물을 싸가지고 왔다갔다 했다. 
더러는 처녀 작가 한말숙 씨와 셋이서 커다란 핸드백 하나씩을 들고 덕수궁 등에 들어가 공연히 사진 같은 것을 찍었다. 
그날은 안개비로 인왕산봉이 보이질 않았다. 
박경리 씨는 사보텐 화분을 보자기에 싸서 들고 우리집에 왔다. 
풍로를 안방에 들여 놓고 둘이 불고기를 먹었다. 
그때 그는 인생이 피곤하다는 듯이 "나는 지독하게도 보리알 한테기 공것이 없어요."하면서 
오른손 엄지와 검지로 보리쌀 하나를 집는 시늉을 한다. 
그러니까 보리쌀 한테기라도 얻으면 언젠가는 배로 갚게 된다는 성격을 말하는 것인데 너무도 잘 알 것만 같았다. 
"화실 좀 구경할래요." 
계단을 올라가는 그의 모습이 여성다웠고 짤막한 양 다리에서 토속적인 한국 여성의 매력이 풍겨왔다. 
비록 다섯 평 정도였지만 화실이 생긴 행복 때문에 비맞은 신록의 이파리처럼 뭔가 잘 흡수해 일을 많이 했던 그때 화실엔 빈한하지만 생기가 감돌았다. 
<김약국의 딸들>이 베스트 셀러가 되고 영화가 되어 그는 약간의 돈을 벌게 됐다. 
돈이 생기니까 한사코 사양해도 이봉상 씨와 내 소품을 한 점씩 사는가 하면, 동정으로 어느 신인 추상화가의 그림까지 사주는 걸 봤다. 
나는 그 당시 과로가 겹쳐 빈혈에다 기관지가 나쁘고 기침을 하기 시작했다. 
게다가 시력마저 약해져 존 웨인의 시네마스코프 영화 <흑선>을 보는데 화면이 뿌옇게 흐려지는 것이었다. 
그는 전화로, 그대로 있으면 큰일난다고 우선 은행에서 만 오천 원을 끌어냈으니 빌려 줄 테니까 한약방에 가서 약을 지으라고 한다. 
나는 펄쩍 뛰었다. 
그러나 어찌나 무리하게 권유하던지 고맙게 받아들여 약을 지었고, 그 약은 묘약이었던가 달여먹기 시작한 사흘 만에 침침했던 시력이 정상으로 돌아왔다. 
낙엽이 떨어진 어느 날 중앙극장에서 <로마의 애수>를 같이 보고 나오는데 중년 여인애사(女人哀史)를 비비안 리가 호연한 까닭인지 뒷맛이 개운치 않았었다. 
"참 기분 나쁜 영화네요." 
박경리 씨의 한 옥타브 높은 목소리가 쇠쇠한 가을바람을 타고 낙엽진 플라타너스 거리에 흩어졌다. 
두려움 없는 여행 서울을 떠나 부산으로 가는 삼등 열차에 국민학교 1,2학년으로밖에 보이지 않는 어린 학생이 타고 있었습니다. 
그는 동행하는 어른들도 없는지 낯선 사람들 틈에 끼여 있었으나 조금도 근심스러운 기색은 보이지 않았습니다. 
혼자서 가는 길이지만 즐겁기만 한지, 연상 창 밖을 내다보며 기쁜 표정으로 싱글벙글하고만 있었습니다. 
같이 앉았던 사람들이 그 어린 소년의 의젓하고 태연스런 태도에 커다란 감명을 받았습니다. 
그런데 이 어린이의 한 가지 버릇은 기차가 정거장에 멎을 때마다 밖으로 달려 나갔다가 돌아와 자기 자리에 앉는 것이었습니다. 
그 일을 이상하게 여긴 나머지 거기 둘러 앉았던 어른들이, 매번 어딜. 
다녀오는 거냐고 물었습니다. 
그 어린이는 자랑스럽게 대답하기를, "아빠한테 갔다오는 거예요"라고 하였습니다. 
"너희 아빠가 어디 계신데?" 하고 그들은 재차 물었습니다. 
"우리 아빠가 이 기차의 기관사예요." 
하며 소년은 자못 의기 양양하게 손님들을 둘러보았습니다. 
기관사를 아버지로 가진 이 소년은 그처럼 자신 만만할 수 있었습니다. 
그는 자기 아버지가 이 세상에서 '최고'라고 믿었고, 그의 아들된 자기의 신분을 자랑스럽게 여겼으므로 그 기나긴 여행 중 아무런 두려움도 느끼지 않았습니다. 
기차가 정거장에 설 때마다 달려 나가 기관실로 가서 아버지의 얼굴을 바라보는 그의 마음은 또 얼마나 흐뭇하였겠습니까? 
그 기관사 아버지는 아마도 웃는 낯으로 친절한 몇 마디 사랑의 말을 이 소년에게 던져 주었을 것입니다. 
소년은 다시 안심하고 자기 자리로 돌아와 창 밖에 전개되는 아름다운 자연의 풍경을 즐기며 또 둘러앉은 손님들에게 즐거운 미소를 지을 수 있었습니다. 
차 안을 둘러보면 시무룩한 표정으로 웅크리고 앉아 죄없는 담배만 연거푸 태우는 우울한 승객도 있습니다. 
무슨 큰 슬픔이 있는 사람인지는 알 수 없으나 하여튼 그 기차의 기관사와는 아무런 상관이 없는 사람입니다. 
오징어 다리를 씹으며 끝없는 소주잔을 기울이는 영웅호걸 타입도 있습니다. 
처음에는 웃고 떠들며 기분을 내다가 취기가 돌면 옆에 앉은 사람과 싸움이 붙어 한바탕 소란을 피우고, 마침내 지쳐서 흉측한 얼굴을 하고 코를 골기도 합니다. 
여행의 지루함을 잊어 보려던 것이 그만 이 꼴이 되고 말았나 봅니다. 
차창으로 내다보이는 애절한 시골 풍경도, 함께 앉은 사람들과의 다정한 대화도 그는 전혀 즐길 줄을 모르는 모양입니다. 
인간의 역사에는 아무런 목적도 없고 삶은 무의미한 것이며, 이 세상에는 아무것도 믿을 것이 없다고 탄식하며 처량한 표정을 하고 사는 사람들이 있습니다. 
그들에게 무슨 생의 즐거움이 있을 리가 있겠습니까? 
그를 지배하고 있는 것이 있다면 그것은 두려움입니다. 
그러나 아무리 소주병을 들고 흔들면서 기염을 토해도 그 두려움은 좀처럼 사라지지 않을 것입니다. 
인생이라고 하는 이 완행 열차에 당신과 내가 몸을 실었습니다. 
월파 김상용이 오고 가고 나그네 일이오. 
그대완 잠시 동행이 되고라고 읊었습니다. 
우리가 다 나그네이긴 하지만 같은 차를 타고 가는 같은 운명의 나그네들입니다. 
서로 믿지 못해서 괴롭고 서로 믿지 못해서 불안했던 것뿐입니다. 
그런데 이 기차를 조종하는 기관사가 바로 우리들의 아버지라면 어째서 우리가 이 멀고 긴 여행을 괴로움과 두려움으로만 마쳐야 합니까? 
그가 우리들의 아버지이신 것을 알았으니, 기차가 정거장에 멎을 때마다 달려가 그의 얼굴만이라도 바라볼 성의만 있다면 우리들의 여행은 끝없이 즐겁고 보람있는 것이 될 수도 있다고 믿어집니다. 
공연한 걱정 옛날 함흥의 만세교가 갑작스런 홍수에 떠내려가게 되었습니다. 
상당한 수효의 물구경꾼들이 그 다리 한가운데 서 있다가 그만 어쩔 줄 모르고 아우성을 치는데, 위험하기 짝이 없었습니다. 
그때 언덕에 섰던 어느 남자 한 사람이 힘껏 소리를 질러 그들에게 부르짖기를 "여러분, 안심하시오. 
사는 길이 있습니다"라고 하여, 그 떠내려가던 사람들이 가까스로 진정되었는데, 마침내 배가 가서 인명에는 피해가 없었답니다. 
그래서 함흥 감사가 '사는 길이 있다'고 외치던 그 남자를 한번 불러다 보니 그 얼굴이 아주 말이 아니었습니다. 
함흥감사가 그 남자에게 묻기를, 그대는 어쩌면 그렇게도 침착하고 담력이 있어 많은 사람의 생명을 구할 수 있었느냐고 하였습니다. 
흉측한 얼굴을 한 그 사람은 고개를 들고 자기의 체험을 이야기하였는데, 그 줄거리는 대략 다음과 같았습니다. 
그 사람은 본시 피륙을 파는 장돌뱅이인데 불한당을 만나 칼에 찔려 죽게 된 몸을 이끌고 어느 외딴 시골집에 사정사정하고 들어가 누웠는데 밤중에 그 집 주인이라는 자가 나타나 보고는 "이 놈이 안 죽었구나." 
하며 물방앗간에 처넣으며 하는 말이 "내일 처치하자." 
하더랍니다. 
이제는 희망이 없다고 생각한 그는 죽을 힘을 다하여 물방아 밑으로 뛰어내려 빠져나가 물에 젖은 채 비틀비틀 산길로 도망가는데, 가다가 그만 호랑이에게 뒷덜미를 채여 한참 끌려가다 보니 굴 앞의 반석 위에 새끼가 네 마리 있었답니다. 
잔뜩 발톱에 할퀴어 정신이 얼떨떨하여 쓰러져 있노라니까 홀연 독수리가 한 마리 날아 오더니 그 새끼 하나를 채어갔습니다. 
그 어미 호랑이는 하늘을 쳐다보며 독수리를 따라갈 수밖에. 
그 틈에 그 사람은 있는 힘을 다하여 새끼 세 마리를 다 때려 죽이고 나무 꼭대기로 기어올랐습니다. 
그러고 있노라니까 그 밑으로 포수 한 사람이 지나가기에 사람 살려요. 
했더니 쳐다보고 하는 말이 "저 놈이 아직 안 죽었구나." 
하는데, 그 놈이 바로 그 고약한 강도였습니다. 
그 녀석이 총을 겨누길래 '이제는 정말 죽었구나.' 
했는데 아까 독수리를 쫓아갔던 어미 호랑이가 달려들어 그 강도를 해치우고는 어디론지 사라져 버렸답니다. 
그리하여 위기를 모면했는데, 나뭇꾼들이 와서 살려 주어, 얼굴 모양은 이렇게 흉하지만 살아 남았다고 하며, 어떤 경우에도 절망할 까닭이 없다는 사실을 깨달았기 때문에 '살 길이 있다'고 외쳤노라고 자신 있게 말하였다는 것입니다. 
키에르케고르라는 철학자는 절망이라는 것이 '죽음에 이르는 병'이라고 단언하였습니다. 
어떤 악조건과 불행 속에서라도 살려는 의욕을 가지고 그 역경을 극복하려는 투지와 기백을 발휘해야 합니다. 
한국 사람은 지나치게 단념이 빠르고 못 살겠다는 비명을 지르기 좋아하는데, 못 살기는 왜 못 살아요? 
사는 날까지는 명랑하게 살도록 힘쓰는 것이 인간의 의무가 아닙니까! 
예전에, 아홉 해 흉년이 들어도 자기는 걱정이 없다고 웃으며 사는 사람이 있었습니다. 
그 고을에 원님이 그에게 그 비결을 물었더니 그는 "9년 흉년이 들더라도 첫 해 흉년에 굶어 죽으면 그만이 아닙니까"라고 하였답니다. 
참으로 믿음직한 사람이라고 생각됩니다. 
죽을 때엔 죽어도 사는 날까지는 좀 기쁘게 살아 봅시다. 
맥 없이 절망하고 공연히 근심하는 악습을 일소합시다. 
"내일 일을 위하여 염려하지 말라. 
내일 일은 내일 염려할 것이요, 한 날 괴로움은 그 날에 족하리라"라는 말씀은 이 어지러운 세상을 사는 우리에게 많은 힘이 되고 위로가 됩니다. 
자구 새끼 챙이 못생긴 아들 하나를 낳아 애지중지하며 업고 다니는 못생긴 어머니가 있었다. 
그 아들을 보는 사람마다 씁쓸한 표정을 지을 뿐, 어느 누구도 잘생겼다고 칭찬해 주지를 않아서 어머니는 괴로웠다. 
"이렇게 잘생긴 아들을 어째서 보고 칭찬 한 마디 없는 것일까?" 
애기 어머니 마음에는 오히려 의아스럽기만 하였다. 
하루는 낯선 사람이 그 마을을 지나다가 엄마 등에 업힌 이 아이를 보고 이렇게 감탄하였다. 
"야, 잘도 생겼다. 
그 놈 참 잘생겼다. 
자구 새끼 챙이 같구나!" 
애기 어머니는 그렇게 기쁠 수가 없었다. 
처음에는 자신의 귀를 의심할 정도였다. 
그래서 그 나그네더러 어서 들어와 점심이라도 들고 가라고 간곡히 부탁하였다. 
손님은 사양하는 척하다가 마침내 안주인의 요청을 수락하고, 마루에 걸터앉아 점심상을 기다리게 된 것이었다. 
부인은 암탉을 잡고, 하얀 쌀밥을 지었다. 
자기 아들을 '잘생겼다'고 칭찬한 사람에게 무엇을 준들 아까울 것이 없었다. 
손님은 한 상 잘 차려 놓은 음식을 마음껏 즐기고 정중하게 인사한 후 길을 떠나고 말았다. 
밭에 나가 일하던 이 집의 애기 아버지가 해질 무렵에 집으로 돌아왔다. 
그 부인은 기다렸다는 듯이 자초지종을 남편에게 다 이야기하면서 기쁨을 감추지 못하였다. 
"글쎄 우리 아들 보고 잘생겼다는 사람을 처음 만났지 뭡니까?" "그래 그 사람이 뭐라고 하던가!" 
남편이 궁금하다는 듯이 아내에게 물었다. 
"참 잘생겼다. 
자구 새끼 챙이 같구나, 하더군요." 
하고 부인이 대답하였다. 
"그런데, 자구 새끼 챙이라니 그게 무슨 뜻일까요?" 하고 애기 엄마가 덧붙였다. 
"아니 뭐? 자구 새끼 챙이? 당신 속았군 속았어!" 
남편이 고개를 설레설레 흔들면서 아내를 노려보았다. 
"어째서요?" 부인의 표정이 초조하였다. 
"자구 새끼 챙이란, 멱자구(개구리의 사투리)새끼, 올챙이란 말인데, 그래 그게 칭찬이오 욕이오?" 아내는 암탉을 잡은 원통함을 못 이겨 가슴을 치며 통곡하였다. 
자식 때문에 바보가 되는 부모가 많은 것은 사실이다. 
정성만 지극하면 옛날에 덕망이 높은 한 승려가 있었습니다. 
불량한 아들 때문에 속을 썩고 고생을 하던 어떤 아버지가 그 스님을 찾아가 아들의 교육을 부탁하였습니다. 
그는 그 아들이 도무지 아비의 말을 듣지 않을 뿐 아니라 매사에 빗나가기만 하니 자기로서는 도저히 가르칠 수가 없다고 하면서, '집에 와서 침식을 같이하며 그 아들로 하여금 듣고 보고 깨닫고 가운데 스님의 감화를 받아 사람이 되게 하여 달라'고 부탁하였습니다. 
스님은 생각 끝에 그 부탁을 받아들이고 이제 그 고약한 소년과 같은 방에서 기거하게 되었습니다. 
하루가 지나고 이틀이 지나고 한 주일이 가고 두 주일이 갔습니다. 
처음 하루 이틀은 제법 얌전하게 굴던 그 소년은 또 다시 나쁜짓만 골라서 하고 조금도 뉘우치는 기색이 보이지 않았지만 스님은 그에게 단 한마디의 꾸중도 하지 않았습니다. 
한두 달의 세월이 흘렀으나 역시 아무런 변화도 없고, 스님은 그대로 침묵을 지켰을 뿐입니다. 
그 불량자의 아버지도 차차 스님의 무관심에 대해 의심뿐 아니라 불만을 품기도 하였습니다. 
그러는 가운데 기약한 3개월이 지났습니다. 
이제 이 스님은 그 집을 떠나 절간으로 다시 돌아가게 되었습니다. 
부랑자 아들은 꾸중만 매일 들으리라 생각했다가 뜻밖에도 잔소리 한마디 듣지 않은 사실을 한편 다행하게 생각하고 한편 의아스럽게도 여겼습니다. 
그래서 그날은 특별히 밖에도 나가지 않고, 떠나가는 스님을 전송이라도 하고 싶은 심정이었습니다. 
스님은 현관에 앉아 신발을 신게 되었는데, 그는 그 부랑자더러 신들메를 좀 매줄 수 없겠느냐고 하였습니다. 
그 소년은, 작별하는 이 마당에 그만한 봉사야 못 하랴 생각하고 허리를 구부려 스님의 신들메를 매기 시작하였습니다. 
그런데 이상하게도 손등에 점점 뜨거운 눈물이 하염없이 흐르고 있었습니다. 
손등에 떨어진 것은 스님의 눈물이었습니다. 
석달 동안 그 불량한 소년에게 단 한 마디의 꾸중도 하지 않은 그였으나 얼마나 밤낮으로 그 어린것을 생각하였으면 이별의 자리에서 그처럼 눈물이 쏟아졌겠습니까? 손등에 떨어진 그 눈물 때문에 그 부랑자는 뉘우치고 삶의 바른 길을 걷는 새 사람이 되었다는 이야기입니다. 
지성이면 감천이라는 말을 흔하게 쓰기는 하면서도 이 말의 진실함을 철저하게 믿는 사람은 별로 없는 것 같습니다. 
모든 일에 있어 훌륭한 방법이나 방책을 아무리 열심으로 강구하여도 정성이 부족하면 뜻을 이루지 못한다는 것이 만고 불변의 진리라고 믿습니다. 
신변의 위험이 겁이 나서 예수가 누군지를 모른다고 잡아 뗀 베드로를 돌아다보는 예수를 한번 상상해 보십시오. 
그와 시선이 마주쳤을 때 베드로는 "닭 울기 전에 네가 세 번 나를 부인하리라." 
하시던 말씀이 생각나서 밖으로 나가 통곡하며 울었다고 합니다. 
돌아다보는 스승의 정성어린 눈길을 상상할 수 있습니다. 
그 눈초리에 베드로도 감격하였으리라고 믿습니다. 
술책이나 권모는 사람의 참마음을 움직이지는 못합니다. 
오직 지극한 정성만이 사람의 중심을 변화시킬 수 있습니다. 
인간의 정성이 하느님의 마음도 움직일 수 있다면, 어느 인간의 마음이 지극한 정성에 감격하지 않을 것입니까? 정성으로 이웃을 돕고 사랑함으로써 이 시대의 기적을 이룩합시다. 
어떤 사람이기에 -에이브라햄 링컨 한 인물에 대한 올바른 평가는 그의 관 뚜껑에 못을 박고 나서야 비로소 가능한 것이라고 한다. 
살아 생전에는 많은 추종자를 거느리고 인기가 절정에 올라, 여기저기에 동상, 기념비가 세워졌던 이른바 시대의 영웅들이 죽음과 함께 영영 흙 속에 파묻히는 사례도 결코 드물지는 아니하다. 
그래서 살아 있는 사람의 전기는 되도록 쓰지 않는 것이 상식이라고 한다. 
같은 시대를 호흡하는 인물을 감정과 편견 없이 평가하기란 거의 불가능한 일이기 때문이다. 
그러나 한 인간이 죽고 백여 년의 세월이 흘렀는데도 계속 헤아릴 수 없이 많은 사람들의 존경의 대상이 되고 있다면 그는 필시 위인이라는 칭호를 받아도 무방한 인물이 아니겠는가? 물론 링컨에 대한 평가가 한결같을 수는 없다. 
예나 지금이나 그의 사람됨을 혹평하며 지도자로서의 그의 업적을 과소평가하는 사람들도 없지 아니하다. 
교양이 없고 야비하였다는 비난을 들어 마땅한 면도 있었던 것 같다. 
처음부터 그는 교양을 앞세우는 상류 사회와는 인연이 먼 사람이었다. 
그 당시에도 대학 출신의 정치인이 수두룩했는데 그는 한 1년 초등교육을 받았을 뿐, 대학의 문전에도 가 본 일이 없었다. 
슬리퍼를 신은 채 외국의 사신을 접견하기도 했고, 발도 숨을 쉬어야 한다면서 그럴 수 없는 자리에서 신발을 벗고 맨발로 서기도 했다. 
노예 해방 같은 중대한 문제를 논의하고자 모인 각료회의의 벽두에도 우선 실없는 우스갯소리 한두 마디를 던지고 나서야 개회를 하는 형편이니 근엄한 신사들이 좋게 받아들이기는 좀 어려웠을 것이다. 
그는 또한 정치적 야욕을 위해 가차 없이 권모술수를 구사한 이념 없는 정상배의 일종이라는 비난도 없지는 않았다. 
사실상 젊어서부터 정치라는 곡예를 익히며 성장한 정치인이지 '인격과 덕망'만으로 권력의 좌에 오른 사람은 결코 아니었다. 
아내의 성화에 못 이겨 눈물을 머금고 대통령에 출마했다는 일설은 터무니없는 조작이다. 
그는 대통령이 되기를 분명히 원했고, 그 목적에 도달하기 위해 확실하게 노력하였다. 
그 과정에서 교활하다는 말을 들어 마땅한 처사도 없지는 아니하였다. 
그는 노예 해방자로 널리 알려져 있지만, 그가 진정 노예의 해방을 원했는지는 의심의 여지가 많다고 한다. 
그의 노예 해방 선언은 주로 정치적, 군사적 전략의 방편으로 취해 진 것이지 쇠사슬에 묶인 흑인들을 풀어 주려는 인도주의와는 거리가 멀었다는 주장에도 일리가 있다. 
사실상 그 해방 선언의 혜택을 입은 흑인 노예는 그 수가 극히 제한되어 있었기 때문이다. 
그러나 한 인간이 죽은 지 백 년이 지났는데도 끊임없이 그에 관한 연구가 쏟아져나와 5천 종을 헤아리는 단행본이 이미 출판되었다면 그 인물에 대한 역사의 판결은 어느 정도 확실하게 내려진 셈이 아닐까? 미국에만 해도 링컨에 관한 책이나 기념품을 기를 쓰고 수집하는 이른바 '링컨 팬'이 2백 만 명은 족히 되리라고 하는데 세계 각처에 흩어져 있는 링컨 숭배자의 수를 다 합치면 실로 어마어마한 숫자가 될 것이다. 
아직도 링컨의 이름은 정치적으로 이용할 만한 매력과 가치를 지니고 있는 것 같다. 
그의 생일은 많은 주에서 공휴일로 되어 있고 이 날이 표밭을 가꾸려는 정치꾼들이 으레 생일 축하 파티에 나가 그를 찬양하는 일장 연설을 하는 것이 관례이다. 
1968년 선거 때만 해도 일리노이 스프링필드 공화당 당사에 걸린 현수막에는 "공화당에 투표하오, 링컨도 그리 했지요"라고 씌어져 있었다. 
이런 표어가 공화당인 닉슨을 대통령에 당선시키는데 얼마나 큰 공헌을 하였는지는 의심스럽지만 링컨의 이름을 그렇게라도 이용해 보려고 애쓰는 정치인들의 심리가 흥미롭다. 
단체나 기관. 
회사. 
호텔. 
식당. 
자동차. 
택시 등등에 그의 이름이 붙어 있는 것은 부지기수요, 링컨 음료라는 것이 여섯 가지 각기 다른 맛으로 제조돼 나온다고 라디오는 광고를 되풀이하고 있다. 
상표에 링컨 얼굴이 그려져 있음은 물론이다. 
유명한 보석상 티파니는 매년 광고에 링컨 부인 사진을 게재하고 티파니 보석으로 단장한 우리 고객 중에 가장 귀하신 한 분 -'에이브라햄 링컨 부인'이라는 설명을 붙여 놓았다. 
미국인의 상혼은 참으로 무서운 것이다. 
책 제목에도 링컨이라는 이름이 붙어야 잘팔린다고 한다. 
그래서 남북 전쟁에 관련된 상당한 수효의 책이 링컨을 업고 나온다. 
<링컨과 전시의 인물들>, <링컨과 남북 전쟁의 무기>, <링컨과 남북 전쟁의 노래> 등등 헤아릴 수 없이 많다. 
링컨의 대통령 당선을 위해 전력한 무명의 신문인의 전기의 제목이 <링컨을 당선시킨 그 사람>이라고 되어 있고 그를 암살한 존 윌크스 부우스의 이야기는 <링컨을 암살한 그 사람>이라는 제목으로 나와 있다. 
링컨광장 링컨로(路), 링컨가(街)가 각처에 널려 있다. 
물론 영국에 링컨이라는 고장이 있으니까 그 영향도 없지는 않겠으나 대부분은 링컨 대통령을 기념하기 위한 것이다. 
미국 안에는 54개의 도시와 군이 링컨이란 이름을 지니고 있고, 링컨 고원, 링컨 바위, 링컨 산도 심심치 않게 눈에 띈다. 
그래서, 링컨 시 링컨 가에 있는 링컨 호텔에 링컨을 타고 가 링컨 침대에 누워 자고 일어나 링컨 식당에서 링컨 쥬스를 마시고 토스트에 링컨 잼을 발라 먹은 후 링컨 이발관에 가서 머리를 깎고 속이 좋지 않으면 링컨 약국에서 약을 사 가지고 링컨 택시로 집에 돌아올 수 있다. 
도중 링컨 상점에 들러 아내에게 선물을 살 수도 있고, 현금이 아쉬우면 링컨 은행에 가서 수표를 현금과 바꾸어 가지고 갈 수도 있다. 
링컨의 편지나 문서가 새로 발견되면 사회가 떠들썩할 정도로 일반의 관심이 크다. 
링컨이 대통령에 출마했을 때 수염을 기를 것을 권유한 한 소녀의 짧은 편지가 경매에서 엄청난 값으로 팔린 사실을 기억하고 있다. 
어디서든 링컨의 필적이나 사인이 있는 종이 조각이라도 나타나면 그 물건을 손에 든 사람은 이미 팔자를 고쳤다고 하여도 과언이 아닐 것이다. 
링컨의 모습이 있는 동전을 수집하는 사람, 그와 관련 있는 우표를 수집하는 사람-물론 링컨 동전협회도 있고 링컨 우표협회도 있어 상당한 회원을 가지고 있을 뿐 아니라 정기간행물도 계속 내놓는 형편이다. 
그 한 인물에 대한 이 놀라운 애착과 정성은 과연 무엇을 의미하는 것일까? 5천 종의 책이 이미 출판되었음에도 불구하고 그에 관한 연구는 앞으로도 계속되리라는 것이 학자들의 공통된 의견이다. 
미국 신문 편집인협회가 1970년 연말에 실시한 '역사상에 가장 존경받는 사람' 뽑기 투표에서 최고 득점자는 물론 예수 그리스도였으나 차점자는 링컨이었다. 
구세주로 경배되는 예수가 280표를 받은 사실은 별로 놀라울 것이 없으나, 정치가로서 생을 마친 링컨이 죽은 지 백여 년 - 백골도 진토되었을 1907년에 151표를 받은 사실은 정말 놀라운 것이다. 
미국인이 링컨에 대해 품은 따뜻한 정은 지난 백 년 동안에 조금도 식어지지 않았고 앞으로도 결코 식어지지는 않을 것이라고 한다. 
링컨 숭배는 일종의 미국 종교로 화해 버린 느낌도 없지 않다. 
소위 링컨 연구의 권위자라는 사람들은 제사장의 직분을 맡아 팬이라는 이름의 무수한 신도를 거느리고 있으며, 그들은 매일 링컨을 생각하고 이야기하고 생활하는 것 같다. 
미국의 저명한 목사 한 사람은 1931년의 무서운 경제공황 속에서 허덕이는 민중을 앞에 두고 링컨을 향해 부르짖었다. 
"오! 
링컨이여, 일어나소서! 
일어나 우리로 하여금 그대의 주름잡힌 얼굴을 바라보게 하소서. 
우리를 굽어보소서. 
우리를 불쌍히 여기소서. 
그대 게티스버그에서 말씀하신 대로 우리에게 말씀하소서. 
그대 그 손 펴시어 미국이 이 세상 끝날 때까지 그대의 살아 있는 기념탑이 되도록, 운명을 개척하고 의무를 수행할 수 있는 길을 가르치소서. 
오, 링컨이여, 청동의 그 높은 자리에서 내려와 전진하소서!" 
무슨 까닭으로 그는 민족의 영웅의 자리에서 일종 신앙의 대상으로까지 높임을 받게 되었을까? 그는 스스로 이렇게 말한 일이 있다. 
"민중의 신뢰를 일단 상실하면 그들의 존경과 흠모를 되찾을 수는 없습니다. 
모든 사람을 한동안 속이는 일은 가능합니다. 
일부의 사람들을 언제까지나 속여먹을 수도 있습니다. 
그러나 모든 사람을 언제까지나 속일 수는 없다는 말은 진리입니다." 
그렇다면 언제까지나 지속되는 링컨에 대한 인류의 존경이 속임수에 의한 것이라고는 믿기 어렵다. 
러시아의 문호 톨스토이는 링컨 탄생 1백 주년에 즈음하여 다음과 같은 말을 남겼다. 
"역사상의 모든 위대한 국민적 영웅과 정치가 중에서 링컨만이 오로지 진정한 거인이다. 
알렉산더, 프레데릭 대왕, 나폴레옹, .글래드스톤과 
심지어 워싱턴조차도 인격의 크기, 감정의 깊이, 그리고 어떤 도덕적 박력에 있어서는 링컨에게 훨씬 뒤떨어진다. 
링컨이야말로 한 국민 전체가 자랑할 만한 인물이었다. 
그는 그리스도의 축소된 모습이며 인간성을 풍부히 지닌 성자이었으니, 그의 이름은 오고 가는 세대의 전설 속에서 앞으로도 수천 년 동안 살아 남을 것이다. 
우리는 살아서 그의 위대함을 체험한 지가 아직 오래지 않아서 그의 뛰어난 능력을 올바로 파악하기가 어렵다. 
그러나 앞으로 수백 년이 지나면 우리의 후손은 그를 지금보다는 훨씬 더 훌륭한 인물로 평가할 것이다. 
그의 천품의 재능은 아직 보통 사람들이 이해하기에는 너무나 찬란하다. 
-마치 태양의 직사광선이 우리 위에 떨어지면 너무 뜨거워 견디기 어려운 것처럼." 
어찌 하여 우리는 그를 위대한 인물이라고 우러러보는 것일까? 켄터키 산골의 통나무집에서 태어나 으리으리한 백악관의 주인이 되었다는 그 사실 때문일까? 아직도 세상의 많은 아버지 어머니가 어린 자식에게 너도 자라서 링컨처럼 되라고 가르치고 있다. 
곤궁한 환경에서 몸을 일으켜 일국의 대통령이 된 그 눈부신 성공의 생애가 자식의 입신양명을 유일한 꿈으로 삼는 부모님들에게 황홀하게 느껴지는 것도 무리는 아니다. 
그러나 그 당시 통나무 집에서 태어난 사람이 결코 링컨만은 아니었고, 그런 역경에서 대통령이 된 사람도 또한 링컨만은 아니지 않는가? 19세기 초기에는 대부분의 개척자들이 통나무 집에서 살 수밖에 없었고 링컨의 가정 환경이 이웃에 비해 그다지 나쁜 편도 아니었다. 
그의 아버지 토마스는 링컨이 나기 전에 이미 켄터키에 30만평 가까운 땅을 소유하고 있었고, 링컨이 다섯 살쯤 되던 어느 해의 기록을 보면, 한 마을 납세자 98명 중 토마스는 당당 15위를 차지하고 있었다. 
그래도 찢어지게 가난한 환경이었다 할 수 있을까? 그는 대통령으로 있으면서 남북전쟁이라는 거대한 파도를 헤쳐 나갔고, 시인 휘트먼이 비통한 어조로 노래한 것처럼 무서운 항해는 끝나고 배는 무사히 항구에 다다랐는데 선장인 그는 그만 갑판 위에 쓰러지고 말았으니 그의 죽음 또한 극적이었다고 아니할 수 없다. 
적당한 때에 죽는다는 것-한 인간을 돋보이게 하는데 그것이 여간 중요한 요인이 아니다. 
위대한 인물인 경우에 더욱 그렇지 아니한가? 만일 이승만 대통령이 6.25전쟁 
중 수복한 서울 거리를 육군 참모총장과 함께 지프를 타고 둘러보다가 패전한 적의 유탄을 맞고 쓰러졌다면 그는 필시 오늘도 대한민국의 아버지로, 민족의 영웅으로 전 국민의 추앙의 대상이 되고 있었을 것이다. 
그의 동상도 각처에 수없이 세워졌을 것이다. 
적시에 죽지 못하고 오래 살아서 늙은 애국자의 말로가 그토록 비참했던 것이 아니겠는가? 오래 살아서 욕심이 생기고 욕심 때문에 헌법을 고치고, 부정 선거를 하고, 그래서 종내에는 밀려나고, 그는 이미 세워졌던 동상마저도 헐리고 마는 비극의 주인공으로 전락했는지도 모른다. 
그에 비하면 남북전쟁의 북군 총지휘관 에이브라햄 링컨은 복 있는 사람이었다. 
죽음이 그의 역사상의 위치를 더욱 빛나게 한 것이다. 
만일 그가 살아서 패망한 남부 재건의 새로운 시련을 담당해야 했다면 이른바 '링컨 신화'에는 상당한 가위질이 가해졌을지 모른다. 
워낙 엄청나게 어렵고 힘든 과제가 아니었는가? 승리의 문턱에서 그가 제시한 남부 재건의 청사진은 이미 빗발치는 비난과 공격을 불러일으켰고, 그의 죽음으로 인해 그를 계승한 존슨 대통령은 다만 선임자의 재건안을 충실히 밀고 나가려는 노력을 했을 뿐이지만 그것 때문에 하도 인기를 잃어 의회에 의하여 탄핵을 당할 뻔하지 않았는가? 제때에 죽어 땅에 묻히는 사람은 복 있는 사람이다! 
그러나 링컨의 매력이 결코 그의 외형적 성공이나 비극적 종말에만 있는 것은 아니다. 
그의 매력은 실로 다양한 요소의 복합과 조화로 이루어진 것이다. 
우선 그의 얼굴을 한번 곰곰이 들여다보라! 
미국 화폐의 가장 작은 단위인 1센트짜리에는 그의 초상이 새겨져 있고, 비교적 흔히 통용되는 5달러짜리 지폐에도 같은 모습이 그려져있다. 
조상의 얼굴은 기억도 못 하는 사람들도 링컨의 얼굴만은 기억하고 있을 것이다. 
물론 그의 초상이 책이나 잡지에 하도 흔히 나타나 있고 또 그의 동상도 곳곳에 서 있어 자연히 알게 되는 것도 사실이겠으나 그런 얼굴은 단 한번 보아도 평생 잊을 수 없는 독특한 얼굴이다. 
우선 번듯한 이마에는 깊은 주름이 자유롭게 금을 그었고 묘하게 빛나는 크지도 않은 두 눈이 무성한 눈썹 밑에 깊숙히 자리잡고 있다. 
그 눈은 때로 익살스러워 보이기도 하고 때로는 분노에 젖기도 하나. 
평상시에는 잔잔하고 맑은 호수 같아 그 깊이를 헤아릴 수 없다. 
곧게 뻗은 코는 크고 육중하지만 잘 정돈되어 있어 이 코의 주인이 어떤 사회 어떤 계층에도 두려움없이 접근할 수 있는 의젓하고 당당한 기질의 소유자임을 말하여 준다. 
그 코에서 적당하게 늘어진 인중 밑에 얌전하게 다문 입이 그의 복잡한 성격을 암시하고 있다. 
아랫입술이 윗입술의 상당한 부분을 필요 이상으로 덮어 주고 있는 사실에서 우리는 그의 비밀스런 성품을 짐작할 수 있다. 
음탕 호색의 가능성도 없지는 않았을 것이다. 
그러나 이 입의 소유자는 철두철미 비밀을 지킬 것이다. 
자기 비밀뿐 아니라 남의 비밀까지도 철저하게 지켜 줄 사람임은 의심할 바 없다. 
사실 아무도 그의 마음 속을 알아내지는 못하였다. 
그는 자기의 소신이나 복안을 자루 속에 묶어 두고 그 끈을 끄르려고 하지 않았기 때문에 오해를 받은 일도 적지 않았다. 
놋주걱 같은 커다란 귀, 만일 총에 맞지만 않았더라면 그는 장수하였을 것이다. 
사실은 지성미 없이 늘어진 이 두 쪽의 귀가 그의 복잡한 얼굴에 커다란 조화를 이루어 주고 있다. 
두드러진 광대뼈, 멋대로 벗어젖힌 거친 머리와 자유로운 턱수염이 모두 놋주걱 같은 두 귀로 정돈, 조화되어 그의 얼굴은 장관을 이루고 있다. 
40이 넘으면 사람은 자기의 얼굴에 대하여 책임을 져야 한다고 한 링컨 자신의 말은 무엇을 의미하는가? 그의 얼굴은 과연 그 자신의 작품이라고 하는 말에도 일리가 있다. 
타고난 소재를 가지고 그는 56년 동안 꾸준히 갈고 다듬어 이 작품을 완성하였을 것이다. 
과연 독특한 얼굴이다. 
그래서 그를 처음 만났던 런던 타임즈의 기자는 이렇게 말했는지도 모른다. 
"아무리 무관심한 사람일지라도 길거리에서 그를 보고 그냥 지나칠 수는 없을 겁니다." 
그의 얼굴이 다양성 속의 일관성을 상징하기 때문에 그는 갖가지 풍문의 주인공이기도 하다. 
그는 평생에 오직 한 사람의 여인을 사랑했는데, 그 여인이 결코 그의 아내는 아니었다는 말이 있는가 하면, 그는 오로지 자기 아내에게만 몸과 맘을 바치고 꼼짝도 못했다는 일종의 공처가 설도 있다. 
그의 아내는 천사였다는 설이 있는가 하면 그 아내는 악처였다는 설도 있다. 
그는 타고난 정치인이었다고도 하고 그는 중요한 문제에 있어 완전히 정치력을 행사하지 못한 사람이라고도 한다. 
그는 확고한 신앙의 소유자였다고도 하고 그는 전혀 신심이 없는 무신론자였다고도 한다. 
그의 얼굴에 나타난 이 모든 모순된 표정은 또 하나의 승화된 호소력으로 조화된다. 
그의 얼굴은 우리들의 동정을 애원한다. 
그것이 그를 다른, 소위 권력의 화신들과 구별하는 점이다. 
폭군, 독재자들뿐 아니라 대부분의 지배자는 항상 힘을 과시하면서 혹시 민중이 자기를 얕잡지나 않을까 전전긍긍하고 있는데 링컨은 그 표정으로 민중의 동정과 협력을 탄원한다. 
"제발 좀 봐 주세요. 
당신의 도움이 없으면 나는 아무 일도 할 수가 없는 무력한 사람입니다."-이렇게 
그 얼굴은 부단히 호소하고 있는 것이다. 
그것이 얼마나 놀라운 매력의 원천인가? 그는 힘있는 사람이어서 좋다. 
여섯 자 네 치나 되는 크고 야윈 몸집이었으나 불필요한 살이란 한점도 없는 굵은 뼈와 강한 힘줄과 단단한 근육으로 엮어진 강인한 체구의 소유자였다. 
그가 젊은 시절을 보낸 일리노이 뉴 세일럼에는 레슬링으로 그를 당할 청년이 없었다고 한다. 
무거운 짐은 힘있는 사람만이 지고 가는 것이다. 
그의 육체적 힘만이 뛰어났던 것은 아니다. 
그는 지능지수에 있어서도 탁월한 사람이었다. 
공부를 못 했으니 무식한 사람이려니 생각하면 커다란 오해다 (그의 생전에도 그 주변에는 그를 무식하다고 깔보는 친구들이 적지 않게 있었다). 
학교 교육만이 사람을 유식하고 지혜롭게 만드는 것은 아니다. 
학교는 어린 마음에다 경쟁심만 심어 주고 타고난 재능을 여유 있게 발전시킬 기회를 박탈하는 면도 있다. 
그래서 옹졸해지고 소심해지고 남을 용납하는 너그러운 사람이 되지 못하고 남에게 용납되기를 바라는 소인이 되고 만다. 
경쟁을 통한 성장에는 한계가 있다. 
링컨은 자기의 힘으로 자기를 교육하였다. 
책의 수효가 극히 한정돼 있던 그 시대의 환경인지라 책을 구하기가 여간 어려운 일이 아니었으나, 그가 살던 마을의 인근 사방 어디서나 빌려 볼 수 있는 책은 다 빌려 보았다는 말도 있다. 
자기에게 책을 빌려 주는 사람처럼 고마운 사람은 없었다는 그의 술회는 그런 풍문을 뒷받침해 주는 것이다. 
그는 영어 문법을 통달하였고 언어 구사에 있어 놀라운 천재력을 드러냈다. 
어렸을 때부터 자기가 모르는 말을 남이 하는 것을 들었을 때에는 참으로 견디기 어려울 정도로 마음이 괴로워 그 말의 뜻을 알아내고 나서야 비로소 마음의 평화를 얻었다고 고백한 일이 있다. 
그가 대통령으로 당선되어 취임식에 참석코자 정든 스프링필드를 떠날 때 남긴 짧은 고별사는 참으로 감동적인 훌륭한 문장이다. 
남북전쟁의 격전장이던 게티스버그에서 전사한 장병들을 위한 묘지 봉헌식 석상에서의 저 유명한 연설은 아직도 중.고등학교의 
작문교본이다. 
"인민의, 인민에 의한, 인민을 위한 정부는 영원히 지구상에서 멸망치 않으리라"는 민주사상의 그 간결한 표현도 놀랍지만 그 연설 자체가 명문 중에도 명문이라 하겠다. 
그 공동묘지 입구에는 연설기념비가 세워져 있는데 아마도 2, 3분에 끝났을 짤막한 한 토막의 연설을 위해서 아름다운 기념비가 세워진 일은 동서고금 어디서도 그 유례를 찾아볼 수 없을 것이다. 
제1차 대통령 취임 연설에서 "이 나라는 그 모든 기구, 제도와 함께 모두 이땅에 거주하는 인민의 것입니다. 
언제나 백성이 현 정부에 대하여 염증을 느끼게 되면 그들의 헌법상의 권한을 행사하여 그 헌법을 고칠 수도 있고 또는 혁명권을 행사하여 그 정부를 해체 내지 타도할 수도 있습니다"라고 하였을 때 우리는 그의 논리에 명석함에 감탄하며, 제2차 대통령 취임식 연설을 "아무에게도 악의를 품지 말고 만인을 사랑으로"라고 끝맺었을 때, 그 문장 전체에는 일종의 경건함이 흐르고 있음을 느끼게 된다. 
육체와 정신의 힘을 탁월하게 지녔으면서도 그는 그 힘을 항상 옳게 행사할 수 있는 도덕적, 윤리적 견제력을 풍부히 가지고 있어서 다행이었다. 
체력도 지력도 금력도 권력도 힘이라는 점에서는 다 마찬가지다. 
옳게 쓰이면 다 좋은 것이다. 
잘못 쓰이면 모두가 불행하게 된다. 
그러나 인류 역사에는 많은 사람의 행복을 위해 힘을 옳게 활용한 사람보다는 그 힘을 자기 자신이나 또는 자기를 추종하는 극소수의 이익을 위해 남용하고 약용한 사람이 너무 많았던 것 같다. 
중공의 모택동은 "모든 권력은 총구에서부터 나온다"고 잘라 말함으로써, 권력은 본질적으로 폭력에 기초한 것임을 밝혔거니와 러시아 혁명을 지휘한 레닌을 '국가란 폭력을 행사하기 위한 기구'라고 하여 이 두 사람의 주장에는 일맥상통하는 바가 있음을 깨달을 수 있다. 
그러나 폭력 위에 이룩한 질서나 평화가 과연 얼마나 지속될 수 있느냐가 항상 문제인 것이다. 
권력을 추구하여 그 권력을 쟁취하였다는 점에서는 레닌이나 링컨이나 다를 바가 없었다. 
두 사람은 다 혁명이니 전쟁이니 하는 혼란의 소용돌이 속에서 폭군이 될 수 있는 충분한 여건을 갖추고 있었다. 
한 사람은 독재를 감행하였다. 
한 사람은 독재를 사양하였다. 
물론 링컨도 전쟁중에 폭군이라는 비난을 받은 일도 없지는 않지만 그것은 그의 정적들의 비난일 뿐 헌법이 규정한 권한의 테두리를 부러 벗어나서까지 강권을 발동할 생각은 전혀 없었다. 
그의 철학과 인생관이 그런 탈선을 용납하지 않았던 것이다. 
"나는 내가 남의 노예되기를 원치 않는 것과 같이 내가 남을 지배하는 자리에 서기를 원치 않는 것과 같이 내가 남을 지배하는 자리에 서기를 원치 않습니다. 
이 말이 나의 민주주의 이념의 표현입니다. 
무엇이든 이 이념에서 거리가 멀면 먼 만큼 민주주의와는 거리가 먼 것입니다."-이런 
신념으로 사는 사람이 독재자가 될 수는 없는 것이다. 
그는 사람을 살리고 싶어했다. 
전쟁중 군의 기강이 무너진다고 야단하는 지휘관들의 반대를 무릅쓰고 그는 많은 탈영자, 근무 태만자를 특사로 살려 주었다. 
"우리 장군들 중에는 내가 특사나 집행유예로 군대 내의 규율과 복종을 저해한다고 비난하는 사람도 있습니다. 
그러나 종일 고된 일을 치르고 나서, 만일 어떤 사람의 생명을 구해 줄 좋은 구실을 찾아낼 수 있을 때 한결 내 마음이 안식을 얻습니다. 
내가 내 이름을 사인한 사실이 그 탈영병과 그의 가족과 친지들을 얼마나 즐겁게 만들었을까 생각하면서 행복한 마음으로 잠자리에 듭니다"라고 한 그의 술회 속에서 한 위대한 지도자의 참모습을 볼 수 있다. 
이 사람은 어떤 의미에서 어린 아기의 순진함과 선량함을 그대로 지니고, 파란 중첩한 일생을 살고 간 독특한 인물이기도 하다. 
물론 단순함이 얼마나 전략상 유리한가를 똑똑히 파악하고 있을 정도로 복잡한 성격이긴 했지만, 이 천진난만함 또한 진짜요 결코 위장이나 가식이 아니었으니 감탄할 만하다. 
"언제 죽더라도 나를 잘 아는 이들이 나를 두고 이 말을 해 주었으면 합니다. 
나는 언제나 꽃이 자랄 만한 곳에는 엉겅퀴를 뽑고 꽃을 심었다는 사실을." 
엉겅퀴를 뽑고 거기 꽃을 심기 원하던 한 선량한 농군의 아들이 권력의 정상에 올랐다는 사실이 참으로 신화 같은 이야기다. 
그는 스물 세 살에 주 의회 의원으로 입후보하였을 때 - 물론 낙선되고 말았지만 - 선거단에서 이렇게 말했다. 
"나는 젊고 또 내가 누군지 아는 분도 많지 못합니다. 
나는 삶의 가장 미천한 곳에서 태어나 여지껏 거기 머물러 있습니다. 
나를 천거해 줄 만한 부유하거나 명망 있는 친척도 없습니다…… 뽑아 주신다면 여러분은 저에게 커다란 호의를 베푸시는 셈이고 나는 그 호의에 보답코자 최선의 노력을 다 하겠습니다. 
그러나 만일 착하신 어른들께서 지혜롭게 판단하시어 나를 뒷전에 그냥 두는 것이 마땅하다고 여기신다 하여도 상심되지는 않을 겁니다. 
나는 이미 너무 많은 실망을 겪어 본 경험이 있기 때문입니다." 
정치에 뜻을 두는 젊은 사람들이 이런 식으로 선거에 임하고, 이런 방법으로 민중에 접근한다면 그 나라는 반드시 민주적 앞날을 기약할 수도 있는 일이 아니겠는가? "나에게 투표하시오, 나 아니면 나라가 망합니다"라고 핏대를 올려 떠들어대지를 말고 "내게 투표해 주시면 고맙고 내게 표를 주시지 않으셔도 고마운 마음에야 무슨 변함이 있겠습니까"라고 공직을 노리는 사람들이 민중 앞에 겸손하게 고개를 숙여야 우리도 민주주의를 할 수 있는 것이다. 
그렇다. 
링컨은 비범하게 타고 난 사람이었고 그 비범한 재능을 올바로 가꾸어 대성의 터전을 마련하였을 뿐 아니라, 큰 그릇이 필요한 시대에 태어나 큰 그릇 노릇을 훌륭하게 하고 간 사람이었다. 
사람이 시대를 만든다고도 하지만 때를 만나지 못하였기 때문에 값진 재능을 낭비하고 가는 사람도 허다하게 있는 것은 사실이다. 
프랑스 혁명이 나폴레옹을 세기의 영웅으로 만들었듯이, 미국의 남북전쟁이 링컨을 역사상의 가장 위대한 정치가 중의 한 사람으로 키운 것이나 다름없다. 
노예제도를 용인하는 남부와 노예제도를 거부하는 북부와의 오랜 갈등과 긴장이 그에게 어떤 사명감을 부여하였고, 어쩔 수 없는 남북의 전쟁 속에서 그는 희대의 거인으로 성장한 것이다. 
만일 링컨이 북부 일리노이 출신이 아니고 버지니아에 생활 근거를 가진 남부의 지도자였다면 그가 아무리 유능한 인물이었다 하더라도 역사는 그에게 그런 중책을 맡기지 않았을 것이고 따라서 '가장 위대한 미국인'이라는 칭호도 받지 못했을 것이 분명하다. 
그렇다면, 운명이라고도 하고 섭리라고도 부르는 알 수 없는 힘에 의해서 링컨이 링컨으로 대성한 사실은 의심의 여지가 없다. 
역사는 사람이 만드는 것이기는 하지만 사람의 힘만 가지고 역사가 엮어지지 않는 것 또한 사실이다. 
역사는 신비주의를 배격하지만. 
절대자의 개입을 배제하고 역사를 올바르게 설명할 수도 없을 것이며 적어도 유물사관만 가지고는 링컨의 일생을 제대로 이해하지 못할 것이다. 
그를 진정 비범하게 만든 천부의 능력은 한 마디로 하면 무엇이라 할 수 있을까? 헤겔이 말한 대로 '세계사는 정신적 지반 위에서 이루어지는 것'이라면 그가 세계사에 남기고 간 가장 큰 정신적 유산은 무엇일까? 우리는 그것이 '무한히 정직할 수 있었던 능력'이라고 생각한다. 
어려서부터 '정직한 에이브'로 통하던 링컨은 삶의 어느 시간 어느 처소에서나 소박한 그 정직함을 끝내 유지할 수 있었다. 
그의 인격의 최대의 매력이 바로 이것이며 이 사실은 서구 정치상에 있어서 하나의 기적이라 하여도 지나친 말은 아닐 것이다. 
요순을 숭상하는 동양의 도덕정치와는 달리-이제는 그 전통도 무너진 지 오래지만-마키아벨리에 근원을 둔 서양의 정치는 도덕을 정치에서 분리한 지 오래이기 때문이다. 
정직한 정치의 가능성을 서구인에게 제시했다는 점에서 그의 역사상의 위치가 특이한 것이다. 
통나무 서당에서 글공부를 하던 때뿐 아니라 막일을 하고, 상점의 점원 노릇을 하고, 변호사 일을 보고, 주의회에서 또는 하원에서 이른바 정치의 탁류를 헤치던 때에도 그는 일관하여 정직할 수 있었다는 것은 놀라운 사실이다. 
그뿐인가! 
남과 북이 갈리고, 보수와 극단이 맞서 형제가 형제를 찔러 피가 강처럼 흐르던 그 무서운 수라장 속에서 그는 어쩌면 그렇게도 맑고 가라앉은 정신을 가지고 끝까지 정직을 고수할 수 있었단 말인가? 하늘이 주는 단비와 햇볕으로 농사짓는 인디애나의 농부가 정직하기는 과히 어렵지 않을는지 모른다. 
그러나 수천 수만의 모략꾼, 협잡꾼, 사기꾼을 상대해야 하는 정치인이 정직하기란 심히 어려운 일일 것이다. 
배를 만져 주면서 등에 칼을 꽂고, 웃는 낯으로 독약을 타서 권하는 배경의 뒷골목에서도 그는 어쩌면 그렇게 건강하게 정직할 수 있었을까? 확실한 정책이 없다는 빗발치는 비난 속에서 "정책이 없는 것이 내 정책이오"라고 솔직하게 고백하였을 뿐 아니라 "내가 사건들을 어거(馭車)해 왔다고는 주장할 수 없습니다. 
솔직히 고백한다면 사건들이 나를 어거해 온 것이지요"라고 담담하게 미소짓는 그의 얼굴을 한번 상상하여 보라. 
울 수가 없어서 웃는 게 아니냐고 말하던 그의 심정도 이해할 수 있을 것 같다. 
정치에 있어서도 정직함이 무한한 힘이 될 수 있다는 불가능한 가능성을 우리는 링컨에게서 배운다. 
이러한 정직한 바탕에서 지혜가 생기고 용기가 솟을 때, 그는 비로소 민중 앞에 참된 지도자로 설 수 있는 것이다. 
카알 라일의 말대로 모든 인간은 어디서나 충심으로 "나에게 지도자를 주소서."하는 
간절한 기도를 올리고 있는데 그런 기도의 응답이 링컨과 같은 지도자의 출현인 것이다. 
마음이 깨끗한 사람은 복이 있다. 
그들이 하느님을 볼 것이다. 
정직한 사람만이 절대를 의식하고 하늘을 상대하여 사는 것이다. 
정직한 사람이 다 역사에 이름을 남기게 되는 것은 아니다. 
이름 없이 살다 이름 없이 가는 정직한 사람도 많이 있을 것이다. 
그것은 그리 중요한 문제가 아니다. 
링컨의 삶과 죽음을 통해 우리가 분명히 깨닫는 사실은 정직한 사람만이 역사상에 진정 위대한 인물로 남는다는 것이다. 
링컨의 최대의 매력은 이 사실을 항시 느끼게 하는 데 있다. 
우리도 다 정직하게 살기를 바라고 있다. 
인간의 가슴 속에서 그 소망의 등불이 꺼지지 않는 한 링컨의 이야기는 계속 우리의 감격을 자아 낼 것이다. 
어떤 무명의 시인이 이렇게 노래하였다. 
그렇소, 당신의 이야기 나도 잘 알죠. 
나도 그 이야기의 일부인 것을. 
나도 당신의 일부라오. 
에이브 링컨. 
나 당신의 그림자를 밟으며 갑니다. 
당신의 잠을, 당신의 꿈을 넘어 멀리 뻗어가는 길고도 느린 당신의 그림자를. 
젊은 시인에의 편지 지금도 계속되고 있는지 모르지만 중앙방송국 주최 전국 대학생 방송국 경연대회 제1회 때 서울대학교 팀으로 출연한 적이 있다. 
근 20년 전 이야기여서 드라마의 제목도, 맡았던 역(役)의 이름도 생각이 안 나는데 어쨌든 나는 주인공이었고 그는 연출자의 입장이었다. 
초여름이었다. 
빈 강의실에서 연습이 시작되었고 후반부는 연극반원 어느 한 사람의 집으로 몰려가 녹음기를 가지고 목소리의 강약과 효과( 果)를 테스트하면서 진행되었다. 
방송극이라지만 전혀 문외한이었다. 
그때까지 방송극을 유의해서 들어 본 것 같지도 않고 드라마 녹음 광경도 본 일이 없었다. 
연극반원도 아니면서 억지춘향격으로 끌려나간 나는 더구나 모두가 생소하여 자주 창 밖의 신록에 눈이 갔다. 
바람이 열기(熱氣)를 실어 왔다. 
정동(貞洞)의 옛 중앙방송국(지금의 원자력병원 자리)에서 홍역치르듯 녹음을 마치고 해산했을 때 나는 해방감만이 앞서서 가슴을 폈다. 
미련 없이 돌아서는 나에게 연출을 맡았던 그가 불쑥 책 한 권을 쥐어 준다. 
무심히 들어 보니 릴케의 <젊은 시인에의 편지> 일본 문고판이었다. 
첫 장을 넘기자 "……막막해지도록 크낙한 심각한 대상과 마주 서십시오….".라 
쓰고 NO.1이라 
명시되어 있었다. 
일순 당혹하였다. 
제1권이라고 단서를 붙인 건 다음에도 계속 책을 주겠다는 뜻이겠고 미리 내 이름까지 써 가지고 나온 건 적어도 나를 위해 생각할 시간을 가졌었다는 게 된다. 
나는 얼마간 짐스러움을 느꼈다. 
어떤 종류의 약속도 굴레도 원치 않던 그 무렵의 나였다. 
되돌려 주려 했을 땐 그는 벌써 친구들과 저만치 사라져 가고 있었다. 
집에 와서 책을 펼쳤다. 
<젊은 시인에의 편지>란 제목이 마음에 들었다. 
아직 시인이 되겠다는 생각도 의욕도 갖지 않았던 때였지만 이내 감정의 여울에 감겨드는 기쁨을 가졌다. 
읽어가면서 라이너 마리아 릴케란 시인이 내 길목에 우뚝 서 있는 걸 실감하였고 이후 릴케에 심취(心醉)하게 되었다. 
이 책은 1899년부터 1924년, 그러니까 릴케가 24세 때부터 49세 사이에 여러 사람에게 쓴 편지를 모은 것이다. 
릴케는 편지를 통해 자신의 유년시대(幼年時代)로부터 인생행로를 솔직한 필치로 보고(報告)하고 있어서 그가 운명적으로 시인으로 태어나, 진실로 그가 가졌던 시인으로서의 끊임없는 정진과 격렬한 진실 추구의 모습을 볼 수 있게 한 귀중한 책이다. 
또한 후에 시인이 된 프란츠 카프스가 시인으로의 첫 걸음을 떼면서 서신으로 릴케의 지도를 받는 과정은 참으로 친절하고도 엄격한 면이 있다. 
시인으로의 일깨움 뿐이 아니고, 한 인간으로서의 성장(成長)을 위한 격려, 교훈, 우정어린 교감(交感)은 읽는 이의 가슴에까지 불을 지펴 준다. 
이 편지는 카프스 개인에게 준 글이었지만 너무도 깊은 애정이 담긴 정신 집중의 산물이어서 고독한 영혼의 흔들림 속에 펼쳐든 사람이면 누구나 마음놓고 기댈 수 있는 친구의 손길로 받아들여질 것이다. 
한 젊음이 모든 새로움 앞에서 경이의 눈을 커다랗게 뜨고 바라 볼 때 그는 "사랑하는 그대여, 보다 큰 심각한 대상과 마주 서라"고 다정히 등을 두드리고 있었다. 
그는 자신이 창작(創作)의 본질에 대해서, 그 깊이라든가 영원성에 관해 무언가를 알게 된 건 위대한 시인 야곱센과 조각가 로댕 덕이라고 스스로 영향받은 사람을 밝히면서, 야곱센의 저서(著書)를 구해 읽어 보라고 카프스에게 권하고 있다. 
그것도 어느 출판사에서 나온 어느 책의 어느 작품부터 읽는 것이 좋겠다고까지 자상한 인도를 아끼지 않아 사람을 대하는 성실함마저 배우게 한다. 
<젊은 시인에의 편지>라는 한 권의 책은 이후 나에게 여러 가지 작용을 하였다. 
릴케의 편지는 내게도 우정어린 조언자(助言者) 역할을 하였고, 시를 사랑하게 하였고, 시를 사랑하며 가는 길에 곤혹을 느낄 때 친근감을 가지고 다시 펼쳐 들게 하였다. 
처음 이 책을 받았을 때 직감(直感)했던 대로 상급반의 그는 자주 교정(校庭에서 책을 전해 주는 수고를 하였고 나와 함께 일생을 가는 사람이 되었다. 
봄이 가져다 준 것 봄의 특징은 한 마디로 어수선한 변용(變容)에 있을 것이다. 
죽은 듯이 침묵하던 대지와 나무에 물기가 돌고 싹이 트고 작은 잎새가 돋아나는 신비로운 변용은 자연의 장난끼 아니면 엄숙한 삶의 몸부림이다. 
봄과 대조되는 가을이 뜨거운 열정으로 불타면서 시적(詩的)분위기를 가졌다 할 때 봄은 눈부신 옷자락을 펄럭이며 달려오는 철부지 소녀를 연상시킨다. 
그렇게 얼마간 들떠 있는 봄이 무작정 좋았던 시기가 나에게도 있었다. 
공연히 내 마음까지 분주해지던 생동감을 역력히 기억한다. 
하나 언제부턴가 봄철의 들뜬 분위기가 반드시 즐겁거나 희망찬 것만은 아니게 되었다. 
그건 슬프다는 감정을 지나 너무도 쓸쓸한 아픔으로 내 가슴에 묻어 온 선홍빛 추억이다. 
이후 나의 봄은 언제나 두려운 예감을 수반한다. 
첫번째 아픔은 나의 여학교 1학년 때에 왔다. 
어려운 입시 경쟁을 뚫고 진학한 기쁨이 채 영글기 전에 병석에 눕고 만 것이다. 
학교엔 장기 결석계를 내었고, 병원출입과 집에서의 요양이 시작되었다. 
나의 일과는 온 종일 누워서 그야말로 무사무념(無思無念), 조용히 쉬는 일이었다. 
시간 맞춰서 준비된 약을 먹고 체온을 재어 머리맡에 놓인 카드에 적어 넣는 것이 유일한 과제였다. 
책도 보지 말라고 했다. 
내 둘레에선 형제들이 떠드는 것도 안 된다 했다. 
점차로 나는 말이 없는 소녀가 되어갔다. 
마당에 제법 다양하게 가꿔진 나무들과 푸른 하늘에서 온갖 동화의 주인공 모습으로 재주를 부리는 구름만이 내 동무였다. 
그 동무들과 말 없는 말을 주고 받기 위해 내 자리는 미닫이를 열어젖힌 창문 가까이로 옮겨졌다. 
그렇게 몇 달이 지났다. 
병원에서 만난 적이 있던 의사 선생님이 왕진을 와서 나를 내려다보더니 생각보다 회복이 빠르다고 기뻐해 주었다. 
그리고 이제부터는 누워만 있지 말고 가벼운 산책을 하도록 권했다. 
절간처럼 시원한 집 환경과 어머니의 지성어린 간호가 나를 살렸고, 말을 잘 들은 탓이라고 내 머리를 쓰다듬어 주기도 했다. 
한해 겨울을 나는 착하디착한 양처럼 순응했던 것이다. 
어쨌든 이튿날부터 나의 생활엔 다소 움직임이 생겼다. 
새벽마다 집 뒤 동산에 가서 맑은 솔잎 냄새에 젖어 있다 오기로 한 것이다. 
이른 봄, 찬 기운을 조심하면서 걷는 새벽녘 나직한 동산 허리는 안온하였다. 
어느 틈에 나 혼자도 새벽 산책을 할 수 있게 되었다. 
산책이라곤 하지만 걷기보다는 바위에 걸터앉아 잠이 깨기 시작하는 마을을 내려다보는 것뿐이다. 
그러나 나는 싫증도 내지 않고 한없이 앉아 있곤 했다. 
그 무렵 어느 날이었다. 
그앨 처음 만난 건 안개가 유난히 짙어 눈앞의 솔가지에 감겨 흐르는 안개자락만이 겨우 유동할 뿐, 세계는 우유빛 안개 속에 압도되어 있었다. 
나는 익숙해진 코스대로 한 곳에 앉아서 동트는 새벽 하늘을 가로막은 안개의 흰 베일이 걷히기를 기다렸다. 
좀처럼 물러 설 것 같지 않던 짙은 안개가 서서히 걷히기 시작했을 때 문득 인기척을 느끼고 고개를 들었다. 
눈 앞에 한 소년이 서 있었다. 
소공자였다. 
안개 속에서 별안간 모습을 드러낸 소년 역시 무심코 걸어오다가 그림처럼 앉아 있는 나를 발견하고 주춤 서버린 것이었다. 
나는 놀라지 않았다. 
그애가 너무 불쑥 튀어나온 탓으로 환상을 보듯 그저 멍하니 바라보았다. 
그애를 둘러싼 안개가 빠른 속도로 달아나 버리는 걸 보고 있었는지도 모른다. 
그애 쪽이 먼저 싱긋 웃었다. 
해사한 얼굴에 계집애처럼 볼우물이 패이는 귀여운 웃음이었다. 
나도 미소를 띄었다. 
그때 한 여인이 뒤따라 나타났다. 
"안개 속을 그렇게 빨리 걸으면 어떻게 하니." 
하면서 나를 보자 "너 누구냐? 오, 아니 너구나." 
깜짝 놀란 어조 끝에 나를 알아 보았다. 
나는 고개를 끄덕였다. 
우리집에 온 적이 있는 분으로, 그의 남편이 공무원인 나의 아버지 밑에 있는 사람이었던 것이다. 
그 여인은 찬 데 오래 앉아 있으면 나쁘다고 한마디 하고는 그애 손을 잡고 저쪽으로 가버렸다. 
소공자처럼 깨끗하게 생긴 그애가 나를 자꾸 돌아보았다. 
갑자기 이 세상에 혼자 남은 나 자신을 발견하였다. 
처음으로 말할 수 없이 쓸쓸한 기분이 되어 자리를 털고 일어섰다. 
안개는 어느새 개어 있었다. 
그날 이후 새벽 동산에서 가끔 그애와 마주쳤다. 
나보다 한두 살 아래로 보이는 그애도 나처럼 병이 나 있는 것이어서 맑은 솔바람을 쐬러 나온다는 것이었고, 그러나 나하고 놀게 하지는 않았다. 
그애 어머니가 우리집에 찾아와 누워 있는 나를 이모저모 들려다보면서 기운을 빨리 차리게 할 음식과 약방문을 일러주곤 하는 게 나에겐 말할 수 없이 고통스러웠다. 
나 혼자 아파서 누워 있는 게 아니고 또 한 아이가 나처럼 누워 있다는 사실은 나를 절망에 빠뜨렸다. 
나는 처음으로 내 병명에 관심을 갖고 어머니에게 완강하게 물어 보았다. 
가슴이 좀 나빠졌다는 무서운 말을 들었다. 
그렇지만 나는 이제 거의 완쾌되었다고 하면서 곧 등교하게 된다고 위로를 해주셨다. 
그 말대로 나는 이내 일어나 학교에 가기 시작했다. 
새로운 생활이 나를 다시 활기 있고 어수선한 봄빛 속으로 밀어 넣었다. 
그런데 그 해 늦은 봄날, 안개 덮힌 새벽 동산에서 만났던 그애가 죽었다는 소식을 들었다. 
나처럼 자리를 걷고 일어나지 못한 채 어린싹이 꺾이어 영원히 안개 속으로 사라져 버렸다. 
그날 종일 울면서 나 혼자 병을 이겨낸 걸 끝없이 미안해 했던 일을 잊을 수 없다. 
정작 끔찍한 봄날 사건이 70년 2월 일어났다. 
곧은 성품, 착하고 말수 적고 잘생긴 남동생이 20대의 젊음을 다 펼쳐 보기도 전에 심장병을 얻어 세상을 떠난 것이다. 
이번 충격이 뼈를 깎는 고통으로 왔다. 
한 번도 말을 주고 받은 적 없는 '소공자'와는 전혀 다른 차원으로. 
지금도 봄의 예감은 내게 있어서 기쁨보다는 슬픈 빛깔로 다가선다. 
만물이 소생하는 활기 찬 꿈틀거림이기보다는 가슴에 뻥 뚫린 구멍으로 찬바람이 윙윙 지나가듯 씁쓸한 회상과 함께. 
그래서 현란한 봄빛과 선홍빛 아픔이 교차하면서 현기증마저 일어나곤 한다. 
어머니가 만들어 준 나의 우상 나는 나의 아버지를 존경한다. 
어릴 때부터 그래 왔고 돌아가신 지 20년이 지난 지금까지도 그 마음엔 변함이 없다. 
자식에게서 존경을 받는 부모의 요건에는 여러 가지가 있겠지만 나의 아버지는 무엇보다도 가족들 앞에서 흐트러진 언동을 보이신 적이 없다. 
그렇다고 무작정 엄하셨던 건 아니다. 
다소 신경질적인 면이 두드러질 만큼 정갈스럽고 그 점이 가족들에겐 한층 어렵게 대하게 하신 듯하다. 
물론 자라가면서 아버지의 인간적인 약점 같은 게 눈에 보이기도 하였다. 
어머니가 그 약점을 자식들 앞에 보이지 않게 감싸가심을 알게 되었다. 
이따금 그걸 느낄 수 있었고 나는 끝까지 모른 척하였다. 
허나 어떤 경우에도 그 때문에 이미 내 정신적 우상으로 자리잡혀 있는 아버지의 권위가 흔들리는 법은 없었다. 
나뿐 아니라 나의 형제 7남매 누구도 마찬가지일 것으로 나는 믿는다. 
그게 고맙다. 
나의 어머니에게. 
소위 양반과 상인(常人)의 차이란 별다른 게 아니다. 
태어난 가문의 뼈대도 중요하지만 태어난 후 자란 가정의 교육방식과 가정 분위기가 양반도 만들고 상인도 만들고 상놈까지도 만드는 것이라고 나는 기준을 세우고 있다. 
얼마 전 어느 TV연속극에서 제법 가정 질서가 있다는 집안 얘기가 펼쳐진 적이 있다. 
시어머니, 아버지, 어머니, 아들, 딸, 요즘 흔한 핵가족 세대 속에선 훈훈한 기운마저 돌면서 삼대(三代)가 지혜롭게 정답게 어울려 사는 소시민 가정이었다. 
그런데 다 큰 처녀인 딸과 아버지의 대화 장면이 실로 말씀이 아닌 것이다. 
"아빠, 오늘 안 나갈 거야? 그럼 나 먼저 갈께. 
근데 아빠 오늘 굉장히 외로워 보인다……" 이런 식의 반말을 태연히 하는 딸을 그 아버지란 사람은 또 귀엽기 짝이 없다는 듯이 "그래, 그래, 그놈 참……" 하고 흐뭇해하며 응대를 하는 것이다. 
귀여워하다 보면 어른 수염 뽑으려 든다는 건 철부지 어린것의 경우만이 아니다. 
아무리 부모와 자녀 사이에 자유 대화가 가능한 시대이긴 하지만 그게 말버릇까지 멋대로 허용된다는 건 아닐 것이다. 
가까운 사이일수록 예의가 따라야 한다는 선현(先賢)의 말씀은 가정 질서의 기본이라 할 것이다. 
응석을 다 받아주는 너그럽고 현대적인 아버지라 할지라도 그럴수록 아버지라는 위치에 합당한 예우를 드림이 옳다고 믿는다. 
그래야 슬하의 자녀에게 종적인 질서가 서게 되는 것이다. 
어리광이 낳은 무례함보다 한층 경계해야 할 건 어떤 의미에서 무력, 무능해진 아버지를 가족들이 얕잡아 보게 되거나 무시하게 되는 경우가 아닐까 한다. 
현실적으로 우리 주변에서 그런 불행하고 민망한 사태가 벌어진 가정을 볼 수 있었다. 
L여사의 남편은 한때 상당한 규모의 사업을 활기 있게 하고 있던 분이다. 
그게 어쩌다 내리막길을 만나 드디어 손을 들어 버렸다. 
회사는 남의 것이 되고 맨손으로 들어 앉아 노심초사(勞心焦思) 애를 쓰건만 좀처럼 재기(再起)가 되지 않았다. 
그럴 때 평소에 활동적인 면이 있던 L여사가 감연히 돈 버는 일을 시작하고 나선 것이다. 
물론 그의 얼마 안 되는 자금은 남편이 활동할 때 준 돈에서 저축했던 저금에다 아껴 간수했던 귀금속 등을 처분한 안타까운 돈이었으며 그걸로 땅 장사, 집 장사의 바쁜 일거리를 만들어갔는데 운세가 좋아 집안 살림 걱정은 일단 사라졌다. 
그 후 그댁은 어찌 되었는가? 아내의 목소리가 한 옥타브 높아지고 부부의 저울대가 아내 쪽으로 기울기 시작하더니 반대급부적으로 남편의 존재가 가족들 앞에서 급격히 퇴색해버린 것이다. 
한 가정의 정신적 몰락은 간단하다. 
자녀들이 무력한 아버지를 동정한 건 잠시였고 점점 무시해 가는 것이었다. 
그렇다고 어머니에 대한 감정이 무조건 좋은 것도 아니다. 
발언권이 강해진 어머니에게 굴복은 하고 있지만 마음 속으론 항시 무언가 못마땅해서 반발이 앞서는 것이었다. 
결국 집안에서 그 어머니가 이룬 헌신과 노력은 물량적인 풍요일 뿐 정신적으론 황폐와 무질서뿐이었다 할 것이다. 
내 생각으론 아버지는 아버지답게 당당한 게 좋다. 
엄부자모(嚴父慈母)라는 도식적인 고정관념에서가 아니라 자녀 앞에서 믿음직해야 한다는 뜻이다. 
아무리 엄한 다스림을 받는다해도 꾸중이 저주스럽지 않고 고맙고 따뜻한 훈도(訓導)로 여겨지는 그런 아버지, 스스럼없이 농을 주고 받을 때도 어려운 마음에 조심성이 앞서는 그런 아버지야말로 존경하게 되는 게 아닐까. 
그 존경은 아버지 자신의 힘으로 쌓은 공덕이지만, 아머니의 현숙(賢淑)한 배려가 없이는 또한 불가능한 일이다. 
자식이 부모를 공경하고 효도를 한다는 건 윤리도덕에 관한 문제이기 전에 애정에 관한 문제라 할 것이다. 
평생을 융통성 없는 공무원으로 빠듯한 생활만을 강요해온 나의 아버지를 한 번도 탓하는 법 없이 조용히 살아오신 나의 어머니를 다시금 생각한다. 
두 분 사이에 의견 충돌이 없었을까만, 부모의 말다툼 광경을 직접 목격한 기억이 없는 나에겐 나의 아버지 어머니는 항시 의젓하시고 부드러웠고 존경하게 하는 분이다. 
그런 무언의 가정 교육을 나도 본받고 싶다. 
세월의 무늬 새겨진 집 지난 주말 팔당(八堂) 근처에 있는 친지댁에 다녀왔다. 
친지댁이긴 하나 처음으로 가 본 나들이 길이다. 
오래 전부터 가보고 싶던 곳이었다. 
호수가 내려다보이는 나지막한 산허리에 자리한 그 집은 지은 지 무려 1백 50년도 더 되었다는 집이란 점에서 나의 관심과 호기심을 끌기에 충분했던 것이다. 
서울에서 시외 버스를 타고 1시간 40분밖에 걸리지 않는 가까운 시골이었다. 
나는 시골버스를 타고 시골 사람들 틈에 섞여 울퉁불퉁한 시골길을 달리는 게 싫지 않았다. 
내 앞 자리에 앉아 담배연기를 줄곧 뿜어대는 할아버지 때문에 기침을 하면서도 가보고 싶던 곳을 방문하는 들뜬 기분에 짜증도 나지 않았다. 
정작 그 집 대문을 들어 설 무렵은 캄캄한 밤이었으므로 나의 시야(視野)는 절반쯤 가려진 상태였다. 
그러나 어둠 속에서도 네모 반듯하고 규모가 큰 살림집인데 여전히 초가 지붕인 채로 있다는 게 나를 감격하게 했다. 
무엇보다도 그 집에 사시는 80노령의 할머니를 뵙자 글자 그대로 전설의 주인공을 대하는 느낌이었다. 
"할머니, 이 집에 사신 지가 얼마나 되시나요?" "그야 시집와서 내리 살아왔지. 
저 아랫 마을에 살다가 열 일곱에 시집을 왔는데 그때 우리 내외는 뒷채에서 지냈어." 
시할아버지까지 모신 대가(大家) 종손(宗孫)에게 시집와 힘겨운 도리깨질과 온종일 논밭에서 일하는 일꾼들에게 밥해서 이어 나르느라고 머리가 납작해졌노라고 웃으셨다. 
어쩌다가 친정엘 가면 어머니가 "힘든 일에 눌려 키도 더 못 자라는구나."하고 
안타까워하시더란 것이다. 
"그럼 이 집이 원망스럽기도 하시겠군요." 
지난 날이 진하게 묻어 있는 집에서 노 할머니가 어떤 반응을 보일까가 궁금해서 농담 반 여쭈었다. 
"뭘, 사람 사는 게 다 그렇지. 
좋은 때두 있었구." 
인생살이에 달관한 듯한 할머니 대답에 나는 숙연한 기쁨을 느꼈다. 
그래, 사람 사는 곳 어디나 희노애락(喜怒哀樂)의 바탕은 같기 마련이다. 
다만 그 부피와 농도가 다를 뿐이고 그걸 어떤 각도에서 어느 만큼 절실하게 감응(感應)하는가의 차이가 있을 뿐이다. 
성가(成家)한 자녀들은 서울에서 살고 있고 집을 떠나기 싫어한 할머니가 그 옛날 시부모님이 기거하시던 안방에서 친척 아이를 데리고 호젓이 살고 계시는 군때 묻은 고옥(古屋)에서 나는 오랜만에 깊숙히 뿌리를 내리고 있는 듬직한 고목의 의연함을 보았다. 
다시 시골 버스에 흔들리며 돌아오는 내 마음은 훈훈하였다. 
도시에서 자라 평범하게 살고 있는 우리 대부분의 삶의 모습은 너무나 얄삭한 감이 없지 않다. 
몇 해 전에 나의 친구 하나는 많은 돈을 들여서 큰 집을 지었다. 
재목 하나하나가 돈 덩어리였고 장식등에서부터 문고리 하나에 이르기까지 값 비싼 외제(外製)가 사용되었다. 
국산도 쓸 만한 게 많이 있지만 오래 가지 못하는 흠 때문에 될 수 있는 대로 외국산을 구했다는 변명이었다. 
집을 짓는데 있어서 튼튼하게 짓고자 한 그 점에는 나도 동의한다. 
집은 당세대만 살고 마는 게 아니라 자손 대대로 물려가며 살 수 있는 하나의 삶의 근거여야 한다는 게 나의 생각이다. 
그래서 좋은 재목을 써서 지은 믿음직한 집을 보면 절로 안정감 있는 삶을 연상하게 되곤 한다. 
그런 집이 적지 않지만 그보다는 날림으로 겉만 번지르하게 지어 새 집이 몇 해안 가서 지붕이 새고 벽이 갈라지는 서글픈 현상도 얼마든지 볼 수 있는 게 요즈음 세상이다. 
부자인 나의 친구집이 서양식 이층 집으로 거창하게 지어진 걸 보면서, 그러나 피부로 느낄 수 있는 친밀감은 생기지 않았다. 
아직 인간의 체취가 배이지 않은 탓으로 모든 게 낯설고 어슬픈 감이 어쩔 수 없이 감도는 것이었다. 
이 크고 화려한 저택이 팔당 근처 노할머니가 지니고 있는 고옥만큼의 인간적인 체취를 지니려면 얼마 만한 세월이 걸릴 것인가. 
어떤 역사가 펼쳐지고 이어져 가야 할 건가. 
그러나 사람이 사는 집은 크기와 세월의 진폭이 반드시 중요하게 영향을 끼치는 건 아니다. 
든든하게 지은 집이 오랜 세월을 견디는 건 사실이지만 그보다 더 중요한 건 그 집에 사는 사람의 인간적인 삶의 자세와 집에 대한 애정이 아닌가 한다. 
내가 좋아하는 문인(文人) 가운데 시인이며 영문학자이신 피천득(皮千得) 선생님이 계시다. 
그분 인품의 맑음도 존경하지만 그분이 쓰신 주옥 같은 수필들을 나는 말할 수 없이 좋아한다. 
피선생님의 수필 <나의 사랑하는 생활> 가운데 이런 대목이 있다. 
"나는 아홉 평 건물에 땅이 오십 평이나 되는 나의 집을 좋아한다. 
재목을 쓰지 못하고 흙으로 지은 집이지만 내 집이니까 좋아한다. 
화초를 심은 뜰이 있고 집 내놓으라는 말을 아니 들을 터이니 좋다. 
내 책들은 언제나 제 자리에 있을 수 있고 앞으로 오랫동안 이 집에 살면 집을 몰라서 놀러 오지 못할 친구는 아마 없을 것이다." 
얼마나 정다운 글인가. 
얼마나 정직하고 따뜻한 글인가. 
이런 글을 쓰는 선비가 사시는 그 집이야말로 온전한 집이라는 생각이 드는 것이다. 
이 글을 읽고 나는 그보다는 큰 집에 살면서 늘 좁다고 불평하며 살고 있는 나 자신이 말할 수 없이 부끄러워졌던 기억이 난다. 
생각하면 집이 크고 작다는 건 사람이 살아가는데 있어서 그리 큰 문제는 아닌 것이다. 
조그만 집에서 가족이 단란하게 오순도순 사는 경우가 있는가 하면 가족은 몇 사람 안 되는 데 집채는 크고 방은 많아서 집안 청소하는 데 시간만 많이 걸리고 일만 많다고 푸념하는 사람도 없지 않은 터이다. 
나의 이상(理想)으로 말한다면 생활을 영위하는 데 별 불편함이 없을 정도의 아담한 공간만 확보되면 되겠다. 
집채는 소탈하게, 집안 꾸미기는 기능적으로 알뜰해야 한다. 
마당은 넓을수록 좋을 것이다. 
새로 결혼하여 집을 장만하려는 젊은 부부는 가급적 마당에 욕심을 낼 일이다. 
그 마당에서 아기가 뛰놀 날을 기대한다는 건 얼마나 행복한 꿈인가. 
옷 한 벌에 서린 애틋한 정 나는 어릴 때 어머니의 다듬이질 소리가 퍽 좋았다. 
할머니와 어머니가 마주 앉으셔서 토드락 톡톡 다듬이질을 하고 계실 때면 나는 그 소리를 반주 삼아 옆에서 책을 읽곤 했던 것이다. 
어쩌다가 할머니가 자리를 비우시면 나는 얼른 방망이를 집어들고 두들겨댔다. 
허나 아무리 애를 써도 결국 엉망으로 흐트러지기 십상이요, 방망이끼리 마주 부딪쳐 귀 아픈 소리를 내기 일쑤였다. 
그럴 때마다 어머니는 나를 향해서 빙그레 웃으셨다. 
"이게 그리 쉬운 일이 아니니라." 
하시는 표정이었다. 
명주 올이 톡톡하게 일어설 때까지 이리저리 바꿔 개키면서 정성스레 다듬잇발을 세우는 이 작업이 나의 어머니 시대만 해도 여성의 중요한 일거리였다. 
팔은 아파도 소리에 장단이 맞아가면 오히려 신명이 나고 때로는 가슴에 맺힌 한을 발산시키는 효능이 있었다. 
예로부터 우리 조상 여인들은 부지런하고 고달팠다. 
누에를 쳐서 실을 뽑아 길쌈으로 옷감을 손수 짜 입는 유능한 직조공(織造工) 역할을 감당해 왔다. 
옷감을 짜서 가족들의 옷을 짓는다. 
더러움이 타면 다시 분해해서 빨아 다듬이질로 옷감의 올을 되살리고 새로 바느질을 해서 꾸며야만 했다. 
그렇게 번거롭고 비생산적인 과정을 말없이 되풀이하면서 살아야 했던 옛 어른들의 지성과 헌신에 절로 고개가 숙여지지 않을 수 없다. 
드디어 한 벌의 옷이 완성되어 화롯불에 뜨거워진 인두로 마지막 손질을 할 때의 흐뭇함, 고단한 눈을 부비며 정성껏 만든 옷을 받아 입는 이의 훈훈한 가슴, 정(情)이 있고 정이 얽히는 삶의 하나의 모습이었다. 
거기 비하면 오늘 우리가 누리고 있는 문명사회는 모든 게 편리하고 속성(速成)이니 옷 한 벌에 서린 애틋한 정 같은 걸 느낄 수도 없고 신기해 하는 마음도 없는 것이다. 
상점마다 기성복이 쌓여 있다. 
더구나 새로운 색상. 
새로운 질감(質感)의 옷감이 계속 개발되어 나오니 자연 유행에 민감해지고 옷 욕심이 자꾸 생기는 것이다. 
요컨대 옷 한 벌을 가지고 해지도록 아껴 입던 시절은 이제 호랑이 담배 먹던 시절 만큼이나 옛 얘기가 되어 버렸다. 
그 때문에 옷에 대한 개념도 시대에 편승해서 많이 달라졌다고 할 수 있다. 
흔한 만큼 소중함을 잊기 쉽고 사치와 낭비가 조장되고 있다. 
그러나 나는 여기서 옛 어른 한 분의 생활태도를 예로 들어 요즘 우리의 지나친 사치벽과 낭비벽을 반성하고 싶다. 
조선조 선조대왕 때의 일이다. 
궁중에서 잔치가 벌어졌다. 
때는 마침 왜적의 침입이 잦고 안으로는 동인, 서인의 다툼으로 나라 안팎이 어수선하여 어려운 시국이었으나 정명 공주가 며느리를 보게 되어 특별히 마련된 잔칫날이었다. 
만조의 고관 부인들은 저마다 최고의 비단 옷에 금비녀 옥비녀로 머리를 단장하고 온갖 현란한 노리개를 앞 가슴에 늘여 서로 은근히 차림새를 견주기에 바빴다. 
그때 뒤늦게 가마 한 채가 당도하였다. 
베치마에 갈포 적삼을 입은 늙수그레한 부인이 내리니 공주가 반가이 맞아 제일 상석에 앉히는 것이었다. 
둘레에서는 이 자리가 어떤 자린데 저렇게 허술하게 차리고 나타났을까. 
수군수군하기도 했다. 
점심을 마치고 모두 흥이 날 무렵 노부인이 일어섰다. 
"저는 먼저 좀 물러가야겠어요." 
"아직 해가 긴데 이렇게 총총히 가시렵니까." 
공주가 아쉬워하자, "웬걸요. 
우리 대감이 약방의 도제조(都提調)로 새벽에 대궐에 들어 가셨고 큰 아이가 이조참판으로 출근했고 작은 아이는 승지로 숙직이어서 제가 집네 가야만 반찬을 마련하여 숙직상 보내겠으니 먼저 일어나야겠습니다."하였다. 
그제서야 부인네들은 그가 바로 좌의정 월사 이정구 대감 부인임을 알고 자신들의 들뜬 자세와 요란스런 차림을 부끄러워했다는 것이다. 
옷차림은 사람을 돋보이게 하는 요술과도 같지만 속은 빈 채 겉차림만 잘 차려 입는다고 다 빛이 나는 게 아니다. 
겸손하고 검소한 이정구 대감 부인이 말없이 보여 준 삶의 교훈에서 다시 한번 너무도 귀한 걸 모르고 사는 오늘의 옷차림을 돌이켜 보게 한다. 
어떤 만남 그 날 나는 얼마간 들떠 있었다. 
그러니까 20여 년 전, 국민학교 때의 담임 선생님을 만나게 되어 있었다. 
지금은 부산에서 전문학교 교수로 봉직중이란 소식만 들어왔을 뿐 직접 뵐 기회를 갖지 못한 채 오늘에 이르렀다. 
물론 국민학교 졸업과 함께 그대로의 결별은 아니었고 환도와 함께 내가 아주 서울로 돌아오기까지 이따금 뵙기는 하였다. 
내가 성인이 된 후론 서울과 부산이라는 거리가 자연히 해후의 길을 막은 채 점차로 먼 기억 속의 인물로 되어 간 것이다. 
그렇다고 아주 잊혀진 건 아니었다. 
지난 날을 회상할 때마다 가장 선명하게 추억되는 옛 스승, 소중한 은사(恩師)의 한 분으로 다가서는 것이었다. 
그분은 나의 성장기에 있어서 심신 양면으로 나를 쑥 자라게 하였고 내 삶의 자세를 자신 있게 곧바로 세워준 분이라 감히 말할 수 있다. 
어떻게 표현이 되어야 할까. 
한 마디로 그분의 사랑을 듬뿍 받았던 것이다. 
공무원인 아버지가 부산으로 전근하심에 우리집은 한때 부산에 산 적이 있다. 
부산진 국민학교 6학년으로 전학을 하고 보니 낯선 환경에서 '서울내기'는 유난히 눈에 띄는 존재가 되었다. 
소심하고 부끄럼쟁이인 나로서는 학교란 곳이 고통스러워지기 시작했다. 
6. 
25가 일어나기 몇 해 전이어서 서울 말씨 자체가 부산 아이들에겐 무슨 영어나 불어라도 듣는 듯이 생소한 모양이었다. 
그때의 담임인 김상근(金相根) 선생님은 나에게 말 없는 채찍질을 하기 시작했다. 
나를 감싸 주는 대신 무슨 일에나 앞으로 내세웠다. 
시험 성적이 나쁘면 남보다 갑절 꾸중을 했고, 학예회나 연구 수업 땐 으레 나를 주역(主役)으로 만들고, 부족한 나를 끌어내어 릴레이 선수로 뛰게도 하였다. 
나를 지켜보는 각별한 기대에 보답하려는 잠재적 욕망으로 하여 나는 매사에 최선을 다하게 되었다. 
그래서 내가 평범에 머무르지 않고 부단히 무엇인가 하지 않고는 못 배기는 적극적인 사람이 되어졌다 할까. 
요컨대 사람이 달라지기 위해서는 어떤 계기가 있어야 하며 특히 성장기에 해당하는 학교 시절엔 스승의 따뜻한 눈길, 친절한 말씀 한 마디가 감수성이 예민한 어린 가슴에 예리하게 박히는 것이다. 
편애(偏愛)란 것이 한반 아이들에겐 얼마나 부당하고 불공평한 것인가를 생각할 때 미안한 마음이 안 드는 것도 아니다. 
하나 내게 있어서는 어머니의 사랑처럼 훈훈하기만 해서 학교생활은 자연 탄력에 넘쳤고 나를 쑥 자라게 한 활력소였다. 
덕분에 나는 수석으로 졸업하는 기쁨을 가졌다. 
또한 극심한 경쟁을 뚫고 부산사범 병설 중학교 여학생부 수석 합격이라는 영예를 모교(母校)에 선물할 수 있었던 것이다. 
체육 전공인 그 선생님은 성질이 괄괄하여 공부 못하는 아이는 몽둥이로 종아리를 때리고 운동장을 숨이 끊어지기 직전까지 뛰게 하는 스파르타 식 교육을 감행하여 무섭고 끔찍하다는 아이도 많았다. 
반면에 인정이 많고 교육열에 불타 학생들이 절로 따르게 만들기도 하였다. 
그 스승이 불쑥 옛 제자를 찾아 주신 데 대하여 나는 감회가 깊을 뿐이었다. 
우선 전화로 들린 목소리나 말투는 옛날과 다름없었다. 
나도 열두 살 적 학생 기분으로 만날 장소와 시간을 약속하였다. 
어떻게 변하셨을까. 
20여 년이라는 세월을 껑충 뛰어 넘은 오늘, 새삼스럽게 옛 스승을 만난다는 건 반갑고도 어딘가 불안한 기분이다. 
막상 약속된 장소에 나타나 "선생님!"하고 
부르자 그분은 나를 보고 싱그레 웃는다. 
"잘 있었나." 
강한 경상도 액센트도 여전하고 얼굴 모습도 별 변함이 없다. 
아직도 이렇게 젊으신가 속마음으로 놀라울 정도였다. 
50고개도 넘지 않았다는 말을 듣고 나는 다시 한번 놀랐다. 
그렇다면 우리를 가르칠 무렵은 새파란 청년 시절이 아닌가. 
나는 갑자기 쑥스러워졌다. 
학생에게 스승은 높고 두려운 존재였다. 
어려워하는 마음이 내 멋대로 스승의 나이를 잔뜩 높여서 생각케 했음에 틀림없다. 
내 나이에 비해서 할아버지가 되어 있을 상상을 하고 나왔던 난 적지않이 당혹되는 것이었다. 
점심을 대접하고 헤어질 때 그분은 나를 보고 안됐다는 듯이 한 마디 한다. 
"많이 변했다야, 나이가 몇이나 되노." 
나는 가슴이 뜨끔했다. 
웃고 헤어졌지만 돌아오면서 어쩐지 씁쓸한 기분이었다. 
세월과 더불어 변한 것은 옛 스승이 아니라 바로 나였다. 
변할 수밖에 없지 않은가. 
학창을 떠나 사회인이 되고 아이들 엄마가 되어 이제는 나보다도 키가 큰 애들이 있으니…. 
아직도 단발머리 소녀의 이미지를 가지고 나를 보려 했다면 너무하다고 투정이라도 부리고 싶은 심정이었다. 
옛 스승을 오랜만에 만나면 막연히 무엇인가 불안해 하던 나의 예감(豫感)은 결국 내가 말아 쥐고 있던 세월 탓이었던가. 
그분이 내게 가진 기대 같은 걸 나 자신 철부지처럼 고집하고 싶은 어리석은 꿈 때문이었을까. 
'판도라의 상자'처럼 20여 년 만의 만남은 어이없는 감회를 안겨 주었다. 
아름다운 삶을 향하여 이웃에 두 형제가 살고 있었다. 
형은 공부를 많이 하고 외국 유학까지 다녀 온 분이었다. 
동생은 집안 형편이 여의치 않아 어려서부터 목수일을 배웠다. 
홀어머니와 동생은 있을 힘을 다하여 형의 공부 뒷바라지를 하였다. 
그리하여 형은 가족 전체의 대망의 인물로 자라났다. 
어머니와 동생은 형에게 거는 큰 기대로 말미암아 어떤 고된 일도 감수하였으며 어려움을 이겨 나갔다. 
그러나 막상 두 형제가 성인이 되었을 때 이 가족이 커다란 꿈은 무산되고 말았다. 
형이 이상한 염세주의자가 되어서 장기, 바둑이나 두며 한평생을 허송하였기 때문이다. 
동생은 배운 일이 목수일이라 계속 그 일을 하지 않을 수 없었다. 
처음에는 형을 뒷바라지하기 위하여 시작하였던 일이었으나 나중에는 천부의 업이라는 생각으로 열심히 기술을 익히고 일을 하였다. 
동생의 솜씨는 날로 늘어서 드디어 일급의 도목수가 되었다. 
그리고는 그는 그가 하는 일에 대한 자부심을 갖는 경지에까지 이르렀다. 
형제 중 누가 더 행복하고 보람된 삶을 살았는가 하는 것은 다시 더 말할 필요조차 없겠다. 
이상과 꿈이 없는 사람의 삶은 사막과 같은 것이지만 한편 이상은 높으나 그것을 향한 구체적 행동과 실천의 용기가 없으면 신기루만 바라보는 헛된 삶이다. 
비록 작은 것일지라도 꿈을 가졌으면 그것을 달성시키기 위한 노력이 뒤따라야 망상의 구렁텅이에서 헤어날 수 있을 것이다. 
아름다운 삶, 뜻 있는 인생, 그것을 갈망하지 않는 사람이 어디에 있을 것인가. 
그것을 희구하는 사람들이 수없이 많은데 비하여 막상 그것을 위해 노력을 하는 사람 수는 별로 많지 않다. 
대부분의 사람들은 불평 불만 속에 일생을 마치거나 아니면 체념해 버리고 만다. 
그러나 극소수이기는 하지만 미래를 향한 꿈을 가진 이상주의자가 항상 있고 또 그것을 과감하게 행동으로 실천한 신념 있는 인물들이 있어 왔기 때문에 그들이 늘 인류 역사의 수레바퀴를 미는 역군이 되어 왔다. 
꿈과 이상은 크고 원대할수록 좋지만 달성하지 못한 큰 꿈보다는 성취시킨 작은 꿈이 더욱 좋은 것이다. 
우리는 우리가 처한 시대적 상황이나 사회적 여건, 혹은 개인의 사정과 자질 및 적성 여하로 인하여 얼마든지 가졌던 꿈이나 이상을 실현하지 못할 때가 얼마든지 있다. 
이러한 때 우리는 자칫 좌절과 포기 상태로 들어가기 쉽지만 이것이야말로 비할 데 없이 어리석은 짓이 아닐 수 없다. 
한꺼번에 큰 꿈을 이룩할 수 없는 경우는 허다하다. 
이러한 때 현명한 이는 능력에 알맞은 작은 꿈부터 성취시켜 나갈 것이다. 
한 신기료 장수를 만났다. 
커다란 덩지를 한 그는 해군 출신이라고 하였다. 
그래서 그는 해군풍의 흰 모자를 쓰고 멜빵 있는 푸른 작업복을 입고서 일을 하였다. 
새벽 4시에 집을 떠나 거리에 노점을 벌이고 4시 반, 그때부터 밤 11시 반까지 그는 일을 하였다. 
"뭐, 그렇게 이른 새벽부터 누가 신발을 고쳐요? 또 밤 10시쯤이면 일은 없잖아요?" 누가 이렇게 물으면, "그러나 언제나 내가 여기 있다는 것을 손님들이 알고 계신 걸요. 
또 모르는 손님께는 거기 가면 흰 모자 쓴 신기료가 있다는 걸 알려 드려야 하구요." 
이렇게 그는 대답하였다. 
더 재미스러웠던 것은 그 신기료 장수의 애초의 꿈이 무엇이었나를 듣고 나서였다. 
"저 사람, 애초의 꿈은 의사였대요. 
한데 그것이 이루어지지 못하였어요. 
게다가 하던 사업이 모두 실패하고 앓고 누워 있었어요. 
그때 부인이 말하였더래요. 
당신 애초의 꿈이 의사였으니 사람 고치는 의사는 못 되더라도 구두 고치는 의사는 될 수 있을 거라구요. 
그는 이 말에 용기를 되찾아 낡은 작업복을 찾아 입고 신기료로 나섰다는구려. 
그래서 그는 자기가 하는 일에 자부가 대단하다오." 
이런 이야기를 듣고부터 더욱 유심히 그를 눈여겨 보게 되었다. 
그는 항상 휘파람을 불어가며 일을 하였다. 
남보다 몇 시간 일찍, 그리고 남보다 몇 시간 더 늦게까지 끈기 있게 몇년간 계속하더니 노점을 거두고 가게를 열어 '구두 병원'이라는 멋진 간판을 걸었다. 
그리고 또 그 몇 년 뒤 그는 드디어 '수제화 전문 00양화점'이라는 점포를 갖게 되었다. 
주변에서 성공하거나 실패하는 사람들을 많이 보아왔지만 이 신기료 장수의 성공은 참으로 흥미 진진한 것이었다. 
뿐만 아니라 별 연고는 없어도 그의 성공을 칭송하고 격려하는 사람들은 많았다. 
아름답고 보람 있는 삶이란 자기의 뜻과 꿈을 실현시키는 삶이다. 
그러므로 아름다운 삶을 살고자 하는 이는 먼저 참되고 착한 뜻을 세우지 아니하여서는 안 된다. 
참되고 착한 뜻은 인간의 본성에서 우러나는 심성적인 것도 있지만 후천적 교육과 인격의 연마에 의하여서도 세워진다. 
수전노가 어느 날 문득 자선가로 변한다든지, 방탕아가 회개를 한다든지, 흉악범이 더할 수 없이 선량한 사람으로 변모하는 등은 그 좋은 예가 될 것이다. 
착한 뜻이 세워진 다음에는 그 뜻을 행할 착한 행위가 뒤따라야 한다. 
아무리 뜻이 훌륭하더라도 실현의 과정이나 방법이 옳지 못하면 그 뜻은 차라리 없음만 같지 못하다. 
좋은 뜻들은 많아도 그 방법이 여의치 못하기 때문에 고양이 목에 방울 달기식 계획으로 흩어지는 뜬구름 뜻이 되고 만다. 
필자가 젊었을 때 이재에 성공한 한 부호를 만났다. 
"부를 축적하는 법, 재산을 관리하는 법을 배우고 싶습니다. 
하교하여 주십시오."라는 
당돌한 요청을 드리는 젊은 필자를 70객인 그 노부호는 물끄러미 바라보더니 "마음의 평안이 제일입니다." 
한참 만에 이렇게 말하는 것이었다. 
그때는 어리둥절했지만 지금 생각해 보면 실로 우문에 현답이 아닐 수 없다. 
궁극적으로 아름다운 삶이란 마음의 평안을 얻는 삶이다. 
하지만 우리의 나날의 삶이란 마음의 평안과는 먼, 오히려 번잡에 번잡을 거듭하고 불편에 불편을 쌓는 것이 아니고 무엇인가. 
이는 아마도 우리의 정신이 미망을 헤어나지 못하고 우리의 몸이 너무 나태해져 있기 때문이 아닌가. 
순간순간을 최후의 시각인 양 긴장하여 최선의 삶을 살지 않는데 연유함은 아닌가. 
닥쳐올 미래에 대한 계획과 지나간 과거에 대한 반성이 부족한 데서 비롯되는 일은 아닌가. 
오늘 내가 무엇을 실현하고 어떻게 살아야 할 지를 모르는 무지가 혹 그 탓은 아닐까. 
실력과 지혜가 모자라기 때문은 아닌가. 
창고 속에 수만 금을 쌓아 놓고도 마음이 불편하다면, 권좌 위에 높이 앉아서도 영혼이 화평을 못 얻고 있다면 그는 좋은 삶을 사는 것이 아니다. 
결국 인생에 성공한 사람이란 마음의 안락을 구하여 얻은 사람이며 그런 뜻에서 십자가 위에 숨진 그리스도, 삭발의 석가모니, 천하를 헤맨 공자, 사약을 받아 마신 소크라테스의 삶이 피상적으로는 대단히 비참하면서도 가장 값진 삶의 귀감이 되는 것이다. 
더운 마음들 산수(山水)가 맑은 우리 나라는 예로부터 인심이 순후하였다. 
전쟁과 기아가 휩쓸고 간 오늘날에도 아직 제주도 같은 지방에서는 대문을 잠그지 않고 살아도 도둑이 들지 않는다는 이야기는 우리 조상들의 후하였던 인심의 편린을 엿보게 한다. 
뿐만 아니라 흔히 옛날 이야기에 나오는 과객의 행장도 그것을 입증해 준다. 
굉장한 부잣집에는 늘 과객이 끊일 날이 없었고, 어떤 과객은 1, 2년씩 주인의 후대를 받으며 머물었다고 한다. 
그리고 아무리 찢어지게 가난하여도 내 집을 찾는 나그네를 홀대하는 법이 없었다고 하니 이는 단순히 예의나 허세라고 볼 수 없는 따뜻한 인정의 흐름이라고 하겠다. 
내가 들은 어떤 나그네의 이야기에 이런 것이 있다. 
먼 길을 구름처럼 떠도는 한 과객이 저녁 때 어떤 마을을 찾아들었다. 
그 해는 마침 흉년이 들었고 또 나그네가 찾은 마을은 빈한해 보였다. 
그 중 나아 보이는 한 집 앞에서 나그네는 지친 발길을 멈추고 "이리 오너라!" 
하고 주인을 찾았다. 
이어 심부름꾼이 나오고 과객은 사랑으로 안내되었다. 
먼지를 털고 의관을 바로하자 주인이 나와 인사를 나누었다. 
주인은 깨끗하고 조촐하게 생긴 선비였다. 
오래지 않아 저녁상이 나왔다. 
과객은 하룻밤 잠자리를 얻은 것만도 고마운 터에 참으로 미안한 생각을 금할 수 없었다. 
밥상은 주인과 겸상으로 찬은 아무것도 없었으나 정갈하게 닦은 놋주발 두 개가 뚜껑이 덮힌 채 얹혀 있었다. 
"귀한 손님이 오셨는데 참으로 미안합니다. 
더울 때 조금이라도 드실까요." 
주인은 권하며 숟갈을 들고 놋주발 뚜껑을 열었다. 
나그네도 감사하다는 인사를 드리며 주인을 따랐다. 
뚜껑을 연 나그네는 문득 두 눈이 더워오름을 금할 수 없었다. 
놋그릇 속에는 뜨겁게 끓인 백비탕(白沸湯)이 가득 담겨져 있었던 것이다. 
나그네에게 아무것도 대접할 것이 없는 가난한 주인이 손님을 위하여 맹물이나마 정성껏 끓여 온 것이었다. 
나그네는 아주 맛있게 그 백비탕 한 그릇을 후후 불어가며 다 마셨다고 한다. 
나는 오래 전에 이 이야기를 들으며 가슴이 뭉클하였다. 
그러나 이런 순하고 후한 인심도 모두 옛이야기일 뿐 오늘날 도시는 더 말할 것도 없고 농촌 인심도 여간 각박해진 것이 아니라고들 한다. 
지난 여름 온양에서 서울로 오는 버스 안에서 만난 한 촌부(村婦)에게서 나는 오랜만에 더운 우리의 인심을 찾아보았다. 
그네는 젊은 엄마였는데, 온통 땀띠투성이인 아기를 안고 내 바로 건너편 자리에 앉았다. 
마침 주머니에 들었던 비스킷 몇 봉을 아가에게 쥐어 주었더니 아주 고마워하면서 대뜸 자기 집에서 쉬어 가라고 하였다. 
직산 밤나무골이 자기네 친정인데 결혼한 지 3년 만에 처음 부모님을 뵈러 가는 길이라고 조그맣게 싼 보따리를 들어 보였다. 
하도 정성스럽고 간곡해서 오히려 난처하게 된 나는, "이담에 내 놀러 가지요." 
하고 그 모자를 내리게 하였다. 
"다른 먹을 건 없어두 감하구 밤은 많이 있세유. 
추석에 꼭 놀러 오세유. 
직산 밤나무골 김현주네유우-." 
떠나는 버스 차창에다 대고 젊은 여인은 다시 한번 외쳤다. 
아직도 내 귓가에는 그 소박하고 따습던 충청도 사투리가 쟁쟁 맴돈다. 
직산 밤나무골 현주네. 
내가 최초로 사랑한 사람 인생을 오래 산 것도 아니고 또한 지극히 한정된 범위 내에서만 살아왔지만 더불어 옷깃을 스친 분들은 그 수를 헤아릴 수 없을 만큼 많다. 
그 수많은 만남을 통하여 때로 기쁨과 행복을 만끽한 적도 있었으며 혹은 슬픔과 절망을 맛본 적도 있었으나 그 어느 경우에 있어서건 나는 많은 것을 배워 왔다. 
그것은 흡사 나뭇가지에 앉았던 새가 그 몸무게 만큼 가지를 흔들며 떠나가듯이 내가 만난 모든 사람들 또한 그들 인격이나 영혼의 깊이만큼 항상 영향을 끼쳐 주었다고 생각하며 그런 의미에서 그들은 모두 나의 훌륭한 스승들이었다. 
내가 만난 잊을 수 없는 사람, 그 첫번째로 손꼽을 수 있는 분은 나의 조모(祖母)님이다. 
나에게는 세 분의 조모님이 계셨다. 
한 분은 아버님의 생모이신 윤씨 부인, 다음은 아버님의 양모이신 유시 부인, 그리고 윤씨 부인이 아직 젊은 나이로 돌아가신 후 조부께서 새로 처녀 혼인하신 민씨 부인, 이렇게 세분이었다. 
이 중에 나의 아버님을 양자로 받아 양육하신 유씨 부인이 지금 이야기하고자 하는 분이다. 
엄격하게 따진다면 유씨 할머님과 나와는 혈연으로서 유대는 없는 셈이다. 
그러나 인간에게 피와 살을 뛰어넘는 영혼의 유대, 혹은 그 이상의 불가사의한 운명의 유대가 있다면 바로 이 할머님과 나와의 관계가 아닐까 한다. 
할머님은 내가 열 일곱 살 때 일흔 넷의 연세로 작고하셨지만 나의 심신이 성숙하는 17년 동안 그분은 나에게 있어 단순한 할머님으로서 뿐만 아니라 둘도 없는 지기(知己)요 스승이었다. 
그러니까 유씨 할머니에게서는 보통 할머니들이 가지고 있는 오종종한 기운, 잔소리, 양념 냄새 같은 것 대신에 솔바람 소리, 그윽한 침향 향기 등이 풍기는 것 같았다. 
그러나 할머님에게 우두머리의 위엄뿐만 아니라 가난한 이웃을 위하여 십 리고 이십 리고 찾아가는 자상함도 있었다. 
불교의 교리를 먼저 나에게 가르쳐 주신 것도, 인간은 무엇보다 정직하여야 한다는 도덕 의식을 불어넣은 이도, 재봉틀질을 하는 법을 소상히 일러 주신 분도 할머님이었다. 
재산 관리로부터 바느질에 이르기까지 그분은 어떤 남자나 여자보다 뛰어났기 때문에 아무도 감히 그의 뜻을 거역할 수가 없었다. 
그분이 나를 자기의 '귀여운 노랑 부채'라 부르며 슬기와 사랑으로 길러 주셨던 것이다. 
자부와 겸손, 존귀함과 검소, 절약과 자선, 분별과 정열, 이들과 아울러 돈독한 신앙심, 인내와 금욕, 생명에의 외경심 등을 당신의 사랑하는 손녀의 심혼에 아로새기며 또한 이를 일생 몸소 실천하고자 하셨던 유씨 부인과의 만남이야말로 나에게는 일생 일대의 잊을 수 없는 만남이 아닐 수 없다. 
진찬이 짜른 찬이 길을 가다가 보니 어느 집 대문 앞 쓰레기통에 쓰레기가 가득 쌓여 있었다. 
무심히 지나치던 나는 그 쓰레기 가운데 아직 꽤 쓸만한 구두가 여러 켤레 섞여 있는 것을 보고 잠깐 발걸음을 멈추었다. 
입을 딱 벌린 남자 신발, 귀여운 아기 신발, 볼이 조붓한 여자 구두들이 뒤섞여 있는 그 쓰레기 더미를 보노라니 문득 30여 년 전 국민학교 시절의 친구 '진찬이'가 생각나서 마음이 아팠다. 
그 여자 아이의 이름은 '박진찬'이었다. 
그러나 아무도 그 아이를 "박진찬"하고 부르지를 않았다. 
"예! 
진찬아, 짜른찬아! 
대개는 이렇게 불렀다. 
하도 반에서 말썽꾸러기여서 '긴찬'이가 못 되고 '짧은 찬'이라는 뜻의 사투리로 '짜른 찬'이라고 불리웠던 것이다. 
그 아이는 머리칼이 길어서 항상 눈썹을 덮고 있었고 흡사 대발이 쳐진 것 같은 머리칼 저 안에서 두려워하는 듯 조그만 눈을 굴리고 있었다. 
손톱은 길고 맨발에 뒷축이 닳아빠진 운동화짝을 끌고 다녔다. 
옆에 가면 이상한 냄새가 나서 아무도 가까이 가려 하지 않았다. 
그때 우리는 누구나 다 가난하였고 누구나 다 꿰맨 옷과 양말을 신고 다녔지만 그중에도 '진찬이 짜른 찬이'는 대표적이었다. 
보리가 섞인 밥과 김치 반찬의 도시락을 들고 난롯가에 아이들이 모일 때 진찬이는 학교 뒤곁 화장실 옆의 양지 쪽에서 벌벌 떨면서 해바라기를 하고 있었다. 
그러나 아주 드물게 진찬이도 무얼 가져오는 날이 있었다. 
날콩이나 밀을 가져왔는데 양철 필통의 뚜껑에 그것을 담아 난로 위에서 볶아 먹었다. 
진찬이는 그것으로 친구들에게 선심을 썼으며 그런 때 진찬이의 목소리가 쩌렁쩌렁 교실 안에 울리곤 하였었다. 
친구 중에 누구든지 새 옷을 해 입으면 모든 아이들이 와서 만져 보았다. 
새 옷은 고사하고 연필이나 공책이나 책받침, 수실, 심지어 고무지우개 하나라도 새 것을 가지면 그 아이는 그날의 화제의 주인공이요 공주였다. 
아이들은 1년에 한두 번쯤은 이런 중심 인물이 되어 보게 되는데 '진찬이 짜른 찬이'만은 항상 예외였다. 
그런데 반의 누구라도 새 물건을 가져오면 간수를 잘 하여야지 잠깐 한눈을 팔면 그 물건은 어디론가 사라지고 말았다. 
그리고 그 물건과 함께 진찬이도 없어지기 일쑤였다. 
공부를 하다가 슬그머니 없어진 '진찬이 짜른 찬이'를 찾아 아이들과 선생님이 나서는 일이 많았고 백이면 백 진찬이와 새 물건은 함께 있었다. 
요샛말로 하면 '진찬이 짜른 찬이'는 문제아여서 선생님들조차 그 아이의 담임이 되는 걸 달가워하지 않을 정도였다. 
그러나 지금 생각해 보면 진찬이 그 아이야말로 '허클베리핀'처럼 자유롭고 분방한 아이가 아니었던가 싶다. 
어느 때 한 번 친구 하나가 아주 고운 고무신 한 켤레를 신고 왔다. 
그날 아이들은 모두 그 고무신을 한 번씩 신어 보고 그 어여쁨에 저마다 경탄을 하였으며 또 부러워하기를 마지않았다. 
고무신 임자는 소중한 신발을 넣어 둔 주머니를 몇 번이고 만져 보고 하여 신발이 건재함을 확인하였다. 
그런데 막상 공부가 모두 끝나고 집으로 돌아가려는데 고무신 임자가 갑자기 울음을 터뜨리며 신발이 없어졌다고 야단이 났다. 
온 교실을 다 뒤지고 신주머니마다 열어 보고 바깥 신발장까지 모두 찾아보았지만 신발은 없었다. 
허탕을 친 아이들이 선생님께 이 사실을 여쭈었을 때 한 아이가 "선생님, 진찬이 짜른 찬이가 없어요." 
하고 일렀다. 
이래서 다시 진찬이네 집을 아는 아이가 앞장을 서고 선생님과 여러 아이들이 뒤를 따라 나섰다. 
깎아지른 언덕빼기의 바람에 흔들거리는 나무판자 문 앞에서 우리는 진찬이를 불렀다. 
인기척 없는 쓸쓸한 진찬이네 집 방문이 한참 만에 열리고 열에 들뜬 진찬이 얼굴이 나타났다. 
그는 선생님과 찾아간 친구들을 영문을 모르겠다는 듯 둘러보았다. 
"진찬아! 
남의 신발을 가지면 못 쓴다. 
선생님이 새로 하나 사 줄테니 아무개 신발은 돌려 주자." 
이렇게 타이르시는 선생님 말씀을 아무 반응 없이 듣고 있던 진찬이는 선생님과 고무신 임자 얼굴을 번갈아 바라보더니, "저는 고무신 안 가졌어요. 
저두 신발은 있는 걸요. 
너무 머리가 아파서 집에 왔어요." 
하면서 뒤축이 무너진 헌 운동화를 가리켜 보였다. 
우리들은 열 때문에 상기한 진찬이 얼굴을 그곳에 두고 사실은 진찬이보다 더 얼굴을 붉힌 채 발길을 돌렸다. 
그때 나는 언뜻 우리 담임 선생님의 두 눈에 이슬이 맺히던 것을 놓치지 않고 보았었다. 
쓰레기통에 버려진 저런 구두들이 만약 그때의 우리들에게 있었더라면 아마 우리들은 너무나 좋아서 잘 때에도 그 신발을 머리맡에 놓고 잤을 것이며 진찬이 짜른 찬이가 억울한 누명을 쓰는 일도 없었을 것이라 생각하니 버려진 신발 앞에서 어쩐지 부끄러워지는 느낌을 금할 수 없었다. 
동시에 진찬이 짜른 찬이가 지금쯤 어느 부잣집 마나님이 되어 있어서 그 옛날 볶은 콩이나 밀로 인심을 썼듯이 불행하고 불우한 이웃을 위하여 그 쩌렁쩌렁한 목소리로 선심을 쓰고 있다면 오죽이나 좋으랴 하고 생각해 보았다. 
선물에 대하여 우리 살림이 오늘처럼 풍요롭지 못한 때의 이야기인데 집안 어른 가운데 K라는 분이 계셨다. 
그분은 선물을 잘 하는 분으로, 그 행적이 가까운 친지들에게 귀감이 되신 분이었다. 
그때는 나라가 남의 압박을 받고 있는 때여서 삶이 삶만 같지 못하고 모든 물자가 부족하여 우리의 생활이 궁핍하기 짝이 없었다. 
그러한 때 K씨는 가끔 다른 이들에게 선물을 하였다. 
그 선물의 대상은 직장의 상사이기도 하였고 친척 어른이기도 하였으며 때로는 어려운 이웃이기도 하였다. 
그런데 살림살이 형편으로 말하자면 K씨네도 가난하기는 마찬가지였다. 
그러므로 K씨네는 1년에 한두 번 명절이나 무슨 기념일 같은 때에 선물을 하기 위하여 미리부터 선물 값을 저축하고 그 저축을 위하여 아껴가며 살림살이를 꾸려가지 않으면 안되었다. 
그리하여 선물 값이 마련되면 K씨는 그것으로 물건을 샀는데 대개의 경우 그것은 마른 멸치 한 포면 큰 선물이 되었을 뿐만 아니라 실제 살림에 도움이 되는 요긴한 물품이었던 까닭이다. 
그런데 K씨는 멸치를 살 때 꼭 두 포씩을 샀다. 
그래서 그 두 포의 멸치를 전부 쏟아 부어 부인과 함께 머리에서 꼬리까지 온전하게 성한 멸치만을 골라 한 포를 만들었다. 
그리고는 선물할 때 성한 멸치포를 드렸던 것이다. 
머리 떨어진 것, 부서진 것 등을 모은 다른 한 포의 멸치는 자기들이 먹었던 것이다. 
선물받는 쪽에서야 굳이 멸치포를 쏟아 볼 리도 없고, 온전히 성한 것만 가려 넣은 것을 알 리도 없건만 K씨는 이렇게 정성스레 그야말로 참다운 선물을 선물하였던 것이다. 
그래서 집안 어른들께서 젊은이들에게 예법을 가르치실 때 K씨의 일화가 자주 인용되었다. 
값이 비싸고 호화로운 것만이 좋은 선물이 아니라 정녕 K씨의 정성과 같은 선물이야말로 가장 훌륭한 선물이며, 또 선물을 드리는 태도로도 가장 바람직한 것이라 할 것이다. 
대부분의 경우 우리는 분에 넘치고 힘에 겨운 선물을 함으로써 스스로 부담스럽고 받는 이에게 짐이 되는 수가 많다. 
예컨대 나의 은사님께서는 "선물을 흔히 받는 쪽에서만 기쁨을 얻는 것 같지만 사실은 받아 준다는 것 자체가 선물을 주는 것에 못지 않는 사랑과 호의의 표시이다. 
그러므로 우리는 선물을 드릴 때 그것을 거절하지 않고 받아 주는 데 대하여 감사할 줄 알아야 한다"고 가르치셨다. 
선물을 받고 감사하는 마음을 가지는 것과 마찬가지로 선물을 하고도 역시 감사하는 마음을 가져야 한다는 가르침이셨던 것이다. 
사람 사이의 정리의 표시로 선물을 주고 받음은 참으로 아름답고 정겨운 일이다. 
이 일이 영원히 정답고 아름답게 되기 위해서는 거기 감사하는 마음과 정성된 마음이 함께 따라야 할 것이니, 선물이란 내가 받기도 어렵고 남에게 주기도 대단히 조심스러운 일이 아닐 수 없다. 
오 헨리의 소설 <크리스마스 선물>이 오래 기억되어짐도 이런 까닭 때문이 아닐까 생각되어진다. 
세 여고생의 경우 어느 일류 여자고등학고 같은 반에 세 학생이 다니고 있었다. 
절친한 친구 사이인 그들이 졸업한 지 17년의 세월이 흘렀다. 
그 중의 한 학생이었던 K양은 지금 모 갑부의 며느리가 되었다. 
K양의 아버지는 이름 있는 정치가였다. 
그래서 대학 졸업반에 있는 딸을 모 재벌의 장남과 결혼을 시켰다. 
그들은 서울 남쪽, 한강이 내려다보이는 고급 주택에서 새살림을 차렸다. 
일꾼이 둘이 있고 가정부와 찬모가 있는 호화로운 살림을 하고 산다. 
K양은 아버지의 유능성을 이어받아 그 집안을 잘 이끌어 가고 있다. 
손색이 없는 주부 구실을 담당하고 있는 것이다. 
그러나 사실 그 생활 주변의 대부분 시부모들이 사람을 시켜 꾸며 준 것이다. 
벽에 걸린 그림도 그녀의 선택은 못 되었으며, 응접실에 놓여 있는 피아노도 어린 딸의 음악 선생이 시간에 따라 소리를 내 줄 뿐이다. 
요사이 K는 보석과 값진 가구를 사들이는 일에 열중하고 있다. 
자기와 비슷한 위치에 있는 주부들이 어떤 보석과 물건들을 갖고 있는지 알고 있으며, 더 좋은 것을 장만하는 것으로 큰 즐거움을 삼고 있다. 
남편도 그 일을 잘 도와 주고 있다. 
그것도 하나의 투자라고 가르쳐 주기도 한다. 
오직 K에게 한 가지 불만이 있다면 남편의 대외적인 활동에 따르는 이성 관계이다. 
외국에 다녀올 때나 밤 늦게까지 술좌석을 벌이다가 돌아온 뒤의 남편의 모습에는 어딘가 석연치 않은 점들이 있는 것 같았다. 
그러나 아직은 그 문제 때문에 다툰 일도 없으며 크게 문제 삼지 않기로 하고 있다. 
K는 다른 어떤 동창보다도 행복하며 양가 부모들의 후광이 그 뒷받침을 해주고 있기 때문이다. 
또 하나의 동창인 R양은 교수의 딸이었다. 
대학을 졸업하는 대로 외국 유학을 떠났다. 
몇 해의 고생 끝에 지금은 모 여자대학의 교수직을 맡고 있다. 
과학자인 남편은 정부가 지원해 주고 있는 모 기관의 연구 교수로 있다. 
둘은 아담한 아파트에 적당한 살림을 차리고 있다. 
화려한 가구는 없으나 예술적으로 정돈된 분위기를 만들고 있으며, 부부가 따로 가지고 있는 서재는 더 많은 것을 생산할 수 있는 연구실을 대신하고 있다. 
며칠 전에는 R의 저서가 출간되는 가벼운 축하 파티도 열었다. 
둘은 모두가 바쁘지만 제각기의 일에 열중하고 있다. 
또 한 동창인 P는 약간 가난한 가정에서 자랐다. 
대학에 있을 때 우연히 알게 된 한 신학대학 출신 남성과 결혼을 하게 되었다. 
가족들의 반대도 없지 않았으나, 그 남자가 돌보고 있는 서울 근교의 농촌 교회를 찾아갔을 때는 언제나 지금의 남편인 사회 사업가의 정열과 노력에 경의를 표하곤 했다. 
그것이 결혼의 동기가 되기도 했다. 
자기 언니들은 검사의 아내, 실업가의 아내가 되어 행복하게 살고 있었다. 
그러나 인생의 봉사와 희생이 있다는 것을 남편으로부터 배우게 되었던 것이다. 
지금 그 부부는 고아원과 영아원을 경영하고 있다. 
부모가 없는 고아들에게 사랑을 주며 애들이 티없는 미소에 접할 때는 언제나 넘치는 행복감에 젖는 것이다. 
이 부부의 살림은 보잘것이 없으며 식탁도 좋은 편은 못 된다. 
영양이 모자라지 않은 식사라며 그것으로 만족할 수밖에 없기 때문이다. 
다가오는 겨울에는 어떻게 추위를 막아 주며 어린것들이 건강하게 자랄 수 있을까를 염려하면서 그 준비를 서두르고 있다. 
우리는 이 세 여성을 비교해 본다. 
즐거움과 영광을 마음껏 누리고 있는 K, 성실하고 값있게 살려고 노력하는 R, 봉사과 감사를 느끼면서 불우한 이웃을 돕고 있는 P를 대조시켜 보는 것이다. 
많은 여성들은 K를 부러워한다. 
축복받은 여성이며 행복스러운 생활을 한다고 생각한다. 
일부의 여성들은 R을 귀하게 생각한다. 
여성이기 전에 인간이며 인간은 누구나 자신의 본분과 의무를 감당하게 한다고 생각한다. 
적지 않은 여성들이 P에 대해서는 고마움을 느낀다. 
버림받은 애들과 성장하는 고아들을 돌보는 뜻이 갸륵하기 때문이다. 
그러나 P가 되기를 원하는 여성은 거의 없다. 
하필이면 인생의 무거운 짐을 자진해서 질 필요가 무엇인가 하고 반문하게 된다. 
딸을 가진 대부분의 부모들도 비슷한 생각을 하고 있다. 
그러나 예수 같은 이는 확고한 가치 판단을 내리고 있다. 
하느님의 딸은 P이며 K는 책망받을 인생을 살고 있다고. 
가슴 아픈 사건 신문이 온통 그 사건을 다루고 있었다. 
주간지들은 소설다운 각색을 추가하기도 했다. 
그의 친구인 K교수의 딸이 정신이 건전치 못한 30대 청년에게 피살된 것이다. 
그 딸이 결혼식을 올릴 때도 그는 진심으로 축하하는 하례객 중의 한 사람이었다. 
첫딸을 출가시키는 교수의 정성어린 충정을 엿보면서 딸을 가진 아버지의 심정을 공감할 수 있었다. 
그 딸은 그 뒤 아담한 아파트에서 단아한 살림을 꾸몄다. 
돌 지난 아들까지 재롱을 떨고 있었다. 
누구나 부러워하는 행복의 보금자리를 장만하고 살았다. 
초가을의 어느 날, 이 아파트 방에 한 젊은이가 나타났다. 
어린 아들의 목전에서 어머니를 처참히 살해했다. 
여러 곳이 칼에 찔려 있었고, 침대와 방은 선혈로 물들어 있었다. 
남편이 없는 틈을 타서, 전부터 교수의 딸을 흠모하던 젊은이가 침투해 들어왔던 것이다. 
살인범은 질 나쁜 기술공이었던 모양이다. 
제 마음이 내키는 대로 사랑도 구해 보고 결혼을 강요하기도 했던 것 같다. 
그러나 K교수와 그 딸의 입장에서 본다면 전연 고려의 대상이 될 수 없는 처지였다. 
그런데도 그는 자기와 결혼을 하지 않으면 죽여 버리겠다는 위협도 서슴지 않을 정도로 무모한 인물이었다. 
범인은 감옥에 있으면서도 협박을 계속해 올 정도였다. 
이 사건이 있은 얼마 후에 그는 K교수에게 위로의 전화를 걸었다. 
그러나 할 말이 없었다. 
이런 때에 무슨 말이 필요하겠는가? 오히려 K교수가 물어왔다. 
"나는 윤리학을 전공하고 있지만 이런 일을 당했을 때, 우리는 삶을 어떻게 평가해야 하지요? 그래도 김선생은 종교를 믿고 있으니까 어떤 긍정적인 해답을 얻을 수 있는지 모르겠군요."라는 
것이었다. 
그렇다. 
이런 사건은 항성이 떨어지는 것 같은 사실이다. 
그런데 대부분의 항성이 흔들리고 있다면 천체가 어떻게 유지될 수 있을까. 
유지되어야 할 질서가 한편 구석에서가 아니라 바탕부터 흔들거리는 때는 어떻게 해야 하는가. 
그 뒤, 얼마 동안 K교수는 거의 얼빠진 사람 같은 생활을 하고 있었다. 
몇 해 전에는 집을 옮겼다는 말을 전해 들었다. 
집이라도 옮기고 싶었을 것이다. 
그 사건이 있은 후부터 교수는 완전히 늙은 사람 같이 보였다. 
얼마 동안은 속이 빈 껍데기 인생을 사는 것 같아 보였다. 
이런 삶을 겪어야 하는 생의 의미를 어디서 찾을 수 있을까. 
그는 한때 나의 옆 자리에 앉은 일도 있었고, 누구보다도 흉금을 터놓고 이야기할 수 있는 친구였다. 
그가 학교를 떠나게 된 것은 완전히 타의에 의한 추방이었다. 
학교는 그를 몹시 아끼고 있었으나 일본 경찰이 그의 학생생활을 박탈했던 것이다. 
K군은 학생으로 있을 때 어떤 독서 클럽에 가담하고 있었다. 
그 때문에 경찰의 주시를 받아왔으나 학교는 계속하고 있었다. 
그러나 K군 자신이 학교 친구들과 협력하여 독서 클럽을 만든 것을 안 일본 경찰은 그를 그대로 두지 않았다. 
형사들이 뒤를 따르게 되었고, 가까운 친구들이 감시를 받는 지경으로 번지게 되었다. 
결국은 열 명 정도의 학생들이 경찰서로 끌려가 모진 학대와 고문을 받았다. 
누구의 지시였으며 어느 선생이 사주했는가를 알아내기 위해서였다. 
마침내 K군이 주동이었으며, 선생은 누구도 관련된 일이 없다는 사실이 밝혀졌다. 
끌려갔던 벗들을 풀려 나왔으나 K군은 상상을 불허하는 고난을 치르었다. 
지금 생각해 보면 K군은 가난한 사람들을 위해 살아야 한다는 기독교적 사회주의자라고 불리워도 좋을 정신적 자세를 지니고 있었다. 
그가 나보다 3년 위이기는 했어도 사상적으로 소신이 있거나 어떤 정치 및 사회 활동에 가담할 힘을 갖고 있는 것은 아니었다. 
또 그의 배후에 누가 있었는지도 나는 잘 몰랐다. 
오직 내 생각과 비슷했고 좋은 신앙의 소지자였다는 사실이 나와의 우정을 깊이 해주었을 뿐이었다. 
그가 숨은 장거리 선수였으며 대단한 체력의 소유자였음을 아는 이가 없었다. 
혼자서 체력을 단련해 왔기 때문이다. 
실은 나도 그와의 우정 때문에 평양 경찰서에 드나들었던 팔자였다. 
그러나 하늘의 도움이었을 것이다. 
K군과 몇 친구들이 고생을 겪는 1년간 나는 학교를 쉬고 있었다. 
총독부가 강요하는 신사참배를 거부할 수밖에 없다고 생각되어 학교에 자퇴원서를 냈고 1년간은 학교와 완전히 떨어진 생활을 하고 있었다. 
어떻게 생각하면 K군이 내 건강과 가난을 걱정해서 학교를 떠나 있는 나를 그 클럽에 부르지 않았을지도 모른다. 
나는 그 뒤 2년간 학교를 계속했고 K군은 2년간을 경찰서에서 보낸 결과가 되었다. 
그날 저녁 때 나를 찾아온 손님이 바로 그 K군이었던 것이다. 
우리는 서로의 얼굴만 보아도 모든 것을 짐작할 수 있었다. 
내가 느낀 K군의 모습은 마지막 불티마저 사라져 가는 잿더미를 보는 것 같았다. 
그의 눈은 피곤과 절망적인 인상뿐이었고, 그의 건강은 완전히 회복할 수 없을 정도로 쇠잔해 있었다. 
한 인간의 삶의 단절과 마지막이 그렇게 쉽게 찾아드는가고 슬퍼지는 심정이었다. 
k군은 초라하게 뜻을 얻지 못하고 시골에 묻혀 있는 나를 동정과 연민의 정으로 대해 주는 것 같았다. 
우리는 억지로 웃었다. 
그러나 모든 얘기는 하늘에 떠 있는 구름들의 대화와 같이 공허한 것이었다. 
K군은 얼마 뒤 내 방을 나섰다. 
혹시나 경찰들의 눈초리가 여기까지 미치면 어떻게 하는가고 걱정했을지 모른다. 
K군은 떠나가면서 "김형, 내 일은 끝난 것 같아. 
김형이 내가 남기고 간 일을 계승해 줄래? 웬만하면 다른 친구들과 같이 대학에 가도록 용기를 내보지!"라는 
말을 남겼다. 
그는 몇 달 뒤 세상을 떠났다. 
경찰에서 얻은 타격이 그의 죽음을 재촉한 것이었다. 
나는 K군을 보낸 뒤 마음으로 다짐해 보았다. 
'많은 사람들의 뜻을 서로 책임질 수 있어야지'하고…. 
지금도 파아란 가을 하늘을 바라볼 때마다 생각나는 것 중의 하나가 K군의 마지막 모습이다. 
그럴수록 가을은 주어진 책임을 위해서는 영글어져야 할 계절이다. 
떨어져 많은 열매를 맺는 한 알의 밀알이 되기 위해서…. 
죽은 사람의 답사 얼마 전의 일이다. 
친구 교수가 찾아왔다. 
오랫동안 병중에 있었던 K교수의 임종이 가까워졌음을 알려 주면서, "아침에 K교수님 아드님이 나에게 찾아왔습니다. 
의사의 판단으로는 1주일 정도 생명이 연장될 것 같은데, 임종이 가까워졌음을 알려 드리는 것이 옳을지 아니면 남은 며칠을 편히 살다가 돌아가시게 해드리는 편이 도리일지를 상의해 왔습니다. 
나로서는 어떤 판단을 내리기가 어려워 김선생님의 의견을 참작하고 싶어서 찾아왔습니다"라고 말하였다. 
K교수는 몇 달 전에 진단과 수술을 받았는데 병원측의 이야기로는 암이기 때문에 몇 달간밖에 생명이 없을 것이라는 판단이었다. 
몸은 점점 쇠전해지고 요사이는 거의 사경을 헤맬 정도가 된 것이다. 
다행스러운 것은 암의 위치가 급소가 아니기 때문에 심한 고통은 겪지 않고 있으며, 의식은 여전하다는 것이었다. 
나는 어떤 권고를 할 수 있을까 하고 망설였다. 
대개의 어떤 경우라면 불치의 병임을 알려 주어 나머지 인생을 정리할 수 있도록 하는 것이 옳을 것이다. 
미국 같은 사회에서는 알려 주는 것을 원칙으로 삼고 있는 것 같다. 
그러나 나는 몇 해 전 선배 교수의 죽음을 경험한 일이 있었다. 
죽기 사흘 전까지도 자기는 꼭 회복될 수 있으며 전과 같이 강의를 계속할 수 있을 것으로 믿고 있었다. 
병원에서 나가면 무슨 일들을 해야겠소, 또 병문안을 왔던 친구들과 저녁이라도 나누어야 하겠다는 이야기를 하고 있었다. 
"의사가 당분간은 술을 삼가야 한다고 그랬어"라는 말까지 덧붙이고 있었다. 
이런 일을 회상했기 때문에 K교수도 차라리 즐겁게 살다가 죽는 편이 좋을 것이라는 생각을 해 보았다. 
가족들의 말을 빌리면 채권이나 채무 관계도 없으며, 별다른 유언을 남길 것도 없다는 것이었다. 
딱한 것은 모든 가족들이 다 운명을 예측하고 있는데 본인만은 조금도 자신의 쾌유를 의심치 않고 있다는 것이다. 
결국 나는 친구 교수와 같이 죽음을 알려 주어 생명을 단축시키거나 고통을 더해 주는 것보다는 당분간 침묵을 권하기로 했다. 
대학의 목사님을 모시고 임종이 가까워졌음을 눈치채더라도 예배드리는 시간을 갖도록 권고했다. 
그때 만일 본인이 예측하고 물으면 병의 진상을 알려 주기로 생각했던 것이다. 
그러나 죽음을 준비하는 예배를 드린 뒤에도 본인은 소생한다는 희망을 버리지 않고 있었다. 
생각하면 괴롭고 서글픈 일들이다. 
그날 저녁 때 나는 얼마 전에 있었던 또 한 사람의 죽음을 회상하게 되었다. 
우리 나라의 중진 과학도 한 사람이 백혈구에 의한 패혈증으로 세상을 떠나게 되었다. 
의사는 본인의 희망에 따라 얼마 더 살 수 없으리라는 예고를 해주었다. 
이 과학도는 연구를 계속하다가 중단시켰던 과제를 과거보다도 더 서둘렀다. 
죽기 전에 그 결과를 얻고 싶었던 것이다. 
그러나 병세는 급속도로 악화되었다. 
결국에는 병석에서 일어나지 못하게 되었고, 의사의 예고대로 세상을 뜨게 되었다. 
장례식이 진행되고 있었다. 
사회자는 이제 고인이 여러분에게 남긴 인삿말을 녹음에 의해 듣기로 하자고 말했다. 
녹음의 내용은 너무나 침착하고 조리가 있었다. 
"저를 지금껏 지도해 주신 XX선생님, 바쁘신 중에도 저의 장례식에 참석해 주신 여러분께 감사하는 말씀과 먼저 떠나가는 죄를 용서해 주시기 바랍니다….여러분의 
건강과 행복을 비옵니다…."라는 
육성이 들려왔기 때문이다. 
그 과학도는 세상을 떠나기 전에 장례식에 참석하리라고 예측되는 친구들의 이름까지 들어가면서 감사와 작별의 말을 녹음했던 것이다. 
인간은 언젠가 죽기 마련이다. 
그 죽음을 어떻게 맞이하는가 함이 문제이다. 
최고의 수양은 죽음의 준비를 갖추는 일이라는 말은 잘못이 아니다. 
이런 일들이 남의 경우가 아니고 우리들 자신에게 찾아왔을 때 우리는 어떤 죽음을 맞이했으면 좋을까. 
만일 고귀한 목적이 있어 스스로 죽음을 택하는 사람이 있다면, 그는 가장 고귀한 인생을 사는 사람일 것이다. 
죽음이 그의 인생을 완성시켜 줄 수 있기 때문이다. 
간디의 정신 인도(印度) 봄베이에 가면 간디 선생이 18년간 살던 집이 있다. 
별로 크지 않으나 단아하게 꾸며진 2층집이다. 
현관과 복도에는 간디 선생에 관한 기념 사진들이 걸려 있고, 2층에 올라가면 간디 선생의 거실이 있다. 
별로 눈의 띄는 물건이 없을 정도로 검소한 방이다. 
우리들의 시선을 끄는 것이 있다면 지극히 간단한 구조로 되어 있는 물레뿐이다. 
안내인의 말을 빌면, 간디 선생은 언제나 저 물레로 실을 뽑아 천을 짜 입었다는 것이다. 
그러니까 간디 선생이 생존시에 입었던 옷은 대단히 간소한 것이었다. 
그의 후계자인 네루가 입었던 무명 저고리와 바지가 바로 간디 선생의 옷과 같은 것이었다. 
집 아래, 윗층을 둘러보면, 이렇게 물질적으로 간소한 생활을 했기 때문에 정신적으로는 높고 강인한 뜻을 지녔을 것이라는 생각이 든다. 
물질적으로는 많은 것을 소유하면서도 복잡한 생활을 했다면 그렇게 존엄스럽고 위대한 정신 생활은 불가능했을 것이다. 
이 집 아래층은 약간 넓은 방이 있다. 
그 방에는 주기적으로 사람들이 모여, 간디 선생의 뜻을 기리며 간디 정신이 무엇인가를 토론하고 있다. 
대체로 장년기를 넘긴 초로(初老)의 인사들이 모이는 것 같았다. 
내가 본 사람들도 그와 같은 인상이었다. 
만일 우리가 그들 중의 몇 사람을 만나, 간디 선생은 왜 직접 물레질을 해서 천을 짜 입었느냐고 묻는다면 어떠한 대답이 나올 것 같은가. 
우리는 그들이 영국의 식민지로 있으면서도 영국 천을 사 입었기 때문에 영국 경제로부터 독립하기 위하여 몸소 천을 짜 입었다고 대답할 것으로 기대하게 된다. 
그러나 실제로 들을 수 있는 대답은 그렇지 않다. 
간디 선생은 기계 문명을 배격하는 분이었기 때문에 기계천은 사용하지 않고, 친히 물레질을 해 천을 만들어 입었다고 대답하는 사람들이 더 많다. 
그들의 대답과 생각이 얼마나 타당하지는 우리는 잘 모른다. 
인도의 수도 뉴델리에 가면 간디 선생의 묘소가 있다. 
비교적 넓은 공간을 차지하고 있으나 대단히 간소한 검은 색의 석묘(石墓)로 되어 있다. 
방문객들이 그 구내에 들어갈 때는 신발을 벗고 참례하도록 되어 있다. 
안내인들의 말을 들으면, 이 돌무덤은 완전히 손으로 깎아 만든 것이지 기계의 힘을 빌지 않았다는 것이다. 
역시 간디 선생의 정신은 반(反)기계. 
반(反)문명적이었기 때문에 그 뜻을 따랐다는 것이다. 
그들의 정신과 흡사한 상황은 어디서나 발견된다. 
점잖은 노인들이 잔디나 공원에 앉아 조용히 명상에 잠겨 있는 모습들이 자주 눈에 띈다. 
정신적 통일과 수양을 위한 명상일 것으로 짐작된다. 
소(牛)는 종교적 영물(靈物)이기 때문에 어디에서나 높이 여김을 받는다. 
버스가 소떼를 피해 가는 것은 보통이며, 60년대 초반기에는 거리 한가운데를 소들이 술렁이고 있었다. 
아직도 쇠고기는 물론 우유를 마시지 않는 것이 통례로 되어 있다. 
인도 어디에 가든지 다른 사회에서는 보기 어려운 인습들이 남아 있다. 
종교적으로 말한다면, 미신이라고 부르고 싶은 요소들이며, 도덕적으로 표현을 빌린다면, 휴머니즘 이하의 생활 모습들이다. 
단적으로 표현한다면, 비과학적이며 전근대적인 생활 양상들이다. 
이런 정황에서 본다면, 간디의 정신을 반과학적인 방향으로 해석할 수도 있을 것이다. 
물론 지금 인도를 방문하는 사람들은 적지 않은 변화를 발견하게 된다. 
소떼들은 도시 밖으로 밀려났으며, 명상에 잠겨 있는 사람들은 그 수가 줄어 들고 있다. 
교육을 받은 젊은 층들은 재래식의 의식 구조를 점차 탈피해 가고 있다. 
10년쯤 후에 인도를 방문하는 사람들은 우리와 별로 큰 차이가 없는 인도를 발견하게 될 것으로 생각한다. 
역사는 빨리 바뀌어야 하고 낡은 생각의 소유자들은 속히 역사의 무대를 양보해야 한다는 생각이 들기도 한다. 
무엇 때문에 우리는 인도와 간디의 이야기를 하고 있는가. 
모든 사회는 선조들의 전통을 어떻게 이어받고 있는가 함을 살피고 싶어서이다. 
가장 불행한 사회는 전통을 과거의 것으로 만들며, 뒤떨어진 과거로 되돌아 가려는 생각을 취한다. 
선조들의 전통을 현재라는 역사의 선(線) 이전으로 끌고 가려는 과오를 범한다. 
그렇게 되면 사회는 병들고 역사는 과오를 범한다. 
일부의 잘못된 종교인들이 그러한 과오를 범하는 때가 있다. 
일본 같은 나라는 국수주의를 종교적 신앙으로 바꾸면서 그런 과오를 저질렀다. 
오늘의 교조주의적 마르크스 사상이 비슷한 사회적 죄악을 범하고 있다. 
진리를 고정된 것으로 만들며 영원 불변의 신조가 있는 듯이 생각하는 사람들이 자신도 모르게 동질의 과오를 범한다. 
그런가 하면, 많은 보수주의자들은 과거의 전통을 그대로 이어받으면 된다고 생각한다. 
선인들이 남겨 준 교훈을 그대로 지켜가면 좋다는 생각을 넘어서지 못한다. 
대체로 동양 사회와 우리들의 의식구조가 그와 비슷한 과거를 살아 왔다. 
전통을 지키기 위한 것이라고 쉽게 단정해버린다. 
보수 성격이 여기에 굳어져 사회의 발전이 늦어졌던 것이다. 
그러나 전통은 지킨다는 것은 언제나 그 전통을 새로운 것으로 창조해 가는데 의미가 있다. 
새로운 비판과 창조가 없다면 그 전통은 죽은 것이 되며, 창조를 못하는 후손을 가진 선조들은 누구보다도 불행한 사회의 지도자들이 된다. 
우리가 미래 지향적인 가치를 존중히 여기며 새로운 창조정신을 강조하는 이유는, 그것이 전통을 살리며 위대한 역사를 이어받는 정신적 길이 되기 때문이다. 
절대로 위대했던 과거를 묻어 두는 우리가 되어서는 안 된다. 
살아 있다는 사실은 창조에 의하여 입증된다는 생각을 잊지 않아야 한다. 
우리 어머니 명년 봄이면 팔순이 되신다. 
'어버이 날'이 오면 어딘가 자랑스러움을 느낀다. 
아직 건강하시고 많은 일을 하고 계신다. 
우리 어머니는 정규적인 교육을 받지 못했다. 
그러나 기억력이 좋으신 편이다. 
외삼촌들이 공부를 할 때 옆에서 엿들었던 것이 도움이 되어 한글을 읽고 쉬운 한자도 알고 계신다. 
육체적인 일이 없을 때는 지금도 자주 책을 읽는다. 
나는 이러한 어머니로부터 헤아릴 수 없을 정도로 많은 정신적 교훈을 받아 누리고 있다. 
그것은 주로 어머니의 성격과 생활에서 오는 것이다. 
우리 어머니는 무척 근면하시다. 
지금도 새벽에 일어나신다. 
종일 일을 하신 뒤에는 10시쯤에 규칙적으로 잠자리에 드신다. 
무슨 일이든지 하시지 않으면 견디지 못하는 성격이다. 
나는 때때로 "할머니만큼만 부지런하면 무슨 일에든지 성공할 것이다"라고 애들에게 얘기하곤 한다. 
우리 어머니는 정의감이 남달리 강한 편이다. 
당신이 옳다고 생각하면 결코 누구에게도 지지 않는다. 
사리에 맞지 않거나 부당한 피해를 입었을 때는 꼭 그 사실을 밝히고야 마는 성격이다. 
그 대신 당신의 판단이 잘못되었을 때는 잘 참으시기도 하고 양보를 하신다. 
부친은 상대방에 잘못이 있어도 대단치 않는 일에는 나서지 않는다. 
"두어두어, 시간이 오면 자기도 깨달을 텐데…"라는 것이 아버지의 처세 규범이다. 
그러나 "아무 잘못도 없는데 왜 손해를 볼 필요가 있는가?"는 것이 어머니의 성격이다. 
그 때문에 두 분은 자주 충돌이 있었다. 
그 점에 있어서는 나는 아버지에 가까운 편이다. 
우리도 좀더 진실과 정의를 위해서는 '강자가 되어야지'하는 생각을 할 때가 있다. 
모든 어머니들이 그렇지만 우리 어머니도 자녀들을 위해서는 언제나 희생적이다. 
중 고등학교를 끝낸 뒤 취직을 하고 있었던 나에게 "너도 고학을 각오하고 대학에 가거라. 
아버지 건강이 나쁘다고 해서 내가 네 동생들과 같이 굶기야 하겠니…."라고 
권고할 정도의 어머니이다. 
지금도 자녀들이나 손자들을 위해서는 모든 것을 양보하고 희생하는 어머니이다. 
회갑 잔치를 위해 학교에 다니는 가족들을 불러들이는 사람들을 보면 "그렇게 하면 자기는 기쁠지 모르지만 가족들이 제대로 자랄 수가 있나? 아무 때고 적당한 날짜에 가족들이 모이면 되는 것이지…. 
사람이 늙으면 자녀들을 위해서 살아야 하는 법인데"라고 말한다. 
그 점에서는 철저하신 편이다. 
나는 가정에 있어서 미래 지향성을 어머니로부터 배우고 있다. 
"효가 별것이냐? 너희들이 훌륭하게 자라 사람 구실을 하는 일이지,…. 
"라는 것이 어머니의 철학이다. 
고마우신 어머니이다. 
그 뜻을 자녀들에게 계승시키는 것이 나의 귀중한 교육의 책임이다. 
가을에 만난 사람 신문 기자 생활을 할 때의 일이다. 
사진 기자와 함께 처음으로 출장을 갔었다. 
행선지는 강원도 정선. 
<정선 아리랑>을 취재하러 갔었다. 
짧은 일정에 마침 그곳 지국장도 출타중이라 취재에는 여러 가지 애로가 많았다. 
그전부터 정선 아리랑은 한두 번 아니게 들어왔었다. 
우선 가까이에서 시인 박기원 씨가 주흥이 도도하면 곧잘 입에 담던 그 가락. 
그리고 아리랑이 지역과 환경에 따라 많은 변조를 보였지만, 정선 아리랑에 와서 가락의 절정을 이룬다는 것도 이미 들어 알고 있었다. 
거기다 그 노래(歌詞)에 얽힌 사연도 거지반 취재를 당지에서 했었다. 
그런데 막상 정선까지 와서, 그것도 그곳 특유의 정선 아리랑을 취재하러 와서, 정작 가락을 들어 보지 않고야 어찌 민요를 취재했다고 할 수 있을까 보냐. 
그래서 여관 주인에게 말하고, 주막에 가서도 원을 대어 보았으나, 순박한 인심은 '잘 못 한다'는 것으로 고개를 젓는 것이었다. 
어찌어찌해서 차부를 지키는 듯한 아주머니와 선선한 얘기가 통했다. 
그 아주머니가 몇몇 여염집 아낙네를 불러 모아 주는 것이었다. 
청요리 몇 접시와 배갈을 시켜오고 그리고는 밤이 이슥해서야 그 구슬프고도 처량한 정선 아리랑이 비로소 막혔던 목을 트고 나오는 것이었다. 
그때 모였던 아낙네들은 세 사람이었지만 네 사람이었던가 어쨌거나 그 중에서도 제일 젊은 새댁이 애절하게 제일 깊게 가락을 뽑는 것이었다. 
나이는 스물 두엇 되었을까. 
보아하니 학교 공부도 제대로 못한 것 같지 않은 어느 빈농의 딸이리라. 
그런 젊은 아낙이 과부라는 것이다. 
새파란 과부라는 것이 마음에 안 됐기도 하고, 또 그나마 가락을 더 애절하게 뽑으니 나그네의 간장이 그냥 편할 리는 없었다. 
그녀는 남달리 수줍음이 많았다. 
다른 아낙네들은 그런 대로 나이도 제법 들고 해서 좌중의 나를 특별히 염두에 두지 않고 한 자리씩 가락을 뽑았는데, 유독 그 새파란 과부만은 자꾸 나를 부끄러워하며 소리를 내는 것이었다. 
옆 사람들이 "어디 내외하나 뭐."하면 
그 여자는 더욱 더 고개를 돌리는 것이었다. 
저렇게 남정네 앞에서 부끄럼을 타서야 어디 이런 자리에서 술이나 한두 잔 제대로 마시겠느냐 싶었더니, 웬걸 술은 또 고개를 저쪽으로 돌린 채 곧잘 마시는 것이었다. 
그러고 보니 그 부끄럼은 남정네 앞에서는 자연히 부끄러워 해오던 고래풍의 한 습성에 너무 젖어 그런가 싶었다. 
정선 아리랑은 원래 서럽게 가늘게 목소리가 넘어가는 것이지만, 그 젊은 과부가 내는 그것은 한결 올이 가늘고 가락이 구성졌다. 
그런 것이 '엮음'이라는 것을 주워 섬길 때도 그랬다. 
한에 맺힌 한국 여인상 -나는 그 젊은 과부로부터 어느 새 그런 것을 느끼고 있었다. 
정선 아리랑이 아무리 슬픈 노래라 하더라도 간장에 맺힌 그 무엇이 없고는 슬픔도 서러움도 가락으로서 성립되지는 않으리라. 
그 여자의 목청을 통해서 나는 그런 것을 막연하게나마 생각하고 있었다. 
아니나 다를까, 그 여자는 나중에는 노래를 하면서 연방 옷 소매가 눈으로 가는 것이었다. 
눈물을 닦으며 노래를 하고 있었던 것이다. 
그리고는 노래를 끝내고 한다는 말이 '정선 아리랑은 저 혼자 부르고 저 혼자 서러워 저 혼자 우는 노래'라고 했다. 
그 젊은 과부가 겪는 서러움이며, 그때의 심회를 낯선 나그네가 어찌 다 알까 보냐. 
그러나 인생은 정 하나로 가슴이 통하는 법이고 보면 나로서도 유감해지지 않을 수가 없었다. 
사방이 산으로 막힌 정선 -그나마 가을 단풍이 온 산을 덮은 적막한 밤에, 그도 아주 밤늦게, 한 여인은 그녀의 아픈 상처를 쓰다듬듯 울고, 정작 나그네는 뜬구름처럼 다음날 새벽에는 그곳을 떴다. 
지금은 얼굴 윤곽도 분명치 않지만, 그때의 그 젊은 과부를 나는 잊을 수가 없었다. 
하늘이 높은 날은 그 목소리가 하늘 저쪽에서 쟁쟁쟁 울려오는 것만 같다. 
진실도 거짓도 없는 사랑의 묘약 내가 서른, 아내는 스물 여섯에 우리는 결혼했다. 
결혼한지 만 열 일곱 해가 지났다. 
그 당시에만 해도 우리는 퍽 젊었었는데, 어느새 늙도 젊도 않은 나이에 달했다. 
정말 세월은 유수와 같다는 것이 실감된다. 
처음 결혼할 때 우리는 거의 맨손이나 진배 없었다. 
문 앞에 신이 두 켤레 있을 때에 부지런히 모아서 집을 사라는 당부였다. 
그러한 우리가 집을 장만한 것은 아이가 둘일 때였었고 큰 애가 학교에 들어가게 되어서였다. 
그나마 나는 다행이라는 생각뿐이었다. 
그 어려운 처지에 집을 장만한 것은 정말 꿈 같은 일이었기 때문이다. 
그 집을 장만하고 5년 동안 은행에 갚아간 것은 그런 중 다행이었다. 
그 집을 팔고 이번에는 또 3년 상환짜리 집을 사서 그것을 거의 다 갚고 있다. 
앞으로 석 달이면 은행 빚도 다 갚고 이름 그대로 내 집이 된다. 
그러나 집을 위하여 나는 꼬박 8년을 허비하여 온 것이다. 
집 장만을 위해서 오랫동안을 시달려 온 것이라 할까. 
그러니 지금 아이가 셋이지만 나는 가족에게 바친 시간이 많았었다. 
이것은 물론 나 혼자의 힘이 아니었고 아내도 마찬가지였다. 
처음 시집 올 때의 아내는 예쁘고 젊었었다. 
그것이 차츰 얼굴에 고운 빛을 앗아가고 몸이 차츰 늙은 쪽으로 기울어졌다. 
젊었을 때의 아름다움이 가셔지는 것이라 할까. 
젊었을 때의 그 황홀하고 놀라운 힘이 차츰 거세되어 감을 느낀다. 
이것은 어쩌면 정신적인 성장이 뒤따르는 증거인지 모르고, 또 평생을 젊어 있기를 바라는 것은 슬픈 욕망인지 모른다. 
내가 젊은 것도 아니라면, 아내도 나 따라 살면서 이제는 나이 들어가는 연습을 하는지 모른다. 
온전히 늙은 부부에게서 어찌 젊은 날의 숨이 찬 환희를 바랄 수 있겠는가. 
서로 등을 긁어 주는 것으로 그것은 얼마든지 아름다울 수 있는 것이다. 
우리 부부도 거기 따라가고 있는 것이라고 본다. 
그러나 아직 육체적 애무가 더 많은 비중을 차지하는 것은 두 말할 나위가 없다. 
나로서는 그 환희의 질이 약간씩 달라져 간다고 느끼고 있을 뿐이다. 
따지고 보면 나는 고혈압이라는 병으로 두 번이나 앓았건만, 그리고 지금도 그 병으로 고생을 하고 있건만, 아내는 거기 어울리게 나에게 대처하고 있는 것이다. 
어느 작가가 <사랑의 묘약(妙藥)>이란 소설을 썼거니와 나는 그 제목에 남달리 빠졌었다. 
정말 부부간의 사랑은 설명할 수 없는 무슨 비방(秘方)이 있음을 깨달았다고나 할까. 
이것을 나는 섭리(攝理)라고 생각하고 있는 것이다. 
또 하나 아내는 집안 사이의 일, 친구 사이의 일에 조금씩 관계를 하고 나서는 그것이다. 
암탉이 울면 집안이 망한다는 속담은 있지만, 아내의 경우는 나서는 일에 한계를 정해 놓고 하는 것이어서, 그것은 남의 눈살을 찌푸리게 하는 것이 아니라 오히려 감싸 주는 것이기도 했다. 
그것은 이 밝은 세상에 조그마한 음덕(陰德)을 기록하기도 했었다. 
그것을 전면(前面)에 나서서 하는 것이 아니라 오히려 후면(後面)에 물러 앉아 하는 것이어서 내게 고마웠던 것이다. 
나이가 든다는 것은, 어떤 면에서는 추해진다는 것이 되기도 하고, 또 어떤 면에서는 할 일의 범위가 넓어진다는 것을 뜻하기도 한다. 
전자가 젊은 날에 비해 육체적으로 그런 것이라면, 후자는 정신적인 깊이를 더해 간다는 것이 아닐까. 
대부분의 사람들은 너무 전자만 생각하고, 후자를 생각하지 않는 어리석음을 저지르고 있을 것이라는 생각에 미친다. 
그야 육체적으로 늘 젊음을 구가(謳歌)하고 싶은 것은 인지상정(人之常情)에 속한다. 
보다 넓은 안목에서 본다면 이보다 슬픈 욕망은 없는 것이다. 
그러나 항상 젊고자 하는 것은 도저히 있을 수 없는 것이요, 나이에 따라 적당히 늙는 것임을 아는 것이 요긴하다. 
여기 아내는 비교적 투철해 있었던 셈이다. 
나로서는 그 정도가 격에 맞는 것이라 하겠다. 
아내는 그 뜻을 아는 것 같아, 쉽게 말하자면 적당히 늙는 것을 아는 것 같아, 나로서는 적이 다행인 것이다. 
독일의 문호 괴테가 십대의 아이를 사랑한 것은 육체적인 교감(交感)인 것은 아니었다. 
어디까지나 자기의 나이에 어울리는 정신적인 사랑이었다. 
아내에게 지금부터 그런 사랑을 하자는 것은 아니고, 서서히 그 준비를 하자는 것이다. 
적당한 나이에 어울리는 사랑의 감정을 몸에 익혀 가자는 것이다. 
그것이 나이에 걸맞는 연애라는 점을 아는 것이 된다. 
부부간에는 차츰 기호(嗜好)가 비슷해져 드디어는 일거수 일투족에서만 닮은 것이 아니고 얼굴 모습까지 닮는다고 한다. 
나는 아내와 내가 꼭 같아지기를 바라는 것은 언감생심이요, 어느 정도 비슷해지기를 바라고 있다. 
거기에 만점은 아닌 대로 점수는 어지간히 땄다고 생각하고 있다. 
결혼할 당시에 비하여 아내는 많이 달라진 셈이라 할까. 
어느 날의 수화(樹話)선생 수화 선생이 홍익대 미술대 학장으로 계실 때였다. 
나는 <현대문학>지의 화료(畵料)를 전하러 갔었다. 
한여름 오후였었다. 
홍대 안에는 우물이 있었다. 
"이 물맛 좀 보라구. 
얼마나 시원하다구. 
그리고 우리 여기서 세수나 하고 저기 가서 맥주나 하자구." 
이렇게 나를 꾀어 주셨다. 
20년 연하인 사람에게 친구나 되는 것처럼 대해 주셨다. 
대학의 학장쯤 되고 보면 점잖이나 빼는 것이 우리네의 통념이련만, 그분은 그런 티를 내지 않았다. 
"유붕(有朋)이 자원방래(自遠方來)라, 하하하. 
너털웃음을 치시며 백년선생인 나를 친구처럼 대해 주시던 것이 송구스럽기도 하고 흥감스럽기도 했다. 
선생은 나를 오두막 술집으로 끌고 가셨다. 
막걸리를 주로 파는 집이었는데 맥주도 찬물에 채워두고 있었다. 
"오늘은 맥주야, 그럴 만한 일이 있어요." 
주인더러는 이렇게 말했다. 
문학지 표지화(表紙畵)의 화료랬자 쥐꼬리만한 것인데, 그 쥐꼬리만한 돈이지만 몇 잔을 마시고 더위를 씻을 수 있다는 것이 그분에게는 '그럴 만한 일'이었던 셈이다. 
또 그 집 장독대에는 크고 작은 항아리들이 있었다. 
그 중의 어떤 항아리는 테를 메운 것도 있었다. 
깨어진 항아리의 바깥을 철사로 아물게 한 것이었다. 
"항아리에 테를 메워 아껴 쓴다는 게 우리 조상들의 생활이었거든. 
그냥 버려야 할 것을 저렇게 다시 재생시켜 쓰는 것, 저것도 일종의 지혜야. 
가난하고 때가 묻은 가운데도 생활의 멋이 있었어." 
사물의 아름다움에 대하여 경이(驚異)의 눈을 가지는 것이 모든 예술가의 공통된 면이겠는데, 그분은 그것을 생활적으로 혹은 체취적으로 가지고 계셨던 것 같다. 
그래서 언제나 과장이 없었고 소탈했고, 그런 가운데 격조가 풍겼다. 
달을 많이 그리시는데, 왜 그리느냐고 나는 난데없이 물음을 던졌다. 
그랬더니 대답은 좀 엉뚱한 것이 되어 나에게 돌아왔다. 
"달처럼 둥근 선이 얼마나 좋아. 
평생을 그려도 완전한 달은 못 그릴 것 같군." 
이 말을 그때 나는 잘 이해하지 못하고 넘어갔다. 
그러나 오늘 다시 그 말씀을 곰곰이 되새겨 보는 것이다. 
그리하여 내 나름의 조그마한 결론을 얻어 보았다. 
달이란 그것이 아무리 만월이라 하더라도 완전히 둥글지 않다. 
그것은 동양에서 말하는 '유현성(幽玄性)의 둥근 것'에 지나지 않는다. 
그 유현성의 한 끝이라도 붙잡는다는 생각으로 나는 달을 그려 오고 있는 것이다. 
그것은 '자연'의 달에만 둥근 것이 있지 않고 '인위'의 소작인 항아리에도 마찬가지로 존재하는 것이다. 
이 두 가지 둥근 것은 평생을 그려도 못 다 그릴 것이다. 
대충 이런 해석을 해 보고 있는 것이다. 
수화 선생의 해석과 이것은 얼마 만한 차이가 있는 것일까. 
선생이 살아 계시다면 응석을 부리며 떼를 쓰며 매달려 물어 보고 싶은 말이다. 
모르긴 하지만 수화 선생은 우선 껄껄껄 웃기부터 하실 것 같다. 
그리고 그러한 부질없는 해석에 대하여 대답을 회피하실 것 같다. 
사실 예술의 행위가 참되고 보면 거기 해석을 가한다는 것은 그다지 큰 의미가 없는 일이기도 하다. 
즉 화가는 그림을 그린다는 것, 시인을 시를 쓴다는 것, 그 이상의 해석은 삼가는 것이 좋을지 모른다. 
오늘, 나는 수화 선생의 많은 그림, 산하(山河)를 거느린 달과 또는 학을 거느린 항아리 앞에서 말을 잃고 두 손을 꼭 쥘 뿐이다. 
어떤 극복 어떤 친구의 경험이 낳은 신기한 고백을 들었다. 
얘긴 즉 이러하다. 
대학 3학년 때 지독하게 연애를 하였다. 
상대방은 병석에 누워 지내는 10대의 소녀였다. 
병은 폐병이라고들 하였다. 
항상 얼굴이 창백하였다. 
목덜미께의 창백함이 더없이 가련한 느낌을 자아내게 하였고, 가다가는 볼우물에 가는 홍조의 빛이 떠도는 듯도 하여 그것이 더욱 그로 하여금 절실한 그리움 같은 것에 젖게 하였다. 
이웃 사람들 사이의 귀엣말로 오고가는 소문에 의하면 혹은 2기라거니 혹은 3기라거니 하였다. 
그래서 넉넉한데도 대학에를 못 간 것이 사실이기는 하였다. 
C시에서 고등학교를 다닐 때, 그는 먼 눈으로 그 소녀를 볼 수가 있었다. 
자기보다는 어름으로 한 두어 살 아래쯤 되는 것으로 여겼다. 
막연한 느낌으로 예쁘다고 생각했었다. 
서울로 와 대학 생활을 하면서 그 소녀의 육촌 오빠와 같은 하숙에서 뒹굴게 되었다. 
그 소녀에게서는 자주자주 그 오빠에게 편지가 왔다. 
한 사흘이 멀다 할 정도로 정말 자주 자주. 
그 편지들은 딴 사람일 볼 때는 얼마쯤은 의심의 고개를 기울일 정도로 정감에 넘친 연애편지를 많이 닮아 있었다. 
그는 감수성이 남달리 예민한 편이어서 그런 그 편지에 대하여 상식적인 견해와는 달리 '얼마나 외롭길래….'하고 
동정하는 심정이었다. 
그 심정이 자꾸 확대되어, 친구는 아무렇지도 않은데 그 혼자만 공연히 편지를 기다리게 됨에까지 이르렀다. 
그것이 나아가 편지를 함에 이르고, 편지의 소통에서 나아가 사랑을 고백함에 이르고, 드디어 그들은 만나 사랑하는 사이가 되었다. 
첫 키스의 떨리는 황홀함이란 언제 떠올려도 새로운 미진(未盡)으로 남았다. 
그 소녀를 너무 가까이 하면 병이 옮는다고들 그의 주변에서는 충고해 주는 이가 많았다. 
그러나 그에게는 아랑곳없었다. 
그만큼 그는 절대적인 사랑에 빠졌다. 
아닌 게 아니라 그 소녀와의 열렬한 접촉에도 불구하고 병마가 그를 침범할 수는 없었다. 
그러나 열렬한 사랑이 차츰 그 열도를 올려가게 되자 그 소녀는 눈에 보이게 병세가 악화되어 가는 것이었다. 
그리하여 드디어 소녀는 죽고 말았다. 
그에게는 하늘이 없는 날이 계속되었다. 
이제 소녀는 가고, 그 분신 같은 것이 이승에 남았는지(사실은 그의 몸에 머물었는지) 그는 날로 야위어갔다. 
그 소녀는 나에게 정표인양 병균을 나누어 주고 이승을 떴는가 하자, 더욱 그 소녀의 존재가 실감으로 와 안기는 것이었다. 
그는 의사의 진단 이전에 폐병환자로 자인하고 학교도 한 학기를 쉬면서 병석에서 지내는 몸이 되었다. 
세월이 약이라면 약인지 그에게도 차츰 그 소녀에의 환상은 엷어져 갔다. 
그러자 그에게도 새로운 애인 한 사람이 불시에 나타났다. 
그 강렬하고 건강한 새로운 애인 앞에서 그는 완전히 전 애인을 잊을 수가 있었고, 또한 병석을 박찰 수가 있었다. 
대충 이런 얘긴데 듣고 보니 재미가 있다. 
그야 그 친구가 열애하며 마지 않던 전번의 애인이 죽자, 그 여자가 남긴 유일한 정표인 양 병을 지니게 되었다는 것은 병리학적으로 따질 때의 병증상과는 하등의 관계가 없는 것인지도 모른다. 
이런 경우, 그는 그의 환상적이기도 하고 한편 심정적이기도 한 상태가 막연하게 '병'이라는 걸 자의로 구축하여 그 속에서 그의 다혈을 식힐 수 있었는지 모른다. 
그렇다면 그는 그의 전 애인의 죽음으로 말미암은 하늘이 없는 절망 상태에서 살아나기 위해서는 병을 치루어 내는 것이 필연적이 것 같기도 하다. 
그것이 비록 그의 무의식에서 이루어진 결과라 할지라도. 
아마도 그 친구는 폐병 환자가 아니었으리라는 것만은 어렴풋이 짐작이 간다. 
굳이 우긴다면 준 폐병 환자의 접촉, 그것도 사랑하는 사이에서 가지게 되는 열렬한 무애(撫愛)에서 그 자신 폐병의 균을 보지하게 되는 것을 잠재적으로 미리 느낀 것은 아니었을까. 
그야말로 환상적으로 심정적으로. 
그렇다면 그 친구는 폐병에 걸린 것이 아니라 폐병의 주변에서 선험적으로 폐병을 극복한 것이 되는 것은 아닐까. 
천상병 나이 마흔 둘이 되도록까지 결혼도 하지 않고 또 이렇다 할 직업도 없이 살아왔다면 그 사람은 분명히 기인임에는 틀림없다. 
어떻게 사느냐 하는 것이 그에겐 하나도 문제가 되지 않았고, 그야말로 동가식 서가숙(東家食西家宿)으로 지났다. 
호주머니에 돈 한푼도 없어도 걱정을 하지 않고 그저 만나는 선배나 친구에게 손을 내밀어 요샛돈으로 돈 백 원 얻으면 그것으로 넉넉하게 생각하는 사람, 그가 바로 천상병이란 사람이다. 
돈을 얻어도 그다지 고맙게 생각하지는 않았고, 반대로 상대가 어쩌다 호주머니에 돈이 없어서 못 주거나 화가 나서 없다고 하더라도 '당신이 나를 괄시했지? 어디 두고 보자'하는 식으로 앙심을 품지 않고, 돌아서면 그런 것은 모두 잊어 버리는 그런 사람이었다. 
그만큼 의식구조가 철저하게 태평기질이었다고 할 수 있다. 
이런 기질, 이런 생활을 그는 20년이나 계속 유지해왔다. 
그러고도 자신이 진저리를 내지 않고 지내온 것은 범인이 보기에는 참으로 신기한 일이라 할 만하다. 
어쩌면 그가 그런 생활에 진저리를 내지 않는 것은, 이미 그런 생활에 인이 박혀 그렇다할 수 있을는지 모른다. 
그와 나와는 나이가 비슷하다는 면에서, 술을 좋아한다는 면에서, 바둑을 좋아한다는 면에서 많이 어울린 편이었다. 
내가 <현대문학>의 편집일을 보고 있을 때나 <바둑>의 편집을 보고 있을 때 그는 자주 나를 찾아왔다. 
다른 사람에게 돈을 달라고 손을 내미는 그도 내게만은 별로 돈을 달란 적이 그리 흔하지 않았었다. 
이제 생각해보니 거기에는 까닭이 있는 것 같다. 
나는 직장 주변의 막걸리집에서 비교적 그에게 술을 잘 사는 편이어서 그랬던 것인지도 모른다. 
하여간 돈이 없으면 외상으로라도 마시는 편이었으니까. 
<바둑>의 편집일을 보고 있을 때는 내가 출근하기 전에 내 의자에 나와 앉아 있는 때가 허다했고, 그럴 때는 으레 그의 입에서는 술냄새를 풍기는 것이 예사였다. 
"또 곤드레가 되었군." 
하면 밑도 끝도 없이, 이를테면 "어젯밤에는 실존주의자 스타일로 마셨지." 
하는 투의 대답을 하고는 그 특이한 깔깔웃음을 그의 등뒤로 흘려넘기는 것이었다. 
총각 시절의 과음은 한차례 홍역처럼 웬만한 사람이면 다 겪는 일이고, 일단 결혼을 하고 나면 그것이 줄어드는 것이 상사(常事)이리라. 
그러나 나는 결혼 후에도 한동안 이 과음의 악순환에서 벗어나지 못하고 그와 자주 어울렸었다. 
어울리는 것까지는 좋으나, 한번은 이런 일이 있었다. 
둘이서 곤드레가 되어, 서로 어깨를 끼고 우리집으로 향했던 것이다. 
집이라야 결혼 후의 살림이니까 남의 셋방살이인 것은 빤한 것. 
그 단칸방에 아내와 아이를 벽 쪽으로 밀고, 내가 가운데 자리를 차지하고, 우리 방랑 시인을 저쪽 벽 쪽으로 밀어부치고 자게 된 것이다. 
한밤중에 세상 모르고 자고 있는데, 웬 소나기 소리가 얼결에 들여 잠을 깨었다. 
그랬더니 소나기는커녕 그가 방 안의 요강에 소변을 보고 있는 것이 아닌가. 
나는 뒤통수를 한 대 얻어 맞은 기분이었다. 
'사람 탈을 쓴 짐승'이란 말은 다음 날 주인집 할머니가 한 말이었고, 아내는 '그럴 수가 있느냐'고 내게 대들었다. 
나는 손이 발이 되도록 빌면서 앞으로 절대로 그 사람을 데리고 오지 않겠다는 약속을 하고 겨우 무마시킬 수가 있었다. 
아닌 게 아니라 그런 다음에는 나는 그를 데리고 우리집으로 온 일이 한 번도 없었다. 
그 뒤에도 우리는 여기저기 몇 차례 이사를 다녔는데, 그럴 때마다 아내는 으레 그 사건을 내밀었다. 
"여보, 이 집을 천모에게만은 절대로 알려선 안돼요." 
그에게 내 거처를 알려 주지 않았는데도 그가 나를 집으로 한 번 찾아온 적이 있었다. 
고혈압으로 쓰러져 병상에 누어 있을 때였다. 
그런데 그는 달걀 한 꾸러미를 들고 왔었다. 
그가 수입이 있어 용돈을 아껴서 사온 것이 아니라, 전혀 수입은 없으면서도 남에게 구걸하다시피 해서 얻은 돈을 떼어서 내게 달걀 한 꾸러미를 사온 것이려니 생각하자 언짢지는 않고 오히려 그 고마움에 한결 따뜻하게만 여겨졌던 것은 어쩔 수 없다. 
아마 그가 남에게 선물이라고 내는 것은 이것이 처음이자 마지막일지도 모른다는 데까지 생각이 미치자 코허리가 찡해졌었다. 
그는 남의 결혼식이나 출판기념회 같은 곳에도 잘 안 가지만, 간혹 가는 일이 있더라도 축하금이나 회비를 내기는커녕 그냥으로 갔다, 그냥으로 오는 편이었다. 
출판기념회에 잘 안 간다는 말이 났으니까 말이지, 인간 관계가 어쩔 수 없을 때는 불가피하다는 것은 우리네 상정이다. 
그는 그러한 상정도 퍽 무시하는 것처럼 보였다. 
우선 생각나는 예를 들어보자. 
그가 동백림(東柏林) 사건으로 옥살이를 할 때 시인이자 변호사인 한승헌(韓勝憲) 씨가 그를 위해 기꺼이 무료 변호를 맡고 나섰다. 
한씨의 시집 출판기념회는 그가 출옥한 얼마 후에 있었다. 
그렇다면 제백사(除百事)하고 그 출판기념회에만은 참석했어야 하는 것이 우리네 소시민의 상식이다. 
그러나 그는 그러한 세상일반에는 그다지 신경을 쓰지 않았으니, 그는 초상식적으로 지냈다고 할 수 있다. 
우리와 같은 상식에의 구애자(拘碍者)가 건전한 것인지, 아니면 그의 초상식성(超常識性)이 탈속한 것인지. 
동백림 사건 얘기가 났으니 말이지, 그때 재판 광경을 신문지상에서 보고 김수영(金洙暎), 박경리(朴景利)씨가 "다들 마고자를 입고 법정에 나왔던데, 유독 천씨만이 초라한 옷이더라." 
해서 그때 몇몇 분이 돈들을 내어 그에게 마고자를 해 입힌 일이 생각난다. 
그 마고자 건도 잊고 있었는데, 얼마 전 <중앙일보>에 난 신문 사진에 천이 마고자를 입었기에 '제 주제에….'하고 
생각하다가 문득 그때 일이 생각났다. 
그가 친구나 선배들의 신세를 진 것은 그것만이 아니다. 
이런 일도 있었다. 
내가 <바둑> 편집부에 있을 때의 일. 
아까도 말했지만, 그날도 나보다 먼저 나와 내 책상에 엎드려 있었다. 
"또 대취했구나." 
했더니, 그는 그게 아니라 배가 이상하게 아프다면서 뱃가죽을 줄곧 움켜쥐고 있었다. 
점심 때가 되어 식당으로 같이 갔는데, 그때도 그는 점심을 들 생각은 않고 막걸리 한 잔을 청했다. 
막걸리를 마시면 감각이 약간 둔해져서 아픈 데를 잊을는지 모른다는 것이 그의 변명이었다. 
그러고는 헤어졌는데, 한 시간쯤 있다가 난데없이 전화가 걸려온 것이다. 
<바둑> 편집부 바로 옆의 모병원인 것이다. 
맹장수술을 해야 하게 되었다는 의사의 통고였다. 
돈 한푼 없는 그가 입원비며 치료비를 댈 도리가 없는 것은 빤한 일. 
즉각 신동문(辛東門) 씨에게 연락을 해서 신씨는 명동 쪽에, 나는 다른 곳에 나서서 모금을 한 것이다. 
이래서 그는 급성이었던 그 병을 용하게 넘겼었다. 
또 한번은 내가 아침 열 시 무렵에 한국기원으로 나갔는데, 그 아랫층 다방 레지가 큰일났다면서 기원으로 향하는 나를 불러세우는 것이었다. 
"천상병 씨가 졸도를 해서 의식을 잃고 있어요." 
그 순간 나는 아찔했다. 
가슴이 떨리어 그 다방으로 들어갈 수가 없었다. 
이층으로 가 한국기원 <바둑> 편집장인 안영이(安玲二) 씨를 데리고 같이 다방으로 들어갔다. 
들어가 보니 천은 의자에 쓰러진 채 침을 흘리고 있었고, 그 맞은편에는 정인영(鄭麟永) 씨가 앉아 있었다. 
정씨의 말인즉 이러했다. 
그 전날 밤 그 앞에서 만났는데, 천이 정씨를 몰라보고 그냥 지나치더라는 것이다. 
전 같으면 "백 원을 내놔." 
할 사람인데. 
그래서 정씨가 아주 건강이 나빠 뵈서 부산 형님집으로 내려가라는 말을 권하고, 내일 아침 다방에 나오면 여비를 주겠노라는 말을 하고 헤어졌다는 것. 
여비를 받으러 나와 만나자마자 쓰러졌다는 것이다. 
병원으로 데리고 가 주사를 맞히고 의식을 회복한 다음, 그는 부산으로 내려갔다. 
부산으로 내려간 것이 지난해 초봄쯤의 일이었을까. 
부산으로 간 다음 몇 달째 소식이 없더니 <현대문학>이나 <창작과 비평>, <시인>에는 그의 시가 너댓 편씩 묶여져 발표되었다. 
이상하게도 작품이 빼어나 있었고, 또 죽음을 예감케 하는 바가 있었다. 
그래서 신문의 월평에서 나는 처음으로 그의 시를 언급했는데, 그것은 다음과 같은 글이었다. 
천상병의 <근작초(近作抄)>는 자질구레한 교(巧)를 무시한 점에서 퍽 육성적이기까지 하다. 
<광화문>에서와 <편지>는 특히 그렇다. 
겉으로 발라맞출 줄 모른다는 것은 언뜻 보기엔 세련도의 부족으로 여겨질 법도 하다. 
그러나 군더더기를 털어 낸 단순 명쾌하고 직소적(直訴的)인 육성 앞에는 교로써 보게 되는 세련도 따위는 그것이 얼마나 허망한 것인가를 이 시는 웅변으로 알려 주고 있다. 
더구나 그 작품이 묘한 공감을 일으키는 소인은 그의 죽음에 대한 인식이 아주 박진하고 처절하기 때문이다. 
교에의 의존을 항다반사로 하는 시가 생체험적인 면에서 진솔성을 많이 잃는다는 사정을 감안해 볼 때 천상병의 이번의 이 작품들은 특히 테크니션들에게 주는 바 경종이 참으로 큰 것이라 하겠다. 
부산에 있던 그가 지난해 7월이던가 다시 상경했다고 들었다. 
그리고는 그는 약간 머리가 이상해진 것 같다는 것이, 그를 만난 여러 사람들의 공통된 말이었다. 
즉 자기는 부산에서 자전거를 타고 고속도로를 달려왔다는 것인데, 그 길로 자전거를 타고 가지 못하게 되어 있고, 또 그 자전거를 어쨌느냐니까 서울역에 맡겨 놓았다고 하더라는 것이었다. 
그가 부산에서 병중에도 불구하고 서울로 다시 왔다는 말을 듣자 어떤 친구는 농담으로 "정말 불사신이군." 
하기도 했다. 
그가 서울에 나타나서는 <현대문학>사, <월간 문학> 편집부, 한국기원, 디즈니 다방 등에 한번씩 들렀을 뿐이고, 그리고는 행방이 묘연해진 것이다. 
그래서 그는 필시 행려병자로 다루어져 어쩌면 영영 증발해 버렸을지도 모른다는 친구들의 공론이었고, 이 공론이 발전하여 민영 씨가 흩어진 시고(詩稿)를 모으고 성춘복(成春福)씨가 출판을 서두르게 되어 그의 시집 <새>가 나온 것이다. 
시집 <새>가 친구들의 손의 의해 출간되었다는 소식이 신문에 알려지자 시립 정신병원(응담동 소재)의 담당 의사가 내게 전화를 해왔다. 
<새>의 주인공 천씨가 살아 있다는 것이다. 
담당 의사인 김종해(金鍾海)씨는 그전부터 나와는 잘 아는 사이인데, 그동안 소식이 궁금하던 차에, 소식을 몰랐던 한 방랑시인으로 말미암아 다시 만났다는 것은 일종의 기연일 것이다. 
처음 병상(病狀)을 물어 보니 알콜 중독으로 인한 정신이상인데, 전신쇠약의 증세까지 보여 대소변을 가리지 못한다는 것이었다. 
그래서 기저귀를 차고 있었다. 
그날 병원에는 김구용. 
송영택. 
성춘복 씨 그리고 나 이렇게 갔었다. 
새까맣던 그의 얼굴은 약간 흰빛을 돌이킨 듯한 것이 신기하게 여겨졌고, 그전같이 깔깔대고 신나게 웃던 웃음이 아주 가시어졌고, 의사에게 너무 고분고분한 태도가 평소의 그답지 않았다. 
정신 이상이나 또는 전신의 쇠약증세는 이렇게 사람을 백팔십도로 바꾸어 놓는가 싶을 정도로 그는 완전히 엉뚱한 사람이 되어 있었다. 
그런데도 우리 일행을 알아 보는 것이 용했다. 
그러나 우리를 알아 보기는 알아 보되 자기의 기억 속의 희미한 안면으로 알고 있는 것인지도 모른다는 생각이 들었다. 
그러니까 이쪽에서 "내가 누구지?" 하고 물을 때, 그는 분명하게 "당신은 누구다." 
하는 올바른 대답을 하지 못하지도 모른다는 생각이 바로 그것이다. 
의사의 말에 그는 연신 "네, 네"로만 응했고, 또한 처음 그의 시집 출판을 알려 주자, 그는 "그러면 출판계약은 어떻게 했느냐?"로 나오기도 했었대. 
"옷이 있어야 나갈 텐데", "기저귀 신세를 면해야 할 것인데"가 그의 걱정이었다. 
그러고 보면 정신이 완전히 이상해진 상태에서는 약간 면한 형편이나, 요는 전신의 허약상태가 그의 정신도 흐리게 한 것이 되지 않았나 여겨졌다. 
오는 길에 우리 일행은 그날의 우울함을 달래면서 성춘복씨더러 "저자의 승낙도 없이 책을 내었으니 명백한 저작권법 위반이오." 
하는 농담을 하면서 돌아왔다. 
그 후 의사를 두어 차례 만났는데, 요즘은 상태도 퍽 양호해지고 기저귀를 차는 신세에서는 곧 벗어날 것이라고 한다. 
얘기는 다른 길로 접어들지만, 시집 제목을 <새>라고 붙인 것은 그와 20년 전에 <처녀지(處女地)>란 3인 동인지를 한 손영택 씨인데, <새>의 원제나 부제가 붙은 시가 여러 편 있었던 데에서 그랬다. 
<새>라는 시가 많다는 것은 정신적으로나 육체적으로나 자유를 희원(希願)하고 있었다는 것이 될지도 모른다. 
안장현의 시(時)대로 '언제나 날개를 달고 싶어한 너/ 그러나 새는 날개를 잃고/ 날지 못하는 파닥거림으로/ 부산 남포동과/ 서울 명동을/ 파닥인 새'가 바로 그였던 것이다. 
그는 <즐거운 나의 집>이 없는 방랑자였고 게으름뱅이였다. 
그의 생활태도의 무절제나 태기(怠氣)에 대해서는 누구 한 사람 충고하는 사람이 없었다. 
그만큼 그의 무절제나 태기는 거의 생리화하고 고질화했던 것이다. 
그는 좋게 말해 자유주의자였다고 할 수 있고, 나쁘게 말해 방종주의자였다고 할 수 있다. 
세상을 따라 사람들의 의식구조나 생활구조가 규격품화하고 왜소화하는 것과 그를 대비시켜 볼 때 그는 확실히 돌연변이식으로 자유를 누린 사람으로 보이고, 반면에 그 자유를 자각이 없는 방종상태에서 치뤄 온 것처럼 보이기도 한다. 
이래서 그는 우러러 볼 만한 상대도, 낮추어 볼 만한 상대도 아니라 할 수 있을 것이다. 
우러러 보기에는 그의 방종이 타락해 있었고, 낮추어 보기에는 그이 자유가 부러운 면이 있는 것이다. 
이래서 그를 두고, '따라지 인생'으로 욕할 수도 있고 '전세기적 로맨티스트'로서 아낄 수도 있는 것이다. 
이런 것은 그의 시에 대해서도 똑같은 뜻으로 말할 수 있을 듯하다. 
그의 시는 앞에서의 인용과 같이 '눈치'를 살피지 않으며 '겉치레'를 하지 않아 육성적이며 직소적인 힘이 강하다. 
"사람은 죽을 때 가장 착한 말을 하고, 새는 죽을 때 가장 슬피 운다"는 말은 그의 시에 많이 해당될 것이다. 
건강을 아주 해친 다음, 그리고 그가 죽음이나 허무를 인식할 시기부터 그의 시는 참된 소리의 특징을 보이기 시작했기 때문이다. 
이런 그의 특성은 기교주의 일변도로 시에서 형식이나 겉멋만 내는 사람들에게는 하나의 경종이 될 만한 건덕지가 있는 것이다. 
인생의 수사학 뉴욕의 부루클린 다리 위에서 한 장님 걸인이 구걸을 하고 있었다. 
어느 날 지나가던 행인이 하루에 통행인에게 얻은 수입이 얼마냐 되느냐고 물었다. 
걸인은 고개를 흔들며 불과 2달러가 안 된다고 슬픈 듯이 대답했다. 
행인은 걸인의 가슴에 매달린 플래카드를 뒤집어 무엇인가 한 줄 써넣었다. 
그리고 걸인에게 이렇게 말하였다. 
"아마도 당신 수입이 훨씬 늘 것이오. 
내가 다른 글을 써 놓았으니, 한 달 후 다시 올 때 그 결과를 알려 주시오." 
그리고 한 달 후 어느 날, 과연 걸인은 다시 나타난 그 행인에게 감격하여 이렇게 말했다. 
"나으리 참으로 감사합니다. 
요사인 하루에 10달러에서 15달러까지 수입이 오른답니다. 
헌데 대체 나으리께서 써넣으신 그 귀신 같은 글이란 어떤 것인가요?" 행인은 웃으며 대답했다. 
"썩 간단하죠. 
원래 당신의 가슴에 써 있던 글 '나는 나면서부터 장님'이란 말대신에 '봄은 오건만 나는 그것을 볼 수 없습니다'라고 썼을 뿐이죠." 
이것은 프랑스의 현역 시인 로제 카이유와가 문장에 있어서의 수사의 효과를 비유한 글이다. 
분명 그것은 문장이 갖는 효과를 비유한 말이다. 
'나는 나면서부터 장님'이라는 말만 가지고는 아무런 상상도 감동도 주지 않는 무미건조한 상표에 불과했다. 
그런데 행인은 그 무미한 상표에 아름다운 상상의 날개를 달아 주었다. 
기실 우리는 그 모든 삭막하고 무미건조한 일상이란 상표에 아름다운 꿈의 옷을 입힌다. 
아침이면 창을 열어 새 날의 태양을 우러르고, 어두운 저녁이면 붉은 포도주에 피곤을 씻는다. 
먼 곳의 친구를 찾아 막혔던 회포를 밤새워 풀고 사랑하는 이와 따뜻한 노변에 차를 끓인다. 
뜨거운 젊은 날을 사랑으로 불태우고 꺼져가는 노년을 추억으로 불붙이며 검은 땅에 장미를 가꾸고 썩은 시체 위에 푸른 떼를 입혀 죽음을 장식한다. 
정치도 문화도 온갖 예술도 생명을 장식하는 수사학이다. 
기실 산다는 것 그 모두가 하나의 수사학이며 인생은 바로 아름다운 수사를 찾다 가는 꿈이라 하겠다. 
어느 날 알지 못할 젊은이로부터 한 통의 전화를 받았다. 
아주 중요한 일로 선생님을 꼭 찾아뵙고 싶다'는 것이다. 
아무리 중요한 일이라 하지만, 생면부지의 청년을 무슨 일인지도 모르고 어떻게 집으로 오게 하랴 싶어서 전화로 말을 하라고 좀 뚝뚝하게 대답을 했다. 
그러자 청년은 다급한 목소리로 '자기는 지금 제주도에서 올라와 있으면 선생님을 찾아뵙고 어머니 일을 상의하고 싶어서 그러는 것이며 자기 어머니는 몇 개월 전 7백만 원의 거액을 가지고 서울로 가서 소식이 없다'는 것이었다. 
그리고 그 어머니라는 여자가 떠날 때 내 이름을 대면서 서울에 가면 나를 만나겠다고 하더라는 것이다. 
듣고 보니 일이 일인지라 나는 석연치 않은 대로 그 젊은이를 만나지 않을 수 없었다. 
잠시 후 서재에 마주 앉은 그는 비교적 이목이 깨끗한 인상의 24~5세 가량의 청년이었다. 
몇 해 전 아버지를 여의고 남은 유산으로 양을 기르고 밀감나무를 재배하면서 동생들과 열심히 살아왔는데, 수개월 전 장사를 해보겠다고 남의 돈까지 얻어가지고 상경한 어머니가 몇 달째 소식이 없어 올라와 보니 방을 세들었던 집 주인의 말이 어머니가 개가를 했다는 것이다. 
너무 놀랍고 분하여 어머니가 친구라고 말하던 선생님을 만나면 혹시 무슨 소식이라도 들을까 하여 이렇게 왔노라고 청년은 길고도 자세한 이야기를 털어놓은 것이었다. 
그런데 이상한 것은 그 젊은이의 어머니라는 여자의 이름도 인상도 나는 전연 기억에 떠올릴 수가 없었고, 뿐더러 그 젊은이 역시 고등학교 시절에 나를 한 번 본 적이 있는데 도무지 기억이 나지 않는 것이다. 
나는 속으로 슬그머니 이렇게 까맣게 모르다니 아마도 그 못된 건망증 탓일 거라고 생각하면서 어쨌거나 그 청년의 처지가 가여워서 이것저것 노파심 같은 걱정과 조언을 해주었고, 낙심 말고 열심히 살며 언젠가는 어머니가 돌아올 거라는 이야기로 위로까지 잊지 않았다. 
이윽고 돌아가겠다고 일어선 청년은 신을 신으면서 뭔지 쭈뼜쭈뼜 망설이더니 아주 낮은 목소리로 "저 오늘 내려 가야겠는데 노자가 좀 모자라서…. 
가지신 게 있으면 조금만…."하는 
것이었다. 
그 순간 나는 그 젊은이의 얼굴에 엷은 안개처럼 훅 지나가는 야릇하게 교활한 표정을 놓칠 수가 없었다. 
그리고 다음 순간 어머니를 찾아 여주 시골길을 어제 하루종일 돌아다녔다는 그의 흰 운동화가 너무도 말짱하게 깨끗한 것이 섬뜩하게 가슴에 와 닿았다. 
그러나 나는 이미 거절할 수 없을 만큼 깊이 그의 일에 관심을 표명했던 것이다. 
만일 여기서 내가 거절한다면 이제껏 내가 말한 어떤 진지한 위안이나 조언도 기실은 거짓이 되고 마는 것이다. 
나는 알고 속으면서 그에게 몇 장의 지폐를 건네 주었다. 
속으로 '이것은 너를 위해서가 아니라, 내 자신이 스스로 한말에 부끄럽지 않게 위해서다'라고 중얼거리면서. 
기실 이렇게 엄청난 수사의 효과를 노리는 그 교활한 젊은이나, 어이없이 거기에 빠져 버린 어지간한 나이의 어른인 나나, 어쩌면 모두 다 하나같이 순박한 호인임에 틀림없는 것 같다. 
아직도 수사학의 아름다움을 믿고 의심치 않는다는 어리석음에 있어서는. 
잃어버린 길 어느 날 길을 찾아 헤맸다. 
도무지 그 집이 그집 같고 그 골목이 그 골목 같아 알 수가 없었다. 
몇 번이나 큰길까지 되돌아 나와 처음부터 다시 찾기 시작했지만 역시 마찬가지였다. 
동회 앞을 지나 구멍가게를 끼고 세번째 골목을 오른쪽으로….하며, 
속으로 그림을 그리듯 밟아 갔지만 역시 결과는 마찬가지로 엉뚱한 곳이 되고 마는 것이다. 
기진맥진하여 우두커니 섰는데 문득 동회 생각이 떠올랐다. 
'그렇군, 참 동회에 가서 부탁하면 될걸, 왜 진작 그 생각을 못 했을까. 
난 역시 머리가 나쁜가 봐!' 
하는 생각을 하며 사무실로 들어섰다. 
직원이 앉은 채 말로만 설명하는 것을 들으면서 나는 여전히 자신이 없었다. 
문득 옆을 보니 난로 옆에 사환 같은 소년인 하나 서 있었다. 
나는 그 소년에게 조심스럽게 말을 걸었다. 
"수고스럽지만 길 좀 안내해 주지 않겠니?" 그러나 소년은 못 들은 척 옆으로 고개를 쓱 돌려 버리는 것이었다. 
'이 추운데 무슨 소리냐'하는 식으로. 
나는 얼핏 백 원짜리 한 장을 쥐어 줄까 생각했다. 
그러나 다음 순간 뭔가 갑자기 울분 같은 것이 터져 나와 그대로 돌아서 나오고 말았다. 
나오면서 문득 루나아르의 글 가운데 이야기를 생각해 냈다. 
한 신사가 큰 길가에서 돌을 깨고 있는 인부에게 길을 물었다. 
"여기서 산 레붸리인까지 얼마나 걸릴까요?" 그러나 그 인부는 아무 말 없이 잠잠히 신사를 바라만 보았다. 
신사는 '아마도 이 사나이가 귀머거리가 벙어리인가 보다'싶어 다시 길을 걷기 시작하였다. 
그런데 백 미터쯤 걸어왔을 때 누군가 뒤에서 부르는 소리가 들렸다. 
돌아다보니 아까의 그 인부였다. 
그는 헐레벌떡 달려와서 이렇게 말하는 것이었다. 
"죄송합니다. 
아까 대답하지 못한 것은 선생님의 걸음걸이를 몰랐기 때문입니다. 
이제 뒤에서 선생님의 걸음을 보았으니 대답할 수 있기 때문입니다. 
그 걸음으로 가면 두 시간은 걸릴 겁니다." 
물론 지금 세상에 이같이 순박한 인정이나 양식을 찾는 것은 내 잘못인 줄 안다. 
그러나 만일 아까의 그 소년에게 백 원짜리 한 장만 쥐어 줬던들 아마도 그는 신이 나서 앞장을 섰을 생각을 하니 뭔가 자꾸만 서글퍼지는 것이다. 
인생의 고의(故意) "가엾어라, 마틸드! 
그런데 내 보석은 가짜였어, 잘해야 오백 프랑밖엔 값이 없는…." 
이것은 모파상의 단편 <목걸이>의 끝 구절이다. 
하룻밤의 화려한 무도회를 위해 가난한 관리의 아내 마틸드 르와젤이 그의 친구로부터 빌렸던 다이아몬드 목걸이를 잃어버리고, 그것을 변상하기 위해 전가산을 팔고, 파멸과도 같은 빚을 짊어지고 10년의 세월을 허덕였다. 
물론 잃어버린 목걸이가 가짜였다는 사실을 몰랐던 때문이다. 
장미빛 손톱은 기름낀 접시와 냄비 바닥에서 닳았고, 머리카락은 윤기없는 흩어져 마치 빈민촌 아낙네처럼 거칠고 추해지고…. 
그 옛날 그렇게 아름답고 매혹적인 마틸드는 이제 완전히 볼품없는 늙은이 꼴이 되어 버렸던 것이다. 
여자이기에 가졌던 너무도 철없는 허영, 단 하룻밤의 허황된 꿈을 위해 10년의 세월을 휴지처럼 써버리게 했던 그 가짜 목걸이, 그러나 그것을 알았을 때는 이미 너무도 늦어 버렸던 것이다. 
늙고 피로하고 상처받고 다시는 지울 수 없이 얼룩진 인생의 밤이었던 것이다. 
참으로 이같이 우연하게 일어난 한 작은 사건이 인간의 일생을 얼마나 암담하게 만들어 놓는가 하는 것을 다시 한번 생각하게 해주는 이야기다. 
게오르그의 <25시>. 
이 소설에서 요한 모리츠는 그의 아름다운 아내 스잔나와 함께 서로 사랑하며 지극히 행복했다. 
순박하고 고지식하기 이를 데 없는 농부 요한은 그러나 그의 아름다운 아내를 탐내는 경찰서장의 간계로 하여 유태인의 누명을 쓰고 강제노동에 징발되어 간다. 
그것은 참으로 어이 없는 돌발사였다. 
수용소에서의 강제노동, 탈출, 체포, 다시 수용소, 그리고 억지 독일 나치의 친위대원으로서 꼭두각시 노릇 등, 이 모든 사건들을 순박한 농부 요한의 그 어떤 자유의사의 반영없이 진행되어 가는 것이다. 
이윽고 그가 꿈에서 깬 것처럼 정신을 차렸을 때, 그는 어느 틈에 독일 군복을 입히운 친위대원으로서 사형 구형을 받는다. 
그러나 장본인인 요한에게 있어서는 어느 것 하나도 분명한 것이라곤 없었다. 
다만 한 가지 분명한 것은 자신이 왜 사형을 받아야 하는지 그 까닭을 모른다는 사실이었다. 
그리고 마찬가지로 그의 아내 스잔나에게 있어서도 자기가 원치도 않는 소련군의 아이를 낳는다는 사실만이 분명한 일이었다. 
이윽고 전쟁이 끝나고 8년 만에 비로소 만나는 두 사람, 그리고 그들은 이제 너무도 소원하고 서먹했다. 
이방인처럼 낯이 설고 할 말이 없었다. 
그런데 서로 부둥켜 안고 통곡을 해도 시원치 않을 그들에게 한 사진 기자가 카메라를 들이대면서 웃으라고 강요한다. 
이 얼마나 무심한 횡포냐. 
웃을 수도 울 수도 없는, 완전히 자기 의지를 상실한 이 희생자들, 국가라는 또는 권력이라는 전체(全體)에 의해 희생된 한 개체, 무력한 자연인이 가랑잎처럼 휘말리며 인간의 힘으로는 어떻게도 할 수 없는 곤욕과 모멸과 비인간의 시간 25시를 넘어 비로소 얻은 것을 들이킬 수 없는 늙음과 피로와 상처로 얼룩진 인생의 밤이었다. 
이 역시 인생의 조그마한 고의(故意)가 인간의 일생을 얼마나 암담하게 만들어 놓았는가 하는 것을 다시 한번 생각하게 해주는 이야기가 아닐 수 없다. 
지도를 펴놓고 보면 극동 북위 48도의 한 마리 집게 벌레같은 가늘고 기다란 섬을 볼 수 있다. 
이름지어 사할린 섬. 
옛날 일본의 영토로 있을 때 이 섬을 우리는 가라후도 또는 화태(樺太)라고 불렀던 것을 기억한다. 
이 얼어붙은 형벌의 유형지 같은 곳에 얼마나 많은 우리들의 불쌍한 동포들이 징용이라는 이름으로 일제의 손에 끌려 갔던가. 
화태, 구주(九州), 북해도, 남양 등지로 젊음과 가족과 조국을 등지고 헤아릴 수 없는 많은 젊은이들이 다시는 돌아오지 못할 불귀의 객이 되어 떠났던 것이다. 
그런 이들 가운데서 기적적으로 23년 만에 살아 돌아온 사할린 귀환교포 김정룡 씨의 수기를 읽었다. 
그것은 우리에게 다시 한번 잊었던 묵은 상처를 되씹게 해주었다. 
돌아갈 수 없는 망향에 지쳐 버린 젊은이. 
이역 땅에 이름없이 숨져간 수많은 넋들, 오늘 이 시간에도 한숨과 주름에 덮인 실향민들이 고국의 하늘을 향해 구원의 손길을 기다리고 있다는 것이다. 
기실 마틸드 르와젤의 경우는 개인의 조그만한 실구와 악의없는 고의가 빚어낸 불행이라고 하겠지만 요한 모리츠나 스잔나, 그리고 사할린의 김정룡 씨의 경우 그 엄청난 희생들은 기실 누구의 고의에 의한 불행이며 희생이었을까. 
소수의 조작된 권력의 만행이나 무성의한 국가의 방관이 인간의 존엄한 권리를 유린하고 있는 것이 아닌가. 
모두가 자기 아닌 타의에 의한 너무도 비참해진 희생자들, 그들의 상실한 청춘과 시간은 그 무엇으로 보상되어야 할 것인가. 
기실 우리가 원하는 것은 우리를 우리 자신에게 하여 주는 것이다. 
그 무엇에도 부당하게 예속되지 않고 희생되지 않는 우리 자신의 것으로 있게 하여 주는 것이다. 
그것을 사람들은 운명이란 말로 치워 버리려고 하지만 그것은 결코 하늘이 준 명(命)일 수 없다. 
아니 하늘의 명을 거역한 인간의 조작이며 비행이다. 
인간의 집단인 권력의 무서운 횡포다. 
언젠가는 심판되어야 할 가증한 악(惡)이다. 
어린 의지 가난한 홀어머니의 손에서 자라난 뉴튼은 국민학교 시절 몸이 허약하고 성적도 나빴다. 
그러나 어느 날 공부 잘하는 한 학우로부터 받은 심한 모욕이 자극이 되어 이를 악물고 '두고 보자, 언젠가 기어코 너를 능가하리라'는 결심을 하게 되었고 마침내 분발하여 우수한 학생이 되었을 뿐 아니라 후에 지구의 인력을 발견하기까지에 이른 대 학자가 되었던 것이다. 
비단 이런 이야기가 아니더라도 어린이는 이미 그 나름의 자아와 의지와 판단을 지니고 있다. 
그렇건만 엄연히 하나의 인격을 형성하고 있는 그들 심신의 발달 변화에 대하여 어른들은 심히 둔하고 무관심하여 책임이 없다. 
말하자면 지나치게 그들은 어리게만 보는 데서 오는 경시와 소홀, 몰이해와 강요, 속단 등에 빠져 있는 것이다. 
한마디로 어린이에 대한 어른의 태도는 너무도 일방적이며 경솔하고 때로 폭군적이라 하겠다. 
그들은 과중한 학교 과제에 시달리고 적지 않은 잡부금 때문에 부모와 학교의 틈바구니에서 어린 가슴을 조이고 있다. 
거리에선 살인차량(殺人車輛)에 위협당하며 일상생활에선 유독소(有毒素) 과자, 불건전한 만화, 위험한 장난감 등 실로 풍전등화 같은 위험 앞에 던져져 있는 것이다. 
그리고 이 모든 유형 무형의 위협들은 바로 다름 아닌 그들을 보호해야 할 어른들이 만들어 낸 함정이며 횡포라 하겠다. 
5월 5일, 어린이 날을 지난 지 불과 10여 일, 10세의 어린 소년이 도둑의 누명을 쓰고 죽었다. 
스승의 날을 맞아 담임 선생님께 콜라와 빵을 선사하고자 어머니의 주머니에서 말없이 꺼낸 돈 백 삼십 원이 천진한 소년을 도둑으로 몰게 했고, 마침내 죽음에까지 이르게 했던 것이다. 
하면, 소년은 왜 말없이 어머니의 주머니에서 돈을 꺼내야만 했었을까? 가난한 부모는 노동으로 생계를 이었고 그것을 잘 아는 소년은 차마 어머니에게 돈을 달라고는 말할 수 없었다. 
스승의 날은 다가오고, 학우들은 돈을 걷어 선생님께 선물을 하는데 소년만은 할 수 없었다. 
자기만이 제외된 소외감, 나이 어린 소년은 선생님을 기쁘게 하고 싶은 지순한 일념과 자기만이 소외되고 싶지 않았던 슬픈 안간힘으로 마침내 어머니의 주머니에서 말없이 돈을 꺼냈던 것이다. 
그러나 하늘처럼 믿었던 스승의 무서운 의식과 학우들의 철없는 조롱, 더하여 무지한 부모의 심한 매질과 몰이해, 소년은 더 이상 견딜 수 없는 막다른 골목에서 죽음을 택하지 않을 수 없었다. 
기실 이 어린 소년을 죽인 것은 직접적으로는 부모의 가난과 무지, 스승의 사려 없는 언행이지만 간접적으로는 보다 깊은 곳에 뿌리박은 이 사회의 교육의 부재, 기성세대의 악이 그 원흉이다. 
오늘날 이렇게 제물(祭物)이 되어 희생되어 어린이들 앞에 어른들은 어떠한 다짐과 결의의 조화를 바쳐야 할 것인가, 그것만이 그들의 가엾은 영혼을 위로하는 유일한 길임을 우리는 명심해야 할 것이다. 
사마천(司馬遷)의 기(氣) 중국의 전한(前漢)시대 사학자 사마천의 이야기는 꽤 흥미롭다. 
용장 이능(李陵)이 흉노와의 싸움에서 포로가 되어 항복하여 적국의 중신이 되었다는 소식을 듣고 격노한 무제가 이능 일가를 중죄로 다스리려 할 때, 그와 친분 있는 모든 신하들이 한 마디 이의도 없이 무제의 비위를 맞추기에 주저하지 않았건만 오직 한 사람 젊은 사마천만은 머리를 꼿꼿이 들고 이능을 변호하여 말하였다. 
"신(臣)의 나이 아직 어린 탓인지 모르오나 폐하의 어전에서 어의를 거스린 자 아직 본 일이 없습니다. 
만일 모든 신하가 폐하의 본부에 혹을 백이라 하여도 추종한다면 국가와 국민의 장래는 어찌 되겠습니까." 
젊은 의기(意氣)의 사마천은 이렇듯 무제에게 유례 없는 직언을 함으로써 황제의 진노와 신하들이 미움을 한꺼번에 사고, 궁형(宮刑)이라는 남자의 양기를 끓는 치욕적인 형을 받아 파직당하는 것이다. 
기실 인간은 원래 저 잘난 맛에 산다. 
코밑에 카이젤 수염을 기르거나 염소 수염을 기르는 것도 제멋이요, 조반석죽에도 커피를 마셔야 사는 것도 자기 자유다. 
그것은 누구도 간섭할 수 없는 개인의 자유며 권리다. 
이러한 남의 자유에 잘못 간섭하다가는 얼빠진 친구가 되기 십상이고, 냉수 먹고 속차리라는 판단도 면치 못하리라. 
그러나 이불 속에서 활개치는 개인의 자유도, 일단 보다 큰 집단이나 유기체가 될 때 그것은 결코 개인의 자유만으로 끝날 수는 없는 문제다. 
스승이 제자 앞에, 어버이가 자식 앞에 개인일 수가 없는 뜻도 여기에 비롯된다. 
더욱이 국회의원이란 카이젤 수염을 기르는 권위족도 장발의 비트족도 될 수는 없다. 
수십 만의 민의를 거느린 대변자이며 민권을 구현하는 실천자인 것이다. 
우리가 원하는 바를, 하고자 하는 말을 조정에 직언하고 실행하는 사마천의 기개와 열혈이 있어야 하고 옳은 일을 위한 용기와 절개가 있어야 한다. 
그렇게 치욕적인 형벌을 당한 사마천의 명예와 체모를 생명으로 알던 그 당시 선비로서 의당 스스로 자결해야만 했건만 치욕을 깨물면서 헛되이 죽을 수 없었던 이유를 언젠가는 밝히리라 다짐하였고, 실상 그로부터 10여 년간 1백 30권의 사기(史記)와 황제로부터 한(漢)의 무제에 이르기까지의 파란만장한 사실(史實)을 엮은 기전체정사(紀傳體正史)를 완성하였던 것이다. 
정치적으로나 사회적으로 또 인간적으로 죽은 것과 다름없는 생애를 사기 찬술에 바친 사마천은 이렇게 말하고 있다. 
"나는 당대의 정치에 만족할 수 없었다. 
그러나 난신적자(亂臣賊子)로 치욕 속에 죽을 수는 없었다. 
오직 살아 있지 않으면 나의 격분을 호소할 길이 없었기 때문에 산 것이다." 
바르게 일하고 의지에 살며 일어설 때와 죽을 때를 가릴 줄 아는 인물, 오늘 우리가 바라는 인물은 바로 그런 인물이어야 할 것이다. 
이중섭과의 상봉 이제 현대 미술가, 아니 전체 예술가 중에서 민중에게 가장 사랑받고 있는 이중섭을 이렇게 내가 때마다 쳐들고 나서는 것이 마치 '죽은 사람 팔아 제 자랑'하는 느낌이어서 이 글에서는 삼가려 했으나 신문사 측이 '당신에게 이중섭은 빼놓을 수 없는 이야기'가 아니냐는 권고이므로 좀 개인적인 추억으로 흐르지만 '그와 나와의 만남'에 대해서 적어 볼까 한다. 
알려진 대로 대향(大饗-이중섭의 아호)은 평남 평원군에서 태어나 소학교를 평양에서, 중학교는 평북 정주에 있는 오산(五山)학교를 마치고 1937년 일본 동경으로 건너간다. 
그래서 그무렵 그의 형 중석(仲錫)이 가산(家産)을 원산으로 옮겨다 백두(白頭)라는 백화점을 차리고 이사를 와서 나와 지연(地緣)을 함께 하지만 상종할 기회는 없었다. 
그러다가 내가 동경으로 건너간 39년 가을엔가 제국 미술학교에 다니던 나(羅) 모라는 친구의 소개로 알게 되었는데 그는 원산 광명(光明) 소학교에 와서 교사를 한 바 있어 나와 대향(大饗)을 따로따로 만났던 모양이다. 
그때 나군과 나와의 나까노(中野)라는 동경 변두리에 하숙을 하고 있어서 어느 일요일, 그 다음 동네인 고엔지(高圓寺) 음악다방 '르네상스'에 놀러 가기로 하고 나는 먼저 거기 성당엘 갔다가 한발 늦게 그 장소엘 갔더니 아틀리에 가운을 걸친 한 화학도(畵學徒)와 나군이 마주 앉아 있었는데 그가 바로 대향이었다. 
나를 그를 대하자 대번에 '루오의 예수의 얼굴'을 닮았구나 하는 첫인상이었다. 
마침 점심때라 우리는 함께 나와 중국 국수집에서 맥주와 요기를 하였는데 그때 내가 그 값을 치렀더니 대향은 몹시 미안해 했다. 
그리고 그 길로 우리는 거기서 멀지 않은 깃쇼지(吉祥寺)의 대향 하숙집으로 몰려갔다. 
다다미 넉 장인가에 석 장이 곁달려 있었는데 거기에는 데상. 
크로키. 
캔버스 등이 산더미처럼 쌓여 있어 그의 정진(精進)의 부피를 한눈에 알 수 있었다. 
우리는 그날 종일토록 깃죠시 호숫가를 거닐며 여러 이야기를 하고 놀았는데 그림 이야기가 중심이라 나는 그저 듣는데 그쳤었다. 
그런데 그 이듬해 여름방학에 고향으로 돌아와 하루는 내가 원산 거리엘 나갔다가 저녁 무렵에 교외인 집으로 돌아오려고 송정리(松汀里) 고개를 넘어서니 두세 친구와 작반하여 해수욕을 마치고 오던 대향과 뜻밖에 마주쳤다. 
그는 어떤 생각에서인지 그 친구들에게 양해를 구하는 모양이더니 나와 함께 송도원으로 발걸음을 되돌렸다. 
그리고 바다에 이르러서는 '마루요시 분점'이라는 술집으로 나를 안내하였다. 
나도 서슴없이 따라 들어가 서슴없이 마시고 있는데 대향이 "지난 번 동경서는 형이 점심을 사서 미안했다"는 인사와 함께 내놓는 말이, "형, 구(具)형은 예수를 닮았어! 
루오의 예수의 얼굴을." 
하는 게 아닌가. 
되받아 내가 그런 인상을 받았다고 하니 그는 '말도 안 된다'고 사양하고 나 역시 '말도 안 된다'고 거절하고 그랬다. 
여하간 우리는 그날 밤 그 자리에서 서로를 털어 놓았고 그 곳에저 밤을 지냈다. 
내가 그의 애창곡인 <소나무>라는 맑고 아름답고 우렁찬 노래를 들은 것도 그 밤이 처음이었다. 
그는 세상이 다 알 듯이 내 말대로 십자가의 예수처럼 자기 그림에도 순도(殉道)하였고 나는 이렇듯 남루 인생을 살고 있으니 지인지감(知人知鑑)만은 내가 승하다고나 할까. 
가가(呵呵). 
대향은 문자 그대로 천진무구하리만큼 착했다. 
여기다 내가 체험한 한두 일화(逸話)를 곁들이자면 그가 즐겨 그리던 동자상(瞳子像)에도 이런 회포가 있다. 
해방 이듬해 원산서 그는 조산아(早産兒)였던 맏아들을 돌도 안 돼서 잃고 말았다. 
우리는 관을 짜다 어린것을 넣어 놓고는 '시미즈' 골목으로 달려가 흠뻑 취해가지고 돌아와 나란히 곤드라졌다. 
한밤중 깨어 옆을 보니 그는 도화지에다 무엇을 열심히 그리고 있었는데 나는 냉수 한 사발을 들이키고는 도로 자고 말았다. 
그 이튿날 아침, 이제 관에다 못을 치고는 떼메고 나갈 판인데 그는 관뚜껑을 열고는 어린것 가슴에다 간밤에 그린 그림을 실로 꿰서 달아 주는 것이었다. 
거기 그려진 것은 뛰고 자빠지고 엎어지고 모로 눕고 엎치고 구부리고 젖히고 물구나무 선 온갖 장난질치는 어린이 모상이었다. 
대향은 입속말로, "상(常)! 
밤에 가만히 생각을 하니 이 어린것이 산소에 가서 묻히면 혼자서 쓸쓸해 할 것 같아서 동무나 해주라구!" 
하며 슬픔 속에서도 히죽 웃었다. 
또 언젠인가 그는 내가 대구에서 병상에 누워 있을 때도 도화지에다 큰 복숭아 속에 한 동자가 청개구리와 노니는 것을 그려가지고 와서는 불쑥 내밀었다. 
이것을 어쩌라는 것이냐고 내가 물었더니 그 순하디순한 표정과 말로, "그거 왜 있잖아? 무슨 병이든지 먹으면 낫는다는 천도(天桃) 복숭아 있잖아! 
그걸 상이 먹구 얼른 나으라 이 말씀이지." 
하고 겸연쩍은 듯 또 히죽 웃었다. 
그런가 하면 이런 일도 있었다. 
그가 병이 다시 도져 청량리 뇌병원에 입원했단 소리를 듣고 내가 대구에서 뛰쳐 올라와 가 보니 이것은 정말로 참혹하였다. 
그래서 적십자 병원엘 교섭하여 옮기려고 거기 2층 수용실에 가서 그를 이끌어내는데 그는 잠깐 기다리라고 하고선 각방으로 돌아다니며 그 망측한 꼴의 환자들에게 일일이 창살로 악수를 청하며 위로와 작별의 인사를 나누었다. 
그리고선 현관 접수(接手) 앞에 나오다가는 나보고 병원에서 준 성서(聖書)와 슬리퍼 값을 물고 가자는 것이었다. 
나는 "계산을 다 끝냈다"고 속이고는 그를 지프 뒤에 싣고(이때 자해로 요절한 조각가 차근호와 함께였다) 서대문까지 오면서 눈물이 쏟아져 나오는 것을 주체할 수 없었던 기억이 난다. 
그러한 대향의 청정한 시심(詩心)에서 오는 그의 인간과 예술적 진실의 일치를 너무 그림에 사연이 많다고 비평하는 이도 있고, 요새와서 어떤 비평가는 심지어 이중섭의 동심적 예술세계는 창조적 상상력과는 전혀 무관한 유희적인 것이며 회화성을 갖추고 있지 못하다.(<한국문학> 
1976년 9월호 임영방 교수의 <미학분석>에서) 는 혹평까지도 내려지고 있다. 
내가 문외한인 주제에 여기서 대향의 그림까지를 쳐들고 나서려는 것도 아니요, 또 어떤 예술가에 대한 상찬과 훼저(毁 )야 지극히 자연스럽고 자유스런 것이지만 그렇듯 견식인(見識人)의 붓에서 "이중섭의 그림은 희화(戱畵) 삽화지 회화성(繪性)을 상실하고 있다." 
즉 '예술이 아니다'에 이르는 범접(犯接)은 내가 친했다고 해서만 이렇듯 몹시 섭섭할까. 
공초 선생의 치세훈 여기 현대 한국의 일사(逸士) 몇 분들의 내가 아는 바 차원 높은 교훈이나 진솔한 명담들을 적어 볼까 한다. 
이런 때 역시 먼저 떠오르는 것은 공초 오상순(空超 吳相淳)선생으로서 1963년에 칠순으로 돌아가셨으니까 이제 13년밖에 안 되지만 선생을 추모하면서 마치 <삼국유사>에 나오는 전설적 인물 같은 느낌이 든다. 
공초 선생의 우리 신시(新時) 개척에 남기신 선구적 업적을 모르는 독자도 명동 '청동(靑銅)' 다방에서 젊은이들에게 존재에 대한 문답을 시키고 있으시던 줄담배의 공초 할아버지라면 회상이 될 줄 안다. 
선생 생전의 기행일화(奇行逸話)야 하두 많지만 요즘 세태 속에서 가장 절실하게 되살아오는 것을 하나만 소개하면 그것은 아마 52년 소위 제1차 정치파동이 한창이던 때였지 싶다. 
온 세상이 떠들썩하던 그 어느 날 선생은 홀연 그때 나의 일터였던 대구 영남일보사 주필실로 찾아오셔서 불쑥 하시는 말씀이, "상(常)! 
내가 어지러운 이 나라 이 사회를 건질 묘방이 하나 있는데 그것을 사설로 써달라구!" 
이렇게 서두를 떼시고 털어 놓으신 기상천외한 제안의 대요(大要)인 즉, "국민 각자가 날마다 일정한 시간에 한번 자신의 삶과 세상살이의 모습을 성찰하는 묵상 시간을 제정해서 그 캠페인을 벌이자는 말이야! 
가령 정오 사이렌에 맞춰서 약 3분간 모든 국민은 자기 일터에서 일제히 손을 멈추고, 나의 삶의 참모습은 무엇일까? 나는 과연 올바르고 보람 있는 세상살이를 하고 있는가? 이렇게 자기 존재와 당위(當爲)의 제일의적(第一義的 문답을 함으로써 자기의 삶을 돌이켜 보고 뉘우치고 나아가서는 자기을 알고 허무를 안아 봄으로써만이 우리 사회는 정화가 되고 새로운 모습을 찾을 수 있을 것이야!?라는 
말씀이었다. 
물론 그때 나는 그저 공초다우신 말씀으로만 받아들였을 뿐 너무나도 비현실적인 제안을 신문에 사설화(社說化)하지는 못했다. 
그런데 세월이 흐르고 나 스스로의 사회혁정(社會革正)의 열정이나 지식인의 가치관 같은 것의 무력과 좌절을 거듭한 오늘에 와서는 선생의 그 치세훈(治世訓)이 어떤 탁월한 경륜보다도 더욱 절실해 오는 것은 어인 일일까. 
만일 그러한 공초의 치세훈이 현실적으로 시험될 리야 만무지만 그 목적 자체가 우리의 인문정책 속에서 이루어진다면 그야말로 서정쇄신이 달성되리라. 
이것은 비단 우리 한국사회뿐 아니라 전체 세계에도 적용되는 이야기여서 저 미국의 워터케이트 사건이나 또는 일본의 록히드 사건, 아닌 중동분쟁 같은 것도 자연히 소멸되어 인류는 좀더 밝은 방향을 잡을 것이다. 
나도 너도 모두가 물질과 기술만능에 혹하여 자기 삶의 눈이 어두워가는 오늘날 자기의 삶을 알고 그 허무를 알고 또 다시 새로 나는 인간이나 그 모습이 그리운 것은 나만이 아닐 것이다. 
다음에 저 수유리 선생 묘소에 세워진 시비(詩碑)에 새겨져 있는 유작(遺作) 한 구절을 우리 모두 합송(合誦)해 보자. 
흐름 위에 보금자리 친 오오 흐름 위에 보금자리 친 나의 혼(魂)…. 
어느 반신 불수 부인 내가 하와이 체류 중 가장 인상적인 장면은 지난 해 8월 중순 귀국하는 친구의 전송을 하러 호놀룰루 공항에 나갔다가 같은 비행기 편으로 일본 만국박람회에 참석하러 떠나는 하와의 주지사 존A.번즈 
부처의 정경과 마주친 것이다. 
우리 백자처럼 희디흰 반신 불수의 노부인의 몸을 담은 휠체어를 밀면서 환송객들과 흔연히 환담하는 장신의 노신사의 그 은은한 모습은 실로 큰 감명과 감동을 자아내게 했다. 
올해 63세가 된 존 번즈 씨가 간호원 출신인 베아트리체 여사와 결혼한 것은 1931년으로 그들은 결혼 후 연년생으로 아들과 딸을 낳고 3년째 또다시 임신하였는데 그때에 부인이 덜컥 소아마비를 일으켜 반신 불수가 되고 태아는 유산하고 만 것이다. 
이것이 1943년, 이때부터 그들 부부의 영웅적인 애정과 이에 따른 불굴의 노력은 시작되었다. 
남편 번즈는 아내가 병들자 우선 좋아하던 술을 끊었고 카톨릭 신자인 그는 그때부터 하루도 거르지 않고 매일 아침 성당에 나가 미사에 참례하여 영성체를 하는 독신자(篤信者)가 되었다. 
또 부인은 부인대로 이 절망적인 불치의 병에 도전하는 한편 마비되지 않은 상반신을 가지고도 남의 손을 한번도 비는 일 없이 주부로서의 살림을 꾸려나갔고 자녀들의 양육을 도맡아 했다. 
그래서 부인이 불구가 된 지 2년 후에도 그 지극한 부부애정의 징표로서 세번째 아이 '팀'이 태어났던 것이다. 
그리고 연륜과 더불어 남편의 지위가 향상됨에 따라 거기에 상응한 주부의 역할이 확대되어 갔는데 미시즈 번즈는 일을 언제나 전신이 성한 사람 이상으로 빈틈없이 수행해 나갔기 때문에 어느 해에는 신문투표에서 '하와이 모범 부인'으로까지 당선되었다. 
미시즈 번즈는 때마다 "이제까지 나에게 있어 불공평한 이점(利點)이 있었다면 그것은 휠체어다"라고 말함으로써 불구가 오히려 자기 인생을 유리하게 하였다고까지 달관한다. 
그녀는 지금도 지사 관저인 워싱턴 플레이스에서 부엌 살림과 세탁, 다리미질까지 맡아 보고 있는 모든 공식 리셉션의 메뉴를 자신이 짜서 지휘하며 그 여주인 노릇을 하고 각종 자선단체의 역원 노릇도 한다. 
그러나 그 부인의 태도는 '어느 여왕 손님을 만날 때나 보이스카웃 회원들을 만날 때나 언제나 한결같다'는 평판이다. 
나는 하와이에서 진정 용기 있는 인생을 목격한 것이다. 
야인 선생과 영혼 놀이 내가 야인(也人 金益鎭)을 처음 뵌 것은 벌써 30년이나 된다. 
1941년 여름방학 때 일본 동경에서 돌아와 나의 형(구대준 신부, 당시 덕원신학교 교감)에겔 가니 형과 잘 어울리는 중년신사(?) 한 분이 담소하고 계셨다. 
즉 두 분은 키가 작고 동탕한 체격인데다가 그 선량함이 외양에까지 내배는 분들이었기 때문이다. 
수인사 끝에 내가 대학에서 종교학을 전공한다는 것을 아신 선생은 동서 종교의 비교론 같은 것을 화제로 꺼내시더니 그 해박한 지식을 그칠 줄 모르게 털어놓으셨다. 
솔직히 말해 나는 그 당장엔 선생께 조금 저항을 느꼈던 성싶다. 
왜냐하면 나는 한시 바삐 형제끼리의 회포를 풀 시간을 원했던 것이요, 또 대학의 강의를 들은 하찮은 지식으로 건방져 있었던 것이다. 
그래서 선생이 자리를 뜨신 후 이런 투의 느낌을 말했더니 신부의 형은 내 말을 가로막으며 "네가 아직 사람을 몰라 봐서 그렇지, 한국의 지식인 치고 저렇듯 동서 사상에 해박하고 또 구도적인 자세가 진지한 분은 만나 보기 힘들 것이다. 
저분이야말로 우리 교회의 보배시다." 
라고 말하면서 선생의 인생 역정을 대강 소개하여 주었다. 
즉 공부는 북경에서 하시고, 공산주의자가 되셨다가 회심하여 불교를 연구하러 입산까지 하였고, 마침내 가톨릭에 귀정(歸正)하셨다는 등의 설명이었다. 
그런 형의 설명만으로 나는 또 금시 선생을 존경의 대상으로 삼기에 넉넉하였다. 
그 후로 신부인 형과 야인 선생의 친교는 깊어져만 가서 그 다음 해인가 선생이 다시 방문했을 때는 형에겐 대백과사전(大百科事典: 日本 平凡社 版) 한 질을 선사했고, 베네딕트 수도원엔 토마스 아퀴나스의 신학대전(神學大典; 中國語 版) 전질을 기증하셨다. 
그리고 그 해인가 일본의 성지순례를 떠나셨는데 곳곳에서 보내신 감동적인 글발을 형이 자랑삼아 나에게 보여 주어 나도 감명 깊게 읽었다. 
그때 인상적인 것은 선생이 일본 창씨 명을 쓰셨는데 그것이 목원신(牧元信)이라는 이름이었다 이 글자들로 미루어 보아도 선생의 입교가 얼마나 열렬한 것이었는가를 엿볼 수 있다. 
이러다가 해방이 되어 나의 형은 1947년 북한 공산당에게 납치당한 채 생사 불명이 되었고, 나는 남하해 있었지만 혼란통에 선생을 찾아 뵙고 말고가 없던 중, 동란 중 피란지 대구에서, 그것도 성가병원에 거류하시던 최민순 신부님 방에서 정말 뜻밖에 다시 만나 뵙게 되었다. 
그 날부터 나는 나의 형 대신 선생의 뜨겁고 분에 넘친 형제애에 목욕하게 되었다. 
더욱이나 이때 내가 근무하던 영남일보 주필실에는 마해송(馬海松) 선생이 함께 계셨으므로 선생은 더욱 자주 오셨고 멀지 않아 성악가 권태호 선생과도 명 콤비가 되셨다. 
선생과 나는 만날 적마다 대개 술자리를 벌였다. 
억병으로 마시고 떠들고 노래하고 춤추고 때로는 울고 이렇듯 소란을 떨었다. 
그러나 일반적인 술판과 다른 것은 우리의 술판은 언제나 천주님만이 화제와 주정의 중심이었다. 
그래서 선생과 나는 우리의 술자리를 '영혼의 놀이터'라고 불렀다. 
어떤 때 우리는 선생의 선창(先唱)으로 아시시 프란치스코 성인의 <태양의 노래>를 부르며 천주님을 찬미하였다. 
내 주여! 
당신은 우리의 형제, 햇님에게서 찬미를 받으소서. 
내 주여! 
당신은 우리의 자매, 달이며 별들에게 찬미를 받으소서. 
내 주여! 
당신은 우리의 모친인 땅에서 찬미를 받으소서. 
내 주여! 
당신은 우리의 형제인 술에게서, 이 막걸리에게서 찬미를 받으소서. 
내 주여! 
당신은 우리 자매 술잔에게서, 이 놋그릇 잔에게서 찬미를 받으소서. 
내 주, 천주여! 
당신을 특별히 우리의 문둥이 같은 형제 주정꾼, 모주꾼 형제의 찬미를 받으소서. 
이것은 물론 <태양의 노래>를 그 좌석에서 즉흥적으로 따서 우리들의 노래로 삼은 것이다. 
그런가 하면 어떤 때는 갈멜의 큰 데레시아 성녀의 말씀을 흉내내어 천주님을 원망하기도 하였다. 
천주님! 
당신의 친구 대접이 겨우 이 꼬라지란 말입니까? 그래서 당신에겐 그렇듯 친구가 적단 말이에요! 
하면서 밤이 새도록 '네 꼬라지, 내 꼬라지' 타령만을 늘어 놓았다. 
이것은 데레시아 성녀의 일화에 나오는 얘기이다. 
성녀께서 언젠가는 나귀 수레를 타고 순례를 떠나셨는데 시골길 개천을 건너시다 나귀의 한 발이 물 속 돌에 미끄러져 껑충 뛰는 바람에 당대 절색(絶色)이요, 거룩한 동정녀는 공중잡이가 되어 도랑에 나동그라졌다. 
엉망진창이 되어 일어나면서 성녀의 입에 담은 말씀이 만고의 걸작! 
천주님! 
당신 친구 대접이 겨우 이 꼬라지란 말입니까? 우리는 또 어떤 때, 저 영국의 시인, 아편쟁이로 빈민굴을 헤매다 죽은 프란시스 톰슨의 <하늘의 사냥개>의 구절들을 외우며 자신들을 탄식하기도 하였다. 
나는 그로부터 도망친다. 
밤이나 낮이나 오랜 세월 그로부터 도망친다. 
내 마음의 얽히고 설킨 미로(迷路)에서 그를 피하였다. 
하염없이 눈물을 흘리며 웃음소리가 뒤쫓는 속에 나는 그로부터 숨는다. 
그러나 서둘지 않고 침착한 걸음걸이로 신중하고도 위엄 있게 뒤쫓는 저 발소리가 들려온다. 
그리고 그 발소리보다 더 절박한 음성이 들려온다. 
나를 배반한 너는 모든 것에 배반당하리라 ----고. 
이것은 천주님이 마치 달아나고 숨고 뿌리쳐도 쫓아오고 따라오는 사냥개 같다고 저주하듯 노래한 톰슨의 시를 우리도 스스로 너무나 체험하고 있기 때문이었다. 
우리는 또 언젠가 모여서 제4회 수도회(?)(가톨릭에서 재가(在家) 수도생활을 제3회라고 하는데 한 등(等) 내려 4회라고 하였음) 발회식을 가졌다. 
물론 야인 선생이 원장이 되셨고 그의 축복으로서 내가 첫 수련자가 되었다. 
그리고 우리는 다른 회칙은 없으나 회원 자격만은 규정하였는데, 오직 '영혼의 나창환자(문둥이)'라야만 된다는 것이었다. 
나는 위에서부터 편의상 '우리'라는 표현을 썼으니 이것은 내가 <돈키호테>의 '산초 판자' 모양 선생의 '영혼 놀이'의 상대가 되었다는 것뿐이지 이상 모든 천주님께 향한 갖가지 지향(志向)과 그 찬미 방안은 오로지 나의 원장님, 야인 선생의 창도(唱導)에 의한 것이었다. 
실상 선생은 나의 영신생활을 가장 이해해 주시고 즐겁게 해주시는 지도자였다. 
어쩌면 고해 틀 앞에도 나서지 못하고 있는 얘기마저 선생에게는 다 털어놓을 수가 있었고, 또 성사의 비의(秘義) 속에서도 맛보지 못하는 신앙의 기쁨을 선생과 함께 있을 때 마음껏 누리기도 하였다. 
이제 선생과 추억들을 생각하면 불과 엊그제같이 내가 몸소 체험한 일인데도 천년 전 신라시대 고승대덕들의 일화나 전설을 회상하는 느낌이다. 
이렇듯 선생은 각박한 현존에서부터도 초월된 삶을 살다 가셨다. 
이미 선생은 나의 형과도 영복소에서 만나셨고, 그렇듯 읊조리던 천주님을 누리고 계실 것이다. 
그래서 나는 복받쳐 오르는 슬픔이나 넋두리를 걷고 오직 산 이와 죽은 이의 통공(通功)을 믿고 바람으로써 당신의 수련자인 이 영혼을 끝까지 보살펴 주실 것을 합장하는 바이다. 
