우리 집은 방이 너무 좁다. 
그래서 나는 잠을 편하게 못 잔다. 
그리고 내 동생이 한 명 있는데, 내 동생은 잠을 아주 이상하게 잔다. 
내 배에다가 다리를 올려놓거나 아니면 우리 엄마 가슴 위에서 엎드려 잠을 잔다. 
그래서 나는 아빠보고 방이 넓은 데로 이사를 가자고 그러면, 아빠는 자꾸 1년만 더 살고 가자고 하신다. 
엄마한테도 그러면 엄마는 또 아빠하고 다르다. 
엄마는 3년만 더 살고 가자고 하신다. 
우리 집은 어머니가 안 계신다. 
어머니가 안 계셔서 집안일은 내가 꾸려 나가고 있다. 
언니가 공장에 다니다가 아빠께서 언니를 못살게 굴어서 언니가 그만 나가 버렸다. 
나는 언니가 가고 난 후 언니가 보고 싶었다. 
그런데 시골 할아버지한테서 편지가 왔다. 
그 편지에는 언니가 어디에 있느냐고 씌어져 있었다. 
나는 언니 소리만 들으면 울 것만 같았다. 
그렇지만 언니가 보고 싶어도 참아야 한다. 
나는 이 다음에 커서 언니처럼 집을 나가지 않고 동생, 아빠 말씀 잘 듣고 집을 열심히 꾸려 나가겠다. 
우리 집은 기와집입니다. 
나는 우리 집이 넓다고 생각합니다. 
왜냐하면 우리 집 식구 일곱 명이 살고 있으며 소 3마리, 고양이 1마리, 개 2마리가 사니까요. 
동물 중에서 내가 제일 좋아하는 동물은 아옹이와 노랭이입니다. 
아옹이는 우리 집 귀여운 고양이예요. 
그리고 노랭이는 우리 집 귀여운 개입니다. 
노랭이와 아옹이는 내가 지은 이름입니다. 
노랭이는 지금은 큰 개입니다. 
그런데도 참 귀엽습니다. 
내가 학교에 갔다 오면 벌써부터 쓰다듬어 주는 것을 알고 귀를 쪼그립니다. 
우리 아버지는 농삿일을 하십니다. 
어머니는 아버지의 일을 돕습니다. 
우리는 모두 5형제입니다. 
하지만 지금은 흩어져 있습니다. 
우리 형제 중에 대장이신 우리 큰오빠는 군대에 가 있습니다. 
둘째오빠는 영주에 가서 대학에 다닙니다. 
지금은 우리 삼형제뿐입니다. 
우리 막내오빠, 우리 언니입니다. 
아들 셋, 딸 둘은 하늘에서 내린 복이라던데 우리는 하늘에서 내린 복인가 봅니다. 
우리 엄마 아버지는 아주 자상하신 엄마 아버지이십니다. 
그렇지만 화가 나면 무서운 호랑이 같습니다. 
싸울 때도 있지만 나는 우리 집 식구가 다정하다고 생각합니다. 
어느 날 비가 왔다. 
할 일이 없어서 방안에 누워 생각한다. 
허전한 마음을 달래려고 생각하니 마음이 더욱 아팠다. 
멀리 떠난 누나들 생각. 
지금은 누나들이 공장에서 열심히 일하고 있겠지만 난 방안에 누워 편안하게 있으니까 말이다. 
나도 커서 멀리 떠나 돈 벌고 싶지만 나는 맏아들로서 부모님을 모셔야 한다. 
불쌍한 어머니! 
아버지께서는 멀리 떠나 돈 벌면 술잡수시기 바쁘시다. 
집에는 돈을 하나도 안 부쳐 준다. 
배불리 먹지 못하고 입지도 못한 어머님, 우리 식구 9남매를 키우시느라 얼마나 고생을 하시는가? 
내가 25살 넘도록 사신다면 그 은혜는 꼭 보답하겠다. 
오늘 나는 소풍을 갔는데 과자를 다 먹어 버렸어요. 
점심 시간에 내 동생이 와서 밥을 먹었습니다. 
과자가 없어서 동생이 불쌍하고 내가 부끄러웠습니다. 
다음부터는 과자를 남겨 동생과 나눠 먹겠습니다. 
우리 집에서 제일 얄미운 것은 내 동생이다. 
날마다 개구쟁이같이 장난을 치고 후남이를 때린다. 
엄마한테 꾸중 들을 때는 나는 속으로 '잘됐어, 후남이 때리던 게 그 죄다.' 
생각한다. 
동생이 놀러 가면 좀 조용한 편이다. 
그러나 들어와 보면 옷이 형편없다. 
어떨 때는 엄마가 가물을 지르며 발 씻으라고 해도 안 씻고 있다가 방 청소 해놓았는데 들어온다. 
그럴 때가 제일 얄미워 꼴밤을 주면 우리가 도리어 야단을 듣는다. 
왜냐하면 주환이가 하나밖에 없는 아들이어서다. 
이제부터 동생이 엄마 속 아버지 속 안 태웠으면 좋겠다. 
"따르릉, 따르릉." 
전화가 오면 우리 집에서는 내 동생 동훈이가 제일 먼저 받는다. 
남자가 걸어 오면 "엄마, 아저씨야." 
여자가 걸어 오면 "엄마, 아줌마." 
하고 엄마를 바꾼다. 
그리고 언니 친구나 내 친구한테서 오면 "누나야, 전화 왔어." 
하고 바꿔 준다. 
이모한테서 오면 "이모야, 우리 집에 와. 
포도 사가지고 와." 
제 하고 싶은 말만 하고 끊어 버린다. 
동훈이는 또 다이얼을 아무데나 돌려서 신호가 가면 "나 동훈이라요. 
아줌마 끊어요." 
하고 끊는다. 
동훈이는 무척이나 전화를 하고 싶은 모양이다. 
우리 누나는 내하고는 영 반대다. 
텔레비전을 볼 때도 내가 만화를 볼라고 하면 누나는 연속극 본다고 안 틀어 준다. 
그래서 누나는 밉다. 
또 누나가 숙제 다 하고 놀아라고 했는데, 내가 숙제를 다 하고 놀고 있으니까 또 책을 읽어라고 한다. 
우리 집에서 제일 미운 게 우리 누나다. 
어제는 밥을 먹는데 한 개라도 흘리면 때린다고 했다. 
밥을 먹는데 제길이가 흘렸는데 내보고 흘렸다고 막 속이면서 나를 때렸다. 
우리 집에서 누나가 없으면 편안하게 놀고 뛰고 마음대로 해도 되는데, 우리 누나가 있으면 머리가 아프다. 
학교에 갔다 오니 공장에 있던 언니가 와 있었다. 
나는 기뻐서 언니하고 방에 들어가니 언니가 사과를 주었다. 
가방을 놓아 두고 사과를 먹었다. 
사과를 먹으면서 "언니야, 언제 갈 거야?" 
하고 물어 보니 일주일 있다가 갈 거라고 하였다. 
"언니야, 매일 집에 있으면 안 돼?" 
하고 물어 보니 어머니께서 "빨리 공장에 가서 빨리 돈을 벌어 시집가야지." 
하고 웃으셨다. 
나에게는 단 한 가지의 고민이 있다. 
바로 우리 형 때문이다. 
우리 형님은 잠깐 실수로 자전거를 훔치고 신발을 훔치는 도둑, 깡패가 되었다. 
원래는 우리 형님은 아주 얌전했는데 시골에서 사상으로 이사 와서 조금 설치더니 덕천에 가서는 돈 따먹기를 하고 밤마다 오락실에 가고 하였다. 
덕천에서 감전동으로 이사 오고 나서부터 깡패가 되고 남의 것을 훔치게 되었다. 
그런데 자전거를 훔치다가 붙잡혀 파출소에 갔다 오고부터는 집을 나가는 일이 없었다. 
그런데 우리 삼촌이 하는 말이 17살을 넘어서야 정신을 차린다고 했다. 
그래서 나는 빨리 1984년도가 되어 우리 형은 정신을 차리고, 나는 내 고민, 우리 집 고민이 줄어들었으면 좋겠다. 
대구 공장에 가 있던 언니가 공휴일이라서 집에 너무 오고 싶어서 왔다. 
그래서 어머니께서 팥죽 먹는 날 못먹을라 해서 팥죽을 쒔다. 
어머니께서 나보고 "필희야, 너 새알 좀 만들어라. 
새죽 끓이는 건 놔두고……" 하셨다. 
개구쟁이 규찬이도 팥죽 쑨다는 말을 듣고 좋아서 언니가 사다 준 장난감 버스를 가지고 정희와 빵빵 하며 놀았다. 
언니가 새알을 만들면서 "참 필희야, 너 공책에 지은 시에 제목이 없길래 제목을 붙여 줄게. 
'첫눈'으로 하면 어떨까?" 
"아이래. 
'겨울의 첫 손님'이 좋아." 
옆에 앉아 있던 진희 언니가 어리둥절하며 "편지 쓰는데 무슨 시를 쓴다노?" 
"아이고 참 언니도…… 누가 시 짓다 하다? 내 공책에 학교에서 지은 시 말이지." 
그제야 언니는 알아들은 듯 고개를 끄덕였다. 
쟁반에는 우리가 만든 새알이 예쁘게 하나 둘 모이기 시작했다. 
굿마 갔다 오니 엄마가 구릉방 아지매네 집에 음복 갖다 주고 오라고 하였다. 
나는 가지고 갔다. 
"언니요. 
이거 제요." 
"아니, 이거 엑시 왔네요." 
"이거나 받으소." 
"우리 송편 좀 먹어 볼래요?" 
나는 그걸 주고 나서 그 말을 듣고 나니 춤이 자꾸 넘어왔다. 
그리고 자꾸만 언니는 나한테 예대를 한다. 
그 말은 나도 좋아한다. 
어린 꼬마가 큰 사람한테 예대를 받으니까 여간 기쁘지 않았다. 
오면서 나는 송편을 하나씩 하나씩 정신없이 먹다 보니 하나밖에 없었다. 
나는 엄마한테 야단을 맞을까 봐 무서웠다. 
그렇지만 아부지가 있으면 괜찮다. 
나는 아부지가 있으면 무서울 것이 하나도 없다. 
우리 동네 사람들은 우리 집을 지나갈 때 "이 집은 참 깨끗하다."고 
한다. 
그렇지만 나는 우리 집이 깨끗하지 못하다고 생각한다. 
왜냐하면 뒤뜰은 허물어져 있고 돼지막은 모기가 들끓고 변소는 구더기가 그득한데, 사람들은 왜 우리 집을 깨끗하다고 하는지 나는 그 말을 이상하게 생각한다. 
마당엔 백도라지꽃이 피어 있다. 
아마 사람들은 이 꽃을 보고 말하는 것이 아닐까? 
한 가지만 맘에 들면 속은 보지도 않고 좋다고 말하는 사람들이 참말 어리석다고 생각한다. 
일요일은 왜 그런지 무섭다. 
일요일에는 아침만 먹으면 밭에 가야 되고 숙제도 못한다. 
밤에는 모기 때문에 불도 못 켜게 한다. 
그리고 공부라는 것은 월요일 아침에 해야 되고, 미술지가 드는 날에는 버릇이 되어서 엄마한테 달라고 한다. 
"엄마, 돈 조. 
미술지 사게." 
이렇게 말하면 "돈 없다." 
하면서 밭에 또 가버리신다. 
내 입이 화가 나서 팔뚝만하다. 
빈 병을 갖다 주고 살때도 있지만 엄마가 내 동생에게 돈 백 원을 주면 그것을 꼬셔 가지고 미술지를 산다. 
우리 엄마는 언제나 "안 돼." 
하신다. 
엄마가 미워서 죽겠다. 
우리 집은 빚을 많이 졌다. 
왜 빚을 졌냐면 우리 집에는 아이들이 많다. 
그래서 아이들 학교를 시키느라고 돈이 많이 들기 때문이다. 
그러나 아버지께서는 배워야 된다고 하시면서 아들은 대학교까지 보내고 여자는 고등학교까지 보낸다고 하신다. 
모두 이렇게 보내려니까 돈이 많이 들어서 농협에서 돈을 빌려 우리들이 공부하는 데 쓰이는 학비에 보탠다. 
그런데 지난 토요일이었다. 
아버지께서는 농협에서 통지서가 왔다고 하셨다. 
아버지께서는 통지서를 보시고 얼굴을 찌푸리며 말씀하셨다. 
"농협 돈 쓰면 이자 싸다고 돈 내썼더니 하마 또 갚으라네. 
또 어디서 돈 내 갚노?" 
하시며 한숨을 쉬셨다. 
나는 이 말을 듣고 '우리들 때문에 아버지 어머니께서 빚을 내셨구나.' 
하는 생각이 들었다. 
그 통지서에는 기간이 12월 19일까지라고 씌어 있었다. 
아버지께서는 그 기간 안에 돈을 안 갚으면 벌금을 물어야 한다고 말씀하시면서 걱정을 하셨다. 
그날 저녁 아버지께서는 어머니보고, 아무래도 우리 집 땅을 팔아야겠다고 말씀하셨다. 
그러자 어머니께서 정 안 되면 그렇게라도 해야 된다고 말씀하시며 한숨을 쉬셨다. 
나는 이 말을 듣고 빚이 남의 집 땅까지 팔게 하는 아주 무서운 것이라는 것을 알았다. 
그리고 지금부터는 어머니 아버지 말씀을 잘 들어서 어머니 아버지의 마음을 조금이라도 편안하게 해드려야겠다고 생각하였다. 
아침을 먹고 동생이 어머니께 "엄마, 오늘 저금하는 날이에요." 
하니까 어머니께서는 언니에게 "정배야, 돈 얼마 남았어. 
500원만 얘들 줘." 
하셨다. 
언니는 우리에게 500원을 주고 차를 타러 갔다. 
어머니께서는 "백 원씩만 하고 남겨 와. 
돈 없어 죽겠어." 
하시며 걱정되신 얼굴로 부엌으로 들어가셨다. 
나는 그만 눈물이 핑 돌았다. 
요즈음은 고추 값도 똥값이고 모든 것이 다 싸서 내먹을 것도 없어 어느 집이나 돈이 짜친다고 한다. 
나는 더 달라 소리도 못하고 학교로 발길을 돌리며 "아이, 고추 값이 이래서 농촌 사람 어떻게 살라는 거지." 
하고 중얼거리니까 나도 모르게 눈물이 흘러내렸다. 
'언니 수업료도 나왔다는데. 
또 크레파스도 사야 되고 학용품도 더 사야 하는데 어머니께 돈을 어떻게 달래지.' 
하는 생각을 하니 아무도 없는 곳에서 큰소리로 울고 싶었다. 
오늘은 하루 종일 우울했다. 
그리고 여름 내내 뼈아프게 일하신 어머니 아버지가 불쌍한 생각도 들었고 고추 값을 안 올려 주는 나라가 미운 생각이 들었다. 
우리 집은 무척 화목하지 못하다. 
왜냐면 그 조건은 아주 많다. 
먼저 우리 집의 위치부터 소개하겠다. 
우리 집은 경북 봉화군 춘양면 서벽 4리 장암에 있다. 
또 아버지, 어머니, 나, 동생 둘, 이렇게 5명이 산다. 
우리 집은 2채이다. 
앞집 뒷집으로 되어 있는데 집이 참 넓고 크다. 
난 그것이 싫다. 
싫은 이유를 지금부터 쓰겠다. 
우리는 가게를 한다. 
늘 아버지 어머니께서 걱정도 하신다. 
첫째 외상 값, 둘째 술주정. 
그래서 싫다. 
난 학교에서도 빨리 마치면 집에 가기 싫다. 
또 집에 가면 심부름하랴, 술 주랴, 난 이제 싫증이 난다. 
또한 우리 아버지도 술을 잘 잡수신다. 
그러면 언제나 어머니는 이 가게를 하지 않으신다고 맹세하고 이 마을을 떠나야 한다고 말씀하신다. 
그러나 곧잘 아버지의 반대로 물러나신다. 
그리고 우리 마을은 눈곱만한 것이라도 잘못 말하면 퍽 많은 창피를 당한다. 
어머니는 이 마을에 살면서도, 곧잘 여기에 살면 아이들이랑 어린이랑 큰사람 못 된다고 말씀하신다. 
나도 그렇게 생각한다. 
가게를 하면 다 알게 된다. 
누가 마음 나쁘고 누가 착하고…… 꼭 외상 값 떼어먹으려는 사람들. 
나도 우리가 하루빨리 이 마을에서 떠나야 한다고 생각한다. 
어제와 아래께도 이런 일이 일어났다. 
어제는 주머니에 돈 3,000원을 넣어 놓고도 우리 집에서 잃었다고 순경 아저씨 데려오고…… 아래께는 하지도 않은 욕을 했다고 욕 얻어먹고. 
어머니는 이런 일이 일어날수록 더욱 굳게 다짐하신다. 
이제 아버지도 지쳤다. 
이 마을에 사는 것은…… 이젠 중학교에 가면 얼마 안 있어 우리도 이사를 할 것이다. 
이 더러운 고장. 
내가 이곳에서, 아니 우리 집이 이곳에서 올해 7년이 되게 살았었지만 떠나면 고향 생각 하나 안 날 것이다. 
난 얼른 이 마을, 이 고장, 이 더러운 곳을 떠났으면 좋겠다. 
나는 우리 가게가 싫다. 
아이들이 지나가면 얼렁 숨어 버린다. 
우리 가게는 왕대포집. 
그래서 싫다. 
하지만 나는 속으로 '나는 부끄러울 게 없어! 
우리 어머니께서는 돈을 벌기 위해 하시는 가게인데 무엇이 부끄러워.' 
하며 속으로 말하기도 한다. 
그런데 아이들은 "쟤는 왕대포집을 한다." 
"응, 그래. 
쟤는 헌 옷만 입어." 
하며 가는 아이도 많았다. 
그때 나는 창피해진다. 
그러면 나는 가게에 들어와서 울었다. 
아무도 모르게 울었다. 
우리 가게가 정말 싫다. 
하필이면 대포집을 하는지 모르겠다. 
세탁소도 있고 문방구도 있고 구멍가게도 있는데 하필이면 왕대포집을 하는지 모르겠다. 
내 생각으로는 문방구가 제일 나을 것 같다. 
그러면 술집보다도 훨씬 잘 팔릴 것인데, 잘 안 팔리고 시끄러운 술집을 하는지 모르겠다. 
일요일만 되면 우리 집은 왁자지껄이다. 
딸이 5명이나 되기 때문이다. 
그렇지만 아버지는 한 번도 딸이 많다고 이맛살을 찌푸린 일이 없다. 
한번 나들이를 가려면 온 집안이 흔들흔들거린다. 
아침에는 모두 직장, 학교 가느라고 온 집안이 전쟁난 집 같다. 
엄마는 그래서 호호호…… 
가만히 살펴보면 우리 일곱 식구는 화목한 것 같지만 어떤 날은 살벌할 때도 있다. 
아버지와 엄마가 싸우시는 날과 언니들의 공납금 내는 날이다. 
아버지의 월급은 27만 원뿐인데, 우리가 옛날에 차사업하다 망하는 바람에 빚진 게 있어서 이자도 주어야 하기 때문에 쪼들리는 건 아버지뿐이다. 
그런 걱정 때문에 아버지의 이마의 주름살과 흰 머리는 날로 늘어가고 있다. 
아버지가 때로는 불쌍하게 느껴지는 때도 있다. 
조금 있으면 나도 중학교에 가면 공납금이 10만 원이 넘게 든다. 
내가 돈 벌어서 내 공납금만 벌 수 있었으면 좋겠다. 
벌써 아버지 나이 44살, 너무 늙으셨다. 
요즘은 아버지가 상주 소장으로 부임하셨다. 
이틀에 한 번씩 올라오신다. 
벌써 회사에 몸 담으신 지 20년. 
승진하시지도 않고 언제나 그 자리. 
큰언니도 대학 가지 말고 어디 취직이나 했으면…… 그러면 집도 약간 나아질 것이다. 
빨리 우리 집도 회복되어야겠다. 
그러면 옛날처럼 다시 웃음꽃이 피는 일곱 식구가 될 것 같다. 
내 동생은 자꾸만 지 동생 하나만 더 낳으라는 철없는 소리. 
그러면 식구가 여덟 식구. 
끔찍한 소리. 
우리 삼촌은 우리 할머니가 돌아가셨는 걸 모르고 편지를 보내 옵니다. 
그래서 나는 삼촌보고 할머니 돌아가셨다는 말을 못합니다. 
사우디에 있기 때문에 삼촌도 할머니가 돌아가셨다는 말을 들으면 울 것입니다. 
그래서 우리는 지금은 말 안하고 3월달에 오면 말하기로 했습니다. 
어머니께 떼를 써서 작은집에 갔다. 
언니와 같이 가서 염려는 없었지만 작은집에서의 언니 잔소리는 지긋지긋했다. 
그 덕분에 작은집에서는 매일 갈 수 있는 강에도 두 번밖에 갈 수 없었다. 
그래도 작은집에서 배운 것은 참 많았다. 
현숙이한테서 꽃 목걸이 만드는 법을 배웠고 또 수영도 좀 배웠다. 
호선이 오빠한테서는 조리 만드는 법, 또 장기 두는 법까지 배웠다. 
창환이 오빠는 줄넘기 한 번 뛰어 두 번 넘기를 가르쳐 주었다. 
작은어머니께서는 풀밭에는 뱀이 많으니 조심하라고 하셨다. 
그리고 작은집 뒤에 아주 낮은 산이 있는데 거기서는 내 가운뎃손가락만한 방아깨비를 잡았고, 송장메뚜기 같은 벌레들이 한 발자국씩 옮길 때마다 퍼드덕퍼드덕 도망을 다녔다. 
현숙이는 방아깨비만 잡아 모기장 쳐놓고 놀자 하였다. 
밤에는 작은어머니께서 옥수수 잎을 따서 불을 피워 모기가 방안으로 못 들어가게 해주셨다. 
언니는 자면서도 막 기침을 하였다. 
작은집에서 3일째 묵던 날 새벽에 언니가 화장실에 같이 가자고 해서 나갔다 들어오다가 트렁크 모서리에 부딪혀 눈 옆과 그 바로 밑을 긁히었다. 
눈 밑은 좀 덜 아팠는데 눈 옆쪽은 막 따가웠다. 
그날 아침에 언니는 작은엄마께 혼이 났다. 
낮에도 화장실에 같이 가자고 했다. 
왜 그러냐고 하니까 언니는 밤에 꿈을 꾸었는데 얼마나 무섭던지 아직도 잊을 수 없다고 하였다. 
그제서야 나는 언니가 겁쟁이란 것을 알았다. 
나의 어머니는 아침 일찍 일어나셔서 아침밥을 지으십니다. 
그리고 어머니는 아침 10시만 되면 장사를 나가십니다. 
나는 어머니하고 같이 갔으면 좋겠지만 학교 때문에 따라가지 못합니다. 
어머니는 학교 다 끝나고 시장에 오라고 하십니다. 
나는 어머니께서 장사하시는 시장에 가보았습니다. 
동생과 어머니는 고기를 파셨습니다. 
나는 어머니가 고생하시는 것 같아 안타까웠습니다. 
나는 동생을 데리고 집에 가서 옷을 갈아입고 어머니를 도와 주려고 했습니다. 
그러나 집을 보아야 하기 때문에 그럴 수가 없었습니다. 
그래서 고생하시는 어머니를 조금이라도 도와 드리려고 동생을 데리고 집에서 잘 놉니다. 
우리 어머니는 키가 작다. 
우리 언니와 키가 거의 똑같다. 
어제 어머니와 함께 사북으로 배추를 이고 오는데, 어머니와 아는 사람인지 웬 아줌마가 우리 어머니보고 이렇게 말씀하셨다. 
"아휴, 매일 이렇게 많이 이고 다니니까 키가 작아지지." 
그러나 어머니는 빙그레 웃으시고 또 걷기 시작했다. 
난 우리 어머니가 키가 컸으면 좋겠다. 
우리 어머니는 누가 무어라 해도 나는 자랑스럽다. 
우리 아버지는 광산에서 다치시어 일을 못하신다. 
그래서 어머니가 두부 장사도 하시고 가을이면 산에 나는 보리장 따위를 팔아 살림을 꾸려 나가신다. 
그러면서 낮에도 밤에도 돈 걱정을 하신다. 
나는 그때마다 마음이 아프다. 
그러나 철이 아직 안 든 동생들은 돈을 달라고 조른다. 
그러면 어머니는 가슴이 아프신지 눈물을 글썽거리신다. 
우리 아버지께서는 탄광에 다니십니다. 
그런데 아버지께서 술을 잡수시고 집에 돌아오시면 우리들을 불러서 우시면서 이런 말씀을 하십니다. 
"아버지는 광산쟁이야. 
아버지가 광산쟁이라고 너희들도 광산쟁이는 되지 말거라." 
나의 소원은 딱 한 가지가 있다. 
우리 아버지는 머나먼 나라에 계신다. 
그래서 우리 아버지가 몸 편히 있었으면 좋겠다. 
나는 우리 아버지와 헤어졌기 때문에 아버지가 지금 일을 하는지 모른다. 
그래도 우리는 아버지와 서로 편지를 한다. 
나는 우리 아빠가 오실 날을 손꼽아 기다린다. 
우리 아버지가 거기 계시는 날이 1년이다. 
1년이면 정말 긴 세월이다. 
나는 뛰어놀다가도 하늘을 쳐다본다. 
왜냐하면 아버지가 생각나서다. 
우리 아빠는 태양열이 비치는 사막에 물을 끌어올린다. 
그 물은 사막에서 700미터 밑에 떨어져 있다고 하셨다. 
물이 700미터 떨어져 있다면 많은 사람의 힘이 필요하다. 
왜냐하면 땅을 파려고 해도 모래가 무너진다. 
700미터라면 그 깊이가 우리 어린이 50명의 키를 이은 만큼이나 된다. 
나는 우리 아빠 몸 편히 계실 것이라고 생각했는데 우리 아빠가 사진을 보낸 것을 보니 얼굴 팔다리가 많이 탔다. 
나는 얼른 사진을 편지 속에 집어 넣고 바깥에 나갔다. 
다음날은 일요일이어서 교회에 갔다. 
가서 여러 시간을 마치고 나서 기도할 시간이 되었다. 
나는 기도 시간때 속으로 '하나님 아버지, 머나먼 태양이 비치는 사막에 계신 아버지가 몸 편히 계셨으면……' 하고 줄줄이 외웠다. 
나는 다 외고 집에 갔다. 
나는 예수님 영목을 보고 기도했다. 
우리 아버지 몸 편히 계시게 해주십시오라고 기도드렸다. 
다음에 사진을 보니까 아버지가 병이 나으셨다고 말씀하셨다. 
나는 이 소식을 들으니 너무 기뻤다. 
다음에도 일을 잘하고 있다고 소식이 왔다. 
나는 다시 영목을 보고 두 손 모아 기도하였다. 
우리 엄마는 언제나 행복을 가지고 다니신다. 
엄마의 행복은 다른 게 아니라 웃음이다. 
청소를 할 때도 시장을 가면서도 무슨 일을 하면서 언제나 콧노래를 부르시며 일을 하신다. 
그럴 때면 나도 엄마같이 즐거워진다. 
시장 갔다 오시더니 과일을 내놓으시며 먹으라고 하신다. 
그러면 나는 얼른 과일 앞으로 가서 눈을 동그랗게 뜨고 제일 큰 것을 고른다. 
그럴 때면 엄마와 언니는 "제일 큰 사람이 큰 것을 먹어야지, 제일 작은 아이가 큰 것을 먹으면 어떡해?" 
하시며 또 웃으신다. 
나는 그렇게 웃으시며 사시는 우리 엄마가 부럽고 언제나 자랑스럽다. 
그리고 시험을 못 쳐도 잘 쳐도 잘한다고만 하신다. 
아이들은 엄마한테 맞는다고 걱정을 하지만 나는 엄마께 칭찬을 받을 것을 생각하니 웃음이 나온다. 
엄마를 기쁘게 해드리기 위해 시를 써본다. 
우리 어머니의 구두는 높다. 
한 5cm쯤. 
나는 어머니 몰래 신장으로 가서 구두를 살짝 꺼내어 몰래 밖으로 가져 나갔다. 
어머니 몰래 구두를 처음 신어 보니 마치 처녀가 된 기분이었다. 
하지만 어머니의 허락 없이 신은 거라 마음이 께름칙했다. 
아이들은 이 구두를 한 번씩 신어 보고 요리조리 다니면서 아가씨라 하며 뽐내었다. 
한참 놀다 집에 들어가니 어머니께서 무언가 열심히 찾고 계셨다. 
구두를 찾고 있는 것이다. 
나는 어떻게 하나 하며 마음을 죄고 있었다. 
어머니께서 찾다 못해 그냥 방에 들어가셨다. 
나는 그 틈을 이용하여 얼른 구두를 벗어 신장에다 놓았다. 
그리고 내 신발을 신어 보았는데 정말로 편했다. 
그리고 혼자 '이런 높은 구두를 신고 다니는 언니들은 얼마나 불편할까?' 
하고 생각하고 다시는 이런 높은 구두는 신지 않겠다고 다짐하였다. 
우리 아버지는 머리가 하얀 분입니다. 
우리 아버지는 젊었을 때 고생을 많이 해서 나이보다 많이 늙었습니다. 
그러나 우리 아버지가 젊었을 때는 힘이 장사였다고 합니다. 
우리 아버지의 특징은 머리가 하얀 것입니다. 
그래서 마을에서 우리 아버지를 모르는 사람이 없습니다. 
그 머리가 하얀 것이 좋을 때가 많습니다. 
예를 들어 말하자면 운동회 때 우리 아버지가 눈에 확 띕니다. 
그러나 부끄러울 때도 많습니다. 
다른 아이들이 놀릴때도 있습니다. 
그렇지만 괜찮습니다. 
우리 아버지, 머리가 허연 우리 아버지. 
쭈글쭈글한 손은 고생지층이 층층이 쌓여 있습니다. 
굳은살이 딱딱해도 누구의 손보다 따뜻한 우리 아버지의 손. 
머리 허연 우리 아버지를 나는 사랑합니다. 
점심을 먹고 나물밭에 가서 풀을 뽑았다. 
엄마, 나, 동생 세 사람이 풀을 뽑았다. 
일곱 골을 뽑다가 아버지가 약통을 미고 배추에 약을 치기 시작했다. 
배추는 다 치고 무를 치기 시작했다. 
그런데 머 어디가 잘못되었는지 아버지는 엄마에게 화를 내었다. 
"머 어얘 매놓았기에 나물에 전부 흙을 덮어 놓았노?" 
하면서 눈을 한 바퀴 돌렸다. 
아버지는 몇 골 치다가 "때러 치아 부래." 
해놓고 풀만 뽑고 "가만히 놔도." 
하면서 집에 가버렸다. 
엄마는 아버지가 집에 가고 이렇게 말했다. 
"할말이 없어노니 사나가 삐뜩그며 가지 보래. 
사나가 저러는데 내가 머하는데 일을 하노?" 
하면서 계속 일을 하였다. 
아버지는 다시 와서 약을 주었다. 
아까 무에 주다가 갔으니까 무에 먼저 주었다. 
요번에는 엄마도 화가 나서 아무 말 없고 아버지도 아무 말이 없었다. 
우스워서 속으로 나 혼자서 웃었다. 
나중에는 집에 와서 웃으시기도 하였다. 
엄마가 탁주도 사다 주셨다. 
나도 엄마 아빠처럼 시집가서 화를 내다가도 웃고 서로 아껴 가면서 살아야지 하고 생각했다. 
우리 어머니는 불쌍해요. 
새벽 5시에 나가시고 밤늦게 들어오시는 엄마, 너무 고생하면서 병이 나셨다. 
어느 날 밤 나는 살며시 잠든 엄마의 얼굴을 보았다. 
엄마의 이마에는 주름살이 참 많았어요. 
그리고 내일 아침부터 밤늦게까지 헤어져야 하는 엄마와 나. 
엄마가 시장에 가지 않고 집에서 다른 사람들처럼 집에서 푹 쉬었으면 얼마나 좋을까? 
얼마 안 있으면 엄마는 수술을 해야 돼요. 
엄마는 오만 병에 다 걸렸어요. 
어느 날 나는 엄마에게 여쭈어 보았다. 
"엄마, 엄마는 어떤 병에 걸렸어?" 
하고 물으니까 엄마는 눈물을 흘리며 아무 병도 아니라고 하셨다. 
나는 엄마하고 한번 실컷 울어 보았으면 하는 생각이 났다. 
아버지께서는, 어머니가 아프신 것을 못마땅히 생각하고 계신다. 
하지만 약을 사주시기는 잘하신다. 
어머니는 차를 못 타시기 때문이다. 
나는 오후반이 되면 눈물을 흘리면서 기도드립니다. 
"제발 어머니 병이 낫게 해주세요." 
하고 오늘도 어머니가 낫기를 바란다. 
"우리 어머니 병 낫게 해주시는 의사 선생님 어디 계십니까? 우리 어머니 병 낫게 해주세요." 
하고 말했다. 
하지만 아무도 없었다. 
그래도 이 세상에는 꼭 있으리라고 믿는다. 
어느 날 오빠야가 왔다. 
그 오빠는 약사이었다. 
그래서 탕약을 먹으라고 지어 주셨다. 
달여 줄 사람이 없어서, 아랫방에 할머니가 달여 주시기도 했다. 
나는 할머니가 고마웠다. 
나는 거짓말쟁이여요. 
창피해서 엄마 아빠의 하시는 일을 모른다고 선생님을 속였어요. 
하지만 이제는 거짓말하지 않을 거여요. 
그리고 엄마 아빠께서 하시는 일이 창피한 일이 아니라는 것을 알았어요. 
하지만 아직도 엄마가 하시는 일이 부끄러운 일 같아요. 
아이들이 놀릴 것 같아요. 
내 마음이 이렇게 창피한데 보르꼬 일을 하시는 우리 엄마는 얼마나 창피하실까? 
그리고 힘드실까? 
얼마나 불쌍해요. 
생각하면 눈물이 나요. 
집이 부자인 아이가 부러워요. 
그런 아이들은 학교가 끝나면 집에 가서 엄마께 학교에서 있었던 일을 이야기하며 즐길 수 있잖아요. 
그리고 부잣집 아주머니들은 힘든 일도 안 하시잖아요. 
엄마가 불쌍해요. 
우리 어머니는 일을 많이 하셔서 빼빼하게 말랐다. 
일을 늘 혼자 하셨기 때문이다. 
한 날은 어머니께서 편찮으셔서 아침을 늦게 먹었다. 
마침 그때 아버지께서 전화를 하셔서 언니가, 어머니는 지금 편찮으시다고 하니까, 아버지께서는 지금 곧 약을 사가지고 오시겠다고 하셨다. 
우리 아버지는 농사를 안 지으시고 딴 일을 하신다. 
그래서 우리 어머니는 농사를 혼자 지으신다. 
나는 어머니 혼자 일하시는 것이 싫다. 
아버지도 집에서 농사를 지으시면 좋겠다. 
이 이야기는 좀 오래 되었는데 아버지께서 오토바이에 발을 치여서 걱정을 많이 하신 적도 있었다. 
또 내가 6살이고 홍기가 4살일 때 짝도기 가지고 장난치다가 홍기가 잘못해 손가락 하나가 날아간 일도 있었다. 
아직도 그 손가락은 작다. 
그때 어머니의 얼굴에는 눈물이 흐르고 있었다. 
어머니는 낮에 일을 많이 하시기 때문에 밤이 되면 늘 아이고 허리야 하신다. 
나는 그때 어머니의 허리를 주물러 드리면 어머니는 내가 팔이 아플까 봐 그만 주물러라고 하신다. 
우리 어머니의 친정은 여기서 별로 안 먼데도 어머니는 못 가신다. 
어머니는 외할아버지 제삿날 때도 안 가신 적이 있다. 
우리 어머니는 너무 불쌍하시다. 
시집을 오셔서 계속 일만 하셨다. 
어머니는 우리들과 같이 일을 하시지만 우리들보다 일을 더 많이 하신다. 
나는 그때면 자꾸 어머니 혼자 고생하시는 것 같다. 
그러나 아버지도 발이 아프셔도 딴 일을 열심히 하신다. 
날이 가면 갈수록 우리 어머니 이마에는 주름살이 자꾸자꾸 늘어나는 것 같다. 
어머니의 얼굴은 마르셨지만 우리들을 먹여 살리기 위해서 하루를 일로만 끝내신다. 
또 어머니는 벌도 보시기 때문에 항상 바쁘시다. 
벌의 양식도 넣어 줘야 되고, 겨울이 되면 짚단을 깔고 덮어 줘야 하니까 항상 바쁘신 것이다. 
어머니는 비가 오면 집 청소도 하시고 옷도 집고 양말도 꿰매신다. 
우리 어머니는 선탄에 나가신다. 
내가 어렸을 적에 아버지가 탄광에서 팔을 다쳤기 때문에 지금은 어머니가 선탄에 나가신다. 
어머니는 가끔 이런 얘기를 하신다. 
"나는 너희들을 대학까지 꼭 시키겠다." 
그리고 아버지도 똑같은 말을 하신다. 
저번에 누나하고 선탄장에 가보니 그곳은 탄가루가 막 날렸다. 
어머니는 우리보고 이런 곳에서 일하지 말라고 하셨다. 
아버지가 안 계셔도 우리들을 애써 가면서 길러 주신 우리 어머니. 
누가 뭐라 해도 나에겐 하나밖에 없는 우리 어머니다. 
그런데 어떤 아이는 어머니보고 곰보라고 놀린다. 
특히 걔가 놀린다. 
걔가 누구냐면 최문식이다. 
걔는 내 앞에서 어머니는 곰보고 아빠는 도망갔다고 놀려댄다. 
나는 속으로 이렇게 말한다. 
"우리 아빠는 도망간 게 아니라 돈 벌러 가셨다." 
우리 어머니는 참 좋으신 어머닌데 왜 우리 어머니가 욕을 얻어먹어야 하나. 
참 불쌍하신 우리 어머니. 
나는 아빠가 원망스럽다. 
우리 식구를 버리고 다른 데로 가버린 아빠가 생각할수록 원망스럽다. 
해질 무렵이면 제일 바쁜 사람은 엄마이다. 
그러나 우리 집에서는 내가 제일 바쁘다. 
왜 내가 제일 바쁘냐 하면 엄마가 집에 안 계시기 때문이다. 
그렇다고 엄마가 돌아가셨거나 집을 나간 것은 아니다. 
아빠의 봉급으로 생활이 좀 어렵기 때문이다. 
엄마는 내가 중학교에 입학하기 전에 꼭 집을 장만해야겠다고 하시며 교육 보험에 취직하셨다. 
그래서 보통 6시가 되어야 집에 오신다. 
그렇기 때문에 엄마 대신 집안일을 내가 돌보지 않으면 안 된다. 
그래서 방 청소와 설거지, 그리고 밥을 지을 때도 많다. 
엄마는 언제나 열심히 일하시면서도 교회에 꼭 나가신다. 
그리고 내년에는 피아노까지 사주신다고 하셨다. 
이렇게 자상하시고 인자하신 우리 엄마. 
피곤하실 때나 괴로우실 때나 언제나 우리에게 웃음 띤 눈길을 보내 주신다. 
그러나 엄마는 우리에게 뭔가 숨기고 계신다. 
나는 안다. 
나는 안다. 
엄마가 눈을 치료하셔야 된다는 것을. 
한쪽 눈을 치료하시는 데 10만 원이나 된다고 해서 다음으로 미루고 계신다는 것을 나는 안다. 
나의 소원은 바로 이것인 것이다. 
우리 엄마가 눈을 치료하겠다는 마음을 갖도록 인도해 주셨으면 한다. 
이 생각을 하고 있으면 내 눈에는 눈물이 글썽거린다. 
하나님! 
저의 엄마의 마음을 돌리게 해주세요. 
나는 우리 엄마가 눈만 치료하신다면 이 세상에서 부러울 것이 없다. 
병을 알면서도 치료를 못하시는 우리 엄마, 돈이 무서워서 치료도 못하시는 우리 엄마, 엄마가 불쌍하다. 
다른 아이들은 소원이 통일이라고 하지만 나의 소원은 통일보다 쉬운 것, 간단한 것, 돈만 있으면 해결되는 것. 
이 소원이 꼭 이루어졌으면 이 세상에서 정말 부러울 것이 없겠다. 
하나님! 
나의 소원을 꼭 들어주세요. 
이렇게 두 손 모아 기도드릴 테니까요. 
난 엄마랑 같이 안 산다. 
엄마는 우리를 위해 같이 안 산다. 
우리는 아빠랑 산다. 
우리 집에선 내가 큰딸이라 집안일은 내가 다 맡아서 한다. 
김치도 내가 다 한다. 
더구나 우리 동네는 산이라 물도 새벽 1시에만 나와서, 월요일이라든지 다른 요일날 물을 받으면 잠은 한잠도 못 잔다. 
일요일 날 물을 받고 낮에 자면 되는데 월요일 날 학교에 가기 때문에 학교에서 잔 적도 많다. 
난 아빠한테 물어 보았다. 
"아빠, 왜 우리는 엄마랑 같이 안 살아요?" 
아빠는 아무 말도 안 하셨다. 
또 다음날 물어 보았더니 아빠는 이렇게 말씀하셨다. 
"왜냐하면 너희들 때문이야." 
난 그 말을 잘 해석해 보니 내년이면 우리 작은오빠, 나, 이렇게 입학하기 때문이라는 걸 알게 되었다. 
난 속으로 내가 이 다음에 커서 엄마를 잘 모시겠다고 마음먹었다. 
며칠 전의 일이다. 
나는 꿈을 꾸었다. 
어머니는 우리 방으로 한 발짝 한 발짝 들어오셨다. 
"어머니, 안녕하셔요?" 
"그래, 그동안 잘 있었니?" 
"어머니가 참 보고 싶었어요." 
어머니는 돈을 꺼내 주시면서 "너, 과자 사먹어라." 
"고맙습니다." 
나는 시장을 갔다. 
사과와 귤과 과자를 사왔다. 
"어머니 잡수셔요." 
"아니야. 
너 먹어라." 
"아니어요. 
어머니 잡수셔요." 
서로 이렇게 하다가 나와 어머니는 같이 먹었다. 
다 먹으니 어머니께서는 가시려고 하셨다. 
"어머니 가지 말아요." 
"같이 가요." 
하며 허우적거렸다. 
아버지가 이부자리에서 허우적거리는 걸 보고 깨우셨다. 
눈물이 내 눈에서 맴돌았다. 
나는 어머니가 보고 싶어 다시 자려고 했으나 잠은 안 왔다. 
나는 세수를 하고 학교를 터덜터덜 와서 공부를 하는 체 만 체하고 다시 집으로 돌아왔다. 
창을 보니 '엄마 별'이 반짝거렸다. 
나보고 울지 말라고 하는 별이었다. 
나는 "안 울어야지. 
어머니 말씀을 잘 들을 거야." 
하고 다짐했다. 
어제 일이다. 
희영이의 어머니께서 집에 안 계신다고 희영이가 나한테 말했다. 
그러면서 도시락도 자기가 쌌다며 어머니를 그리워했다. 
난 그 말을 듣고 희영이에게 말했다. 
"며칠 있으면 곧 돌아오실 건데 뭘 그러냐? 나는 어머니가 안 계셔도 이렇게 지내는데." 
그러자 뜻밖에도 희영이는 한마디의 말로 내 가슴에 못을 박았다. 
"너는 오래 있어서 그렇지. 
나는 처음이잖니." 
'어쩌면 친구를 위로해 주진 못할망정 나에게 핀잔을 주다니……' 
나는 희영이가 몹시도 미웠다. 
그땐 정말 희영이를 때려도 주고 싶은 충동이 났지만 그래도 꾹 참았다. 
친한 친구가 아니었다면 나는 화를 참지 못하고 따귀를 때려 주었을 것이다. 
하지만 희영이를 친한 친구라고 생각했기 때문에 꾹 참았는데 나는 그래도 희영이가 밉다. 
희영이는 나를 친한 친구로 생각지 않는 모양이다. 
내 가슴에는 두 가지의 슬픔으로 가득 찼다. 
어머니 없는 슬픔과 희영이가 나에게 못박은 슬픔으로 가득 찼다. 
나는 어머니께서 왜 집을 나가셨는지 정말 모르겠다. 
나는 우리 집에 새어머니라도 들어왔음 한다. 
나를 따스한 품속에 넣어 줄 어머니가 말이다. 
내가 안 태어났을 때에는 우리 집은 알뜸에 있었다고 한다. 
내가 2살 때 샛뜸으로 이사를 오게 되었다. 
내가 5살 때 우리 어머니가 돌아가셨다. 
어떻게 돌아가셨는지 나는 안다. 
어느 여름날 어머니는 참외를 씻다가 너무나 많이 땄기 때문에 밤 12시까지도 다 못 씻었다. 
우리 아버지도 12시까지는 자지도 않고 참외를 씻었다. 
그러나 너무나 많아서 어머니와 아버지도 지쳐서 아버지가 원두막에서 이젠 그만 자지 하였더니 어머니는 이걸 다 씻고 잘게요 하였다. 
원두막에는 나와 누나도 잤다. 
어머니는 밤 2시경쯤 현기증이 나고 또 머리도 아프다고 고함을 질렀다고 하였다. 
그러나 아무도 안 나왔다고 하였다. 
그래서 우리가 아침에 일어나니 어머니는 죽어 있었다. 
머리 하나 안 풀리고 참외를 씻는 채로 앉아 있었다고 하셨다. 
그래서 아버지가 어머니를 데리고 와서 원두막에 눕혔다. 
그러니깐 어머니는 눈을 한 번 뜨더니 죽어 버렸다. 
나는 그때 울어 버렸다. 
그리고 내가 9살 되던 겨울날, 아버지는 암에 걸려 세상을 떠났다. 
동네 사람들은 내보고 가엾은 아이라고 말하였다. 
나는 지금도 어머니와 아버지의 얼굴을 잊지 못한다. 
우리 아버지도 매년마다 만근을 하신다. 
그것도 우리 아버지의 회사는 사북이 아닌 고한이라는 세원 탄광이다. 
아버지는 병반 때만 되면 어두운 거리를 혼자 걸어 고한까지 가셔야 한다. 
우리들을 위해서 일을 하셔야 하는 아버지. 
난 아버지가 일을 갔다 오시면 "아버지 이제 오세요." 
하고 아버지의 일가방을 받으면 아버지는 웃으신다. 
웃으시는 아버지의 모습을 보면 나는 참 기쁘다. 
무용이 다 끝나고 집에 와보니 아버지께서 세수를 하고 계셨다. 
아버지 얼굴을 가만히 살펴보면 굴속에 들어가셔서 우리들을 먹여 살리기 위해 탄을 캐내고 월급은 조금밖에 없다는 것이 나타나 있다. 
선생님께서 일요일만이라도 효행 일기를 써보자고 하셨습니다. 
그래서 나는 오늘 효행 일기를 처음 써보는 것입니다. 
내가 다섯 살 때 일이었습니다. 
우리 가족은 다섯 식구였습니다. 
우리 집은 잘살아 나갔습니다. 
아버지는 배를 타고, 어머니는 집에서 우리들과 같이 놀기도 하였습니다. 
우리는 삼형제, 나, 형, 동생, 이렇게 삼형제입니다. 
어느 날 아버지께서 돌아가셨다는 소문을 들었습니다. 
어머니께서는 밥도 안 드시고 아버지 오기를 기다렸습니다. 
얼마 있다가 어머니가 도망을 가버렸습니다. 
나는 그래서 보육원으로 왔는 것이었습니다. 
나는 여태까지 여기서 6년 동안 고생하며 자랐습니다. 
6년 동안 무엇을 했는가! 
나는 어머니와 아버지가 보고 싶어 눈물로 보냈습니다. 
나는 아버지가 제일 보고 싶었습니다. 
어머니는 도망갔으며 내 동생까지 데리고 갔습니다. 
생각할수록 바다 같은 아버지, 하늘 같은 어머니, 내 동생이 보고 싶습니다. 
아버지와 어머니는 내 어릴 때 나를 제일 귀여워하였습니다. 
아버지가 나를 데리고 고기를 잡으러 갔으며, 어머니께서는 나를 데리고 산 구경도 시켜 주었습니다. 
내 동생은 어떻게 자랐을까? 
달과 같이 자랐겠지. 
동생이 부럽습니다. 
아버지는 어디 있으며 어머니는 어디 있을까? 
나는 아버지는 바다에 있고 어머니는 하늘에 있다는 생각이 듭니다. 
어머니를 잘살게 하여 주십시오. 
난 아버지가 밉다. 
나만 보시면 집에서 저질러진 일은 다 내가 했다고 욕을 하며 때리려 하신다. 
난 그때마다 눈물이 흐른다. 
눈물을 닦고 일을 시작하려 하면 또 무엇을 잘못했기에 눈을 크게 뜨시고 욕을 하며 달려드신다. 
나는 그때마다 밖에 나가서 오지 않는다. 
어머니는 친어머니지만 아버지는 진짜 나의 아버지가 아니다. 
아버지께서 나보고 욕을 하고 때리려 하시면 어머니께서는 "지 자식은 귀엽고 나무 자식은 안 귀엽능교? 너무 그러지 마소." 
하신다. 
나는 그럴 때면 눈물이 핑 돌아서 방에 있을 수 없어 밖에 나가 버린다. 
그럴 때면 친구들이 와서 날 위로해 준다. 
난 왜 이렇게 아버지께 미움을 받을까? 
내가 그리도 못났을까? 
난 학교를 그만두고 어디 훌쩍 떠나 버리면 좋겠다. 
그렇지만 우리를 보고 사시는 어머니가 자꾸 가엾어진다. 
'난 왜 이리 못났을까?' 
한탄만 해본다. 
어머니가 아프셔서 병원에 가셨다. 
아버지는 밖에 나가서 밤이 되어도 오시지 않았다. 
혼자서 방을 닦고 숙제를 하고 있는데 아버지가 술이 잔뜩 취하셔서 오셨다. 
나는 "아버지 어서 주무셔요." 
하고 말했다. 
아버지도 어머니께서 병원에 있으시는 것을 아시는지 "네 엄마는 죽었어! 
빨리 병원에 가봐." 
하고 소리치셨다. 
나는 조금 전에 병원에 갔던 일이 있어서 "조금 전에 갔다 왔으니 어서 주무셔요." 
하고 말했다. 
그러자 아버지께서는 "빨리 갔다 와!" 
하고 소리를 버럭 지르셨다. 
나는 겁이 나서 병원에 간다고 하며 방을 뛰쳐나왔다. 
그러나 이미 밤은 깊어 병원에는 가지 않았다. 
밖에 나와서 들으니 아버지는 혼자서 동네 아주머니들에게 별의별 욕을 다 하시고 계셨다. 
내가 밖에 나와 있으니 아주머니가 영숙이 언니한테 가라고 하셨다. 
그래서 영숙이 언니에게로 갔다. 
숙제도 다 못한 것을 언니에게 이야기하자, 언니는 책가방과 숙제물을 가지고 오라고 하였다. 
언니와 함께 아버지에게로 갔다. 
살금살금 도둑질하는 것처럼 방에 들어갔다. 
내 눈에는 아버지가 악마같이 보였고 악마같이 무서웠다. 
내가 들어가자 아버지는 빨리 병원에 가라고 또 소리치셨다. 
나는 가방을 가지고 병원에 간다며 재빨리 책가방과 숙제물을 챙겼다. 
아버지는 영숙이 언니를 보더니 "빨리 병원에 가!" 
하시고 나서 흥얼흥얼 박자도 가사도 안 맞는 노래를 부르셨다. 
울기도 하고 염주를 외우기도 하셨다. 
나는 그 모습을 보니 속으로는 웃음조차 나왔다. 
아버지는 꼭 바보 같았다. 
얼른 책가방과 숙제물을 가지고 뛰어나왔다. 
숙제를 마친 뒤 일기를 쓰고 잠을 자려고 했다. 
그러나 아빠의 주정 생각이 나서 잠이 오지 않았다. 
꼭 홍역 앓는 기분이었다. 
언니와 같이 밖에 가만히 나와서 보니 아버지는 우리 현관 문을 발로 집어 차고 난리였다. 
아버지께서 나를 보실까 봐 두려워서 얼른 방으로 들어갔다. 
어머니가 얼마나 고생을 하는가 깨달았다. 
잠이 도무지 오지 않아 책을 보았으나 머리에 들어오지 않았다. 
아버지가 광부이기 때문에 어머니의 일 또한 하시기가 힘들다. 
아버지가 '갑반'에 가면 밤늦게 아버지를 기다리시고, 그랬다가 밤늦게 밥을 드려야 한다. 
또 '병반'에 가시면 9시에 밥하고 아버지를 보내 드려야 한다. 
이렇기 때문에 어머니는 잠을 제대로 못 주무신다. 
일요일 날 아버지가 쉬는 날이면 그때도 어머니는 안 주무시며 일만 하신다. 
오늘 선생님이 읽어 준 동화는 너무 슬프다. 
제목은 '가슴의 멍'이다. 
이 동화는 우리 어머니와 비슷하다. 
지금부터 내가 태어나기 전의 일을 말하겠다. 
우리 어머니는 17살의 나이로 시집을 갔다. 
그리고 18살에 아이를 낳았다. 
그런데 우리 어머니 남편이 그만 돌아가셨다. 
그래서 어머니는 혼자 살아갈 수 없어 다시 결혼했다고 한다. 
어머니가 두 번째 결혼한 사람이 바로 우리 아버지다. 
우리 어머니가 결혼할 때 나에게는 오빠가 되는 3명을 고향 청송에 놓아두고 왔다고 한다. 
자기가 낳은 아들을 어떻게 고향에 놓아두고 왔을까? 
또 아들을 놓아두고 올 때 얼마나 가슴이 아팠을까? 
내가 생각해도 가슴이 찢어지는 것 같다. 
그리고 우리 오빠 삼형제는 엄마를 원망하면서 따신 밥도 먹지 못하고, 할아버지집에서 듣기 싫은 소리 들어가면서 까만 굴뚝 밑에서 울곤 했다고 한다. 
어머니가 아버지에게 시집왔다. 
하지만 아버지가 무척 애를 먹여서 어머니는 더 늙으셨다. 
우리 제일 큰오빠는 지금 31살이다. 
우리 큰오빠는 누구보다도 제일 어머니를 미워했다고 한다. 
하지만 나이가 들어 장가가고 또 아이를 낳아 보니 어머니의 사랑이 얼마나 큰지 알았다고 한다. 
그래서 어머니를 찾다가 겨우 내가 4학년을 마칠 때 우리 집을 찾아왔다. 
그리고 어머니의 얼굴을 보고 너무 놀라 기절할 뻔했다고 한다. 
왜냐하면 너무 늙어서 말이다. 
젊을 때는 예쁘고 날씬했는데 나를 낳고 나서부터는 뚱뚱해졌다고 한다. 
그리고 우리 둘째오빠 셋째오빠는 소식을 모른다. 
우리 큰오빠의 이름은 '정동주'다. 
나의 '성'하고는 다르다. 
왜냐하면 앞에 적어 둔 바와 같이 새로 결혼했기 때문이다. 
어머니가 말씀하시는 옛날 이야기는 눈물이 나오려 한다. 
정말 우리 어머니는 너무 불쌍하시다. 
그리고 우리 어머니는 가슴에 멍이 많이 드셨을 것이다. 
나는 커서 우리 어머니를 닮겠다. 
그리고 내가 우리 어머니의 형편이 된다면 다시 결혼하지 않겠다. 
그리고 나는 우리 어머니가 이 세상 어느 누구보다도 불쌍한 것 같다. 
아직도 가슴에 한 맺힌 이야기는 많지만 여기서 줄이겠다. 
지나간 일이다. 
하지만 나는 이 이야기가 안주 기억에 남는다. 
아버지는 군대 가시고 어머니께서는 형을 등에 업고 거리를 걷고 있었다. 
그때는 돈이 없어서 우리 어머니 친구집에서 며칠 지내고 있었다. 
그래서 또 아버지께서도 낮에는 훈련을 받고 밤에는 소구리를 만들었다. 
그리고 이것을 팔아 가지고 우리 어머니께 보내었다. 
그것을 어머니께서 받아서 쌀 사고 해서 먹고 살았다. 
그러다가 아버지는 밤에도 소구리를 만들 수 없게 되었다. 
그래서 아버지께서는 참을 수가 없어서 총으로 아버지의 발을 쏘았다. 
아버지는 병실에서 소구리를 만들기 시작하였다. 
그리고 아버지는 군대를 제대하고 나서 집에 와서 하드 장사를 하다가 콘 장사를 하다가 화장품 장사 등 여러 가지 장사를 하여 돈을 벌었다. 
그리고 군대에서 배운 소구리 만드는 것을 집에서도 만들어서 차츰 우리 집은 잘살게 되어 지금은 그때보다도 나사졌다. 
그래서 나는 우리 아버지와 어머니가 매우 자랑스러웠다. 
그러나 아버지와 어머니께서 너무 고생을 하셨다. 
우리는 대구에 온 지 어언 7년이 되었다. 
우리는 그때부터 고생을 하였다. 
엄마는 공장에, 아버지는 장사를, 오빠는 신문 배달을 하였고, 나는 설거지, 빨래 등을 하였다. 
어머니는 공장에 7년이나 다니셨다. 
나는 그런 어머니를 볼 때 어머니가 항상 불쌍하였다. 
엄마는 10년만 다니고 퇴직금 100만 원을 타시는 게 소원이라고 늘 입버릇처럼 말씀하신다. 
어머니께서 이런 말씀을 하실 때면 난 눈물이 핑그르돈다. 
난 얼른 커서 어머님께 효도하고 일평생 동안 편하게 해드리자 하고 생각한다. 
어머니께서는 항상 7시 30분에 공장에 나가신다. 
저녁에 들어오셔서, 새벽에 일어나서 밥을 지으신다. 
어머니께서는 아침밥을 잡수시지 않고 그냥 가신다. 
난 그런 어머니를 볼 때마다 어머니에게 효도해야지 하고 생각한다. 
어머니께서는 우리를 위해 고생을 많이 하셨다. 
난 어머니가 불쌍하다. 
가엾다. 
엄마는 공장 생활 7년, 그 기나긴 생활을 어떻게 견디어내셨을까? 
집안 생활까지 하시면서…… 
나는 동생이 어머니께 돈을 달라고 생떼를 부리면 동생을 때려 주고 싶었다. 
하지만 동생도 가엾어서 때리지를 못했다. 
동생이 내 말을 안 들었을 때는 정말 울고 싶었다. 
난 동생이 내 말을 안 들어서 밤중에 남몰래 운 적이 한두 번이 아니었다. 
어머니는 자기 걱정은 하지 않으시고 우리 걱정을 하시면 난 엄마가 이 세상에서 제일 좋은 엄마다 하고 생각을 한다. 
언니가 설악산에 가서 예쁘고 자그마한 수정 반지를 사가지고 와서 끼어 드렸더니 기뻐하였다. 
나도 수학 여행에 갔다 와서 조그마한 목걸이를 사드렸다. 
어머니가 기뻐하시면 나도 기쁘다. 
난 밤중에 기도한다. 
어머니께서 하루를 무사히 마치고 오셔서 고맙고, 내일도 무사히 마치도록 해달라고…… 
이 세상 천지를 뒤져 봐도 우리 어머니를 따라올 어머니는 없을 것이다. 
아버지께서 살아 계실 때 120만 원이나 지어 놓은 빚을 갚았고, 오빠를 경북 기계공고라는 올해 새로 생긴 학교에 입학을 시켰다. 
자식 고등 보내기란 쉬운 일이 아니다. 
또한 어머니는 여름이면 5, 6원 더 받으려고 새벽 3, 4시경이나 어떤 때는 밤 10시에 나가서 이튿날 저녁에 들어오신다. 
미나리 논은 보통 베기는 남자가 베고, 씻기는 여자가 씻는다. 
그러나 우리 어머니는 남자가 하는 일을 더 많이 하신다. 
남자가 하는 일은 돈을 더 받기 때문이다. 
그리고 봄에는 이 산 저 산으로 돌아다니며 산나물을 캐다 파신다. 
이렇게 힘든 일, 어려운 일 가리지 않고 꿋꿋하게 해나가신다. 
어머니께서는 이렇게 고생하시는데, 나도 어머니를 위해 무엇인가 해야겠다고 생각하여 나는 지금 나대로 고생하고 있다. 
집에서 어머니께서 일터에 가시면 나는 새벽밥을 지어 오빠와 동생을 학교에 보내고, 나는 방 청소, 설거지, 연탄 갈기 등 아침 주부가 해야 하는 일을 깨끗하게 치우고 학교에 나간다. 
일요일이면 빨래를 하기에 바쁘다. 
일주일 동안 벗은 빨래이기 때문이다. 
집안의 설거지, 밥, 빨래, 방 청소 등 여러 가지 내가 할 수 있는 잔일은 무엇이든지 다 맡아 하고 있다. 
그래서 어머니께서는 나 없으면 못 산다고 하시며 동생보다 돈을 더 많이 주신다. 
또한 동네 사람들도 마찬가지로 나만 보면 고생한다고 하시며, 사람마다 한마디씩 아끼지 않고 칭찬을 주신다. 
우리들 위해 물불 가리지 않고 고생하시는 우리 어머니를 도울 수 있는 일이라면, 나의 작은 힘이나마 정성을 다해 어머니를 도와 드리고 더욱 잘 모시겠다. 
나는 작년까지는 가끔 이상한 생각을 품게 되었다. 
어떤 생각이냐고 하면, 나는 우리 아빠 엄마의 아들이 아니라는 생각이다. 
2년 전의 일이다. 
삼촌이 우리 집에 놀러 왔다. 
삼촌이 하는 말이 "넌 어느 다리 밑에서 주워 왔다. 
봐라, 넌 얼굴이나 성격을 봐서 부모님을 닮은 곳이 있나? 넌 분명히 다리 밑에서 주워 왔을 거다." 
하고 말을 했다. 
처음에는 농담인 줄 알고 몇 번 아니라고 하니까 외삼촌은 끝까지 주워 왔다고 했다. 
나는 차츰 생각해 보니 그런 것도 같았다. 
그리고 나에게 해주는 것도 이상하게 대해 주셨다. 
그리고 먹을 거나 입는 것도 동생을 훨씬 많이 주고 많이 입혔다. 
나는 그러면 그럴수록 불만이 더 늘어났다. 
그러던 어느 날 내가 학교에서 돌아오는 길에 발목을 삐었다. 
그런 소식을 들은 어머니는 빨리 나와 나를 업고 병원에까지 가셨다. 
나는 그때 이런 생각을 해봤다. 
'어머니께서 나의 가짜 어머니라면 왜 이렇게 해주시지? 그냥 내버려두지 않고…… 맞아! 
분명 나를 낳으신 어머니구나.' 
하고 다시 확실히 알게 되었다. 
그 다음날 나는 어머니께 여쭈어 보았다. 
"어머니께서 날 진짜 낳으셨죠?" 
하고 여쭈어 보니 "응." 
하고 대답하셨다. 
어머니께서는 "그걸 왜 물어?" 
하시며 나에게 물어보았다. 
그러나 나는 그냥 해본 소리라고 하면서 한바탕 웃었다. 
여섯 시간이 끝나고 하늘을 보니까 까만 구름이 하늘을 덮어 오고 있었다. 
조금 후에 천둥 소리가 나고 번갯불이 총알처럼 튀었다. 
선생님께서 아이들을 보내 줘서 나도 은정이와 함께 바삐 집으로 가고 있는데 우리 앞에서 불이 번쩍 했다. 
은정이가 나에게 "명자야, 우리 가다가 벼락맞아 죽으면 어떡하지?" 
하고 이상한 말을 하였다. 
그리고는 빨리 가자고 서둘렀다. 
나는 죽으면 죽는 거지, 혼자 생각하고 걸어가는데 마지막 산모퉁이를 돌아갈 때쯤 은정이 아빠가 와서 은정이를 오토바이에 달고 가시면서 "명자야, 빨리 오너라. 
저기 너의 엄마가 오신다." 
했다. 
그 자리에서 비를 맞으며, 우리 아버지도 살아 계셨으면 하는 생각에 4학년 때 돌아가신 아버지가 보고 싶었고 하늘 나라에서 나를 부르고 있는 것 같았다. 
은정이는 행복할 거야 하고 서 있는데 엄마가 "빨리 뛰어와, 서 있지 말고." 
하고 소리질렀을 때 너무나 내 가슴이 놀랐다. 
이제까지 비 올 때 안 나오시던 엄마가 오늘 처음으로 나와서 나도 모르게 눈물이 나왔다. 
엄마는 나를 바싹 엄마 곁으로 끌어안고 집으로 돌아왔다. 
어머니란 말만 들어도 마음이 포근해진다. 
나도 어머니를 좋아한다. 
난 우리 삼남매 중에서 내가 어머니를 제일 좋아하는 것 같다. 
그렇지만 어머니는 그렇지 않다. 
오빠를 더 좋아하시는 것 같다. 
그 예는 많다. 
저번날엔 은정이와 내가 먹을 사과 2개를 우리들 몰래 오빠를 갖다 주셨다. 
난 그만 화가 났다. 
그리고 곰곰이 생각해 봤다. 
'어머닌 왜 우리 둘보다 오빠를 좋아하실까? 우리 삼남매 중에서 제일 공부 못하는 오빠만 좋아하실까? 난 이해가 안 돼. 
밤늦게 공부하는 오빠라고 하지만 정말 너무해.' 
먹을 것만이 아니다. 
다른 것 모두 나하고 오빠하고 대하는 게 다르시다. 
내가 바빠서 이불을 못 개면 막 혼내시면서 오빠는 그러시지 않는다. 
나와 은정이는 안 태어난 거와 같이 대하신다. 
그 중 나만 특히 그러신다. 
나는 커서 엄마가 되어서도 우리 어머니처럼 셋을 안낳고 하나만 낳아 잘 키울 것이다. 
요즘 엄마의 얼굴에는 근심이 가득하시다. 
그 이유는 돈 때문이다. 
그래서 요즘 우리 밥상에는 반찬이 형편없다. 
아빠께는 좋은 반찬을 해드린다. 
이유는 돈 없는 걸 보여 드리기가 싫어서였나 보다. 
그래서 우리는 아빠와 밥을 같이 먹으려고 한다. 
엄마는 그 모습을 보시고는 나에게 이렇게 말씀하셨다. 
"나는 너희들 볼 면목이 없구나." 
그 순간 내 눈에 눈물이 핑 돌았다. 
하지만 울진 않았다. 
내가 울면 엄마의 마음은 더 아파지기 때문이다. 
그런데 내 동생은 그것도 모르고 "나 빵 사줘. 
우유 사줘." 
하고 조르면 나는 안타까워 죽겠다. 
그리고 요즈음에는 돈도 못 달래겠다. 
그런데 내가 조기 청소를 가느라고 아침 일찍 가니까 아빠께서 밥을 안 먹고 간다고 빵 사먹으라고 돈을 주시었다. 
그래서 빵을 안 사먹고 용돈으로 썼다. 
그런데 하루는 엄마께서 밭일을 나가겠다고 하셔서 나는 깜짝 놀랐다. 
그것은 그 험한 일을 하시겠다고 하셨기 때문이다. 
나는 그제서야 돈이 얼마나 무섭고 귀한 것인지 알았다. 
이제부터 돈을 아껴 써야겠다고 생각했다. 
나는 공부를 열심히 하여 훌륭한 사람이 되어 어머니를 편안히 모시고 싶다. 
우리 아버지는 돌아가셨다. 
그리고 지금 어머니는 병들어 누워 계신다. 
국민학교에 다니는 동생이 둘 있다. 
우리 아버지는 광부였다. 
그런데 탄광에서 일하시다가 올 4월에 사고가 나서 갱 속에서 돌아가셨다. 
난 결심을 했다. 
아버지가 안 계시니까 어머님을 편안히 모시도록 하겠다고 두 주먹을 쥐고 결심을 하였다. 
나는 기숙사 생활을 하면서 한 달에 한 번씩 집에 갔다 온다. 
어머니는 우리를 낳아 주셨고 고생을 많이 하셨다. 
그래서 나는 어머니를 위해서라면 어떤 고생도 참을 용기가 있다. 
내가 어른이 되면 어머니를 모시고, 아버지께서 나를 보시고 하신 말씀 "공부 열심히 하여 훌륭한 사람이 되어라."는 
뜻을 받들고 싶다. 
나도 우리 아버지처럼 훌륭한 사람이 되어서 동생들을 대학교까지 보내고 싶다. 
어머니! 
건강하세요. 
나는 우리 집에서 가장 귀한 무남 독녀로 태어났다. 
내가 태어날 때 어머니께서는 37세이셨다. 
지금은 얼굴은 주름살로 가득 차고 근심 걱정으로 얼굴이 쭈글쭈글해져 간다. 
늙으면 늙을수록 신경이 예민해지시는 줄은 몰라도 엄마 아빠께서는 화가 나시면 나한테 화풀이를 하신다. 
엄마 아빠 모두 회사에 다니시는데 월급은 15만원을 받아 오신다 해도 빚쟁이 아줌마들이 너무 많이 와서 남는 돈은 하나도 되지 않는다. 
나는 그런 역경 속에서 남부럽지 않게 생활하고 싶다. 
나는 항상 외롭다. 
집에 가서 여러 가지 어려운 일을 하고 나면 허리도 아프고 요즘은 손도 많이 시리다. 
종종 빚쟁이 아줌마들이 집에 오셔서 나한테 욕을 하고 간다. 
그럴 때면 내 눈에서 뜨거운 눈물이 왈칵 쏟아진다. 
나는 이런 어려움 속에서 학교에 오면 싱글벙글거리며 장난도 잘 친다. 
그런데 요전에 선생님께서 방위 성금을 도로 내주셨다. 
나는 집으로 가서 엉엉 큰소리로 울고 말았다. 
엄마가 하라는 일을 다 해놓고 저녁때도 밤늦게 잠을 잔다. 
그래도 엄마는 나에게 항상 야단을 치신다. 
아마도 회사에서 기분 나쁜 일이 있었던 것 같다. 
우리 집 형편이 어려움에 따라 친척들도 우리를 좋아하지 않는다. 
지난 여름 방학 나는 어머니와 영해 외갓집에 갔다. 
그때 마침 안동에서 잘살고 계시는 외삼촌이 동생 준웅이와 미지를 데리고 오셨다. 
할머니는 준웅이와 미지만 좋아하시고 나는 하루 종일 일만 시킨다. 
나는 사촌동생들이 보는 앞에서 꾸중 듣는 것이 싫어서 나는 나대로 열심히 했다. 
그렇지만 할머니의 마음은 변하지 않았다. 
하루는 사촌동생과 외삼촌, 할머니는 해수욕장에 가게 되었다. 
그런데 나는 집 보라고 하시고선 그렇게 네 사람만이 해수욕장에 가셨다. 
어머니는 벌써 며칠 전에 대구로 가셨다. 
나는 천대받는 것이 싫었다. 
당장 집으로 가고 싶었다. 
그래서 집에서 혼자 엉엉 울었다. 
다른 아이들은 외동딸이 아니더라도 부모님 사랑을 흠뻑 받지만 나는 천대만 받고 멸시만 받는다. 
나는 이런 세상에서 멸시받기 싫고 천대받기 싫다. 
나는 죽고만 싶다. 
나의 일기장에는 영해 갔던 일이 다 거짓말로 적혀 있다. 
그렇게 되고 싶어서 그렇게 적은 것이다. 
이런 내 가슴은 아무도 모를 것이다. 
나는 차라리 고아원에 갔으면 좋겠다. 
나는 우리 언니가 불쌍해 보인다. 
우리 집은 식구가 아홉인데 아들 넷에 딸이 셋이다. 
그 중에서 우리 큰언니만이 몸이 좀 불편하다. 
어려서부터 소아마비를 앓아서 다리가 정상인처럼 좋지가 못하다. 
손도 또한 그렇고…… 그렇다고 해서 활동을 못하는 것은 아니다. 
그러나 우리 언니는 얼굴이나 재능이 남보다 뛰어나다. 
몇 년 전 서울에서 학원을 다녀 한국 통신 기술 1급 자격증을 얻었다. 
그것은 우리 식구 모두와 언니의 피나는 노력의 대가였다. 
그런데 그런데…… 언니는 취직이 안 됐다. 
몸이 불편하다는 이유로…… 그래서 그냥 집에서 자기 공부를 조금씩 하며 지낸다. 
왜 그런 이유로 우리 언니 같은 사람을 받아 주지 않는지, 사회가 원망스럽다. 
언니는 국민학교밖에 나오지 않았지만 쉬운 영어, 한문 같은 것들은 거의 안다. 
집에서 혼자 공부하는 언니. 
우리 사회에는 언니 같은 사람이 많이 있을 줄로 안다. 
그런 사람을 위한 제도가 사회에 필요할 것 같다. 
집에서 혼자 공부하는 언니를 보며 부모님께서는 무척 괴로워하신다. 
나도 언니 못지않게 누구보다 더 나은 지식인이 되려고 노력하고 있다. 
언니를 보면서 내 생활을 반성하며 비록 산업체 학교지만 열심히 노력할 것이다. 
내가 국민학교 5학년 2학기 때, 우리 친오빠는 아니지만 그 오빠 때문에 나는 무서운 시련을 겪어야만 했다. 
하루는 갑자기 오빠가 술을 많이 마시고 와서 괜히 나와 엄마에게 나가라고 했던 것이다. 
난 그때 그 오빠의 눈을 본 순간 무서워서 벌벌 떨기만 했다. 
그때 왜 내가 눈을 보고 무서워했던가…… 난 왜 그랬었는지 모르겠다. 
아무튼 그 오빤 갑자기 부엌에 들어가 찬장이며…… 닥치는 대로 부숴 버리는 소리가 들렸다. 
나는 갑자기 울상이 되어 눈물을 흘리며 엄마에게 "엄마? 오빠가 왜 저래?" 
하고 묻자 엄만 눈물을 흘리며 아무 말도 안 했다. 
아무튼 오빠가 갑자기 엄마에게 무어라 욕을 하더니 큰 몽둥이로 우리 엄마를 사정없이 내리치는 것이었다. 
나는 겁이 나서 엄마, 하고 엄마에게 매달리자 오빤 엄마를 때리다 말고 나를 발로 걷어차서 마당까지 떨어져 나갔다. 
그때부터 난 지금까지 숨쉬는 것이 힘들다. 
그때 나는 엄마, 하고 울면서 쓰러지자 오빤 "나가서 아버지 데리고 와." 
하며 나에게 욕을 했다. 
난 정신이 없어 그 다음엔 어떻게 됐는지 모르겠다. 
간신히 정신을 차려 보니 난 마당에 그대로 쓰러져 있었다. 
나는 악을 쓰며 일어나 보았더니 글쎄 엄만 피투성이가 된 채 방에 누워 있고 앞길에서는 외삼촌의 화난 목소리가 들렸다. 
그때 외할머니는 울고불고하며 대문을 열고 들어와선 엄마를 보자 기절하는 것이었다. 
나는 "엄마!" 
하고 울어 버렸다. 
엄마와 난 병원에 가서 치료를 받았으나 나의 숨쉬기 어려운 것만은 고치지 못했다. 
이것이 나의 비극이며 살아 생전 엄마의 비극이라고 난 생각했다. 
그 뒤 외삼촌이며 외할머니들이 오빠를 고소하라고 했지만 엄만 아무 말도 않고 그 오빨 그냥 놔두었다. 
그때 난 "엄마는 바보야. 
왜 오빠를 그냥 두는 거야." 
하고 말하고 싶었지만 그냥 참았다. 
그 뒤 나의 슬픔은 또 계속되었다. 
그건 엄마가 아버지에게 헤어지자고 한 것이다. 
오빠가 있는 한 헤어지지 않고는 살 수 없다고 엄만 결정한 것이다. 
난 그 소리를 듣고 또 놀랐다. 
아버지와 헤어지기도, 엄마와 헤어지기도 싫어서 울었지만, 엄마의 마음은 그 누구도 움직일 수가 없었다. 
할 수 없이 난 "엄마하고 살래." 
하고 말았다. 
오빠하고 한집안에서 살기란 정말로 무서웠던 것이다. 
그래서 난 아버지와 정든 나의 집을 떠나야 했다. 
그리고 또 한 번 아버지를 새로 모시게 되었다. 
첫날, 언니들 생각이며 집 생각 때문에 잠이 제대로 오지 않았다. 
아버지가 너무너무 보고 싶었다. 
나는 지금 아버지를 만나면 울어 버리고 말 것이다. 
요즈음은 좀 괜찮다. 
정이 들었으니까…… 언제 아버지를 만나게 될까? 
나에게는 어머님이 계시지 않습니다. 
그래서 나는 어머니의 따뜻한 정은 받지 못하였지만, 어머니의 따스한 정 못지않게 아버지와 큰어머님의 정이 내 곁에 언제나 있습니다. 
그러나 아무리 아버지와 큰어머니의 정이 깊다고는 하지만 나의 친어머니의 정과 같겠습니까. 
하지만 나는 그것을 국민학교 때는 잘 몰랐습니다. 
국민학교 다닐 때였습니다. 
하루는 아침에는 아주 맑았으나 학교를 마치고 집으로 갈 때에 소나기가 내려서 오도 가도 못하는 꼴이 되었습니다. 
그때에 마침 친구 어머니가 우산을 가지고 오는 것을 보았습니다. 
그러자 친구는 "엄마!" 
소리를 지르며 우산을 쓰고 멀리 어머니의 손을 잡고 걸어가는 것이었습니다. 
그 뒷모습을 보고는 눈물을 흘리며 집으로 걸어가며 여러 가지 생각을 하자니 별의별 생각이 다 들었습니다. 
'내게는 왜 어머니가 안 계시는 걸까……' 등 여러 가지 생각을 하며 집에 돌아가서는 놀다 보니 어머니 생각 같은 것은 또 까맣게 잊어 먹는 것이었습니다. 
그러나 세월이 흘러 학년이 2학년, 3학년, 4학년, 그리고 5학년이 되어서는, 나에게 늘 어머니 생각이 가시지 않았습니다. 
그래서 나는 큰어머니한테 "엄마는 어디에 있습니까? 사진은 없습니까?" 
하고 물어 보았습니다. 
내가 끝까지 큰어머니한테는 말하지 않으려 했으나 큰어머님이 나를 보고 "너 엄마 보고 싶지 않느냐? 엄마 얼굴은 기억하느냐?" 
하고 물어 보길래 나는 나도 모르게 이 소리를 하게 된 것입니다. 
그러자 큰어머님은 "너는 니가 니 엄마를 쫓아냈어." 
하는 것이었습니다. 
나는 이 소리를 들었을 때 내가 그토록 보고 싶어한 어머니를 쫓아내었다니 정말 믿기지 않는, 아니 충격적이었다고 하는 것이 옳을 것입니다. 
그러나 큰어머니의 이야기를 듣고 보니 거짓이 아니었다는 것을 알게 되었습니다. 
그러니까 내가 3살 되던 해랍니다. 
하루는 아버지와 어머니가 싸우시는데 내가 가위를 아버지한테 갖다 주면서 엄마보고는 "나가! 
나가!" 
하고 울어 버렸다고 합니다. 
그 어린 3살짜리가 그처럼 듣기 괴로운 소리를 했다고 합니다. 
본시 나의 어머니는 마음이 아주 좋으시고 일도 잘하셨으며 부지런하셨기 때문에 나를 아주 쉽게 낳으셨다고 합니다. 
그리고 나를 배셨을 때에도 그 높은 산에서 물을 길어 나르셨다고 합니다. 
그리고 사진으로 보았지만 나의 어머니는 아주 어여쁘신 분이었습니다. 
이러한 어머니를 3살짜리 어린 자식이 "나가! 
나가!……" 
하고 외쳐댄 것이 바로 이 글을 쓰고 있는 저 자신이랍니다. 
그래서 어머니는 그 길로 집을 나가셨다고 합니다. 
그리고 그때부터 큰어머니 밑에서 자랐다고 합니다. 
그리고 이건 창피한 이야기지만 내가 국민학교 6학년때까지 오줌을 쌌었다고 합니다. 
오줌을 싸는 것은 병이라고 합니다. 
그러면 지금부터 이야기를 시작하자면 내가 5학년말인가 6학년 때 큰어머니는 학세가 오줌을 싸서 큰일이다 하고 말한 것이 아버지와 시비가 붙어 싸움을 하여, 나는 큰어머님집에서 떠나긴 싫었지만 떠나지 않으면 안 되게 되었습니다. 
그래서 그 길로 나는 가기 싫은 것을 끌려가다시피 하여 아버지의 집으로 가게 되었습니다. 
그리고 그 집에는 새어머니가 있었는데 그 어머니를 내가 어머니라 부르고 싶은 마음이 웬지 눈곱만큼도 없는 것입니다. 
그렇다고 나를 구박하거나 천대한 일은 없습니다. 
그리고 가끔가다 아버지하고 뜻이 맞지 않아 싸움을 하고는 그 다음날은 항상 나는 밥을 사먹지 않으면 안 되게 되었습니다. 
그때부터 나는 군것질에 마음을 쓰게 되었습니다. 
어머니가 해주시는 밥 한 끼 제대로 먹어 보지 못하고 자란 나였습니다. 
하지만 아버지가 하시는 말을 마음속 깊이 생각하고 되새기고 있습니다. 
아버지가 하시는 말이란 "항상 솔직 담백하고 정직하게 살아라. 
남의 것은 주인이 허락하기 전에는 절대 손대지 마라." 
마지막으로 "기죽지 마라." 
하는 말입니다. 
그래서 나는 외로운 일, 괴로운 일…… 등이 생기면 웃어넘기려 하지만 그 일이 잘 안 되지요. 
하지만 보통은 웃음으로 참아 넘기고 항상 웃고 살기 위해 까불고 촐랑거리는 것이랍니다. 
하지만 중학교에 들어와서는 웬지 어머니의 얼굴과 따스한 손길을 받고 싶었습니다. 
그러던 중 아버지와 새어머니의 큰 싸움으로 인하여 새어머니와 아버지는 서로 헤어지게 되어 나는 하숙을 하게 되었습니다. 
그 뒤로는 집에 돌아가면 웬지 우울한 마음이 들고 하숙집 아이들이 재롱을 부리고 아주머니가 웃을 때면 나는 어머니의 생각으로 혼자 눈물짓는 일이 한두 번이 아니었으며, 어머니의 왼쪽 가슴에 지금껏 카네이션 한 송이 못 꽂아 준 생각을 하니 어버이날 더욱더 어머니 생각에 외로움을 금치 못하고 나는 혼자 울음을 터뜨렸습니다. 
그러나 나는 나 자신을 달래며 "이 다음 내가 크면 어머니를 찾게 될지 모르는 일이란다. 
학세야, 울지 마라, 울지 마." 
하며 내 마음을 달래고 이를 악물었습니다. 
그러나 나는 아직 부모님, 아니 가까이 계시는 큰어머니와 큰아버지를 한 번도 기쁘게 즐겁게 해드리지 못한 나였습니다. 
앞으로는 꼭 한 번이라도 기쁘게 해드릴 것입니다. 
어머니한테는 따스한 말 한마디 듣지 못하고 꾸중 한 번 들어 보지 못한 나였지만, 큰어머니 큰아버지는 항상 "학세야, 너는 너의 아버지처럼 되지 말아라." 
하시며 타일러 주시고 꾸중해 주십니다. 
큰어머니 큰아버지한테는 어머니한테 못다 한 기쁨을 한 번이라도 드리고 싶습니다. 
그리고 나는 어머니를 찾아 어머니에게 여지껏 다 못 해온 효도를 해야겠습니다. 
오늘도 어머니를 그리워하는 마음은 간절합니다. 
우리 집에는 아버지, 어머니, 누나, 동생 그리고 나, 이렇게 다섯 명의 가족이 생활하고 있다. 
그 중 우리 부모님을 소개하자면, 아버지께서는 풋풋한 인상을 지니고 계시며 인자하시다. 
한 가지 덧붙이자면 그분께서는 밭에서 일하시기를 매우 좋아하신다. 
또한 우리 어머니께서는 아버지와 같이 무척 인자하시며 매우 고운 마음을 가지셨다. 
나는 이러한 부모님을 매우 존경하고 사랑한다. 
그리고 우리 부모님께 소위 '효행'을 많이 하려고 노력한다. 
그런데 이왕 '효행'이란 말이 나온 김에 내가 생각하는 '효도'에 대하여 말해 보기로 하겠다. 
다른 사람들의 말을 빌리면 효도라고 하면 '부모님께 근심을 끼치지 않는 것이 효도다' '공부를 잘해서 훌륭한 사람이 되는 것이 효도이다' '부모님을 편히 모시는 것이 효도'라고들 한다. 
그런데 나는 효도에 대한 견해가 다르다. 
물론 위의 방법들은 보통 사람들의 입장에서 보면 좋은 효도가 될 수 있겠지만 우리 집은 사정이 좀 다르다. 
우리 아버지께서는 하나의 결점을 가지고 계신다. 
종종 약주를 너무 과하게 드신다는 것이 그것이다. 
약주를 많이 드셔도 수면을 취하시든지 해서 아무 일도 없이 지나면 괜찮은데 그러지 않고 주정을 하실 때가 있는 것이 문제이다. 
주정을 하실 때면 아버지께서는 언제나 어머니와 싸우신다. 
싸워도 보통으로 싸우시는 것이 아니라 어머니에게 주먹질까지 하신다. 
그뿐 아니라 집 안의 물건을 마구 내던지기도 하신다. 
동생은 이러한 아버지의 행동을 말리지만, 어떤 때는 말리지도 못하고 울음을 터뜨릴 때가 있다. 
나는 이럴 때면 세상의 술이란 술은 모두 다 없애 버리고 싶고 커서 절대로 술을 마시지 않겠다는 결심을 한다. 
그리고 약주를 과하게 드시는 아버지가 미워진다. 
솔직히 말하면 어떤 때는 '아버지께서 일찍 돌아가셨으면' 하는 생각까지 할 때가 있다. 
지난 오월, 우리 학교에서 어버이날 기념 교내 백일장을 한 적이 있었다. 
그런데 그때 2학년 8반 김학세군이 쓴 '어머니 그리움'이란 글을 읽어 보니 학세군은 그의 아버지께서 어머니와 이혼하시고 학세군은 혼자서 하숙을 하고 있으면서도, 그는 그의 부모님께 대해 조금도 원망하는 마음을 가지지 않고 있었다. 
그런데 나란 놈은 아버지께서 약주를 좀 과하게 드시고 주정을 하신다고 해서 아버지께서 일찍 돌아가셨으면 좋겠다라고 하는, 자식으로서는 도저히 가질 수도 없는 생각을 한 것이다. 
나는 학세군의 글을 읽고 감동도 많이 받았지만, 아버지께서 약주를 과하게 드시고 주정을 하시면 아버지에 대한 존경의 마음은 어디로 가버렸는지 흔적조차 남지 않게 된다. 
그래서 내가 내세우고 싶은 효도의 정의는 '자신의 부모님께서 아무리 좋지 않은 일을 하셔도 부모님에 대한 존경의 마음을 버리지 않고, 여전히 부모님을 잘 섬기는 것'이라고 말하고 싶다. 
"망할 상년!" 
"그래요 나는 상년이오! 
당신은 양반이라서 그러오." 
오늘도 아버지께서는 약주를 드셨다. 
그러고는 어머니와 싸움을 하신다. 
피곤하신 어머니와. 
세상에서 그 누가 제일 먼저 술을 만들었는지는 모르지만 만일 알아내기만 한다면 그자의 영혼이라도 불사르고 싶다. 
아버지! 
아버지께서 이러시면 저는 아버지가 자꾸만 미워집니다. 
제발 
제발 
약주를 들지 말아 주세요, 아버지. 
지금 나는 대방동이 그리워진다. 
방화동으로 이사 와서 대방동에 별로 가보지 못하였다. 
이사 올 때 나의 마음은 정말 이 대방동땅에서 발을 떼고 싶지 않았다. 
아버지의 직장이 방화동이었기 때문에 이사를 가야 했다. 
누나는 정든 신길 국민학교에서 졸업을 하고 싶었을 것이다. 
나는 이사를 가기 전에 대방동땅, 대방동의 푸른 하늘, 대방동의 우뚝 솟은 엿 공장의 굴뚝, 대방동의 가난한 우리 집과 내 친구들, 친절한 동네 아주머니들 아저씨들과 인사를 나누며 헤어져야 되었다. 
짐을 싣고 우리 가족은 여의도 아스팔트 위를 차를 타고 달렸다. 
어머니는 울고 계셨다. 
나는 달리는 트럭에서 뛰어내려 다시 대방동으로 달려가고 싶었다. 
차의 밖을 내다보니 대방동의 하늘은 잘 가라고 인사를 하는지 밝은 햇빛을 비추고 있었다. 
나는 하늘에다 잘 있거라 하고 작별을 고했다. 
방화동에 이사 오니 나는 또 대방동이 생각났다. 
그러나 나는 이 방화동땅에서 보람차게 살아가리라고 방화동의 하늘, 방화동의 땅과 약속을 하였다. 
내가 살았던 곳은 진주 근처다. 
시골도 아니고 도시도 아니지만 시골과 더 가깝던 곳이다. 
거기서 우리 집은 내가 1학년 때 부산 망미동으로 이사를 왔다. 
나는 진주보다 부산이 더 좋은 줄 알았는데 그렇지가 않았다. 
인심도 없고 사치만 하고 돈밖에 모르고 자기들만 아는 체하고 옥에 갇힌 것같이 갑갑했다. 
또 내가 살던 거기는 길을 물어도 잘 가르쳐 주었고 무얼 해도 잘 나눠 먹고 놀 때도 산에 올라가 더 재미있게 놀았는데 여기는 그렇지가 않다. 
망미동에서 사직동으로 또 감전동으로 이사 왔다. 
여기는 어머니나 아버지나 전부 회사에 다니고 아이들은 전부 쓸쓸해 보였다. 
시골 인심과 도시 인심은 엄청난 차이가 있는 것을 이사 오는 사람은 누구든지 알 수 있다. 
물론 도시 사람 중에 인심이 좋은 사람도 있지만…… 
차가 비좁게 다니고, 자기만 알고 옆집에 누가 사는지도 모르는 도시보다, 도둑놈 없고 인심 좋은 시골이 도시보다 몇 배, 백 배 더 좋다. 
탄가루 바람이 싱싱 불어도 습관이 들어 그냥 지나칠 수 있지만, 그전에 아버지께서 퇴직하실 거라고 했을 때 혹시 이사나 가지 않을까 하는 생각이 들었다. 
그러나 아버지께서 퇴직 안 하시고 계신다고 했을 때는 기분이 참 좋았다. 
우리 가족이 이곳에 이사 와서 이제 거의 10년이 다 돼가고 있다. 
여기 와서 무엇 하나 제대로 된 건 별로 없지만 그동안 아버지께서는 노름하는 데 가지 않으시고 집에 있던 화투장도 내버리셨다. 
그리고는 일만 열심히 하신다. 
빚진 것도 좀 있지만 아버지께서 열심히 일하시고, 우리가 아버지를 뒤에서 잘해 드리면 그것도 금방 갚을 것이다. 
나는 이곳 사북에서 떠나기 싫다. 
정이 듬뿍 들어 버렸다. 
어느 때는 빨리 이사 갔으면 했지만 이젠 안 그렇다. 
검은 탄가루가 얼굴을 스치고 가면 어떤 사람들은 눈을 감고 서 있다가 지나가지만, 탄가루 정도는 이제 나도 이겨낼 수 있다. 
까무잡잡한 동네. 
차가 지나가도 까만 먼지뿐. 
아버지들도 대개 까만 굴속에 들어가셔서 일하신다. 
아침에 일 가셔서 저녁에 들어오시는 아버지들. 
일 갔다가 오시면 얼굴이 새까맣게 돼서 오신다. 
그래서 하루에 한 번씩은 꼭 몸을 씻으셔야 한다. 
하지만 굴속에서 일을 하시다가 굴이 무너져 안타깝게도 돌아가시는 분들이 있다. 
이런 위험한 탄광촌에서도 이사 가지 않고 붙어 살지만 오늘 아버지가 다치실지 내일 다치실지 모르는 탄광촌. 
일을 보내시고 난 어머니는 불안한 마음. 
하지만 아버지가 일을 하셔야지만 먹고 살 수 있다. 
그래도 아버지들은 한 달 월급이 몇 푼 되지 않는다. 
그래서 아버지들은 공부 열심히 하여 이 탄광촌에서 살지 말고 도회지에 나가서 잘살라고 하신다. 
새까만 마을 사북. 
이런 곳에 아버지와 어머니 그리고 우리들이 살고 있다. 
어머니의 심부름으로 고한에 있는 고모네 집에 갔다. 
갈 때는 버스를 타고 갔는데 올 때는 걸어서 왔다. 
고한에서 걸어오는데 너무나 다리가 아팠다. 
그런데도 나는 내가 고한에서 여기까지 왔다는 것이 기뻤다. 
고한에서 북부 사택까지는 15분이 걸렸고 북부 사택에서 고토리까지는 10분 걸렸고, 고토리에서 사북까지는 15분 걸렸다. 
모두 다 합해서 40분이나 걸린다. 
달리는 차들은 물탕까지 튀기면서 달렸다. 
그러면 내 옷에 물탕 물이 묻는다. 
그리고 아이들이 눈사람을 만드는 것도 보고 눈싸움을 하는 것도 보았다. 
나도 그 애들하고 놀고는 싶지만 그 애들은 나를 모르고 내가 그 애들을 모르니 놀 수가 없었다. 
나는 이렇게 자꾸만 걸으면 재미가 난다. 
한참 걷다가 뒤돌아보면 내가 벌써 이만큼 왔나 하는 생각이 든다. 
우리 마을은 참 이상하다. 
나는 매일 저녁 싸우는 것을 본다. 
아저씨들이 술을 먹고 삼촌네 집 앞에서 매일 싸운다. 
어머니한테 물어 보면 "넌 그런 것 몰라도 된다. 
공부만 열심히 하면 되는 거야." 
하고 말씀하신다. 
서울에서는 싸우면 순경 아저씨가 붙잡아 가는데 여기는 그렇지도 않다. 
'어른들이 싸우지 않으면 아이들도 싸우지 않을 텐데.' 
하는 생각을 여러 번 했다. 
며칠 전 일이다. 
엄마의 허락을 받고 동생과 함께 고향엘 갔다. 
어쩐지 고향 가는 발걸음이 가볍지 않았다. 
어떤 논의 벼는 우리를 맞이하는 듯이 이삭을 숙이고 바람에 흔들렸다. 
슬근슬근 걸어서 먼저 고모 댁에 들어가니 집안 식구들이 반갑게 맞아 주었다. 
고모 댁에서 좋은 일 나쁜 일을 저지르며 이틀 묵고 윗마을 작은집에 올라갔다. 
옛날 우리 식구가 살던 기와집에 작은할머니네 가족이 살고 있었다. 
골목에 들어서도 용기가 나질 않았다. 
우리들이 가면 가장 기쁘게 맞아 주시는 종숙모가 올 초여름에 돌아가셨기 때문이다. 
명숙이와 내가 들어가니 쓸쓸히 놀고 있던 육촌동생들이 반가이 맞아 주었다. 
할머니는 허리가 아프시다고 누워 계시고, 손녀 남이 언니가 얼마 전부터 와서 밥을 지어 주며 일을 거들고 있었다. 
이 방 저 방 다니며 방 청소를 해놓고 날이 궂어서 남이 언니와 잠을 자고 일어나서 세노와 같이 놀려고 세노를 찾으러 다녔다. 
사랑방에 창로와 세노가 자는데 창로가 세노를 꼭 껴안고 자는 걸 보고 난 그 아이들이 가엾게 생각되었다. 
따뜻하게 돌보아 주고 훌륭한 아이가 되도록 이끌어 주는 엄마가 없어서 가엾게 생각되었다. 
불구자이신 아버지 밑에서 자라고 있는 아이들이 더욱더 가엾다. 
안방에 나와서 얇은 담요를 가져다가 곤히 잠자고 있는 창로와 세노를 덮어 주고 나와서 남이 언니가 저녁을 지을 때 도와 주고 심부름을 하니 할머니가 마루에 앉아서 혼자말로 이렇게 말씀하셨다. 
"에이고, 우리 성혜가 분숙이만 해도 유관으깬데." 
이러시며 안타까워하셨다. 
집안 안팎을 돌아다니며 내가 할 만한 일들을 깨끗이 해놓고, 이튿날 늦게 내려오려고 할머니께 인사를 하니까 이렇게 말씀하셨다. 
"자주 놀러 오너라. 
니 에미도 안 바쁠 때 놀러 오라고 그드라 그캐라. 
질부들이 많애도 니 에미하고는 정이 들어 뿌러 가지고." 
이러시며 아쉬워하시고는 밭으로 가시며 눈물을 흘리셨다. 
식구들에게 인사를 하고 성혜를 데리고 고모 댁에 와서 점심을 먹고 놀다가, 고종동생 제옥이와 인숙이도 데리고 오려고 허락을 받아서 임동에 와서 과자를 사서 나누어 주고, 성혜는 비싼 것은 못 사먹여도 콘 같은 걸 사먹여서 저녁차로 집에 오니 엄마와 언니가 기쁘게 맞아 주었다. 
고향에서 마음 아프던 일이 집에 오니 다 씻겨지는 듯한 기분이었다. 
내가 사는 곳은 강화군에서 조금 떨어진 자그마한 섬이다. 
서울을 갈 적에는 배를 타고 가야 하기 때문에 나는 여기가 참 불편하고 도시로 가서 살았으면 하고 생각한다. 
그런데 강화읍으로 친구들과 선생님과 함께 갈 기회가 있었는데, 그것은 우리 6학년만 전등사로 역사 공부를 하러 간 것이다. 
그런데 거기에 갔을 때 나는 내가 사는 섬이 괜히 좋아지고 자꾸만 생각이 났다. 
왜냐하면 강화읍에는 차가 많고 사람도 내가 사는 섬보다 많아서 강화에서는 도저히 못 살 것 같았다. 
시끄러운 소리와 먼지가 내 몸에 닿을 적에 내가 사는 곳 섬이 제일 좋은 곳으로 느껴진다. 
강화에 갔는데도 그렇게 공기가 나쁘니 서울에 가면 얼마나 사고가 많이 일어나고 공해가 많을까 생각하니, 내가 괜한 생각으로 도시로 가 살았으면 좋겠다는 생각을 했던 것이 싹 사라지고 나는 내가 사는 섬 석모도에서 계속 살았으면 한다. 
그리고 강화하고 이 섬하고 다리를 놓았으면 한다. 
그러면 배를 타는 불편함도 못 느낄 것이다. 
또 농촌 그대로였으면 한다. 
공해도 없고 살기 좋은 이 섬은 학생들도 조금이다. 
여름에는 산에 가서 매미도 잡고 잠자리도 잡고 참 재미있다. 
겨울에는 썰매를 만들어 논에 가서 썰매를 타면 온 섬이 내 것 같다. 
내가 살고 있는 섬, 언제나 변하지 말았으면…… 내가 커서 다른 곳에 가 살아도 이 섬은 잊혀지지 않을 것이라고 생각한다. 
나는 계속 여기서 살 것이다. 
우리 마을 위치는 안동군 임동면에서 제일 북쪽에 있는 대곡 2동의 샛마이다. 
집 수는 50집이고, 인구는 약 250명이다. 
학생은 고등학생이 15명이고 중학생이 25명쯤 되고, 국민학생은 50명쯤 된다. 
교통은 10여 년 전만 해도 차가 다니지 않아서 임동까지 걸어가서 장을 봐야 하기 때문에 매우 불편하였다. 
요사이는 버스가 들어와서 좀 편리하다. 
농산물은 고추가 좀 잘되는 편이다. 
파, 고구마, 감자 같은 것은 먹을라고 조금 한다. 
생활 형편은 조금씩 더 잘살아간다. 
잘사는 집도 있고 못사는 집도 있는데, 우리에게 들리는 말로는 일을 잘 안 하면 못산다고 한다. 
마을의 역사는 약 200년이 되었다고 한다. 
옛날에는 15집밖에 없었다고 한다. 
다른 지방에서는 양력으로 설을 쇠는데, 우리 마을은 음력 설을 쇤다. 
그 밖에 얘기할 것은 대체로 논농사는 조금 하고 밭농사를 많이 하기 때문에 일하기 힘든다. 
물은 산밑에서 흘러가는데 산 위에 밭이 있기 때문에 농사하기 불편하다. 
우리 마을은 학교에서 보면 비지는 않지만 약 1킬로 떨어진 곳에 있는 조그만 마을이다. 
인구는 약 45명이고, 집 수는 16집이다. 
학생 수는 국민학생이 15명이고, 중학생은 8명, 고등학생은 3명이다. 
대학생은 없다. 
교통은 좀 편리하다. 
차를 가까이서 편리하게 탈 수 있기 때문이다. 
마을의 농사는 여러 가지 짓는다. 
고추, 배추, 파 이런 것이 많은데, 특히 파는 제일 잘되었다. 
생활 형편은 잘살지는 못하는 편이다. 
잘사는 집도 있지만 못사는 집도 있다. 
앞으로 우리 마을은 잘살게 될 것이라고 마을 어른들은 말씀하신다. 
집집마다 빚을 갚으려고 논밭에서 하루도 쉬지 않고 열심히 일한다. 
우리 마을의 역사는 아버지한테 물어 보니까 약 100년이 되었다고 한다. 
내가 생각하기로는 마을이 오래 되지 않은 것 같다. 
마을 사람들은 단오가 되면 그네를 뛰고 춤도 추고, 추석 때는 떡을 만들어 제사를 지낸다. 
그래도 우리 마을은 고칠 것이 많다. 
어른들이 밭에 농사를 짓고 비닐을 길가나 냇가에 버리는 것이다. 
또 저녁만 되면 어느 집이든지 화투를 치러 온다. 
나는 어른들이 화투 치는 것이 제일 싫다. 
요사이 고추를 파는 시기이므로 어른들이 고추를 팔면 돈을 가지고 와서 돈따먹기를 하기 때문이다. 
우리 마을은 샛마에서 5리쯤 올라가는 데 있다. 
인구는 81명쯤 되고, 집 수는 21집이다. 
학생 수는 국민학생이 34명, 중학생이 7명, 고등학생 2명, 대학생 2명이다. 
교통은, 장마가 져서 비가 많이 오면 길이 무너지기 때문에 약간 불편하다. 
10년 전에는 큰길이 없어서 산으로 다녔다고 한다. 
농산물은 밭에는 고추, 담배 그리고 콩, 옥수수 등을 한다. 
논에는 나락 그리고 마늘을 심는다. 
고추와 담배를 팔아서 살고 있다. 
농사짓는 사람 중에는 산골짜기까지 올라가서 자면서 일하는 사람들도 있다. 
그리고 도시의 공장에 가서 일을 하려고 마을을 떠나는 사람들은 많으나 들어오는 사람은 거의 볼 수 없다. 
우리 마을 바드레는 아주 높은 곳에 있다. 
우리 마을에서 차를 타러 가자면 시간이 많이 걸린다. 
그래서 아랫마까지 가려면 7시도 덜 되어서 가야 한다. 
학교에서 마을까지는 2킬로미터를 가야 한다. 
우리는 높은 곳에 있기 때문에 학교에서 우리 마을이 보인다. 
잘 보이지는 않지만 대략은 보인다. 
우리 마을 집 수는 35집이다. 
갯골을 빼놓고. 
갯골까지 치면 38집이다. 
국민학교에 다니는 아이들은 모두 29명이다. 
중학생은 모두 11명이고(멀리 나간 사람은 치지 않음) 고등학생은 안동 있는 언니 1명뿐이다. 
대학생은 언니, 오빠 둘밖에 가지다. 
대학생 언니 오빠 둘은 형제다. 
농사는 논농사 짓는 사람은 한 집인가 두 집인가 있고 모두 밭농사다. 
논농사 짓는 사람은 헛했다고 한다. 
밭을 한 사람은 처음에는 고추가 잘되었지만 지금은 잘 안 되었다고 한다. 
내 생각은 잘된 것 같은데 어른들은 잘되지 않았다고 한다. 
우리 마을은 못사는 사람은 많지만 먹는 것은 걱정 없다. 
우리 마을 습관은 단옷날에 그네뛰기를 꼭 하는 것이다. 
우리 마을에 자랑할 것은 못 되지만 만지 소나무가 있다. 
이 소나무는 가위로 둥글게 끊어 놓은 것처럼 보인다. 
그 나무는 가지가 100개도 넘게 뻗어 있다. 
우리 마을에 전설이라고 할 수 없지만, 어느 처녀가 뱅 밑 산꼭대기에서 뭐 어떻게 발을 잘못 디뎌서 그 높은 산에서 떨어졌다고 한다. 
그리고부터 뱅 밑에서 물이 안 나온다고 한다. 
그전에는 물이 잘 나왔는데, 그 처녀가 널쪄 죽고부터 물이 한 방울도 나지 않는다고 한다. 
저 높고 아름다운 바드레. 
나는 아랫마 사는 사람은 땅에 살고 우리는 하느님같이 느껴진다. 
불쌍한 갯골! 
갯골은 아직 전깃불도 들어오지 않는다. 
캄캄한 호롱불 밑에서 공부하고 밥 먹고 하는 갯골 사람들이 난 너무나 가엾게 생각된다. 
우리 바드레 사람이 외롭게 사는 갯골을 좀 도와 주었으면 좋겠다. 
우리 마을은 산꼭대기에 자리잡고 있는 바드레다. 
임동에서 버스를 타고 북쪽으로 30리를 오면 아랫마가 있고, 이 아랫마에서 서쪽 산을 약 1킬로미터 올라가면 우리 마을이 있다. 
산꼭대기라면 누구든지 물이 잘 안 나올 것이라 생각하겠지만 물은 졸졸졸 잘만 나온다. 
집 수는 약 35집이고, 한 집에 7명, 8명씩 살고 있다. 
약 7년 전에는 우리 마을 집 수가 많았다고 하는데 사람들이 자꾸 도시로 이사를 가버려서 이제는 집 수도 많이 적어졌다. 
인구는 약 280명쯤 되고, 국민학생 고등학생 대학생 모두가 약 43명쯤 될 것이다. 
이것을 보면 얼마나 사람들이 도시로 이사 갔는지 알 수 있다. 
약 5년 전 우리 마을은 담배 농사를 했다고 하는데, 그 다음해부터는 고추 농사를 했다고 한다. 
지금은 밭이란 밭은 거의 고추 농사를 한다. 
그런데 올해는 가뭄이 들어 물이 없어서 고추가 말라 죽고, 또 뒤에는 비가 거듭으로 몇 번 엄청나게 와서 밭둑 논둑이 무너지고 하는 일이 났기 때문에 흉년이 들었다. 
그 비 때문에 논의 벼는 거의 누워 버렸다. 
형편으로 말할 것 같으면 그럭저럭 살아가며, 공기 좋고 물 맑아 건강하게 지낸다. 
우리 마을은 약 100년 전부터 살았다고 하는데 그것이 사실인지 모르겠다. 
단옷날이 되면 그네를 뛰는 습관이 있다. 
더꾸머에 있는 큰 느티나무에다 그네를 매어 놓고 뛴다. 
올 추석에는 우리 마을에서 무대를 꾸며 놓고 노래 자랑을 하려고 했는데 추석 때 제숙이네 할아버지께서 돌아가셨기 때문에 노래 자랑을 못하게 되었다. 
우리 마을은 교통이 매우 불편하다. 
아침에 차를 타고 장에 가려 하면 일찍이 나서 아랫마까지 가야 한다. 
또 겨울이 되면 마을이 산꼭대기에 있어서 학교에서 집으로 돌아가려면 오르막이기 때문에 올라가다 미끄러지는 수가 많이 있어 아주아주 조심해서 가야 한다. 
우리 집 옆에는 낭기 저거 집이 있다. 
낭기 저거 집은 참외를 따면 우리를 좀 준다. 
작년에도 토마토를 따서 우리 집에 주었다. 
나는 참 고마웠다. 
우리도 그때 시나납파를 주니까 무척 좋아했다. 
또 나와 낭기는 친구다. 
그래서 우리는 안 싸운다. 
또 전화가 오면 우리 집으로 연락한다. 
또 그때 엄마가 다리를 디딜 때 낭기 저거 할머니가 죽을 끼려 주면서 빨리 나으라고 하셨다. 
나는 낭기 저거 할머니가 참 고마웠다. 
또 그때 내가 잘못 공을 던져 낭기 저거 하우스에 맞았는데도 용서해 주었다. 
또 그때 강우가 활을 쏴서 낭기 저거 하우스를 뚫고 들어갔다. 
그런데도 용서해 주는 것을 보았다. 
또 텔레비전이 안 나오면 우리 집에 온다. 
우리 집에 올리고 니루는 기 있다. 
그것만 내리면 아무 집도 안 나온다. 
3월 1일, 그날은 내가 잊지 못할 날이다. 
우리 동네도 충주댐 수몰 지구여서 고향을 떠나야 했던 그날엔 내 가슴을 적시는 봄비가 내렸다. 
내 고향 친구에게 눈물을 안 흘리려고 했지만 내 눈에서는 봄비와 같은 눈물이 흘렀다. 
이곳에 와서 선생님과 아이들을 처음 보니까 어쩐지 모두 다 적과 같은 기분이 들었다. 
속으로는 울고 싶었다. 
그러고 그런 가운데 1년이라는 세월이 흘렀고 이제는 제2고향같이 느껴진다. 
어느 날 들은 얘기다. 
제천의 어떤 아줌마가 고향을 떠나기가 아쉬워서 눈물을 흘리며 울었다는 얘기를 듣고서 나는 이런 생각을 했다. 
'고향이 그렇게 좋았었나?' 
'사람은 왜 헤어져야 하나?' 
하는 생각이 나의 가슴에 가득 찼다. 
집에 오는 길에 장에 갔다 오시는 동네 아주머니와 할머니를 만났다. 
머리에는 한광주리씩 이고 손에도 들고…… 어떻게 머리에 이고 손에 들고 가시는지 무척 힘드실 것 같다. 
머리가 하얗게 세고 허리가 기역자로 굽으신 할머니께서도 손에는 한 보퉁이 들고 가신다. 
"뭘 그렇게 많이 들고 가셔요?" 
하고 여쭈니 할머니 아주머니께선 "애들 먹을 거랑 바슴 때 쓸 반찬거리다." 
하고 말씀하신다. 
무거운 중에도 애들 먹을 것은 꼭 사가신다. 
우리 어머니도 그러신다. 
아버지가 입원해 계신 병원에 가면 뭐든지 먹이려고 하신다. 
부모님의 마음은 하나같으신 것 같다. 
할머니께 "할머니는 무거운 것 들고 힘드실 텐데 왜 걸어가셔요? 차 타고 가시지요."라고 
여쭈었다. 
"뭐 오래 걸린다고 버스 타고 다니냐? 돈 아깝게……" 
어떤 아주머니는 짐 하나 없이 10분도 안 되는 거리를 차 타고 다니는데 우리 동네 할머니는 한 시간도 더 되는 거리를 걸어다니신다. 
할머니께서 힘이 안 드실 리 없다. 
나도 집에 가면 다리가 아프고 온몸이 피곤한데 60이 넘으신 할머니께선 오죽하실까? 
그러면 왜 그러실까? 
내 생각으로는 돈 때문이기도 하지만 차를 타면 마음이 편하지 않으셔서인 것 같다. 
언젠가 버스를 타고 가는데 한 할머니께서 버스를 타려고 하니 차장 아저씨가 못 타게 하는 것을 본 일이 있다. 
버스 안이 비좁기는 했어도 할머니 한 분이 탈 자리는 있었건만 "늙은이가 집에나 있지 왜 돌아다녀?" 
하며 태워 주지 않았다. 
이런 일이 많지는 않겠지만 차장 아저씨들이 늙은 분들에게 친절히 해드리는 것을 본 적이 거의 없는 것 같다. 
어떤 아주머니들은 장에 갈 때 있는 멋 없는 멋 다 내고 가는데 우리 동네 아주머니들은 고추, 콩, 쌀, 무, 배추 등을 머리에 이고 옷도 보통 때처럼 입으신 채 장에 가신다. 
이것들을 팔아서 애들 먹을 것 사고 반찬거리 사고 남으면 급할 때 쓴다. 
그 무거운 것을 이고 어떻게 한 시간 거리를 왔다갔다하시는지…… 
내일은 8일, 장날이다. 
또 무엇을 이고 가실까? 
배추, 무, 고구마, 쌀…… 
전에 우리 옆집에 살고 있었던 수다쟁이 아줌마의 일입니다. 
그 아줌마께서는 동네방네를 돌아다니며 수다를 떨기 때문에 하루도 동네가 조용한 때가 없었습니다. 
아줌마께서는 울상 한 번 짓지 않으시고 침이 마르도록 김장 얘기며 옷 얘기며 머리 얘기며 어떤 얘기든 하셨다. 
하루는 현관으로 나와 어머니께서 내 머리를 자르고 계신데 그때 문득 수다쟁이 아줌마께서 오셔서 "어머머머 이쪽 머리가 약간 기네요." 
또 한참 있다 "아휴 이걸 어째, 저쪽 머리가 또 기네." 
이렇게 한 다섯 번쯤 하였다. 
나는 생각하기를 '흥, 나는 머리 자르기 싫어도 억지로 자르는데 옆에서 왜 이리 수다를 떠실까?' 
하였다. 
나는 머리를 자르고 나서 거울을 들여다봤는데 상상보다 훨씬 짧았다. 
나는 화가 머리끝까지 나 있는데 수다쟁이 아줌마는 옆에서 낄낄대고 웃고 계셨다. 
잠시 후 아줌마의 눈에는 눈물이 괴어 있었다. 
나는 이상하게 여겨 엄마 얼굴을 쳐다보니 엄마께서는 힘없는 미소를 짓고 안으로 들어가셨다. 
나는 이상하여 엄마한테 물어 보았다. 
그런데 어머니는 아무 말씀도 안 하셨다. 
나는 나 혼자 투덜거리며 머리를 감고 낮잠을 자고 있는데, 동네가 시끌버끌하여 눈을 비비고 밖으로 나가 보니 어느 집 사람이 이사를 가고 있었다. 
그 차는 곧 부르릉 하며 떠났다. 
나는 어머니에게 "어머니, 누가 이사 가셨어요?" 
하고 물어 보니 어머니께서는 "그 수다쟁이 아줌마가 이사 가셨단다." 
하고 말씀하셨다. 
나는 깜짝 놀랐다. 
그리고 왜 아까 아줌마가 우셨는지도 알았다. 
그후 아줌마가 이사 간 뒤로 우리 동네는 아주 조용해졌다. 
그저 '멍멍' 개 짖는 소리만 날뿐. 
나는 지금도 그 수다쟁이 아줌마를 기억하고 또 그리워한다. 
나는 우체국 문을 열고 들어섰다. 
우체국에는 상냥하게 보이는 언니가 웃고 있었다. 
나는 편지를 내밀었다. 
그러자 언니는 "네가 붙일래?" 
하고 물었다. 
나는 내가 붙인다고 하고 추워서 손을 비비고 서 있었다. 
그 언니는 내가 손 비비는 것을 보고 추우냐고 물었다. 
그러고는 내가 붙이겠다고 하고 언니가 붙였다. 
나는 그 상냥한 언니가 좋았다. 
모든 사람이 이 언니처럼 상냥했으면 좋겠다. 
나는 학교에서 5시간을 마치고 집으로 향하여 간다. 
교문을 나서면 구멍가게가 3집이나 있다. 
조금 가다 보면 코스모스 길이 있어 가끔 아이들이 벌을 잡다가 손을 쐬기도 한다. 
그곳에서 옆으로 가면 서희 동상이 있다. 
서희 동상 안에는 나무와 꽃이 있다. 
그곳에서 약 50미터만 더 가면 군청이 나온다. 
그곳은 4층 건물로 되어 있다. 
가끔 이곳에서 영화를 보여 준다고 한다. 
군청에서 바로 밑은 공설 운동장이다. 
이곳은 스탠드가 아주 멋있다. 
이천에서 하는 행사는 이곳에서 해서 우리들이 구경을 한다. 
공설 운동장에서 조금만 더 가면 광열이네 집이 나온다. 
가끔 재용이하고 광열이를 불러 물을 먹는다. 
광열이네 집에서 2분쯤 가면 설봉 공원이 나온다. 
그곳은 대단히 크다. 
그래서 아이들이 축구 야구 등 재미있는 놀이도 한다. 
그런데 놀이 기구는 별로 없다. 
설봉 공원에서 더 가면 재용이네 집이 나와 재용이하고 헤어진다. 
재용이네 집 옆에는 핫도그 집이 있어서 군침이 살살 돈다. 
핫도그 집에서 더 가면 어린이 놀이터가 나온다. 
아이들이 놀이터에서 재미있게 뛰어논다. 
놀이터에는 놀이 기구 시설이 많아서 재미있다. 
놀이터에서 조금 더 가면 가게가 나오는데 도로를 건너면 바로 우리 집이 나온다. 
오늘도 여느 때처럼 육교를 건너서 내려가는데 아무런 감정이 없었고, 내려오다가 어떤 형을 보았다. 
층층대에 기대 앉아 어떤 상자 속의 종이로 비행기, 배, 모자 등을 만들며 자기 신세를 한탄하는 것이었다. 
울며 말하는 말씨를 보아 서울 사람은 아닌 것 같았고 누더기 옷과 밑창이 없는 고무신을 보니 도와 주고 싶고 기운 내라고 위로해 주고 싶었다. 
그 형 주위에는 어린아이들이 둘러앉아 형이 통곡을 하며 말하는 것을, 마치 개가 멍멍거리지 않고 야옹거리는 듯이 신기해하였다. 
나는 집에 오면서 깊이 생각을 했다. 
'어째서 저런 처지에 있게 되었을까? 왜 도와 주는 사람은 없고 놀리거나 모른 체하고 지나가는 걸까?' 
식당 주인이 심부름꾼으로 데리고 가서 키울 수도 있지 않은가? 
아무리 생각해도 요즘엔 인심이 사라져 가는 것만 같았다. 
다음날 방과 후에 육교를 건너다. 
물론 그 형을 생각했다. 
그러면서 층층대를 보니 형이 없었다. 
나는 어제의 그 일을 회상하며 그 형이 앉아서 울던 자리를 노려보았다. 
학교가 끝나서 찻길로 집으로 올 때 한 아저씨가 "싸구려 싸구려." 
하면서 옷을 팔고 계셨다. 
그래서 구경을 하고 있는데 한 할머니가 가까이 와서 "정말 이 옷 2백 원입니까?" 
하고 물으니까 아저씨가 "여기 있는 옷 다 2백 원이라니까요."라고 
말하셨다. 
할머니가 "이 옷이 좋긴 한데." 
하면서 들어 보니까 겨드랑에 구멍 난 곳을 꿰맨 자국이 있었다. 
그래서 할머니가 옷을 내버리고 그냥 갔다. 
그러자 아저씨가 우리보고 가라 하시면서 "나 참, 2백 원인데도 못 사?" 
하시면서 그 다음부터는 "천 원, 천 원." 
하시면서 장사를 하셨다. 
어제 나는 한없이 슬픈 마음을 가지고 있어야만 했다. 
왜냐하면 집에 가다가 동사무소 앞을 지나게 되었는데 어떤 아저씨가 소쿠리 하나를 앞에 놓고 앉아 있었다. 
'웬 아저씨가 저렇게 앉아 계시지?' 
처음에는 그저 이렇게만 생각하였다. 
자세히 보니 그게 아니었다. 
그 아저씨에게는 다리가 없었다. 
그 아저씨 앞에 놓인 소쿠리에는 십원짜리 동전과 백원짜리 동전 몇 개만이 있을 뿐이었다. 
불쌍한 아저씨를 보고도 그냥 지나가는 어른들이 이상하게 보였다. 
나는 그 아저씨를 도와 주려고 주머니에 손을 넣어 보았다. 
그러나 손에 잡히는 것은 50원짜리 동전 1개뿐이었다. 
조금 전에 친구들과 군것질을 한다고 다 써버린 일이 후회스러워졌다. 
나는 50원이라도 도움이 될 수 있다고 생각하고 소쿠리에 동전을 넣었다. 
나의 돈을 받으신 아저씨는 "학생, 고마워요." 
하고 말씀했다. 
돈 50원을 받고도 이렇게 좋아하시는 아저씨를 본 나는 눈물이 나오려는 것을 억지로 참고 집으로 왔다. 
나는 집에 와서 생각했다. 
우리처럼 이렇게 편하게 사는 사람들이 있는 반면에 조금 전 그 아저씨처럼 가난하고 몸도 불편한 사람이 있다는 것이 얼마나 슬픈 일인가 하고…… 
어제 이 일을 생각하며 김주복 선생님을 생각했다. 
그때 내가 김주복 선생님 댁에 갔을 때 어떤 할아버지께서 오셔서 "동냥 좀 해주십시오." 
하고 말씀하셨다. 
김주복 선생님께서는 라면을 끓여 주시며 여러 가지 이야기를 하셨다. 
다른 사람 같으면 나가라고 했을 텐데 김주복 선생님께서는 다정히 말하시며 들어오라고 하셨다. 
나도 김주복 선생님의 마음을 본받아야겠다. 
어제 나는 내 슬픈 마음을 가라앉히기 위해 하느님께 기도를 드렸다. 
"하느님, 이 세상 모든 사람이 공평하게 모두 다 잘 살 수 있도록 해주시고, 내가 다른 사람을 위해 할 수 있는 일을 깨닫게 해주십시오." 
내가 어머니와 같이 미도파에 갔을 때의 일이다. 
광화문에서 지하도로 맞은편 길로 건너갔다. 
거기서 쭉 내려가면서 버스 정류장을 찾아 차를 타고 미도파에 내려서 한전 구판장에서 물건을 사고 나와 버스를 기다리는데, 멀리서 경찰이 길거리에서 물건을 파는 것을 단속하려고 오는 것이다. 
장난감 파는 할머니는 짐을 싸고 있는데 경찰이 와서 짐을 빼앗으려 하자 할머니는 짐을 빼앗기지 않으려고 짐을 쥐고 매달렸다. 
그래서 짐이 풀어지고 장난감이 떨어졌다. 
경찰은 단념했는지 다른 태도가 돼버렸다. 
사람들은 그것을 지켜 보다가 경찰이 가자 갈 길을 갔다. 
옆에서 보고 있던 리어카에 번데기, 떡볶이 등을 파는 아저씨가 리어카를 끌고 어디론가 갔다. 
그 할머니는 경찰이 가자 투덜대며 도시락을 먹기 시작했다. 
나는 오면서도 자꾸 뒤를 돌아다보았다. 
그 할머니가 보이지 않게 되자 나는 오면서 지금 그 할머니는 계속 장사를 하는지 아니면 다른 데로 갔는지 생각하며, 어떤 나쁜 사람이 늙으신 분을 그렇게 고생하게 만드는지 참 나쁜 사람이라고 생각했다. 
아니면, 어떤 사정으로 그랬으면 그 사람을 나쁜 사람이라 할 수 없을 것이다. 
그래서 나는 앞으로 우리 엄마를 그렇게 고생시키지 않게 노력할 것이다. 
어느 날 엄마랑 같이 시장엘 가게 되었다. 
엄마는 파를 사려고 어떤 아주머니한테 물어 보니 150원이라고 하셨다. 
그러나 엄마는 파값이 비싼지 딴 데로 가셨다. 
이걸 보신 아주머니는 기분이 안 좋은 듯이 조그맣게 이런 말씀을 하시는 것이었다. 
"이그, 저기 가서 사는구나." 
나는 문득 이런 말을 들으니 웬지 아주머니한테 미안한 생각이 들었다. 
엄마하고 나는 다른 데서 파를 사가지고 다시 시장으로 들어가게 되었다. 
이번에는 우리가 잘 아는 일신 상회로 들어가는 줄 알았더니 내 손을 잡아당기면서 저쪽 가게로 가자고 하셨다. 
우리는 그곳에서 시장 바구니에 식품을 한가득 넣고 집에 가려고 하는데 일신 상회 아주머니가 의자에 앉아서 우리를 바라보시는 눈이 매우 차가웠다. 
그래서 나는 시장을 나오면서 엄마한테 이런 말을 하였다. 
"엄마, 아까 우리가 잘 아는 가게집에서 사지 왜 다른 데서 샀어? 그러니까 그 가게집 아주머니가 우리를 바라보시는 눈이 차갑게 느껴졌단 말이야." 
엄마는 아무 말 없이 걸어만 갔다. 
우리 동네에는 가게가 셋이나 있어서 곤란하다. 
무엇을 사먹으러 가면 어느 가게로 가야 할지 몰랐다. 
요즘에 날씨가 더워서 가게 주인들이 밖에 나와 있어 어느 가게로 가야 할지 생각하다가 집으로 돌아오는 일도 한두 번이 아니었다. 
다른 가게는 약간 떨어져 있어서 괜찮은데 두 가게는 골목을 사이에 두고 있어서 우리 동네 사람들은 곤란하다. 
공중전화가 있는 가게는 공중전화집이라고 하고 그 옆집 가게는 담배를 팔아서 담뱃집이라고 사람들은 말한다. 
하루는 내가 용기를 내어 공중전화집으로 가니까 담뱃집에서 날 쏘아보는 것 같았다. 
내 얼굴은 어느새 불이 활활 타는 것처럼 뜨거워지고 담뱃집 가게 아저씨가 미안하면서 한편으로는 미웠다. 
나는 집으로 돌아와 어머니에게 "엄마, 우리 가게가 하나만 있는 동네로 이사 가요, 엄마." 
"넌 그럼 희정이와 헤어질 거니?" 
하고 엄마께서 말씀하셨을 때 그것도 안 되겠다고 생각했다. 
그러자 엄마가 "그럼 하루는 이 가게, 하루는 저 가게로 가지." 
하셨다. 
꼭 그렇게 할 수는 없지만 골고루 다니면서 사먹어야겠다. 
나는 매일 튀김이나 핫도그를 사먹는다. 
아마 오늘도 또 사먹을 것이다. 
튀김이나 핫도그는 포장마차에서 파는데 내가 그곳을 갈 때마다 사람이 붐벼 핫도그를 한두 개 사려 해도 한참은 있어야 한다. 
그리고 포장마차의 주인이신 아주머니께서는 항상 손님에게 웃는 얼굴로 대하신다. 
사람들은 그 아주머니의 웃는 얼굴을 보기 위해서 모여드는 것일지 모른다. 
얼마 후 그 포장마차 옆에 또 하나의 포장마차가 생겼다. 
그런데 그 포장마차의 주인은 심술궂은 아저씨이기 때문에 나는 그 아저씨의 얼굴만 보면 무서움이 앞서 아주머니께서 하시는 포장마차로 돌아간다. 
그 아저씨는 웃는 얼굴이 없다. 
나는 그 아저씨의 웃는 얼굴을 보기 위해 교회 친구들을 왕창 모아 그곳으로 몰려가서 사먹어 봤지만 헛수고였다. 
그 아저씨는 웃을 줄 모르는 사람도 아닐 텐데…… 그래서 난 매일 옆에 있는 포장마차로 간다. 
무서움이 앞서는 그 얼굴보다야 웃는 얼굴이 더욱 좋기 때문이다. 
포장마차 아주머니의 웃음은 언제까지라도 변하지 말았으면 좋겠다. 
내가 여름에 영주에 가서 옷을 사입었다. 
갈 때는 그냥 집에서 입는 옷을 마구 입고 신발도 거의 다 떨어져 가는 운동화를 신고 갔기 때문이다. 
그런데 작은어머니께서 작은아버지를 보시고 "야 옷하고 신 좀 사주소." 
하셨다. 
나는 좀 이상해졌다. 
내 옷이 뭐 어때서 또 옷을 산단 말인가 생각해 봤다. 
나는 제일 처음에는 아무것도 모르고 그냥 따라갔다. 
옷을 사니까 참 좋았다. 
신도 사니까 좋았다. 
나는 좋아서 어쩔 줄을 모르고 그냥 멍하니 있었을 뿐이었다. 
수박을 먹을 때 옆집에 사는 아주머니께서 오셨다. 
아주머니께서는 나더러 니 촌에서 안 왔나 하셨다. 
나는 그때 성이 왈칵 올랐다. 
그래서 아주머니께 "촌에서 왔으면 어때요. 
촌사람은 머 영국 말 쓴답니까?" 
했다. 
그래도 좀 똑똑하구나 하는 말은 아주머니가 했다. 
나는 어른들 있는 데는 대꾸를 안 하는 것이 좋지만 그때는 성이 얼마나 났던지 말해 버렸다. 
이만큼 도시 사람은 시골 사람을 깔보고 있다. 
그렇지 않은 사람도 있지만 시골 사람을 낮춰 보는 사람이 더 많은 것 같았다. 
시골 사람들은 이와 반대로 순박한 사람이 많다. 
나는 오히려 도시서 사는 것보다는 촌에 사는 것이 더 낫다고 생각했다. 
어제 일요일이었습니다. 
차가 많이 올라왔습니다. 
차가 두 대나 올라왔습니다. 
차 소리는 붕붕붕 하면서 또 붕붕붕 하면서 소리를 냈습니다. 
차가 두 대 나오니까 또 뒤에 차 한 대가 따라왔습니다. 
첫번째는 비닐 하우스 차, 두 번째 쌀 차, 세 번째 연탄 차입니다. 
우리 어머니께서 말씀하셨습니다. 
"얘야, 차가 이렇게 많이 올라왔나?" 
아주아주 많았습니다. 
하하하 웃었습니다. 
아버지가 또 말씀하셨습니다. 
"얘야." 
"아버지, 와요? 차가 많이 올라왔지요." 
매우 추운 날씨였기 때문에 정희는 옷을 한 겹 더 입고 성주는 목도리를 했고 나는 장갑을 꼈다. 
성주와 나는 서예부인데 혜순이와 정미가 우리하고 같이 가기로 하였다. 
서예가 끝난 다음 혜순이와 정미가 그림을 그리는 3학년 2반 교실로 갔다. 
교실은 텅텅 비어 있었고, 혜순이와 정미는 없었다. 
우리들은 정류장에 나갔다. 
한참 기다리다 보니 차가 와서 올라탔다. 
그런데 어느 고등학생 언니가 복잡하다고 가방을 벗어 달라고 하였다. 
집 앞까지 와서 내렸다. 
나는 내 가방이 내 등에 메여졌는 줄 알고 그냥 서 있었다. 
그러다 보니 성주가 나를 보고 "경랑아, 니 가방 어쨌노?" 
하는 것이었다. 
그 바람에 등을 만져 보았다. 
내 가방은 없었다. 
나는 그만 울어 버리고 말았다. 
춘식이 오빠가 나를 보고는 자전거로 차를 따라가려고 달려갔다. 
조금 가다가 춘식이 오빠가 타고 가던 자전거 바퀴에 바람이 없어 내리다보니 바로 앞에 그 버스가 섰다. 
어떤 아이가 내리고 차가 가려고 하는데 춘식이 오빠는 큰소리로 "야! 
거기 차 세워라." 
하며 손짓을 했지만 그 차는 못 들은 모양이었다. 
차는 그만 떠나가 버리고 말았다. 
나는 그때까지 울면서 발을 구르며 보고만 있었다. 
평연이 오빠가 찾아 준다고 하여 나는 집으로 돌아왔다. 
어머니가 와 있었다. 
어머니가 왔는 것도 반갑지가 않았다. 
오빠가 이튿날 아침 8시 차에서 찾아왔다. 
기분이 좋았다. 
혜순이는 나를 보고 "경랑아, 니 가방 찾았네." 
하며 다가왔다. 
나는 "응." 
하면서 웃기만 했다. 
오늘은 안개가 끼어서 사고가 나기 쉬운 날이다. 
아침을 먹은 뒤 나오다 보니 복순이가 가고 있었다. 
복순이를 불렀더니 빨리 오라고 하였다. 
조금 가다 보니 버스가 내려오는 소리가 들렸다. 
그래서 뛰어가서 버스를 탔다. 
지내를 지나고 오르막을 갈 적에 윤석이와 은숙이가 나를 불렀다. 
그래서 돌아다보았더니 중학생 오빠의 의자 밑에 무엇이 있는지 보라고 하였다. 
그러나 아무것도 보이지 않았다. 
자세히 보니 지갑과 통장이 있었다. 
윤석이가 집어서 주인을 찾아 주자고 하였다. 
나는 얼른 용기가 나지 않아서 그냥 놔두자고 하였다. 
그렇지만 나의 마음은 불안했다. 
저것을 주워 주인을 찾아 주어야 할 텐데, 그런 소리도 나고, 저것을 가졌으면 좋을 텐데, 이런 생각도 나곤 했다. 
그렇지만 저것을 잃어버린 사람의 마음이 얼마나 애타서 찾고 있을까 하는 생각도 났다. 
그래서 저것을 주워 주인을 찾아 주자 하는 생각이 더 나곤 했다. 
그렇지만 학교는 다 와가고 사람들이 너무 많아 은숙이와 그냥 내려왔다. 
공부 시간에도 그 지갑 주인이 찾는 생각이 나 마음이 괴로워 공부가 되지 않았다. 
어쩌면 다른 사람이 주워 주었으면 하고 생각했다. 
우리 집 앞에는 사람들을 태워 주는 버스가 매일 선다. 
내가 학교에 갈 때마다 버스를 타기 위한 사람들이 죽 서 있다. 
우리 집 앞길은 자갈길이어서 차가 지나다니면 먼지가 난다. 
버스가 오면 자기가 먼저 타려고 우우 모여든다. 
내가 제일 싫어하는 것이 질서를 안 지키는 것이다. 
그때마다 싸움이 벌어진다. 
서로 먼저 타려고 애를 쓰다가 무엇을 깨고 울고불고한다. 
버스는 그런 아픔을 참고 이날까지 무거운 짐과 사람들을 태워 주느라 고생이 많다. 
나는 우리 집 앞에서 버스를 타보았다. 
그런데 얼마나 복잡한지 말을 못한다. 
안내양 언니가 서 있을 자리도 없다. 
"아이고 엉덩이야." 
"어, 내 신발 어디 갔지?" 
"어머, 미안해요." 
"응아, 응아." 
"아이 시끄러워." 
하는 말들이 소란을 피운다. 
내릴 때도 서로 내리려 하고, 탈 때도 먼저 타려고 한다. 
나는 탈 때도 내릴 때도 맨 나중에 타고 내려야 한다. 
버스 정류장에 가도 그렇다. 
서로 표를 끊으려 하고 자기가 먼저 타려고 한다. 
버스는 우리 사람들에게 좋은 일을 하지만 사람들이 질서를 지키지 않으면 버스도 필요 없게 된다. 
버스는 갈 때도 올 때도 방귀를 붕붕 하고 뀐다. 
그 냄새도 덩치만큼 지독하다. 
그래도 나는 버스가 좋아. 
버스도 나를 좋아하는가 봐. 
버스에는 마침 자리가 하나 비어 있었다. 
피곤한 다리를 이끌고 왔기 때문에 앉지 않고는 못 견디겠다. 
더구나 푹푹 찌는 무더운 오후라 창가에 시원한 바람이라도 쐬고 싶었기 때문이다. 
나는 의자에 앉아 바람을 쐬고 있었다. 
버스가 조금 지났을까 했을 때 한 노인이 타셨다. 
나는 "나도 피곤한데 모른 척해야지." 
하고 가만히 창 밖만 내다보았다. 
할아버지는 내 바로 앞에 간신히 서 계셨다. 
주위에서는 아무도 자리를 비켜 드리는 사람이 없었다. 
옆에 앉은 남학생은 아예 처음부터 창 밖만 내다보고 있었다. 
나는 한참이나 일어설까 하다가 '이젠 늦었어.' 
'아니야, 지금이라도 일어나 자리를 비켜 드리면 괜찮아.' 
하고 혼자 이 생각 저 생각 겹쳐 하며 괜히 괴로움을 당하는 것 같았다. 
어느덧 버스는 시내를 빠져 나와 아스팔트 길을 달리기 시작했다. 
나는 여전히 밖을 내다보다가 노인을 힐끔 쳐다보았다. 
노인은 땀을 흘리면서 서 계셨다. 
나는 나도 모르게 낯이 확 달아오름을 느꼈다. 
버스 차장은 사람들을 더 태우고 싶었는지 문을 열고 얼굴을 내민 채 "욕장 가요, 욕장 가요!" 
하며 오지도 않는 손님을 기다리고만 있었다. 
날씨는 무척 더웠기 때문에 사람들은 큰소리로 불평을 한다. 
"야, 이 버스는 안 가는 거냐?" 
"그만 가자!" 
한 사람이 소리를 치니까 다른 사람들도 덩달아 소리지른다. 
그러자 차장은 못 이긴 체 버스를 탕탕 두들기며 "오라잇!" 
한다. 
내 앞에 서 계신 노인은 여전히 아무 말 없이 서 계셨다. 
이제는 정말 더 앉아 있기가 거북하고 송구스러웠다. 
어느덧 버스가 멈췄다. 
"남곡리 이발소입니다. 
빨리 내리십시오." 
하며 버스 차장이 문을 열었다. 
나는 얼른 일어나 고개를 푹 숙이고 뛰어내렸다. 
아마도 내가 앉았던 자리에는 그 노인이 앉아 계실 게다. 
나는 버스에서 내리자마자 "휴우." 
하고 한숨을 쉬었다. 
시원한 바람이 화끈 달아오른 내 얼굴을 스쳐간다. 
나는 곧 생각에 잠기며 집으로 향했다. 
'버스를 타면 다시는 앉지 말아야지.' 
내가 이 세상에서 제일 무서워하는 것은 무엇일까요? 
알아맞혀 보셔요. 
유령? 
시험? 
여자 귀신? 
매? 
요중에 하나일 것 같지만 아닙니다. 
내가 가장 무서워하는 것은 KBS 방송을 듣다 보면 뚜…… 하는 소리와 함께 'KBS 속보' 하는 노란 글자가 가장 무섭답니다. 
왜냐하면 그 글자가 나오고 뉴스가 나오는데, 그 뉴스의 기삿거리는 항상 우리의 가슴을 덜컹거리게 하는 겁니다. 
그래서 나는 'KBS 속보'라는 게 제일 겁나죠. 
이제는 그 글자를 조금만 봐도 가슴이 덜컥 내려앉을 정도니까요. 
선생님은 텔레비전을 나쁘다, 바보 상자다라고 말씀하신다. 
나도 텔레비전이 우리의 생각하는 힘을 죽이는 무서운 것인 줄 안다. 
하지만 그걸 1, 2년 본 것도 아니고 7년 8년 그렇게 보았다. 
보지 않으려 해도 자꾸 보고 싶어진다. 
동생은 텔레비전을 켜놓고 보러 오라고 한다. 
'안 된다, 안 된다.' 
이렇게 생각하고 안 봐야지 해도 자꾸 다리가 텔레비전으로 간다. 
정말 나는 텔레비전 중독에 걸린 모양이다. 
나는 마음을 먹고 우리의 생각하는 힘과 지식을 늘려주는 책을 읽고 있는데 '개구쟁이 스머프'를 하였다. 
책이 머리에 안 들어오고 텔레비전 소리만 크게 들린다. 
텔레비전도 마음이 약한 사람은 못 끊을 것 같다. 
정말 중독이란 것은 무서운 것인가 보다. 
요즘도 선생님께선 텔레비전 보지 말라고 우리들한테 부탁을 한다. 
그래도 우리는 본다. 
토요일날 선생님께서 "텔레비전 보지 않은 사람 손 들어 봐라." 
했더니 8명이었다. 
우리 반 37명 중에 29명이 본 것이다. 
그 중에서 나도 약속을 어겼다. 
그래도 선생님께서는 우리보고 칭찬을 하신다. 
다 솔직하고 거짓 없이 보았으면 보았다, 안 보았으면 안 보았다고 솔직하게 손 드는 우리보고 칭찬을 하신다. 
나도 텔레비전을 안 보는 8사람에 속하면 좋겠다. 
나는 텔레비전과 싸워 이긴 적이 한 번도 없다. 
그런데 텔레비전을 안 본 적은 며칠 있다. 
내가 이긴 것이 아니라 그때 아버지가 텔레비전을 다락에 올려놓았을 때 보지 않았던 것이다. 
이제는 하루만이라도 텔레비전에게 이기려고 노력하겠다. 
오늘은 10대 가수 가요제를 봤다. 
예상대로 최고 인기 가수는 조용필이었다. 
소리는 안 나지만 눈에서 눈물이 주르르 흐르고 있었다. 
나는 갑자기 가수들이 불쌍하다는 생각이 들었다. 
인기 없으면 타락하고, 인기 있으면 돈이 막 쏟아져 나오는 직업, 생각해 보면 가수는 아주 위험한 직업이라 생각할 수 있다. 
그런데도 가수를 하려고 안달인 사람들이 도대체 이해가 안 간다. 
사람들은 연예인은 모두 특별한 인간이라 생각한다. 
그래서 가수나 탤런트 같은 연예인이 지나가면 괴성을 지르며 사인을 해달라 하거나, 막 얼굴을 쳐다보며 창경원 원숭이를 보는 듯한 태도를 취한다. 
이상해, 이상해! 
나도 생각 좀 해야겠다. 
텔레비전에서 하는 고교생 일기라는 것을 재미있게 봤다. 
거기서 나오는 한 누나는 머리엔 헤드폰을 끼고 한 손에 빵을 들고 한 손엔 책을 들고 있었다. 
그 누나에게 팝송 카세트하고 책 중에서 하나를 버리라면 그 누나는 책을 버릴 것같이 보였다. 
내가 2학년 때 영천여중 앞에서 돈 1,000원을 주웠다. 
그때는 나의 용돈이 부족해 그 돈으로 내가 쓸까 생각하다 경찰서로 가려는데 내 앞으로 과자를 든 아이가 지나갔다. 
나는 다시 생각했다. 
경찰서냐 슈퍼마켓이냐 생각 끝에 집으로 갔다. 
어머니께 상의를 드렸더니 당장 갖다 주라고 했다. 
경찰서에 가서 돈을 주니 아저씨가 1년 뒤 주인이 안 나타나면 준다고 했다. 
나는 안 믿었다. 
그전에도 돈을 주워 주니까 1년 뒤 주인이 찾아가지도 않았는데 안 주었으니까. 
그러나 혹시 하는 기대를 걸고 기다리자 아저씨가 학교에 전화해서 상을 준다고 했다. 
다음날부터 조회 시간이 기다려졌으나 상을 받지 못했다. 
그 뒤부터는 모두 미웠다. 
돈도 밉고 사람도 밉고 학교도 밉고 특히 돈이 밉다. 
우리 집에는 방이 하나 있는데 고등학교에 다니는 언니가 자취를 하고 있다. 
그런데 전에 이런 일이 있었다. 
우리 식구들이 모두 시장에 갔는데 그 사이에 어떤 언니 한 명이 우리 집 저금통에 들어 있는 돈을 모두 훔쳐 갔다. 
그 돈은 모두 2만 원이 넘었다. 
나는 억울했다. 
그렇지만 증거를 댈 수가 없었다. 
그 언니는 아주 뚱뚱했다. 
통통 돼지 같았다. 
또 같이 있는 언니는 아주 착한데 갈비처럼 빼빼하다. 
그런데 엄마가 언니를 불러 놓고 얘기를 했더니 울면서 사실대로 말했다. 
나는 그 언니를 착한 언니라고 하면서 같이 놀고 그랬는데 그런 일을 할 수 있다니. 
난 그때 이런 생각을 했다. 
우리 나라에 있는 돈을 전부 강물에 퐁당 빠뜨리고 싶었다. 
아니면 모두 찢어 내버리고 잔돈은 내동댕이쳐서 다 내버렸으면 얼마나 좋을까 하는 생각을 했다. 
도둑이나 강도가 교도소에 있는 것이 아니라 돈이 교도소에 가야 한다. 
돈이 없었더라면 우리 나라는 아주 살기 좋고 착한 사람만 모인 나라가 됐을 것이다. 
돈은 아마 대통령보다, 아니 하늘보다 더 높은가 보다. 
사람들은 돈이라면 죽고 살 만큼 사족을 못 쓰니깐. 
동생들이 모두 껌을 씹고 있었다. 
그래서 아버지께 여쭈어 보았더니 "윗잠바에 2개가 남았으니 누나와 같이 나누어 가져라."라고 
하셨다. 
나는 얼른 큰방에 들어가 아버지의 잠바 속을 뒤졌다. 
그런데 끄집어내어 보니 돈 200원과 껌이 나왔다. 
나도 모르게 돈 200원이 가지고 싶었다. 
몇 번이고 망설이다가 나의 호주머니 속으로 들어갔다. 
이상하게도 자꾸만 마음에 걸렸다. 
하지만 들어온 돈을 다시 낼 수는 없고 할 수 없이 돈을 가지고 큰방을 나왔다. 
그런데 아버지께서 큰방으로 들어가셨다. 
혹시나 아버지께서 돈을 찾아보실지…… 이런 생각을 하니 괜히 후회만 되었다. 
한참 동안 생각에 잠겨 있을 때 아버지께서 부르셨다. 
나는 마음이 조마조마하였다. 
나는 떨리는 발로 걸으며 큰방으로 들어섰다. 
아버지께서는 "면도칼 하나 사오너라." 
하시며 잠바 속을 뒤졌다. 
드디어 터질 것은 터졌다. 
아버지께서는 "어, 돈이 어디로 갔지?" 
하시며 한참 동안 뒤지시다 못 찾아서 돈 천원짜리를 주셨다. 
그제서야 나는 한숨을 쉴 수 있었다. 
그렇지만 돈 200원이 자꾸만 마음에 걸려 걱정이었다. 
마침 아버지께서 나가셨다. 
기회는 지금뿐이다 하며 돈 200원을 아버지의 윗잠바 속에 넣었다. 
정말 내 마음속이 후련하였다. 
이제 오늘 있었던 일을 계기로 하여 다음부터는 남의 돈을 가지는 일을 하지 않겠다. 
돈, 돈이 무엇이기에 사람들은 그렇게 소중히 여기는가? 
이 세상에는 돈만 생존하는 것처럼 사람들은 돈이 최고란 생각을 가지고 살아간다. 
또 돈만 있으면 그렇게 행복한 것인가? 
우리 집은 문방구를 하나 돈벌이가 안 된다. 
아이들이 공부를 마치고 교문을 나서면 문방구 안은 개미집같이 복잡하여 무엇이든 잃어버리는 날이 많다. 
그리고 아이들이 모두 가고 나면 아버지께선 장난감이나 값이 비싼 물건들을 잃어버렸다고 막 화를 내신다. 
나는 이런 돈벌이는 싫다. 
나는 처음으로 배고픈 것을 맛보았다. 
지난 토요일 나는 언니와 같이 밥을 먹으려고 언니를 기다렸는데 아무리 기다려도 오지 않았다. 
그래서 할머니 댁에 갔는데 마침 할머니는 점심을 잡수시고 계셨다. 
나는 달려가서 먹고 싶었다. 
그러나 체면상 막 달려가 먹을 수가 없어서 할머니가 권하기를 기다려도 먹으란 말을 않으셨다. 
나는 눈물이 찔끔 나도록 배가 고팠다. 
할머니는 나중에 비로소 밥을 먹으라고 권했지만 나는 그냥 오고 말았다. 
그리고 집에 도착해서 언니와 같이 밥과 김치를 번갈아 먹었다. 
아! 
그때의 그 맛, 그 맛은 세계 제일의 맛이었을 것이다. 
그리고 그때의 그 맛은 아직까지 잊혀지지 않는다. 
그리고 끼니를 제대로 잇지 못하는 불쌍한 사람들은 얼마나 배고픔에 굶주리는가를 알 것 같고, 역시 우리는 밥을 먹지 않으면 안 된다는 사실을 절실히 깨달았다. 
오늘 이산 가족 찾기를 보았는데 그 중의 한 편이다. 
약 51살 되는 사람이 광주 방송국에서 연락되어 만나는 것을 보았다. 
매우 슬프게 울었다. 
동생은 더욱 많이 울었다. 
그리고 아나운서가 언니에게 어떻게 헤어졌는가를 물어 보았다. 
그러니까 언니는 "친구집에 동생과 같이 놀러 갔는데 거기서 하루를 자고 오려고 마음먹고 누워 잤는데 아침이 되자 6.25 사변이 일어나서 동생과 헤어졌다."고 
말하고 광주 방송국으로 당장 찾아가려고 하였다. 
나는 이 장면을 보고 전쟁이란 사람들을 슬프게 만드는 것이라고 느끼고 또 느꼈다. 
이경순양과 이경자양 두 남매가 만나는 그 광경은 정말 감격적이었다. 
보는 나로선 아무리 저렇게 만난다고 하여서 눈물이 그렇게 많이 나올 수 있을까? 
막 얼싸안으면서 우는 거기는 옆에 있는 분들도 눈물이 눈에 괴어 있었다. 
그것을 보아 '아! 
남의 만남의 기쁨이 곧 자기의 기쁨인가 보다'라는 것을 느꼈다. 
그런데 왜 나는 눈물이 안 나오는 걸까. 
난 야만적이어서 그러나? 
6.25 전쟁 때문에 얼마나 많은 사람이 죽었는가. 
또 얼마나 많은 사람들이 헤어졌는가. 
그래서 살아 있는 가족이라도 만나게 해주려고 방송을 시작했다. 
사람들은 자기 형, 누나, 어머니, 아버지의 소식을 알기 위해 표지를 만들어 방송국에 찾아온다. 
그리고 방송국에 못 들어간 사람들은 가로등이나 벽에 붙였다. 
그리고 자기 가족을 만나면 울음 운다. 
나도 그런 것을 보면 눈물이 난다. 
얼마나 애가 타게 기다리던 순간인가. 
그러나 나쁜 소식도 있다. 
자기 가족도 아니면서 자기 가족이라고 하여 그 집에 들어가서 돈을 가지고 달아나는 사람이 있다. 
그러나 경찰에게 잡혀 경찰서로 갔다. 
나는 전쟁을 경험하지 않았고 가족하고 헤어지지도 않았으니 나는 그 얼마나 행복한 아이인가. 
방송국에서 한 자매가 서로 만났다. 
다른 사람들과는 달리 이 자매는 서로가 똑같은 쌍둥이였다. 
내가 보기에는 얼굴이 똑같이 생겼는데 한 사람은 젊고 한 사람은 많이 늙은 것 같았다. 
왜냐하면 얼굴에는 주름살이 많이 있었기 때문이다. 
서로 부둥켜안고 우는 것이 아마 이젠 헤어지지 않겠다고 막 우는 것 같았다. 
이 사람들은 다른 자리에 가서 앉아 있었다. 
이산 가족을 찾는 사람 거의 다들 손을 부르르 떨고 있었다. 
또 서울과 부산에서 한 형제가 만났다. 
부산에 있는 사람이 형님이 되었는데 동생이 막 울자 그 순간적으로 슬픈 음악과 노래가 흘러 나왔다. 
동생은 텔레비전을 통해 형님이라며 울자, 그 대답으로 텔레비전에서 동생이라는 대답이 들려 왔다. 
이산 가족을 찾으러 온 사람들은 울어서 코가 빨개져 있었다. 
동생 되는 사람의 아내와 아들도 나왔는데 아들은 조그만해서 아내 되는 사람이 업고 나왔었다. 
아기의 이름은 여태까지 김대현인데 이제부터는 임대현으로 바꾸려고 했다. 
아기는 참 귀여웠다. 
이 두 형제의 만남은 내가 본 것 중에서 사연이 제일 길고, 그 어느 사람마다의 가슴속에도 오래오래 남아 있을 것이다. 
벌써 뉴스에서 방송된 지 오래지만 오늘은 느낌을 일기에 적고 싶다. 
나는 아직 5학년이라서 관계는 없지만 교복 자유화가 내년부터라니 나는 조금 섭섭했다. 
내가 그렇게 입어 보고 싶어하던 교복을 못 입게 되었다. 
1년만 더 연기했으면, 1년이라도 입어 볼 수 있었을 텐데…… 
중고생 형들은 좋은지 몰라도 나는 좀 섭섭했다. 
내 생일이 조금만 더 빨랐으면 나도 교복을 한 번쯤 입어 볼 텐데…… 아, 섭섭하다! 
1학년 때는 돈이 과자 사먹고 학용품 사고 학교에 내라는 데에 쓰이는 것밖에는 몰랐다. 
그러나 커갈수록 더 많이 알았다. 
오락하는 것도 알고 뽑기 하는 것도 알고 돈치기도 알았다. 
그 외에도 다른 곳에 쓰는 것도 많다. 
요즘 사람은 개 사는 데에도 돈 때문에 사지, 집 지키라고 사는 사람은 잘 없다. 
돈이 그렇게 중요한지, 돈, 돈, 돈…… 사람을 미치게 만드는 돈…… 
차라리 고추만 가리고 살던 석기 시대로 돌아갔으면 좋겠다. 
4·19! 
그것은 분명히 자유 혁명이었다. 
말 한 번 잘못하면 잡아가는 그런 세상이 싫어서 일어난 자유 혁명인 것이다. 
어저께 바람이 휘몰아치고 어두컴컴한 교실에서 선생님께서 말씀하셨다. 
약간 으스스한 이야기였지만, 뜻도 모르는 짧은 이야기였지만 내 가슴에 4·19라는 푯말을 박아 주기에는 충분했다. 
자유를 찾기 위해, 자유를 위해서, 자유를 이루기 위해서 일어선 학생들. 
그것은 선생님 말씀대로 3·1운동에 비해 조금도 손색이 없는 혁명이요 의지였다. 
독재 정치가 우리 나라에 있었다니 수치스럽고 못 믿겠지만, 그런 것이 있고도 의거가 없었다면 더욱 수치스러울 것이다. 
그 의거가 가진 뜻은 다 이해하지 못하더라도 나는 한 가지만은 분명히 안다. 
이 혁명은, 아니 이 의거는 정당한 것이었고, 당연한 것이었고, 분명히 있어야 할 것이었다는 점이다. 
나는 눈을 감았다. 
또렷하진 않지만 들려 오는 것 같다. 
"우리에게 자유를 달라!" 
"독재 정부는 물러나라!" 
그 자유의 소리가 그 열정의 소리가 들려 오는 것 같다. 
이와 비슷한 운동이 요즘에도 있는 것 같지만 그 뜻은 조금 다르다. 
그건 요즘 학원 사태다. 
그 속 문제는 잘 모르지만 어쨌든 4·19보다 훨씬 못한 것 같다. 
그런데 어떻게 죽일 수 있을까? 
그것도 자유를 위해서 싸우는 사람들을, 밀려오는 사람들을 쏘아 넘어뜨리는 건 3·1운동 때와 흡사하다. 
그렇지만 그때에는 원수 일본의 손에 쓰러졌다. 
그러나 4·19 때는 우리 동족의 손에 쓰러졌다. 
6·25라는 커다란 동족 상잔의 전쟁을 겪고서도 학생들에게 또 무차별 학살을 하다니…… 
그러나 그들의 피는 헛되지 않았다. 
그들은 자유와 민주를 이 땅에 확고히 뿌리를 내린 것이다. 
그들의 뜻은 영원한 것이었다. 
아! 
용감한 용사들이여, 편안히 잠들라. 
왜 강한 자는 약한 자를 누르고 싶어하는 것일까? 
또 자기보다 강한 자에게는 어깨를 움츠리고 꼼짝 못하는 것일까? 
인간은 누구나 자기의 힘을 펼치려는 야욕이 있는 것 같다. 
나의 가슴속에도 이런 마음들이 있다. 
나도 이런 것을 억제하여 약한 자를 도와 주고 강한 자를 억제해 주어야겠다. 
나는 중고등학교 언니 오빠들에게 이 말을 하고 싶습니다. 
언니 오빠들은 일요일 아침마다 청소도 하지 않지만 우리 국민학생들은 아침 일찍 일어나 일요일마다 청소를 하는데, 언니 오빠들은 왜 하지 않는가 모르겠습니다. 
국민학생 시절에는 언니 오빠들도 같이 했잖아요. 
중고등학교에 들어가면 우리 마을 사람들이 아닌가요? 
국민학생들은 1학년도 해요. 
그런데 언니 오빠들은 왜 청소를 하지 않는가요? 
또 식목일 날 언니 오빠들은 나무 한 포기도 마을에 심지 않았어요. 
길가에 심어 놓은 나무는 다 우리 국민학생들끼리 심고, 유치원 아이인 효성이도 물 한 바가지라도 날라 주었는데, 언니 오빠들은 거들어 주지도 않았어요. 
다 우리 국민학교 어린이들이 했어요. 
작년 식목일 때 우리가 꽃밭을 만들기 위하여 뒷동산에 가 난초를 캐올 때 못 캐간다고 했지요. 
그때 우리들은 정말 언니들의 욕들을 많이 했지요. 
언니 오빠들도 우리 마을을 좀더 깨끗하게 했으면 좋겠어요. 
언니 오빠들, 일요일에 놀지 말고 한번 깨끗한 동네를 만들어 보세요. 
선생님께서는 혹시 '저 높은 곳을 향하여'란 제목의 찬송가를 알고 계신가요? 
저는 교회에 나간 지 몇 달 되지는 않지만 이 노래는 음이 따라 부르기 좋아서 금방 배울 수 있었어요. 
처음에는 멋모르고 불렀지만 요새는 그 노래를 부르려면 자연히 얼굴이 찌푸려진답니다. 
왜냐구요? 
가사 때문이에요. 
조금 예를 들면 '고통과 죄만 있는 곳 내 어이 여기 살리까?' 
대강 이런 거예요. 
제가 알기에 예수님께서는 요즘 세상보다 더 험악한 세상에 살면서 인간을 사랑으로써 인도한 것으로 알고 있는데, 하물며 예수님을 믿는 신도들이 예수님께서 겪은 고통의 반도 겪지 않고 부귀 영화만 누리려는 생각을 하고 있는 것이 마음에 안 들어요. 
물론 이 찬송가를 지은 분으로서는 다른 생각이 있었겠지만 웬지 조금 거슬리는 것 같아요. 
해마다 연말 연시가 되면 사람들의 마음이 술렁거린다. 
그래서 그런지, 아니면 얼마 남지 않은 해를 뜻 있게 보내야겠다는 생각에서인지 조금 여유가 있는 사람들은 양로원이나 고아원을 찾는다. 
텔레비전 또는 라디오에서 보고 들으면, 어느 회사가, 아니면 어느 사람이 얼마의 돈을 내놓고 물건도 사서 양로원이나 정심원 같은 곳에 보냈다는 얘기가 죽 나온다. 
나는 이런 뉴스가 참 싫다. 
사람들은 왜 연말 연시가 되면 우리 주위의 외로운 이웃들을 생각할까? 
꼭 이때만 생각하고 찾아 주어야만 하나 하는 생각이 든다. 
내 생각에는 아무리 외로운 이웃도 연말 연시가 되면 몹시 귀찮을 것 같다. 
한꺼번에 몰려와서 기념 사진이라든가 또는 선물, 오락을 해대니 그분들도 때로는 신경질이 날 것이다. 
연말 연시가 아니라도 그분들이 외로울 때 찾아가는 것이 우리의 이웃을 위하는 길이라고 생각한다. 
그러면 우리 나라에는 외로운 이웃이 조금은 줄 텐데 하는 생각도 든다. 
우선 나부터라도 항상 외로운 이웃을 생각하는 사람이 되어야겠다. 
형제란 무엇인가? 
한가족이면서 왜 헤어져야만 하나? 
나도 크면 엄마 아빠와 헤어져야만 되나? 
나는 이 세상에 태어나서 제일 슬픈 게 엄마 아빠 형제들과 헤어지는 것이다. 
왜 엄마 아빠랑 죽을 때까지 즐겁게 지내지 못할까? 
언니 오빠들은 겉으로는 헤어지면 웃지만 사실은 속으로 울 것이다. 
헤어진다는 말만 들어도 나는 슬프고 세상이 밉다. 
나는 이 세상에서 헤어진다는 것이 없었으면 좋겠다. 
오늘 체육 시간이 끝나고 교실에 들어가기 전에 연못에 잠깐 들렀다. 
그런데 이게 웬일인가? 
빨간 고추잠자리가 물에 빠져 허덕이고 있었다. 
참 불쌍했다. 
그러나 그 잠자리를 구해 줄 수 없었다. 
이 연못은 학교 연못이고 연못 속에 들어가면 혼나기 때문이다. 
그런데 어떤 남자아이가 연못 속에 들어가서 잠자리를 구해 주었다. 
그 아이가 한 마리를 구하고 나니 또 한 마리 빠져 있었다. 
그래서 그 아이는 두 생명을 구해 준 것이다. 
나는 이때 참으로 부끄러웠다. 
한 생명이 위태로운데 구해 주긴커녕 혼날까 봐 가만히 지켜 보고만 있었으니 얼마나 그릇된 행동인가. 
나는 이제부터 조그만 벌레라도 위태로운 지경에 빠져 있으면 꼭 구해 주어야겠다! 
얼마 전에 밭에서 죽은 새 한 마리를 발견하였다. 
그 새의 목에는 피가 말라붙어 있었다. 
나는 조용히 새 옆으로 가서 쪼그리고 앉았다. 
나는 그 새를 만지지 못했다. 
무척 무서웠다. 
한참 동안 그곳에 앉아서 새를 들여다보았다. 
그러는 동안에 새가 불쌍하다고 생각하게 되었다. 
'내가 만약 저 새였다면……' 하는 생각과 함께 무덤을 만들어 주겠다는 생각을 하였다. 
죽은 지 얼마 안돼 보이는 저 새가 불쌍하기도 하지만, 이제 얼마 있으면 썩어 버릴 새의 육체에 손을 대고 싶지 않았다. 
그래서 모종삽을 가져와 조그만 구덩이를 파고 그곳에 새를 집어 넣고 무덤을 만들어 주었다. 
그후 나무조각을 실로 묶어 십자가를 만들어서 연필로 '새의 무덤'이라고 써서 무덤에 꽂아 주었다. 
이렇게 해놓으면 새도 편히 있을지 모른다고 생각했다. 
어떻게 죽었는지 모르지만 다시 태어날 때는 사람으로 태어나게 해달라고 기도하였다. 
그날 저녁 이 일이 마음에 걸려 잠이 잘 오지 않았으나 이것도 그 새의 운명이니만큼 자기가 받아 온 일생이라고 생각한다. 
오늘 김정환과 원화가 한윤석 책상에 꽃을 놓았다. 
나는 너무 슬퍼 눈물을 흘리지 않을 수 없었다. 
불쌍한 아이가 울고 있습니다. 
"부처님 부처님 인도하셔, 한윤석이 하나님 곁으로 잘 가게 해주십시오. 
한윤석이 제발 천당에 가게 해주셔요. 
아멘." 
몇 주일 전의 일이다. 
나는 작은언니와 함께 외할머니께서 신경통에 쓰시는 약초를 캐러 개화산에 올라가는데 어디서 종소리와 이상한 노랫소리가 들렸다. 
나는 호기심이 생겨서 그 이상한 노래가 나는 곳으로 가보았다. 
한참 찾다 보니 하얀 옷을 입고 하얀 모자를 쓴 두 명의 아저씨가 무슨 커다란 깃발을 들고 있었다. 
나는 그 아저씨에게서 시선을 떼어 위쪽을 바라보았다. 
위쪽에는 사람들의 울부짖는 소리가 들리고 이상한 노랫소리와 종소리가 모두 함께 들렸다. 
그리고 가끔 여러 사람들이 함께 "어이야∼ 어이야∼" 하고 외치는 소리도 들려 왔다. 
나는 이 여러 가지 소리를 한꺼번에 듣고 무슨 일이 일어났는가를 한순간에 알아 버렸다. 
어머니께서 사람이 죽었을 때 아주 커다란 가마 속에 관을 넣고 그 커다란 가마를 여러 사람이 둘러메고 이상한 노래를 부르며 간다는 말을 들려 준 적이 있기 때문이었다. 
나는 한들거리는 나무가지 사이로 꽃으로 장식한 상여를 볼 수 있었다. 
나는 비탈진 언덕을 빨리빨리 올라가 상여가 있는 곳에 도달했다. 
"휴──" 나는 한숨을 크게 쉬고 상여를 바라보았다. 
상여의 앞 부분에는 새끼줄로 묶어 놓았는데 오백원짜리 지폐와 천원짜리 지폐가 꿰어 있었다. 
그 앞에는 할아버지가 계셨는데 그 할아버지는 우두머리인 듯 종을 흔들며 노래를 부르고 계셨다. 
나는 노랫소리를 들으며 나도 언젠가 죽으면 저렇게 되겠지…… 하는 생각을 하자 소름이 오싹 끼쳤다. 
나는 다시 상여 뒤쪽으로 눈을 돌렸다. 
상여 뒤쪽에는 죽은 사람들의 친구나, 친척, 또 가족이 그 뒤를 따랐다. 
모두들 하나같이 울고 있거나, 아니면 울상을 짓고 있었다. 
나는 약사산 쪽으로 가고 있는 상여를 바라보다가 저쪽 산에 걸려 있는 새빨간 해를 보고 깜짝 놀랐다. 
"어이쿠! 
이거 너무 늦었구나!" 
하고 나는 달렸다. 
조금전에 있었던 일을 되새기면서…… 
세찬 바람이 불고 번개가 치며 천둥 소리가 나자 세찬 바람과 함께 소나기가 왔다. 
방에서 공부를 하고 있으려니 춘열이와 은주가 왔다. 
춘열이와 은주는 우울한 표정이었다. 
'왜 그럴까?'하고 
생각하며 무슨 근심인지 물어 보려고 하자 은주가 "언니 놀라지 마. 
그리고 조그맣게 말해." 
하고는 더듬으며 말했다. 
"언니, 아침에 도랑이 물이 많았잖아. 
국동이가 물에 빠져 죽었다." 
하며 울먹이는 소리로 말했다. 
어찌 놀랄 일이 아닌가. 
아침에도 자전거를 가지고 놀다가 빠질 뻔한 것을 태워 집으로 돌려보냈거늘. 
너무해. 
국동이는 나의 이름을 모르지만 나는 안다. 
국동이의 이름, 얼굴 모습을. 
우리는 희배를 깨워 사건에 대하여 말을 하고는 "광천이를 불러와. 
춘열이네 집으로 가 위로해 주게." 
하고 말하고는 춘열이네 집으로 가고 희배와 은주는 광천이를 부르러 갔다. 
조금 있다가 은주가 왔다. 
나와 춘열이는 물었다. 
"은주야, 광천이와 희배는?" 
"광천이 오빠는 너무 울어서 데리고 올 수가 없어." 
하며 울먹였다. 
집으로 돌아왔다. 
어른들은 모두 광천네 집에 갔다 저녁에야 오셨다. 
저녁을 먹으며 하시는 말씀이 공을 가지고 놀다가 공이 도랑으로 빠져서 공 주우러 갔다가 일어난 사고라고 한다. 
정말 기가 막히다. 
부모가 어찌 자식을 돌보지 아니하고 자기 할일만 하는가. 
날씨가 잔뜩 흐리니 아이가 나가면 돌보아야 하는 것이 부모의 도리이며 의무가 아닌가. 
광천이는 국동이 주려고 사탕까지 사가지고 왔는데, 조카인 국동이가 사고를 당했으니 얼마나 가슴이 아팠을까. 
목이 메어지도록 우는 광천이가 불쌍했다. 
그러나 그것이 사람에게 주어진 운명이거늘, 탓하고 한스러워하면 무엇 하리. 
사람은 언제 어느 때 갑자기 무슨 변을 당할지 모르는 것을…… 
국동아, 너와 더욱 재미있게 놀았으면 좋았을 것을. 
넌 분명 천국에 갈 거야. 
국동아, 천국에서 지켜 봐. 
너의 동생, 너의 가족을…… 
우리 아버지가 돌아가신 지 벌써 5개월이 지났다. 
아버지께서는 큰오빠 장학금 때문에 탄광에서 일을 하시다가 돌아가셨다. 
아버지께서는 발을 헛디뎌 그만 채탄장으로 떨어졌다. 
그래서 탄차에 싣고 병원으로 갔다. 
싣고 가는 길에 벌써 아버지께서는 돌아가셨다. 
어머니께서는 그 소식을 듣고 밤에 차를 타고 가셨다. 
나는 아버지가 돌아가신 줄도 모르고 학교 갈 준비를 했다. 
동네 아주머니께서 나를 보고 "수정아, 너희 아버지 돌아가셨단다." 
하고 가르쳐 주셨다. 
나는 그만 울음을 터뜨렸다. 
그리고 차를 타고 병원에 갔다. 
어머니께서 우시며 "수정아, 아버지 돌아가셨단다." 
하며 나를 부둥켜안고 울음을 그칠 줄 모르셨다. 
나는 어머니께 아버지가 있는 곳을 가르쳐 달라고 했다. 
아버지는 시체실에 누워 계셨다. 
아버지께서 우리 때문에 돌아가신 걸 보니 아버지가 너무 불쌍했다. 
아버지를 관 속에 넣을 적에 나는 더욱더 보고 싶었다. 
어떤 아저씨가 "너희 아버지 얼굴 잊어버리지 않게 기억해 두어라." 
하고 말씀하셨다. 
이튿날 새벽에 아버지를 묻으러 갔다. 
막상 아버지를 묻으러 가려고 하니 발이 떨어지지 않았다. 
아버지를 고향에 묻었다. 
어머니는 한없이 눈물을 그칠 줄 모르셨다. 
아버지가 없으면 어머니께서 얼마나 쓸쓸하실까 생각만 해도 가슴이 아팠다. 
어머니께서 "수정아, 아버지가 없으시니까 공부 더 열심히 해야 한다." 
하고 우시며 말씀하셨다. 
어머니의 말씀을 저버리지 않겠다. 
1980년 3월 중순, 아버지께서 돌아오실 때가 되었다. 
섬에 들렀다가 대천에 들어오신다고 연락이 왔다. 
하지만 아버지는 오시지 않았다. 
삼촌이 오셔서 아버지 마중을 나가라고 하셨다. 
배턱으로 가는 도중에 까마귀가 극성스럽게 울어댔다. 
이상한 생각이 들기 시작했다. 
그 날도 아버진 오시지 않았다. 
다음날도 다음날도…… 
어느 날 밤 1시 정도가 되었을 때 전화 벨 소리가 유난스럽게 울렸다. 
아버지의 배가 암초에 부딪쳐서 모두 다 실종되고 기관장만이 살아서 구출이 되었다는 것이다. 
그 소리를 듣는 순간 내 가슴은 무너지는 것 같았다. 
하지만 나는 그 소리가 꿈이기만 바랐다. 
마을 어른들께서도 함께 걱정을 해주셨다. 
나는 이제 어떻게 해야 되는 것인가? 
내가 무엇을 어떻게 해야 할 것인가? 
눈앞이 캄캄했다. 
그 소식을 듣고 4일이 지난 후에 아버지의 시신을 찾았다는 연락이 왔다. 
우리는 모두 섬으로 갔다. 
아버지를 보았다. 
조용히 눈을 감고 누워 계시는 아버지를 보니 꼭 살아 계시는 것만 같았다. 
아버지는 배에서 뛰어내리실 때 그 경황중에서도 라이터를 입에 물고 뛰어내리셨다고 하셨다. 
무인도에 올라가서 불을 피우려고. 
그러나 무인도에 다 올라왔는데 그만 지치셔서 쓰러지신 것이다. 
그렇기 때문에 아버지께선 이제 다시는 못 오시는 나라로 가신 것이다. 
그런 아버지의 모습이 지금도 내 머릿속에서 맴돌고 있다. 
장례식 날 철없이 웃고 노는 동생들이 불쌍했다. 
이 일은 어느 누구보다도 내게 세상에서 가장 슬픈 일이 될 것이다. 
영원히…… 내가 살아 있는 한…… 
인간, 인간은 왜 태어났을까? 
죽을 건데! 
나는 아이들에게 들었다. 
1999년 12월 30일 날 지구가 폭발된다고 한다. 
우리 형에게도 물어 보았더니 형도 똑같은 말을 하였다. 
나는 형에게 다른 말을 물어 보았다. 
"아가야들도 죽어요?" 
"그래." 
그래서 방에서 나 혼자 생각해 보았다. 
생각해 보았더니 3학년 모두가 28살에 죽는다. 
나는 아가야들이 불쌍했다. 
하늘에게 기도했다. 
지구가 폭발하지 않게 해주십시오 하고 기도했다. 
지구가 폭발 안 했으면 좋겠다. 
나는 오늘 1999년에 이 세계가 멸망한다는 소리를 들었다. 
그러니까 내가 30살 꽃다운 청춘 시절에 이 세계가 멸망하다니…… 아이고 분해 잉잉. 
이제부터 18년밖에 안 남았구나…… 
그런데 그 원인은 몇 가지 있는데 공해 때문이라는 말에 귀가 번쩍 했다. 
공해 때문에 이 지구가 멸망한다. 
원수 공해 때문에 난 18년밖에 살지 못한다. 
그러나저러나 죽을 땐 죽더라도 죽는 시간 1초 전까지 착한 일을 하고 죽어야 하겠다. 
성경 열심히 보고, 공부 잘하고, 부모님 말씀 잘 듣도록 해야겠다. 
1999년 8월 18일, 지구여 안녕! 
오늘 선생님께서 한울 나라라는 질문을 우리에게 던져 주셨다. 
나는 한울 나라라는 것이 무엇인지는 잘 모른다. 
그러나 천당과 지옥은 누구나 아는 것이다. 
그런데 선생님께서는 죽은 혼이 아니라도 이 지구상에서 행복하게 살면 그것이 천당이고, 슬픔이 있으면 그것이 지옥이라 하셨다. 
나는 이 한울 나라에서 한울이란 질문을 안고 행복한 천국 생활을 하겠다. 
오늘은 독수리 5형제를 보았다. 
독수리 5형제 중 제 1호가 있다. 
독수리 1호와 3호가 나쁜 놈을 죽이기 위해서 독수리들이 타는 비행기에서 내렸다. 
나는 1호와 3호가 죽이는 나쁜 놈이 가여웠다. 
특히 1호가 죽이는 나쁜 놈은 더욱더 가여웠다. 
왜냐하면 독수리들이 발로 생명을 다치게 하며, 날카롭고 무서운 톱날 같은 것이 날아가면서 인간을 죽였다. 
아무리 적이라도 그렇지, 같은 인간끼리 그렇게 비참하게 죽이다니 정말 독수리들이 너무도 미웠다. 
앙리 뒤낭은 적을 치료하신 분이다. 
독수리하곤 비교가 안 되는 것 같다. 
그리고 우리 선생님께서는 아이들을 때리시는 것도, 아니 벌을 세우는 것도 마음이 아프시다고 하시는데 독수리들은 정말로 인정도 없는 사람인가 보다. 
지구를 위해서 싸우는 것은 좋다. 
하지만 인간을 그렇게 비참하게 죽이고도 자기가 잘난 것같이 떡 버티고 서 있는 것이 우스웠다. 
비록 만화지만, 나는 독수리 5형제를 매일 보지만, 오늘처럼 뜻 있게 본 적은 없다. 
오늘은 정말로, 아니 조금이라도 생명에 대해서 좀 알겠다. 
김정호는 어렸을 때부터 모든 일에 관심이 많았을 뿐더러 공부도 잘하였다. 
그의 성격은 다 끝을 맺지 못하면 끝까지 해내는 성미라서 물줄기가 어디로 흘러가나에 의문을 가지고 지도를 얻어 보았지만 너무 엉성한 곳이 많았다. 
그래서 그는 지도를 만들겠다고 결심했다. 
나는 그때 조금 가다가 픽 쓰러져 죽는 것이 아닌가? 
하고 마음이 조마조마했으나 나중에는 조선 팔도 3번, 백두산을 7차례나 올라가면서 고생을 겪었다 하니 내가 상상도 못할 끈기가 있었다. 
내가 만약 지도를 그린다고 나섰다면 아마 반에 반도 못 가서 기권이란 말을 했을 것이다. 
대동여지도를 완성하고 1861년 철종 12년에 혼자의 힘으로 각판을 새겼으며 대동지지 32권 15책을 내었다. 
그러나 대원군에게 올렸던바 기밀을 누설하는 것이라는 의심을 받고 각판을 몰수당하고 김정호는 옥사하였다. 
아무리 김정호가 아닌 나래도 너무한 것 같았다. 
증거 없고 평화를 위해선데 옥사하다니 억울하였다. 
나도 김정호처럼 억울하게 죽더라도 국가를 위해 열심히 일해야겠고 김정호 선생님의 애국심, 노력, 끈기를 본받아야겠다. 
아버지께서 임꺽정전이란 책을 사주셨다. 
제목이 흥미있어 얼른 읽어 보았다. 
제목도 흥미 있었지만 내용 또한 재미있었다. 
하지만 슬픈 점도 있었다. 
그것은 양반과 천민의 차이점이다. 
임꺽정은 아버지가 백정이기 때문에 그렇게 잘하는 공부도 도중에 못하게 된다. 
서경 도령을 구해 준 덕택으로 간신히 서당엘 다니지만 그것도 다른 양반집 도련님이 꺽정이보다 공부를 못해 시기하다 못 다니게 된다. 
얼마 전에 다 읽은 땅콩 박사와 비슷한 처지인 것 같다. 
한 지구에서 사는 인간들이 서로 돕고 살아야지, 다 같은 코도 있고, 입도 있고, 눈도 손도 발도 있는 똑같은 인간이 이럴 수가 있는지 한심하다. 
앞으로 자라나는 어린이들은, 아니 모든 사람들은 인종 차별과 신분 차별로 인해 참된 인간의 길이 삐뚤게 가는 일이 없었으면 좋겠다. 
나는 이 글을 읽고 배울 게 많았다. 
연속극을 보면 포로가 꼼짝 못하는데 임경업은 청나라에 잡혀 가서도 청나라 태종 황제를 호령하였다. 
나는 이런 사람이 사내 대장부라는 것을 알았다. 
어렸을 때 칼싸움을 하는데 사또가 지나가려고 하자, 전쟁을 하는데 누가 지나가느냐고 말하여 다른 길로 가게 하였다. 
나는 임경업의 용기에 입이 다물어지지를 않았다. 
제일 미운 사람이 있다. 
영의정 김자점은 충신인 임경업 장군을 죽인 사람이다. 
임경업을 생각하니 젊은 날에 대륙을 보고 읊었던 시가 생각난다. 
사랑을 실현한다고 말을 한다면 사람들은 픽 웃고 지나치겠지만, 사랑한다는 것은 하늘에 별 따는 일만큼이나 고되고 힘드는 일이다. 
그러나 20세기 성자 슈바이처는 그 일을 해내고야 말았다. 
의학 박사에 신학 박사인 슈바이처가 왜 그렇게 고된 일을 하러 아프리카로 떠났을까? 
그것은 오직 인류에 대한, 생명에 대한 '사랑' 때문일 것이다. 
이렇게 훌륭한 슈바이처는 목사의 아들로 태어나 어릴 적부터 거짓이 없고 가난한 사람을 보면 무척 괴로워했다. 
아마 슈바이처는 태어날 때부터 52년 간 무지와 질병 속에서 힘든 일을 하라고 태어났나 보다. 
"모든 생명의 존귀함을 알고 그것을 아끼고 사랑할 줄 알아라." 
하고 부르짖은 슈바이처. 
그는 지금 이 세상에 없지만 그가 52년 간 보여 준 사랑의 정신은 길이길이 교훈이 되어 남아 있을 것이다. 
나도 이제는 슈바이처를 본받아 괴테의 시처럼 살아야지…… 
아무것도 모르는 어린이들에게 글을 가르치려고 하고 또 아무것도 모르는 사람들에게 침이나 창을 갖다 대면 의아해하거나 매우 무서워하게 된다. 
이 글의 주인공 슈바이처는 그러한 사람을 상대로 일깨워 주고 도와 주며 일생을 사신 사람이다. 
그는 어려서부터 마음이 착해 가끔 동무들한테 핀잔도 듣고 따돌림도 당하였다. 
그러나 커서 모기 한 마리 죽이지 못하는 착한 마음과 올바른 마음을 가지게 되었다. 
그래서 그가 세계의 위인이 되었으며, 평화의 상징이 된 것 같다. 
모든 위인들이 그렇듯이 이 사람 역시 여러 갈래의 길을 방황하다 한 가지에 뜻을 굳히어 그 뜻을 달성한 사람이라고 보여진다. 
또한 이 글에서도 그의 끈기로 인해 그토록 훌륭한 인물이 다져졌다는 것을 알 수 있었다. 
그래서 나는 끈기의 중요성을 새삼 알 수 있었다. 
그리고 이 글을 읽으니까 국어 시간에 배운 페스탈로치 선생님이 생각난다. 
그분 역시 훌륭하신 위인이다. 
그러나 그분도 슈바이처 선생님과 다른 점이 하나 있다. 
그것은 교육자와 의사라는 차이점이다. 
하나 두 분 역시 평화를 사랑한다는 점에서 공통된다. 
나는 슈바이처 선생님께 한마디하고 싶다. 
부디 천국에 가서라도 훌륭한 의사가 되시라고…… 
나는 이 글에서 '피나는 노력은 기적을 낳는다'라는 말을 새삼스레 느끼게 되었다. 
한 가지 고통도 견디기 힘든데, 세 가지 고통을 한꺼번에 겪은 헬렌 켈러. 
헬렌 켈러는 이 고통을 굳센 의지로 이겨내고 또 보통 사람들도 따기 어려운 박사 학위를 따내었다. 
정말 그 의지는 놀랄 만하다. 
하나 이렇게 되기까지는 밤낮을 가리지 않고 헬렌 켈러를 가르친 설리번 선생님의 도움도 컸다. 
보통 어린이도 가르치기 힘든데 삼중 불구인 헬렌 켈러를 어둠 속에서 구해 내었다. 
나는 생각해 본다. 
'나도 이 다음에 커서 설리번 선생님같이 불쌍한 이들에게 도움을 줄 수 있을까? 그래 큰 일은 작은 일부터랬지. 
이제부터라도 불쌍한 사람을 내 몸과 같이 아낄 수 있는 마음을 길러 설리번 선생님을 본받아야겠다.' 
나는 헬렌 켈러를 읽고 많은 점을 배운 것 같다. 
꾸준한 노력, 끈기, 굳센 의지, 나는 이런 점을 본받아 이 다음에 커서 모든 사람에게 도움을 줄 수 있도록 노력해야겠다. 
나는 이 글을 읽고 카버의 일생은 거룩하고 아름답다고 느꼈다. 
그만큼 나도 내 일생을 아름답게 살고 싶다. 
나는 카버를 존경한다. 
그는 땅콩 박사, 식물 박사, 무엇이든 척척 만드는 만물 박사도 된다. 
땅콩으로 300여 가지도 더 많은 음식을 만들었다. 
고구마로도 무엇이든 발명했다. 
나는 그에게서 너무너무 많은 것을 배웠다. 
존경하는 카버에게 하늘 나라에서 편히 쉬시라고 빌고 싶다. 
카버 박사님께서 돌아가실 때에는 누구의 간호도 받지 않고 오직 하느님을 생각하고 돌아가셨다. 
무엇을 발명해도 하느님이 알려 주신 것이라 하시는 카버 박사님을 꿈에라도 한 번 보았으면 좋겠다. 
내가 카버 박사라면 나는 벌써 절망하고 땅콩에 대한 연구도 하지 못했을 것이다. 
흑인이라고 항상 천대와 멸시를 받았지만, 조지 카버는 절망하지 않았다. 
조지 카버는 어려운 일이 있으면 하느님께서 주신 운명이라 생각하시고 그 어려움을 극복하실 수 있도록 노력하신다. 
정말 카버 박사님은 '미국의 얼'이라고 해도 손색이 없을 것 같다. 
카버 박사는 돈이 필요 없다. 
오직 하느님만 있으면 된다는 뜻에 월급도 원래 그대로 받고 월급을 인상시키겠다고 하면 카버 박사는 항상 거절하였다. 
땅콩에 대하여 여쭈어 보려면 꼭 돈을 편지와 같이 보내는데, 카버 박사는 오는 돈을 다시 부쳐 돌려보내곤 하였다. 
이유는 조지 워싱턴 카버는 돈이 필요 없기 때문이다. 
항상 깨끗한 마음으로 사시던 조지 워싱턴 카버 박사는 몸이 허약하여 돌아가셨다. 
나는 그 글을 읽을 때 눈물이 핑 돌았다. 
나도 어서 커서 훌륭한 선생님이 되어 카버 박사님처럼 깨끗하고 비단같이 고운 마음을 이어받고 싶다. 
오직 돈이 필요한 사람과는 달리 돈은 필요 없고 고운 마음을 간직하여 훌륭한 선생님이 되어야겠다. 
내가 맨 처음 5학년 3반이 되어 공부를 할 때 선생님께서 땅콩 박사를 읽어 주시겠다고 하시며 매일 첫째 시간에 읽어 주셨다. 
하루하루 읽어 주실 때마다 선생님의 진지한 표정과 그것을 듣는 우리들의 표정은 말할 수 없이 긴장해 있었다. 
어렸을 때부터 부모님 없이 모세스 카버 밑에서 자란 조지. 
흑인이라는 인종 차별로 인해 천대받다가 가고 싶은 학교도 못 가고 간신히 네오쇼에 있는 링컨 흑인 학교에 입학한 조지. 
여러 가지 고난 끝에 차례로 학교를 졸업하고 교수가 되어 흑인 학교에서 그를 돌보아 주던 마리아 와킨스 아주머니의, 커서 못 배운 흑인들을 가르쳐 주라는 뜻을 잊어버리지 않고 실천한 조지. 
이렇게 어려운 여건 속에서도 자기의 뜻을 굽힐 줄 모르는 그의 꿋꿋한 집념이 땅콩을 이용할 수 있는 300가지의 방법과 고구마를 이용할 수 있는 150가지의 방법을 알 수 있도록 했을 것이다. 
이 내용을 선생님이 읽어 주실 때에는 우리도 감탄했지만 읽어 주시던 선생님도 감탄하셨다. 
그 인간을 차별하는 백인도 못하는 일을 해냈으니 말이다. 
하지만 나는 감탄하기도 했지만 말 못하는 어느 남자 아이와 우리 집 밑에 사는 소아마비 아이를 싫어하는 내가 부끄럽기만 했다. 
조금이라도 반성해야겠다고 나는 생각했다. 
그리고 이 책에 나오는 모든 사람이 조지 워싱턴 카버에 의해 탄복하는 대목을 여러 번 들을 때, 이 사람이 얼마나 훌륭한가를 알 수 있다. 
또 조지 워싱턴은 음식은 물론 뜨게질, 그림 그리는 것, 노래, 피아노, 의사까지 겸하는 사람이니 땅콩 박사보다는 만물 박사라고 할 수 있을 것이다. 
하지만 그는 온 세계 사람을 위해 평생을 혼자 살다 쓸쓸히 죽어갔다. 
아무리 큰일을 해도 인간 대우 한 번 못 받고 죽어갔다. 
또 큰일을 했다고 해도 그런 이유 때문에 "저 사람은 참 훌륭한 사람이다." 
하고 인간으로서가 아니라 무슨 일을 했기 때문에 받는 인간 대접을 어느 누구도 좋아하지 않을 것이다. 
다만 가난하거나 부자, 인종 차별, 신분을 따지지 않고 상대해 준다면 사람으로서 그보다 더 바랄 것이 어디 있을까. 
이 땅콩 박사가 죽어갔을 때 이 끝을 읽으신 선생님께서는 눈물을 흘리셨다. 
우리는 고개를 푹 숙이고 있을 뿐이었다. 
이 위대한 인물은 영원토록 우리의 가슴 깊숙히 깊숙히 못박혀 있을 것이다. 
나는 가정 실습을 맞이하여 "쿠오레"를 읽었다. 
이만큼 나의 가슴을 감동시킨 이야기는 여태까지 없었습니다. 
"쿠오레"에 나오는 교실은 마치 우리 교실 같은 기분이 들었습니다. 
또 프란디처럼 말썽만 일으키고 선생님 말씀을 잘 안 듣는 개구쟁이도 있습니다. 
이름조차 밝히고 싶지 않습니다. 
힘센 갈로네에게는 꼼짝 못하면서 힘 약하고 가엾은 꼽추 소년 네리를 못살게 구는 프란디와 같은 학생은 없었으면 좋겠습니다. 
나는 갈로네에게 약한 사람을 돕는 아름다운 마음씨를 배웠습니다. 
또 선생님들이 매달 들려주는 이야기를 읽고는 저절로 나라를 사랑하는 마음이 용솟았습니다. 
우리 선생님도 이런 이야기를 우리에게 많이 들려주셨으면 좋겠습니다. 
또 언제까지나 "쿠오레"에 나오는 것과 같은 사랑이 넘치는 교실에서 공부하고 싶은 마음입니다. 
나는 주일 학교 설교 시간에 '죄는 미워해도 사람은 미워하지 말라'고 하신 예수님의 말씀을 들은 일이 있다. 
이 책을 읽으니까 그 성경 말씀이 떠올랐다. 
그 말씀의 깊은 뜻을 깨달은 것 같다. 
장발장은 굶주리는 조카들에게 주려고 빵을 하나 훔친 까닭에 19년 동안이나 감옥살이를 했다. 
그가 감옥살이를 마치고 세상에 나왔을 때, 사람들은 그를 따뜻하게 대해 주지는 못할망정 미워하기만 했다. 
만일 미리엘 주교가 아니었더라면 장발장은 또다시 감옥에 갔을지도 모른다. 
나는 죄인을 착하게 만드는 것은 감옥도 아니고 법률도 아니고 경찰관도 아니라는 것을 깊이 깨달았다. 
다만 사랑만이 가장 위대한 힘을 가지는 것이다. 
우리도 학교에서 사랑에 대한 것을 배우고 노래도 부르는데 그냥 듣기만 하고 부르기만 한 것 같다. 
그런 나에게 이 책은 많은 도움을 주었다. 
장발장이 자베르 경감의 목숨을 살려 주었을 때 나는 정말 감동했다. 
나에게 친절히 해주는 사람을 사랑한다는 일은 쉽지만 나를 괴롭히는 사람을 사랑한다는 것은 정말 어려운 일이다. 
그런데도 장발장은 원수인 자베르에게 사랑을 베풀었다. 
'원수를 사랑하라'는 예수님의 말씀이 생각난다. 
장발장과 미리엘 주교는 예수님의 말씀을 그대로 실천한 사람들이다. 
장발장은 완전히 착한 사람이 되어도 끝까지 숨어 살아야 했다. 
나는 그것이 안타까웠다. 
장 발장의 마음을 몰라주는 세상 사람들이 정말 미웠다. 
세상에서는 비록 냉대와 쓸쓸함 속에서 살았지만 죽을 때만은 정말 행복했다. 
죽을 때 편안하게 죽을 수 있는 것이 곧 천국으로 가는 것이라고 하신 선생님의 말씀이 생각난다. 
어떤 괴로움 속에서라도 양심과 정의에 따라 사는 사람만이 행복하게 죽을 수 있다는 것을 깊이 깨달았다. 
이 책은 신데렐라나 콩쥐 팥쥐처럼 홍당무가 구박을 받으면서 살아가지만 끝까지 참아 내고, 아버지와 함께 산보를 하면서 의논을 하는 내용으로 되어 있다. 
나는 이 책을 읽으면서 몹시 안타까운 마음이 들었고 또 나도 이 홍당무처럼 아픈 것도 잘 참아 내야지 하는 생각을 하였다. 
이 책 내용 가운데 한 곳만 소개하면 이렇다. 
제목은 닭장 문이다. 
밤에 엄마가 닭장 문을 좀 닫아 달라고 형과 누나에게 시키니까, 닭장 문이나 닫는 시중 들으려고 여기 온 것이 아니라면서 하지 않겠다고 하였다. 
그런데 홍당무는 자기도 안 가려고 했으나 엄마가 때리려고 했기 때문에 억지로 갔다 왔다. 
이처럼 엄마는 형과 누나는 잘 대해 주면서 홍당무는 구박을 한다. 
내가 만일에 홍당무라고 하면 도망치겠다. 
나는 이 마크 트웨인이 지은 "톰 소여의 모험"을 읽고 무척 웃은 일도 있었으나 나를 감명의 함정으로 빠뜨린 일도 있었다. 
"톰 소여의 모험"을 지은 이는 어떤 마음으로 지었을까? 
나는 지은이 마크 트웨인 아저씨께 톰 소여군이 진짜 있는 것입니까? 
하고 여쭤 보고 싶다. 
톰 소여가 장난을 많이 치는데 그것이 누구의 피를 받은 장난일까? 
하긴 나도 장난을 많이 친다. 
나도 톰 소여와 같이 자유롭다면 엄마 아빠의 허락을 받지 않고 모험을 할 것이다. 
그러면 나도 톰 소여같이 여러 가지 모험을 할 것이다. 
나도 톰 소여같이 여러 가지 모험을 해볼 수 있을 텐데…… 정말 톰 소여가 부럽다. 
또 톰 소여가 페인트 칠을 할 때 아이들을 꾀어서 페인트 칠을 시킨 것이 참 우스웠다. 
그리고 톰 소여의 꾀에 넘어간 '검둥이 존'이 참 바보 같았다. 
진짜 톰 소여는 괴짜 중에 괴짜다. 
그러나 나는 톰 소여가 바보로 느껴진 때가 있었다. 
그것은 바로 톰과 베키의 대화의 대목이었다. 
왜 베키가 듣는데도 자기의 옛 애인인 아이의 이름을 알려 주었는지 답답하다. 
그리고 톰은 하크와 같이 공동 묘지에 죽은 고양이까지 들고 갔는데, 무섭지도 않은 모양이다. 
나 같으면 엄두도 못 낼 텐데. 
더구나 죽은 고양이도 제대로 못 만지는 내가 공동 묘지로 간 톰과 하크를 비웃을 수 없을 것이다. 
톰이 조의 소굴에서 은화와 금화를 가져다가 훔쳐 왔는데, 그것이 내가 샘이 났다. 
내가 가졌으면 부자가 되었을 텐데 왜 하필이면 지은이 마크 트웨인이 나를 주인공으로 출연시키지 않고 톰을 주인공으로 시켜 톰만 부자를 만드는지, 이때는 지은이 마크 트웨인이 원망스러웠다. 
그리고 나는 톰의 친구 하크가 불쌍하다. 
이 지은이는 왜 하크를 불행한 아이로 출현시켰을까? 
하크가 불행하더라도 그의 부모는 출현시켰으면 좋았을걸. 
하지만 나는 이 책에 톰과 하크의 모험 후편인 톰이 어른이 되어서의 생활을 지은이 마크 트웨인이 지어 우리를 즐겁게 해주셨으면…… 그래야 이 톰 소여의 모험을 애독한 어린이들이 더 만족해하고 또 나도 만족할 게 아닌가. 
이 책은 정말 나에게 많은 모험심과 용기 그리고 힘을 북돋아 준 훌륭한 책이다. 
나는 이 글을 읽고 래시란 개가 탐이 났다. 
우리 집엔 가축이라곤 하나도 없다. 
심지어는 새도 한 마리 기르지 않는 나다. 
나는 내 자신이 부끄럽기만 하다. 
이 책에선 래시란 개가 주인의 집안 사정이 쪼들리어서 래시를 공작한테 팔아 넘기어서 래시가 자꾸 주인의 집으로 찾아와 고민을 겪은 결과 저 먼 스코틀랜드 땅에서 래시를 기르는 것이었다. 
불쌍한 래시. 
하지만 래시는 주인을 찾으러 400마일이나 떨어진 곳을 탐험하였다. 
나는 웬지 나도 모르게 흥분하고 래시를 응원하였다. 
래시는 강을 건너다가 다리를 삐고 가시가 박히었을 때 난 눈물이 나올 것 같았다. 
하지만 래시는 다시 일어났다. 
그리곤 다시 달리곤 하였다. 
그 결과 래시는 주인의 집에 도달할 수 있었다. 
나도 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐다. 
그러나 기쁜 것도 조금이었다. 
공작이 왔던 것이다. 
나는 다시 실망하였다. 
하지만 공작은 래시인 줄 알면서도, 공작은 래시 주인을 개지기로 하고 한집에서 같이 행복하게 살았다는 이야기이다. 
나는 웬지 래시가 너무 내 머리에 또렷이 나타났고, 한편은 래시가 갖고 싶었다. 
래시란 개는 훌륭한 개다. 
나도 앞으로 강아지를 사 길러서 개를 사랑하고 아끼며, 한편으론 나의 마음에 사랑과 아낌이란 글자가 새겨지도록 해보겠다. 
나는 이 책을 읽고 얻은 교훈이 있다. 
'가축을 아끼며 사랑하자.' 
하는 것이다. 
책을 고를 때마다 마음에 걸렸던 책이다. 
왜냐하면 제목이 "말하는 떡갈나무"였기 때문이다. 
나무가 어떻게 말을 한단 말인가? 
하루는 동생이 이 책을 다 읽었다. 
재미있느냐고 물어 보았더니 무척이나 재미있다고 해서 책을 펼쳐 들었다. 
에미! 
이름만 불러 봐도 정다운 느낌이 든다. 
에미는 정말 불행한 아이다. 
여러 사람에게 미움을 받으며 에미가 싫어하는 돼지를 몰아야 했다. 
이때 나였다면 당장 내팽개쳤을 것이다. 
에미는 그 더러운 돼지에게까지 미움을 받아 숲으로 쫓겨왔다. 
에미는 말을 한다는 떡갈나무에서 자연을 벗삼아 1년을 지냈다. 
짧은 1년이었지만 얼마나 기뻤을까? 
나는 서울에 살기 때문에 시골에 사는 아이들이 무척 부럽다. 
나무와 새들과 여러 동물을 상상만 해도 즐겁다. 
에미는 자기를 팔려고 자기를 꾀어 갔던 할머니를 사랑으로 용서해 주었기 때문에 즐거운 나날을 보낼 수 있었다. 
나도 커서 에미처럼 자연과 함께 생명과 이야기를 나누며 살겠다. 
꼭! 
나는 이 책을 사읽고 너무 놀랐다. 
태어나자마자 마야는 신기한 세상을 보려고 집을 멋대로 뛰쳐나와 가지고 바깥 세상에 혼자 살면서 여러 가지 경험을 하게 된다. 
어쩔 때는 너무 흥분이 되어서 소리도 치게 되고 슬프게도 된다. 
마야가 잘못 날아서 그만 거미줄에 걸려서 거의 죽게 되었을 때 나는 너무나 안타까웠다. 
마야를 구해 줄 듯이 하다가 더욱 올가미를 씌워 버리는 거미가 너무나도 얄미웠다. 
그러나 딱정벌레 크르트가 나타나서 구해 줄 때 나도 모르게 긴장이 풀렸다. 
나는 생각하였다. 
'나도 한 번쯤은 곤충이 되고 때로는 꽃이 되어 봤으면.' 
그리고 마야는 무서운 말벌에게 붙잡혀서 감옥 속에 들어갈 때도 있었다. 
감옥 속에서 말벌들이 자기 벌들을 죽이자는 계획을 듣고 감옥 속에서 겨우 탈출하여 자기 나라로 달려가 말하고 그만 정신을 잃었다. 
말벌과 싸워서 꿀벌들은 승리를 하였다. 
여왕은 마야가 정신이 들자 뽀뽀를 해주었다. 
마야는 오래오래 행복하게 살았다. 
그리고 나는 이 책을 늦게 본 것이 정말 안타까웠다. 
이 책을 읽을 때 나는 신비스런 세계로 가서 내가 재미있게 노는 것을 생각하였다. 
이 책은 내가 읽은 책 중에 가장 재미있었다. 
푸우는 참 미련한 곰입니다. 
푸우는 꿀을 몹시 좋아하므로 나무에서 떨어지기까지 하면서 벌집의 꿀을 꺼내 먹으려고 하였다. 
푸우는 꿀만 보면 먹어댄다. 
하루는 푸우가 토끼네 집에 가서 꿀을 너무 많이 먹었기 때문에 문이 막혀 일주일 동안이나 문에 껴 있었다. 
나는 이 장면이 한편 재미있기도 하고 불쌍하기도 하였다. 
또 코끼리를 잡으려고 구덩이를 파서 꿀단지를 넣어 놓고 나중에는 그 꿀을 먹으려고 자기가 함정에 빠졌다. 
자기가 자기 꾀에 넘어갔다. 
나는 이것을 보고 어찌나 우스웠던지 모른다. 
홍수가 났을 때 푸우는 빈 단지를 물에 띄워 타고 갈 생각을 해냈다. 
그렇게 미련스러운 푸우가 그런 꾀까지 냈다. 
참 신기스럽기도 하였다. 
푸우는 인정이 많다. 
늙은 당나귀 이이요오를 위해 푸우는 꼬리도 찾아 주고 생일 선물도 주었다. 
푸우가 하는 것이 귀여웠다. 
그것은 푸우의 마음씨가 착하고 끈기 있으며 씩씩하기 때문이다. 
이 책에는 푸우 외에도 별난 동물이 많다. 
올빼미는 항상 잘난 척하며 어려운 말만 쓰고, 아기 돼지는 자기가 더 영리하면서 늘 푸우의 행동을 부러워했다. 
또 크리스토파 로빈은 귀여운 어린이이다. 
우리 모두 푸우의 끈기와 노력과 침착한 용기, 명랑한 성격을 본받아야겠다. 
코난 도일 하면 홈즈가 생각나고, 홈즈 하면 탐정계의 대명사로 알려져 있다. 
그만큼 홈즈는 유명하고 요즘 추리 소설을 읽었다 하는 사람들은 모두 홈즈 이야기를 알 것이다. 
그 유명한 런던에 안개 짙은 베이커 거리에서 파이프를 물고 와트슨 의사와 이야기하고 있을 때, 언제나 외롭고 혼자 감당할 수 없는 일을 당한 사람이 찾아온다. 
그러면 홈즈는 언제나 친절히 도와 준다. 
이 사건도 그 중 한 사건이다. 
붉은 바퀴! 
이름만 들어도 섬뜩 하다. 
그럴 수밖에. 
이 붉은 바퀴는 살인 단체이기 때문이다. 
즉 어떤 사람으로부터 돈을 받고 살인을 해주는 살인 청부업자인 것이다. 
이 단체에 어떤 청년이 들어갔다가 탈퇴하였다. 
사랑하는 애인에게 자기가 살인 청부업자란 직업을 가졌다는 데 맘이 걸렸기 때문이다. 
그러나 이 단체의 규칙은 한 번 가입하면 죽을 때까지 탈퇴하지 못하도록 되어 있다. 
그리고 이 규칙을 어긴 자에게는 단체의 벌이 내린다. 
그러고 보니 나도 책에서 이런 경우를 얼핏 본 적이 있다. 
악의 세계에서 떠나 착한 일을 하려는 사람. 
그리고 그 악의 사람들에게도 아무런 잘못도 안 했는데 와서 다 부수고 망치고…… 왜? 
좋은 길을 가겠다는 사람에게 왜 그렇게 심술을 부릴까? 
정말 알다가도 모르겠다. 
그러나 그 청년과 애인은 그들의 압력이 견디기 어려워 미국에서 그 단체의 비밀을 완전 폭로해 버리고 그들의 보복이 두려워 영국으로 도망친다. 
나라도 그랬을 것이다. 
또 나쁜 짓을 했다간 그 일을 미끼로 삼아 계속 나쁜 짓을 시킬 테니 말이다. 
그러나 악의 손길은 영국까지 뻗쳐 와 그들은 교묘한 방법으로 숨어 다녀야 했다. 
그럴 수밖에. 
그때 그 청년이 폭로한 사실 때문에 붉은 바퀴단이 해체되고 검거되고 하였기 때문이다. 
그래서 남은 자들은 복수를 다짐하며 악귀같이 그들을 쫓아온 것이다. 
그런데 이들의 숨은 방법의 교묘함이 지나쳐 홈즈의 의심을 사게 되고 홈즈는 끝내 비밀을 밝혀 내고 만다. 
그런데 붉은 바퀴 잔당은 끝내 그 남자를 찾아내고 죽이러 가나 오히려 죽음을 당하고 말고, 이때 달려온 그 청년의 부인은 오히려 기뻐한다. 
비록 살인자가 되어도 악의 손길에서 벗어나고 싶은 비통한 욕망이 실현되었기 때문이다. 
나는 그 부인이 왜 기뻐했나를 알고는 악의 세계에서 빠져 나오질 못해 허덕이는 사람들이 있을 것을 생각하니 가엾기 그지없다. 
하루바삐 새로운 세상이 되어서 이런 소설이 씌어지지 않기를 바랄 뿐이다. 
나는 이 이야기에서 정말 이런 일이 있을 수 있을까 하는 의문을 가졌다. 
광속의 속도로 달리면 시간이 과거로 간다는데, 그 원리를 이용하여 타임 머신은 미래와 과거 사이를 왔다갔다할 수 있다고 씌어져 있었다. 
참말로 신비롭기도 한 이야기들이다. 
나는 내가 어른이 되면 이런 기계를 많이 만들 수 있을 것이라고 생각했다. 
아무튼 이 책의 주인공 시간 여행가는 미래의 세계를 탐험하면서 여러 가지 모험을 하는데 너무너무 재미있고 많아서 다 쓸 수는 없으나 딱 한 가지 머리에 남는 것이 있다. 
이 책에 인간은 자기가 이루어 놓은 완전한 평화와 과학 기술 때문에 멸망해 버린다는 말을 읽고 이런 생각을 했다. 
만약 이 말이 사실이라면 내가 어른이 되어 그런 일이 없도록 해놓을 거야라는 생각을 했다. 
끝으로 이 책을 쓴 웰즈는 이렇게 말했다고 한다. 
"베르느는 실제로 있을 수 있는 과학의 세계를 펼치지만 나는 거의 있을 수 없는 과학의 세계를 꿈꾼다……" 
나는 이 영화를 보고 많은 것을 배웠다. 
쿤타 킨테의 용기와 끈기는 나를 부끄럽게 하였다. 
백인들의 압박 속에서도 용기와 희망을 잃지 않고 끝까지 견디어내는 힘, 나도 그런 힘이 있었으면 좋겠다. 
내가 만약 쿤타 킨테가 된다면 어떠했을까? 
겁이 나서 집 안에만 있을 것 같다. 
붙들려 갔다 해도 죽지 않으려고 말을 잘 들었을 것이다. 
누구나 죽음을 두려워한다. 
하지만 쿤타 킨테는 그렇지 않다. 
도망을 치다 실패하면 또다시 해보고 또 실패하면 또다시 해본다. 
이런 용기와 끈기는 어디서 나왔을까? 
끝내 항복하지 않는 힘, 누가 쿤타 킨테를 못살게 굴겠는가? 
죽음 앞에 나설 사람은 좀처럼 없다. 
하지만 쿤타 킨테는 도전하였다. 
나로서는 도저히 할 수 없는 일이다. 
이 모든 것을 지금의 우리는 본받아야 할 것이다. 
그리고 약한 자를 위해 힘써야 할 것이다. 
백인의 악마 같은 짓, 예수님을 믿는다지만 이 비인간적인 행동을 눈뜨고는 볼 수 없었습니다. 
악마, 악마, 악마. 
우리가 어릴 때 흑인이라면 어떠했겠습니까? 
겉으로만 착한 척, 속에는 마귀. 
이 얼마나 악독한지 나는 이 영화를 차마 눈을 뜨고는 볼 수 없었습니다. 
백인들은 예수님 말씀을 거꾸로 배우는 것같이 느껴졌습니다. 
나는 '뿌리'를 보고 흑인을 사람처럼 대하지 않는 백인이 미웠다. 
흑인들은 생명을 귀하게 여기는데, 백인들은 흑인을 마구 때리며 꼭 짐승같이 취급하였다. 
또 누운 그대로 똥을 누게 한다. 
내가 만약 이처럼 무섭고 나쁜 일을 당하게 된다면…… 나는 죽어 버리는 것이 낫겠다. 
정말 생각만 해도 끔찍하다. 
나는 지금까지 겉으론 백인이 되고 싶었다. 
하지만 이제는 정이 딱 떨어졌다. 
피부만 다를 뿐 똑같은 생명을 가진 사람이 아닌가. 
나는 정말 이 영화를 보고 난 뒤 이 영화를 만든 사람이 정말 좋았다. 
그분이 이 영화를 만들지 않았더라면 나는 백인이 얼마나 지독한지 알지 못했을 것이다. 
나는 흑인과 같이 생명을 귀하게 여기는 사람이 되겠다. 
나는 '약한 사람은 강한 사람한테 억눌려 살 수밖에 없다.'란 
말이 기억난다. 
정말 악마 같은 백인, 뭐 그 중에도 착한 사람이 있겠지만 나쁜 사람이 더 많다. 
백인이 무기만 만들어 내지 않았더라면 흑인이 더 강했을 것이다. 
나는 짐승 대우를 받는 흑인이 불쌍했다. 
나는 그 영화를 보고 나니까 눈물이 핑 돌았다. 
악마 같은 사람에게서 해방이 되었으면 좋겠다. 
백인들이 그렇게 잔인할 수가 없다. 
나는 정말 백인들이 그런 사람인지 몰랐다. 
쿤타 킨테가 어른이 되어서 백인들에게 잡혀 갔다. 
잡혀 가고 나서 사람들이 찾을 때 그의 아버지께서 "쿤타!" 
하고 소리를 지르실 때에는 진짜 내가 울음이 나왔다. 
꼭 우리 식구처럼 느껴졌다. 
거기에는 환타도 잡혀 갔고 선생님도 잡혀 가셨다. 
배에 실려서 갈 때, 흑인들을 배 위로 내놓고 그렇게 짠 바닷물을 몸에 부었다. 
막 소리를 질렀다. 
그때는 내가 도리어 아픈 것 같았다. 
흑인도 똑같은 사람인데 백인들이 물건 취급을 하였다. 
백인들이 그렇게 잔인하다. 
내가 만약에 흑인이었다면 죽으려고 했을 것이다. 
손, 발, 목을 쇠사슬에 묶인 채, 때리면서 일만 시키는 백인에게 순종할 수는 없었을 것이다. 
이 '뿌리'라는 영화를 보고 백인이 흑인을 얼마나 못살게 굴었으며 어떻게 부려먹었는가를 알았다. 
흑인도 백인과 같이 똑같은 사람인데도 짐승처럼 팔고 사고, 부려 먹고, 때리고 때리고 하다니, 이때는 백인이 너무했던 것 같다. 
우리 나라와 가장 친한 나라가 이렇게까지 악독했을 줄은 몰랐다. 
이 영화를 보기 전에는 흑인들을 그냥 때리고 일만 시키고 했겠지 이렇게 생각했는데, 막상 보니 짐승보다도 못한 대우를 하고 있었다. 
내가 이러했다면 어떻게 되었을까 하고 생각하니 너무나도 끔찍하다. 
흑인 노예들은 사람으로 태어나서 사람 대접도 못 받고 살다가 죽어갔다. 
백인들이 너무 잔인하였다. 
도망치지 말라고 발가락까지 자르다니. 
백인들은 아예 흑인을 보고 한 마리, 두 마리 하고 세었다. 
이것을 보니 백인들이 미웠다. 
이곳저곳 도망치다가 끝내는 잡혀서 호되게 매를 맞고 쓰러지고, 다시 일어나서 일을 하는 모습은 생각만 해도 끔찍하다. 
다시는 이런 일이 이 땅 위에서 일어나지 않았으면 좋겠다. 
나는 "저만 알던 거인"이란 책을 우리 반이 책을 돌려 볼 적에 읽었다. 
나는 그때 많은 책을 읽었지만 그 중에서 제일 기억에 남는 책이 이 책이다. 
이 책은 한 거인이 맨 처음에는 아이들을 싫어하다가 나중에는 아이들을 좋아하게 됐다는 내용이었다. 
우리 고장에도 이 책에 나오는 거인의 집이 한 채 있으면 좋겠다. 
나는 이 책에 나오는 거인이 정말로 있다면 그 거인과 친구가 되겠다. 
그 거인은 겉으로는 마음이 못된 것 같지만 속마음은 달랐다. 
아이들이 거인의 집에 들어가면 봄이 왔다. 
이것을 보고 아이들이 얼마나 귀한지를 알 수 있었다. 
내가 만약 거인이었다면 맨 처음에 아이들이 들어왔을 때 쫓아내지는 않았을 것이다. 
여기에는 거인이 주인공이다. 
이 책은 나에게 많은 가르침을 주었다. 
무엇인가 하면은 아이들의 끈기와 거인의 싸움이었다. 
나중에는 거인이 졌다. 
그래서 거인은 아이들을 자기 집 마당에서 놀게 한 것으로 알고 있다. 
하지만 나는 거인이 불쌍하다. 
왜냐하면 거인은 외토리였기 때문이다. 
내가 그 책을 읽을 때의 느낌은 내가 그 책 속에 들어가서 거인의 친구가 되고 싶었다. 
하지만 계속 읽어 나가니까 그런 마음이 없어졌다. 
어느 아이 하나가 나무에 올라가지 못하는 것을 본 거인의 마음은 정말로 아름다웠다. 
나는 이 책의 가르침은 외로움이라는 것을 알 수 있었다. 
나는 이 책의 이야기가 너무 짧은 것이 안 좋았다. 
나는 이 책 속의 거인을 우리 형님과 비교해 보았다. 
우리 형님도 이 책 속의 거인처럼 밖으로는 마음이 못된 것 같지만 속마음은 너무 다르다. 
이 책에서 본받을 점은 거인의 마음이라고 생각한다. 
나는 거인의 마음을 본받아야 되겠다고 생각한다. 
우리 반은 선생님 지시에 따라 책을 읽었다. 
나는 9번이라서 책이 늦게 나에게 왔다. 
"비폭력의 성웅 간디"를 읽었다. 
간디의 사진을 보니까 옛날 대구에서 본 내 친구와 몸체가 비슷하였다. 
간디도 뼈만 앙상하게 있고, 그 친구도 뼈만 있다. 
그 친구도 간디처럼 똑같은 인생을 사는가 모르겠다고 생각했다. 
그야 어른이 되어서야 알겠지. 
간디는 중학교에서 시험 때, 선생님이 간디 자리를 지나가면서 시험지 보면서 손짓을 하였다. 
그러나 간디는 선생님 손짓대로 고쳐 쓰지 않았다. 
또 간디는 고기를 안 먹고 야채만 먹었다고 한다. 
간디는 참 훌륭하다. 
나 같으면 어머니한테 점수 잘 받았다고 자랑할 건데, 또 간디는 고기를 안 먹었다. 
나는 그 맛있는 고기를 보면 환장하고 먹는데 간디는 그걸 거절하였다. 
나는 본을 받아야 한다. 
이건 나만 본받을 것이 아니고 세계 사람들이 간디처럼 해야 한다. 
또 간디는 멀리 걸었다. 
우리들은 여기 가는데도 그저 차, 그저 자전거 그러면 안 되겠다. 
간디처럼 걸어야 한다. 
내가 읽은 책 중에서 이 책이 제일 슬픈 것 같다. 
특히 그 중에서도 '사과나무밭 달님'과 '똬리골댁 할머니' 또 '해룡이', '나사렛 아이'등이다. 
이런 것들 중에서도 제일 슬픈 것은 '똬리골댁 할머니'다. 
대강의 줄거리는, 할머니가 6·25 사변이 일어나서 피난 갔을 때 남의 옷을 입고 돌아다니다가 들켜서 도로 갖다 놨는데도 도둑으로 몰려서 도망을 갔다. 
다른 사람들은 공동 묘지 근처에서 귀신이 나온다는 것이다. 
그 귀신은 바로 할머니다. 
할머니는 콩을 훔쳐 가지고 볶아 먹는다. 
울면서 자기 어머니를 부르는 것이었다. 
"어머니, 저를 데리고 가줘요." 
하고 애원하면서 자기 어머니한테 갔다. 
나는 밤에 이 책을 보면서 눈물을 흘렸다. 
나는 죽지 않고 살아 계실 때 어머니를 잘 모실 것이다. 
또 슬픈 것이 있다. 
그것은 '사과나무밭 달님'이다. 
어떤 아이 아버지가 어디로 나갔다. 
나가니까 자기 어머니가 갑자기 미쳐 버린 것이다. 
그래서 아들은 학교를 그만두고 자기 어머니를 모시는 것이다. 
자기 어머니는 어린아이같이 "과자 사줘." 
"고기 사줘." 
하면서 조른다. 
그러면 아들은 무조건 사준다. 
맨 뒤에는 어머니가 달님을 보고 저 달님이 아버지라고 말한다. 
그것이 마지막이다. 
나는 이것을 읽고 어머니가 살아 있을 때 효도를 많이 해야 되겠다고 마음먹었다. 
나는 이것을 읽고 나니 '나사렛 아이'라는 제목이 나왔다. 
그것은 안 읽고 싶었으나 꾹 참고 읽으니까 재미가 좋았다. 
창비아동문고를 모두 사서 한국 전래 동화집 10권을 먼저 읽었다. 
이 "사과나무밭 달님"은 창작 동화집 중에서 처음 읽은 것이다. 
다른 것은 읽다가 말고 뛰어서 읽고 그런 식으로 읽었다. 
그러나 이 책은 재미를 한판 붙이니까 끝까지 읽고 싶은 마음이 생겨났다. 
나는 이런 책이 많았으면 좋겠다. 
나는 '낮은 데로 임하소서'를 보고 많이 울었다. 
눈이 안 보이면 아내가 보살펴 주어야 하는데, 아이하고 가다니 나는 그럴 수는 없을 거다. 
영화를 보는데 아이들이 자기 생각만 하고 마구 떠든다. 
나는 안 들려서 들으려고 애를 많이 썼다. 
시장통을 가다가 넘어지는데 아이들은 웃었다. 
나는 얼마나 눈이 안 보이면 그럴까 하고 눈물을 흘렸다. 
내 귀도 말도 못하게 아픈데, 눈은 아무것도 못 보니 나보다 더 몇 천 배 아플 거다. 
내가 '낮은 데로 임하소서'를 보고 제일 운 것은 그 목사님이 눈을 뜨기 위해서 피를 짜낼 때, 나는 차마 못 보겠다. 
영화를 보았다. 
제목은 '낮은 데로 임하소서'이다. 
거기서 제일 인상 깊은 장면은 침술 놓는 아주머니가 등에 침을 놓는 것이다. 
피가 나왔다. 
얼마나 아플까? 
내가 만약 그렇게 된다면, 정말 끔찍하다. 
눈이 안 보이는 장님과 같은 안요한이 학생들을 가르쳤다. 
영어로 말을 했다. 
그걸 외운 모양이었다. 
그때 어떤 학생이 둘째 줄인가 거길 모른다고 다시 한 번 읽어 달라고 했다. 
안요한은 가까이 책을 들여다보았다. 
잘 안 보이는 모양이다. 
나는 그때 그 여학생이 미웠다. 
정말 눈에는 눈물이 흘러내렸다. 
이 영화는 감동적이다. 
또 안요한은 성경책의 '하나님은 언제까지나 지켜 준다'라는 뜻 때문에 희망을 얻고 길을 떠났다. 
눈이 안 보이는데 길을 간다는 것은 어려웠는지 앞으로 엎어져서 두부에 얼굴을 박고, 쓰레기통 앞으로 엎어지고 여러 가지 어려운 일을 당하였다. 
나는 그걸 보고 불우한 이웃이 보이면 도와 주겠다고 생각했다. 
나는 공부를 싫어한다. 
그러나 어떤 사람이 공부하고 싶어 입지도 못하는 교복을 사놓고 책도 사놓은 그 모습을 보고 정말 눈물이 나오고 감동했다. 
그 공부가 그렇게 하고 싶은 것일까? 
나는 공부 시간만 되면 장난도 치고 그러면 좋겠다고 생각했는데, 지금 그걸 고쳐야겠다고 생각했다. 
그리고 그 영화는 1,000원을 해도 결코 비싸지 않은 내용이었다는 생각이 들었다. 
나는 우리가 조금 아프고 그런 일은 참아야겠다는 생각도 들었다. 
그리고 구두 닦고 그러는 사람들도 불량배한테 고통을 받는 것도 그 영화를 보고 처음 알았다. 
얼추 끝 부분에 안요한이 교회를 짓겠다는 말을 듣고 어떤 맹인이 와서, 교회는 나중에 짓고 집 같은 그런 걸 해주라고 말하였다. 
이때 "어떤 사람이 당신한테 고맙다는 말을 한 적이 있소? 당신의 앞을 지나는 사람 중에는 괴로움과 고통을 당하며 독약을 먹고 죽으려는 사람도 있을 것이오. 
그런 사람이 '저런 사람도 자기 목숨을 귀하게 생각해서 저런 식으로라도 살려고 노력을 하니 나도 이제부터 용기를 내어 살아야지.' 
그런 생각을 할 것이오." 
하고 말을 계속했다. 
나는 하나님이 즐거울 땐 별로 생각이 안 나는데 괴로울 때에는 생각이 난다. 
정말 이 영화는 울지 않고는 보지 못할 영화라는 생각이 들었다. 
이 영화를 보면서 아이들이 많이 울었다. 
혜성이는 손수건이 축축할 때까지 짜고 있었다. 
나도 한 번 울었다. 
처음에는 그 사람이 행복하게 보였는데, 나중에는 눈이 안 보이니까 불쌍하게 보였다. 
못에 넥타이를 걸어 놓았을 때, 손잡이 하려고 하는 줄 알았는데 그 큰 무게가 작은 못에 매달리니 널찌게 마련이다. 
나는 그 사람한테서 배운 점이 있다. 
그것은 "아무리 앞이 안 보여도 하나님은 날 버리시지 않았다." 
하고 어디에 박아도 웃는 것이다. 
