삶의 결 살림의 질 제1장 추억, 자연, 여행 대보름날의 달맞이 2월에 들어 입춘이 지나자, 저 남쪽 제주도에는 유채꽃이 만발하다는 봄소식이 전해 온다. 
입춘 전후에 있는 설날을 넘기면 보름 뒤가 음력 대보름이다. 
올해는 대보름이 3월 1일로 3·1절과 맞물려 있으니 개나리꽃이 꽃망울을 터뜨릴 절후이다. 
내 소년 시절의 대보름날 달맞이 때는 왜 그렇게 춥던지. 
꼭 겨울 한복판 같게만 회상된다. 
산마루에서 오들오들 떨며 저 멀리 봉화산 위로 두둥실 떠오르던 달을 볼 때의 그 희열에 찼던 감정이, 지금에 와서는 차라리 섧고 애달프게 떠오른다. 
내 고향은 앞 들판이 평야요 산이 낮은 읍내 장터마당이었다. 
뒷산이래야 높이 1백미터쯤 될까 한 선달바우산이다. 
밋밋한 언덕을 절반 넘게 단감밭이 차지했고, 산등성이만 억새와 다복솔로 덮여 있다. 
그날은 낮부터 소방대원들이 함석으로 만든 나발통을 들고 마을 골목길을 돌며, “오늘 달집 맹글어 불 놓으모 방화죄로 주재소에 잡히감더! 
소나무 꺾어도 산림법 위반으로 잡히감더!”하며 
외치고 다닌다. 
예나 지금이나 벌채와 산불에는 관의 단속이 엄하게 마련이다. 
그러나 그런 엄포에 겁을 내기에는 민속의 뿌리가 깊었고 풍속의 재현에는 그 욕망이 본능적이게 마련이다. 
일찍 저녁밥을 해 먹으면 겁 없는 젊은이들이 먼저 산으로 오른다. 
소방대원 몇이 형식적으로 길목을 지키나, 나 잡아가슈 하며 길 따라 산으로 오르는 자는 없다. 
젊은이들은 낫으로 생솔가지를 쪄 산마루에다 달집을 만든다. 
달집을 만들 때는 굵은 장대 수십 개로 삿갓꼴 원뿔통 모양의 지주부터 세우고, 가느다란 대나무를 층층이 가로지른다. 
거기에다 생솔가지를 던지면 마치 옷걸이에 옷 걸리듯 솔가지들이 척척 걸려져 크리스마스 트리 모양이 된다. 
달집이 어른 키의 서너 배 높이로 세워졌을 때면 장터거리 사람들이 죄 선달바우산으로 올라와 있게 마련이다. 
소방대원들도 그 인원을 쫓기에는 중과부적이고 그 속에는 자신의 피붙이도 섞여 있음을 본다. 
해는 이미 져버려 이십리 밖 낙동강의 물빛도 잿빛으로 어두워져 보이지 않고, 앞 들녘과 뜸마을도 어둠에 잠겨든다. 
모두들 달달 떨며 숨을 죽이고 달이 떠오를 봉화산 쪽을 지켜볼 때는 산을 삼키는 바람소리뿐 정적일순이다. 
“달이다!” 
동남쪽 산맥 위로 달이 머리통을 뾰족이 보일 때, 뭇사람의 함성이 터진다. 
그러면 석유 묻힌 솜방망이가 달집에 불을 옮겨 붙인다. 
강한 바람을 타고 달집은 아랫동부터 흰 연기를 뿜어내며 힘차게 타오른다. 
불꽃이 생솔가지를 태우며 위로 번져갈 때, 불길을 바라보는 붉은 얼굴마다 야릇한 흥분이 번진다. 
어른들은 그 불을 보며 한 해 동안 집안의 평안을 읊으며 열심으로 비손한다. 
그때, 문득 앞 들판에다 시선을 주면 마을이 있는 모든 지점에서 일제히 연기가 피어오르고 있음을 본다. 
마을 뒷동산이 있으면 그 정상에서, 동산조차 없는 마을은 논 가운데서 짚불을 올린다. 
책을 읽어도 될 만큼 밝은 달빛 아래 점점이 널린 크고 작은 봉우리마다 흰 연기가 피어오르는 그 장관이라니. 
그 경외로움이야말로 어떤 마술적인 영상조차 그려낼 수 없는 인상적인 장면이 아닐 수 없다. 
주위에서 들리는 기원의 중얼거림이 종교적 심성과 맞닿아 가슴속에는 신비한 불길이 타오른다. 
불길은 달빛에 젖은 푸른 밤 하늘로 모든 인간의 소망과 한을 태우며 사라진다. 
달집의 지주인 장대가 딱총소리를 내며, 마치 불꽃놀이라도 하듯 터지면 불조각이 하늘 멀리까지 튀어오른다. 
대보름날 달맞이는 그때가 절정이다. 
앞 들판에 널린 봉우리마다 연기가 사위어가면 사람들은 비로소 현실로 돌아와 추위를 느낀다. 
지켜보던 달집도 끝내 불길을 죽인다. 
거대한 몸체가 스스로의 소진 끝에 쓰러진다. 
푸른 달빛뿐, 적막이 우주를 채우고 인간이 하잘것없는 하루살이로 전락하는 허망의 한 순간은 그렇게 장엄하게 막을 내리는 것이다. 
타다 남은 솔가지를 집 담장에 걸쳐 놓으면 한 해의 집안 액과 부스럼을 물리친다는 속설에 따라 산에 오른 사람들은 모두 불에 탄 솔가지 하나씩을 들고 하산을 시작한다. 
푸른 달빛을 밟고 삶의 그 핍진한 터전으로 내려올 때, 열광 뒤에 맞는 절망으로 한 해가 그렇게 시작되곤 했다. 
추위만이 아니었다. 
50년대에는 모두가 절망의 나날로 목숨을 부지하며, 달맞이의 불씨 하나를 숨겨 품고 아득한 세월 한 해를 살아 넘겼다. 
누나, 접동새, 진달래 핵가족시대이다보니 한솥밥 먹으며 어려운 한 시절을 한 이불속에서 뒹굴며 자랐던 동기간을 만나기도 쉽지 않다. 
장성하여 가정을 이루자 산업화시대에 걸맞게 생업 터전을 쫓아 흩어져 휘뚜루 마뚜루 뛰다보니 이따금 걸려오는 안부전화가 고작이다. 
친인척의 결혼이나 부고 연락을 받아야 그런 경조사에서 잠시 잊었던 얼굴이라도 본다. 
온누리에 봄빛이 넘친다. 
예년에 없던 2월 하순의 꽃샘 추위를 넘기자, 산과 들이 연록색으로 파랗게 살아난다. 
만산에는 봄의 첨병인 진달래꽃이 붉게 피어 새악시마냥 부끄럼 많고 화사하다. 
이렇게 봄이 오면 소월 시집 {진달래꽃}을 열심히 읽었던 고등학교 1학년 시절이 생각난다. 
시집 사볼 형편이 안돼 공책에다 베껴 그 정한의 세계에 흠뻑 젖어 열심히 읽고 외우던 무렵이었다. 
소월의 시는 사춘기의 내향적인 외로운 내 마음에 등불같이 다숩게 젖어왔다. 
운동권 · 노동현장 · 계급갈등 · 민족해방의 당위성이 강조되는 오늘의 현장 한켠에서, 아직도 분홍의 진달래와 같은 소월의 시가 존재하고, 그 시편은 겨레의 숨결로 오래 회자되리란 생각에는 지금도 변함이 없다. 
사춘기 시절 나는 [먼후일] · [개여울의 노래] · [꿈으로 오는 한 사람] · [후살이] · [산유화] 따위의 소월 시를 꽤 많이 암송했고, 그 중 [접동새]를 무척 좋아했다. 
접동 접동 아우래비접동 진두강 가람가에 살던 누나는 진두강 앞마을에 와서 웁니다. 
옛날, 우리나라 먼 뒤쪽의 진두강 가람가에 살던 누나는 의붓어미 시샘에 죽었습니다. 
누나라고 불러보랴 오오 불설워 시샘에 몸이 죽은 우리 누나는 죽어서 접동새가 되었습니다. 
아홉이나 남아 있던 오랩동생을 죽어서도 못잊어 참아 못잊어 야삼경 남 다 자는 밤이 깊으면 이 산 저 산 옮아가며 슬피웁니다. 
음률적인 이 시를 읽으면, 기워 입은 무명적삼에 해맑고 여윈 얼굴의 머리 땋은 처녀 모습이 소롯이 떠오른다. 
자식 많은 가난한 홀아비에게 재취온 의붓어미가 전처 소생을 학대하니 마음 여린 누나는 그 설움을 견디다 못해 진두강에 몸을 던져 죽은 뒤, 접동새의 넋으로 살아나 설움 받는 동기간이 그립고 측은하여 깊은 밤 집앞을 흐르는 진두강을 헤매며 운다는, 그 설화적인 내용이 당시 나의 마음을 정감으로 적셨으리라. 
나에게도 누나 한 분이 있다. 
그러나 당시 집안이 너무 구차하다 보니 실제의 누나가 너무 현실적으로 느껴진 탓인지, 나는 상상 속의 [접동새의] 누나 같은 누나를 그리워했다. 
선병질적인 사모의 정이었으리라. 
우리나라 민요를 보면 시집의 노래가 전국 어느 지방 가릴 데 없이 산재해 있음을 본다. 
그 내용은 한결같이 시집살이의 고된 삶과 친정 식구를 그리워하는 외로운 마음의 하소연을 담고 있다. 
성님성님 사촌성님 시집살이 어떱디까 동생동생 말말아라 고추당초 맵다더니 시집살이 더 맵더라 이 짧은 시집살이 노래에서도 볼 수 있듯, 어린 나이에 부모와 동기간을 떠나 낯설고 물 설은 땅으로 시집을 가면 층층의 시댁 어른과 서방의 사촌 동기간에 조카들까지 받들어 모시고 살아야 했다. 
평균 열예닐곱 살로 시집을 가면 새벽에 일어나 밥짓고 빨래하고, 길쌈하고, 밭매고, 밤이면 위채에 불이 꺼지기 전까지 호롱불 아래 옷 깁고 다듬이질해야 하는 중노동에 시달렸다. 
3년을 벙어리 신세로 마소처럼 일하며 예닐곱 명 정도의 자식을 낳았다. 
그러나 어릴 때 반타작으로 자식을 먼저 보내는 애운함을 겪어야 했고, 산고로 청상에 죽기가 다반사였다. 
여필종부를 마음에 새기고 시댁 귀신이 될 그날까지 인종하며 살아야 했던 것이 유가의 법통이었다. 
오늘의 여성해방론자가 볼 때, 한마디로 ‘짐승 같은 굴종의 삶’으로 치부할 만하다. 
나에게 누나의 모티브는 그런 전 시대의 여인이었고, 정절 · 근면. 
인내하다 청상에 타계하는 여인을 그리워하고 동정하였다. 
이는 진달래꽃과 같이 부끄럼 타는 정결한 누나의 모습을 본다. 
그들이야말로 오늘의 우리 세대를 있게 한 모성이요, 영원한 겨레의 여인상으로 떠오르기 때문이다. 
서럽던 트럼펫 소리 어린시절, 나는 고향의 장터목에서 자랐다. 
추수기가 끝날 무렵쯤이면 해마다 곡마단패가 장터마당으로 찾아왔다. 
트럭에다 천막칠 도구를 잔뜩 싣고 어느날 홀연히 나타나 짐을 부렸다. 
긴 기둥을 얼기설기 엮어 세우고 대형 천막을 쳤다. 
사흘 정도에 걸쳐 천막 가건물이 완성될 즈음이면 샌드위치맨 여럿이 읍내와 인근마을을 돌며, 곡마단 공연이 며칠부터 시작됨을 알렸다. 
그 선전에는 3~4인조 악단이 동원되었다. 
트럼펫 · 코디언 · 서양북 따위였다. 
그들은 알록달록한 고깔모자를 쓰고, 얼굴에 과장끼 섞인 분장을 해서 신나게 음악을 연주했다. 
땅재주넘기꾼이 앞장서서 길을 열며 물구나무 서서 걷기와 재주넘기로 구경꾼을 모았다. 
“내일 저녁부터 읍민들이 고대하고 고대하시던 명성서커스단의 공연이 읍내 장터에서 열리겠습니다. 
천하의 곡예사 김영심 부부의 환상의 공중그네 곡예, 인도의 마술사가 펼치는 생사람 두 토막내기, 명견 복술이의 외발자전거타기, 원숭이와 곡예사가 펼치는 익살과 재담, 그 외에도 깜짝 놀랄 구경거리 스물여섯 가지로 여러 읍민들을 2시간 동안 손에 땀을 쥐게 하고 요절복통시킬 명성서커스단의 새로운 곡예···” 몸 앞뒤에 선전판을 붙인 샌드위치맨이 확성기를 들고 외치며 돌아다녔다. 
그의 어깨에는 반드시 빨간 조끼를 입고 빵모자를 쓴 귀염둥이 원숭이가 타고 앉아 재롱을 떨게 마련이었다. 
아이들은 그 선전원을 구경하는 것만으로도 신바람이 나서 십리고 시오리고 무리지어 그 뒤를 졸졸 따라다녔다. 
나 역시 그 무리 뒤를 다리 아픈 줄 모르고 따라다녔다. 
평일은 밤시간만, 닷새마다 장이 서는 날은 장꾼을 위해 낮공연을 가졌다. 
50년대 중반 그 당시, 먹고무신 한 켤레 값을 받던 곡마단 공연은 성시를 이루었다. 
해가 지기 전부터 트럼펫 가락과 북소리가 요란하게 울리면 읍내 사람들은 마음부터 들떴다. 
장단이 빠르면서도 애조띤 트럼펫 곡조를 들으며 나 역시 마음부터 장터마당으로 달려나가곤 했다. 
읍내 근동 촌사람들에게는 돈 대신 햇곡식을 입장료로 대신 받기도 했는데, 밤길을 마다하고 십리 이십리 밖에서도 구경꾼이 모여들었다. 
선머슴애들과 처녀애들이 끼리끼리 뭉쳐 킬킬대며 몰려와 곡예를 구경하며 눈을 맞추기도 했던 밀회장소였다. 
나 역시 고향을 떠날 때까지 두세 차례 곡마단 구경을 했다. 
경상남도 지방에서는 곡마단패를 ‘말시마이패’라 불렀는데 말시마이패가 오면 읍내는 그들이 떠날 때까지 축제 기간이었다. 
마주보고 있는 두 공중그네를 곡예사 둘이 바꿔 옮겨타기, 여자가 옮겨타며 남자 곡예사의 손을 잡는 아슬아슬한 묘기, 봉 하나로 공중 외줄을 건너며 앉거나 뛰기, 원숭이의 재주부리기, 달걀 몇개를 여러 마리의 비둘기로 둔갑시켜 날려보내는 마술··· 참으로 무궁무진한 곡마단의 세계였다. 
구경꾼들은 목이 꺾어져라 공중곡예를 올려다보며 탄성과 비명을 질렀고, 만담과 동물의 재롱으로 눈물을 질금거리며 폭소했다. 
장터마당에서 열흘 정도의 공연을 끝내고 천막이 해체되면, 마치 정인이 떠나듯 그렇게 서러울 수가 없었다. 
그들이 화물차에 자재도구를 싣고 읍내를 떠나면, 그들과 함께 읍내에서 사라져버리는 머슴애와 계집애가 한둘은 늘 있게 마련이었다. 
곡예인의 그 화려한 분장과 치장, 놀라운 곡예 솜씨, 유랑의 낭만을 동경하여 견습단원이 되기를 자청해서 보퉁이 꾸려 부모 몰래 따라나섰던 것이다. 
고향을 떠난 뒤 도시 변두리에서 더러 곡마단의 천막을 보았으나 나는 구경한 적이 없었다. 
그나마 70년대로 들어와 텔레비전이 전국적으로 보급되자 곡마단은 경기를 잃어 흘러간 시절의 추억 속에서나마 존재하게 되었다. 
재작년, 구소련을 방문했을 때 나는 레닌그라드의 곡마단 전속극장에서 벌어지는 그들의 곡예를 구경한 적이 있었다. 
특별한 오락거리가 없는 공산권 국가에서는 아직도 곡마단이 큰 인기였고, 중국과 북한도 예외가 아니다. 
그쪽 곡마단은 조련된 코끼리 · 사자 · 호랑이 · 말까지 동원되어 규모가 대단했다. 
극장 안은 입추의 여지가 없었고 자녀를 동반한 가족이 태반이었다. 
우리 나라 60년대쯤의 맛없는 아이스크림을 먹으며 그들은 넋이 빠져 구경했고, 탄성을 지르고 유쾌하게 웃었다. 
나는 구소련의 그 곡마단패 곡예를 구경하며 옛시절을 떠올렸다. 
늦가을 비라도 추줄추줄 내려 손님이 별로 없는 날 밤, 장터마당에 쓸쓸하게 울려퍼지던 그 애절한 트럼펫 소리가 지금도 귓가에 남아 있다. 
아름다운 생애 빛 바랜 흑백사진이다. 
까만 교복에 바쳐진 아름다운 소녀상이다. 
복스럽게 생긴 도톰한 얼굴, 넓은 이마에 큰 눈이 순진하고 상큼하다. 
오똑한 콧날에 살풋 다문 도톰한 입술의 윤곽이 선명하다. 
“여학교를 졸업할 꿈 많은 처녀 시절, 그녀는 의사로부터 충격적인 진찰 결과를 들었다. 
나병에 걸렸다는 청천벼락과 같은 진단이었다···” 해설자의 절절한 목소리였다. 
텔레비전 화면은 그 아름다운 소녀가 짐을 싸서 가족과 이별하는 다른 한 장의 낡은 사진으로 바뀌어진다. 
소녀는 이제 가족은 물론 이 세상과의 삶을 단절하지 않으면 안되었다. 
학교의 동무들과, 이웃과도 헤어져 나병수용소로 떠나야했던 것이다. 
날수가 흐르면 그 고운 얼굴에 반점이 돋아나고, 진물이 흐르고, 눈썹이 빠지고, 코조차 문드러질 터이다. 
꿈으로 부풀었던 아름다운 미래가 한순간에 사라지고, 절망으로 가득찬 어둠만이 소녀의 앞길에 길게 펼쳐졌다. 
이어지는 다른 한 장의 사진은 소녀가 나병수용소 한 칸 방에 짐을 풀고 책상에 두 손을 모아 기도를 올리는 장면이다. 
이미 90년전 1900년대 초이니, 문둥병에 따른 특효약이 없었고 그 몹쓸 병에 걸리면 유폐된 생활을 하다 외로이 죽는 날만 기다리는 수용소 생활이 시작된 것이다. 
“소녀는 그 엄청난 절망 앞에 순종하였다. 
그 뜻을 하느님의 섭리로 받아들였다. 
소녀의 수용소 생활은 기도와, 이미 나병의 징후가 나타난 이웃을 돌보는 일로 시작되었다. 
자신도 그렇게 될 운명임을 이미 알고 있었기에, 수용소 나병환자들의 피고름 밴 옷을 빨고 늙은이들을 보살피는 일을 묵묵히 실천하였다. 
손발이 몽그라진 환자에게 밥을 먹이고, 그들의 방을 청소하고, 늦은 밤 기도로써 하루의 일과를 마감하였다···” 그로부터 몇 달 뒤 소녀는 여러 차례의 재검진 끝에 나병에 걸리지 않았음을 의사로부터 확인받는다. 
소녀는 다시 이 밝은 세상으로 자유의 몸이 되어 나올 수 있게 된 것이다. 
아름다운 소녀의 마음을 하느님이 어여삐 여겨, 소녀에게 건강한 청춘을 되돌려주는 은총을 베푼 셈이다. 
그러나 소녀는 집안 식구와 의사의 만류를 뿌리치고 그 나병수용소에 계속 남기로 결심한다. 
여분으로 다시 건강하게 살게 된 나머지 생애를 그 불쌍한 나병환자들과 함께 고락을 같이하기로 하느님께 맹세했던 것이다. 
곱던 소녀의 얼굴이 30세를 넘자 잔주름이 생겼고, 40세와 50세를 넘자 중년 아낙네로 변해간다. 
간호복을 입고 나병환자를 돌보는 그녀의 모습, 나병환자들 사이에 섞여 환히 웃는 모습이 나이에 따라 여러 장의 흑백사진으로 바뀌다가, 그녀가 60세를 넘고부터 그 사진들은 천연색으로 교체되어 화면에 나타난다. 
80세를 넘겨 그 여인은 나병수용소에서 생애를 마친다. 
성녀의 무덤은 그 수용소 뒷언덕, 그녀가 거의 전생애를 돌보았던 나병환자들의 무덤 사이에 자리잡고 있는 한 장면으로, 텔레비전의 한 프로가 끝났다. 
그 실화는 우리나라의 경우가 아닌, 지난 1월 일본에서 열렸던 ‘한일작가 세미나’에 참석했다가 호텔 방에서 보았던 프로이다. 
살 만큼 살았는데도 나는 그 프로를 보며 울었다. 
사진으로 연결된 한 여인의 생애가 그렇게 아름다울 수가 없었다. 
공동선을 향한 진실한 삶이 감동을 주었다. 
정치가들의 재산 공개에 따른 치부를 텔레비전 화면으로 보며 나는 문득 이웃 나라 한 여인의 생애를 떠올렸다. 
그리고 이 세상에 태어남과 죽음 사이, 우리가 과연 무엇을 위해 살아야 하나를 숙연하게 되물었다. 
물론 나는 그 여인의 삶의 그림자로서도 따라갈 수가 없다. 
그러나 그 거룩한 생애가 새삼스럽게 가슴을 저민다. 
봄이 오는 길목 작년, 지방의회 광역선거 때와는 달리 지난 3월 24일로 막을 내린 국회의원 선거에서 여당이 참패를 면치 못했다. 
특히 서울에서는 제6공화국의 실정을 환기시키듯, 표의 향방은 여당으로부터 철저히 등을 돌리고 말았다. 
국민이 현정권으로부터 등을 돌리게 된 이유는 여러 각도에서 분석해 볼 수가 있다. 
무엇보다 앙등하는 물가고이다. 
기업인은 기업인대로, 회사원은 회사원대로, 공원과 주부는 그 나름대로 회사와 가정을 꾸려 나가기에 여간 고통스럽지가 않다. 
단적으로 6공화국 초기 1천원 하던 칼국수가 이제 2천 5백원은 주어야 먹을 수가 있다. 
경제가 잘 풀리지 않음은 수출부진과 무역적자에서도 그대로 반영되고, 경기의 퇴조는 많은 중소기업의 문을 닫게 했으며, 주식시장 또한 하락을 거듭해왔다. 
아파트 가격과 땅값 상승이 이제서야 제자리 걸음을 하지만 6공화국 초기와 지금의 부동산 가격을 비교한다면 최소한 5배에서 8배쯤은 폭등했을 것이다. 
동구권과 소련의 공산주의가 걷잡을 수 없게 무너짐으로써 이념이 희석화되자 대학의 운동권도 지향점을 찾지 못하여 가투가 숙지막해졌다. 
그러나 인신매매와 10대 범죄의 팽창으로 사회의 기강이 무너진 점도 6공화국의 큰 실책이다. 
‘수서 사건’과 같은 대형 경제범죄 또한 정부의 신뢰성을 먹칠한 좋은 예이다. 
이번 국회의원선거에서 여당이 겨우 과반수에 턱걸이하게 된 원인 중에는 3당합당의 공과 역시 저울질해보지 않을 수 없다. 
막강한 머릿수의 힘만 믿고 날치기 의결통과가 비일비재했으며, 정경유착의 각종 이권개입으로 국회의원의 위상에 먹칠한 사건도 많았다. 
거기에다 국민생활을 보살피는 데 눈감고 대권에만 혈안이 되어, 과연 정치가 제 갈길을 가고 있냐는 의심은 야당보다 여당에게 책임이 더 컸음도 인정해야 할 부분이다. 
이번 국회의원선거는 국민당이란 재벌당까지 합세함으로써 볼만한 한판의 승부였다. 
그러나 국민은 정치불감증에 걸려, 여론조사에 따르면 30퍼센트가 누구를 찍을 것이냐를 선거 마지막날까지 결정하지 못한 결과를 낳았다. 
국민당이 의외로 선전한 점도 국민당의 정책과 그 입후보자가 신선하고 새 정당으로서의 도덕적 신뢰감을 주었다기보다, 우왕좌왕하던 표가 ‘그 친구가 싫으니 대신 너라도 먹어라’는 반발표로 쏠렸기 때문이라는 세정의 후일담도 들린다. 
나 역시 투표 3일 전까지 내가 찍을 정당과 인물을 결정하지 못했다. 
아니, 선거벽보가 나붙을 때 이미 투표에 대해서 회의적이었다. 
국민의 권리 중에 가장 확실한 권리인 투표로서의 정치참여에 불참하겠다는 뜻은 시민으로서 온당한 태도라고 볼 수 없다. 
최선책이 없다면 차선책으로 한 정당이나 인물을 골라 권리행사를 해야 마땅하다. 
나는 여러 차례 선거에서 그렇게 투표해왔다. 
그러나 이번의 경우, 내가 그래도 도와주고 싶은 정당이 내 선거구에서는 입후보자를 내지 않았고, 다른 인물들에 대해서는 기꺼이 표를 던질 마음이 내키지 않았다. 
투표일에 기권을 하기로 결정하자 나는 기권할 수 있는 더 확실한 방법을 선택했다. 
투표 전날 늘 가까이 지내는 친구들과 여행을 떠나기로 한 것이다. 
어떻게 생각하면 좀 떳떳하지 못했지만 이제 50대로 들어선 글동무 8명이 저 남도쪽 사찰 순회로 1박 2일의 빠듯한 일정을 잡았다. 
말하자면 ‘지식인 투표 기권단’ 쯤 되는 셈이었다. 
금전 살포, 흑색선전, 인신공격이 난무하는 가장 세속적인 삶의 그 치졸한 현장을 떠나 봄의 길목에 선 자연을 구경하러 나선 점이 어쩌면 탈세속적인 멋도 있었다. 
우리는 동백꽃과 매화를 보기 위해 버스를 탔다. 
저 남도 거기에는 아수라의 쟁투와 무관하게 그런 봄맞이 꽃이 활짝 피어 정다운 표정으로 우리 일행을 맞이할 것 같았다. 
먼저 전북 고창군에 있는 선운사에 들렀다. 
선운사 후원 언덕은 예로부터 유명한 동백꽃이 정말 보란 듯, 더러는 피고 더러는 망울을 맺었고, 먼저 피었다 떨어진 붉은 꽃잎이 쑥이 돋아난 부푼 흙위에 사뿐히 떨어져 있었다. 
서정주님의 시와 이미자의 노래로 유명한 그 동백꽃을 제철에 보기 위해 불원천리 내려와 보슬비를 맞으며 절의 경내를 거니는 흥취도 있었다. 
먼 옛사람들의 정을 가슴에 삭이며 돌돌 흐르는 맑은 개울물 소리도 들었다. 
광주에서 일박을 하며, 우리 일행은 문필가답게 동구에서 출마한 두 문필가의 거취를 그 지방사람들에게 묻기도 했다. 
별 가망이 없을 것이라는 대답들이었다. 
이튿날 투표일 아침, 일행은 일찍 출발하여 조계산 송광사를 찾았다. 
역시 전날처럼 봄비가 시나브로 내리고 있었다. 
거기에서 정오의 타종소리를 들었다. 
은은히 울려 퍼지는 종소리가 마치 우리를 저 원효시대로 안내하는 듯했다. 
천년 전 그 시절에는 물론 백성이 다 참여하는 선거제도가 없었다. 
누가 정치를 하든, 백성은 그저 묵묵히 봄이면 씨 뿌리고 가을이면 곡식을 거두어들였다. 
흉년이 든 해면 시주량이 적었고 풍년이 든 해면 천신과 지신의 은덕에 감사하며 시주를 넉넉히 했을 것이다. 
삶을 인위적으로 만들기보다 자연의 질서에 맞추어 순리로 풀어 나갔으리라. 
마침 일행 중에 송광사 교무 스님과 지면이 있는 시인이 있어 우리는 점심을 절밥으로 때웠다. 
교무 스님이 무공해 상추라며 내어 놓은 푸른 푸성귀를 된장으로 쌈 싸먹는 즐거움도 누렸다. 
상경할 길이 바빴으므로 우리는 서둘러 선암사로 길을 떠났다. 
선암사야말로 전국의 사찰 중에 가장 아름다운 절이라는 어느 동년배 시인의 말을 연상하며, 선암사 입구에 하차하여 경내로 들어가자 반원형으로 걸린 돌다리의 운치만큼 3월 하순의 선암사야말로 비경을 이루고 있었다. 
동백꽃 · 매화꽃 · 벚꽃이 활짝 피어 있었다. 
봄비 속에 무리지어 핀 진달래도 보았다. 
대웅전 뒤로 솜씨 좋게 가꾼 후원에는 세속의 때를 씻겨줄 정도로 난초들이 그 푸른 줄기를 내밀고, 갖가지 초목이 부지런히 잎순을 티워내고 있었다. 
왜식 정원 티가 나는 점이 조금 찜찜했으나, 여기가 바로 무릉도원이구나 하는 감탄이 절로 나왔다. 
몇백 년의 풍상을 이겨온 비스듬히 누운 적송을 보며, 우리 민족은 왜 소나무를 기리면서도 소나무의 마음을 닮지 못하느냐는 생각에 잠겨 보기도 했다. 
과열의 선거 현장을 또 나온 어제의 느낌 때문에 그 파르르 끓는 ‘냄비 근성’을 되돌아보게 되었는지도 몰랐다. 
고색창연한 기와와 단청과 돌 틈의 이끼를 볼 때도, 오래된 자연의 아름다움과 한때의 야망과 이기심에 불타는 인간의 속성을 비교하는 마음이 되었다. 
그러므로 자연은 인간의 마음을 순차시키는 무언의 교훈과 다름아니다. 
30억 원에서 50억 원을 뿌리며 국회의원이 되겠다고 나선 사람들, 그들은 4년의 임기 동안 또 얼마나 그 낭비의 회수를 두고 혈안이 되겠는가, 그들이야말로 겸허한 마음에서 자연의 이치를 깨달아야 하리라. 
생성과 소멸의 순환과, 찰나와 영원의 의미와 역리와 순위의 진위를 깨달을 때, 비로소 자기가 걷는 길의 진정성을 보게 되리라. 
그렇다. 
기업이든 회사든 가정이든, 그 나이를 먹어감에는 그 연륜만큼 의절함과 원숙함이 있어야 한다. 
창업보다 수성이 힘들다는 말이 있다. 
빠르지도 늦지도 않은 속도로 전후좌우를 살피며, 여지껏 그래왔듯 성실과 정직으로 일관하는 여유 있는 자를 우리는 큰그릇이라 일컫는다. 
사람도 그렇고 회사도 그렇다. 
늙은 소나무나 매화나무가 아름다움은, 바로 그 수성의 여유 있음에서 풍기는 운치이다. 
한 표를 행사하지 못한 죄스러움을 충분히 상쇄시켜 준 여행을 통해 나는 다시 한번 내 삶을 돌아보았다. 
내가 내 마음에다 과연 한 표를 찍을 수 있을까. 
그러자면 나는 어떻게 살아야 할까를 되뇌며. 
4월의 보리밭 지난달 풀뿌리선거란 말이 한동안 입에 오르내렸지만 일찍이 보리를 두고 민초라했다. 
연약한 그 뿌리와 줄기가 혹독한 겨울의 추위에도 얼어죽지 않고 이겨내어 봄이면 푸르게 자라나는 그 생명력이 과연 민초라 부를 만하다. 
하층민이 늘 먹던 양식이었으므로 민중의 모습으로 상징되기도 했다. 
4월이면 보리가 푸르른 계절이다. 
봄날의 단 햇빛을 받으면 보리는 하루가 다르게 키를 세워 자란다. 
훈풍에 그 부드러운 줄기가 일렁이는 모양은 참을 그윽한 향토의 풍경을 이룬다. 
어린 시절 우리는 보리밭에 관한, 지금 생각하면 우스개 이야기를 들으며 자랐다. 
“니는 저게 갱변 다리걸 아래서 줏어왔제. 
다리걸 아래 문딩이 사는 거 봤지러? 저그들끼리 거적대기 치고 밥 얻어묵고 안 사나. 
이렇게 보리가 한창 컬 때는 문딩이가 저 보리밭에서 알라를 잡아 묵는단대이.” 
동네 할머니들이 들려주는 말이었다. 
현실적으로 그런 말이 믿어지지 않았지만 잠자리에 들면 깜깜한 어둠 속에 그 말이 되살아났다. 
나를 정말 다리 아래에서 주워왔을까? 나는 정말 문둥이 자식일까? 왜 문둥이는 보리밭에서 어린아이를 잡아먹을까? 이런 상념에 말려들다 보면 어렴풋이 보이는 천장 서까래에 문둥이가 어린아이를 보리밭 속으로 끌고 가는 그 전율적인 장면이 떠오르기도 했다. 
그래서 등하교길에 보리밭 가까이로 지나가기가 무서웠다. 
지금 생각해보면 물론 맹랑한 이야기이다. 
예전에는 자식을 6-7명씩이나 낳아도 어릴 때 홍역 따위로 반타작을 하기가 일쑤였다. 
그래서 명이 길라고 개똥이, 소똥이 따위의 천한 아명을 붙여 주었듯이, 그 출생을 비천한 데 둠으로써 단명을 액땜하려는 노파심이 아니었을까 짐작된다. 
또한 보리는 그 줄기가 부드러우므로 아이들이 함부로 보리밭에 들어가 숨바꼭질이나 말타기놀이를 하다 보리를 쓰러뜨려 농사를 망치게 하지 말라는 뜻에서 그런 무서운 이야기를 꾸며내지 않았을까 하는 생각이 든다. 
그런 일화와 곁들여 보리밭에서 ‘처녀 총각이 어쩌구 저쩌구···’ 하는 어른들의 말을 귓가로 듣기도 했다. 
보리밭에 숨으면 그 모습이 잘 보이지 않으므로 호젓한 밀회장소로 맞춤하다. 
또한 보리줄기를 깔고 누으면 이불만큼 푹신함 또한 성년에 들면 누구나 짐작할 일이었다. 
보리가 키를 세워 자라는 절기는 농촌의 춘궁기이다. 
‘보릿고개’라는 말이 있듯, 5월 중순에 햇보리를 일찍 베어 떡보리로 밥을 짓는 풋바심 전까지, 바야흐로 절량농가가 속출하는 절기이다. 
송기(소나무 속껍질)를 벗겨 7대 3정도의 쌀을 섞어, 송기떡으로 들일할 때 새참으로 때웠다. 
당겨(보릿겨)로 떡을 쪄서 끼니를 이었다. 
그래도 허약한 노인과 어린아이들은 영양실조로. 
그 영양장애가 다른 병을 불러, 봄철이면 담 넘어 “에이고 에이고” 하며 서럽게 우는 곡소리도 자주 들었다. 
보리는 잘 자라는데 아직도 이삭은 패지 않았다. 
낮은 긴데 군것질거리는 커녕 점심밥도 굶는다. 
나는 그렇게 짙푸른 보리밭을 보며, 주린 배로 겁에 질린 한 시절을 보냈다. 
꽃피고 새 우는 좋은 절기라도 먹을 것이 없던 저 조선말기부터 일제시대를 거쳐 6·25전쟁 전후의 한 년대, 농촌 현실이란 참으로 견디기 어려운 절기가 4월이었다. 
요즈음의 어린이들은 밥을 먹지 않는다. 
김치와 된장국은 물론, 소고기조차 맛이 없다고 투정하는 오늘의 세태를 보면, 불과 30년전 시절이 되돌아보인다. 
인스턴트 식품에 길들여진 오늘의 어린이들은 끼니때를 잘 모른다. 
군것질이 없던 그 시절에는 삼시 세끼니 먹는 것밖에 모르고 자란 연령층이 40년 중반 이후이다. 
삼시 세끼나마 배불리 먹으면 그것으로 만족했다. 
쌀밥이니 보리밥이니 가리지도 않았고 반찬 투정은 입에 올리지도 못했다. 
이제 라면세대를 거쳐 피자세대로 접어들었다고 말한다. 
쌀 소비량은 자꾸만 줄어 정부는 묵은 쌀을 보관하는 데도 엄청난 돈을 낭비하고 있다. 
너무나 빨리 변해버린 세월을 느끼며 어린 시절 그 푸른 보리밭을 보며 무서움과 굶주림으로 떨던 기억이 새롭다. 
그런 기억은 소년 시절 서정주님의 [문둥이]란 시를 읽었을 때 더 새롭게 각인되곤 했었다. 
…보리밭에 달 뜨면 애기 하나 먹고 꽃처럼 붉은 울음을 밤새 울었다. 
엄마와 주부 우리나라 남성들의 술 풍습이 그렇듯, 술좌석이 무르익으면 으레히 노래를 한 곡씩 청하게 마련이다. 
여기에는 명창과 음치를 구별하지 않으므로, 나도 한 곡조 뽑지 않을 수 없다. 
취중에 더러 부르는 노래 중의 하나가 동요 기러기이다. 
아니, 그 정감 어린 곡에다 노랫말은 다르게 차용한다. 
엄마 일 가는 길에 하얀 찔레꽃 찔레꽃 하얀 잎은 맛도 좋지 배고픈 날 가만히 따먹었다오 엄마 엄마 부르며 따먹었다오 나는 이 노랫말이 무척 좋다. 
노랫말 속에는 단편소설감만한 사연이 스며 있음직하기 때문이다. 
이 노랫말이 만들어지기는 산업화 이전으로, 일제시대나 6·25전쟁 전후였을 것이다. 
그 시절은 농촌 인구가 7할을 상회했으니 엄마가 일을 나갔다 하면 대체로 농삿일이었으리라. 
논일은 주로 남정네 몫이니 엄마는 밭을 매러 나갔으리라 짐작된다. 
찔레꽃 피는 계절은 대체로 4월 하순쯤이다. 
농촌은 바야흐로 춘궁기의 된고비를 넘길 즈음이라 절량농가가 속출하고, 기아로 굶어죽는 노친네와 어린이들도 한 마을에 여럿 생겨날 절후이다. 
아녀자들에게는 뙤약볕 밑에서 콩밭매기가 참으로 힘겨웠다. 
김은 매어도 매어도 고랑은 한없이 남아 있고, 삼베 적삼 등줄기는 땀에 흠뻑 젖어 있다. 
배는 고프고 허리를 쑤신다. 
빈 소쿠리에 쥐만 들락거리는 부엌에는 보리밥 한 숟가락 남아 있지 않은데, 부황들린 자식들과 노친네의 얼굴이 짠 땀으로 젖은 눈에 선하게 어린다. 
한편, 긴 낮이 기울 동안 돌아오지 않는 엄마를 기다리는 자식들은 어떠한가. 
누나는 동생을 업고 등마루에 올라가 아지랑이 가물거리는 먼 오솔길만 보고 있다. 
점심을 굶어 꼬드라진 풀같이 등짝에 납짝 붙은 동생은 배고프다고 칭얼거리다가 잠이 들었다. 
엄마가 어서 돌아와서 꽁보리밥이나마 빨리 지어주웠으면 싶은데 그놈의 콩밭이 얼마나 넓은지 해가 서산마루에 기울어도 엄마의 자태는 보이지 않는다. 
주위에는 하얀 찔레꽃이 무리지어 피어 있다. 
동생을 업은 누나는 찔레꽃을 따먹으면 고픈 배를 달랜다. 
달착지근한게 그런대로 맛이 있다. 
뒷산에서는 짐승 울음소리도 들리는데 아직도 엄마가 오지 않아, 누나는 무서움과 서러움과 주림으로 엄마를 목메이게 부르며 배도 부르지 않은 찔레꽃만 따먹는다··· 어쩌면 감상적인 유추해석일는지 모르지만 50년대를 농촌에서 보낸 장년층은 이 노랫말이 전해 주는 그런 슬픈 향수를 실감할 수 있을 것이다. 
고도의 산업화 시대를 맞은 오늘의 핵가족은 주부를 이 시절의 고된 노동과 주림으로부터 해방시켰다. 
이제 사람의 손보다 기계가 많은 일을 대신해준다. 
자녀들이 제 앞가림을 하는 나이에 들면 주부들은 낮시간 동안 여유도 생긴다. 
그 시간을 어떻게 활용하느냐가 ‘창조하는 삶’일 터여서, 취미 생활을 가꿔 여러 강습회에도 나가고 독서도 하고 음악도 듣는다. 
그러나 진정한 삶은 이웃을 위한 삶, 더 불행한 자를 위해 바쳐지는 시간 속에 있다고 생각한다. 
가족 이기주의가 팽배한 이런 세태일수록 공동체의 삶을 위해 양로원 · 탁아소 · 특수학교의 자원봉사나 산업화에 따른 각종 공해의 추방 운동에 주부들의 여가 선용이 기대된다. 
오늘의 여성 사회참여란 그런 봉사 활동을 통해, 전시대 어머니의 고된 노동과 환치되어야 한다는 것이 나의 생각이다. 
봄은 해방의 계절 세계 여러 나라를 여행해 보았지만 우리나라처럼 4계절의 절기가 분명한 나라가 흔치 않음을 알았다. 
모스크바에서부터 서구와 동구를 포함한 유럽 여러 나라, 이집트에서부터 케냐까지 아프리카 대륙, 인도와 동남아시아, 중남미 멕시코를 여행하며 느낀 점은 우리나라가 기후조건으로는 선택받지 못한 땅임을 알았다. 
산이 너무 많고 들이 좁아 경지 면적이 적고, 비가 여름에만 몰아내려 강의 범람을 자초하고, 겨울에는 작물을 재배할 수가 없다. 
방한복에서부터 소매 없는 홑옷까지 4계절 옷을 마련해야 하고, 집을 지을 때 한파를 막기 위한 보온으로 건축자재비가 몇 곱절 더들고, 도로를 개설하는 데도 바위투성이의 악산이 많아 평원지에 길을 내기보다 엄청난 공사비가 들어야 한다. 
우리나라는 맑은 가을 하늘을 자랑하지만 금년 1월 3번째 방문한 인도의 하늘도 짙푸르렀으며, 밤이면 별이 쏟아져 내릴 듯 영롱했다. 
겨울이 빙점 정도에 맴돌아 잔디가 파랗게 자라고 이틀걸이로 하루 30분 정도의 비가 내리고, 여름이라도 영상 20。C 전후에 머무는 유럽 여러 나라들은 참으로 축복받은 땅이었다. 
웅장한 알프스 산맥을 제외하고는 대체로 낮은 구릉을 형성한 대평원에 나뭇가지처럼 얽혀 있는 강을 따라 평화스럽게 자리잡은 마을은 서구는 물론, 체코 · 헝가리 · 폴란드도 마찬가지였다. 
열대지방의 나라들은 4계절 경작이 가능하다. 
아니, 경작이 필요 없을 정도다. 
씨만 뿌리면 줄기가 자라 씨앗을 맺고, 갖가지 과일은 어느 계절에나 열려 거둬들이면 된다. 
옷은 중요 부분만 가리고 집은 비바람을 막을 정도면 족하다. 
시베리아 지방은 인구가 희소하니 언급할 필요가 없다. 
세계 4대문명의 발상지는 열대지방이었다. 
의식주가 쉽게 해결되었기 때문에 인간이 군락을 이루어 살기에 적당했다. 
세계적인 고적과 유적지도 대체로 열대 지방에 남아 있다. 
여자가 종족 보존에서부터 의식주를 모두 해결하면, 남자들은 신전이나 왕실 · 무덤의 거대한 축조에 동원될 수 있었다. 
그러나 고대의 그런 문명국가들은 오늘날 모두 멸망했으며 그 후손들이 그 땅에 살고 있으나 후진국이 되고 말았다. 
그러므로 오늘날의 선진국과 문명국가는 모두 4계절이 있는 온대 지방에 분포해 있다. 
물론 우리나라도 그 기온대에 자리잡고 있다. 
그러나 우리나라는 그 어느 나라보다 4계절이 극명하게 구분된다. 
일본의 중부지방 도쿄 일대만 하더라도 겨울에 눈을 보기 힘들고 겨울 평균 기온이 영상에 머문다. 
우리나라 사람은 그 어느 국민보다 총명하다고 알려져 있다. 
실제로 우리나라 사람의 암기력은 알아줄 만하다. 
전자계산기가 보급되기 전 파리나 로마의 상점에 들러 서너 가지의 물건을 사면 10단위 더하기 · 빼기 계산도 그들은 1분이나 걸릴 정도로 머리를 싸매고, 그래도 틀린 계산서를 흔히 목격할 수 있다. 
여러 나라의 위치와 수도를 국민학생이 달달 외우는 경우도 흔치 않다. 
나는 우리 국민의 남다른 총명성과 근면성은 기후조건과 무관하지 않다고 생각한다. 
배짱이와 달리 여름한철 부지런히 겨울을 날 준비를 해야하고, 계절의 분명한 변화가 뇌세포에 활력을 주어 두뇌를 명석하게 한다고 믿고 있다. 
우리나라의 4계절 중에 그 변화가 가장 잘 드러나는 절기가 겨울을 넘기고 맞게 되는 봄이 아닐까 한다. 
대륙성 기후의 우리나라 겨울은 유난히 춥다. 
3년 전 1월, 모스크바와 레닌그라드를 둘러보았지만 의외로 춥지 않았다. 
그쪽 사람들 역시 지구의 온난화 현상으로 겨울이 별로 춥지 않다고 말했지만, 우리나라 겨울의 평균기온을 웃돌았다. 
우리나라 겨울은 3한 4온이 있다지만 영하 10도와 20도를 오르내리는 혹한이 12월 하순부터 2월 초순까지 이어진다. 
온 산천이 꽁꽁 얼어 겨울 동안 생장하는 식물은 비닐하우스 이외에는 없다. 
사람 역시 동장군의 냉엄한 추달에 한껏 웅크려 육체적 노동을 자제하는 대신 집안에 들어앉아 책을 읽거나 담소가 제격이다. 
2월 중순에 들어 우수 · 경칩을 넘기면 차츰 낮이 길어지고 추위가 물러간다. 
3월 초순부터 남도에 벚꽃이 피기 시작하며, 3월 중순을 넘기면 온 산야의 풋나무들이 마치 사슬을 풀고 해방을 맞듯 일제히 생명력을 얻어 피어난다. 
우리가 자연의 생명력, 목숨의 고귀함을 체험하게 되는 것도 봄의 전령이 있기 때문이다. 
온 산야를 분홍빛으로 덮는 진달래의 만개와, 이어 철쭉 · 사과꽃 · 배꽃 · 자운영 따위의 꽃이 연이어 피어나고, 겨울 동안 죽어있던 잎이 돋아난다. 
그 연약함 줄기가 흙의 무게를 뚫고 솟아나는 풀을 보면 생명의 경외감을 아니 느낄 수 없다. 
인간 역시 마찬가지이다. 
그런 자연의 힘찬 소생을 보면, 겨우내 움츠렀던 육체에도 스스로 터져나오는 새봄의 힘을 느끼게 된다. 
겨우내 이불 속에서 늦잠으로 꾸물대던 게으름을 비웃듯, 봄날 새벽의 신선함이 사람을 자연 속으로 불러낸다. 
벌떡 일어나 대자연의 생명의 찬가에 휩싸여 마을 뒷동산에라도 오르면 더 없는 상쾌감이 가슴을 채운다. 
추운 겨울이 없었다면 봄의 그런 느낌 또한 감소될 수밖에 없다. 
농부들의 쟁기질이 힘차고, 도시의 가로도 옷부터 현란해지기 시작한다. 
각급 학교의 입학기도 봄부터 시작되므로 모두들 새 희망과 그 설계에 꿈이 부푼다. 
봄에서 여름으로, 여름에서 가을로, 가을에서 빙하의 겨울로 옮아가는 그 어떤 절후보다 겨울에서 봄으로 넘어가는 절기야말로 축제라 할 만큼 생기나는 변화이고, ‘봄맞이’ ‘옷나들이’란 말처럼 사람의 마음과 몸을 자연 속으로 불러낸다. 
늘 졸린 눈으로 나른히 늘어져 앉아 코와 눈꺼풀에 붙는 파리떼도 쫓을 기운이 없는 열대지방의 게으른 인간 군상과 넓은 평원과 알맞은 기후조건으로 선진국이 된 서구 여러 나라가 이제 문명병의 말기 현상을 보여 조락의 길을 걷는다면, 우리는 계절의 악조건을 잘 극복하며 그 변화의 끝과 시작에 늘 몸과 마음을 새롭게 각성하여 오늘에 이르렀다. 
우리의 기후는 그 리듬이 분명하므로 소멸과 생성의 이치를 체득하는 셈이고, 늘 맑은 정신을 길러올 수 있었다. 
그중 봄은 그 어느 나라보다 화려하게 이 강산을 찾아온다. 
호주머니 많은 바지 청바지는 인류가 옷을 만들어 입을 줄 알게 된 이후, 인간이 만들어낸 그 다양한 복식 중에 가장 실용적이요 사랑받은, 생명력이 긴 옷이 아닌가 한다. 
청바지를 처음 만든 사람을 나는 알지 못한다. 
그 질긴 천의 발명가도, 그 천으로 청바지를 만든 디자이너도 알지 못하지만 그 사람이야말로 가히 인간 복식의 혁명을 일으킨 장본인으로 추앙받아 마땅하다 하겠다. 
우선 청바지 하면 카우보이, 즉 서부 영화부터 떠올리게 된다. 
유목민, 개척자, 황야의 거친 삶 따위에 청바지가 딱 어울린다. 
그러나 미국 이민 개척사 시절에 과연 그런 질긴 천과 그 천으로 만든 몸에 착 붙는 청바지가 있었을까. 
그 점에 대해서는 나 역시 단정할 수가 없다. 
추측컨대 당시 천 중에서 질긴 천을 골라 오늘의 청바지와 유사한 바지를 만들어 입었을 것이다. 
청바지가 유럽과 아메리카 대륙을 휩쓸기는 아무래도 제2차 세계대전 이후로 잡아야 할 것이다. 
물론 바지뿐만 아니라 청바지에 걸맞는 점퍼까지 입은 서구 젊은이의 모습은 전쟁이 끝나고부터 영화나 잡지와 사진을 통해 알려지기 시작했다. 
그 청바지 차림으로 먼저 떠오르는 배우가 제임스 딘이다. 
그가 영화 ‘이유 없는 반항’에서 청바지 차림으로 오토바이를 질주하는 장면은 정말 멋있었다. 
나 역시 10대 후반 젊은 시절 딘의 반항적인 그런 모습이 너무 멋져 그의 초상화를 연필로 그려 벽에 붙여 놓기까지 했다. 
당시 제임스 딘은 우리들 청춘의 한 상징이기도 했다. 
공산주의가 무너지던 고르바초프 시절 구소련을 방문했던 89년, 그곳 젊은이들의 최대 희망이 청바지를 입어보는 것이었다. 
그래서 관광객 뒤를 졸졸 따라다니며 어떤 값이라도 치러 청바지를 사겠으니 가졌으면 팔라고 졸랐다. 
청바지를 입고 있는 한국 여성을 보면 엘리베이터 안까지 쫓아와 벗어달라고 졸랐다. 
자기 몸에 맞지 않으면 동무에게 팔겠다며 매달렸다. 
그때까지 소련은 청바지 천을 만드는 기술이 없었던 모양이다. 
복식은 유행을 탄다. 
작년까지 유행되던 옷이 올해면 이미 고물이 되어버린다. 
패션은 그 감각이 날로 새로워지고 옷감의 질도 한해 다르게 달라진다. 
염색술과 디자인 역시 그 발달이 놀라울 정도이다. 
그러나 청바지만은 유행을 타지 않는다. 
영국산 바바리코트가 고전적 디자인을 그대로 유지하듯, 청바지 역시 바지통이 넓었다 좁았다는 하지만 오래 전에 그 형태가 이미 전형화되어 버렸다. 
도시인들이 대체로 승용차를 이용하고 지구의 온난화 현상으로 겨울철에 코트를 걸치지 않는 사람이 많아지자 바바리도 이제 시들해졌다. 
그러나 청바지만은 청소년에서부터 장년에 이르기까지 줄기차게 입고, 어느 가정의 젊은이든 청바지 두서너 벌쯤은 다 갖추고 있다. 
이 청바지 신드롬이라 일컬을 만한 현상은 복식이 아무리 민감하게 변천하더라도 쉬 사그라질 것 같지가 않다. 
어쩌면 인류 복식사에 가장 긴 수명을 누릴 것 같다. 
나는 젊었을 때도 청바지를 별 즐겨 입지 않았다. 
뻐덩한 질감이 좋지 않았고, 주머니에 손을 꽂는 버릇이 있는 나로서는 헐렁하지 않는 주머니부터 마음에 들지 않았다. 
그러나 나는 아마도 우리 나라에서 남 먼저 청바지를 입어본 사람 중 하나에 속할 것이다. 
6·25전쟁과 공산 치하 3개월을 우리 가족은 서울에서 보냈다. 
그러므로 6월이면 먼저 떠오르는 것이 초여름의 녹음, 장미꽃, 아카시아 향기 따위가 아닌, 1950년 그해의 전쟁 기억이다. 
그해 피난을 떠난 어느 미국인 집에서 흘러나왔는지, 나는 청바지 한 벌을 얻어 입게 되었다. 
당시 국민학교 3학년이었던 나는 청바지를 처음 입어보고 가장 신기하게 여겼던 점이 그 많은 호주머니였다. 
당시 우리들이 입던 바지는 겨우 옆으로 터진 주머니가 양쪽으로 2개밖에 없었는데, 옆주머니도 위에서 손을 꽂게 되어 있었고, 왼쪽 주머니에는 작은 새끼주머니까지 달려 있었다. 
엉덩이에도 2개의 주머니가 붙어 있었다. 
한창 호기심 많은 나이라 구슬에서부터 딱지, 시계의 부러진 톱니바퀴에 이르기까지 잡동사니를 잔뜩 넣고 다니던 시절, 바지에만도 5개의 호주머니가 있다는 사실이 그렇게 좋을 수가 없었다. 
그런데 9월 28일 국군의 서울 수복 직후, 양식감을 조달하기 위해 어머니가 그 바지를 시장에다 내다팔 때의 아쉬움은 지금도 잊을 수가 없다. 
마치 요술바지가 나로부터 떠나 사라지는 슬픔으로 며칠동안 시무룩했던 기억이 남아 있다. 
6월이면 전쟁과 더불어 생각나는 상처이다. 
전쟁, 이념의 신기루 6월이면 먼저 떠오르는 것이 6·25전쟁이다. 
전쟁이 나던 해 나는 여덟 살이었고, 국민학교 3학년이었다. 
당시 우리 가족은 퇴계로 4가 동국대학 뒷문으로 오르는 큰 길가에 살았다. 
북진통일로 진군을 하면 평양에서 점심밥 먹고 신의주에서 저녁밥 먹는다고 호언장담하던 국군은 중과부적으로 패퇴하여, 6월 28일 서울은 인민군 지하로 접수되고 말았다. 
대다수의 시민이 피난을 가지 못한 채 서울에 남았고, 우리 가족 역시 3개월 동안 다른 체제와 다른 깃발 아래 살았다. 
밤낮을 가리지 않은 유엔군 비행기의 공습, 파괴되는 건물, 의용군 징집을 목격했고, 나는 난생 처음으로 시체를 보았다. 
청계천 뻘밭에 버려져 방치되었던 어느 젊은이의 시체였다. 
어린 탓인지 나는 전쟁의 무서움을 몰랐다. 
하늘을 날으는 비행기 편대가 마냥 부러웠고, 떨어져 내리는 폭탄의 개수를 이웃 동무들과 셈하기도 했다. 
중앙청 쪽, 또는 삼각지 쪽에 폭탄이 떨어져 폭발음이 요란하면 그 현장을 달려가 보지 못하는 서운함으로 발을 동동 구르곤 했다. 
전쟁놀이를 보듯 그렇게 신이 났으나, 양식이 떨어져 가족이 죽조차 제대로 먹지 못하는 주림이 찾아왔을 때야 비로소 전쟁을 실감하기 시작했다. 
아니다. 
그해 10월에 고향 김해땅으로 피난을 와서야 나는 전쟁의 참상을 깨닫기 시작했다. 
시골 국민학교가 야전병원으로 징발되자 많은 부상병을 보았고, 전쟁터로 떠난 이웃 큰형들의 전사통지를 통해 그 가족들의 비탄해 함을 목격했다. 
떼거리로 몰려오는 피난민의 헐벗음을 보고, 저게 바로 전쟁이구나 하고 진저리쳤다. 
전쟁은 3년 동안 계속되었다. 
그 전쟁으로 많은 사람들이 죽었다. 
남한측만 하더라도 민간인 사망이 약 37만 명, 군인사망이 약 23만 명이다. 
북한측은 민간인 사망이 약 40만 명, 군인사망이 약 29만 명, 양쪽의 사망, 부상, 실종을 합치면 3백 30만 명에 이른다. 
거기에다 유엔군과 중공군의 다수가 사망하고 부상을 입었다. 
지금 나이 40세 정도의 사람은 전후의 혹심한 경제난으로 궁핍을 체험했으나 전쟁의 와중은 경험하지 못했다. 
70년대 이후 사회의 안정 속에 자라난 젊은 세대는 전쟁의 그 광기를 전혀 알지 못한다. 
“아버지, 또 전쟁이야기예요? 
판잣집과 수제비 얘긴 하도 많이 들어 실감이 안 나요. 
쌀이 없어 굶으면 라면 끓여 먹고, 추위에 떨지 말고 오리털 잠바 입으면 되잖아요.” 
건성으로 듣고 이렇게 말해버린다. 
지금부터 40년 전후, 그때의 전쟁은 참으로 무서웠다. 
동족이 총부리를 겨누고 서로가 피 흘리며 싸웠다. 
전쟁터에서는 그렇게 싸웠고, 후방은 후방대로 좌우익의 복수극이 벌어져 죽창으로 곡괭이로 서로 죽이고 죽임을 당했다. 
그 와중에서 어린이와 늙은이는 굶주려 죽었고 병들어 죽었다. 
이념(이데올로기)이 무엇인가? 
사상 앞에는 형제도 이웃도 없었다. 
이념이 다르면 적이었고, 적은 반드시 죽어야 한다는 논리를 앞세워 대량 살육전이 벌어졌던 것이다. 
어찌보면 참으로 허무한, 미친 시대였다. 
그런 미친 시대는 휴전 후에도 냉전의 벽을 쌓아 서로가 증오심의 칼을 갈아왔다. 
그러나 우리가 목격했듯이, 소련의 페레스트로이카(개방정책)가 그 냉전의 벽을 허물었다. 
굳게 닫혀 있던 동구의 공산 체제가 하루아침에 개방화로 돌아섰고, 중국인이 우리나라로 들어오고 우리 국민이 그 나라를 마음대로 드나든다. 
이제 세계는 이념의 대결을 먼 과거로 흘려보냈다. 
사라지는 것이 어디 전통뿐이랴. 
문명화와 기계화가 우리 선조의 손때 묻은 많은 예스러운 것을 사장시켰으나, 사라지는 것은 그런 민속, 관습만이 아니라 이념까지도 옛 유물로 청산하는 시대를 맞고 있다. 
6월이면 휴전선을 바라보는 우리의 마음이 착잡하다. 
세계 유일의 분단국으로 남은 남과 북은 아직까지 그 이념의 대결을 청산하지 못하고 있기 때문이다. 
그러나 언 강이 봄과 더불어 풀리듯, 멀지 않아 우리 역시 이념을 쓰레기통에 소각시키는 그날이 올 것이다. 
이념을 청산할 평화와 화합은 이제 세계적 추세이고, 우리나라 역시 예외일 수는 없기 때문이다. 
이념의 신기루여, 빨리 사라져라! 
고향의 모습, 간도땅 대구와 부산의 식수원이나 낙동강에 독극물 페놀을 방류함으로써 전국을 떠들썩하게 한 사건이 엊그제 일이다. 
정말 운이 나빠 두산전자 구미 공장이 곤욕을 치르었지, 어디 그 재벌뿐이랴. 
모든 공장들이 정화시설을 제대로 갖추지 않은 채 폐수를 하천에다 무단 방류하기가 어제 오늘의 일이 아니다. 
뒤돌아보지 않고 옆도 살피지 않고 외길로 숨가쁘게 달려온 경제개발에 따른 산업화가 온 나라의 산천을 병들게 하고 있다. 
강은 폐수의 합류로 꺼멓게 죽어가고 독극물에 마비된 물고기의 기형화는 흔하게 목격된다. 
삼천리 금수강산이란 말은 이제 낡은 교과서에서나 찾아보게 되었다. 
물은 모든 생물체를 생존시키는 생명의 근원인데, 물이 죽어가고 있다는 것은 보통 심각한 사태가 아니다. 
해방 후부터 우리는 좌와 우의 이데올로기 싸움으로 국력을 탕진했으나, 이제 이념이라는 적이 아니라 공해라는 적과 싸워야 할 시점에 도달해 있다. 
불과 20년 전만 하더라도 먹고 살기는 빠듯했을망정 우리나라는 모든 강이 맑고 깨끗했다. 
물밑 자갈까지 훤히 들여다보이는 냇물에는 송사리며 피라미며 메기가 노닐었다. 
그러나 그런 맑은 물은 이제 심산유곡에서나 만날 수 있을 뿐, 마을을 끼고 도는 강과 시내는 공장폐수와 합성세제로 썩은 물만 흐르고 있을 뿐이다. 
89년, 중국 대륙을 여행했을 때였다. 
우리 동포들이 많이 사는 길림성 여러 지방을 둘러보고, 백두산 정상과 천지에도 올라가 보았다. 
이빨 시린 천지 물을 원껏 마시며 물의 신령스러움과 그 참 맛을 만끽하기도 했다. 
선구자의 노래로 널리 알려진 해란강을 따라 백두산 가는 길에는 조선족 마을이 촘촘히 이어져 있다. 
이제 우리나라에는 민속마을에밖에 남아 있지 않는 초가들이 정답게 어깨를 겯고 있는 그 길목에서, 나는 비로소 어린 시절 나의 고향 전경을 만날 수 있었다. 
50년대 이땅의 농촌 전경이 먼 이녘에 고스란히 재현되어 있음이 신기하기까지 했다. 
초가지붕에는 박넝쿨이 뻗어 있고, 비스듬히 세워진 굴뚝하며 흙담이 예전 우리의 고향집과 하나 다를 바 없었다. 
차를 세우고 마셔본 우물물도 옛고향의 우물맛 그대로였다. 
해란강 강물은 맑게 흘렀다. 
그 맑은 물을 차고 튀는 물고기를 볼 수 있었다. 
“아주 어릴 적에 부모 따라 간도로 들어와 조선땅 고향은 잘 모릅니다. 
남조선은 아주 잘산다 하데요. 
서울 올림픽도 텔레비전으로 보았어요. 
서울에는 높은 건물도 많고, 문명이 아주 발달되어 있습디다. 
그러나 여기 조선족 동포들도 쌀밥 먹고 자식 공부시키며 아무 걱정 없이 잘삽니다.” 
화룡현 팔가자 마을에서 만난 조선족 아주머니의 말이었다. 
깊게 패인 주름살, 까맣게 그을린 여윈 얼굴, 허름한 무명옷 차림의 비녀 꽂은 쪽머리는 50년대 시골의 순박한 아낙네 모습 그대로였다. 
농삿일로 굳어진 거친 손과 양말을 신지 않은 검정고무신도 예전 촌부와 다를 바 없었다. 
까까머리의 아이들은 옷차림이 남루하고 더러는 맨발도 있었으나 그 표정만은 밝았다. 
연길에서 차편으로 9시간을 달려가야 하는 백두산 가는 그 멀고 먼 길가에는 한 채의 공장도 볼 수가 없었다. 
해란강을 낀 넓은 들에는 벼들이 잘 자랐고 야산은 옥수수와 해바라기들이 큰 키를 세우며 단 볕을 받고 있었다. 
마을마다 텔레비전 안테나만이 초가 지붕 위에 솟아 있어 그 정도의 문화 혜택이 우리의 50년대와 다를까, 산천도 가옥도 사람 사는 태깔도 빼다 박은 듯 우리나라의 30년쯤 전 형태를 복원시켜 놓고 있었다. 
그 땅은 아직도 산업화의 물결이 닿지 않으므로 산과 물이 맑았다. 
비닐과 합성수지 제품이 보급되지 않으므로 산업쓰레기가 없었다. 
산업화란 무엇인가? 
우리는 70년대의 고속도 산업화를 통해 중진국으로 올라섰다. 
생활이 풍요로워져 가정에서도 온갖 문명의 이기를 한껏 이용하고 산다. 
그러나 산업화란 자연을 자연 그대로의 상대로 놓아두지 않고 끊임없이 파괴함으로써 이루어낸 이득이었다. 
산업화에 따른 선진국으로의 시계침을 늦추더라도 30년 전으로 돌아가, 맑은 강을 보고 싶다. 
깨끗한 물을 마실 기본권만은 빼앗기고 싶지 않다. 
해바라기의 여름 꽃 중에 그 아름다움으로 치자면 장미가 돋보인다. 
개량종이 많아 색깔이 다채롭고 꽃 모양도 여러 가지이다. 
그중 황장미는 우아하고 기품이 있다. 
가장 꽃다운 꽃은 코스모스가 아닐까 한다. 
들녘 길가에 무더기로 피어 가을 바람에 흔들리는 모습이 청초하고 화려하다. 
가꾸지 않아도 저절로 자라 늦여름부터 가을이 저물도록 무리를 이루어 늘 피고 진다. 
코스모스는 한송이보다 그렇게 색색이 섞여 함께 피어있어야 제격이다. 
소박하기로는 들국화와 봉숭아꽃이다. 
이 두 꽃은 우리의 정서가 짙게 배어 있고 꽃말에 곁들인 슬픈 이야기도 흔하다. 
들국화, 하면 왠지 나는 산중을 떠도는 낙오된 여빨치산이 연상된다. 
혁명의 열정도 소진되고, 헤어진 동지를 찾기도, 포로나 처형을 각오하며 인간의 마을로 내려가기도 난감한 채, 서리철의 깊은 산속을 헤매는 여자 같다. 
그 연상은 개인 취향이겠으나, 일반적으로 들국화는 순박한 산골 처녀와 촌색시의 모습을 닮았다. 
봉숭아는 손톱에 들이는 꽃물과 함께 누구나 누님, 또는 누이를 떠올리게 된다. 
돌담 아래 장독대 옆 소복히 피어 있는 복숭아의 붉은 꽃은 불현듯 가마 타고 시집가서 소식 없는 누님을 떠올리게 한다. 
그래서 봉숭아꽃은 민요조의 소월의 시와 잘 어울린다. 
여름의 꽃은 어떤 꽃일까. 
쉽게 떠오르는 꽃이 해바라기꽃이다. 
해바라기꽃이 해를 따라 돌지는 않지만 해바라기란 꽃이름이 아름다운 우리말로서 꽃 모양과 썩 잘 어울린다. 
꽃이 얼굴처럼 너무 크고 넓적하여 꽃답게 예쁜 매력은 없지만 작열하는 여름의 태양과는 잘 조화된다. 
해바라기꽃은 불꽃처럼 살다 죽은 후기인상파 화가 고호가 연상되어 더욱 걸맞다. 
고호의 생애, 태양의 계절, 꽃의 생김새가 삼위 일체를 이룬다. 
힘차고 거친 붓길 속에 태양처럼 타오르는 고흐의 해바라기야말로 이 꽃만이 가진 개성을 극명하게 보여준다. 
시골의 나지막한 흙담 너머 그 크고 훤한 낯짝을 기웃이 내밀고 섰는 해바라기는 어찌 보면 장난꾸러기 소년 같다. 
아니면 담 너머로 목물하는 처녀를 훔쳐보는 선머슴애의 천진한 웃음이 연상되기도 한다. 
해바라기꽃을 자세히 보면, 태양을 꽃모양으로 변용시킨다면 이런 형용이 아닐까 하는 느낌도 받게 된다. 
가운데 둥근 씨판이 태양이라면 주위의 꽃잎은 불갈기나 빛살에 해당되리라. 
만약 태양을 올곧게 흉내낸다고 꽃을 붉은색으로 한다면 참으로 흉할 것이다. 
역시 해바라기는 노란색이 어울린다. 
우리나라는 해바라기를 작물로는 잘 재배하지 않는다. 
집안 담장을 끼고 두서너 그루 심어 여름 한철 보는 것으로 즐긴다. 
씨판을 따서 말려두었다가 겨울 긴긴 밤 할머니가 무딘 손톱으로 껍질을 벗겨 심심풀이삼아 손자와 군것질감으로 하는 정도가 고작이다. 
해바라기 꽃밭을 아름답게 본 것이 몇년 전 중국 만주, 우리 동포가 많이 사는 연변지방을 여행할 때였다. 
적게는 수백 평에서 많게는 수천 평의 해바라기밭이 장관을 이루었다. 
두만강변과 해란강변 언덕에는 해바라기꽃이 뜨거운 햇살 아래 노란 물감을 칠한 듯 펼쳐져 있었다. 
해바라기씨로 식용 기름을 얻기 위해 재배하는 것이라 했다. 
작년 여름, 독일 베를린에서 체코를 거쳐 헝가리 부다페스트로 자동차 여행을 할 때도 마치 우리나라의 보리밭처럼 펼쳐진 해바라기밭을 보았다. 
만주 연변지방이 산으로 막혀 시계가 좁다면, 그쪽 지방은 구릉으로 이루어진 평원이라 초록의 얕은 언덕에 끝없이 조성된 해바라기밭은 그 노란색이 더욱 선연했다. 
해바라기꽃은 8월의 꽃이다. 
힘이 있고, 젊고, 건강하다. 
그 꽃이 지면 가을이 닥치고 푸나무 또한 쇄락한다. 
엷은 햇살은 그런 큰꽃을 피워내지 못하기 때문이다. 
추억 만들기 나이든 세대의 추억은 대체로 가난했던 농촌 정서와 관련을 맺고 있다. 
지금은 농·어촌의 인구가 급격히 줄어버렸지만 70년대 중반만 하더라도 시골의 인구가 전체 인구의 절반을 상회했다. 
그러므로 지금의 30대 중반 세대도 어린 시절 물 맑던 고향 냇가나 쪽빛 바다의 풍광을 기억할 분이 많다. 
우리 가족은 50년대 휴전 무렵 도회로 나온 뒤 십수 년 동안 셋방살이를 전전했다. 
고등학교 시절, 주인집 눈치가 보여 노래 한번 큰 목소리로 부를 수가 없었다. 
여름철 장대비가 쏟아지던 어느 날, 함석 처마에 떨어지던 빗소리가 얼마나 시끄러운지 노래를 불러도 주인집까지 들리지 않겠거니 여겨, 우리 형제들은 쪽마루에 나앉아 목청껏 노래를 불렀다. 
‘성당 앞 우물가에 서 있는 보리···’를 부르고, ‘켄터키 옛집에 햇빛 비치니 여름날 검둥이 시절···’ 하며, 학교에서 배운 가곡을 마음껏 불렀다. 
그때 부른 그 노래들은 오랜 동안 기억에 남아 있었고 그 노래를 들으면 감미로운 추억으로 그 시절이 떠올랐다. 
고향 장터거리에는 공동우물이 있었고 우물 주위로 가시나무가 울을 쳤다. 
늙은 석류나무도 우물 곁에 있었다. 
물을 퍼올리며 나누던 아낙네와 처녀들의 재잘거림과 맑은 웃음소리가 ‘보리수’의 노래 속에 소롯이 살아났다. 
쪼그라진 뱃가죽으로 개울에서 천방지축 뛰돌며 멱감고 고기잡던 그 철없던 천둥벌거숭이 시절의 뙤약볕이 ‘켄터키 옛집’의 노래 속에 묻혀 있었다. 
지금도 그런 노래를 들으면 가난했던 어린 시절의 농촌 전경이 아련하게 떠오른다. 
‘바우고개’ ‘사우’ 역시 마찬가지이다. 
흘러가버린 그 시절, 그때 나는 어떤 희망을 가졌던가. 
어떤 책을 읽으며 나만의 꿈을 키웠던가. 
어린 시절과 사춘기 시절이 한데 겹쳐 떠오르면, 이제 되돌아갈 수 없는 그 시절의 먼 추억이 아름답고 쓸쓸하다. 
추억이란 분명 흘러가버린 시절의 그리움이지만, 추억의 반추는 오늘의 삶을 되돌아보게 한다. 
교통 체증, 혼탁한 공기, 메마른 인간관계, 돈과 명예에 대한 끝없는 탐욕으로 추하게 나이를 먹는 오늘의 찌든 삶이기에 추억은 청량제의 구실을 한다. 
생존경쟁 속에 휘뚜루마뚜루 정신없이 휘몰리는 생활이기에 가난했지만 그 맑던 시절의 회상이야말로 쌓인 스트레스를 풀어준다. 
아스팔트 공간에서 자라나는 오늘의 어린이들을 생각한다. 
차조심, 사람조심, 단단히 주의를 받고 학교와 피아노학원, 속셈학원, 태권도도장, 과외수업을 쫓아 다니느라 그들이야말로 하루 해가 짧을 지경이다. 
동무를 사귀기가 바쁘게 이사를 가고, 동무와 질펀히 놀 시간도 없다. 
오늘의 도회지 어린이와 청소년들이야말로 그들의 부모세대가 지금 겪고 있는 생활을 닮은꼴로 그대로 답습하고 있는 나날이다. 
그런 와중에서도 자상한 부모는 동화책을 읽어주고, 동요나 가곡을 배워주고, 밤이면 도시 하늘에 걸린 달과 별을 보며 우주의 신비에 대하여 이야기를 들려줄 것이다. 
주말이면 자녀들의 등쌀에도 쉴 틈이 없겠지만 작은 차를 몰고 혼탁한 도회를 빠져 나가 들녘의 벼와 딸기밭과 숲이 우거진 동산도 보여줄 것이다. 
숲길을 걷다 다람쥐라도 만나면 그 귀여운 다람쥐가 뭘 먹고 살며 겨울을 어떻게 나느냐도 들려줄 터이다. 
이럴테면 성적에 반영되지 않는 그런 자연학습이 ‘추억만들기’이다. 
앞으로 자라나 삭막한 세상과 부딪치며 살아나갈 때, 천진하고 순결했던 동심의 세계 속에 인간과 자연의 관계를 재발견해 낼 밑천을 부모가 장만해주는 셈이다. 
결손가정의 경우에 많다는 오늘의 청소년 범죄도 따지고 보면 인간관계의 애정 결핍과 자연을 잃고 자라는 시멘트 문화공간의 삭막함에서 비롯된다. 
환경파괴와 인명경시의 풍조 역시 인간과 자연의 하모니를 잃어버린 결과이다. 
삼복 더위 때, 나무 그늘의 서늘함과 매미 울음 소리에 취해 단잠에 빠지는 연상 대신 아이스크림과 에어컨바람을 연상하게 된다는 것은 추억이 메말라버린 비극이 아닐 수 없다. 
본격적인 더위가 닥칠 철이다. 
휴가도 시작되고 학생들은 방학을 맞게 된다. 
사람 들끓는 해수욕장과 콘도와, 이미 오염될 대로 되어버린 관광지나 명승지로 자녀들을 몰고 나설 피서 계획은 수정되어야 한다. 
그런 곳이야말로 심각한 인간공해의 현장이고 피로만 누적된 채 귀가하게 될 것이다. 
자녀와 함께 휴가를 떠나더라도 사람이 몰리지 않는 곳, 자연을 더 가까이에서 호젓이 벗할 수 있는 곳을 찾아야 한다. 
좁은 국토에 사통오달된 교통망을 따질 때, 숨겨진 그런 곳이 어디 있겠냐만 아직도 이 땅에는 숨겨진 예스러움의 한갓진 곳이 많다. 
부모는 여행 스케줄을 짜며 자녀들의 ‘추억의 완성’을 위해 심사숙고해야 한다. 
추억이 없는 삶, 그 추억이 도시 공간 속에 죽어 있는 삶이야말로 불행하다. 
가난했을망정 농촌 정서를 간직하고 있는 윗대의 삶에 비교해서 오늘의 어린이들은 분명 불행하다. 
그 불행에서 벗어날 수 있는 추억을 만들어 줄 책임이 우리에게 있다. 
한가한 시간 메기의 추억이라도 읊조리면, 우리 세대는 누구나 아름다운 추억의 공간을 가지고 있지 않는가. 
가을 들길을 걸으며 서울을 잠시 떠나 남도 시골을 여행한다. 
매연 소음 교통난으로 들끓는 인파에 섞여 생존의 아귀다툼을 벌이는 도시의 거대한 시멘트공간을 벗어나 만추의 들길을 걸어보는 정취가 새삼스럽다. 
높은 하늘은 투명하게 푸르고 산들바람이 시원하게 불어온다. 
들길에는 화사한 코스모스와 소박한 들국화가 활짝 피어 맑은 바람결에 고갯짓하는 모양이 귀엽다. 
들길 옆 냇가에도 이제 늙어버린 갈대가 흰 북숭이를 햇살에 번쩍이며 물결처럼 쏠리고 있다. 
마을을 싸안은 야트막한 뒷산의 떡갈나무는 단풍이 붉게 물들어 있다. 
집집마다 한두 그루씩 늙은 감나무가 섰고 잘 익은 감은 가지가 휜 채 촘촘하게 매달려 있다. 
마당에는 고추를 말리는 그 선연한 색깔이 깊은 가을의 정서를 한껏 뿜어내고 있다. 
들녘은 추수가 끝나 그루터기만 남은 논도 있고, 노친네들이 허리 굽혀 벼를 베는 모습도 보인다. 
아낙네가 경운기로 볏섬을 옮기기도 한다. 
통통하게 살이 찐 참새떼가 날곡을 쪼아 먹다 화르르 날아오른다. 
겉보기에 농촌의 그런 평화로운 풍경은 예나 지금이나 변하지 않을 듯 예사롭기도 하다. 
문명의 때에 찌들지 않은 자연의 모습이 아직 남아 있기 때문이리라. 
농촌인구가 전 국민의 8할에 가깝던 저 50년대에 어린 시절을 보낸 세대는 농촌 정서의 추억을 간직하고 있다. 
사계절 자연과의 막힘 없던 친화, 세시에 따른 갖가지 일화, 고향의 인정스러움과 옛동무들, 가난과 힘겹던 노동이 그것이다. 
굶지 않고 자란 오늘의 젊은 세대는 ‘낡은 일기장’으로 치부하지만 농경문화의 경험 세대에게는 그 시절의 가슴 메는 향수가 있고 ‘가난했을망정 정이 가는 시절’로 회상된다. 
50대의 문턱에 들어선 나 역시 이제 흑백영화의 장면이 되고 만 그런 추억담이 있다. 
전쟁 후 혹심한 가난으로 애옥살이를 겪던 시절, 할머니와 나는 추수 끝난 빈 들을 헤매며 떨어진 나락이삭을 줍기도 했다. 
홑 무명옷에 겨우살이 땔감을 하느라 낙엽 재인 산을 허기지게 오르기도 했다. 
계절따라 바뀌는 자연의 모습은 지금도 변함이 없건만 모두 가난하게 살았던 그 시절의 일화는 흘러가버렸다. 
도시의 회색 시멘트 공간에서 애완용 짐승으로 자란 자식 세대는 그런 부모 세대의 과거 읊기를 넋두리라며 웃어넘긴다. 
그러나 농촌도 그 내면을 들여다보면 우리 세대가 살았던 옛 그대로의 농촌과 농민이 아니다. 
들길을 걸으며 예전에도 흘렀던 그 냇물을 보면 비닐 · 깡통 · 합성수지가 엉켜 있고 합성세제와 농약으로 거품 낀 물에는 송사리 보기가 힘들다. 
마을 앞에는 쓰레기 더미가 방치되고 곳곳에 산업 폐기물을 함부로 버린 야적장을 만나게 된다. 
농약의 과다사용과 폐수와 산성비로 길섶에는 그 흔하던 하늘소 · 왕사마귀 · 베짱이 · 나비떼를 보기도 쉽지 않다. 
이 절기면 벼 포기 사이를 빠져다니며 강아지풀줄기에 잡아꿰던 메뚜기도 차츰 사라지고 있다. 
선진국이 첨단기술은 자국에 두고 공해산업은 임금이 싼 후진국으로 보내어, 자연의 오염과 파괴는 후진국일수록 더욱 극심한 형편이다. 
우리나라도 60년대 초반부터 선진국의 현지공장을 수용했고 경제성장 초기에 그 덕도 보았으나 임금 인상에 따른 채산성이 맞지 않자 그들이 떠나버린 지금, 재벌기업부터 자연오염에 앞장을 서 그 재해는 바다 · 강 · 농경지마저 잠식하고 있다. 
정자터가 될 만한 강변과 개발이 가능한 야산과 조림이 잘된 임야는 대체로 재벌기업과 졸부들의 손에 넘어간 지 오래이다. 
농경지조차 무차별 매입하여 대리농업인구도 수월찮다. 
그나마 농촌은 젊은이들이 떠나버렸다. 
내가 보는 들녘도 늙은이와 아녀자들에 의해 가을걷이가 시름겹게 이루어지고 있다. 
시골은 빈집이 늘어가고 국민학교는 폐교가 속출하는 실정이다. 
부락공동체의 그 정 많던 삶이 무너진 농촌은 삭막한 겨울을 예비하듯 깊은 슬픔에 고즈넉이 가라앉아 있다. 
장가가기조차 힘든 ‘돈 없는 촌놈’의 울분이 대구의 카바레를 불질러버렸듯, 농촌은 나 같은 도시인에게 추억의 장소일 뿐 희망 없는 적소가 되고 말았다. 
늙은이들만 남았을망정 농민도 이제 예전의 농민이 아니다. 
일제의 가혹한 수탈과 강제징용을 묵묵히 삭이며 해방을 맞아 자유당 정권과 군사정권의 냉대를 거쳐, 이제 농민은 더 이상 벙어리 노릇만 하는 무식쟁이가 아니다. 
그들도 예전의 굶주림에서 해방되었고, 자식들을 도시로 내보내 산업역군으로 만들었고, 전화도 놓고 신문과 텔레비전을 보며 세상형편을 꿰뚫고 있다. 
땅 파 뒤지며 소처럼 순박하게 살아왔다고 그들만이 늘 경제개발의 뒷전에서 희생의 제물이 될 수는 없다. 
호남지방이 먼저 추곡 수매의 정부안 일반미 7프로 인상을 두고 살농정책이라며 집단항의를 분출했다. 
깜냥껏 버티어도 차례차례 손을 들고 만 선진국의 봇물 터진 시장개방 압력을 미루어볼 때 쌀개방을 집요하게 요구하는 우루과이라운드(UR)도 그 앞길이 어두운 지금, 농민들의 ‘15프로 인상과 전량수매’의 외침조차 집단이기주의로 몰아서는 안될 것이다. 
농민이 잘사는 세상이 와야만이 탈도시의 행렬이 버려진 농촌으로 되돌아올 수 있다. 
선거의 해를 앞두고 표밭갈이가 한창인 요즈음, 추곡수매가 결정이야말로 초점의 핵이다. 
여야는 선심쓰기의 눈치보기를 걷고 진정으로 농촌과 농민을 살리는 지혜를 모아야 한다. 
그 땅과 그곳 사람을 계속 방치했을 때, 우리는 마음의 고향마저 영원히 잃어버리게 된다. 
들길을 걸으며 어제와 오늘의 농촌을 돌아볼 때 불타는 단풍의 황홀함이 내일의 추락을 보듯하여 발걸음이 무겁다. 
강을 건너는 사람 어떤 글을 읽다 이런 구절을 발견한다. 
‘강을 따라 걷는 사람은 영원히 강을 건너지 못한다.’ 
그 말과 곁들여 이런 짤막한 이야기도 있다. 
젊은 시공이 어느 현자를 나룻배로 건네주며 그에게 한 말씀을 청했다. 
“저는 왜 늘 이렇게 허구한 날 사공 노릇만 해야 합니까. 
저도 넓은 세상을 돌아다니며 살고 싶습니다.” 
“삿대를 놓지 않는다면 당신은 평생 사공 노릇을 면치 못할 것이오.” 
“만약 제가 삿대를 놓으면 여행하는 많은 사람들이 이 강을 건너지 못할 게 아닙니까. 
헤엄을 칠 줄 모르는 사람은 몇 십리 길을 돌아 아랫나루터까지 가야할텐데요?” “그렇다면 이 강을 건너겠다는 여행자에게 삿대를 넘겨주고 당신이 이 강을 떠나면 넓은 세상으로 나가게 될 게 아니오.” 
“말씀은 그렇습니다만··· 제가 삿대를 놓고 떠나면 훗날 부모님이 늙으셨을 때 누가 부모님을 모십니까. 
그런 불효를 생각하면 차마 부모님 곁을 떠날 수가 없습니다.” 
“그렇다면 삿대를 놓지 마십시오. 
그 대신, 허구한 날 사공 노릇만 해야 하냐는 불평도 마십시오.” 
현자가 이렇게 대답하곤 나룻배에서 내려 길을 떠났다. 
사공은 삿대를 쥔 채 넓은 세상으로 바람처럼 사라지는 현자의 뒷모습을 부러운 눈으로 바라보았다. 
이 이야기의 속뜻을 분석해보면 다음과 같은 결론을 유추해낼 수 있다. 
‘삶이란 개척이다. 
기회가 오기를 기다리지 말고 그 기회를 찾아 스스로 나서서 비바람과 맞서라.’ 
그 힘이 바로 젊음의 활력이다. 
젊은 마음과 시들지 않는 용기만이 강을 따라 내려가지 않고 강을 건너 새 세상으로 나가게 된다. 
나룻배를 이용할 사람의 걱정과 뒷날의 부모님 걱정을 하지 않고 삿대를 놓고 용감하게 길을 나서게 한다. 
그러나 평생을 평탄한 삶으로 자족해 온 사람은 그 견해가 다를 것이다. 
“부질 없는 모험은 오히려 일생을 망친다. 
방자한 혈기만 앞세워 이상을 쫓으면 결국 파랑새를 따라 산만 계속 넘다가 이룬것 없는 허망한 노년을 맞고 말 것이다. 
주위를 둘러보라. 
인생의 그런 실패자가 얼마나 많은가를 알고 있지 않은가.” 
어느쪽도 가히 틀린 말은 아니다. 
우리 주위에 자수성가로 우뚝 솟은 인물의 젊은 시절을 따라 가보면 역경과 고난을 딛고 이겨 온 개척자적 정신을 만날 수 있다. 
그는 삿대를 놓고 떠날 용기와 모험심이 있었고, 그 뒤에도 숱한 난관을 이겨낸 남다른 삶의 의지가 있었다. 
그러나 인생을 오래 살며 견문을 넓힌, 달관한 자의 안목으로 본다면 한 사람이 그렇게 우뚝 서기까지 얼마나 많은 사람이 그런 정신으로 비바람과 맞서다가 쓰러졌는가를 알고 있기 때문에 모험을 자제하라고 충고한다. 
그런 성공은 열 명 중 하나이고, 누구나 그 하나가 바로 자기라는 오만심을 경계하라는 뜻이 담겨 있기 때문이다. 
어떻게 보면 사람은 누구나 한 시절 그 두 가지의 갈등에서 고뇌한다. 
노년에 이른 지혜로운 이의 말을 들으면 사람의 일생에 세 번의 기회가 있다고 말한다. 
그 세 번의 기회 중에 한 번의 기회라도 놓치지 않고 잡은 사람은 성공한 인생의 길을 걷게 된다는 것이다. 
그 기회를 모르고 지나쳤다가 뒤늦게 그 기회가 자기 삶을 전환시킬 결정적인 호기였다고 깨닫게 돼도 그때는 이미 시효를 놓친 후회만 남게 마련이라는 것이다. 
나는 삿대를 놓고 강을 건너 미지의 세계로 떠날 수 있는 사람을 이렇게 상정해본다. 
“나는 두뇌가 명석하다. 
나는 불퇴전의 용기가 있다. 
나는 어떤 난관도 극복할 수 있는 인내와 일에 추진력을 가졌다. 
나는 마음과 몸이 건전하고 건강하다. 
나는 정열이 있으나 때때로 깊이 생각하고 냉정하다. 
나는 판단력이 있다. 
나는 남에게 신뢰를 줄 수 있는 정직성과 성실성을 가졌다.” 
모험을 자제케 한 지혜로운 사람도 이렇게 당당하게 말할 수 있는 자에게만은 삿대를 놓고 강을 건너 떠나라고 허락할 것이다. 
그렇지만 신은 인간에게 그런 장점을 고루 갖춘 완벽함을 허락하지 않는다. 
틈 없이 완벽한 그런 합격자만이 삿대를 놓고 강을 건널 수 있다면, 이 세상에서 그런 사람을 찾기가 아주 어려울 것이다. 
그는 이미 강을 따라 걷고 있지도, 사공으로 나룻배를 몰고 있지도 않을 것이기 때문이다. 
그는 누구에게 조언을 구하기 전에 스스로 부딪혀 보려 이미 실천에 옮겼을 명석한 두뇌와 용기를 가졌을 터이다. 
그래서 소크라테스는 너 자신을 알라고 말했는지도 모른다. 
자신을 안다는 것이 바로 객관성과 판단력의 준거이기 때문이다. 
‘내가 삿대를 놓아버려야 할 때를 맞기 위해 나는 어떻게 해야 하나. 
명석한 두뇌는 못되지만 모든 면에서 깊이 생각하고 늘 쉬지 않고 공부해야 하리라. 
용기와 인내심이 모자란다면 지금부터 수련을 쌓아야 하리라. 
건강하기 위해 몸과 마음을 단련해야 하리라. 
남이 도움을 필요로 하는 자리에 내가 늘 있어야 하고, 남을 위해 내 몸을 아끼지 말아야 하고, 그런 희생과 봉사를 바탕으로 늘 정직하고 겸손해야 하리라.’ 
나를 안다는 것은 나의 결점을 찾는 길이고, 그 결점을 찾아 고치는 길은 곧 자기 수양의 길이다. 
그러므로 나 자신을 알고 부단히 노력하는 자에게는 모험 자체도 삶의 한 과정일 뿐 방만한 젊음의 혈기는 아니다. 
마음과 몸이 늘 싱싱한 젊음을 유지하려면 모험을 주저하거나 두려워해서는 안된다. 
스스로의 반성을 바탕으로 나를 늘 관찰하여 부단히 나를 일으켜 세우려 하는 자에게는 개척자적인 모험이 가능하다. 
그는 일회성의 인생, 그 삶에 실패하지 않는다. 
발견하는 삶 올 새해에는 비교적 눈이 잦았다. 
어린 시절에는 눈 오는 날이 그렇게 즐거울 수가 없었다. 
눈이 오는 날은 날씨가 포근하기도 했지만, 온 누리를 덮어주던 그 순백의 아름다움이, ‘정말 하느님이 계시구나’ 하는 자연의 섭리에 눈뜨게 하였다. 
토끼를 잡느라고 뒷동산을 헤매어도 발 시린 줄 모르던 그 시절이 오랫동안 소롯이 남아 있다. 
이제 도시의 눈은 짐스러운 멍에가 되고 말았다. 
뚫린 길을 막히게 하고 더러운 오물투성이로 길을 덮이게 하니 말이다. 
눈은 깨끗하고도 더럽다. 
가을의 코스모스도 그렇다. 
꽃이 만개할 때 가을바람에 나부끼는 시골길의 코스모스꽃은 정결하고 아름답다. 
그러나 꽃이 지기 시작하면 줄기와 잎이 녹물처럼 꺼멓게 죽어 추한 쓰레기로 변한다. 
인간도 그러한 양면이 있을 것이다. 
어느 사람에게는 아름답고 깨끗하고 정직하게 보이지만 어느 사람에게는 추하고 부정직하게 보이는 사람이 있다. 
깨달은 자에게는 모든 중생이 부처로 보인다는 말이 있다. 
예수도 인간을 용서받을 수 있는 고귀한 생명으로 보았다. 
그러나 아귀다툼의 삶의 세상에는 그런 성인이나 현자들의 눈만을 가지고 있지는 않다. 
모든 인간을 경쟁자나 적으로 보는 사람도 있다. 
어린이들은 선량하고 깨끗하다. 
어린이의 세계 속에는 부유함도 가난함도 없다. 
잘생기고 예쁜 아이도, 못생기고 추한 아이도 없다. 
아이들의 티없는 미소에는 오직 행복만 넘친다. 
그러므로 아이들이 불행을 당할 때는 그 불행이 어른들의 경우보다도 더욱 마음을 아프게 한다. 
어린이들은 모두 하나의 꿈을 가지고 자라간다. 
자기 환경에 눈뜸과 동시에 그 꿈도 여러 가지일 수 있다. 
의사의 자녀는 훌륭한 의사나 과학자의 꿈을 가질 수도 있다. 
관리나 국회의원의 자녀는 정치가를 꿈꾸고, 사장의 자녀는 더 큰 기업체의 장을 꿈꿀 수도 있다. 
구멍가게의 자녀는 큰 슈퍼마켓을 경영하는 꿈을 꾸고, 공원의 자녀는 일류 기술자가 될 꿈을 꿀 수도 있다. 
부모를 닮지 않겠다고 농사꾼의 자녀는 관리를 꿈꾸고, 관리의 자녀는 목축업을 하겠다는 꿈을 꿀 수도 있다. 
환경의 영향 아래 자라나는 어린이들은 차츰 성장해가면서 자기의 꿈을 좀더 현실성있게 세워 나가거나 그 꿈을 엉뚱하게 바꾸거나, 아예 꿈을 잊기도 한다. 
청년기로 접어들면 자기 능력의 한계를 인식하여 가꾼 꿈을 더욱 줄이고, 줄였던 꿈을 더욱 키우기도 한다. 
공부를 썩 잘하는 청소년은 꿈을 더욱 높게 가지지만 노력해도 성적이 좋지 않은 청소년은 꿈을 줄여 잡을 수밖에 없다. 
인간은 누구나 평등하게 태어난다. 
그렇지 않다고 생각하는 사람도 그렇게 믿으려고 노력한다. 
인간은 누구나 선량하다. 
그렇지 않다고 생각하는 사람도 그렇게 믿어야 마음이 편안하다. 
노력하는 만큼의 보상이 반드시 돌아오는 사회이다. 
그 말에도 부정적인 생각을 가진 사람이 있다. 
그러나 부정적인 만큼 자신에게 돌아오는 이익이 없으므로 이 사회는 정직·성실을 신뢰하고 실천하는 자에게 길이 열려 있음을 믿고 살아 나간다. 
삶의 행복이란 어디에 있을까. 
파랑새의 꿈처럼 욕망을 쫓아 따라가는 삶일까. 
큰 꿈을 가진 자는 큰 꿈을 쫓아, 작은 꿈을 가진 자는 작은 꿈을 쫓아 산을 넘고 강을 건너 파랑새를 쫓아가는 멀고 먼 길일까. 
많은 종교인과 철학자가 그 문제를 두고 명상하였다. 
그러나 어느 누구도 그 꿈의 실현에 확실한 결론을 내리지 못했다. 
왜냐하면 꿈, 이를테면 이상이랄까, 욕망은 그 한계가 없기 때문이다. 
오직 그 꿈을 쫓아가는 과정을 두고 여러 가지의 해석과 견해를 밝히려고 노력하였다. 
귀한 삶이란, 직업의 귀천과 수익의 많고 적음과, 신분의 높고 낮음과 꿈의 크고 작음에 있지 않다. 
귀한 삶이란, 우선 베푸는 즐거움일 것이다. 
누구나 가족에게 이웃에게 보람을 주는 삶을 살아야 한다. 
더 넓게 잡자면 그 직장과 그가 속한 사회에 작으나마 보탬이 되는 삶이 진정한 삶이다. 
어린아이들이 맨발로 놀고 있는 거리모퉁이에서 어느 초라한 늙은이가 유리 조각을 줍고 있었다. 
그가 바로 페스탈로찌였다. 
삶이란 생활의 리듬을 늘 즐겁게 창조할 수 있는 자가 행복한 삶을 사는 자이다. 
아, 오늘도 그 일에 시달려야 하는구나, 똑같이 반복되는 그 일에…하며 일터로 나서는 사람이 있다. 
그러나 나는 얼마나 즐거운가. 
건강한 몸으로 열심히 일할 수 있다는 이 기쁨이. 
이번 달의 봉급으로는 그 계획을 달성할 수 있다니! 
이런 마음가짐으로 일터로 나서는 자는 늘 새롭게 생활의 리듬을 만들어 나갈 것이다. 
그런 마음에는 반드시 성실과 자기 분수가 뒤따라야 한다. 
헛된 욕망으로 신기루와 같은 큰 꿈을 쫓고 있는 사람이야말로 불행한 삶을 사는 것이다. 
그는 꿈을 이룰 때까지 늘 불편과 짜증과 걱정을 안고 살기 때문이다. 
아무리 높은 계단도 한 계단씩 올라야 목표점에 이를 수가 있다. 
감사하는 마음을 가지고 사는 삶이 행복한 삶이다. 
갇힌 자, 병든 자, 더욱 가난한 자보다 나의 삶은 축복받은 삶이라 느낄 때 마음에 즐거움과 평안이 있다. 
오늘의 이 사회가 분수에 넘치는 욕망의 실현에 모두들 너무 졸갑증을 내고 있으므로 감사하는 삶이 더욱 필요하고 중요하다. 
그렇게 자신의 생활을 발견하는 삶으로 하루를, 한 달을, 1년을 맞을 때, 그 사람이야말로 타인의 눈에 눈같이 깨끗하고 코스모스처럼 스스로 아름다움을 전해주게 마련이다. 
밝은 사회의 실현이란 남에게 주장하기에 앞서 자기를 발견하는 삶 속에 있다. 
벗을 잃어버린 세대 요즘에 들어서는 세태 탓인지 말이 생소하다. 
벗이란 누구인가. 
국민학교를 함께 다니며 등하교길에 놀던 벗, 중고등학교 시절 사춘기의 아련한 꿈에 묻혀 이상의 푸른 희망을 나누던 벗이야말로 진짜 벗이다. 
그런 벗을 성인이 된 뒤에도 지속적으로 사귀고 있다면 그는 행복한 사람이다. 
60년대까지 농경문화가 지배하던 시절에는 사람과 사람 사이의 교유에 벗이 큰 힘이 되었다. 
오래 우정을 나눈 벗이 많을 수밖에 없던 시대였다. 
가난한 삶은 그 우정을 도탑게 해주었고 벗을 도와 주고 벗의 도움을 받는 미담이 흔했다. 
산업화가 본격적으로 시작된 70년대로 접어들어 한마을에서 함께 성장한 벗들은 제가끔 일터를 찾아 떠났다. 
서울로, 울산공단으로 또는 해외근로자가 되어 뿔뿔이 흩어졌다. 
편지로 주고받던 우정도 전화가 전국적으로 보급되자 안부를 묻는 말도 시들해지고 말았다. 
전화 한 통 내면 되지, 하는 마음과 달리 바쁜 일상생활이 그런 여유마저 앗아갔다. 
60년대의 전인구 7할이 농어민이었던 시대에서, 이제는 농어민 수효가 2할이 채 못된다. 
모두가 도회지로 몰려 나가고, 도시의 삶은 말 그대로 눈코 뜰 사이 없이 바빠졌다. 
교통 체증으로 출퇴근이 전장터를 방불케 하니 아침 저녁에 가족 얼굴 보기가 고작이다. 
직장 동료와 퇴근길에 소주 한잔 마시고 하숙집 같은 집으로 찾아든다. 
벗을 잃어버렸고 애써 벗을 찾을 시간적인 여유도 없다. 
여름철 냇가에서 고기잡으며 멱감았고, 겨울철 썰매타기하며 쥐불 놓던 죽마고우는 이제 가까이 있지 않다. 
중고등학교 시절 나란히 앉아 도시락 함께 먹으며 뒷동산에 올라 장래의 포부를 나누던 벗도 떠나가버렸다. 
이따금 그 시절 벗의 방문을 받으면 월부책을 안기거나 돈을 빌리려는 불청객이기가 일쑤이다. 
편리할 때 찾고, 이쪽 역시 이기적으로 계산하며 벗을 대한다. 
이기적이 아니면 이 사회에서 살아남을 수 없다는 위기의식이 팽배하니 오늘의 복잡한 사회구조가 나와 내 가족 바깥쪽으로는 철저하게 벽을 치고 있기 때문이다. 
벗의 새 풍속도는 이제 옛벗이 아닌 성인이 된 뒤 직장에서 만난 동료일 경우가 많다. 
함께 일하며 소주잔도 자주 기울이다 보면 마음에 맞는 벗이 생기게 마련이다. 
극장도 함께 가고, 노래방에서 스트레스도 함께 푼다. 
분야가 같은 일을 하다 보면 화제가 통하고 서로의 업무에 도움을 준다. 
그런 벗이 회사를 옮기면 전화로 약속하여 퇴근 뒤에 만나 업무에 따른 정보를 교환하기도 한다. 
우리 세대가 벗을 잃어버렸듯 요즘의 젊은 세대로 벗이 없기는 마찬가지이다. 
입시공부에 매달리다 보니 벗이 경쟁의 대상이지, 우정의 끈끈한 유대가 없다. 
우정이란 나의 비밀까지 고백하며 의논할 의리를 가져야 하는데, 그런 벗을 찾으려는 노력없이 졸업과 더불어 떠나고, 이사를 가버린다. 
그래서 국민학교, 중고등학교 졸업생들의 동창회란 모임도 젊은 세대에게는 별 유대감으로 작용하지 못하는 모양이다. 
이젠 벗이나 동무란 말 대신 친구란 말이 널리 쓰인다. 
북한에서 전용함으로써 사라지고 말았지만, 동무라 부르며 정답게 느껴지는 어깨동무하며 놀던 벗을 아직도 사귀고 있다면, 그 사람이야말로 행복하다. 
설날을 보내며 우리 국민은 관에서 시키는 일을 좀체 따르지 않는 습관에 길들여져 있다. 
관에서 이렇게 하라 하면 우선 자신이 손해볼 것이라 지레 짐작하고 엇길로 나간다. 
관의 명령을 우습게 알기는 그만큼 관의 행정력이 국민의 편의를 고려하지 않은 관료주의적 타성탓도 있다. 
한편으로, 근대적 행정체제가 일제의 조선 병탈과 더불어 시행되었으니 일본 관리가 시키는 명령을 듣지 않겠다는 오랜 습성이 몸에 배인 탓도 있을 것이다. 
그 좋은 예가 음력설이다. 
구정을 쇠지 말라는 관의 명령은 일제시대부터 있어 왔다. 
세계의 모든 국가가 서력을 실시한 뒤, 일본도 재빨리 서력을 받아들여 새해의 시작인 양력 1월 1일을 신정으로 삼았다. 
음력설을 쇠는 가구는 호구조사를 하여 체벌은 물론 벌금을 매긴다 해도 한국인은 막무가내 조상이 오래 섬겨온 설날, 음력 정월 초하루를 한 해의 신정으로 삼아 차례를 지내고 온 가족이 설빔을 입고 새로 장만한 음식을 나누어 먹으며 며칠을 즐겼다. 
일제의 강권에 저항한 은연중 고집이기도 하였다. 
해방이 되고 이승만 정권이 들어선 뒤, 서양에서 오랜 생활해 온 그분이야말로 구정이 봉건 잔재의 전제적인 구습으로 보일 수밖에 없었다. 
관은 집권 십수 년 동안 계몽에서부터 협박에 이르기까지 온갖 술수를 동원했지만, 국민의 오랜 전통과 관습을 깨뜨릴 수 없었다. 
박정희 정권에서부터 전두환 정권에 이르기까지, 이중과세의 국력 낭비를 내세워 구정 쇠기를 막았으나 역시 불가항력이었다. 
다른 것은 몰라도 관의 그 지시만은 절대 실천할 수 없다는 고집이 국민정서로 형성되었다. 
따지고 보면 일상생활을 양력에 맞추어 살아오는 데도 긴 세월이 흘렀고, 송구영신의 차례를 지내는 전래 미풍을 양력 1월 1일 새날에 지내도 조상의 음덕을 기리는 데 크게 탓할 수는 없을 터이다. 
급기야 몇 년 전, 관의 행정력도 기어코 손을 들고 말았다. 
설날에 출근을 시켜본들 관청 · 공장 · 상가는 문만 열어놓았지 손 재어 놓고 한가롭게 놀고 있는 판이다. 
관과 기업주의 처사를 두고 불평해대고, 오전 근무로 얼렁뚱땅 일손을 거두고 퇴근하면 집에서는 여전히 재래의 명절 기분을 소롯이 즐겼다. 
관은 드디어 국민여론에 못 이겨 다른 국경일을 줄이더라도 ‘조상 승모의 날’로 구정 전후를 공휴일로 제정하기에 이르렀다. 
올해 설은 1월 23일이다. 
3일 동안의 공휴일이 올해는 24일이 일요일이라 이틀로 줄어들었다. 
올해 역시 예년처럼 고속도로는 주차장이 되고, 젊은이가 떠나버린 농촌은 모처럼 도시 가족을 맞아 오붓한 잔치 분위기를 마련할 터이다. 
6·25전쟁과 휴전 전후, 내가 고향에서 보낸 설은 추위밖에 떠오르지 않는다. 
내 고향은 저 남도 읍소재지였음에도 겨울에는 양말신은 아이가 별로 없었다. 
키는 자라는데 철마다 새옷을 갖추어 입지 못하니 깡똥한 소매와 짧은 바지 아래 깡마른 종아리가 썰렁했다. 
마른버짐에 풀코를 늘 달고, 목욕을 못하다 보니 땟구정물로 절은 손에 굳은 떡조각을 들고 양지 쪽에 옹기종기 모여 맛있게 먹었다. 
그날만은 쌀밥에 고깃국을 포식했기에 설날이 며칠은 계속되었으면 싶은데, 짧은 겨울해가 아쉽게 져버렸다. 
이제는 흘러가버린 가난한 시절의 이야기이고, 이중과세의 낭비를 다시 따질 시점도 아니다. 
그러나 새해맞이를 한 달 사이 두 번씩이나 한다는 게 아무래도 비현실적이다. 
선진국 대열에 올라서려는 이 바쁜 시대에 낭비도 그런 낭비가 없다. 
그러나 한편으로 구정설이야말로 논리를 넘어선, 현실적인 손익을 초월한 우리의 민족정서가 일체감을 이루어, 고집으로 밀어붙인 유일한 축제일이 아닌가 싶다. 
개인주의로 치닫는 이 시대에 조상과 어른을 받드는 미풍이 한결 새롭게 음미된다. 
고향을 간직한 세대 9월 초순까지 늦더위가 기승을 떨치더니 추석을 넘기자 성큼 가을이 다가왔다. 
아침 저녁으로 소슬바람이 서늘하다. 
한낮의 따뜻한 햇살도 자애스럽다. 
지난 추석도 고속도로는 이천만 민족 대이동으로 서울에서 대전까지 가는 데 물경 열 시간이나 걸리는 홍역을 치렀다. 
가는 데 하루, 오는 데 하루씩 낭비를 하고도 가족과 함께 기를 쓰고 고향으로 몰려 내려갔다. 
고향을 기리는 정성이 우리 민족만한 나라도 드물 것이다. 
도시 집중화가 시작된 것은 1963년 제3공화국에 들어서고부터였다. 
1960년대 초, 내가 서울에서 대학에 다닐 적만도 종로에는 전차가 다녔다. 
건널목을 구별할 필요도 없이 좌우를 살펴 차가 오지 않으면 한적한 종로 거리를 무단으로 건너곤 했다. 
그때 서울 인구가 2백만 정도여서 명동에나 나가야 몰려다니는 사람을 구경할 정도였다. 
여름이면 제1한강교 아래에서 멱을 감았던 추억도 있다. 
버스를 타고 급우와 함께 남도 사투리로 이야기를 하면, 그 사투리말이 신기한지 여학생 승객들은 우리를 쳐다보다 입 가리고 킬킬거리며 웃었다. 
박정권의 경제개발정책 추진에 따른 공업화가 재래의 농경사회를 무너뜨렸다. 
당시 농촌 인구가 7할이 넘었는데, 60년대부터 많은 인력이 도시로 빠져 나갔다. 
60년대 후반부터 70년에 걸쳐 서울은 밀려드는 이입 인구로 거대하게 팽창하기 시작했다. 
아파트가 변두리로 무작정 뻗어나가고 산중턱 솔밭을 뭉개며 들어선 판잣집 달동네도 그즈음 형성되었다. 
서울뿐만 아니라 부산 · 대전 · 광주 · 울산 · 포항 등 공업화가 추진된 중소 도시들도 마찬가지의 포화 상태를 이루었다. 
1990년대 들어와서 농촌 인구는 15프로로 조락했으니 어느 시골로 들어가 보아도 젊은이는 없다. 
늙은이들이 초라하게 옛집과 땅을 지키고 있을 뿐이다. 
서울 사람 성인 열을 세워놓고, 언제 서울에 정착했냐고 물으면 8할이 대체로 20~30년 전에 올라왔다고 대답하는 것을 듣게 된다. 
명절이면 그 장년층들이 서울에서 태어난 자식들을 이끌고 줄기차게 환고향을 하는 셈이다. 
태어나고 자란 고향땅, 그곳은 허리 굽은 노송이 지키는 선산이 있고, 피라미와 미꾸라지를 잡던 맑은 여울이 흐르고, 옹기종기 모인 초가의 흙담장 위로 감이 붉게 익고, 대소가 인척들이 사이좋게 모여 살던 정겨운 곳이기 때문이다. 
도시로 나와 아등바등 일한 끝에 집칸도 장만하고 차도 굴리지만 어릴 적에 자란 고향땅을 한시도 잊어본 적이 없기에 명절이면 그렇게 고역을 치러가며 고향으로 달려 내려가는 것이다. 
양을 치고 가축을 먹이던 유목민족은 태어나고 붙박아 자란 땅이 없다. 
이동의 편리를 위해 가옥구조가 단순하고 살림도구도 단출하다. 
그러나 터를 잡아 대를 이어 땅을 지키며 살아온 농경민족은 집과 땅에 대한 애착이 유난히 강하다. 
더욱이 오랜 유교생활의 습속에 배어온 우리 민족은 효를 중시하고 조상의 묘를 잘 가꿈을 음덕으로 쳤다. 
씨족사회 형태로 친인척이 모여 살며 공동체의 상부상조를 미덕으로 알았다. 
농사는 한철이기에 농번기에는 협동이 필요하여 두레가 있었다. 
그러다보니 혼례는 물론 생일을 맞아도 낮은 담장 너머로 음식을 돌렸고, 어느 집 올해 장맛이 좋다는 것쯤 다 알고 살았다. 
중년층과 장년층은 고향의 그런 미풍양속을 체험하며 자랐기 때문에 그곳의 맑은 바람과 인정을 잊지 못한다. 
한국도 이제 후기산업사회로 접어들어 생활문명의 발달은 첨단에 이르렀고 개인주의는 날로 팽배하고 있다. 
가전제품이 주부의 노동력을 대신 감당하고, 전파매체는 사람과 사람의 대화를 차단한다. 
식품은 인스턴트화되고 옷도 규격화된 지 오래이다. 
치열한 경쟁사회는 모든 일을 수치로 측정하여, 이웃도 경쟁의 대상이다 보니 대화를 차단시킨다. 
핵가족화가 가속화되어 내 식구 이외에는 관심둘 짬도 없는 개인주의가 사회 전반을 지배한다. 
성장하는 새 세대는 맨발에 부드러운 흙 한 번 밟아보지 못하고 산과 들로 망아지처럼 뛰어다녀 보지 못한 채, 성년에 이르기까지 입시라는 경쟁 속에 갇혀 보낸다. 
학교와 집이라는 다람쥐 쳇바퀴 생활을 인내하며, 라면과 참치깡통과 햄과 소세지로 양육된다. 
도시인구가 8할에 육박하는 오늘의 시대에 그들에게 고향이란 시멘트 포도와 아파트와 매연과 자동차가 있을 뿐이다. 
또 있다면 시끄러운 음악과 전자오락실 정도일 것이다. 
새 세대가 중년층에 이를 20년 후쯤이면 그때야말로 고향을 찾는 사람은 노인 세대뿐이리라. 
조상의 의미도 달라지고 제사의 풍속도 변할 것이다. 
아니, 벌써 고향은 60년대 초의 그런 고향에서 탈색된 지 이미 오래이다. 
깊은 산골이 아니면 여울은 폐수가 흐르고, 플라스틱과 비닐이 온통 고향땅을 더럽히고 있다. 
반딧불도 사라졌고 개울에 노닐던 송사리와 가재도 없어졌다. 
가을이면 초가지붕에 널렸던 붉은 고추도 보기가 쉽지 않다. 
사람이 모자라다 보니 뒷산의 알밤을 누가 따가지도 않고, 심지어 잎 떨어진 감나무 가지가 휘어지도록 감이 달렸어도 노인들은 힘에 부쳐 그 감을 따지 않는다. 
옛 고향의 모습은 차라리 저 만주 연변쯤 가면 싸리울에 초가집과 황톳길을 만날 수가 있다. 
북한의 농촌이 아마도 그럴 것이다. 
초가집이 있던 자리에는 집단 농장주택이 들어섰더라도 옛 산과 강과 동구를 지키던 느티나무는 아직 그대로 있을 것이다. 
그쪽은 아직도 공업화가 더디므로 한국의 농촌보다 별로 변하지 않은 모습을 그대로 간직하고 있을 터이다. 
해방과 6·25전쟁 공간에 수백만 명의 북한 주민이 남으로 내려왔다. 
노령층은 남한에서 이미 타계했어도 그 고향땅에서 태어나고 자란 많은 이산가족이 남한에 살고 있다. 
1980년대의 여행자유화 이후 여권만 쥐면 세계 어느 나라에라도 갈 수가 있건만 하룻길인 북한땅은 천당과 지옥보다도 더 먼 금역의 지역이다. 
살아 생전 고향 바람과 선산과, 이제 다 같이 늙었을 이웃을 만나 보려는 염원은 해가 갈수록 짙어만 가는데 그 닫힌 문은 열리지 않고 있다. 
구소련과 동구권 공산주의가 무너지고 중국과 정식 수교를 밟았건만 열릴 듯 열릴 듯하던 문은 아직도 닫혀 있다. 
서로의 고집 끝에 일백 명 한정의 추석 성묘단 고향방문마저 깨어졌으니, 올해도 끝내 그 문은 열리지 않을 것이다. 
한맺힌 가슴으로 북녘땅을 바라보다 북망산으로 찾아든 이산가족이 올해도 얼마쯤 늘어나리라. 
우리 민족에게 고향의 의미는 무엇인가. 
그 고향의 깊은 의미를 아는 세대도 이제 빠르게 노령화하고 있다. 
농경사회의 체험을 간직한 이 세대가 사라지면, 통일이 되어도 북한땅을 딛는 감회는 많이 희석될 것이다. 
새 세대는 고향에 대한 한과 그 정을 모르기 때문이다. 
더욱 그곳이 새 세대에게는 자신의 고향이 아니기 때문이다. 
떠돌이의 혼 문학을 업으로 삼은 사람은 상상력이 풍부하다고들 말한다. 
틀린 말이 아니다. 
암기력은 물론, 논리적 · 합리적인 사고에 발표력이 있고 무슨 일에나 적극적인 사람보다 그 그늘에 숨어 조용히 관찰하며 사색하는 사람 중에 문학적 소양을 가진 경우가 많다. 
소심하여 내성적이고, 그러므로 행동보다는 사색을 즐기고, 눌변에 건망증까지 갖추다 보면 집단에서 소외되기가 십상이다. 
그런 성향을 가진 자녀를 둔 부모는 “어찌 애가 저렇게 맹하고 처져 빠졌는지···”하며 걱정을 하게 마련이다. 
열심히 수학문제를 풀고 영어단어도 외우려고 책상에 붙어 앉지만 금방 잡념에 빠져 공부가 머릿속에 잘 들어오지 않는다. 
생각이 산만하여 집중력이 없다 보니 학업 성적도 좋을 리가 없다. 
‘이 생존경쟁 시대에 장차 무엇이 되려는지···’ 부모가 애타하며 속썩이게 하는 그런 성향의 자녀 중에 의외로 문학의 길로 들어서서 성공하는 사례를 자주 접하게 된다. 
그런 의미에서 보자면 인간을 만드신 신의 뜻이 공평하다. 
이 만물을 창조할 때 생명 가진 모든 것에 유익한 한 가지의 역할을 주었듯, 모범적이지 못한 사람, 심지어 선천성 장애자에게까지 신은 그를 태어나게 한 그 어떤 섭리가 있다. 
상상력이 발달된 사람은 일반적으로 심지가 굳지 못하다. 
작심하여 한 가지 일을 오래 하지 못하고 일 자체에도 적극성을 띠지 못한다. 
현실적으로 처리할 일을 앞에 두면 불안해 하고 사람들을 만나 치르는 사무적인 일을 귀찮게 여긴다. 
혼자 있기를 좋아하고, 혼자 떠나기를 갈망한다. 
한 가지 일을 지속적으로 못하는 만큼, 정처 없이 훌쩍 낯선 곳으로 떠나 방랑하기를 동경한다. 
행려자처럼 낯선 곳을 찾아 훌쩍 떠나는 데는 결단과 용기가 필요하다. 
그 결단과 용기가 없음으로써 상상의 공간 속에 여행을 즐긴다. 
상상이란 자신이 다치지 않고, 상상 속에서 다칠 만한 모험에 접할 때는 다른 방향으로 그 상상력을 이동하면 되기 때문이다. 
그래서 홀로 골방에 죽치고 앉아 끊임없이 상상 속에 미지의 세계로 모험에 찬 여행을 즐긴다. 
누구나 한차례씩 겪게 되는 사춘기 시절이 그렇다. 
상상의 나래를 펴고 그 상상의 여행 속에서 행복에 젖는다. 
문학가는 사춘기의 그런 상념을 나이가 들어서도 청산하지 못하는 미숙아일는지도 모른다. 
그 점을 좋게 해석하자면, 예술가의 정신이고 문학적 정열이라 말할 수 있다. 
모범적 시민으로서의 현실 대처 능력은 약한 반면, 생활과 관계가 없는 우주의 운행, 자연의 질서, 인간의 운명 따위에는 관심이 깊다. 
인간의 양면성이라 일컬을 수 있는 ‘시민성’과 ‘예술성’, 상극의 문제를 두고 독일이 괴테 이후에 낳은 최대의 산문작가 토마스 만은 평생을 씨름했다. 
초기작 [토니오와 크뢰그]에서부터 말년 미완의 대작 {사기사 페릭스크룰의 고백}에 이르기까지 일관된 주제가 인간 내면에 잠재한 ‘예술 혼’의 추적이었다. 
세속의 삶을 훨훨 떨쳐버리고 미지의 세계를 찾아 끝없이 유랑하는 삶. 
그런 삶을 실천하든 상상으로 그리든, 그 상념에 사로잡혀 있는 사람이야말로 어쩌면 행복하다 할 수 있다. 
가진 것 없어 가난하고, 행려자이므로 멸시를 받아도, 그런 삶은 누구에게나 사춘기 시절의 추억처럼 동경의 대상이 될 수도 있다. 
그런 삶을 몸소 실천한 문학가도 있지만, 문학가는 그 삶을 동경하고 그 삶을 의미화 문학화한다. 
내가 결단의 행동을 못하므로 그런 삶의 주인공이나, 그 연민의 감정이나, 미묘한 심리를 언어로써 표현한다. 
그러므로 문학가에게 낭만적 예술정신은 반드시 필요하다. 
현실의식이 강한 작품에서 그런 떠남의 정서가 스며 있을 때, 독자는 향수와 같은 감정의 울림을 느낀다. 
그 감정은 순수하다. 
떠돌이의 혼이라 말할 수 있는 그 상상의 세계야말로, 문학의 길로 들어서는 입구이다. 
중국의 두 얼굴 89년 여름과 91년 여름, 두 차례에 걸쳐 열흘 남짓씩 중국을 여행했다. 
세계 여러 나라를 여행할 때마다 꼭 가보고 싶은 곳 두 군데가 북한과 중국이었으니 한 가지 소원은 푼 셈이다. 
모화사상에 물든 세대는 아니지만 중국이야말로 우리 문화의 모태요, 오늘의 우리가 있기까지 그 나라로부터 받은 ‘은전’은 이루 헤아릴 수가 없다. 
두 차례에 걸쳐 성산 백두산에 등정한 감격이야말로 평생 잊지 못할 터이다. 
처음 방문했을 때 나는 천지의 그 찬물을 몇 되나 족히 마셨을 것이다. 
마침 간도 이주사와 연관된 소설을 쓰고 있던 때라 연변에 사는 조선족을 만나 감격했고 취재도 할 수 있었다. 
우리는 중국으로부터 공맹을 배웠고 그 유학이념을 생활의 규범으로 삼아 왔다. 
강상의 꼬장한 선비정신이야말로 우리가 자랑해온 지조요 의리였다. 
한여름에도 옷갓하고 매사에 신중하며 예에 한치 어긋남이 없게 처신한 그 행실의 공과는 접어두고라도, 모두 중국에서 배워 이를 익혔다. 
89년 여름 중국에 갔을 때, 북경 서민들의 옷을 보고 먼저 놀랐다. 
그들은 대체로 팬티만 입고 거리를 활보했고 자전거를 타고 다녔다. 
소매 없는 런닝셔츠라도 걸친 사람보다 그렇게 꾀죄죄한 팬티만 입고 밖으로 나다니는 사람이 더 많았다. 
주거환경이 협소한데다 선풍기마저 갖춘 집이 별로 없다 보니 가로수 밑이나 공원에 바람쐬러 나온 사람들도 모두 그랬다. 
사람의 처신에 의관을 정제함을 첫째라고 가르친 공맹의 후손들이 스스로 야만을 그대로 행하는 작태였다. 
경제가 낙후했던 우리나라의 50년대를 돌아보면 수긍이 가기도 했다. 
찔레꽃머리라 일컬어지는 보릿고개에 수제비나 겉보리죽으로 끼니를 때울 때, 먹고 살기에도 힘든 판이라 옷에 신경을 쓸 여유가 없었다. 
그러나 누더기를 기워 입었을망정 윗몸을 알몸으로 고샅길을 돌아다니거나 장에 나가지는 않았다. 
양말을 신지 않고 발에 꿴 딱딱한 플라스틱 슬리퍼에 무명이나 나일론으로 된 팬티만 걸치고 아무렇지도 않게 나다니는 북경 인민들을 통해 나는 ‘공산주의의 가난’을 실감했다. 
2년 뒤 다시 북경에 들렀을 때, 사정은 훨씬 나아져 있었다. 
고층빌딩도 많이 들어섰고, 거리고 보다 깨끗했다. 
무엇보다 인민의 복장이 훨씬 개선되어 있었다. 
윗몸이 알몸인 사람보다 런닝셔츠나 간편한 남방을 입은 사람 수효가 훨씬 늘어나 있었다. 
슬리퍼도 플라스틱보다 뒤축에 걸개를 댄 가죽 슬리퍼를 신은 인민이 많았다. 
공산치하 40여 년을 겪으며, 특히 문화대혁명의 광란을 치르며 공맹사상은 철저히 분해되었겠지만, 역시 경제가 복식변천사의 한몫을 함이 분명했던 것이다. 
중국의 나쁜 인상을 말할 때 대체로 불결함부터 앞세운다. 
호텔만 벗어나면 공중변소부터 그 불결함 때문에 제대로 용변을 보기 힘들 정도이다. 
식당에 들어가면 금간 틈새로 때가 낀 그릇을 예사로 접할 수 있다. 
뒷골목의 풍경 역시 깨끗함이란 찾아볼 수가 없다. 
열린 문 사이로 가옥구조를 훔쳐보면 많은 인민들이 우리의 달동네보다 못한 누추한 환경 속에 살고 있다. 
12억이 넘는 인구가 그런 주거환경과 생활조건 속에서도 참고 견디며, 실로 아무렇지 않게 여기며 살아 왔고 지금도 묵묵히 살고 있다. 
아니, 거리에서 만나는 인민들의 표정을 보면 한결같게 그늘이 없고 느긋하다. 
동구나 구소련을 여행할 때도 그랬듯, 공산국가의 인민들은 그 표정에서 벌써 정직함이 드러난다. 
물질주의나 이기주의가 느껴지지 않는 단순함과 소박성이 친근감을 준다. 
중국 인민들이 그랬다. 
친절하고 상냥했다. 
묵묵히 일하고 열심히 자식을 키우고 가정을 지키는 평범한 소시민으로 만족하며 살고 있는 듯 보였다. 
중국의 저력이란 그런 게 아닐까. 
그 ‘만만디’한 정신이 바로 중국의 모습일 터이다. 
전장터를 눈앞에 두고도 묵묵히 밭을 가는 그 참을성, 모택동이 고사를 빌려 말한 우공정신(우공이 집앞에 있는 산을 옮기기로 하여 자기대에서 이루지 못하면 자식과 손자대로, 증손대로 대대손손 내려가면 끝내 산을 옮긴다는 뜻)이 그들의 정신속에 녹아 있다면, 상대적인 삶의 불평이야말로 말의 사치요, 남루일 터이다. 
룩소르로 가는 길 91년 4월, 이집트의 내륙 룩소르에서 본 거대한 돌의 유적을 이제 와서 떠올리면 ‘무서움’이며 알 수 없는 ‘두려움’이다. 
왜 그곳에 그 장중한 신전이며 여러 왕의 장제전이 있는지, 3천여년을 견디어 온 그 침묵의 의미가 무엇인지, 나는 두려운 마음으로 묻지 않을 수 없다. 
4월 하순인데도 40도가 넘는 폭서였다. 
팍팍한 갈색 흙바닥은 차라리 끓는 번철로 열기를 되쏘았다. 
땀도 나지 않는데 살갗에 닿는 햇살은 열탕을 방불케 했고 쉬 화상을 입을 것만 같았다. 
길거리에 나다니는 사람이 없었다. 
바싹 타버릴 것 같은 시든 나무 그늘에 여윈 당나귀며 염소가 졸고 있었다. 
살아 움직이는 것은 흙탕물에 가까운 나일강뿐이었다. 
강물은 주위의 열기를 죄 빨아들이며 아주 느리게 흘렀다. 
관광객을 실어 나르는 유람선 한 척이 선착장에 정박하고 있었다. 
그 나일강은 거대 신전과 엄청난 규모의 지하 왕 무덤이 세워지기 훨씬 전부터, 물과 뭍으로 지구의 겉면이 형성되었을 지중해로 6천6백9십 킬로의 먼 길을 텄을 것이다. 
들을 열어 식물을 성장케 하고, 뭍짐승의 생명수가 되고, 인간의 젖줄이 되어 삶과 죽음, 영광과 치욕의 긴 세월을 지켜보았을 것이다. 
이제 하늘을 찌를 듯한 돌기둥과 상형문자가 기록된 오벨리스크와 수호신의 입석상만이 지키고 있는 폐허화된 람세르 3세의 신전을 둘러보고 있는 관광객은 우리 일행 넷뿐이었다. 
40줄의 파나마 모자를 쓴 깡마른 현지 안내인이 빠른 영어로 3천여 년 전 이곳에 웅거했던 왕조의 찬란한 영화를 들려주었다. 
옥스포드대학에서 언어학 학위를 딴 일행 중의 한 분조차도 안내인의 영어가 무슨 말인지 알아들을 수 없다고 했다. 
내가 듣기에도 그의 빠른 탁음은 무슨 주술을 읊듯 했다. 
어쩌면 3천여 년 전 이 땅의 한 사내가 현신하여 자신이 평생에 걸쳐 바쳤던 인고의 석공생활을 들려주는 듯한 착각에 빠졌다. 
얼마나 많은 노예들이 어디에서부터 이 큰 돌을 옮겨왔을까. 
무슨 원시적 기계로 승용차보다 큰 돌위에 돌을 얹고, 그 높이를 아파트만큼 쌓았을까. 
이 신전을 만드는 데 몇만 명의 인간이 동원되고 몇십 년의 세월이 걸렸을까. 
그들은 어떻게 일사병을 이기며 주거했고 무엇을 먹고 살았을까. 
넋이 나간 상태로 폐허의 신전을 배회하며 나는 의문만을 되풀이 읊었다. 
주위를 둘러보아도 풍요롭게 여겨지는 것은 없었다. 
원주민과 가축은 여위었고, 야자수 · 용설란 따위도 살아 있는 나무로 여겨지지 않았다. 
유적의 웅대함에 비해 눈에 띄는 모든 것은 왜소했고 기운이 없었다. 
거대문명을 일으켜 세울 어떠한 입지조건도 없는데 힘과 인고를 상징하듯 그 기이한 거대 유적은 폭염 속에 침묵하고 있었다. 
나는 그 유적지의 침묵이 두려웠다. 
땀도 금세 말라버리는 폭염 아래 나의 몸은 소름을 일으키고 있었다. 
인간의 능력이 경이롭다 못해 무서웠다. 
그 무지한 열정과 노동의 극한이 신비롭기까지 했다. 
지하계단으로 끝없이 내려가는 침침한 하트멥수트 여왕의 장제전으로 찾아들자 등골에 식은땀이 났다. 
퇴색한 색채 변화 속의 여자와 무장한 전사가 환성을 지르며 튀어나올 것 같았다. 
순장된 미이라관을 보자 관 속의 미이라가 금방 살아나 스스로 관 뚜껑을 열것만 같았다. 
혼이 스며 있다고 느껴짐은 그 미이라의 혼이 아니다. 
그 대역사에 동원된 노예의 전쟁과 그들의 피와 눈물과 땀이 미이라에, 벽화에, 계단에 배어 있기 때문이리라. 
인간이 자신의 정력, 그 마지막 한방울까지 쏟아부어 무엇인가를 만들었을 때, 만든 자의 혼이 그 물건 속에 스며든다. 
예술품도 그렇다. 
그런 장인의 혼을 느낄 때 섬 하고 무섭다. 
룩소르에서 나는 수만 명의 그 노예들의 신음 섞인 혼을 느꼈고, 그 혼이 3천여 년 동안 살아 있다는 사실에 전율했다. 
케냐에서의 깨달음 나는 90년 2월 7일부터 보름 동안 적도 아래의 아프리카 대륙 케냐에 체류했다. 
재색의 눈가루가 날리는 모스크바의 음울한 겨울을 떠나 런던을 거쳐 단숨에 열대의 태양 속으로 잠행함으로써 아프리카의 첫인상은 내게 더욱 강렬하게 비쳐보였다. 
아침 8시는 되어야 날이 밝고 오후 5시면 벌써 어둠이 내리던 모스크바와 레닌그라드. 
13일 동안 나는 그곳에서 이틀 정도 짧게 푸른 하늘과 햇볕을 보았다. 
나지막한 하늘은 늘 무거운 구름에 덮여 있었다. 
북풍은 살을 에울 듯 차가운데, 도시는 곰팡이 내음 나는 습기에 눅눅히 젖어 있었다. 
제정러시아 시대에 완성된 육중한 회색 석조건물. 
그 아래 외투를 무겁게 껴입은 표정 없는 슬라브 인민의 한없이 느린 걸음. 
눈이 내리고, 그 눈이 결빙되고, 결빙된 눈이 녹을 때의 진창을 이루는 질척거림. 
감정이 제거된 관료적 사회주의의 견고한 틀과 도스토예프스키적 암울함을 나는 그 북쪽 대륙 겨울 한가운데에서 보았다. 
내가 살아온 자본주의의 타락한 물신숭배와 개체가 인정되지 않은 집체성의 획일적 사회주의 삶을 저울질해 보면, 인간이 창출한 제도의 허구성에 환멸을 느끼기도 했다. 
비행기는 수만리를 너무 쉽게 날아 ‘이상한 나라의 앨리스’처럼 나를 아주 다른 세계에 내려 놓았다. 
뜨겁게 작열하는 눈부신 햇살과 짙푸른 초원과 야생의 짐승이 그 풍요로운 자연 속에 인간과 어울려 사는 땅은 ‘러시아의 우울’에 점염된 나에게 자연 치유의 이상적인 요양소로 비쳐보였다. 
토마스 만의 {마의 산}에서 카스트로프가 스위스 고산지대 다보스 요양소로 처음 방문했을 때의 심경같이, 나는 마음에 깃드는 안식을 느꼈다. 
신비로운 체득이라 말해야 할, 종교적 열반의 평화로움이었다. 
케냐는 남북한을 합친 우리나라 면적의 2.5배에 
이른다. 
나는 케냐의 수도 나이로비, 그곳까지 진출하여 한국인이 경영하는 ‘사파리 파크호텔’에 머물렀다. 
방갈로형으로 지어진 겉모양은 원주민의 초가를 땄으나 내장은 초일류의 현대식 호텔이었다. 
나는 오랜만에 그곳에서 한국 음식을 포식했고, 갖가지 열대성 과일을 먹을 수 있었다. 
자동차로 3시간 거리인 케냐의 세번째 큰 도시인 나쿠루로 나가 30년대 우리나라의 시골 장터 같은 전통적 풍물과 인정을 피부로 접했고, 부근의 호수에 장관을 이룬 수만 마리의 홍학 떼를 보았다. 
경비행기로 40분을 날아 오지 마사이 마라(마을)로 들어가서 마사이족의 원시적 유목생활과, 드넓은 초지에서 자유롭게 살아가는 뭍짐승과 새들을 보았다. 
역시 국내선 경비행기로 40분을 소요하여 암보셀리 국립공원에도 가보았다. 
사자 가족이 덩치 큰 하마의 내장을 꺼내어 먹고 있는 주위로 다음 차례를 기다리는 하이에나의 음흉한 주둥이를 근접하여 목격하였다. 
그런 약육강식의 현장과 삼각형을 거꾸로 세운 듯한 가시나무숲을 배경으로 지신이 용암을 불끈 세워 하늘 한 귀를 밀어 올린 아프리카의 최고봉 킬리만자로산을 조망하기도 했다. 
구름을 허리에 두른 웅장한 만년설의 백두를 보며 헤밍웨이의 소설과 그의 남성적 모험주의를 떠올려 보는 감상에도 젖었다. 
지금에 와서 생각하면 낯섦으로 하여 경이로웠던 그런 관광이 내게는 그리 중요하게 가슴에 흔적을 남기고 있지 않다. 
사실 나는 또 다른 여러 관광지를 둘러볼 수 있는 시간적인 여유가 충분했다. 
그러나 처음 일주일을 나는 나이로비의 교외 호텔에 꼼짝 않고 머물며 사나토리움의 결핵환자처럼 무위도식으로 보내었다. 
시간을 정지시켜 은둔자의 철학적 명성으로 관조의 세계에 침잠했다기에는 부끄럽다. 
차라리 윌리엄 포크너의 {음향과 분노}의 벤지처럼 백치가 되어 눈앞에 흐르는 정경을 시각과 청각만으로 일체의 반사조건을 배제한 채 무료하게 관찰한 나날이었다. 
그러는 동안 나는 차츰 내 자신의 실체는 물론 현재적 삶을 잃어버리는 대신 전생의 어떤 생명체로 내가 아프리카 땅에서 다시 태어나는 묘한 환상을 경험하게 되었다. 
나이로비는 해발 1천7백 미터, 설악산 높이의 고산대에 위치해 있다. 
그만큼 푸른 하늘이 더 투명하고 가깝다. 
밤이면 눈으로 들어와 우주의 밀어를 다 쏟아 놓을 듯 별무리 또한 보석만큼 영롱하다. 
1월과 2월은 그 지방 역시 겨울철이고 비가 드문 건조기이다. 
적도 아래 위치하기에 네 계절 중에 가장 생활하기 알맞은 절기이기도 하다. 
낮에는 수영을 할 만큼 햇살이 따가우나 나무 그늘에라도 찾아들면 바람이 있다는 느낌이 없는데 살에 닿는 서늘한 감촉으로 오수에 잠기게 한다. 
어둠이 내리고부터 안개 자욱한 아침 무렵까지는 얇은 스웨터를 걸쳐야 할 만큼 쌀쌀한 초가을 날씨로 변한다. 
그러므로 우리나라의 늦봄부터 초가을까지를 하루에 공유하는 셈이다. 
한편, 우거진 열대림의 장려함과 하늘을 찌를 듯 어른 키에 몇배로 자란 선인장 무리. 
온갖 꽃이 색색으로 흐드러지게 피고, 바람부는 날 벚꽃 날리듯 춤을 추는 무수한 작은 흰나비 떼. 
거름을 주지 않아도 제 힘으로 단 과즙을 만드는 여러 종류의 열대성 과일. 
코끼리 · 하마 · 기린 · 코뿔소를 비롯한 큰 짐승에서부터 다람쥐에 이르는 작은 짐승까지 뭍동물이 사이좋게 군집생활을 하는 야생의 동물원. 
이름을 알 수 없는 털빛 고운 큰 새들이 이상한 소리로 우짖어 그쪽으로 훈련 안된 귀를 맑게 틔워 놓는 환청. 
더운 햇살 아래 푸르게 자라는 커피나무와 파인애플나무. 
또한 끝없이 뻗어 나간 고랑진 밭작물. 
그러다 홀연히 나서는 끝없이 펼쳐진 초원의 구릉지대··· 나는 그런 쾌적한 기후 조건과 입체적이라고 말해야 어울릴 농염한 대자연의 품에서, 다시 말하지만 내가 떠나온 서울의 공해와 기계적인 생활과 아귀다툼의 현장 속에 늘 있어야 할 소설쓰기의 각다분한 노동에서 해방되었다. 
그런 세속의 도시와 이기적인 삶을 잊다 보니 착한 바보가 될 수밖에 없었다. 
누가 아프리카를 열대의 사막과, 밀림의 맹수와 식인종과, 원시의 비문명으로, 그렇게 그 땅을 단순히 적지로 치부했던가. 
거기에 에이즈의 발원지로 천형의 올가미를 씌워 저주받은 대지로 능멸했던가. 
영화를 좋아하는 우리나라 사람도 더러는 어둠속에 앉아 영상으로 보았을 것이다. 
아프리카가 가장 아름답게 영상화되었다는 평을 얻은 영화 ‘아웃 오브 아프리카’가 보여준 케냐의 아름다운 풍광과 자연을. 
물론 케냐는 아프리카의 많은 나라 중에 가장 정치적으로 안정된, 관광자원이 풍부한 나라이다. 
나는 아프리카 대륙의 그 일부, 선택받은 복된 땅으로 구경하는 행운을 누린 셈이다. 
빈번한 쿠데타로 정치를 잃은 민중이 구호의 손길을 기다리는 에티오피아 난민을 케냐에서만은 찾아 볼 수 없었다. 
그곳은 아직도 인간이 정복하여 문명화시킴으로써 파괴되기 이전의, 자연이 자연 그대로 숨쉬고 있었다. 
합리적 사고를 앞세워 이해관계의 갈등으로 쟁투하지 않는 순진무구한 인간의 참모습을 발견할 수 있었다. 
그리하여 자연과 인간이 조화를 이루어 함께 공생하는 순리의 무릉도원을 경외의 마음으로 받아들일 수 있었다. 
신약성경의 이런 평범한 진리가 때때로 우리를 당혹하게 한다. 
‘내가 너희에게 이르노니 목숨을 위하여 무엇을 먹을까 무엇을 마실까 몸을 위하여 무엇을 입을까 염려하지 말라(···)공중의 새를 보라 심지도 않고 거두지도 않고 창고에 모아 들이지도 아니하되 너희 천부께서 기르시나니 너희는 이것들보다 귀하지 아니하냐.’ 
오늘의 걱정은 오늘로서 족하니 내일을 걱정하지 말라는 이런 말씀을 실천하기란, 그 충고를 비유로 해석하더라도 현실적인 삶에서는 많은 모순과 부딪치게 마련이다. 
당장 내일로서 목숨이 다하더라도 내일을 예비하지 않고는 오늘의 삶은 그 의미가 소멸된다. 
그러나 나는 그 땅에서 1천9백여 년 전 인간의 삶의 실상을, 생사를 초월한 진정한 생명의 뜻을 발견했다. 
한 생명이 소멸되어 자연으로 돌아가더라도 다른 어떤 생명 속으로 영육이 함께 옮아 들어가서 영원히 승계됨을, 그 순환의 질서가 그 땅에서는 이루어지고 있었다. 
자연과 인간의 완벽한 조화란 서로가 서로에 의지하여 생명력을 북돋아 줌으로써, 오늘 걱정은 오늘에 족하다는 교훈을 암시하고 있었다. 
그곳 생활의 경이로움은 인간이 애써 심고 거두지 않아도 기름진 대지와 해와 비만으로 인간이 먹고 살 만큼의 양식을 제공해주고 있었다. 
모든 열매와 채소는 무공해였고, 자족하기에 부족함이 없었다. 
그 생명은 제 힘으로 성장하여 자기를 필요로 하는 다른 생명에게 도움을 주고, 인간을 별다른 지혜 없이도 그 혜택으로 오늘을 살고 있었다. 
사람이 그럴진대, 적자생존의 법칙을 인정하더라도 약한 짐승은 강한 번식력으로 후대를 잇고 있었다. 
그래서 육식동물 사자나 치타가 있는 곳에 초식동물인 수백 마리의 톰손스카자르나 암파라(큰사슴 무리)가 풀을 뜯으며 한가롭게 놀고 있었다. 
고수머리의 새까만 어린아이들의 맑은 눈과 흰 이빨을 보이며 웃는 얼굴에 내일을 걱정하지 않는 순진함이 빛나고 있었다. 
교복을 입고 줄을 지어가는 어린 학생들이 나의 흔드는 손을 보고 따라 흔들며 깔깔거리는 모습에서, 누구인가 보이지 않는 분이 너희들의 귀한 목숨을 거두어 주고 있다는 은총을 보았다. 
2천 년 전 이스라엘땅도 그런 복지였기에 공중에 나는 새를 비유하여 내일 걱정을 오늘 하지 말라고 충고했는지도 모른다. 
그러나 우리의 삶의 자리가 하루 다르게 변하고 있듯, 아프리카도 변하고 있었다. 
서양의 문명이 아메리카 인디언을 정복했듯이, 자연 그대로 두어야 할 아프리카도 서양 문명의 거센 도전으로 파괴의 수난을 겪고 있었다. 
도로가 뚫리자 공장이 들어서고, 빈민촌이 도시를 형성하자 악취나는 하수구가 방치되고, 우거진 숲은 펄프용으로 잘려지고, 동물들은 제 터전을 잃고 쫓겨나고 있었다. 
코끼리는 상아를 얻기 위한 밀렵꾼의 횡포로 이제 그 보호가 화급할 만큼 멸종의 위기를 맞고 있었다. 
맹수 사냥으로 이름난 강인한 부족 마사이 관광마을은 관광객이 돈을 주어야 함께 사진을 찍어 주는 상술을 이미 배워버렸다. 
케냐 최대 부족인 키쿠유족도 이제 유목생활을 청산하고 도시로 몰려들어 실업문제가 야기되고 있었다. 
지천으로 열린 과일과 양고기만으로 부족함이 없던 어떤 부족은 밀가루와 설탕에 맛을 들이자 식량부족을 정부에 호소하는 촌극을 벌이고 있었다. 
나이로비 나이트클럽은 젊은이들로 붐벼, 그들이 유흥비를 마련하기 위해 홀로 밤거리를 걷는 외국 관광객을 칼로 위협하는 강도로 돌변하고 있다고, 경고성 기사가 신문에 자주 실리고 있었다. 
문명화란 무엇인가. 
문명의 발달은 자연을 있는 그대로 놓아두지는 않는 공격성을 통해, 결과적으로 인간 자신마저 공격하지 않으면 안되는 파멸의 길이 아닐까. 
그래서 인간은 더욱더 내일에 살아 남을 걱정으로 오늘 나의 보호막을 두텁게 쳐야 하는, 말세론적 불안의 거대한 공동화가 미래의 이 사회를 지배하지 않을까. 
비문명화로 마지막 남은 대륙의 한 부분, 자연과 인간이 아직도 조화롭게 공존하는 케냐의 상공을 떠나며, 나 역시 문명에 찌든 존재자로 세속에 익사하는 길로 달려가고 있음을 보았다. 
침묵의 위대한 승리 작년 11월 프랑스 파리에서 닷새를 머물다 돌아왔다. 
동서독의 통일 이후 프랑스가 통일 독일의 성장에 잔뜩 겁을 먹고 있는 눈치가 역력했다. 
내가 머물던 어느 하루가 마침 프랑스 해방 기념일이라 공휴일이기도 했지만, 텔레비전은 하루 종일 나치 독일에 프랑스가 점령당했던 시절의 애옥살이 생활과 레지스탕스 운동을 방영하며 애국심을 고취시키고 있었다. 
독일 국민의 근면성과 견줄 때 프랑스는 너무 놀고 먹기를 즐겨, 통일 독일이 강성해지면 그 언젠가 다시 과거의 비극을 재체험하지나 않을까 그들은 두려워하고 있었다. 
마치 우리가 일본의 재무장을 두려워하듯이. 
텔레비전을 보며 문득 나는 15년 전에 읽었던 프랑스의 저항작가 베르꼬르의 {바다의 침묵}을 환기했다. 
문학청년 시절도 아닌 30대 중반에 읽었던 원고지 2백장 남짓한 중편소설이었다. 
{바다의 침묵}을 쓰기 전 베르꼬르는 작가가 아니었다. 
소르본느 대학에서 과학을 전공하여 화가가 되었던 그는 이 소설을 쓸 때 이미 39세의 젊지 않은 나이였다. 
1941년, 나치가 프랑스를 점령하여 비쉬 괴뢰정권을 세워 놓고 일체의 프랑스 문화를 말살하던 시기, 프랑스 국민은 나치 괴뢰 정권에 대항할 수 있는 유일한 방법이 ‘침묵’이었다. 
그러한 억압의 시기에 화가 장 브륄레와 편집인 삐에르 드 레끄뀌르가 비밀잡지 출판을 모색하여 지하 출판물로 간행하기 시작한 것이 ‘심야총서’이다. 
점령군 게쉬타포의 감시망을 피해 투쟁의 문학총서를 발행하기로 하여 그 첫 작품으로 비밀 출판된 소설이 바로 장 브륄레가 쓴 {바다의 침묵}이었다. 
장 브륄레는 당시의 심정을 이렇게 피력했다. 
···15년 동안 그림과 판화만을 제작해 오던 내게 소설을 쓰라는 것은 뜻밖의 두려운 권고였다. 
그러나 나는 이를 거절하지 않았다. 
···누구라도 나서서 그 일을 마땅히 해야만 했기에, 그러나 아직 아무도 그 일을 하지 않았기에 나는 그런 결심을 했다. 
장래를 위하여 한 프랑스인의 의식이 전쟁의 와중에서도 아무 증오심 없이 목숨을 내걸고 싸울 수 있었다는 증언이 있어야겠기에 나는 그 소설을 쓰지 않을 수 없었다. 
그 소설이 바로 {바다의 침묵}이었다. 
{바다의 침묵}은 이렇게 해서 출판되었다. 
화가 장 브륄레가 필명 베르꼬르의 이름으로 탄생한 셈이었다. 
이 짧은 소설이 파리 시민의 손에 돌려지자, 삽시간에 전 프랑스 시민의 손으로 옮아갔다. 
타자기나 등사판을 거쳐, 또는 연필로 옮겨 적어 읽혀졌고, 깊은 감동을 주었다. 
비록 나치에 점령당했으나 ‘프랑스의 정신’이 죽지 않았음을 국민의 가슴에 각인시켰다. 
내용은 간단하다. 
교양 있는 나치 청년장교가 조카와 ‘나’ 두 사람이 살고 있는 가정에 머물게 된다. 
프랑스인 둘은 나치 청년장교를 예의 있게 대접하나 시종 침묵으로 일관한다. 
청년장교 에브르나크는 점령군임에도 불구하고 프랑스의 전통적인 문화를 사랑하나 동시에 히틀러의 정치 노선을 신봉하여, 두 프랑스인에게 끊임 없는 독백을 통해 설득작전에 나선다. 
그러나 두 프랑스인은 인간적이며 정감 있는 청년장교를 증오할 수 없으면서도 완강한 침묵으로 버티어 나간다. 
그러나 나치의 책략이 프랑스 문화를 영원히 소멸시키려는 음모임을 뒤늦게 깨닫고 청년장교는 배신감 속에 죽음의 전쟁터로 조용히 떠난다. 
소설은 거기서 끝난다. 
{바다의 침묵}이 나에게 감동을 준 점은 이 소설이 점령군 나치와 무력을 싸우는 테러리즘에 있지 않은 데 있다. 
또한 비협조 · 비폭력 · 침묵이 상대를 이길 수 있다는 간디즘과 한 맥이 닿아 있다는 점에서 위대하다. 
소설 속에 등장하는 나치 청년장교도 교양 있고 선량한 인물로 그려져 읽는 이로 하여금 점령군이란 증오심을 일으키게 하지 않는다. 
일제 36년의 식민지를 체험한 우리는 그 시대를 그린 많은 소설속에서 일본 순사와 헌병은 악독하게, 일본 군인은 조선인을 학살하는 잔인한 인간형으로만 인식해 왔다. 
그런 측면에서 보자면 교양 있는 젊은 신사에게 바다와 같은 넓은 침묵으로 일관하는 프랑스인의 저항이야말로 소극적이라고 생각할 수도 있다. 
만화나 서부영화같이 극적인 통쾌함이 없기 때문이다. 
그러나 위대하며 영원한 승리란 폭력이 아닌, 예수와 같은 인내의 자기희생에 있음을 인식할 때, {침묵의 바다}야말로 고전의 전범을 선택한 격조 높은 소설의 본보기라 아니할 수 없다. 
간결한 문장으로 극적 갈등을 내면의 묘사 심리로 일관한 이 짧은 소설은 엄격한 검열의 점령지 프랑스 땅을 넘어, 세계 여러 나라 말로 번역되어 수백만 부가 팔려 나갔다. 
독자들은 이 소설을 통하여 프랑스의 문화와 그 저항의 정신을 읽을 수 있었고, 결코 어느 누구의 강력한 힘도 프랑스의 정신을 영원히 정복할 수 없음을 인식시켰다. 
나 역시 감동의 여운을 오랫동안 만끽했다. 
실천 없는 신앙 읍내에서 국민학교를 다닐 때 장터를 중심으로 위쪽 언덕 위에는 천주교회당이 있었다. 
아래쪽 역으로 내려가는 길에는 개신교회당이 있었다. 
천주교회당은 전망 좋은 축대 위에 자리잡았는데 정원이 잘 가꾸어져 봄부터 가을까지는 갖가지 꽃이 피었다 졌다. 
수녀들이 그 정원을 잘 가꾸었다. 
교회당 건물도 붉은 벽돌로 지었는데 창문마다 색색의 유리로 모자이크 성화를 넣어 무척 아름다웠다. 
어릴적에 본 신부 복장이 참으로 멋있어, 나도 어른이 되면 치마처럼 치렁한 검은 신부복을 입는 성직자가 되겠다고 꿈꾸어 본 적이 있었다. 
읍내에 개신교회당은 여럿 있었는데 장터마당 아래에 있는 교회당이 가장 컸다. 
첨탑을 높게 지어 기차에서 내리면 그 첨탑이 먼저 눈에 띄었다. 
마당에는 미끄럼틀과 그네가 있었으나 나무 몇 그루뿐인 흙바닥이라 천주교회당처럼 운치는 없었다. 
나는 그 개신교회당에 이태 정도 나간 적이 있다. 
천주교회는 그렇지 않았는데 개신교회는 전도에 열성이라 동무의 권유로 나가게 되지 않았나 여겨진다. 
내가 태어난 읍내는 평야를 끼고 있어 높은 산과 깊은 골짜기가 없었다. 
부근의 산이래야 민둥한 야산이 고작이었다. 
그래서 오래된 절이 없었고, 스님과 만났던 기억 또한 없다. 
내가 고향의 교회당에 다니던 시절은 전쟁 때였다. 
모두 세끼니 챙겨 먹기조차 힘든 시절이요 피난민들이 많이 끓었으므로 당시의 교회당은 신자를 늘리는 데 적기였다. 
구호품 옷과 탈지분유나 밀가루 따위를 나누어 주었으므로 그 물질적 혜택에 혹하여 교회당을 들랑거리던 ‘나이롱신자’도 많았다. 
‘서로 사랑하라’ ‘겸손하라’ ‘정직하라’ 이런 예수의 가르침이 그 당시는 그저 그런 좋은 말씀으로 귓가에 지나치고 말았다. 
죄를 지으면 죽은 뒤 지옥불에 떨어진다는 말이 가장 무서웠다. 
그로부터 나는 20년쯤 뒤에 세례를 받고 개신교신자가 되었다. 
신자가 된 뒤 지금까지 20년쯤 믿어왔으나 나는 아직도 ‘나이롱신자’라는 국민학교 시절의 그 비아냥거림에서 벗어나지 못하고 있다. 
조금 과장은 되었겠으나 개신교측에서는 신자를 1천만 명, 전 인구의 3할 정도로 잡고 있다. 
타종교의 통계는 모르지만 불교신자도 그에 못지않을 것이다. 
천주교 신자 또한 70년대 이후 괄목할 교세확장을 보여 많은 신자를 확보하고 있다. 
그렇게 따질 때 우리나라의 3대 종교 인구는 7할쯤 차지할 것이다. 
회당과 집정자를 따로 두고 있지 않으나 유교를 믿는 전통적인 집안 또한 적지 않다. 
그렇다면 우리나라의 무교인은 사실 1할이나 2할 정도일 터이다. 
모든 종교의 현세적 삶에는 그 가르침이 대체로 비슷하다. 
먼저, 타인, 특히 남보다 불행한 자에게 사랑을 베푸는 착한 일을 하라고 말씀한다. 
의타정신이고 선한 삶이다. 
자신을 낮추고 정직한 마음을 가지라고 말씀한다. 
겸손과 바른 삶의 실천이다. 
물질의 탐욕을 비우고 어떠한 경우에도 폭력을 사용해서는 안된다고 말씀한다. 
청빈과 온유한 삶의 지향이다. 
그런데 우리가 살고 있는 이 사회를 짚어보면 그런 종교적인 삶과는 정반대의 길로 달려왔고 나아가고 있음을 쉽게 발견할 수 있다. 
일제하와 해방 전후의 빈곤, 이념의 폭력으로 얼룩진 전쟁 전후, 오랜 군사독재로 길들여진 부정직과 탐욕의 만연 탓인지, 이사회는 비종교적인 삶의 실천으로 줄달음질쳐 왔다. 
사랑 · 희생 · 겸손 · 정직 · 근면 · 검소, 이런 덕목은 종교에서나 교과서에서 낮잠을 잘 뿐 사회 어느 구석에서도 순종하며 실천하려는 집단적 의지가 없었다. 
사랑 대신 증오, 희생 대신 압제, 겸손 대신 군림, 정직 대신 사기, 근면 대신 나태, 검소 대신 낭비에 개인과 집단은 더욱 이기적인 경쟁을 보여왔다. 
나 역시 그 무리의 한 개체로 공동체의 도덕과 윤리감에 마비되었고 감염 상태로 살아왔다. 
이제와서야 종교는 인간에 무엇을 주는가, 우리는 무엇 때문에 종교를 믿는가란 원초적인 문제에 비로소 눈을 뜨니 나는 늦어도 한참 늦깎이 인생이다. 
예수가 이땅에 오신 뜻 오늘이 크리스마스. 
아기 예수가 지상의 누추한 처소인 말규유에서 태어난 날이다. 
나는 기독교 신자이므로 이 날은 그분의 탄생의 뜻을 되새겨보며 한 해를 마무리하는 의미에서 스스로를 반성하는 기회를 갖는 뜻깊은 날이기도 하다. 
크리스마스하면 이국적인 단어가 연상시키는 환상적인 감미로움부터 떠오른다. 
징글벨의 경쾌한 노래, 전나무 숲속에 눈을 소복히 쓴 통나무집, 산타클로스의 썰매와 선물, 서양인들의 그 은성한 파티 따위가 그것이다. 
그러나 오십 전후 세대에게 크리스마스의 추억은 그렇게 감미롭지만은 않다. 
6·25전쟁 직후, 소년기를 보낸 우리 세대는 자신의 종교관과 관계 없이 예배당이나 천주교회당에서 나누어주는 구호품의 혜택을 누구나 조금씩은 나누어 받았다. 
주림과 추위로 떨던 그 시절 사탕봉지 · 탈지분유통 · 알록달록한 옷을 받고 눈물 글썽이며 고마워하기도 했다. 
통행금지가 있던 그 시절, 이승만 대통령 자신이 교인이기도 했기에 그날만은 통금이 해제되어 모두가 마음이 들떴다. 
내남없이 의식주가 힘든 세월이라 선물을 주고받을 처지가 못되었지만 불이 밝은 시내 밤거리를 걸으며 전파상에서 흘러나오는 성탄 축하노래를 들었다. 
동족상잔의 전쟁으로 마음마저 폐허화되었으나 저 바다건너 행복한 나라에의 동경이 크리스마스 날이면 더욱 마음을 부풀게 했다. 
만약 우방 여러 나라 교단의 적극적인 후원이 없었더라면 전쟁직후 많은 사람이 굶어죽거나 얼어죽었을 것이다. 
특히 전쟁고아들에 대한 그들의 지원은 ‘가난한 이웃을 돌보라’는 예수의 말씀 그대로 이 땅에 큰 빛을 남겼다. 
신·구교를 통틀어 한국 선교의 역사가 2백년으로 거슬러 올라가고, 초기에 선교사가 이 땅에 뿌린 교육과 의료봉사는 그 공적을 간과할 수 없지만, 질과 양적인 면에서 오늘의 급격한 신장세를 보인 것은 아무래도 6·25전쟁 다음부터로 보아야 할 것이다. 
전쟁이 끝난 뒤 폐허를 딛고 서서 외국 원조에 의지하여 연명하던 시절, 특히 신교도의 수적 팽창을 괄목할 만했다. 
한국인은 체질적으로 종교적 심성이 뜨겁다는 말이 있지만 전쟁을 통해 죽음 · 가난 · 전쟁에 시달려 마음의 의지처를 잃은 백성은 어느 종교보다 적극적인 전도에 따라 교회의 문을 두드렸다. 
부녀자를 중심으로 열성적인 신도가 늘어나자 교인 수는 핵분열하듯 엄청나게 불어났다. 
곳곳에 교회가 세워지고 교세가 팽창하자 성경의 해석상 차이나 교권다툼에 의해 많은 분파도 생겨났다. 
자정이 넘은 시간 남산에 올라가 시내를 조망하면 네온사인으로 빛나는 무수한 십자가를 볼 수 있다. 
시골에 가면 작은 마을조차 교회당의 첨탑부터 먼저 눈에 띈다. 
심지어 아파트 지구의 상가에는 몇집 건너 교회가 있고 교계신문을 보면 임대해 쓰는 교회 평수에 신도 수까지 얹어 매매하겠다는 광고도 쉽게 보게된다. 
그 결과 오늘의 한국 신교도 수는 1천만 명을 넘어섰다는 통계도 있다. 
어림잡아 국민 4명 중에 1명이 교인인 신교가 이 땅에 들어온 지 1백 년 남짓 사이에 이 정도의 성장은 세계 기독교 전도 역사에 그 유래가 없는 기적이라 말해야 옳을 것이다. 
이제 한국의 기독교는 국내 교세확장을 넘어서서 이방선교사의 은전을 갚기라도 하듯 제3세계권에 전도사를 파견하고 사랑의 쌀을 보내는 종교강국이 되었다. 
그렇지 않은 작은 교회도 있지만 큰교회는 주일 하루 헌금만도 몇천만 원대를 오르내린다. 
오늘은 예수가 탄생한 크리스마스. 
이 날을 맞으며 우리가 되묻고 싶은 것은 한두 가지가 아니다. 
하느님의 아들인 예수가 왜 말구유에서 태어났을까. 
그분은 왜 이 지상에 착하고 의로운 나라를 세우지 못하고 십자가에 매달려 처형되었을까. 
그분이 이 땅을 떠난 지 2천 년이 가까운데 몸소 실천하고 외친 ‘사랑’의 열매가 왜 아직 맺어지지 못할까. 
아울러 오늘의 우리 현실을 돌아보면 기독교와 그 신자들이 스스로 반성하지 않으면 안될 많은 문제점과도 만나게 된다. 
무엇보다 개인이기주의와 집단이기주의의 울타리에서 벗어나야 한다. 
나와 가족과 교회라는 틀 속에서 안정 · 행복 · 번영만을 추구할 것이 아니라 공동체적 삶의 더 높은 실현에 앞장서는 이 사회의 참다운 소금이 되어야 한다. 
그러기 위해서는 이제까지의 양적인 팽창에서 질적인 성장에 눈을 돌려 예수의 내가 그랬듯이 너희들도 더 낮은 데로 내려가 버림받은 자의 동무가 되어야 한다. 
기독교가 사회봉사 활동에 등한시한다는 말이 아니라 더 적극적으로 개입해야 한다는 뜻이다. 
정교분리의 원칙을 고수하는 보수교단도 빈민문제 · 공해문제 · 노인문제 · 탁아문제 · 장애자문제 등 제반 사회문제에 헌신과 봉사를 아끼지 않을 때, 그 소외된 응달에 예수가 가련한 모습으로 나타나 계신다. 
국민 4명 중에 1명이 교인임에도 불구하고 사회악은 걷잡을 수 없게 창궐한다. 
우리는 신문을 보기가 끔찍할 정도로 이 사회가 짐승화되어가고 있음을 날마다 목격한다. 
인간의 이름으로 저질러지는 악행은 반드시 폭력을 수반한다. 
예수가 원수까지 사랑하라고 가르쳤다면, 이 사회에 만연하는 폭력의 퇴치운동에 교회와 신자가 누구보다도 적극적으로 나서야 한다. 
그런 ‘사랑의 실천운동’이야말로 성서적 삶의 기본 골격이라 할 것이다. 
기독교가 현실의 축복과 내세의 천당을 기원하는 기복신앙에서 한걸음 나아가 이웃 모두를 형제로 받아들일 때, 비로소 예수가 왜 이 지상에 오셨는가의 참다운 뜻을 깨닫게 된다. 
그분은 낮은 곳을 통하여 이 지상에 오셨고, 사랑을 전파하다 폭력에 희생되었기 때문이다. 
제2장 나의 삶, 그리고 문학 개방적인 작은 읍내 경제개발의 기치를 내건 산업화 총진군이 있기 이전인 50년대 말기까지 우리나라는 농경사회였다. 
열 명을 세워놓으면 일곱 명이 농촌 출신이니 세련된 도회인은 그만큼 희소했다. 
또한 당시의 농촌은 지지리 가난을 면치 못해 춘궁기가 있었고, 대체로 기아를 겨우 면한 상태에서 헐벗고 자랐다. 
공업화 추진과 더불어 도시로 몰려나와 이제 어지간히 허리 펴고 살 만큼 되자, 장년층에 든 사람은 내남없이 어린 시절 농촌생활을 회고하는 글이 천편일률적이고, 나도 그런 글을 적잖게 썼다. 
50년대 당시 가난은 했을망정 인정이 넘치던 농촌이었다. 
봄이면 뒷동산에 진달래꽃이 만발했고, 여름이면 냇가에서 물장구도 치고 천렵을 즐겼다. 
밤이면 타작마당에 모깃불 피워놓고 멍석에 앉아 수박을 먹었고, 종아리에 이슬 적시며 반딧불을 쫓았다. 
이렇게 고향의 농촌정서와 자연풍광을 엮다 보면 사실 그 시절이 궁핍으로 쪼들리기는 했으나 흐뭇하고 아름다운 추억이 아닐 수 없다. 
오늘의 삶이 풍요로울수록 그 시절의 추억은 더욱 애닯고 감미롭게 회상된다. 
내 고향은 경남 김해군 진영읍이다. 
나는 시골도 도시도 아닌 그 중간몫쯤 되는 읍내 중심부 장터거리에서 태어나 국민학교를 마칠무렵까지 자랐다. 
숫제 고향이 ‘들뫼’, ‘안마을’, ‘양지말’ 이런 이름의 시골이라면 운치도 있으련만 진영이란 이름은 말 그대로 근대적이며 멋대가리 없는 일제가 만든 읍명이다. 
진영읍은 북으로 진영벌이란 넓은 평야를 끼고 있다. 
이 평야가 물경 5천여 정보이다(김해평야가 7천 정보). 
들을 질러 낙동강이 휘어지며 돈다. 
경전남부선이 지나가므로 역이 있고, 마산과 부산을 연결하는 국도가 있으며, 이제 고속도로까지 관통함으로써 진영은 일제시대 이후 그 지방 교통의 요충지이다. 
진영은 예로부터 있어온 마을이 아니었다. 
역이 생기고 도로가 깔리자 서부영화의 개척촌처럼 1930년대에 급조된 마을이다. 
그러므로 향교나 제실, 몇 대를 살아온 고가 따위는 없다. 
집성촌이 아니므로 모두 고향을 떠나 떠돌다 들어온 사람들이다. 
장터거리 주위로는 그렇게 임시로 정착한 장사치들이 많았다. 
그런 사람들이 그렇듯, 살림 규모가 반반한 집이 없었고, 자녀교육에도 행실을 가르치지 않았다. 
남정네들은 대낮부터 술에 취해 고성방가를 내질렀고, 아녀자들은 사소한 문제로 이웃과 싸움을 잘 벌여, 장터 거리에는 머리끄덩이를 잡고 나뒹굴며 싸우는 아녀자들을 심심찮게 구경할 수 있었다. 
한두 해를 살다 노름과 계집질로 패가망신하여 야반도주하는 가구도 종종 있었다. 
인심이 각박했고, 사람들의 성정이 거칠었다. 
도회지 소문이 유난히 빨리 들어와, 50년대만 하더라도 가출 청소년이 많았다. 
곡마단패가 들어오면 장터 처녀 한둘은 꼭 그 곡마단패를 따라 떠났다. 
아이들은 입에 담지 못할 어른들의 욕설을 들으며 자랐고, 국민학교만 졸업하면 벌써 똘똘한 장돌뱅이 흉내를 내며 담배질부터 배웠다. 
소심증 많았던 나는 그 난장판에 섞여 얼간이꼴로 자랐다. 
장터거리가 싫어 뒷동산에 올라 멍하니 너른 들을 바라보며 시간을 보내었고, 그 들로 나가 방죽길을 무작정 헤매고 다녔다. 
집안이 가난하기도 했지만, 침울하고 병약한 소년기를 보낸 셈이다. 
진영이라면 ‘진영단감’으로 알려져 있다. 
한때는 부산에서 진주로 가는 버스에서, 진영정류장은 소피가 마려워도 하차하지 말라는 말이 있었다. 
반드시 주먹을 만나 춤치를 털리기 때문이었다. 
그만큼 진영깡패는 서울에서도 소문이 나 있기도 했다. 
60년대 초반 청량리역 일대는 진영 출신의 주먹들이 잡고 있었고, 광화문 네거리 옛 국제극장 암표도 진영 주먹들이 주물렀음을 알 만한 사람은 다 알고 있다. 
그러므로 진영은 고여 있는 웅덩이 물이 아니었다. 
좋은 측면으로 보자면 늘 변화하고 새로움을 쫓는 활력이 넘치는 읍이었다. 
마치 어물전의 경매장을 방불케 했다. 
점잔을 차리고 눈치를 보고, 없어도 있는 체하는 눈가림이 통하지 않았다. 
사람들은 직선적이고 다혈질이며 개성적이었다. 
도시의 유행과 문화가 빨리 이입되는 만큼 별 저항 없이 잘 소화되었다. 
사람들은 영리하고 시대의 변화추이에 잘 적응했다. 
교육열도 높아 집안이 굶어도 자식만은 학교에 보냈다. 
이렇게 진영은 동전의 뒷면만 보면 흉이 많지만 앞면을 보면 긍정적인 측면도 없지 않았다. 
휴전 이듬 해 54년 국민학교를 졸업하자 나는 고향을 떠나 대구로 나왔다. 
그러나 고등학교를 졸업할 때까지 방학철마다 고향으로 내려가 한 달을 머물다 돌아오곤 했다. 
당시 고모네가 고향에 살고 있었기 때문이다. 
굶주림과 가족의 이산을 고향서 체험했고, 고향으로부터 버림받고 우리 식구가 대구로 나왔으므로, 고향은 늘 나에게 정나미가 떨어진 그 어떤 저주 받은 마을로 자리잡을 수밖에 없었다. 
더욱 장터거리의 그 삭막한 생존경쟁의 악다구니를 떠올릴 때면 고향을 다시 찾고 싶은 마음이 들지 않기도 했다. 
그러나 내가 문학을 시작하고부터 잊으려고 노력했던 그 고향이 다시 내 마음 속에 새로운 마을로 떠올랐다. 
그곳이야말로 삶의 생동하는 현장이요, 한국의 근대사 이행과정을 가장 적나라하게 재현시켜주는 현대사의 한 장소였다. 
물론 가공이지만 장편 노을은 잊으려고 노력할수록 더 가슴에 못을 박는 고향 이야기의 한토막을 재현시킨 소설이다. 
나는 많은 단편소설의 무대를 장터거리로 잡았고, 장편 불의제전은 해방과 6·25전쟁 공간의 진영읍이 무대이고, 바람과 강 역시 장터거리가 그 무대이다. 
반상의 질서가 무너진 시대에 우리가 살고 있지만, 진영은 일찍이 유교의 구습과는 관계가 없는 개방적인 소읍이었다. 
이제 진영에는 부산공단의 출근버스까지 들어오는 직할시의 주변도시로 성장했다. 
창원공단이 이웃이다 보니 고층아파트가 서고 노래방도 여러 개 생겨났다. 
50년대까지만 해도 진영 5일장은 이효석의 {메밀꽃 필 무렵}의 장터 풍경이었지만 이제 평일에도 큰 장이 선다. 
모든 농촌이 변모했듯 진영 역시 예전의 소읍이 아니다. 
이 점은 시대의 빠른 변화를 탓할 수밖에 없고, 장년층은 좋든 싫든 아직도 그 시절의 추억을 가슴에 묻고 산다. 
집에 관한 이력서 나는 시골 조그마한 읍내의 장터마당 주변에서 태어났다. 
해방전 태평양전쟁이 한창 치열하던 1942년이다. 
그 시대 시골에서도 셋방에서 태어났으니 집 복은 지지리도 없는 편이다. 
당시 아버지는 감옥소에 있었고 집에는 할머니 · 어머니 · 누나, 그리고 혼기 찬 고모가 살고 있었다. 
아버지의 옥바라지를 하느라 장터의 집을 팔고 성당쪽 어느 집을 전세 내어 살았는데, 그 집에서 내가 태어났다. 
일제시대 시골의 셋방에서 태어났다면 믿지 않을 사람도 있겠지만, 사실이 그러했다. 
그 집은 성당 진입로 확장공사로 예전에 없어졌으니 나는 생가가 없는 셈이다. 
내가 쓴 장편소설 {마당깊은 집}은 집 없는 사람들의 설움을 쓴 이야기이다. 
6·25전쟁으로 피난 온 사람들과 함께 우리 식구 역시 대구의 그 마당 깊은 집에서 단칸 셋방을 살았던 추억담을 진솔하게 써 보았다. 
우리 식구는 휴전 무렵부터 대구의 중심부 장관동이란 작은 동네에서 예닐곱 번을 옮겨 다니며 셋방을 살았다. 
집에 대한 동경과 원한은 내가 결혼한 뒤까지도 계속되었다. 
그동안 나는 솔직히 말해서 ‘내 방’을 따로 가져보지 못했다. 
햇수로 따지면 자그마치 32년 동안이다. 
나의 중학·고등학교 시절에도 우리 식구들은 단칸방에서 살았다. 
다섯 식구가 두 평 정도의 방을 썼기에 책상 놓을 자리도 없었다. 
그 방이 어머니의 일터였으니(직업이랄 수도 없는 바느질 일로 어머니는 우리 4형제를 공부시켰다) 낮이면 수시로 손님이 들랑거렸다. 
언제부터인가 고물 앉은뱅이책상 하나 있었던 것은 기억난다. 
주로 누나가 사용했고 그 아래 우리 3형제는 밥상이나 무릎에다 책을 놓고 공부했다. 
내 방을 하나 가져보는 것이 당시로서는 평생 염원이었다. 
그러나 그 꿈은 고등학교를 졸업할 때까지 이루어지지 않았고 어머니의 꿈인 내 집 마련 역시 능력이 닿지 않았다. 
대학 때는 서울에서 친구 셋과 한 방에서 자취를 했다. 
그즈음 어머니는 평생 한을 풀어 방 5칸의 우리집을 겨우 장만했다. 
그러나 방 4칸은 모두 세를 놓았으므로 역시 우리 형제들은 어머니와 한 방을 쓸 수밖에 없었다. 
재학중에 나는 육군사병으로 입대했고, 군에 있을 때 누나가 시집을 갔다. 
누나야말로 꿈 많은 처녀 시절 분곽같게 꾸며 놓을 자기 방 한번 가져보지 본지 못한 채 출가를 해버린 셈이다. 
나는 3년 군복무를 마치고 어영부영 졸업을 하자 상경했다. 
서울에서 첫 직장을 갖고 친구 하나와 삼선교에서 하숙을 했다. 
독방으로 하숙할 처지가 못되었던 것이다. 
1년여 하숙생활을 청산하고 나는 69년 당시 10만 원 전세방을 구했다. 
이제야말로 나는 내 혼자 쓸 수 있는 방을 구했기에 퇴근 뒤 소설에 매진해보겠다는 희망을 키웠다(당시 나는 작가로 문단 병아리가 되어 있었다). 
그런데 그동안 쭉 고모네 집에서 사셨던 할머니를 내가 모시지 않으면 안되었다. 
마산에 살던 고모네가 갑자기 살림이 기울어 할머니를 제발 모셔가라는 연락이 왔던 것이다. 
그래서 나는 71년 결혼을 할 때까지 할머니와 함께 살았다. 
나는 결혼을 하자 응담동에 20만원짜리 한 칸 전세방을 얻었다. 
신발 벗는 데가 부엌인 대문간 방이었다. 
신혼살림이라 할머니는 부득이 잠시 마산 고모네 집으로 모셨다. 
결혼하고 1년 뒤 딸아이가 태어날 즈음 나는 드디어 돈암동 언덕 받이에 방 2개 달린 전세를 얻을 수 있었다. 
그래서 할머니를 다시 모셔왔다. 
할머니가 쓰는 방이 내 서재가 된 셈이다. 
그로부터 이삿짐을 싸고 풀기 네 차례 만에 나는 수유리에다 내 집을 장만했다. 
아마 75년쯤이었을 것이다. 
내 집을 처음 마련하고, 그렇게도 힘들던 전화(당시로서는 가정 집에 전화놓기가 하늘에 별따기여서 신청 후 3-4년을 기다리기가 예사였다)를 놓고보니 하늘을 날듯한 기분이었다. 
한동안 그 좋아하던 술도 절제하고 내 집을 보러 퇴근과 더불어 곧장 귀가하곤 했다. 
집에 대한 한이 나만큼 많았던 사람도 흔치 않을 것이다. 
따지고보면 집이 아니라 나만이 확보할 수 있는 공간, 즉 내 방이었다. 
그래서 나의 소설에는 집 없는 사람들의 설움이 자주 나온다. 
유목민의 후손이 아닌 농경사회 정착민의 후손이라 우리나라 사람들의 집에 관한 탐욕(60~70평형 아파트는 선진국의 경우 대부호가 아니면 살기 힘들다)은 알아줄 만한데, 나는 내 방 한 칸 갖기가 그렇게 힘들었다. 
단독의 내 서재를 가져보기는 아마 나이 40줄에 접어들 80년에 들어서가 아니었나 싶다. 
그 동안은 내 서재가 할머니, 또는 아우와 함께 쓰는 방이었기 때문이다. 
지금 나는 제법 큰 집에서 살고 있다. 
‘작업실’이라는, 집에 딸린 별채의 내 서재도 갖고 있다. 
어느 누구로부터도 간섭받지 않는 작업실에 아침 8시경에 3층에서 4층으로 출근하면 나는 늘 경건해진다. 
책상에 앉아 원고지를 잡으면 잠시 행복에 잠기기도 한다. 
이 좋은 환경에서 내가 좋은 글을 쓸 수 없다면 이는 전적으로 내 탓이다. 
이런 생각을 하면 경건해지지 않을 수 없고, 필을 잡는 손에 힘이 서지 않을 수 없다. 
그러나 벌써 나이 탓인지 집중력은 1시간을 넘기지 못한다. 
성장기의 꿈은 이루었건만 어느 사이 머리는 백발을 얹고 말았다. 
춥고 따습던 시절 맨발로 겨울을 나던 어린 시절의 고향에서 보낸 생활은 고통스러웠어도 진정 고통스러운 줄 모르던 나이였고, 지금에 와서 돌이켜보면 따뜻하게 회상되는 시절이기도 하다. 
소년기에 보낸 50년대 나의 삶이 나를 소설가로 만들었고, 소설가가 될 수 있었던 그 밑바닥에는 가난과 외로움의 절실한 체험이 있었다. 
나는 다행스럽게도 그 가난의 체험을 시골과 도회를 두루 공유함으로써 풍부한 글감을 가졌고, 그것을 회상기 형식으로 소설화해 왔다. 
나는 저 남도 작은 읍내의 장터거리에서 태어났다. 
창밖에 바람소리가 매서운 이런 맑은 겨울 낮, 고향의 소년 시절을 생각하면 먼저 떠오르는 기억이 있다. 
부잣집 아이가 주머니에 넣고 나와 조막손으로 한 움큼씩 입 속에 쑤셔 넣던 찐쌀이 참으로 먹고 싶었다. 
장터거리에 바람이 넘치면 아이들은 바람막이가 잘된 양지 흙담 아래 모여 해바라기를 했다. 
무릎 기운 깡똥한 바지 아래는 종아리가 썰렁하게 드러났고 까마귀 같이 때 낀 발에는 양말도 없는 찢어진 먹고무신이 신겨 있었다. 
기왓장을 갈아 만든 구슬치기를 하기에도 손이 너무 시린 겨울 낮, 부잣집 아이가 찐쌀을 움썩움썩 씹는 게 그렇게 부러울 수가 없었다. 
인중을 덮는 풀코를 훌쩍이며 갈라 터져 쓰라린 손을 내밀어 찐쌀을 구걸하면, 이마에 알밤을 한 대 맞고 낱개로 셀 수 있을 만큼 노르끄레한 찐쌀을 얻어 먹을 수 있었다. 
떡도 아니요 눈깔사탕도 아니요 엿도 아니, 그 찐쌀의 덤덤한 맛이라니! 
배가 고팠기 때문이다. 
6·25전쟁 전후, 당시 나의 고향 농촌에는 세 끼니를 다 먹는 집이 없었다. 
고향 앞들이 김해평야에 못지않게 까마득히 넓건만, 그 들에 촘촘히 박힌 마을은 8할이 소작농이라 절량농가였다. 
상을 차려 밥을 먹는 집이 흔치 않았고 이불 없이 겨울을 나는 집도 있었다. 
큰 산이 없다 보니 땔감도 귀해 군불도 때지 않고 바람막이 벽과 화로 하나로 긴 밤을 넘겼다. 
아침은 무나 감자를 썰어 넣은 곱쌀미밥에, 저녁은 점심을 건너 뛰다 보니 해 떨어지기 전에 수제비나 시래기죽으로 배를 채웠다. 
여름은 산야가 잎이 무성하고 실과나 채소가 흔해 풍요로웠지만, 그 시절 겨울은 왜 그렇게 배 고프고 추웠는지 모른다. 
달달 떨며 손 시려 발 시려 동동거리며 팔랑개비처럼 바람 속을 달렸던 스산한 기억밖에 나지 않는다. 
어머니는 호롱심지 돋워 밤이 깊도록 헌옷을 기웠고, 아이들에게 이불을 씌워 놓고 벗긴 옷의 이를 잡아 주기도 했다. 
질화로에 밤을 구워 가며 할머니가 들려 주던 옛날 이야기, 나에게는 정지용의 그런 시구 같은 추억도 없다. 
아버지는 좌익운동으로 집을 비웠고, 할머니는 순경의 추달이 무서워 5리 밖 고모집에서 지냈다. 
우리 형제들은 어머니와 함께 밤새워 떨며 지서 순경의 발걸음 소리에 귀를 기울여야만 했다. 
그런 밤, 문풍지 우는 하늬바람 소리는 정말 만주벌에 말달리는 소리처럼 을씨년스러웠다. 
마을에 잔칫집이 있으면 떼거리로 몰려가 지짐이를 얻어 먹었다. 
쥐불놀이와 판자로 만든 썰매를 냇가에서 탓던 그 시절, 이웃 모두가 가난했기에 불평이 없었고, 모든 어른은 그런 가난을 당연한 삶으로 체념했기에 차라리 인정만은 따뜻한 세월이었다. 
휴전 직후인 1954년, 나는 대구로 나왔다. 
도시를 처음 구경하니 길거리의 많은 사람과 포장된 반듯한 도로가 신기했다. 
역광장에는 기차를 타거나 내린 사람들도 아닌데 뭇사람들로 붐볐다. 
5일장이 아닌, 날마다 장이서는 시장바닥은 가히 아비규환이었다. 
그렇게 도시 길거리에 흘러 다니는 추레한 몰골의 사람들은 태반이 실업자였다. 
물들인 미군점퍼에 무릎 기운 작업복 바지, 땟국절은 솜저고리에 검정조끼를 입은 남정네. 
왜 바지 차림에 구호품 스웨터나 누비저고리를 입은 아낙네. 
그들은 오직 자식들과 세 끼니의 먹거리를 해결하기 위해 닥치는 대로 일감을 찾아 여윈 여우꼴로 도시 길바닥을 헤매고 다녔다. 
길거리에는 구걸하는 많은 거지아이들과 껌팔이 · 신문팔이 · 구두닦이 아이들을 볼 수 있었다. 
잘 차려 입은 신사 숙녀는 거지아이의 깡통이나 까만 손이 옷자락에 닿을까봐 몸을 피해 종종걸음을 쳤다. 
전쟁으로 부모를 잃고 헤매는 소년 소녀들이 그렇게 많았고, 외국 원조로 운영되는 고아원은 도시 변두리 어디서나 볼 수 있었다. 
지게꾼, 장작 패는 사람, 좌판에 양담배나 미제 사탕 · 껌을 파는 사람, 군복 장수, 신기료 장수, 겨울이면 드럼통에 군고구마나 풀빵을 구워 파는 사람, 어른들은 그렇게 호구를 위해 닥치는대로 벌이에 나섰다. 
상이군인들은 떼를 지어 쇠갈고리손이나 목발을 휘두르며 아무 상점이나 들이닥쳐 위협조의 구걸을 일삼았다. 
지팡이 끝에 못을 박아 담배꽁초를 줍고 다니는 자루 멘 노인들도 흔히 볼 수 있었다. 
동사무소 앞에는 구호품 안남미나 밀가루를 타기 위한 긴 행렬이 이어졌다. 
행렬은 거기만이 아니었고 봉덕동 미8군 식당이 있는 철조망 밖에는 꿀꿀이죽을 얻기 위한 또 다른 빈민들의 행렬이 긴 줄을 이루었다. 
닭고기든 빵이든, 국수가락이든, 적당히 먹고 드럼통에 쏟아 부은 미군부대의 음식찌꺼기를 거두어서 다시 끓여 먹던 그 시절을, 지금의 젊은이들은 구역질로나 상상할 수 있을 것이다. 
단칸 셋방에 다섯 식구가 살던 우리집은 50년 중반의 그 겨울이 너무나 추웠다. 
군불을 지피지 못해 형제들이 키대로 새우처럼 웅크려 붙어 잘 때, 장남이라고 방문간에 누워 시린 등을 내어 놓았던 나는 몇해 동안 얼마나 웅크리고 살았는지 낮에도 늘 노인처럼 꾸부정히 걷는 습관이 몸에 배어버렸다. 
기운 내복을 벗을 때 영양실조로 하얗게 떨어지던 피부의 각질은 한 달에 한 번도 돼지비계국조차 먹지를 못했던 탓이었다. 
“찹쌀떡 사려!” 
“단팥죽 사려!” 
하고 외치는 소리가 겨울밤 바람 속에 아스라이 묻혀 가면, 그 시절에도 안마가 필요한 부유층은 있어 장님들이 피리를 불며 어두운 골목을 더듬고 다녔다. 
윗목에 놓아 두었던 숭늉이 꽁꽁 얼어 버리던 강추위가 있던 날 아침이면 도회 뒷골목이나 한길에는 얼어 죽은 거지나 행려자를 더러 볼 수 있었다. 
군용 개털모자를 쓰고 여염집 굴뚝에 쪼그리고 앉아 밤을 지내다 영양실조와 추위로 싸늘하게 식어 갔던 것이다. 
또한 숨이 끊긴 차가운 몸에서 꼬물거리던 이가 시체의 넝마 밖으로 하얗게 기어 나오기도 했다. 
어느 겨울밤, 출장길에 대구로 나왔다 우리 식구가 사는 셋방집에 들렀던 고모부가 생각난다. 
아니, 고모부가 신문지에 둘둘 말아 사왔던 뜨끈한 군고구마를 먹던 밤이 생각난다. 
수제비로 저녁을 때운 뒤 30촉 전등 아래 우리 형제들은 사과궤짝을 책상삼아 공부했고 어머니는 삯바느질을 하던 밤이었다. 
물들인 군용 담요로 외투를 해 입고 한뎃바람을 몰며 들어닥쳤던 고모부가 꺼내 놓은 군고구마가 얼마나 달디달던지. 
껍질은 먹지 말랬으나 까맣게 탄 껍질까지 손으로 닦아 먹어치운 그날 밤이 그 뒤 오랫동안 잊혀지지 않았다. 
그 시절은 도시 사람들 역시 일부만 빼고 모두 그렇게 어려운 한 세월을 넘겼다. 
주렸을망정 지금처럼 살인 강도가 흔치 않았고, 가족의 굶주림을 보다 못해 스스로 입술 붉게 칠하고 밤일터로 나서는 처녀는 있었지만 인신매매는 없었다. 
‘사나이 가는 길에 울음만 있을소냐···’ ‘가도 가도 끝없는 사막의 길 오아시스를 찾아···’라는 유행가를 부르며, 전쟁의 상처가 아물 그날을 그리는 소망의 불씨를 품고 모두들 열심히 살았다. 
동방의 예의지국으로 철따라 농사짓고 길쌈하며, 이웃간에 상부상조하여 오손도손 살던 백의민족. 
초가 삼간일망정 따뜻한 방이 있고, 가을이면 지붕에 박이 열리고 고추 붉게 말리던 정겨운 농촌. 
절후에 따라 별미 만들어 이웃간에 돌려 먹고, 날 저문 때 지나가는 과객이면 서로 맞아 먹여 주고 재워두던 인심 좋던 한 시절이 우리에게도 있었다. 
그러나 이 나라 백성에게 모진 가난의 고통을 안겨준 시대를 나는 조선조 순조대부터라고 가늠해 본다. 
졸저 장편소설 {늘푸른소나무}에서 나는 이렇게 썼다. 
···조선이 망하게 된 가장 큰 원인도 거기에 기인하지만, 순조· 헌종· 철종대에 이르러 외척 안동 김가 일파와 풍양 조가 일파가 번갈아 권력을 휘둘러 삼정이 문란하니, 매관매직으로 벼슬을 산 지방 아전들은 백성을 가렴주구하기가 그 극에 달했다. 
탐욕과 뇌물, 사기와 횡령, 강압과 횡포로 부패함의 타락이 그 유례를 찾아볼 수 없었다. 
그들은 염치와 체모를 내던지고 백성을 착취하며 이에 응하지 않으면 가혹한 형벌로 다스렸다. 
그러자 백성은 근역전을 방매하거나 처자를 이끌고 도망하는 자가 속출했다. 
흉년이 심한 해는 병든 자식마저 잡아 먹는 살식이 여러 지방에 횡행하였다. 
갑오 농민전쟁의 도화선이 된 전라도 고부군수 조병갑도 탐관의 대표적인 인물이었다··· 이어, 대원군의 쇄국정치를 거쳐 1910년 한일강제 병합으로 나라가 망하자, 이 땅은 일본 제국주의의 가혹한 침탈을 당해야 했다. 
토지조사로 농지를 빼앗긴 백성은 남부여대하여 만주로 흘러 들어갔고, 징용 · 보국대 · 정신대로 끌려다닌 악몽의 35년 세월에, 이 강토는 쪼그라진 늙은이의 뱃가죽처럼 버림받았다. 
8·15해방으로 나라가 간신히 명줄을 잇자, 미군정이 시작되었다. 
흉년은 해마다 이어졌는데, 46년 남선 경제신문에 실린 다음과 같은 기사가 당시의 참상을 대변해 준다. 
···식량 곤란으로 팔순이 지나신 노인은 벌써 며칠 동안이나 진지를 못들어 방문 여는 소리만 고대하고, 쌀을 사러 간 주인은 아직 돌아오지 않아 며느리는 주방에서 물을 끓이며 마냥 가장을 기다리고 있는 모습이 흔한 일이다. 
고픈 배를 주려 매고 눈물을 먹으며 등교하는 학동과 그를 보내는 부모가 얼마이며, 심지어 산부마저 굶는 세상이 아닌가··· 해방 후 46년에 처음으로 터져, 전국적으로 파급된 대구 ‘10·1사건’도 부황든 수백명의 헐벗은 남녀가 당시 대구 도청 앞에 몰려가 “배급 주소!” 
“우리는 사흘을 굶었소!” 
하며 농성을 시작한 데서부터 비롯되었다. 
‘여순사건’ ‘제주도 4·3사건’을 거쳐 터진 6·25전쟁의 대혼란은 전국토를 아수라장으로 만들었고, 남북은 엄청난 희생을 치르어 내었다. 
350만 명의 사망자를 제외하고, 살아남은 백성들이 그 전쟁의 후유증을 이겨낸 기적 같은 세월은 필설로 다 남길 수가 없다. 
11세로 등극했던 순조 즉위 연도가 1800년이니 그 시대부터 가난으로 지새워 왔던 세월이 이제 2백 년에서 9년을 남겨 두고 있다. 
춘궁기에 송기를 벗겨 먹던 1950년대를 넘기고, 절대 빈곤에서 우리가 해방된 시점을 1960년대로 잡는다면, 오늘의 생활이야말로 ‘풍요로운 조국’이라 안할 수 없다. 
그러나 인간의 욕망은 과거를 쉽게 잊고, 앞으로만 줄달음질친다. 
더 좋은 집에서, 더 좋은 옷을 입고, 더 좋은 음식으로 호사하려, 과거에 호구를 위해 거리를 헤맸던 이상으로 벌떼처럼 몰려다닌다. 
너무 춥고 배고팠던 시절, 그러나 인정이 있었기에 따습던 저 50년대. 
그 시절이 그립게 회상됨은 비단 나뿐만이 아닐 것이다. 
나는 그 시절을 되새기며 지금도 밥상에 흘린 밥알을 주워 먹는다. 
세 끼니를 배불리 먹는다는 감사함과 행복감은 굶어본 사람만이 알고 있는 진실이다. 
고향의 방죽길 면허증을 따서 손수 운전을 한 지도 15년에 이르니 많은 길을 손수 차를 몰고 달려보았다. 
작년 여름에는 독일 베를린에서 열린 ‘한·독문학 세미나’에 일주일 동안 참석한 뒤 글벗 넷과 자동차를 전세 내어 프라하. 
부다페스트 · 인스부르크 · 프랑크푸르트로 돌아오는 4개국을 열흘 남짓 누비고 다녔다. 
잠자리는 도심지의 호텔보다 한적한 근교를 선택했고, 민박(젬머)를 통해 시골의 정갈한 인심도 만끽했다. 
주마간산격이었으나 즐거운 여행이었다. 
길이란 인간이 살고 있으므로 그 소통의 수단으로 만들어졌고, 길은 곧 우리 몸의 핏줄과 같은 역할을 한다. 
길에는 고속도로, 포장된 국도, 비포장된 지방도로 등 종류도 많고 길마다 특색이 있다. 
길은 그 길을 거쳐갈 때의 추억에 따라 길이 주는 느낌도 다르지만, 역시 길이란 그 길과 더불어 자신의 삶의 자취가 묻어 있어야 오래 기억에 남는 법이다. 
그러므로 그 길은 한번 후딱 지나칠 길이 아닌, 생활의 때가 묻어 있어야 한다. 
소년시절과 더불어 떠오르는 길은 가을 추석 명절 때의 성묘길이다. 
따사로운 햇살을 받으며 들국화 핀 등성이 산길이 정겹게 떠오른다. 
도토리를 주워 주머니에 담고 산꿩도 만나던 그 길이 죽음과 연결된 길인 줄 모르고 깨끔발로 뛰던, 마냥 즐겁기만 했던 단풍든 오솔길이다. 
고향에서의 소년시절, 내가 가장 많이 걸었던 길은 방죽길이 아닌가 한다. 
내 고향 경남 김해 진영은 들이 넓었다. 
일제 때부터 관계가 잘 되어 수로가 거미줄처럼 연결되었고 방죽 또한 수로를 싸고 뻗어 있었다. 
전쟁의 와중에서 여름 긴 낮에도 점심을 굶던 그 시절, 여름내 수로에서 물고기도 잡고 멱을 감고 놀았다. 
잔디 · 민들레 · 쇠비름 따위의 잡초가 방둑을 덮은 하얀 에움길을 따라 해질녘이면 허기진 배를 붙안고 녹초가 되어 읍내로 돌아왔다. 
고무신에 괸 물 탓으로 뽈작거리며 집으로 들어와 신을 벗으면 피가 괴어 있었다. 
거머리가 발가락 사이에 반쯤 몸을 꽂고 있기가 일쑤였다. 
황금들판의 가을이면 메뚜기를 잡아 버들강아지 풀줄기에 꿰어 그 방죽길을 따라 돌아왔다. 
겨울이면 판자로 썰매를 만들어 방죽 아래 얼음 언 개울에서 썰매타기를 하다 손발이 시려우면 방죽에 쥐불을 놓고, ‘문디(문둥이) 불에 살찐다···’는 노래를 부르기도 했다. 
장날이면 그 방죽길을 흰옷이 하얗게 이어졌다. 
잡곡이나 집짐승, 소채나 나뭇짐을 지고 근동 마을 사람들이 장에 내다 팔 물건들을 이고 지고 나왔다. 
돌아가는 길이면 내다 판 물건들과 바뀌어진 자식들 신발이며 간갈치를 짚에 꿰어 노을 저편으로 사라졌다. 
전쟁이 막바지에 이른 어느 해 가을, 그 방죽길로 근동 마을의 청장년들이 솜바지 저고리 차림에 목도리를 두르고 열지어 읍내로 들어왔다. 
현수막을 앞세워 읍내로 온 청장년들은 지서 순경과 군인들의 호위 아래 화물자동차를 타고 어디론가 사라졌다. 
그렇게 입대를 했던 장정들은 그해 겨울과 이듬해 춘궁기에 태반이 유골상자가 되어 돌아왔다. 
유골상자를 안고 그 방죽길로 울음 울며 걷던 새댁과 늙은이도 나는 많이 보았다. 
해진 뒤의 방죽길, 마을 나온 젊은이들의 유행가 소리와 휘파람 소리가 아직도 귀에 소롯하다. 
어머니에 관한 2편의 글 1) 불행한 여인의 생애 어머니는 여장부로 기골이 장대했다. 
말을 아끼고 잘 웃지도 않아 늘 근엄해 보였다. 
남 앞에 살가운 말 할 줄 모르는, 여자로서의 애교는 물론 자식에게조차 엄한 지아비로 자처했다. 
그래서 나는 장년이 된 뒤까지 당신 앞에만 서면 늘 두려워 그 눈을 마주보지 못했다. 
어머니는 경남 울산땅 몰락한 유생 집안의 막내딸로 태어났다. 
구차한 집안의 끝동이다 보니 소녀기에 부모님이 이미 연로하여 귀염도 받지 못한 채, 스무 살에 먼 김해땅으로 시집을 갔다. 
맞선조차 제대로 못 보고 시집을 가니 키가 당신보다 작은 신랑은 홀시어머니 아래 응석둥이로 자란 외동아들이었다. 
당시 마산상업학교를 나와 수재 소리를 듣던 문학청년 기질의 낭만적인 아버지와, 배운 바 없이 내훈이나 익힌 엄정한 어머니와의 성격이 잘 맞을 리 없었다. 
아버지는 학업을 계속하느라 일본으로, 동무들과 어울려 바깥으로만 싸도니 어머니의 시집살이는 초년부터 불행했다. 
내 유년시절 기억 중의 하나로, 해방 직후부터 아버지는 좌익운동에 헌신했다. 
아버지가 쫓기는 몸이 되자, 어머니가 대신 지서로 잡혀가 타작매를 맞고 실신 끝에 들것에 실려 나오기가 일쑤였다. 
뼈골 쑤시는 그 후유증은 궂은 날이면 더 심해, 별세하실 때까지 이어졌다. 
49년 봄에 서울로 솔가하게 된 것도 아버지가 더 넓은 공작터로 차출되었기 때문이었다. 
이듬해 전쟁이 터지자 그나마 우리 가족은 아버지와 생이별을 하게 되었다. 
‘시집와서 육이오까지 열다섯 해 동안 니 애비하고 한솥밥 먹은게 삼사 년도 안될 끼다. 
그놈의 사상이 뭔지, 이 어미를 보더라도 너들은 제발 그런 데 나서지 말라.’ 
어머니는 월북한 아버지를 두고 평생 이렇게 못마땅해 하다, 우리 형제가 겨우 먹고 살 걱정에서 놓여나자, 가난의 설움을 풀 짬도 없이 66세로 세상을 등졌다. 
35세에 청상이 된 적수공권의 어머니가 타관땅 대구에 정착하여 기생옷 삯바느질로 우리 4형제를 키운 전쟁 뒤의 애옥살이 세월은 당신 말로 이야기책을 써도 몇 권은 된다고 말씀하셨다. 
나는 그 답으로 어머니가 별세한 뒤에야 겨우 우리 가족이 가난했던 시절의 이야기를 담은 {마당 깊은 집} 한 권을 썼다. 
어머니는 허구한 날 자정이 넘도록 손틀을 돌려 당신의 못 배운 한을 푸느라 우리 남매를 교육시켰다. 
자식들로 하여금 아비 없는 자식 소리를 듣지 않게 하느라 예절 · 근면 · 절약 · 정직을 몸소 실천해 모범이 되셨고, 유난한 결백증과 청결벽으로 그 꿋꿋함에 조금도 흐트러짐이 없었다. 
또한 자식을 철저히 매질로 다스렸다. 
‘자식 교육은 매가 아닌 사랑’이란 말도 이해는 하지만, 채찍과 꾸지람이 지혜를 주거늘 임의로 하게 내버려두면 그 자식은 어미를 욕되게 하느니라’는 성경 잠언 29장의 말씀이 다시 새롭다. 
2) 손가락질 받지 않아야 “니는 애비 없는 집안에 장남이고, 우리 집안이 얼매나 찢어지게 가난한 줄은 니도 알제? 우짜든동 열심히 공부해서 훌륭한 사람이 되는 길밖에는 없데이.” 
소년 시절, 귀에 딱지가 앉을 정도로 어머니는 이 말씀을 되풀이 하셨다. 
6·25전쟁으로 집안이 풍비박산이 되었다. 
전쟁 당시 서울에 살던 우리 식구는 아버지와 헤어졌고, 물 설고 낯선 대구에 정착했다. 
어머니는 삯바느질로 우리4남매를 길렀다. 
아버지가 독자였고 내가 장남인 탓인지, 어머니는 유독 나에게만 온갖 정성을 쏟았다. 
당시로서 나는 그 정성을 사랑이라고 이해하지 못했다. 
왜냐하면 어머니의 정성이란 다름 아닌, 나를 철저히 매질로써 길렀기 때문이었다. 
여장부이신 어머니보다 내 키가 더 자라고 어머니의 매질을 내가 완력으로써 물리칠 수 있었던 고2때까지, 나는 일주일이 멀다 하고 매를 맞고 자랐다. 
숯포대로 쓰던 싸리 회초리가 몇개째 분질러질 정도로 어머니는 내게 매질을 했다. 
온 몸에 지렁이가 기어간 듯 핏자국이 섰고, 여름이면 짧은 옷으로 하여 그 자국을 내보이고 다니는 게 창피했다. 
내성적이고 온순했던 내가 사흘들이로 왜 매질을 당했을까. 
내가 그렇게 모진 매를 맞을 만큼 무슨 잘못을 저질렀을까. 
어머니가 별세하신 지 13년, 이제 와서 돌이켜보면 매질을 당한 분명한 이유들이 생각나지 않는다. 
이를테면 어머니가 바느질을 하고 있는 깊은 밤, 책을 펼쳐 놓고 졸았다든가, 늦잠을 잤다든가, 방청소를 깨끗이 하지 않았다든가, 학업 성적이 나쁘다든가, 그런 이유였을 것이다. 
나는 중학교에 입학하고부터 고2까지 신문배달을 했으므로 고된 노동이 앞에 열거한 그런 잘못쯤은 상쇄할 수 있었을 것이다. 
그러나 어머니는 걸핏하면 다른 형제들 중에 장자인 나만 찍어 회초리를 들었다. 
그래서 나는 결혼할 무렵까지 ‘주워왔거나 데려온 자식이 아닐까?’ 하는 비밀스런 혐의에서 자유롭지 못했다. 
어머니는 아버지에 대한 증오심과 가난과 외로움과, 또는 노후의 걱정을 나에게 그렇게 화풀이했는지도 모른다. 
온갖 험구를 쏟아부으며 “니도 니 애비 닮을라 카나! 
그래 될라 카모 마 진작 죽거라!” 
하며 사정없이 매질을 하다 스스로 지쳐 매를 내던지면, 치마폭에 얼굴을 묻고 소리 죽여 우셨다. 
단칸 셋방이었으므로 나 역시 매질을 당할 때 옆방에 들리지 않게 이빨을 앙다물어야 했고, 어머니 역시 그 울음을 치마폭에 묻었다. 
그렇게 울며 하는 말씀이, ‘장남’ ‘가난’ ‘훌륭한 사람’이었다. 
나는 지금 훌륭한 사람이 되지 못했다. 
어떤 인품, 어떤 위치가 훌륭한 사람인지, 막연한 생각이 들기도 한다. 
예수나 공자의 말씀을 실천한 삶처럼, 뭇사람들로부터 흠모와 존경의 대상이 되는 그런 인물이 되기란 쉽지 않다. 
그렇다고 출세하여 명예나 부를 쌓지도 못했다. 
그러나 나는 언제나 어머니의 그 말씀을 생각한다. 
‘아비 없는 맏이로 남에게 손가락질받지 않는 사람이 되라.’ 
어머니의 소망도 소박하게 이해하자면 그 정도일 것이다. 
훌륭한 사람은 못 될지언정 그 정도의 삶을 실천하려고 기를 쓰며 여기 이 나이쯤에 당도한 듯하다. 
아버지가 남긴 옷 어머니는 평생 가난의 남루를 벗지 못한 채 지아비를 증오하다 66세로 세상을 떠났다. 
‘좌익질’하던 지아비 덕분에 6·25전쟁 전에는 읍내 지서와 서북청년단 사무소로 끌려다니며 적잖은 곤욕을 치렀다. 
휴전 무렵까지는 낯선 땅 대구에 정착하여 네 자식 거느리고 굶기도 많이 굶었다. 
‘거리귀신 들린 니 애비와 한솥밥 먹은 게 3년도 안될 게다’ ‘사상에 미쳐 처자식 버리고 혼자 가다니’ ‘니 애비는 생각만 해도 몸서리가 쳐진다.’ 
살아생전 아버지 말만 나오면 어머니 입에서 온갖 험담이 그치지 않았다. 
단신 월북해버린 아버지가 살아 계신다면 올해 79세이다. 
우리 가족은 1950년 9월의 ‘9·28서울 수복’ 이후 아직도 아버지의 소식을 알지 못하고 있다. 
우리집에는 햇수 60년쯤은 됐을 통영장롱이 있다. 
그 장롱에는 지금도 아버지의 명주 바지저고리며 여름용 모시적삼과 바지가 있다. 
단구에 여위었던 분이라 그 옷은 우리 형제 누구에게도 맞지가 않아 40여년을 그대로 간직된 채 대물림하고 있는 셈이다. 
‘전쟁중 한창 어렵던 시절 어머니는 왜 그 옷을 한 됫박이나마 양식감과 바꾸지 않았을까. 
바느질 솜씨가 있던 분이라 그 옷으로 자식들 옷을 만들 수도 있었을텐데. 
그렇게 지긋지긋하게 여겼던 지아비라면 그 옷을 불싸질러 버리지 않고 왜 30년 동안 그 잦았던 이사에도 불구하고 눙쳐넣고 다녔을까.’ 
이념이 무엇인지도 모른 채 평생 한 맺혀 살았던 어머니가 세상을 떠난 지도 13년, 요즘에 와서야 그 의문이 자주 떠오른다. 
언제인가 살아 생전 다시 만날 날을 믿으며 그 옷을 보관했을까. 
이럴테면 증오와 애정은 동전 앞뒷면이 아닐까. 
부질없는 생각이지만 고인은 말이 없으므로 그 답을 들을 수가 없다. 
아니, 살아 계셔도 어머니 흉중의 진솔한 답을 듣기는 힘들는지도 모른다. 
어머니는 이념은 몰랐어도 이념이 준 상처가 너무 깊기에 끝내 입을 열지 않을 터이니 말이다. 
처도 어쩔 수가 없어 지금까지 그 옷을 간직하고 있지만, 그 옷이야말로 이산가족의 원한 그 자체이다. 
이산 43년, 당신이 살아 계신지 타계했는지 모르나 언제인가 당신의 유골이라도 찾게 된다면 어머니의 한과 함께 그 옷을 묻어주고 싶은 심정이다. 
냉전시대의 산물인 이념이 퇴색하자 공산주의 국가는 차례대로 무너졌다. 
미국과의 전쟁에서 이긴 베트남조차 이념 대신 자본주의 경제를 선택했다. 
남한은 오랜 군사정권 통치시대가 막을 내리고 문민정부가 들어섰다. 
국내외 정세가 개방과 화합의 시대로 들어서니 통일을 향한 기대가 그 어느 때보다 높을 수밖에 없다. 
그러나 급변하는 세계정세와는 담을 친 듯 남북현안만은 요지부동이다. 
북한의 핵개발이 걸림돌이 되어 정상회담을 전제한 특사교환은커녕 실무접촉마저 어렵다. 
당근과 채찍을 병행하여 북한을 국제사회로 끌어내겠다는 명분도 잘 차린 상에 객이 오지 않으니 아무 소용이 없다. 
45년부터 93년, 장장 48년에 이르도록 권력의 정상에서 한 발도 물러서본 적이 없는 김일성은 아직도 자신의 혁혁한 투쟁적 전력을 신봉하며 자신감에 차 있다. 
그는 주체사상을 불퇴전의 이념으로 믿고 있다. 
81세란 노령임에도 생로병사의 필연을 부정하며 세습왕조 수호에 박차를 가한다. 
인민에게는 ‘배급쌀’로 족쇄를 채워 수령 부자에게 충성을 강요한다. 
우리쪽도 북한의 ‘핵문제’ 해결을 최우선으로 내세우나 남북관계는 다시 소원해지고 말았다. 
보안법의 타당성이 강조되어 구속자가 늘어나고 있는 추세이다. 
남북문제가 악연으로 꼬여만 가니 천재지변 같은 이적이 없는 한 통일이 금세기에는 힘들겠다는 예감이 든다. 
이산가족의 상봉은 물론 생사확인조차 어렵겠다는 느낌이다. 
분단 48년, 6·25전쟁 43주년을 맞으며 답답한 마음이 어디 필자 뿐이겠는가. 
그 처참했던 6·25와 같은 동족상잔의 전쟁없이 남북한이 공존하며 살고 있다고 자위하기에는, 너무 긴 고통의 세월이다. 
대구시절, 쓸쓸한 그리움 독서 경험의 부족 탓이겠지만 대구를 배경무대로 한 소설을 읽은 기억이 별로 없다. 
대구는 시의 도시라 할 만큼 시인은 2백명이 넘으나 지금 대구에 머물고 있는 소설가는 열 명 안팎인 줄알고 있다. 
소설가로 데뷔를 했다 하면 그나마 나처럼 문화의 중앙집중화 현상을 쫓아 부나비처럼 상경해버렸다. 
대구 출신의 선배소설가로는 현진건 선생이 떠오를 뿐이다. 
겨울은 춥고 여름은 극악스레 무더운 분지형 대륙성 기후와 활달하고 뚝심 센 대구인의 성향을 생각할 때, 대구는 시적이기보다 소설적 성향의 도시인데 문학 풍토만은 그렇지 못한 점이 내게는 늘 아쉬웠다. 
나는 1954년 휴전 직후부터 60년대 말기까지 약15년 동안의 소년기와 청년기를 대구에서 보냈다. 
그 시대를 살았던 분들 중에 그렇지 않는 경우도 있겠으나, 전쟁 직후 곤핍한 세월을 넘겼던 대구의 많은 서민층은 자신의 추억 속에 그 시절의 가난과 함께 한적했던 옛 대구의 정취와 그리움을 기억하고 있을 것이다. 
70년대에 들어 도시화와 산업화의 거센 바람이 불기 시작했으니, 50년대와 60년대의 대구 중심가는 오늘의 군청 소재지 정도로 그 규모가 작았다고 볼 수도 있다. 
당시에는 백화점은 물론, 대형호텔도 없었고 서문시장 · 교동시장 정도가 유일한 대형 유통시장 구실을 했으며 중앙통 일대에 들어앉은 여관이 오늘의 민박처럼 나그네를 재워주었다. 
중심가라 해야 중앙통과 송죽극장 주변 반경 5백 평방미터 정도였다. 
이제 죽은 거리가 되다시피한 향촌동이 유흥가여서 밥집과 대폿집이 몰려 있었다. 
지금은 자정까지 불야성을 이루는 삼덕동 일대는 내가 중학시절 신문배달을 했던 구역이기도 한, 한갓진 주택가였다. 
일제시대 지은 관사가 밀집한 그 일대는 숲이 짙고 한적하여 나의 청년시절 유일한 산책거리이기도 했었다. 
내가 다닌 고등학교가 방천 너머에 있었으므로 공부시간 창밖으로 눈을 주면 수성들판의 그 넓은 곡창지대에는 벼가 잘 자랐다. 
지산동에는 우리 학교가 자주 소풍을 가곤 했던 억새숲이 아름답던 더기였다. 
이제 거대한 아파트군이 그 일대마저 잠식해버렸으니 20년사이 강산이 두 번이나 변했음을 실감할 수가 있다. 
나의 대구시절은 가난 · 열등의식 · 외로움에 찌들었던 세월이었으므로 그 기억이 하도 지긋지긋하여 소설가로 입신한 초기에는 대구를 무대로 한 소설을 쓸 엄두조차 내지 못했다. 
중학시절에는 신문팔이와 신문배달, 병원사환으로, 고등학교 때에는 신문배달로 보냈었다. 
대구일보 석간 배달은 삼덕동과 동인동이라 괜찮았으나, 중앙지 조간 배달은 원대동 일대여서 새벽별을 바라보며 당시의 그 황량한 들판을 겨울바람과 맞서서 달리던 기억은 지금 생각해도 손이 아린다. 
문학병에 걸려 허무주의자로 자처했던 대학 시절 청년기는 대학신문 만드는 일로 수창동에 있던 경북인쇄소와 그 옆 향촌동의 막걸리집 ‘고구마집’에서 술에 절어 살았던 기억밖에 남아 있지 않다. 
40대 중반기를 넘기고, 우리 가족을 그 환란 중에 보듬었던 어머님이 별세하시자, 비로소 내가 살았던 대구의 옛 모습이 객관적으로, 한편으로는 그립고 쓸쓸한 추억으로 내 마음에 자리잡기 시작했다. 
지긋지긋한 환멸에서 탈출한 셈이랄까. 
그래서 내가 대구를 무대로 하여 본격적으로 처음 손을 대어 본 작품이 88년에 출판한 장편소설 {마당 깊은 집}이다. 
내가 고향 경남 김해땅을 떠나 54년 대구에 정착한 시절을, 그 때 내가 겪고 보았던 이웃의 삶을, 가식없이 쓴 소설이다. 
휴전이 되고 해가 바뀌었다지만 그 무렵까지 대구에는 2군사령부, 군 통합병원, 미8군 사령부 외에도 육군 본부가 미처 환도하지 못한 채 있었고 군에 의지한 각종 기업체와 군수공장과 하청공장이 많아 전쟁경기가 좋았다. 
시내 중심거리인 중앙통 · 향촌동 · 송죽극장 일대에는 넥타이를 맨 양복쟁이와 양장 차림에 뒷굽 높은 뾰족구두를 신은 젊은 여자들로 넘쳤고, 군복 차림의 한국군과 미군도 민간인만큼이나 흔하게 볼 수 있었다. 
한편 피난민 · 실업자 · 지게꾼 · 거지 · 구두닦이 또한 발에 채이는 돌멩이만큼이나 널려 있었다. 
그 시절 문자로 말하자면 빽이 있는 부유층은 흥청망청 돈을 썼으며 빽 없고 가진 것 없는 서민은 하루 끼니를 잇기에도 부대끼었다. 
전쟁이 나고 시장 규모가 몇십배로 커져 속칭 양키시장으로 불리우게 된 교동시장에는 별난 외제 물건이 다 나돌았지만 칠성시장과 같은 서민 상대의 장판은 먹고 살기 위한 아귀다툼으로 팔도 사투리가 난무했다. 
-{마당 깊은 집}의 일절 나는 {마당 깊은 집}을 통해 50년대 대구 사회를 그렸다. 
그 시절의 간난스럽던 이웃을 통해 생존의 아귀다툼과 인정스러움과 가치 있는 삶이 무엇인가를 캐내어 보려 했다. 
당시 약전골목 뒤안 장관동에 살았던 나는, 내가 보았던 이웃의 피난민도 다수 등장시켰고, 내가 신문팔이를 하며 누볐던 역전거리 · 중앙통 · 교동시장 · 칠성시장 · 삼덕동 대학병원 일대의 그 당시 기억을 꼼꼼하게 재현시켜 보았다. 
지금도 일 년에 두어 차례 대구로 내려가지만 그 시절에 비하면 대구는 몇배로 커져, 변방으로 나가면 옛 모습을 도무지 찾을 수가 없다. 
61년 군에서 제대하여 동촌 옆 효목동 옛 청구대학에 복학생으로 다닐 때, 나는 차비가 없어 약전골목에서 십리길도 훨씬 넘는 대학까지 걸어다닌 적도 있었다. 
자동차보다 자전거 통행이 더 많던 동촌동으로 빠지는 그 길이 그 당시는 매연도 없었고 길갓집은 나지막한 일·이층이었다. 
문학이 무엇인지, 진정 앞으로 문학을 일행의 업으로 삼을 재능이 내게 있는지, 그런 질문으로 고뇌하며 걷던 그 시절, 대구는 사악한 도시문명에 병들지 않고 맑게 흐르던 동촌 강물처럼 신선하고 정다웠다. 
사람이 늙을수록 그 사람의 젊은 추억은 세월과 함께 아름답게 태어난다는 말이 새삼스럽다. 
젊음, 부끄러움, 그리고 혁명 4월은 젊음의 달이다. 
대지가 살아 숨쉼으로써 푸나무가 싱그럽게 살아난다. 
진달래가 그 화사한 분홍색으로 야산을 치장하고 온갖 푸나무의 잎들이 연초록으로 새순을 피워낸다. 
그러므로 4월이야말로 그늘이 없는 밝음 그 자체이다. 
나도 한때 4월과 같은 청춘의 시대가 있었다. 
6·25전쟁의 소용돌이 속에 가난의 굴레에 씌어 음지식물처럼 소년기를 보내고, 내가 맞았던 청춘의 한 시절은 분명 60년대로 막 접어들 무렵이었다. 
1960년, 나는 18세의 애젊은이였고, 대학에 막 입학한 해였다. 
국민학교를 향리 읍내에서, 중고등학교를 대구에서 보내고, 대학 1학년을 서울에서 시작했다. 
알 만한 사람은 알지만 그해 4월은 엘리어트의 시구처럼 ‘잔인한 4월’로 4·19학생혁명이 일어났던 해이다. 
예술계 초급대학에 입학한 지 한 달여, 강의는 듣는 둥 마는 둥 하며 낯선 서울의 거리를 익히고, 기침을 해가며 첫 담배를 배우던 그 4월에 서울은 ‘3·15부정선거’를 규탄하는 대학생들의 대규모 시위가 있었고 19일에는 기어코 경무대(현 청와대)에서부터 시작된 발포로 꽃다운 목숨 140여 명이 경찰의 총격에 순사했다. 
우리 대학은 데모가 없어 나 역시 시위에 참가하지 않았으나 그날 오후 나는 데모대에 휩쓸려 하루 종일 종로 거리를 배회했다. 
종로 4가 경찰서 앞에서 멈추어 선 전차를 사이에 두고 경찰과 의과대학 학생들이 대치하며 투석전과 총격전을 벌일 때, 나는 데모꾼이 아니었으나 시민들과 함께 인도에서 그 현장을 목격했다. 
그날 의대생들의 흰 가운이 왜 그렇게 선명하고 정의롭게 보였는지 모른다. 
선두에 선 학생들은 피묻은 대형 태극기를 들고 있었다. 
내 가까이에서 구경하던 여학생의 등에 유탄이 꽂혀 흰 블라우스에 봉선화 꽃이 파리처럼 선명한 핏자국을 내던 극적 장면도 목격했다. 
시민과 학생이 그 여대생을 부축하여 철시가 된 병원 출입문을 두드리다 못해 어디론가 큰 병원을 찾아 옮겨가던 모습을 안타까운 마음으로, 마치 불난 집 구경하듯 나는 구경만 하고 있었다. 
오후 5시쯤 철시된 썰렁한 종로 2가 쪽으로 걸으니 무장한 경찰들이 공포로 총질을 하며 돌멩이와 피켓으로 어수선한 종로통을 진군해 오는 모습도 보았다. 
그렇게 계엄령이 내린 거리를 두려움 없이, 의분심도 못 느끼고 여기저기를 기웃거리며 구경하다, 시내버스가 모두 운행을 중단하는 통에 많은 시민들과 함께 장충단고개를 걸어 넘었다. 
급우들과 자취를 했던 한남동으로 돌아오니 이미 밤이 깊어있다. 
함께 자취를 했던 급우 둘이 그동안 행방불명이 되었던 나를 걱정하며 저녁밥도 먹지 않고 기다리다 반갑게 맞아주었다. 
대학생이었으나 나는 그 힘찬 시위대열에 끼여보지도 못한 채 4·19는 나로부터 떠나갔다. 
그래서 4·19기념일만 되면 나는 늘 부끄러웠고, 4·19세대라는 말조차 나에게는 거창한 훈장처럼 격에 맞지 않는 그 무엇으로 어깨를 눌렀다. 
4월이면 먼저 떠오르는 것이 젊었을 때의 그날이다. 
예쁜 꽃이 빨리 꺾이고 뜨거운 열정이 쉬 삭듯, 4월이 되면 나는 그때 산화한 그 젊음을 떠올리고 한다. 
경무대 앞에서, 광화문에서, 종로와 을지로 거리에서 민주주의를 외치며 불의의 총구를 두려워하지 않고 용감히 나섰던 선두의 그들은 그렇게 죽었다. 
그리고 방관자로서 열심히 구경만 쫓아 다녔던 나는 살아남아 이제 쉰하나의 나이를 먹었다. 
정확히 말해서 나는 그해로부터 33년을 더 살았다. 
32번째 4월을 맞으며 그 시절을 회상한다는 의미는 무엇일까. 
그동안 나는 무엇을 이루었는가. 
인간은 누구나 일회성의 목숨으로 이 땅에서 태어나 끝내 한줌의 흙으로 사라진다. 
그렇다면 그 젊음을 넘겨 내리막길로 내닫는 내 인생에 살아남은 자로서의 책무를 다해야 한다. 
나는 문학을 평생의 직업으로 선택했고, 지금도 그 길로 가고 있다. 
그러므로 죽은 자의 몫을 살아 있는 나로서는 문학을 통해 감당하지 않으면 안된다. 
4월이면 늘 엄숙하게 나를 되돌아보게 됨도 그런 젊음의 방관자적 추억이 나를 회초리 치기 때문이다. 
4월의 활짝 핀 봄이여, 신록으로 단장하는 산야여. 
그러나 꽃은 빨리 지고 새 잎순은 금세 무성한 녹음으로 바뀌게 된다. 
아름다움과 찬란함은 순간적인 인상처럼 그 자태를 우리에게 오랫동안 보여주지 않기 때문이다. 
젊은 또한 그렇다. 
누구나 젊고 싶지만 젊음은 오래 머무르지 않는다. 
봄날밤의 꿈처럼 너무 빨리 아쉽게 져버린다. 
그래서 누가 말했던가. 
인생의 마지막에다 청춘을 놓아달라고. 
그런 뜨거움과 희망으로 죽음을 맞고 싶다는 염원일 것이다. 
늙어 후회하지 않는 젊음을 보냄이 누구나의 소원이듯, 우리가 맞는 4월도 그래야만 한다. 
4월은 너무 화려하기 때문에 대시인은 역설적으로 잔인하다고 표현하지 않았는가. 
모든 죽은 것들을 다시 살리는 4월이기에 늙음 또한 젊었던 한 시절을 뜨겁게 되살린다. 
그 추억을 통해 혁명의 열기가 아직도 내 가슴에 남아 있는가를 되묻는다. 
멍에로 업고 다닌 TK “김선생, 신문에서 자주 봅니다. 
역시 TK출신이라 활동이 대단하시더군요.” 
술자리에서 인사를 받을 때, 처음 만나는 사람들로부터 이런 말을 곧잘 들었다. 
“대구 출신이라고 말할 수는 있지만, TK는 아닙니다.” 
“그럼 중학교만 그렇구, 고등학교는 다른 데를 나오셨군요? 중학교 몇 횝니까? 대학은 서울문리대?” 이렇게까지 짓궂게 물어올 때는 그만 울화가 치밀 수밖에 없다. 
TK의 위력이 그렇게도 쎈지, 대구 출신이라 하면 그 ‘줄’부터 끌어 댄다. 
3공에서부터 시작되어, 5공과 6공시절에는 그만큼 TK의 위력이 막강했던 것이다. 
대구를 중심으로 한 경북 지방의 문우회 모임인 ‘보리회’란 순수한 친목단체에 내가 6~7년 장기 회장을 맡아 집권(?)을 하다 보니 소문이 그렇게 번져, 타지방의 문학외권 사람들은 으레 나에게도 TK를 끌어대곤 했던 것이다. 
‘보리회’ 회원이 약 60여 명, 경조사 이외 일체 외적 활동이 없는데도 타지방 문인들 역시 색안경을 끼고 보기가 일쑤였다. 
기금이 현재 자그마치 1천5백만 원이 모였으니 그 돈의 출처를 두고도 이러쿵저러쿵 말이 있어 왔다. 
회원들의 합동 작품집 발간, 회원 몇 분의 특별기금 헌납 이외 타 전입금이 일체 없는데도 그 기금을 어떻게 모았나를 두고 의심한다. 
이 회는 사실 내가 조직했다기보다 작고한 작가 노명석 형과 그 문우들이 만들어 나를 끌어들였던 것이다. 
작년으로 나는 청송 출신의 고교· 대학선배인 작가 김주영 형에게 회장직을 넘겼다. 
분명히 말하건대, TK와 아무런 상관이 없는데도 나는 그로 인해 적잖은 피해를 받았고, 늘 주눅이 들어 있던 형편이었다. 
내 고향은 사실 경상남도 김해군 진영읍이다. 
나는 그곳에서 태어났고 서울생활 2년을 제외하고는 국민학교를 고향에서 졸업했다. 
내가 대구로 처음 오기는 54년 휴전 이듬해로 12세 때였다. 
그해 나는 5월에 개교한 수성중학교(당시 삼덕동 수성교 부근의 사대부중 가교사와 사범학교 부근에 있던 협성학교 가교사를 떠돌았다)에 입학했다. 
한 학급뿐이었고 인원도 40여 명, 선생은 교장을 합쳐 5명이었다. 
우리가 2학년이 되자 3개학급을 모집하여 겨우 후배를 두게 되었다. 
전쟁으로 공부 기회를 놓친 머리 큰애들과 섞여 졸업하자 나는 대구상업고등학교에 응시했으나 보기좋게 낙방했다. 
지금도 구구셈을 틀리게 암기하는 나로서는 어쩌면 잘된 일인지도 모른다. 
집안이 가난해 고등학교 졸업과 더불어 취직을 염두에 둔 지원이라, 2차는 역시 공납금이 싼 대구농림고등학교에 응시, 그곳은 시험없이 들어갈 수 있었다. 
예나 지금이나 농림학교는 ‘똥고’로 통해, 3년 동안 시내에서 모표 한번 반반히 세워보지 못하고 학교를 다녔다. 
지금은 재경 동창회에도 안 나가지만, 7-8년 전 몇 차례 나가 보니 그래도 출세를 했다는 동창생이 경찰서 경사, 동대문 포목점 주인, 건재상 사장, 세무서 주사급이나 철도청 주사 정도였다. 
물론 나는 그들로부터 이런 칭찬(?)을 받았다. 
“원일이 니 요새도 시, 그런거 쓰나. 
옛날 학교 댕길 때 글 좀 썼제. 
글 쓰모 배 고푸다카던데 우예 쏘주 마실 처지는 되나? 내 찾아온나, 돼지갈비는 실컨 사줄 수 있다.” 
시가 뭔지 소설이 뭔지 구별이 잘 안 가는 모양으로, 넥타이 안매고 잠바 차림으로 나갔던 초라한 꼴을 보고하는 소리들이었다. 
그나마 열심히 모은 동창회비를 2대 재경회장이란 동대문시장 도매상 주인이 떼어먹는 통에 나는 2년 정도 나가던 동창회마저 발을 끊었다. 
대학은 서울서 이름없는 초급대학을 졸업하고 다시 대구로 내려가 청구대학(현 영남대학교) 3학년 야간부에 편입하여, 군대 갔다오고 나서야 가까스로 졸업했다. 
그때 내 나이 이미 26세였다. 
그런 나의 쓰라린 과거를 두고 당치 않게 TK라 호칭했을 때는 차라리 비애감마저 들었다. 
특히 80년의 광주민주화운동의 참상이후로는 그쪽 친구들을 만날 때마다 무슨 큰 죄나 지은 듯 얼굴을 들 수가 없었고, 목소리조차 낮추었다. 
“군부는 물론, 행정부, 법조계, 국회까지 4권을 TK가 꽉 잡고 있다면서? 너야 뭐 글쟁이라 그렇지 않겠지만··· X같은 자식들, 다 해처먹어라. 
도대체 대구가 뭐니? 박통 시절부터 거기가 뭐 용이라도 날 터가 있냐?” 나를 꼭 지칭하지는 않았지만, 나를 본김에 분풀이라도 하겠다고 호남쪽 친구들이 덤빌 때면 나는 묵묵히 술이나 마실 수밖에 없었다. 
그렇다고 박쥐처럼 새삼 나는 경남 김해 출신이라고 말하기에도, 농림학교와 서라벌예술대학도 TK인가? 하고 되묻기도 귀찮아졌던 것이다. 
어쨌든 나는 대구서 성장기를 보낸, 누가 뭐래도 대구 출신이었다. 
서울의 내 주위에도 TK정통 친구들이 있다. 
특히 4·19세대인 우리 나이 전후에는 말 그대로 기라성같이 출세한 인사들이 많다. 
그들이 매년 여는 동창회의 그 호화판 분위기도 익히 들어 잘 알고 있다. 
개인 기업체 사장 · 의원 · 의사 · 판검사 · 변호사 · 재벌기업이사 · 신문사 간부··· 그러나 대구 사람이면 알다시피, 농림학교를 졸업하고 그렇게 출세를 하기는 쉽지 않다. 
일류대학은 고사하고 대학 진학 예정자부터가 한 반에서 손으로 꼽을 정도였으니 말이다. 
나는 축산과를 졸업했으나 농협이나 농촌지도소나 독농가가 아닌, 엉뚱하게도 소설쟁이가 되었을 뿐이다. 
그러므로 TK라면 그 엉뚱한 외도가 경이롭고 귀하게 대접받을 법도 한데, 농림학교의 질이 그런지라 동창생들은 대체로 소설가를 아직 ‘밥 굶기 알맞는 시쟁이’쯤 취급하는 셈이다. 
요즘도 동창생으로부터 더러 자식 혼사 참석을 알리는 전화가 오는데 하는 말이, “니도 책 낸 것 있제? 있으모 한 권 부쳐도고” 하는 정도이니 알조다. 
이제 문민정부로 옮아오고 TK의 시대가 거했다고들 말한다. 
사실 5공. 
6공시절 그 드높던 기세가 추풍낙엽으로 꺾이고 있다. 
정계는 물론 군부까지 된서리를 맞아 한시절의 영화가 흑백필름처럼 퇴색해버렸다. 
한때 흥하면 한때 망하는 것이 세상의 이치이므로 그 영고성쇠를 굳이 따질 필요가 없다. 
그러나 아직도 이 사회의 허리로서 TK가 받치고 있는 잠재력은 무시할 수 없고, 특히 그 견고한 단결력과 의리정신은 잠수함처럼 수중의 부피를 지니고 있다. 
TK가 망하든 망하지 않든 나와는 아무런 상관이 없는데도, 이제 주위에서는 나를 무척 동정적으로 본다. 
“너들도 갈 때가 있더군. 
한번 꺾이니 줄초상 아닌가. 
부패치고 TK의 부패 · 치부 · 땅투기야말로 대단하더군. 
TK놈들, 한 시절 잘 해먹었지. 
창피를 당해도 원은 없을 거야.” 
이런 말 또한 나에게는 때아닌 날벼락이다. 
직장 없는 가난한 문필쟁이가 뭘 어떻게 해먹었다고 나를 향해 짖어대는지 나는 도무지 알 수가 없다. 
학점을 제때 못따 청구대학 끝 졸업생이 못되고 대구대학과 병합된 영남대학교를 1회로 졸업하자 이튿날 새벽열차로 나는 상경했다. 
직장을 구하느라 서울거리를 싸돌다 열흘 만엔가 친구 소개로 출판사 임시 편집원으로 취직, 월 7천원을 받고 첫 출근하기가 69년 3월이었다. 
버스비도 아끼느라 종로 3가에서 창경원 · 혜화동을 거쳐 삼선교 위쪽 언덕배기 하숙집까지 7킬로미터를 걸어서 다닌 나의 서울 초년병 생활을 회상할 때, 나야말로 TK의 출세의 길과는 아무런 상관이 없는 말단 월급쟁이였다. 
1년 치고 6개월을 밤 10시까지 천정이 이마에 닿는 이층 골방 편집실에서 교정을 보느라 눈을 아주 버려, 상경 2년 만에 안경까지 끼게 되었고, 껑충한 키에 체중이 50킬로그램으로 떨어졌으니 서울의 초년기 생활이 지옥과 다를 바가 없었다. 
나와 술친구하는 지우들은 비교적 출신학교가 좋다. 
물론 TK도 있고, 대체로 경기고 · 서울고 · 경복고 출신에, 명문대를 거쳐 외국물도 먹은 친구들이다. 
그렇다 보니 대체로 대학접장에, 문학 분야 종사자들이다. 
그들과 섞여 단골 카페에서 주거니받거니 술을 마시다 보니 더러 낯선 객이 끼여들면, 나의 대구 사투리가 금세 드러나게 마련이다. 
주위 풍경이 그런데 설마 저 백두가 농고출신일까 싶은지, 묻는 첫마디가 늘 그랬다. 
“4·19때 입학이라? 조백이시구먼. 
그렇다면 경북고 몇 횝니까?” 60년이 경북고 몇회인지 내가 어찌 아랴. 
그래서 한다는 말이 “경북고는 없고 경북고등학교란 명문이 대구에 있는 모양입니다. 
저와는 아무 상관이 없지만요” 하고 한가하게 대답한다. 
TK가 융성할 때는 그때대로, 광주문제가 시끄러울 때는 대구에서 성장했던 죄로, 이제 TK의 세가 가을 바람의 낙엽처럼 떨어지니 5공과 6공이 비리를 온통 오물쓰며, 나는 TK가 아닌데도 TK를 대신해서 몰매를 맞는 셈이다. 
그런 나를 잘 아는 TK와 비슷한 계열의 대구출신 대학접장이 위로조로 말한다. 
“니가 희생양이다. 
그랑께 신문에 자주 얼굴나모 오해받는다 앙카나. 
남이사 머라 카더라도 니 수준 그대로 가마 있거라. 
가마 있는데 저거가 머칼끼고. 
말하다가 지풀에 지치겠지.” 
그런 말을 들을 때, 나도 한마디하지 않을 수 없다. 
“TK나 되어 보고 그런 말 들어모마 괜찮겠다. 
지은 죄가 있으니 참을 수도 있고, 변명도 할 수 있제. 
그런데 내사말로 낙동강 오리알 아닌가. 
어데도 끼일 수 없으니.” 
나의 이런 푸념을 대구 사람들이 얼마나 실감할는지 모르지만, 서울, 특히 나와 알 만한 사람들은 충분히 공감을 할 터이다. 
왜냐하면 나는 지금도 그런저런 오해 속에 살고 있고, 최근 작가 이문열이 “성님, 우리 증말로 조심해야겠습디더. 
우리보고 TK문인이라는 말 많씸니더” 하는 술취한 귀띔조차 들었다. 
그 역시 TK가 아닌, 그 피해자이기 때문이다. 
‘건강론’에 대한 변명 ‘그는 50대 초반의 지식노동자이다. 
하루 평균 10시간 책상 앞에 앉아 줄담배를 태우며 골머리를 썩인다. 
그의 하루 담배 소모량은 평균 2갑, 술을 마실 때는 3갑까지 간다. 
그의 음주량은 소주 3분의 2병 합쳐 맥주 4병 정도. 
일주일에 평균 3회~4회를 마시며, 반드시 2차까지는 술집을 옮긴다. 
일체의 운동을 하지 않는다. 
보행기를 허리에 차본 결과 평균 하루 걷는 걸음이 1천보 정도. 
잠잘 때면 가래 끓는 기침 탓으로 새벽 2시~3시에 깨어나, 죽기 아니면 살기로 다시 1개비의 담배를 태우고 책을 읽다 겨우 잠이 든다. 
허리 사이즈는 37로 배가 나온 편이고, 혈압도 높아 혈압 강하제를 장복한다. 
감기에도 약은 잘 먹지 않는다.’ 
이쯤되면 건강 기피증을 넘어 학대증에 해당될, ‘죽기로 각오하면 무슨 짓을 못해’하는, 술 취한 자의 자동차 질주를 방불케 하는 만용의 생활이다. 
그는 그런 생활을 30년 넘게 해오면서도 특별한 병을 앓은 적이 없어 병원 출입은 별로 하지 않았다. 
그래서 그 자신감으로 만용을 하고 있는지도 모른다. 
‘결정적으로 아파 입원을 하게 되면 술 · 담배를 끊겠다. 
건강이 나빠진 징조를 체감하면 등산이라도 할까.’ 
그의 마음이 이토록 한가로우니 건강 비결책은 늘 그렇게 만용에 가까운 태무심으로 보낸다. 
오직 위장만은 튼튼해 무엇이든 잘 먹고 잘 소화해낸다. 
그도 몇년 전 종합검진이란 걸 받아본 적이 있다. 
결석의 조짐을 보여 병원을 찾은김에 의사의 권유로 혈액검사 · 엑스레이촬영 · 초음파검진단을 받았다. 
혈압이 130~110이었다. 
위검사 결과 위염 증세가 있었다. 
간은 초기 지방간으로 확인되었다. 
콜레스테롤과 요산의 수치가 높아 식이요법의 경고를 받았다. 
“선생, 이러다가 몸이 언제 허물어질는지 모르겠어요. 
이제 건강을 돌볼 나이가 됐습니다. 
절제하고 규칙적인 생활을 하십시오. 
운동도 조금 해야 되겠습니다.” 
의사 선생이 그에게 친절하게 충고했으나, 그는 건성으로 예, 예, 대답만 한 뒤, 그동안 습관화된 생활을 고치지 않고 그대로 답습했다. 
‘인명재천 아닌가.’ 
‘사람은 병으로 죽지 않고 명으로 죽는다.’ 
그런 비과학적인 낡은 속담으로 그는 의사의 충고를 묵살했고, 그 속담은 대체로 신봉하는 편이다. 
그는 교통사고로 중상을 입은 사람의 경우를 자신의 건강과 곧잘 견주어 해석한다. 
갈빗뼈나 다리가 부러지는 증상을 입은 장기입원환자의 경우는 몇달 동안을 병상에서 견디어 내지 않으면 안된다. 
심지어 영원히 불구로 퇴원하는 경우도 다반사다. 
중환자는 우선 운동을 할 수 없어 침대에서 지낸다. 
중환자는 무엇보다 음식을 제대로 먹을 수가 없다. 
중환자는 정신적으로 날마다 엄청난 스트레스를 받고 있다. 
중환자는 늘 여러 대의 주사를 맞아야 하고 그 주사가 항생제 성분일 때는 위와 간을 손상시키므로 화학물질이 첨가된 인스턴트 식품을 장기복용하는 결과보다도 몸에 해롭다. 
그러나 중환자는 의사와 약속한 입원날수를 채우면 건강을 차츰 회복하여 퇴원을 하게 된다. 
물론 영안실로 직행하는 경우가 간혹 있기는 하다. 
그는 늘 그 중환자에다 자신을 비유하며, ‘나는 그 중환자보다 훨씬 나은 조건 아래 건강을 그런대로 유지한다’고 자부한다. 
비교치고 바보스러운 비교가 아닐 수 없다. 
그는 또한 장기복역수와 자신의 건강을 견주어 해석하기도 한다. 
북으로 송환된 이인모 씨는 20년 넘이 감옥생활을 거쳤으나 7순까지 그럭저럭 건강을 유지했다. 
그분보다 더 긴 생활을 감옥에서 보내고 있거나 출옥한 사람도 있다. 
장기복역수는 먹는 음식이 건강 최소치의 양분을 섭취한다. 
장기복역수야말로 세상의 땅을 밟는 운동조차 제한되어있다. 
그들은 정신적 스트레스를 엄청나게 받으며 몇평의 공간에서 고독한 생활을 장기적으로 견디어내지 않으면 안된다. 
그러나 대체로 최소한의 건강을 유지하며 살고 있다. 
물론 장기 중에 앓는 부위가 있기는 하나 죽음에 이르는 고통스런 중병은 용케 피한다. 
더러 병으로 감옥에서 죽어 나오기도 한다. 
그런 경우는 일본인에게도 해당이 되니, 돌연 멀쩡한 사람이 교통사고로 죽기도 하고 통증 없이 사회생활을 하다가 말기 암의 선고를 받기도 한다. 
그는 그 장기복역수에 견주어 자신이야말로 삶의 질에 따른 혜택을 누리며 하고 싶은 일, 먹고 싶은 음식을 먹으며 자유로이 살고 있으니 그들보다 훨씬 건강의 조건을 구비하고 있다고 자부한다. 
따지고보면 그의 그런 비유적 생각이야말로 비지성적이고 의사가 들을 때 과대망상의 징후까지 보이는 정신질환자일 수도 있다. 
“담배를 끊더니 담배와 관계없는 병으로 일찍 죽더군.” 
“술도 마시지 않고, 테니스며 등산도 열심히 하던데, 교통사고가 뭐야. 
모은 재산은 다 어떡하구.” 
“그 친구 입원 소식 들었냐? 지난달까지 너무 멀쩡한 건강인이었쟎냐. 
늘 몸조심을 많이 했는데···” 이런 말을 들을 때마다 그는 ‘인명재천’을 뇌이며 되받는다. 
“작은 건강은 물론 본인이 지켜야 하지만 죽고 사는 것은 하늘의 뜻이야. 
태어날 때 이미 신은 그의 명을 점지한 거야. 
만약 6·25때 청소년기를 맞았다 해봐. 
죽을 확률이 훨씬 많았겠지.” 
그의 말은 비논리적이지만, 비슷한 생활 습관에 익숙한 자에게는 그런대로 설득력이 있어 어떤 자리에서는 공감을 얻는다. 
그러나 듣는 입장은, 너도 한번 당하면 그런 소리를 못할 거라고 속으로 욕질을 하기 알맞다. 
여태껏 소개한 건강 혹사자 그가 바로 나이다. 
나는 그렇게 무식하게 살아왔고, 지금도 건강 혹사자로 아무렇게나 살고 있다. 
건강에 넘치는 자신감도 갖지 않고, 이러다 쉬 중병에 걸려 고생할 것이라 겁먹으며 살고 있지도 않다. 
날마다 무너지면 어떡할까? 안달을 내었다면 생활방법을 몇가지쯤은 바꾸었을 것이다. 
조금 비속어지만 내가 자주 하는 말 중에 이런 말이 있다. 
‘40살이 넘어서는 안하던 지랄을 하면 안되고, 하던 지랄을 안해서도 안된다.’ 
이 말은 40세가 지나서는 자신의 평소 생활 태도를 너무 판이하게 바꾸지 말라는 뜻이다. 
해왔던 생활 습관대로 살며, 첨삭은 할망정 아주 다른 사람이 되어서는 안된다는 말이다. 
안하던 운동에 갑자기 몰입하여 ‘새 삶을 찾았다’는 사람이나, 갑자기 돈이 많이 생겨 골프도 치고 흥청망청 쓰는 사람이나, 엉뚱한 직업 전환을 늦게 시작한 사람이나, 골샌님이 갑자기 다변가 · 활동가로 변하는 사람을 보면 왠지 위태위태하다. 
그렇게 자신의 삶에 갑작스런 변화가 있을 경우, 나는 건강의 균형감각을 잃는다고 생각한다. 
오랜 공직생활 끝에 무료한 실업자로 전락하여 별 취미도 없는 사람이 갑자기 건강을 잃는 경우를 보게 된다. 
은퇴 뒤를 위해 평소에도 한 가지 취미를 가져 생활의 질서를 유지했다면 무력증에 빠지지 않았을 것이다. 
사업에 실패하여 충격을 받고 건강을 잃는 사람도 역시 스트레스가 몸 안의 비활동적이던 균의 운동을 도운 탓이라 여겨진다. 
여기까지 쓰고 보니 ‘나’라는 사람의 됨됨이가 오만하게 느껴지기도 한다. 
평소의 조심과 겸손이 건강 유지에 큰 역할을 함을 알고 있으면서도, 몸을 두고 너무 자만함이 역시 몸을 학대하는 오만이 아닐 수 없다. 
‘건강은 잃기 전에 늘 다독거려야 한다. 
이미 잃었을 때는 너무 늦다.’ 
옳은 말이다. 
그러므로 지금부터라도 건강을 위해 무엇이든 해야 하고, 결단을 내려야 한다. 
그러나 그 결단이 쉽지가 않음이 고민이다. 
요즘 유행어가 인명재천에서 인명재차로, 거기서 한 단계 더 발전하여 대학의 부정입학에는 반드시 자녀의 어머니가 개입했다 하여 인명재처란 말까지 생겼는데, 그 해당에는 무관하니 팔자소관대로 안분자족하며 사는 날까지 하는 일 열심히 하며 살고 볼 일이다. 
인간의 명에 따른 하늘의 뜻은 아무도 모른다. 
하늘은 나 역시 언제 데려갈는지 알 수 없다. 
‘내가 무엇이 되어 어디로 갈지 모른다’는 어느 시 구절처럼, 착하디 착한 어린아이의 죽음에도 다 하늘의 깊은 뜻이 있거늘··· 악한 자의 피와 눈물 대학에 들어갔을 때 김동리 선생님이 ‘소설론’을 가르쳤다. 
둘째시간인가, 선생님께서는 무슨 말씀 끝에 앞으로 소설을 쓸 때 악인을 등장시키지 말라고 말씀하셨다. 
등장인물에 선입관을 가지고 그 인물을 그리면 안된다는 것이다. 
그때까지 소설습작을 제법 해보았다고 자부했으나 그 말씀을 들었을 때 나는 의아했다. 
악인이 등장하지 않는 소설이 어디 있단 말인가. 
인생이 무엇인지 어떤 소설이 좋은 소설인지 제대로 알지 못한 채 의욕만 앞섰던 당시 십대 후반의 나로서는 당연한 의문이었고, 불만이었다. 
소설에는 주인공이 나온다. 
대체로 그 주인공은 선량한 인물로 설정된다. 
소설은 갈등구조를 가지고 있다. 
주인공이 현실과 부딪히면 힘겹게 그 현실을 극복해 나가거나 그 현실에 패배하기도 한다. 
그렇게 대결 · 화해 · 파멸 따위를 이끌어내는 과정에서 갈등을 겪게 마련이다. 
막연하게 현실과 부딪힌다고 말했지만 그 현실이란 정체 속에 상대역의 인물이 등장하게 된다. 
그 상대역은 어차피 악역 또는 그 비슷한 역할을 맡지 않을 수 없다. 
소설 속에는 누구든 악역을 맡는 역할이 있어야 하고 작가는 그 역을 구체적으로 묘사해야 한다. 
그 인물이 살아 있을수록 소설은 긴장감을 띠게 된다. 
그런데 선생께서는 악인을 등장시키지 말라고 말씀하셨다. 
시간이 지날수록 차츰, 선생님 말씀을 이해할 수 있었다. 
악인 역시 인간이다. 
그가 비록 그런 역할을 맡아 소설 속에 등장하게 되었으나 그 인물을 현실 속에서 추적해 볼 때 그에게 피치 못할 그런 사정이 있었을 것이다. 
사회적 환경, 성장 과정을 따져보면 운명적으로 그렇게 되지 않을 수 없었던 계기가 있고, 그 계기를 거쳐 변모하는 과정을 밝혀줌으로써 그를 인간의 본모습으로 복원시켜야 할 사명이 작가에게 있는 것이다. 
인간을 이해하고 인간을 깊이 들여다볼 줄 알아야 좋은 소설을 쓸 수 있다는 선생님 말씀은 지금도 잊지 않고 있다. 
그렇게 따져 보면 좋은 소설을 읽을 때, 피도 눈물도 없는 놈 역시 그의 내면에는 피와 눈물이 있는 다정다감한 인간이다. 
성장기의 참담한 생활로 인한 정서의 고갈, 뭇사람들로부터 당해 온 배신, 주어진 상부의 명령에 어쩔 수 없는 복종으로 맡게 된 대리역, 나약함을 감추기 위한 위세 따위로 그가 현재 악역에 나서고 있으나 그런 자를 묘사하는 작가 입장은 근원적으로 그를 따뜻하게 이해하고 있음을 읽을 수 있다. 
성선설과 성악설의 주장에서 작가가 어느 편에 서야 함은 자명한 이치이다. 
어떠한 흉악범도 그가 저지른 죄는 나쁘지만 그의 본성을 찾게 해주면 그는 순치되고 교화될 수 있다. 
세상이 모두 그를 악한 자로 질타할 때 작가는 그가 그런 행위를 할 수밖에 없었던 원인을 찾아내어 밝혀야 한다. 
부유한 집안에 태어나거나 가난한 집안에 태어나거나, 설령 도둑질로 먹고 사는 부모 아래 태어난 아이도 유아기에는 천사와 다를 바가 없다. 
그 순한 눈망울을 보고 죄의 자식이라고 욕할 자는 아무도 없다. 
그러나 소년으로 성장하면서 자연과의 교감이 아니라 인간관계를 통해 그는 세상의 악에 차츰 눈뜨게 된다. 
그러나 소년기까지는 그 얼굴 · 말 · 행동에서 악의 기질을 쉽게 발견할 수는 없다. 
청년기로 접어들면서 환경에 의해 악에 눈뜨게 되고 죄를 짓는 데 따른 감각이 마비되어 버린다. 
그렇게 엇길로 나가는 경우도 사실 따지고보면 일백 명 중에 한둘에 불과하다. 
오늘의 세상에는 참으로 흉악범이 많고 10대 범죄는 점점 늘어나는 추세이다. 
우리는 흉악범의 범죄를 따지기 전에 이 사회가 어디로 가고 있냐부터 점검해야 한다. 
모두가 공동체의 삶을 살고 있고, 우리가 그런 사회 환경을 만드는 데 음으로 양으로 참여하고 있으므로 모두가 공범자이기 때문이다. 
나는 지금도 내 소설에서 악역을 맡는 자가 등장하면 섬뜩해진다. 
그의 피와 눈물을 얼마만큼 이해하고 있는지 스스로의 반성이 앞서기 때문이다. 
문학인의 직업 전업작가란 말이 보편적으로 쓰이기 시작하기가 산업사회가 본궤도에 오른 70년대 중반부터일 것이다. 
그 이전까지 거의 자비출판에 의존했던 소설이 시장성을 형성하여 인기작가가 생겨나 매스컴의 각광을 받자, 몇몇 작가는 직장을 가지지 않고 소설만 써도 생계가 해결되었다. 
그 대표적 작가가 {별들의 고향}을 들고 나온 최인호 씨의 경우이다. 
물론 선배작가 홍성원 씨의 경우도 본인 말로 ‘여지껏 월급봉투를 받아 본 적 없이’ 소설만 써서 동생들 뒤치다꺼리의 장남몫은 물론, 가계를 착실히 꾸려왔다. 
그 윗대로 올라가도 직장 없이 글만 써서 생활한 작가들이 더러 있었다. 
젊은 세대로 내려올수록 전업작가는 더욱 많이 생겨났다. 
열 손가락을 꼽을 만큼 여러 작가들이 판매부수를 올리며 인기작가로 부상했다. 
그 뒤를 이어 본격적인 후기산업사회로 접어든 80년대 중반 이후에 등단한 작가들은 대체로 전업을 선택하여, 오로지 소설로서 승부를 결판내겠다고 칩거한다. 
소설의 수효가 팽창하고, 여기저기 잡문을 발표한 매체도 많다. 
그러나 그들의 태반이 70년대와 80년대 초의 인기작가들처럼 원고료 수입만으로도 생활이 해결되는 행복한 경우가 아니다. 
빛을 볼 내일을 믿고 어려움을 참고 견디는 셈이다. 
나는 60년 중반에 문단에 나왔으나 70년대로 들어서서야 문예지 지면을 겨우 얻어 작품을 발표하기 시작했다. 
물론 전업작가는 꿈도 꾸지 않았고 정년의 나이가 될 때까지 직장을 갖고 틈틈이 소설을 쓰기로 작정했다. 
당시로는 부양가족도 많았고 소설만 써서 먹고 살 자신이 없었다. 
더욱 변변찮은 내 소설이 인기품목에 들 리도 없었다. 
같은 시대에 데뷔한 동년배의 작가들도 모두 직장을 갖고 있었다. 
교사나 잡지 · 출판업의 종사자가 많았다. 
성장기에 전쟁을 겪으며 가난을 톡톡히 체험한 세대라 직장 놓고 글만 파겠다고 덤벼들 용기가 없었던 것이다. 
누구 소설이 몇만 부 팔렸다 해서 자기도 그런 행운을 건지리라 기대하기에는 무리였다. 
직장을 놓는다면 낭인이 되기가 십상이요, 누가 보더라도 만용이었다. 
당시 문학판에는 직장 없이 다방이나 술집을 순회하는 문학인이 더러 있었는데 그분들 가족의 고생담을 익히 아는 터라 연민을 보내면서도, 나 역시 직장 잃으면 저렇게 되지 않을까 하는 불안감을 떨칠 수 없었다. 
직장 구하기가 어렵던 시절이었고, 소설의 시장성도 취약했고, 무엇보다 소설을 열심히 써도 발표할 지면이 없었다. 
1백 명 중에 1명꼴이 인기작가로 부상하여 선망을 받는 정도였다. 
‘대한민국 국민 굶는 사람 봤냐. 
소설가라구 설마 동냥 차랴.’ 
문단에 나서자마자 전업을 선택한 어느 젊은 작가의 말이다. 
우리 세대로서는 감히 상상할 수 없는 발언인데, 문학의 열정이 부럽기도 하다. 
결혼을 해서 위성도시에 방 두 칸을 전세로 얻고 고심참담 글쓰기에 매진하는 그들의 용기야말로 대단하다. 
나의 경우 86년에야 직장을 그만두고 전업작가의 길을 선택했다. 
나이 44세 때이다. 
앞으로는 처자식 굶기지 않을 정도 된다는 결심이 그제서야 섰으나 막상 직장생활을 청산하자 살아갈 세월이 막막하고 불안했다. 
그래서 직장에 출근하던 시간부터 골방에 들어앉아 부지런히 소설을 쓰고 남의 글을 읽었다. 
몇년이 지나자 비로소 소심증의 불안이 가시고, 결과적으로는 왜 진작 직장을 그만 두지 않았느냐는 후회의 마음까지 들었다. 
한 가지 일에 정력을 바쳐 몰두하니 그만큼 성과가 있었던 것이다. 
어차피 평생을 바쳐 한 가지 일에 종사하려면 보다 빨리 그 선택을 결정함이 현명하다. 
그 일이 사회적 지위나 물질적 안정을 가져다준다면 응당 그러해야 한다. 
그러나 문학의 경우처럼 그 선택이 당분간은 명예는 물론 생활 자체를 위협한다 해도 본인이 뜻을 세웠다면 그 결단만으로도 칭찬을 받을 만하다. 
그런 뜻에서 젊은 작가들의 소설전업이 가상하게 여겨진다. 
문제는 소설전업에 나선 작가의 태도에 있다. 
요즘, 소설의 시장성이 더욱 넓어짐을 기화로 빠른 시일 안에 대중적 인기와 목돈을 쥐겠다는 결심으로 전업에 나섰다면 이는 작가의 올바른 마음가짐이라 할 수 없다. 
수요를 쫓는 장사꾼의 상품 생산과 다를 바가 없기 때문이다. 
그런 의도에서 출발한 전업작가라면 차라리 직장을 갖고 사회 경험을 더 쌓으며 좀더 글의 수련기간을 가지라 권하고 싶다. 
그러나 내가 알기로 단편집 초판 3천 권이 팔리지 않는 현실에도 불구하고 소설 하나에 매진하겠다고 나선 젊은 작가들의 글을 나는 읽고 있다. 
그 마음의 좌절과 생활의 어려움도 눈에 선하다. 
우리의 현실과 우리 삶의 내면을 꼼꼼하게 저작하는 글쓰기의 고통이 진하게 배인 그들의 작품을 읽을 때 뭉클하게 마음에 닿는 게 있다. 
나는 그들을 통해 우리나라 소설의 전망을 밝게 내다본다. 
소설은 왜 쓰는가 깊은 밤 서재에서 원고를 정리하거나 책을 읽다 눈이 아려와 그일에도 지치면 담배를 피워문다. 
안락의자에 편안히 앉아 한동안 무료한 시간을 보낸다. 
그러면 문득 나 스스로에게 이런 질문을 던져본다. 
‘문학의 길로 들어선 지 30년 넘어, 너는 문학을 통해 무엇을 얻었는가?’ 싱거운 질문일 수밖에 없다. 
그러나 나이가 들면 이런 상식적인 물음을 두고 과거를 짚어내어 저작함이 무료한 시간을 메우는 방법일 수도 있겠거니 여겨진다. 
소설가를 지망하여 서라벌예술대학에 입학하던 해가 18세로 1960년이었으니, 33년의 세월이 흘렀다. 
그로부터 6년 뒤 나는 소설가가 되었고 지금까지 쉬지 않고 나름대로 열심히 소설을 발표해 온 셈이다. 
소설을 써서 밥먹고 살았다기에는 내 경우에 해당이 되지 않는 듯하다. 
나는 18년 동안 직장생활을 하며 그 월급으로 가족의 생계를 감당했다. 
그 뒤는 여축했던 돈과 집세를 받아 생활해왔다. 
물론 5년 동안 신문연재 소설도 썼고, 원고료와 인세란 것도 받아 보았다. 
그런 수입은 생활에 여유를 가지는 데 도움이 되었겠으나 일정한 수입도 아니요, 그 액수가 많지 않아 소설가로서의 수입으로 살아왔다고 말할 수는 없다. 
8년 만에 신작 중단편집 {그곳에 이르는 먼길}을 작년에 출판했는데 초판 3천 부를 찍고 여지껏 재판에 들어가지 않았다. 
작년 한 해는 장편소설 {늘푸른나무}의 개작에만 매달렸으므로 원고료 수입은, 지금 쓰는 이런 잡문(?)이 고작이다. 
주머니에 넣어두었다 자녀들 용돈도 주고 담배 사피우고 소주 한잔 마시면 없어지는 돈이다. 
원고료로서 살 수 없다는 체념을 일찍이 한 탓인지 별 불만은 없다. 
내 글의 됨됨이가 그렇고, 잘 팔리지 않음 또한 내가 알기 때문이다. 
그래서 나는 문학(특히 소설)이 중노동임에 비해 현실적으로 그 소득이 없음을 알면서도 오랫동안 버티고 있는 자신을 가상케 여길 적도 있다. 
‘이 길이야말로 숙명이다.’ 
나는 종종 그렇게 자탄하기도 한다. 
특히 글이 잘 풀리지 않을 때가 그렇다. 
나는 소설을 즐거운 마음으로 써본 적은 별로 없다. 
‘몇매 정도의 양으로 잡았는데 이를 언제까지 어떻게 완성할고.’ 
이렇게 주눅이 들어 힘들게 원고지 칸을 한 장씩 메워나간다(나는 아직 워드프로세서나 컴퓨터를 이용하지 않는다. 
아니, 기계류에는 둔재라 이용할 줄 모른다). 
그렇게 힘들게 써서 한 편의 소설을 완성한 뒤에는 기분이 썩 좋다. 
만족한 작품을 탈고하지 못했더라도 ‘다 썼다!’하며 
볼펜을 놓을 때는 마치 긴 굴을 빠져나온 듯 상쾌감에 젖는다. 
그렇다고 그런 마지막 만족감의 도취를 만끽하기 위해 30여 년 소설을 써오지는 않았다. 
곰곰이 따져보면 역시 소설쓰기를 통해 얻게 된 지식이 문학을 해온 보람이라면 보람이 될 것이다. 
직장생활에 쫓겨 먹고 사는 데 급급했을 내가 문학을 함으로써 많은 책을 읽게 되었고 그 책을 통해 나는 삶의 길을 발견한 셈이다. 
인간이 어떻게 살아야 그 삶이 올바른 삶인가를 책을 통해, 한 편의 글쓰기를 거쳐 각성해왔다. 
그래서 나는 자신의 삶이 글과 일치되어야 한다고 믿어왔다. 
그 일체감이란 노동소설을 쓰는 자는 노동자라야 한다는 직접적인 일체감이 아니라, 작가의 정신과 그 생활이 글속에 녹아 있어야 좋은 소설이라고 믿고 있다. 
‘나는 내 글을 통하여 얼마나 정직했던가?’ 이렇게 자신에게 묻는다면 나 역시 ‘하늘 아래 부끄러움이 없다’고 말할 수는 없다. 
그러나 부단히 그렇게 살기로 노력해 온 점은 틀림없다. 
문학은 그렇게 나의 스승으로서 나를 흔들어 늘 깨어 있게 했기 때문이다. 
그래서 소설을 돈과 결부하지 않고 중노동하듯 써온 것도, 나는 그 작업을 통해 바르게 사는 길을 늘 훈련한다고 생각해왔다. 
아직도 수양이 부족하다. 
나라는 사람의 됨됨이에는 인격적으로 부족한 점이 너무 많다. 
그러므로 나는 더 부지런히 읽어 깨쳐야 하고 노동력이 쇠할 때까지 원고지 칸을 메워야 할 것이다. 
예언자로서의 문학 이념의 대결시대가 끝나고 결제의 대결시대, 곧 후기산업시대에 우리가 살고 있다. 
선진국의 기술개발 경쟁은 스포츠의 기로개인을 능가할 만큼 하루가 다르게 약진하고 있다. 
작년의 새 상품은 올해 이미 퇴물이 되고 만다. 
몇년 사이 우리의 상품이 수출경쟁력을 잃고 있다는 것은 그만큼 기술개발이 뒤진다는 뜻이다. 
기술개발을 위한 투자가 선진국의 10분의 1도 못 미치다 보니 머리 좋다는 한국의 두뇌도 선진국의 그 기초 과학의 막대한 투자 앞에는 한계를 느끼게 마련이다. 
과학의 진보란 궁극적으로 인간 생활에 물질의 풍요를 뜻한다. 
물질의 풍요란 그 실용성과 편리성을 기반으로 하여 구매욕구를 만족시켜주는 데 있다. 
냉장고 한 가지의 제품만 보더라도 해마다 그 기능의 실용성과 편리성을 보태어 새 제품을 생산해낸다. 
새로운 기능이 보태어진 새 상품을 선전하면 이미 그 기능을 갖고 있지 못한 제품은 구매욕구를 상실한다. 
생활에 이익을 주지 못하는 상품, 그 이익이 현시적으로 당장 나타나지 않는 그 무엇은 이제 쓸모가 없다. 
기업 역시 사람을 채용할 때, ‘이 신입사원이 우리 회사에 어떤 이익을 줄까’부터 계산하여 시험이나 면접을 치르는 응시자는 마치 새 상품처럼 자신을 돋보이게 노력을 하지 않으면 안된다. 
물질주의 · 기계주의 · 계산주의가 양산하는 오늘의 시대에 정신주의가 설 수 있는 터는 나날이 협소해가고 있다. 
정신주의란 실용적인 면에서나 그 편리성이나 현시적인 측면과 무관한, 말 그대로 가시적이 아닌, 공기와 같은 존재이기 때문이다. 
정신주의의 가장 첨예한 현상이 종교이다. 
종교란 우리의 실제적인 삶에 이익을 주지 않는다. 
삶의 편리함과 그 실용성에 보탬이 되지 않고, 열심히 심취해도 궁극적으로 돈이 되지 않는다. 
그렇다고 내세에 천당이나 극락이 있다고 믿어지지도 않는다. 
그러므로 서구에서는 종교의 힘이 이미 무력화되었다. 
교회가 그 사회에 아무런 역할을 하지 못하고 있다. 
일본은 숫제 고등종교가 없고 미신이 판을 치는 나라이다. 
맹렬한 기세로 경제대국을 꿈꾸는 중국이 앞으로 종교국가가 되리란 보장은 상상할 수가 없다. 
좋은 문학 역시 정신주의를 지향한다. 
물질주의의 점염 속에 마모되어 가는 인간의 순수한 내면을 직시하고, 이 세계가 치닫고 있는 경제제일주의가 과연 인류의 장래를 구원할 수 있을까를 반성한다. 
물질의 풍요 속에서도 소외된 계층과, 자원의 고갈과, 개인 및 집단이기주의에 문제점을 제시한다. 
어쩌면 과거의 사제들이 그랬듯, 광양에서 홀로 예언적 경구를 드높이 외친다. 
물론 바쁘게 뛰는 현대인들은 문학의 그 외침에 귀기울여 주지 않는다. 
그런 경구적 외침은 소금과 같아 쓰기만 할 뿐 이익을 주지 않기 때문이다. 
정신주의로 일관하는 문학작품을 두고 멀쩡한 사람에게 공연히 고민만 안겨준다는 불평을 늘어놓기 일쑤이다. 
억지로 정기검진을 받게 해선 의사가, ‘당신도 암을 조심해야 된다’는 경고를 받을 때의 느낌과 유사하기 때문이다. 
‘인간은 무엇으로 사느냐?’ 그 대답은 누구나 낡은 질문임을 알고 있고, 그 질문의 풀이가 당장 돈이 되지 않기에 그 무엇을 캐내기 위해 고민하며 살려고 하지 않는다. 
생각을 해야 할 정신적인 그 무엇을 이미 자동기계와 컴퓨터가 대신해주고 있다고 믿기도 한다. 
그런 기술복제화시대에 우리가 살고 있다. 
문학은 그럴수록 이 시대에 예언자로서의 몫을 감당해야 한다. 
물질 우선주의가 하나뿐인 지구를 멸망케 하고 인간을 한낱 기계의 부속품으로 전락시키는 그 말세적 현상이 속속 입증되는 시대에 문학은 그런 제반 현상과 싸우지 않으면 안된다. 
그 작업은 무익하고 고독하나, 언제인가는 인간을 인간적으로 회생시키는 보다 효용한 정신적인 자양임을 인식할 날이 올 것이다. 
오늘의 현대인들은 그 예언을 환상으로 볼는지 모르지만 현실로 나타날 날은 기필코 찾아온다. 
좋은 소설집의 설 자리 교양도서의 대종은 소설책이다. 
출판의 대종 역시 소설책이고, 출판사의 성장은 소설책 판매에 좌우된다. 
팔이 안으로 굽는다는 식의 발언이 아니라 사실이 그렇다. 
교양서적은 소설뿐만이 아니라 역사 · 사회 · 정치 · 예술, 기타 문학 외 분야의 책도 많다. 
그러나 젊은 시절에는 교양으로서 좋은 소설의 감동이 가장 오래 기억에 남는다. 
출판사의 경영도 마찬가지이다. 
소설 이외 전문서적만을 간행하여 성공한 출판사도 있고, 학습부교재나 월부물 전집을 간행하는 대형 출판사도 있다. 
그러나 대체로 안정된 군소 출판사의 경우, 소설 출판에 가장 심혈을 쏟고, 히트할 수 있는 소설책 출판에 사운을 걸기가 예사이다. 
그래서 국내 창작물의 필자잡기나 해외의 인기소설물 번역에 적극적이다. 
최근 몇년 동안 역사인물 소설책이 독서계를 강타하고 있다. 
한권이 아니라 여러 권의 대하소설들이다. 
나의 견해로 무슨 책이든 절대적인 악서는 없다고 생각한다. 
받아들이는 독자의 긍정적 이해가 더 중요하고, 특히 책을 읽지 않는 우리나라 국민들의 비문화적 사고를 생각할 때 그나마 활자문화와 가깝게 해준다는 하나만으로도 기상하다. 
내용의 질이 낮고 말초적 기호를 충족시키는 책도 계속 읽다 보면, 뻔한 내용과 결말에 싫증을 느끼다가 보다 윗질의 책을 선택하게 된다. 
이는 독서수준의 향상을 뜻한다. 
독서수준의 향상은 본인의 노력도 필요하지만 독서지도에 따른 홍보와 여론도 중요한 몫을 차지한다. 
고급문화가 사회전반에 정착되기 위해서는 언론 · 민간단체 · 학교 · 감악산 · 매봉산 · 보록산 · 소룡산 · 월여산을 관의 지속적인 계몽 또한 뒷받침이 되어야 한다. 
최근 꺼질 줄 모르게 읽히는 역사인물의 삶을 그린 대하소설류는 우선 우리글 문장이 정확하지 않다. 
충실한 고증을 바탕으로 인물의 심층적 내면을 묘사하지 않고, 삶의 진실한 양태가 드러나 있지 않다. 
인간과 사회의 관계맺음의 필연성과 그 갈등에 따른 고뇌가 응축되어 있어야 독후감이 비로소 ‘마음의 양식’이 될 수 있다. 
여가의 선용이 시간 때우기로, 조직사회에 시달리는 현대인의 가벼운 위안거리로, 말초적 자극과 흥분을 위해서 독서행위가 이루어진다면 그 점이야말로 주객의 전도이다. 
물론 그런 읽을 거리가 추방되어야 한다는 도덕군자적 주장이 오늘의 개방사회에 통할 리도 없음을 나 역시 잘 알고 있다. 
그러나 양질의 소설책도 그만한 대접을 받아야 하며 독자층을 가지고 있어야 한다. 
80년대와 달리 요즘은 좋은 중·단편집이 읽히지 않는다. 
문학적으로 평가를 받은, 앞으로 한국의 소설을 이끌어 나갈 문단 데뷔 10년 전후의 소설가들이 힘들게 묶어낸 소설집은 초판 3천 부의 소화가 힘든다. 
출판을 맡아줄 출판사조차 잘 나서지 않는다. 
문학지가 경영난으로 문을 닫자 발표 지면조차 구하기가 힘들어 1년에 겨우 두세 편씩 발표하여 서너 해 만에 한 권의 책으로 묶어내면, 읽히지를 않으니 젊은 전업작가들이야말로 문학이 뭐길래··· 하며 절망하지 않을 수 없다. 
출판사는 그런 작가의 약점을 유혹하여 선금을 지불하며, 탄탄한 문장력과 구성력을 담보로 ‘읽힐 만한 인기 있는 전작 장편’을 요구한다. 
밥 먹기가 힘드니 그런 유혹을 뿌리치는 데도 결단과 용기가 필요하다. 
나의 문학적 신조와 이 길로 걷겠다는 젊은 작가들을 보면 참으로 그 당당함이 대견하다. 
많이 팔리는 저자는 매스컴이 가만 두지 않는다. 
대중 속으로 끌어내어 뜨르르한 성가를 더욱 부추기니 악화가 철저히 양화를 구축하는 작태이다. 
기준과 양식이 없는 전문가(?)들이 이 사회 지식 산업체에 너무 많이 활개치고 있다. 
그들은 오히려 저질의 독자와 협잡하여 문화를 대중상업화한다. 
좋은 소설은 각고의 문학 수업을 거친 작가들이 시대와 사회와 인간을 바라보는 진솔한 발언이요 예술의 정화이다. 
당분이 넘치는 사회에 소금의 구실을 한다. 
좋은 소설은 입에 쓴 소금같이 읽는데 더딜는지는 모르나 독자의 반성과 각성을 촉구하며 그 마음을 맑게 한다. 
오염된 사회와 삶에 관한 그 잔잔한 울림을 외면하지 않고 귀기울일 때, 좋은 작가와 독자의 만남, 출판산업의 정립도 참다운 자리를 마련할 것이다. 
신원면의 비극 70년대에서부터 80년대에 걸쳐 남북 분단문제를 소설화하며 추적한 나는 아울러 ‘국민방위군사건’과 ‘거창양민학살사건’도 소설로 만들어 보려고 시도했으나 냉전논리의 시국이 이를 용납하지 않았다. 
두 사건은 6·25전쟁 기간 동안 발생했던, 남한측의 가장 수치스러운 사건이었다. 
‘국민방위군사건’을 소설화하자면 중공군 참전에 따른 1·4후퇴를 앞두고 서울에서 징집된 방위군들이 겨울 한파를 무릅쓰고 추위와 주림에 떨며 남으로 내려가는 ‘이동식 구성’을 취하여야 하는 반면, ‘거창양민학살사건’은 작품 무대가 거창군 신원면 오지로 한정되어 있는 셈이다. 
85년, 나는 소설 구성상 보다 용이한 거창사건에 먼저 착수하여 연작형태로 여러 계간지에 발표를 했다. 
87년에야 2천5백 매의 분량으로 {겨울골짜기}가 완성되었다. 
51년 2월 거창군 신원면에서 벌어졌던 양민학살사건 당시 천재일우로 살아남은 한 가족 이야기를 소설의 뼈대로 삼았지만 등장인물은 모두 허구이다. 
거창군 신원면은 경남에서도 첩첩산골 오지로 해발 1천 미터에 이르는 감악산 · 매봉산 · 보록산 · 소룡산 · 월여산을 병풍삼아 고원분지를 이루고 있다. 
50년, 전쟁이 한창 치열했던 그해 늦가을, 신원면과 접경한 산청군 오부면 산채에 315부대라는 인민군 정예부대 약 5백 명이 후방의 적으로 웅거하고 있었다. 
12월 5일, 315부대는 무방비 상태와 다름없던 신원면을 기습하여 ‘해방구’로 만들었다. 
국군의 토벌은 이듬해 2월 8일로, 6백여 군병력과 3백 50여 경찰 · 방위대 병력이 출동했는데, 그날밤 야습전에서 경찰과 방위대 병력이 빨치산부대에 의해 40여 명 전사하는 피해를 입었다. 
주민과 빨치산의 내통으로 그런 결과가 벌어졌다는 명목 아래 2월 10일, ‘신원면의 비극’이 시작되었다. 
감악산 자락에 있는 청연 부락에서 1백여명, 대현리 앞 탄양골에서 1백여 명, 이튿날 신원국민학교에 집결시켰던 5백여 명을 학교 뒤 박산 골짜기로 끌어내어 집단처형했다. 
그렇게 죽은 주민들 중에는 이념이 무엇인지 알지도 못했던 어린아이들이 2백여 명, 부녀자도 2백여 명 가까이 섞여 있었고, 미처 피난을 못 간 늙은이들이 태반이었다. 
{겨울 골짜기}가 출간되었을 때는 6공 노태우 정권의 6·29선언이 있기 직전이라 분재로 발표될 때마다 검열과정에서 문제가 되기도 했다. 
빨치산의 활동상, 인민군 군가와 소련 군가가 나오고, 집단처형 장면을 묘사했기 때문이었다. 
출판이 되고도 한동안 검열필 도장이 찍혀 나오지 않다가 ‘6·29선언’ 이후 검열에 통과하여, 적잖은 판매부수를 올리기도 했다. 
나는 머리글에서 이렇게 썼다. 
“이 소설은 그 진상을 파헤쳐 생생한 기록으로서 현장성을 살리는 데 목적을 두지 않았다. 
전쟁이 얼마나 혹독한 굶주림으로 인간을 옥죄고, 살아남음에 따른 고통의 극한을 인간은 어느 한계까지 견디어내는가, 나는 그 두 가지 문제에 초점을 두고 이 소설을 썼다··· 그래서 빨치산과 신원면 주민을 상관축으로 하여 그들이 그해 겨울의 악조건 속에서 어떻게 살아남고 어떻게 죽어갔느냐를 묘사했다.” 
김영삼 문민정부가 들어서고 나서야 이제 그 당시 억울하게 죽은 주민을 복권시켜주고 보상을 해준다고 한다. 
신원면이 그 사건 이후 41년만에야 신원의 통한을 푸는 셈이다. 
늦어도 너무 늦은 감이 있지만 분단시대를 넘기기 전에 그 숙원을 풀어 준다 하니 참으로 가슴 후련한 조치라 아니할 수 없다. 
{불의 祭典}에 관한 2개의 단상 1) 전환기에 선 분단문학 80년대 중반기를 넘기면서 공산주의 국가들이 붕괴되기 시작했다. 
전쟁이나 분쟁이 아닌, 자체 붕괴였다. 
레닌이 혁명으로 볼셰비키 정권을 수립한 지 70년에 이르러 종주국이 그동안 전제정치의 경제실패를 자인하며 내정 혼란에 빠지자, 동구권 공산국가들이 흔들렸다. 
헝가리가 먼저 시장경제를 수용하고, 독일이 통일되고, 나머지 국가들도 소련의 예속을 벗어나 자본주의 체제를 경제와 정치에 수용하기 시작했다. 
진보주의를 자처하며 경제의 평등을 주장하고 혁신적 통일론을 주장하던 한국의 좌파세력도 차츰 힘을 잃어갔다. 
90년대로 들어서며 민중논리도 숨을 죽이게 되었다. 
문학판에는 포스트모더니즘이란 미국서도 한물간 유행사조가 들어와 젊음 · 경쾌함 · 섹스 · 감각적 문체가 입지를 주장하게 되었다. 
이념이 희석되자 분단문제도 그 ‘한풀이’가 갈길을 잃었다. 
남북문제를 대등한 입장, 또는 진보적 시각으로 북의 주체사상에 입각한 민족주의적 통일논리에 은근한 응원을 보냈던 일부의 시각이 갑자기 내닫던 걸음을 멈추었다. 
경제가 파탄 직전에 이른 북의 실체가 그 허구를 드러내고 있는 점도 그 원인 중의 하나이다. 
나 역시 중국을 두 차례, 소련을 한 차례, 동구권을 두 차례나 여행했다. 
나는 그런 나라들을 관찰하며 왜 공산주의가 자멸할 수밖에 없냐를 깨달을 수 있었다. 
관료적 행정체제의 비능률성, 전인민의 고용정책과 급료 일률화에 따른 인민의 게으른 타성, 자기발전이 없는 사회의 경직된 체제가 만들어 놓은 사회 현실은 마치 우리의 50년대 전쟁 직후를 방불케 했던 것이다. 
그렇다고 상대적으로 자본주의가 월등히 우월한 체제라고 느껴지지는 않는다. 
경제적 불평등, 인간 소외, 환경오염, 배금주의, 성의 타락 등 자본주의도 문제점이 많으나 평균적으로 삶의 질은 자본주의가 앞섰고, 문명과 문화적 수준은 이미 그쪽 체제보다 20~30년을 앞서가고 있음이 분명하다. 
우리의 분단소설도 이제 어차피 수정하지 않을 수 없는 시점에 도달해 있다. 
무엇보다 북의 원전과 그 실상이 공개되고 북쪽 자료의 6·25전쟁사가 속속 밝혀지고 있으므로, 전쟁을 바라보는 시각 또한 달라져야 마땅하다. 
나 역시 여지껏 써온 많은 분단 작품들이 편향된 시각을 가졌음을 부인할 수 없다. 
오직 인간을 이념의 실천자로서보다 그 이념의 희생자로서 보려 했고, 인간 본마음을 정직하게 관찰하려 했던 객관성에 조금 자위할 수 있을 정도이다. 
다른 작가들도 그렇듯, 6·25전쟁의 수행과정에서 적으로 취급한 상대는 남로당에 근저를 둔 빨치산이 고작이었다. 
북한 정권을 수립했고, 전쟁을 수행할 실세였고, 오늘의 북한을 통치하는 김일성 세력(갑산파, 또는 북로당에 근거한)은 소설에서 소외되었다. 
그럴 수밖에 없었으니 그들의 인간 됨됨이, 활동상, 권력투쟁의 인연을 80년대까지 우리쪽에서는 알 수 없었기 때문이었다. 
그러나 이제 그 자료가 하나 둘 공개됨으로써 소설 속에 그들의 모습을 정면으로 끌어내지 않으면 안된다. 
그래야만 편향된 시각에서 객관성과 평균화가 이루어지기 때문이다. 
[어둠의 혼], [미망], [幻滅을 찾아서]의 중·단편과 {노을}, {겨울골짜기}의 장편이 나의 대표적 분단소설로 손꼽혀왔다. 
되돌아보면 70년부터 80년대에 걸쳐 시국과 관의 눈치를 보며 냉전논리속에 어렵게 그 문제와 부딪혀온 셈이다. 
그러나 이제 세계가 동서냉전에서 협력의 시대로 접어들고, 정치적 대결이 경제적 대결로 바뀌니 나의 분단소설도 침체의 모색기에 접어들었다. 
통일논리도 제 길을 잃고 있다. 
흡수통합(독일식)보다 서로의 체제를 인정하며 문화 · 경제 · 이산가족문제 등의 교류를 통한 점진적 통일론이 우세하나, 어떤 식의 통일로 남북이 한 국가로 실현될 것이냐는 한치 앞을 내다볼 수 없다. 
세계적 추세가 그러하니 금세기 안에 한국 통일이 반드시 실현될 것이란 막연한 예상만이 유포되고 있다. 
그렇다고 나는 한국전쟁을 낡은 소재라고 보지 않는다. 
한국전쟁은 금세기 최대의 격전이었고, 이념 · 빈곤 · 토지문제 등 우리민족 현대사의 멍에를 짊어진 여러 문제를 내포하고 있기 때문이다. 
또한 통일을 이루지 못한 이 시점에서, 6·25전쟁 당시 객관적인 전쟁 수행의 과정이 규명되어야 한다. 
나는 불의 제전이란 6·25전쟁을 소재로 한 소설을 쓰다 지금 중단된 상태이다. 
약 3권 남짓한 분량이 완료되어, 이 제2권 분량만 쓰면 완결을 맺는다. 
나는 지금 그 나머지 부분에 몰두하고 있다. 
1950년의 1년을 다룰 이 소설은 사실 전쟁의 초기 단계만 보여진다. 
전쟁 전 남한의 토지개혁 과정과 일제잔재의 해석, 그리고 6월 25일 시작된 전쟁, 북의 남한땅 4분의 3의 점령, 인민군의 퇴각, 9월 28일의 서울 수복, 국군과 유엔군의 북진, 중공군의 참전으로 북의 실지 회복, 전쟁의 교착 상태까지가 소설의 배경을 이룬다. 
나는 {불의 祭典}을 통해 북의 전쟁 수행 과정, 북로당과 남로당의 갈등, 외세에 점탈당한 민족 전체의 자존문제를 좀더 심층 깊게 해부하려 한다. 
그러나 소설이란 시대보다도, 그 시대 속에 살고 죽는 인간 자체가 문제이다. 
인간의 모습과 그 삶이 생생하게 살아 있어야 한다. 
어느 쪽이 이기고 지는가는 역사가 증언해줄 뿐, 문학이 그 역사적 증언을 동의하기 위하여 쓰여져서는 안된다. 
전쟁 속에 어느 쪽으로든 피해를 당하기는 백성이고, 백성의 곤고한 실체가 드러나야 한다. 
초토화된 땅, 찢긴 삶을 다시 복구하는 인간의 의지 역시 소설 속에 보여져야 한다. 
2) 마지막 연재분을 다시 시작하여 아직도 미완인 {불의 祭典}은 평생에 걸친 내 문학의 멍에이다. 
이 소설을 처음 손대기가 1962년, 내 나이 스무살 때 봄부터이다. 
서라벌예술초급대학을 졸업하고, 나는 서울의 가정교사집에 눌러 있었다. 
졸업한 동기들은 성균관대학이나 동국대학에 편입을 했으나 그럴 형편이 못되어 가족이 있는 대구로 내려가지도 못하고 어정쩡하게 서울 바닥을 빈둥거렸다. 
가정교사집이라 잘 곳과 방은 해결되었으나 내가 가르치는 애들 둘이 학교로 가버리면 나는 낮시간 동안 할일이 없었다. 
그때 착수한 소설이 3권 정도 분량을 잡은 {불의 祭典}이다. 
전국체전이 대구에서 열린 그해 가을, 서울생활을 더 배겨내지 못해 대구로 내려올 때까지 나는 지지부진 3백매 정도의 분량을 진척시켰다. 
그리고 그 소설 원고는 줄거리를 짠 비망록 공책과 함께 대구집 다락에 처박혀졌다. 
이듬해 대구에서 대학 편입, 군 입대와 제대, 문단 데뷔, 대학졸업, 상경과 취직, 결혼··· 그 사이 이렇게 10년이 흘러가버렸다. 
72년 여름, 나는 내 사물 꾸러미에서 옛 원고와 비망록을 찾아내었다. 
73년 1월호 월간문학에 발표된 [어둠의 혼]이 {불의 祭典} 머리 부분 3백 매에서 발췌한 단편이다. 
작중화자 ‘나’의 아버지(조민세) 처형만 손질하여 꿰맞추니 그런대로 단편소설로 꼴이 섰다. 
{불의 祭典}을 5권 분량으로 예정잡고 본격적으로 착수하기가 그로부터 다시 8년 뒤 80년이다. 
{노을}을 끝내고 {문학사상}에 지면을 얻어 80년 4월호부터 82년 8월호까지 2년 4개월을 연재하여 3천5백 매 제1부를 마쳤다. 
연재를 계속해야 했으나 직장 일이 바쁜데다 달마다 1백 매 넘는 원고 뒤를 대기도 힘에 부쳐 중·단편이나 쓰며 잠시 쉬기로 했다. 
83년 {불의 祭典} 1,2권을 문학과지성사에서 출판하자, 이듬해 성인용 문예지로 재출발한 {학원}에 지면을 얻어 제2부 연재를 시작했다. 
소설이 잘 풀려 1천 2백 매 정도 진전을 보았을 때 {학원}이 경영난으로 월간에서 계간을 거쳐 끝내 휴간으로 들어가고 말았다. 
{불의 祭典}을 완성해야 한다는 부담에 늘 중압감이 들었고, ‘왜 완간하지 않느냐’는 독촉에 시달리며 나는 {바람과 강}, {겨울 골짜기}, {마당 깊은 집}을 썼고, 중앙일보에 {늘푸른소나무} 연재를 시작했다. 
88년에 들어서서 나는 {불의 祭典}에 다시 착수하여 {동서문학} 1월호부터 이듬해 4월호까지 13개월을 연재하여 1천 2백 매 정도를 다시 진전시켰다. 
그러나 워낙 둔필에 신문연재와 그 소설을 병행하여 쓰는 데 한계를 느껴 다시 중단하고 말았던 것이다. 
80년대 후반부터 구소련의 페레스트로이카 영향으로 동구권 공산주의가 무너지고 독일이 통일되었다. 
동서냉전이 벽을 허물자 이데올로기가 갑자기 희석되었다. 
국내의 좌파 진보세력도 휴면기로 들어갔다. 
{불의 祭典}이 1950년의 한국전쟁 전후를 다루는 소설이라 이념을 앞세워 투쟁하던 주인공들이 나에게는 공중분해한 듯 느껴졌다. 
{불의 祭典}의 완성 이미 역시 낡은 구헌법을 뒤지듯 퇴색되어버렸다. 
나는 {불의 祭典}을 영원한 미제로 남겨 잊어버리겠다는 생각도 해보았다. 
한국전쟁을 다룬 진보적 이론서와 르포와 소설이 나올 만큼 나왔으므로 내가 꼭 {불의 祭典}을 완성해야 한다는 당위성도 없었다. 
그러나 스무 살부터 터를 잡았고 아직도 미완인 채 남아 있는 지금까지의 긴 세월이 아깝게 여겨졌다. 
내 문학의 출발점이 거기서부터 시작되었는데 4권 가까운 분량을 써놓고 나머지 1권을 영원한 미완으로 남겨둠은 작가의 책임에도 문제가 있다고 다시 생각하기에 이르렀다. 
올해 봄 {늘푸른소나무} 9권을 완결짓자, 나는 다시 {불의 祭典}에 착수했다. 
문학과 사회 가을호부터 지면을 얻어 우선 1백 4십 장을 힘들게 써서 넘겼다. 
2회분 원고를 시작한 지 한달, 나는 겨우 25매를 썼다. 
버린 파지만도 2백 매는 넘을 만큼 고치고 또 고쳐도 도무지 진전이 없다. 
글쓰기가 힘들다는 것을 요즘처럼 절절히 느끼기도 문학판에 끼여든 지 27년만에 처음이다. 
문학이란 장엄한 산은 까마득히 높은데, 백두를 쓴 중늙은이는 이미 지쳐버린 꼴이다. 
나는 {불의 祭典}이 내 문학 필생의 역작이 되리라 생각지 않고 이 소설이 한국문학에 크게 기여하리라는 소명감을 포기한 지도 오래다. 
그러나 나에게 ‘글쓰기’란 어쩔 수 없는 숙명이고, {불의 祭典}이 그 일부임을 깨닫는다. 
잘 쓰여지지 않지만 인생에는 가파른 언덕길과 늪지도 거쳐가야 하듯, 묵묵히 순종하는 길밖에 다른 방책이 없을 것 같다. 
이 소설이 내 손을 떠나는 2년 남짓 뒤부터 나는 다시 대하소설이란 이름의 긴 장편에는 손대지 않을 작정이다. 
순수소설이란 이름의, 삶의 고통으로 점철된 긴 소설을 진지하게 소화해내는 시대도 아니다. 
그때쯤부터 나는 글도 조금 멀리 비켜두고 내 오랜 또 하나의 꿈인 그림공부나 하고 싶다. 
행복한 그날을 그리며 오늘도 벌써 20장이 넘는 파지를 쓰레기통에 구겨넣는다. 
{늘푸른소나무}를 끝내고 {늘푸른소나무}는 원고지 1만 2천 장, 총9권으로 이루어진 3부작이다. 
이 소설은 중앙일보 지면에 87년부터 92년까지 만 5년 동안 연재되었다. 
나는 이 소설을 1년여 다시 고쳐 쓰면서 약 2천 매 분량을 추가하여 연재 때의 여러 부족했던 부분과 새로운 이야기를 만들어 넣었다. 
대하소설이라 일컬을 수 있는 이 작품을 어렴풋이나마 착상하기는 문학청년기였던 20대 중반부터이다. 
세계문학 명작소설을 난독하던 그 시절, 나도 훗날 작가가 되면 좋은 교양소설(성장소설) 한편을 써보겠다고 마음먹었다. 
소년기에서부터 청년기를 거치는 동안 인간은 무엇을 통하여 어떻게 배워, 자기의 정신적 성장을 이룩해 나가느냐는 문제는 사실 고전적인 주제이다. 
그러나 나의 얄팍한 지식과 덜 여문 인격으로서는 자아성취의 그런 주인공을 만들어 낼 수가 없었다. 
어쩌면 나는 도스토예프스키의 미완의 대작 {카라마조프 집안의 형제들}의 알료샤, 괴테의 {파우스트}의 파우스트, 토마스 만의 말년의 미완의 장편 {사기사 페릭스 크룰의 고백}의 페릭스 크룰을 연상함으로써 주제 넘은 만용을 꿈꾸었다고도 볼 수 있다. 
1978년 나는 [절명]이라는 1백 매 남짓한 단편을 발표했다. 
이 소설은 일제의 대한제국 강제병합에 따른 절의 있는 선비의 자결을 소재로 쓴 작품이었다. 
뒷날 시간이 있으면 이 소설을 장편으로 써보겠다고 마음먹었고, 그 뒤부터 그 시대에 관한 여러 자료를 모으기 시작했다. 
그리고 10년, 나는 {늘푸른소나무}를 착수했고, 6년 만에 완결을 보았으니, 이 작품의 구체적인 구상에서부터 완결까지는 16년이 걸린 셈이다. 
지난 2월 중순, 1부 입지 3권, 2부 편력 3권이 문학과지성사에서 출간되었고, 4월 중순께 3부 범성 3권이 마지막으로 출간될 예정이다. 
나로부터 그 모든 원고는 출판사로 떠나갔다. 
방대한 작품이라 등장하는 인물만도 1백여 명에 이르러 그들을 짧은 지면에 일일이 소개할 수는 없다. 
그러나 내 원래의 숙원이었던 한 인간의 자기 발견에 따른 성장 과정의 모습을 쫓았기에, 주인공은 석주율이란 젊은이이다. 
{늘푸른소나무}는 한일강제병합 때인 1910년부터 일제시대 중반기인 1925년까지, 15년 동안이 시대적 배경을 이루고 있다. 
국권이 상실되고 전통이 좌초되며 사회구조가 기층으로부터 와해되어가던 우리 민족 최대의 수난의 세월, 수탈의 현장 속에 참담한 민중의 실체와 끈기 있게 국권회복을 위해 투쟁하는 민족적 자각을 배경으로 삼았다. 
주인공 석주율은 종의 신분으로 태어났다. 
이 소설이 시작될 때 그는 17세로 한글조차 못 깨친 까막눈이었다. 
무지했으나 헌출한 용모에 마음씨가 착해 이름을 어진이라 불렸다. 
그의 상전인 백군수댁 둘째아들 백상충은 강직한 유생출신으로 학문이 높은 경지에 이르렀으나 한말 의병운동 참가로 다리를 저는 불구가 되어 향리 작은 절에 은거한다. 
백상충은 어진이를 몸종으로 절에 데려가 거두다가 그 총명함을 알고 글을 가르친다. 
어진이는 글 익히고 세상을 보는 안목을 어느 만큼 키우자 자신의 내향적 성격에 걸맞게 입산을 결심하여 호국불교의 성지 밀양 표충사로 출가하여 스님이 된다. 
법명을 주율로 받은 그는 지고의 진실과 선에 도달하기 위한 참선중, 백상충의 권유로 독립운동의 무기를 구입코저 만주를 다녀온다. 
그 뒤부터 석주율의 험난한 인생이 시작된다. 
일본 경찰에 체포당해 갖은 고문을 당하고, 2년 6개월의 옥살이 경험을 통하여 민중 속으로 들어가 공동체 생활에 헌신할 것을 다짐한다. 
출옥 뒤 절을 버리고 부산으로 내려와 빈민운동에 투신하다 다시 향리로 돌아와 빈민구휼, 야학당 선생, 농민운동가로 나선다. 
3·1 만세운동이 향리에까지 번지자 철저한 비폭력운동의 신봉자인 그도 언양장터 만세운동에 앞장을 섰다가 총상을 입는다. 
다시 만주로 피신, 그곳에서 독립군부대의 서기로 일하다 ‘청산리 전투’에 참가하여 일본군을 죽이는 체험을 통해 번민한다. 
석주율은 고향으로 내려와 3·1 만세운동에 참가했다고 지서에 자수하기에 이른다. 
2년 4개월의 실형선고를 받고 복역중 감옥생활 후반기에 수인들의 강제 벌목장 동원에 따라 태백산으로 들어가 벌채작업에 동원된다. 
수인들의 조악한 벌채 노동에 항의하여 여러 차례 고문과 단식을 거쳐 그는 민중운동가로서 우뚝 선다. 
석주율은 형기를 마치고 감옥생활에서 석방되자 향리에서 개간사업과 농민운동, 교육운동, 빈민운동에 앞장선다. 
그는 소작인 궐기대회를 선도하다 치명적인 총상을 입는 대목으로 이 소설의 마지막을 장식한다. 
그의 나이 32세이다. 
나는 이 대하소설을 통하여 우리 민족의 정신사를 지배하는 유학 이념과 불교, 우리 민족의 뿌리를 찾기 위한 대종교(민족 종교), 감옥체험을 통하여 자신의 행동에 결정적 촉매제를 준 기독교 정신을 두루 섭렵했다. 
그리고 석주율의 소경 누이 선화를 통하여 {주역}도 훑었다. 
그런 종교적 · 학문적 체험 끝에 석주율로 하여금, ‘나는 무엇이며, 무엇을 할 것이냐?’는 끊임없는 자기 성찰의 질문을 되풀이했고, 인간이 가진 인내 · 성스러움. 
공동체 삶의 실천을 그리려 했다. 
독립운동에 실천적인 강직한 지식인 백상충과 박상진, 세속적이며 향락에 빠진 조익겸과 홍이엄마, 석주율을 헌신적으로 도와주는 총명한 예언가 소경 누이 선화, 석주율 옆에 그림자처럼 따르나 끝내 그의 사랑을 얻지 못하고 실패하는 정심네, 독립운동가에서 친일분자로 석주율을 끊임없이 추적하는 조선인 형사 강중우 등 많은 인물들이 주인공을 에워싸고 있다. 
소심하고 부끄럼 많은 주인공이 그 압제시절에 어떻게 자신을 일으켜 세워 민중의 대변자로 나서느냐를 두고 나는 6년의 집필 기간 동안 씨름을 한 셈이다. 
청소년 폭행의 뿌리 무슨 사건이 터졌다 하면 냄비에 죽 끓듯 권위주의로 버티고 앉은 정치인과 지식인, 은인자중하던 보통시민에, 그 동안 한눈 팔던 여론까지 뒤늦게 합세하여 북치고 장구치며 한바탕 소동을 벌인뒤, 세월이 약이라고 여론이 잠잠해지면 어느 사이 까마귀정신이 되어 그 사건을 과거의 망각으로 흘려보낸다. 
사건 재발에 따른 원천적이고 장기적인 사후책의 추진과 감시에는 그 어느쪽도 관심이 없다. 
낙동강 페놀 방류사건이 그랬고, 수서택지분양사건이 그랬고, 지금 다시 냄비를 달구어 올리는 외국어대학교 학생의 ‘총리폭행사건’도 그렇게 되지 않을까 걱정스럽다. 
재수생으로 열등의식과 실의에 시달리며 그래도 내년에는 어느 대학이든 붙어야 하기에 밤잠을 줄여가며 공부하는 딸애의 하는 말이 의미심장했다. 
학원에 갔더니 강사가 수업 도중 대학생들의 총리폭행사건에 따른 학생들의 의견을 물었다고 한다. 
“참말로 통쾌하던데요” 한 학생의 이런 대답에 교실 안을 빼곡히 채운 재수생들이 한바탕 폭소를 터뜨리며 긴장을 풀었다고 한다. 
듣고 보니 웃지 못할 끔찍한 세태이다. 
입시공부에 한눈 팔 겨를이 없는 재수생들이 오늘의 정치현실과 분신으로까지 치닫는 학생운동에 대하여 무슨 깊은 생각이 있을 것이며 판단력을 가졌겠는가. 
입시지옥의 멍에를 쓰고 그런 멍에를 씌운 교육현실과 기성세대에의 반감, 그리고 진학에 따른 자신의 책무에 잔뜩 스트레스를 받다 보니 무심코 던진 울분이 그런 식으로 표현되었음이 분명할 터이다. 
오늘의 고교생들이 그런 과정을 거쳐 대학에 입학했을 때를 상정해보자. 
그 동안 머리 싸매고 공부한 암기식 학습은 휴지통에 들어가고 편향된 독서를 통해 기성세대의 불신을 목격하자 누적된 울분을 방만한 혈기로 분출하는 데는 이성적 판단과 상하법도를 따질 예의가 자리잡을 틈이 없다. 
교양으로서의 인격적 덕목, 도덕적 윤리, 시민정신과 준법정신의 훈련 없이 입시와 출세만을 위해 강제되는 오늘의 교육풍토는 무수한 잠재적 ‘패륜아’를 양산할 소지를 안고 있다 하겠다. 
그 책임을 학교교육에만 떠넘길 수는 없다. 
고3자식을 둔 부모는 집안에서 목청 한번 높일 수 없이 고양이걸음을 걸어야 하고, 자식 기분을 살피는 아양꾼이 되어야 하고, 모든 식구가 일거수일투족을 그를 위한 소모전에 바쳐야 한다. 
자식으로 하여금 입시공부 이외의 일체의 외부세계와 단절시켜야 하는 책임을 부모에게 있고 가족은 그 감시자가 되어야 한다. 
입시가 인생의 전부이냐? 진정한 삶의 길이란 어디에 있는가? 자식의 방을 청소하다 연습장에서 이런 명상적 낙서라도 발견하면 어머니는 그 불온한 사고를 두고 자식이 급성 전염병에라도 걸린 양 전전긍긍하지 않으면 안된다. 
우선 대학에 붙고 봐야 한다는 오늘의 세태가 그러하니, 집안에서는 공동체 사회의 한 시민으로서 인격체를 가꾸어 내어야 하는 진정한 가정교육이 발붙일 수가 없다. 
부모는 공부, 오직 공부에만 목적을 두고 닦달을 하고, 애원으로 그 비위를 맞춰야 하는 시중들기가 곧 자식의 유일한 가정교육이라고 사육방법이기도 하다. 
거기에다 도덕적 준법정신에 거울이 되어야 할 기성세대의 작태야말로 단순하고 순진한 청소년의 눈에는 가히 꼴불견이다. 
모든 가치기준이 물질만능, 배금사상, 부정부패에 있는 양 이 사회에 군림한 기득권자의 부도덕성의 패륜 어른의 한 가지 본보기이다. 
대권주의로 당리당락에만 골몰하는 정치풍토는 말할 것도 없고, 지하경제의 팽배는 분배의 정의를 외면한 채 무한궤도로 치닫고 있다. 
위쪽이 모두 괸 물로 썩고 있다 보니 썩었다고 감히 말하는 쪽은 소외층과 그 소외층의 대변자연하는 학생밖에 없다. 
학생들의 이번 총리폭행사건은 마땅히 응징되어야 한다. 
그러나 그 응징을 넘어서 정말 원론적이며 장기적인 치유책으로 사회 전체가 제 살을 도려내는 한 차례의 아픔을 겪지 않으면 안된다. 
그 젊은이들을 선도하지 못한 책임은 학교 · 가정 · 사회가 나누어 짐져야 하고, 기성세대는 누구나 공범의식으로 자숙하며, 총리만이 아니라 자신의 종아리를 회초리로 쳐야 한다. 
윗물이 맑아야 아랫물이 밝다. 
이 속담의 진정한 실천이 새삼 음미된다. 
함께 살기 위한 양심운동 이 지구에 종말이 오기 전, 아니 우리가 살고 있는 시대나 가까운 장래에 인류가 평등으로 호혜하며 풍요롭게 살 수 있는 그런 이상적인 공동체 사회가 실현될 수 있을까? 다시 말해, 모두가 이웃 사촌이 되어 물질의 혜택을 고루 누리는 시대가 올까? 재산의 양이 비슷하고, 가족 수에 따라 주택의 규모와 먹는 음식의 질이 비슷하고, 직업에 따른 상하와 귀천이 없고, 인격권은 물론 종교와 거주의 자유를 향유할 수 있는 사회제도가 도래하는 세상이 올까? 얼핏 떠오르는 그런 사회는 인간이 죽은 뒤의 내세, 즉 귀한 선택을 받은 자만 갈 수 있는 천당이라 극락을 연상할 것이다. 
아니면 산업사회로 접어든 18세기 이후 자본가와 노동자로 계급 구분이 이루어지자, 그 갈등의 숙제를 해답한 마르크스의 공산주의 인민사회의 한 부분을 떠올릴 수도 있을 것이다. 
그러나 자본제 사회의 시장경제를 맹타하며 건설된 공산제 사회가 불과 1세기도 채우지 못하고 ‘자본주의보다 삶의 질이 전반적으로 낙후되지 않았냐’란 강한 의문에 부딪쳐, 진로의 수정과 새로운 모색에 고투하고 있는 모습이 지금 우리가 목격하고 있는 소련과 동구권의 현실이다. 
공산제도 사회가 지금 한창 서두르고 있는 시장경제의 도입과 사유재산의 인정이란, 어떠한 변명이 성립되더라도 공산주의란 간판만은 내릴 수밖에 없는 현실이다. 
그러므로 공산주의 사회는 다시 계급있는, 평등이 무너진 사회로 환원될 수밖에 없는 숙명을 안고 있다 하겠다. 
그들은 10년 또는 20년 뒤늦게 서구와 미국과, 심지어 한국의 경제발전을 배우려 하고 있기 때문이다. 
역사의 진보에 대하여, 인류의 미래나 이상에 대하여 나의 사고는 밝은 쪽이 아니다. 
나는 현실론자이므로 실현의 가능성이 희박해 보이는 이상에 강한 의문부호를 품고 있는지도 모른다. 
‘모른다’란 어정쩡한 표현을 버린다면, 바로 그 가능성에 대한 회의론자이다. 
다른 여러 조건은 그만두고라도 평등의 문제 하나만 놓고 볼 때, 나의 결론은 그렇다. 
평등이 자유와 복지와 한묶음이 되어 역사의 진보에 기여하는 시대가 나의 당대는 물론 먼 뒷날까지 이 지상에서 실현된다는 믿음을 나는 가질 수 없다. 
지난 4월, 지중해 연안 여러 나라를 여행한 적이 있다. 
이스라엘의 예루살렘에서 나는 이상한 자연 현상을 목격했다. 
구시가와 신시가를 다 내려다볼 수 있는 동산에 올라 환하게 트인 사방을 조망하니, 칼로 자르듯 서북쪽은 풀 한 포기 제대로 자라지 않는 황량한 돌밭과 사막의 구릉이 끝없이 펼쳐져 있었고, 그 반대쪽은 올리브 나무가 잘 자라는 울창한 녹지였다. 
성경에 분명하게 기록되어 있지는 않으나 예수께서 그 황야로 나가 40일 동안 금식하며 악령과 싸워 이긴 끝에 진리를 터득했음을 실감할 수 있었다. 
하나의 올리브 씨앗이 바람에 날리다가 비옥한 녹지에 떨어졌다면 싹을 틔워 숲을 이룰 것이고, 만약 사막지대에 떨어졌다면 그대로 말라 모래 속에 묻히고 말 것이다. 
나는 그런 현상을 씨앗이 갖는 운명으로 받아들인다. 
자연의 세계에도 풍요로움과 빈곤함이 자의가 아닌 타의에 의한 선택으로 나누어질 때, 영리한 인간의 세계는 더욱 예외일 수가 없다. 
내가 다녀 본 6개국 중에 스페인만이 선진 중부 유럽만큼 경제적 윤택함이 거리의 상점가나 통행인의 활기찬 차림에서 느껴졌다면, 터키와 이집트는 그와 대조적으로 아직도 낙후된 우리나라의 50년대 중반 수준과 흡사했다. 
거리의 낡은 건물은 지저분했고, 시민들의 차림도 헐벗었고, 그들의 주식 또한 허기를 채울 정도로 조악했다. 
그러나 그런 빈곤국가에도 상류층의 의식주는 어느 선진국의 부호가 부럽지 않을 만큼 호화로움도 사실이다. 
아프리카의 저개발 국가 중에 특히 에디오피아의 경우에, 아시아의 방글라데시와 같은 최저 빈곤국들은, 사람이 만물의 영장으로서의 대우는커녕 한갓 짐승만도 못한 삶을 살고 있다. 
몇백만 명이 굶어 죽고, 몇십만 명이 자연의 재해로 한꺼번에 목숨을 잃는다. 
그렇게 허무히 죽어가는 많은 목숨들은, 식량이 남아서 그 처치가 곤란한 미국에서 태어나지 못한 운명의 희생자들이다. 
미국도 그렇다. 
아주 잘사는 층과 적당히 잘사는 층과, 그들만큼 생활 형편이 좋지 않음으로써 끝없이 불평만 쏟아내는 빈곤층이 있게 마련이다. 
내가 둘러본 중국이나 소련은 인구의 고용정책에 따라 직업은 있으나 대다수 인민의 삶의 질은 우리나라 빈곤층보다 결코 우월하게 보이지 않았다. 
평등한 가난에 익숙해져 있었고, 그 가난을 극복하기 위해 뒤늦게 개방사회로 달려 나오고 있는 형편이다. 
그렇게 사회제도를 일시에 바꾸는 데 따른 혼란과 갈등이 곳곳에서 분출되고 있다. 
오늘의 한국 사회를 전환기의 시대라 말한다. 
60~70년대를 거쳐오며 저 빈곤의 굴레를 벗어나려 산업화를 추진한 결과 어느 나라보다 빠르게 경제적 성장을 이룩했다. 
와중에는 기층민중의 피땀이 바쳐졌고 권위적 통제정치에 눌려 억압의 강제를 당해 왔다. 
한편, 정경유착을 통해 기업은 특혜를 받으며 부를 치부했다. 
87년 ‘6·10항쟁’으로 민주화의 물꼬가 터지자, 그 동안 억눌려왔던 민중의 목소리도 그만큼 높아져 제몫 찾기의 쟁의가 곳곳에서 일어났다. 
빈곤으로부터의 해방을 외치는 쟁의가 아니라, 경제적 발전에 따른 몫을 나누는데 소수의 특권층은 너무 많이 차지했고 다수의 기층민은 너무 적게 분배되었다는 불만의 폭발이었다. 
언제인가 한번은 겪어야 할 누적된 진통이기에 이를 두고 전환기 시대라 일컫는다. 
공산주의 통제경제보다 자본주의 시장경제가 월등히 빠른 경제성장을 이룩할 수 있다는 정답은 이제 판가름이 났다. 
그런 우월성은 시장경제의 장점인 개인과 개인, 사업체와 사업체, 국가와 국가간의 경쟁이 낳은 결과이다. 
경영의 합리화, 효율적인 인력 운영, 더 질 좋은 제품의 생산, 대량 생산을 위한 기계화, 기계화를 더 촉진하는 자동전자기계화는 정보사회란 말이 걸맞게 빠르게 발전되고 보급되었다. 
그런데 그런 치열한 경쟁은 자기중심적, 또는 또래집단의 이기화를 초래하고 물질만능의 사고관을 갖게 하는 비인간화로 치닫는 데 문제의 심각성이 있다. 
가진 자는 자기의 기득권을 양보하지 않으려는 집단이기주의로 뭉치고, 가지지 못한 자는 분배의 정의를 외치며 이에 맞선다. 
자본제 사회가 갖는 병폐는 그런 계층간의 위화감 이외에도, 우리가 늘 보다시피 성의 방종과 타락, 각종 공해문제, 살인 · 강도의 사회적 범죄, 복지와 후생의 기회 불균등으로 악순환을 반복하고 있다. 
서구는 물론 미국을 포함한 자본주의 선진국은 이미 정신적 황폐화와 마약과 에이즈로 병들어 있다. 
그래서 종교가 퇴색하고 있다. 
과거의 그 열렬했던 예수의 숭배자들이 성당과 교회를 찾지 않는다. 
사라지고 있는 현상은 종교적 심성, 즉 공동체 사회의 화합과 사랑과 신의가 무너지고 있음을 뜻한다. 
머리만 큰 화성인처럼, 인간적인 따뜻한 마음이 닫혀버리면 죄악에 대해 무감각해진다. 
나 이외의 대상은 무생물이나 사물로만 존재할 뿐 마음 속에 들어올 수가 없다. 
그러므로 헐벗은 자나, 굶주린 자나, 병든 자나, 버림받은 고아나, 노인에 대해 무관심하다. 
오히려 그런 대상들이 나에게 피해를 주지 않을까 애써 등을 돌린다. 
열렬한 종교 국가의 하나인 우리나라에도 차츰 그런 현상이 나타나고 있다. 
물질만능 · 배금숭배사상이 사회전반에 만연되어 있음은 지금 우리가 목격하고 있고, 개인이기주의와 집단이기주의가 종교 속에도 팽배해 있다. 
자본주의의 속성이 그럴진대, 계급이 없으면서도 모두가 물질의 혜택을 고루 누리는 공동체 사회의 희망은 한낱 꿈일까? 지구상에 사막이 있고 녹지가 있듯, 태어날 때 이미 수재가 있고 둔재가 있듯, 인류 역사 이래 계급사회가 없었던 시대가 없으므로, 가진 자와 못 가진 자의 관계는 운명으로 돌려야 할까? 나는 회의론자답게 여지껏 논조를 비관주의로 일관했다. 
그렇다면 정말 그 어떤 대안도 있을 수 없을까? 철저한 절망에 도달해야 보인다는 그런 마지막 희망은 과연 없을까? 인도에서 헌신하는 테레사 수녀는 빈자에 대한 다함없는 사랑의 실천으로 우리에게 희망을 갖게 한다. 
천주교에서는 ‘내 탓이오’란 구호를 통해 스스로 낮추고 공동체 삶에서 화해하는 마음을 갖게 한다. 
그 이외에도 이 사회 안에는 마지막 양심의 촛불을 들고 묵묵히 봉사하는 많은 이웃이 있음도 알고 있다. 
양심회복운동의 확산이야말로 그런 의미에서 이제 우리가 희망을 걸을 수 있는 마지막 답안이 되어야 한다. 
교실에서만은 평등이 이루어지는 학교교육에서부터 그 운동은 시작되어야 한다. 
순진한 어린 마음에도 도덕적 양심의 싹을 틔워야 한다. 
사회운동으로 확산되어 여러 동아리가 생겨나야 하고, 특히 가진 자의 반성을 위해 그들의 잠든 양심을 일깨워야 한다. 
종교의 덕목이 양심적 심성의 발현에 있으므로, 그 운동의 기수로 나서야 한다. 
그 모든 추진이 결코 쉬운 일은 아니지만, 종교적 계율의 실천이 쉬운 일이 아니듯 우리는 그 가능성을 향해 노력해야 한다. 
나의 주장이 탁상공론이나 지나친 군자연으로 들릴지는 모르지만 양심, 곧 도덕적 · 윤리적 양심의 회복만이 계층의 갈등을 해소할 수 있고 공동체 삶의 평화를 끌어낼 수 있다. 
북한에서는 반복학습의 인간 개조를 통하여 주체사상을 확립시킨다고 한다. 
통제사회에서는 가능한 그런 강제성을 우리의 사회에 적용시키기란 힘들겠으나, 양심회복운동이야말로 강제성을 띠더라도 반복학습이 필요하다. 
20세기의 마지막을 넘기며 이 거대한 이기주의 물결과 싸울 무기는 인간을 본래의 인간으로 환원시키는 양심의 회복만이 선결 과제이다. 
도덕의 재무장이 미래의 전망으로 심심찮게 거론되는 이유도 그 점과 일치하기 때문이다. 
폭력 추방, 비폭력 운동 미얀마의 아웅산 수지 여사가 노벨평화상 수상자로 결정되었다. 
수상을 결정한 스웨덴 노벨평화상 위원회는 ‘수지 여사가 민주화와 인권을 위한 비폭력운동을 벌여왔기 때문’이라고 수상 결정 이유를 밝혔다. 
이번 수상 결정을 두고 세계 여론은 긍정적이다. 
과거 여러 차례 노벨평화상이 강대국 유명 정치인에 돌아가 빈축을 샀던 예에 비춘다면 철권군부 통치하에 갖은 회유에도 불구하고 가택연금 상태에서 비폭력 저항을 홀몸으로 계속하는 수지 여사야말로 평화와 자유를 희구하는 인류의 한 상징으로 받아들여졌기 때문이다. 
어떤 측면에서 인류의 역사는 인권의 신장과 폭력에 맞선 비폭력의 끈질긴 투쟁으로 이어져 왔다고 해도 과언은 아니다. 
인간이 동물과 구별되는 점은 인간이 이성적 준재이므로 타인의 신체와 자유를 폭력으로 억압하지 않는 데 있다. 
인간만이 언어를 쓰고 지혜를 가졌기에 어떤 난관도 비폭력으로 해결할 수 있기 때문이다. 
일찍이 예수의 가르침인 사랑이나 석가의 가르침인 자비도 그 본질은 인권의 옹호와 비폭력에 있다. 
두 성인은 비록 원수일지라도 사랑과 자비를 베풀어 용서해주라고 인류를 교화했다. 
그러나 봉건제 노예제도 시대에는 물론, 전쟁을 통하여, 권력을 유지하기 위하여, 집단이나 개인의 이익을 챙기려는 목적으로 사형은 끊임없이 이어져 왔다. 
법질서가 확립된 시민사회로 들어선 뒤 문명국으로부터 인권신장을 위한 폭력의 추방에 제도적 장치를 마련했다. 
인권이 보장된 국가를 선진국이라 일컫듯 폭력이 횡행하는 국가는 야만적 후진국이라고 멸시함이 당연한 귀결이다. 
그런 의미에서 우리나라는 법보다 주먹이 가깝다는 말이 있듯 아직도 그 야만성을 청산하지 못하고 있다. 
범죄는 폭력을 수반하기에 그 폭력이 한계수치를 넘자 정부가 일도양단 범죄와의 전쟁을 선포한 지 2년째를 맞고 있다. 
살인 · 강도 · 폭행 · 인신매매 등 범죄발생률이 일본의 12배, 유럽의 5배에 이른다. 
경찰이 발표한 폭력실태는 전쟁 선포 이후에도 16만 8천 5백 39건이란 통계를 보인다. 
폭력은 사회악으로만 존재하지 않는다. 
우리는 광주항쟁과 박종철 군 고문치사사건을 경험했고, 도시거리에 화염병 · 최루탄 · 철봉 · 경찰봉이 난무하는 시대에 살고 있다. 
한편 곡마단이나 술집의 쇼 프로에 이용할 목적에서 곡예 사육으로 어린이의 성장마저 억제하고 매질로 학대하는 어른마저 있으니 인간이기를 포기한 수심의 세태에 아연할 수밖에 없다. 
동방예의지국으로 불려온 우리나라에 부정당한 폭력이 일반화되기는 일제 식민지 강권정치 때부터이다. 
불령선인이란 명목으로 독립운동가에 가해진 잔인한 고문을 우리는 알고 있고, 그 살벌한 폭력 앞에 조선인은 36년을 떨며 살았다. 
일제의 폭압에서 해방을 맞고, 다시 폭력의 만성화로 사회의 안녕이 극도로 무너진 오늘에 이르기까지 폭력의 자취를 추적하자면 다음 네 가지의 큰 줄기를 만나게 된다. 
첫째, 이승만 대통령의 초기 실정 중 대표적 사례인 친일파의 등용이었다. 
그 대표적 사례가 일제 때 동족을 고문한 일경 압잡이를 다시 경찰로 불러앉힌 점이다. 
해방공간의 사회적 혼란도 있었지만 좌익이란 이름 아래 테러 · 폭행 · 고문이 법 위에 군림하여 자행되었다. 
둘째, 동족상잔의 6·25 전쟁은 전쟁 자체가 거대한 폭력이므로 생명의 존엄성이 상실된 인권유린의 현장이었다. 
타의로 살상에 참여함으로써 폭력의 불감증을 가져왔고 그 전쟁의 혼란은 자기중심적 가치관을 낳았다. 
셋째, 5·16으로 군사정권이 들어서자 중앙정보부가 창설되고, 정권유지를 위한 인권유린과 폭력은 더욱 조직화되었다. 
그에 저항한 민주인사와 학생은 정보기관과 치안특수대의 밀실을 거쳐야 했다. 
민주국가가 법의 형평에 준거하지 않고 탈법적 위치에서 폭력을 묵인하고 사법부가 엄정한 중립을 지키지 못할 때, 사회는 가치관의 혼란에 빠진다. 
학생들의 과격한 가두진출과 법정 난동도 그 반작용현상의 폭력적 대항이다. 
넷째, 60년대 이후 추진된 경제개발은 사회전반에 생활의 질을 향상시켰으나 정권과 밀착된 부도덕한 기업성장이 부의 편차를 벌려놓았다. 
경제정의가 실현되지 않는 자본제주의 사회는 필연적으로 각종 범죄를 유발한다. 
황금만능주의 · 출세주의 · 현실주의가 공동체 삶의 질서를 무너뜨렸다. 
탈법이 위로부터 다반사하면 물이 아래로 흐르듯, 범법에 무감각해진다. 
개인의 이익추구로 폭력을 행사해도 죄의식이 없고 당하는 쪽도 ‘내가 운이 나빴다’고 체념해 버린다. 
인간은 누구나 폭력이 없는 사회에 살고자 한다. 
민주사회란 자기가 하고 싶은 일을 자유롭게 할 수 있고, 그 자유가 폭력에 방해받아서는 안된다. 
오늘의 시점에서 그런 인권의 보장과 비폭력의 안정된 사회를 성취하자면 범법자를 사회와 격리시키겠다는 물리적 강압책만으로는 안된다. 
일시적 효과를 거둘 수는 있었으나 그 역시 폭력에 의존한 미봉책이기 때문이다. 
근본적인 대책으로는 사회전반이 건강한 도덕성과 윤리성을 회복해야 한다. 
여기에는 먼저 개인이기주의를 떨쳐버리는 시민 스스로의 가성이 있어야 하고, 그 운동이 여러 시민단체를 통해 자발적으로 확산되어야 한다. 
또한 정부가 폭력의 소지가 있는 사회 구석구석을 진단하며 정기적 예방책을 추진할 때 그 성과는 더디나 반드시 결과가 나타난다. 
폭력을 비폭력으로 맞서 교화하는 데는 그만큼 시간과 노력이 더 든다. 
그러나 우리는 영국의 압제에 저항한 비폭력투쟁 간디즘의 승리를 보았고, 아웅산 수지 여사의 투쟁을 보고 있다. 
일본의 저력 일본은 이제 자타가 공인하는 세계 제일의 경제강국이다. 
1945년 원폭세례로 세계대전에서 패전국이 되자 잿더미 상태에서 출발하여 오늘의 부자 나라를 만들었다. 
이웃 섬나라가 공룡처럼 부쩍부쩍 성장하니 과거에 수난을 당했던 동아시아 여러 나라는 긴장하지 않을 수 없고, 특히 식민지 수탈의 희생이 컸던 우리 민족은 피해망상증으로 위기감마저 느끼고 있는 것이 사실이다. 
일본과의 무역적자가 눈덩이처럼 불어나는 오늘의 현실을 보면 이러다 이웃 나라의 경제속국으로 전락하지 않을까 겁이 난다. 
일본의 자위대 해외 파병이 공식화되고, 그들 교과서에 국기가 등장하고 교실에서 국가가 불려진다는 사실이 군국주의 복귀의 징조로 우려의 소리가 높다. 
어느 국가이든지 자기 나라의 국기 · 국가 · 국화를 받들어 기림은 당연하고 나라가 강대해지면 정변을 겪는 다른 나라를 돕겠다는 발상도 가능한데, 우리에게는 그런 변화가 순수하게만은 보이지 않기 때문이다. 
4·19세대, 또는 한글 제1세대라 지칭되는 지금 50세 문턱을 들어선 연배는 이승만시대의 반일 교육을 충실히 이수하여 총독부 식민지 통치의 죄악상을 낱낱이 알고 있다. 
더러 회고조로 일본노래를 가창하는 윗세대를 곱지 않는 눈길로 바라본 경험을 나 역시 갖고 있다. 
나는 최근 식민지 치하의 민족 수난사를 대하소설로 쓰고 있기에 그 감정이 더욱 좋지 않다. 
당시의 관계자료를 들추면 그들의 비인륜적인 만행이 곳곳에 산재하여 분노와 슬픔으로 목이 멘 적도 많다. 
그러나 일본을 자주 여행하면서부터 평소의 그런 고정관념과 현실인식 사이에서 적잖은 곤혹감을 체험하게 되었다. 
‘역시 일본인은 다르다’는 선망과, 한편으로 자괴감 탓이다. 
1868년 명치유신 이후 서구 자본주의를 도입한 이래 일본은 왜 계층간의 갈등이 심각한 사회문제화에 이르지 않았을까. 
자민당이 전후부터 오늘에까지 정권을 독점하는데 국민은 왜 변화를 바라지 않을까. 
‘경제동물’이라 헐뜯기 전에 그들이 만들어내는 생산품의 장인정신, 모든 일에 국익 우선인 애국심은 어디에서 근원할까. 
이런 문제의 분석에 앞서 내가 일본에서 느낀 그들의 장점은 의외로 작은 부분에 있었다. 
일본의 우동집은 보통 15평 안팎이다. 
땅값이 비싼 도쿄만이 아니라 지방 소도시도 경우는 비슷하다. 
식탁과 의자는 높이만 다를 뿐 국민학교 책걸상처럼 작다. 
점심시간이면 거기에 서른 명도 넘게 들어앉아 복작대도 질서가 있어 조용히 차례를 기다린다. 
학생 · 회사원 · 장사치 · 노신사들이 ‘미안하다’는 한마디 말로 옆자리에 앉는다. 
상차림의 반찬은 대체로 일본김치 한 가지다. 
바둑판만한 식탁에는 반드시 젓가락통이 있다. 
필갑 같은 통 속에 종이도 싸지 않은 일회용 나무젓가락이 소복이 들어 있고, 더러는 씻어 사용하는 흑단 젓가락이 들어있기도 하다. 
월급 1백 만 엔(한화 5백8십만 원 정도)을 받는 회사 간부급의 아파트가 30평 정도 남짓, 개인집 역시 그 정도의 대지에 목조 이층으로 정원을 빼면 건평 또한 그만그만하다. 
직장과 1시간30분대의 출근거리에 그런 주택을 가졌으면 성공한 직장인이다. 
그렇다고 그들이 서민보다 잘 먹고 잘 입고 잘 놀고 더 좋은 차를 타지는 않는다. 
일을 위한 휴식이 소중할 뿐 휴식 자체를 물질적 향락으로 과시하지 않는다. 
서양인과 달리 공동체 삶의 비도덕적인 측면이 개인의 자유를 빙자한 게으름이며 낭비임을 잘 터득하고 있기 때문이다. 
일본은 어디로 가나 안과 밖이 깨끗하다. 
교외 주택가의 골목길과 잘 가꾼 낮은 담장 안의 정원은 참으로 청결하다. 
소도시 작은 식당의 화장실도 청결하기가 식탁 주변과 마찬가지고 깨끗한 수건과 비누가 세면대 옆에 상비되어 있다. 
고도 나라의 고분을 찾아가는 들길은 휴지나 비닐, 버린 캔이 하나 눈에 띄지 않는다. 
시골 여관의 수돗물을 마셔도 된다고 권할 만큼 상수도 수질의 자부심이 대단하다. 
교토에서는 도심지에도 벼가 자라는 논을 흔하게 볼 수 있다. 
일본인의 공중도덕 · 근면 · 정직 · 예의 · 검소함은 서구 어느 선진국도 따라가지 못한다. 
그 점이 일본을 경제대국으로 성장시켰겠지만, 한반도 도래인이 오늘의 일본인 주축이 되었다는 역사를 되돌아보면 금석지감을 아니 느낄 수 없다. 
이렇게 일본 자랑을 늘어놓다 보니, ‘친일파가 따로 있나 그러다 슬슬 신친일파로 둔갑하는 게지’ 하는 지탄의 소리가 내 심부에서도 들려온다. 
한편 울분도 끓어오른다. 
가설이지만, 걸프전에 핵무기가 사용되어 경제대공황이 세계를 휩쓸어도 일본과 독일만은 살아남을 것이란 말이 있었듯, 그들만이 강력한 민족성을 지닌 별종일까? 우리는 왜 그렇게 못하며 어디에 잘못이 있는가? 전쟁의 참화, 정치의 악순환, 재벌 독점기업의 부패, 학교와 사회교육의 부재 · 분단의 고착화에만 책임을 전가시킴이 온당할까? 이웃 나라의 급성장을 두려워하고 감정적으로 배 아파하기에 앞서 우리의 반성은 어느 문제부터 풀어야 할까? 국민소득이 겨우 6천달러에 올라서자 흥청망청 과소비와 일을 싫어하는 향락풍조의 우리 작태가 새삼 되돌아보인다. 
이런 때에 {손자병법}의 어구를 의미하며 극일을 생각해본다. 
‘적을 알지 못하고 나를 알면 한번은 이기고 한번은 진다. 
적을 알지 못하고 나도 알지 못하면 싸울 때마다 반드시 패한다.’ 
향락산업과 인신매매 83년 KBS를 통하여 방영된 ‘이산가족 찾기’의 프로는 전국 시청자를 눈물의 홍수로 만들었다. 
패티김의 ‘누가 이 사람을 모르시나요···’의 배경음악과 함께 찾는 이의 신상과 특징을 적은 안내판을 들고 나선 그 많은 찌그러진 얼굴들의 간절한 하소연은 우리에게 분단의 비극을 새삼 일깨워주었다. 
그런데 며칠 전 텔레비젼에 또다른 안내판을 들고 나와 이산가족을 찾는 하소연이 우리로 하여금 세태의 비정함을 깨닫게 해주었다. 
어느 날 멀쩡하게 집을 나간 가족 중의 일원이 행방불명이 되어 버린 ‘실종자 가족찾기’의 그 피해가족의 모습이었다. 
그 실종자들은 여중생 · 여고생 · 젊은 가정주부들이 주류를 이루고 있다는 데 문제의 심각성이 있다. 
그들이 집을 버린 채 무단 가출할 이유가 전혀 없으며 가출 뒤에도 몇날 몇달째 전화 한 통화 없다는 점이 인신매매범의 소행이 아니냐는 확신에 이른다는 가족들의 주장이다. 
개구리를 잡으러 뒷산으로 오른 대구의 다섯 어린이 역시 전국적인 대수색작전을 펴도 그 행방이 묘연한 실정이다. 
정박아 소년 소녀들도 집을 나가 길을 잃으면 그로부터 감쪽같이 사라져버린다. 
미국 · 소련 · 중국대륙도 아닌 이 좁은 한국 땅덩어리에 그들이 어디에 숨거나 숨겨져 있단 말인가. 
분단의 철책 아래 교묘히 숨어 지하생활을 하는 간첩이나 운동권 수배학생도 족집게로 찾아내는 완벽한 치안 아래 인신매매범의 소행으로 추측되는 실종자 수가 2만 명을 넘는다니 참으로 귀신이 곡할 노릇이다. 
인신매매의 대상으로서 증발 내지 실종의 문제를 분석해보자면 먼저 유흥가의 번창을 들지 않을 수 없다. 
유흥가 중에도 여자를 고용하는 술집이 번창일로에 있어 자기 발로 걸어 들어오는 여자만으로는 충당이 불가능하기 때문에 납치가 횡행하게 된 것이다. 
향락산업은 자본주의 사회가 낳은 병폐로 그 완전근절이 불가능하겠으나, 우리나라의 경우는 그 도가 심하지 않나 하는 느낌이 나의 평소의 소견이다. 
해외여행을 십여 차례 해보았고 애주가라 가는 곳마다 술집 순례를 빼놓지 않았건만 해외에서 여자가 옆자리 앉는 술집을 발견하기란 힘들다. 
물론 여자를 돈으로 사자고 밝히면 아랍권을 제외하고는 어디든 통하지 않는 나라가 없지만 술집은 담소의 장소나 하루의 피로를 푸는 여흥의 공간일 뿐이다. 
그래서 술꾼의 흥취를 돋우는 소규모 악단이나 연주자를 고용하는 술집은 흔하다. 
가난한 나라 인도는 물론 동남아 · 일본 · 유럽 선진국의 경우도 마찬가지다. 
우리나라는 봉건군주제 시대부터 사대부가 출입하는 술집에는 기생이 있었고, 민초들이 상용하던 주막에는 작부를 들었다. 
6·25전쟁 뒤에는 집안 가난의 희생양으로 병든 아버지의 약값을 위해, 똑똑한 남동생의 학비바라지를 하겠다고 스스로 술상머리에 앉은 갸륵한 효녀도 있었다. 
그러나 그 수가 대단치 않았고 사회문제화에 이르지는 않았으나, 우리나라 남자들의 그런 술습관은 칭찬할 바는 못된다 하겠다. 
80년대 들어 경제 발전에 따라 도시 인구가 급격히 팽창했다. 
따라서 중산층이 두터워지자 그들이 사용하는 카페라는 유흥업소가 기하급수로 불어났다. 
카페도 그 질은 천차만별이지만 여자 종업원을 두는 집이 많고 그 젊은 여성들은 손님 옆자리에 앉아 술시중을 들게 마련이다. 
요정과 룸살롱이란 고급 술집 또한 마찬가지 현상이다. 
권력과 기업의 흥청밀실로 이권과 결탁된 공무원, 외국 바이어의 접대 명목으로, 땅투기로 벼락부자가 된 졸부들이 그곳에서 하루 저녁 술값과 화대로 1, 2백만 원을 우습게 알고 써버린다. 
서울 논현동 테헤란로의 뒷거리만 해도 저녁 6시가 넘으면 출근하는 멋쟁이 젊은 여자로 꽉 메워지는 형편이다. 
수요가 공급을 창출하듯 저녁 몇시간의 소일로 돈을 쉽게 벌 수 있으니 공장이나 직장근무의 기피현상이 필연적이고, 기업은 일손이 모자라 아우성이다. 
첫번째 과제는 우리나라 남성들의 음주습관을 고치는 일이다. 
여자가 따라주어야 술맛이 난다는 술버릇은 반드시 고쳐져야 한다. 
이 점이야말로 비문명적인 여성학대의 표본이다. 
두번째는 여자 종업원을 고용하는 술집의 제한 폭을 행정적으로 확대해야 한다. 
여자 종업원을 고용하되 식당과 같이 손님과 동석, 음주할 수 없게 하는 방법도 강구되어야 한다. 
70년대와 80년대 중반에 걸쳐 서울의 예술가 문화인 지식인치고 한두 번은 들렀을 종로 2가의 ‘낭만’이란 맥주집이 그랬다. 
세번째는 근래에 유행된 대형 호프집과 같은 형태에다 건전한 소규모 공연시설을 허가하여 여자 종업원 대신 볼거리를 제공하는 방법이다. 
우리사회가 오랜 유교 전통으로 여자는 집안을 지키고 남자만 밤거리에 나가는 관행에 익숙해 있는데 그런 볼거리공간의 확장은 부부의 나들이도 가능케 할 것이다. 
네번째는 치안의 차원에서 지속적인 업소 단속이 이루어져야 한다. 
‘접객업소 일제 단속’ ‘차 배달 윤락 적발’ ‘부녀자 1백 명 일본 유흥가 송출범인 검거’를 신문에서 보게 되는 요즈음, 그런 불시 집중단속은 반가운 현상이다. 
황금만능주의가 낳는 납치범의 그 수심에게 실종자를 귀가시키라는 도덕적 윤리적 호소가 때늦은 마당에 가족찾기는 행정차원과 시민운동을 통하여 조직적으로 더욱 확대되어야 한다. 
반상회를 통한 호구조사도 한 방법일 것이다. 
낮 직업이 없는 자들의 집단거주처나 윤락가 · 주점거리의 밀실도 불시단속을 관민 합동으로 더 자주 실시해야 한다. 
개인이기주의의 팽배로 내 가족 단속만이 능사가 아니다. 
누가 어느 때 어느 장소에서 인간상인들에게 팔려갈지 모른다는 이 말세의 세상에 우리가 살고 있음이 부끄럽다. 
지금도 잃어버린 가족의 일원을 찾아 전국을 헤매는 사람들의 고통을 남의 일로 넘길 수 있는 자격을 가진 사람은 아무도 없다. 
가난한 자를 위한 등불 늦가을치고는 날씨가 줄곧 따뜻하더니 금주에 들어 기온이 영하로 뚝 떨어졌다. 
겨울나기 걱정으로 주름살이 겹치던 예전과 달리 이제 우리 주변에서는 이런 시절의 변화에도 별 관심이 없다. 
식구들의 입성에서부터 땔감이나 김장 걱정도 너나없이 그리 심각하지가 않다. 
주부가 알뜰하게 살림을 꾸려나가는 집안이라면 의식주의 기본문제만은 해결될 만큼 우리의 생활형편이 예전보다는 윤택해졌기 때문이다. 
그러나 아직도 우리 사회에서는 그런 기본적인 생활마저 해결되지 않은 그늘진 소외계층이 있다. 
국민소득이 6천 달러에 이르고 도심지 거리가 자가용의 홍수로 주차장이 될 만큼 북적거려도 힘겹게 하루하루를 넘기는 절대빈곤층이 바로 그들이다. 
통계에 따르면 우리나라의 절대빈곤층은 어림잡아 3백50만 명에 이른다고 한다. 
자로 살며 하루벌이로 하루를 살아가는 영세민들이다. 
늦은 귀가길에 쌀봉지나 연탄을 새끼줄에 꿰어들고 빙판의 언덕길을 허기지게 오르는 그야말로 겨울나기의 힘겨운 싸움을 치러내지 않으면 안된다. 
점심시간용 도시락을 지참하지 않는 1만여 결식 아동도 바로 그런 집안의 자녀들이다. 
단칸 월세방에 5~7명의 가족이 북작대고 처마 밑이 부엌이며 여러 세입자와 함께 쓰는 공동변소를 쓰는, 조악한 주거 환경 속에 그들은 살고 있다. 
제 배 부른 사람들은 절대빈곤층을 두고 이렇게 한가로운 소리도 한다. 
“기술 없이 노동력만 제공하는 잡역부도 하루 일당이 3만~5만 원이요 파출부 역시 일당 3만 원을 받는데 아무리 겨울철이라한들 설마 굶기까지야.” 
게으름과 분수 모르는 낭비벽을 탓하는 말이다. 
그러나 영세민의 호구조사를 하는 사회복지 전문요원들의 말을 들어보면 그들 가정에는 반드시 장기 요양이 필요한 중환자가 있거나 가장이 병석에 있거나, 힘에 겨운 부채를 안고 있어 집안의 가용 노동력을 한껏 활용해도 생활이 개선되지 않는 경우가 대부분이다. 
선진국에도 도시빈민가를 뒤지면 굶주리는 사람이 잇고 제때 치료를 받지 못해 죽어가는 병자가 있다. 
거리에서 구걸을 청하는 걸식자도 만나게 된다. 
그러나 그들이야말로 가정을 떠나 일정한 주거 없이 떠도는 행려자이고, 당국의 무료 급식이나 치료마저 외면해버린 자유인이 태반이다. 
서구 선진국의 반대편에 있다고 보이는 오늘의 소련 사정과 견줄 때 우리나라의 실정은 다행스럽게 여겨지기도 한다. 
소련은 생필품의 극심한 부족으로 전인민이 고통을 겪고 있다. 
당장 서구의 지원이 없다면 올 겨울에 식량폭동이 일어날지도 모른다는 우려가 팽배하고 있는 형편이다. 
북한 또한 국제사회에서 소외되는 고립화가 계속된다면 소련의 사정과 별 다를 바가 없을 것이다. 
전인민의 계급적 평등화는 그 이상사회의 실현에 분투해 온 공산권이 하루아침에 무너짐으로써 사라지고 말았다. 
통제에 의한 분배의 균등화는 개인의 능력이 다르듯 현실적으로 실현될 수 없음이 증명되었다. 
빈부의 차이는 선진국에도 엄연히 존재한다. 
부를 누리는 상부계층은 자가용 비행기로 외유를 즐기며 세계적인 휴양지에 별장을 여럿 가지고 있다. 
그러나 가난한 자 쪽에서 그 타파를 위해 물리적인 힘을 행사하지는 않는다. 
자기 분수에 맞게 살고 나름대로 작은 행복을 가정에서 찾는다. 
많이 가진 자의 허황한 행복을 시기하지 않는 지혜로 소박하게 여유를 즐긴다. 
요컨대 가난한 자라 해도 주40시간 정도의 근무로 기본적인 의식주가 해결되면 사회보장제도가 철저히 이행되고 있기 때문이다. 
그러므로 절대 빈곤층의 세력이 사회적 갈등요인으로 존재하지 않는다. 
그런 의미에서 우리나라는 아직도 선진국의 진입이 요원하다. 
국민소득 1만달러 수준에 올라서면 절대빈곤층이 상대적으로 감소된다고 말하지만, 근년에 들어 우리나라의 경제가 안팎으로 시련을 겪고 있다. 
밖으로는 수출경쟁력이 날로 떨어져 무역적자가 계속되고, 안으로는 과소비와 퇴폐풍조에 물가앙등이 서민 가계부를 압박한다. 
이렇게 경제가 침체되자 당국이 ‘30분 근무 연장’을 홍보하여 절약과 검소를 외쳐도 생존의 막바지에서 바둥대는 절대빈곤층으로서는 불가항력이다. 
또한 경제침체의 그 타격을 직접 받는 계층도 절대빈곤층이다. 
우리 사회 전체가 관심을 돌려야 할 당면과제도 그 소외된 계층을 보살펴 삶의 질을 향상시키는 일이다. 
당국은 88년 2월 서울시에 사회복지 전문요원을 배치한 이래, 현재 연수중인 3백54명까지 배치하면 전국적으로 2천여 명이 활동하게 된다. 
그 복지요원들은 생활보호대상자를 호구별로 방문하여 생업자금 융자와 직업 훈련을 알선하고 있다. 
박봉에도 아랑곳없이 그늘진 곳에서 묵묵히 봉사하는 그 요원들의 인간애는 높이 칭찬해야 마땅하다. 
당국은 전시효과적 치장에 국세를 낭비하지 말고 선진형 사회복지제도의 실현에 앞서 그 전문요원의 양성과 절대빈곤층의 생활보조에 예산을 증액해야 한다. 
종교단체를 비롯한 사회사업단체가 ‘불우이웃돕기’의 성금모금에 앞장을 서고 있으나, 그 운동은 각계각층으로 더욱 확산되어야 마땅하다. 
재벌기업이 문어발식 기업 확장으로 지탄의 대상이 되니 만큼, 기업이익의 사회적 환원은 우선적으로 절대빈곤층을 위한 공익자금으로 쓰여져야 한다. 
우리가 이루고 있는 공동체 사회에 빈부가 공존공생하더라도 절대 빈곤층이 퇴치되지 않는 한 민주주의는 이루어지지 않는다. 
내가 배부르게 먹고 따뜻한 방에서 잠자는 이 시간, 가까이 누구인가 추위와 주림에 떨며 눈물을 흘린다고 생각할 때 자신이 누리는 행복은 가식이다. 
‘북한핵’ 무력 저지라니··· 미국의 군사적 경제적 압박이 한반도를 압도하고 있다. 
한국 쪽으로는 연말 타결을 목표로 쌀시장 개방 압력을 가중시키고, 북한 쪽으로는 핵개발 저지를 위한 구체적 조치를 검토하고 있다. 
동서냉전의 와해, 동서독의 통일, 남북한 동시 유엔가입의 기쁨도 잠시, 남북한은 강대국의 거센 입김 앞에서 제 살길 찾기에 숨돌릴 틈이 없다. 
북한의 핵개발 저지를 위한 미국의 강압책은 동북아시아의 평화와 안녕을 위해 이론의 여지가 없다. 
이 지구상에 군사무기로서의 핵은 반드시 철거 · 통제되어야 한다는 당위론을 두고 북한의 핵개발 저지는 이해당사국인 미국 · 소련 · 중국 · 일본이 동의하고 한국 또한 적극 동조하고 있다. 
그런데 최근 외신을 통해 들어오는 보도가 심상치 않다. 
미국은 북한의 핵개발 저지를 위한 구체적인 조치를 검토하고 있으며 그 방법으로 핵개발 지역의 ‘제한 폭격’까지 고려하고 있다고 한다. 
이번 서울에서 열린 제23차 한미연례안보협의회의(SCM)에서 그 모든 문제가 논의됐을 것으로 보인다. 
안보협의회의를 앞두고 이 국방부장관은 ‘북한 핵시설의 공격 제거 등 군사적 제재 방안은 검토대상에서 제외될 것’이라고 언명한 바 있다. 
한편 제임스 베이커 미국무장관이 며칠 전 방한하여 제시한 한반도문제 해결을 위한 남·북한 · 미국 · 소련 · 중국 · 일본(2+4)의 회담을 한국측은 완곡하게 거부하여 우방 미국측을 당황하게 만들기도 했다. 
모든 남북한 문제는 남북한 당사자간에 해결해야 한다는 그 주도권 천명이 우리의 대 정부 신뢰를 돈독히 하는 계기를 마련했다. 
정부의 그런 일관된 의지는 한반도가 통일을 위해서든 북한의 핵개발 저지를 위해서든 걸프전의 성격처럼 강대국의 적극개입을 반대한다는 의미로 해석된다. 
북한의 핵 저지를 위한 실행단계로서 미국측 강경론자들에 의해 고려되고 있다는 북한의 핵시설 파괴를 위한 공격은 우리로 하여금 경악을 금치 못하게 한다. 
북한이 핵개발을 중지하는 조건으로 국제적 사찰에 응하라는 엄포용이라 할지라도 한반도 땅에서 무력이 사용된다는 것은 그 결과에 대해 예측할 수 없는 파국까지 상정하지 않을 수 없다. 
비록 제한적인 공격이 될지라도 한반도 상공에 폭탄이 적재한 군용기가 비행 폭격한다는 가정은 이 국방장관이 반대한 전쟁으로 이어질 소지가 있는 군사행동의 범위를 넘어, 남북한 전국민을 초미의 긴장상태로 몰아넣을 것이 확연하기 때문이다. 
우리 민족은 동족상잔 6·25전쟁의 악몽을 아직도 떨치지 못하고 있다. 
전쟁을 통해 남북한 군인 사망이 44만여 명, 남한의 민간인 사망자만도 24만명에 이르렀다. 
그외 남북한의 부상자와 행방불명자까지 합친다면 그 수는 수백만 명에 이르고, 전국토는 원시시대를 방불케 하는 참화를 입었다. 
그 상처의 치욕이 생생하기에 우리는 이 땅에 다시는 그런 전쟁을 원치 않는다. 
휴전선의 긴장감을 40년 가까이 지탱해왔고 쌍방의 정권이 그 위기감을 강조하며 정권유지를 위해 국민을 호도한 시대도 있었으나 6·25전쟁의 교훈은 남북한 공히 무력의 사용을 금기시해 왔다. 
세계 유일의 분단국으로 남은 지금 역시 통일이 그 언제까지 지연되더라도 무력에 의존해서는 안된다는 묵계가 남북한 겨레의 공통된 심정이다. 
더욱이 강대국이 이해와 결부되어 그 어떤 무력이 이 땅에서 사용되어서도 안된다. 
지금 북한의 사정은 대원군시대의 쇄국정치를 연상케 한다. 
동구와 소련이 공산주의를 청산하고, 유일한 우방국으로 남은 인접 중국마저 그 혈맹관계가 소원해지고 있으므로 북한의 ‘집안 단속’ 안간힘이 그 어느 때보다 처절하다. 
‘우리식의 주체사상’으로 전 인민이 수령 영도하에 똘똘 뭉친다지만 외세의 거대한 압력에 몰려 벼랑에 선 그들의 위치가 안쓰럽다. 
역사발전의 논리에 비춰서도 북한의 ‘버티기 작전’에는 그 한계가 내다보이며, 그들도 어차피 정치 경제의 출로를 찾아 조만간 세계 다원주의 물결에 통합될 것이다. 
그렇다 보니 북한의 핵개발 박차는 태평양전쟁 말기 일본의 ‘가미가제 특공대’의 결사를 방불케 한다. 
그 북한의 옹고집을 미국이 여러 차례 달래며 회유했으나 말을 듣지 않자 이제는 매질이 필요하다는 강경책이 바로 ‘핵시설 제한적 폭격론’이다. 
비록 폭격 대상장소가 남한과는 먼 거리의 북한 한 지역이요, 너무 늦기 전에 응징해야 한다는 국제여론의 당위성을 인정하더라도 대 북한 무력 사용은 정부 차원을 넘어 전국민의 힘으로 막아야 한다. 
전쟁이란 선포에 따른 전면전의 경우도 있으나 대체로 지엽적인 작은 불씨가 원인이 되어 확전으로 발전하는 양상을 볼 때, 이 반도땅에 ‘폭격’이라 가공할 공격이 사용된다면 들불처럼 번지지 않으리란 법이 없다. 
인도주의적 측면에서 그 폭격으로 다수의 선량한 북한 인민의 사망 또한 간과해서도 안될 줄 안다. 
이 국방장관의 말 그대로 빈대 잡기 위해 초가삼간을 태울 수는 없는 일이다. 
‘제한 폭격론’을 두고 미국측으로서는 우리 쪽을 과민반응으로 치부할는지 모른다. 
그러나 미국은 바다 건너 남의 일이지만 우리는 그 충격의 당사자이므로 만의 하나 우려를 표명하지 않을 수 없다. 
남북한의 핵시설 제거문제는 강대국만큼 남북한 자체도 당연하고 절박한 문제이므로 이는 응당 당사자의 대화와 주변국의 조력을 통해 평화적으로 해결되어야 한다. 
어느 나라보다도 평화적 통일의 염원을 갈망해 온 우리의 국민 땅 어느 한 지역에서나마 ‘공격’이란 폭력이 행사되어서는 절대 안된다. 
입시전쟁 언제까지 어제 전기대입시가 전국 각대학별로 일제히 치러졌다. 
3년 동안 각고의 노력으로 학업을 연마해 온 수험생들도 이제야 다리 뻗고 마음껏 잠 한번 자볼 것이다. 
그러나 며칠 뒤면 합격생의 네댓 배나 되는 많은 낙방생들이 회한의 눈물을 떨구며 다시 후기대 입시를 치르기 위해 전쟁터로 나가야 한다. 
해마다 지옥을 방불케 하는 입시전쟁을 두고 전문가에서부터 비전문가에 이르기까지 입시제도가 근본적으로 개선되어야 한다는 성토가 자못 대단하다. 
교육학자나 대학당국에 종사하지 않는 비전문가들도 입시생 자녀를 두고 있으면 나름대로 정연함을 읽을 수 있다. 
그러나 관계당국은 전교조문제에 대처해 온 수완에 비해 그 개선책만은 명쾌하게 내놓지 못한 채 여태껏 해를 넘겨왔다. 
어느 나라와도 비교할 수 없는 우리나라 국민의 열화 같은 교육열을 잠재울 방법도 오늘의 대학입시제도가 끼치는 사회적 갖가지 병리현상도 그 묘책은 없는 모양이다. 
‘학력차에 따른 임금 격차 현상을 점진적으로 개선한다’ ‘인구 증가의 둔화 현상이 가속화되니 몇년만 넘기면 입시 경쟁률이 필연적으로 떨어질 것이다’ ‘대학 정원을 이공계 우선으로 점차적으로 늘려나간다.’ 
관계 당국은 이런 소극적 대처방안과 자연적 추세를 전망하며 허송세월을 해왔다. 
그러다 지난번 기부금입학과 예능계의 부정입학사건과 같은 누적되어 온 비리가 터지면 응급조치의 처방이나 하는 정도였다. 
나 역시 수험생을 둔 학부모로서 입시개선책을 두고 읽은 글, 들은 말, 느낀 생각을 정리하자면 할말이 많다. 
그러나 아무리 신문고를 두드려도 반응이 없는 마당에 어떤 제언도 소용에 닿을 것 같지가 않다. 
그러므로 비인간적이라고 말할 수밖에 없는 수험생과 부모의 고통에 대한 고백이나 정리해 볼까 한다. 
수험생이나 그 부모에게는 누구나 당하는 한시절의 지옥살이지만 그 견디어냄에 따른 희생이 너무나 크기 때문이다. 
4당5락은 이미 오래된 이야기다. 
수험생이 4시간을 자면 합격이요, 5시간을 자면 낙방한다는 말은 끔찍하다 못해 고문같다. 
심신의 발육이 절정에 이른 청소년에게 수면의 극대한 제약은 그만큼 가혹한 시련이 아닐 수 없다. 
부모를 따라 외국에서 학교에 다니다 귀국한 학생의 경우 입시제도에 견디다 못해 ‘입시가 도대체 인생에 어떤 결정적인 역할을 하는가’에 회의하지 않을 수 없어 다시 외국행을 선택하게 된다. 
양식있는 시민을 양성하는 지덕체의 선진국 교육풍토는 그만큼 개인의 창의적 활동시간을 충분하게 할애해주고 있기 때문이다. 
고2부터는 2년, 재수생의 경우는 3년을 옥죄인 채 ‘풀이’와 ‘외우기’로 씨름해야 하니, 그 소모전이야말로 가히 지옥이다. 
그렇게 파고들어 미분과 적분을 풀고 영어단어를 달달 외워도 사회에 나와서는 소수정예에만 유용할까 다수에게는 휴지화될 뿐이다. 
문제의 심각성은 또 다른 데 있다. 
오늘의 10대 범죄의 증거와 흉포화는 입시제도의 문제점이 그 원인으로 작용하는 셈이다. 
학급당 60명 중에서 3할은 4당5락으로 쫓아가도 대학의 문제 들어갈 수 없고 입시위주의 암기식 교육을 따라갈 수 없으므로 자포자기의 상태에 놓이게 된다. 
그들은 인생의 올바른 가치관을 상실한 채 자본주의 사회가 안고 있는 사회악, 즉 향략풍조의 탈선에 빠져든다. 
부모의 입장에서 보자면 수험생 당사자의 지옥살이에야 비교할 수 없지만 수형자로서 동반자의 길을 걸어야 한다. 
오늘의 부모는 6·25전쟁의 참화를 거쳐 50년대의 가난을 몸소 체험한 세대라 자녀에게 거는 기대치가 한껏 높으니 그 애정 또한 각별하다. 
새벽밥 지어 먹이고 도시락 두 개 들려 어스름 새벽에 내보내면 학교와 학원을 거쳐 밤 10시는 넘어서야 자식이 귀가한다. 
딸을 둔 부모는 납치와 인신매매에 전전긍긍하다 보니 밤늦게 귀가하는 딸을 위해 버스정거장에서 장맞이를 해야 한다. 
자정이 넘게까지 불안과 초조에 쫓기며 책상에 붙어앉은 자녀가 안쓰러워 특별간식을 장만하여 들이밀어도 입맛을 잃었으니 퇴짜를 맞기가 십상이다. 
부모를 비롯한 식구들은 텔레비젼 시청도 삼가야 하고, 집안에서는 발소리도 죽여 걸어야 한다. 
자녀가 수험생이 될 즈음이면 그 동안 고생한 보람으로 허리 펴고 살 만한데, 입시에 매달린 자식을 뻔히 두고 부부동반 외출도 눈치도 보인다. 
한 자녀를 받들듯 모셔 지방대학이나마 겨우 입학시켜 놓으면 다음 자녀가 그 과정을 대기하고 있다. 
재수생 삼수생이 생길 때면 4~5년을 부모는 수험생을 위해 자기 생활의 절반 이상을 바쳐야 한다. 
그렇게 자식 뒷바라지하는 시절이 그래도 행복할 때라는 말도 있지만, 지금은 농경시대의 대가족제도가 아니다. 
노동력 확보도 옛말이 되었으니 애면글면 그렇게 성장시켜 놓으면 결혼과 더불어 뿔뿔이 분가해버린다. 
사회보장제도가 뿌리내리지 못한 우리의 현실과 견줄 때, 농토라는 남는 게 아니니 자식을 위해 물심양면 희생한 도시 소시민 부모로서는 노후대책마저 막막한 경우가 허다하다. 
교육은 백년대계란 말이 있지만 입시제도야말로 한 국가의 장래가 걸려 있는 그 사회 기강의 초석이다. 
그런데도 관계 당국은 그 기강을 바로잡지 못하고 무책임으로 일관하니 수험생과 그 부모가 당하는 대안 없는 ‘지옥생활’을 언제까지 강요하자는 건지 알 수가 없다. 
현입시제도가 파생시키는 엄청난 국가적 손실의 손익계산을 떠나서, 이런 하소연은 과연 수재 자녀를 두지 못한 당하는 쪽만의 푸념일까. 
동구권 견문기 지난달 오스트리아 빈에서 출발하여 체코슬로바키아 프라하를 거쳐 폴란드의 바르샤바를 여행했다. 
그야말로 주마간산격으로 세 나라 수도의 겉모습만 훑어 본 일정이었다. 
빈 - 프라하 - 바르샤바, 이 세 도시를 차례로 거쳐갈 때 나는 지상에서부터 지하로 내려가는 느낌이었다. 
맑은 날을 잘 볼 수 없는 겨울철로 접어든 빈의 날씨는 요한스트라우스의 음악과 반대편에 서 있는 정신분석학자 프르이트의 도시답게 음울했다. 
그러나 국민소득 2만 달러의 선진국이라 잘 정돈된 장중한 거리 풍경과 검소한 차림의 시민들의 모습을 통해 평화롭고 안정된 사회가 한눈에 읽혀졌다. 
저녁 7시인데도 거리에는 사람이 없었다. 
텅빈 거리에는 조명시설이 호화로운 이미 문을 닫은 상점 진열장만이 찬란했다. 
독일어권의 특징이 그렇듯 그들은 검소하고 질박한 내실주의자라 밤거리를 싸대며 먹고 즐기지 않고 가정으로 돌아가 가족과 함께 저녁시간을 보낸다는 것이다. 
나는 문득 서울의 명동이나 영동의 밤풍경을 떠올리며 조금 부끄러움에 젖었다. 
체코슬로바키아의 프라하는 이제 자본주의 시장경제로 편입된 ‘프라하의 봄’을 겪은 동구권 자유화의 상징으로 알려져 있다. 
지상에서 지하로 내려가듯, 빈과 프라하는 벌써 한눈에 경제적 격차가 크게 다가왔다. 
프라하는 그 고전적인 고딕 건물들만 예외로 한다면, 분명 우리나라가 경제개발 초입에 들어섰던 60년대 중반기의 모습쯤으로 비쳤다. 
빈의 물가 수준은 서울의 그것과 비슷했으나 프라하에 이르자 달러가 위력을 보이기 시작했다. 
2천 원이면 일급식당에서 반주로 고급 와인까지 마실 수 있었다. 
줄을 설 정도는 아니었으나 상점의 일용품 질은 작년에 가본 모스크바 백화점 수준 정도로 소박하고 조잡했다. 
장중한 석조건물들이 옛 영화를 과시하고 있었으나 오래 보수를 하지 않아 누추했고, 시민들의 어두운 표정과 구저분한 차림새만큼이나 거리가 음습했다. 
‘평등한 가난’으로 눌러 살아온 공산주의의 낙후상이 곳곳에 산재해 있었다. 
개인 소유 택시를 몰고 있는 기사가 말했다. 
“국가 경영 형태를 청산하는 과정에서 물가가 1년 사이 5~10배로 뛰어 생활하기가 예전보다 어렵습니다. 
얼마나 이런 전환기의 어려움을 겪어야 할는지 모두 민선정부에 큰 기대를 걸고 있지요.” 
자유를 얻은 대신 낯선 세계로 진입하는 데 따른 불안이 기사의 말 속에 스며 있었다. 
프라하는 이 도시가 낳은 불세출의 실존주의 작가 카프카가 관광 수입원이 될 정도로 곳곳에 기념물을 남겼는데, 그의 소설의 고독과 절망 그대로 시내 풍경이 내게는 어둡게 비쳤다. 
프라하를 거쳐 들어간 폴란드의 바르샤바는 지하1층에서 지하2층으로 내려간 느낌만큼이나 암담했다. 
“바르샤바는 제2차 세계대전인 독·소 전쟁을 통해 전 시가지의 80퍼센트 이상이 파괴되었습니다.” 
안내원이 1945년과 1987년을 비롯하여 시내 곳곳을 찍은 사진첩을 펼쳐보이며 설명했다. 
45년 독립후 경제사정이 나쁠 때 지은 건물들이란 주석을 달았지만, 거리는 프라하와 비교가 안될 만큼 성냥갑 같은 느낌이었다. 
시내 중심가 화단도 철책이 망가지고 잔디가 성한 곳이 없었다. 
오후 4시 반이 되니 거리는 깜깜했고, 매운 바람 속에 관광객들에게 적선을 요구하는 아이들도 눈에 띄었다. 
근대 수난의 역사가 우리나라와 곧잘 비교되는 폴란드는 44년대 독일군 무장봉기인 ‘바르샤바 봉기’로 시민 24만 명이 사망하고, 63만 명의 유태인이 아우슈비츠 등의 수용소에서 죽었다. 
그리고 독립과 더불어 공산주의로 정권을 수립한 뒤 최근 자유노조를 이끈 바웬사의 힘찬 투쟁으로 알려져 왔듯 노동자들은 자유도 없고 빵도 부족한 상태에서 40여 년을 견디어왔다. 
바웬사가 개인적인 인기로 대통령에 당선되었으나 시장경제의 전환에 따른 혼란에는 그 역시 뚜렷한 대안이 없어 인기가 예전만큼 못하다는 안내원의 말이었다. 
지금 우리가 소련의 위기와 혼란을 보고 있듯 동구는 어느 나라든 세 체제의 이입에 따른 경제적 자중지란의 진통을 겪고 있었다. 
경제야말로 상대적이므로 서구를 둘러본 그들의 눈에는 우리가 여지껏 뭘하며 허송세월을 보냈느냐의 자격지심에서 한동안 정신을 차릴 수 없을 것이다. 
13일 동안의 여행을 끝내고 국내로 돌아와보니 그래도 여기는 살만한 터전이란 생각이 들었다. 
전쟁후 50년대 후반기를 되돌아보면 우리의 경제성장이 정말 대견하고 그 원동력이 된 국민들의 근면성과 창의성을 높이 평가하지 않을 수 없다. 
그런데 허리 펴고 살 만하면 우환이 따르는가. 
근년에 들어 우리는 어제의 피땀 어린 노력을 탕진하는 방만함에 국민 모두가 중독이 되어버렸다. 
전자 · 자동차 · 섬유 등 수출품목의 국제경쟁력 상실로 수출 최악의 적자, 10년래 사상 최고로 물가 10%로 인상 육박, 내년 수출 전선도 먹구름이라니. 
지난 11월 30일 ‘무역의 날’이 우울한 경축일일 수밖에 없었다. 
정치인은 이 위기의 타계에 중론을 모으기는커녕 내년 선거의 젯밥을 두고 당리당략에 몰두해 있고 경제인은 기술개발이 뒷전이고 과소비를 부추기는 수입에 혈안이 되어 있다. 
국민 또한 개인이기주의 족쇄를 차고 일하기를 기피하며 먹고 입고 즐겨 놀기만 밝히니 국가의 장래 역시 먹구름이 짙다. 
힘들게 이룩한 오늘의 성장이 여기에서 꺾인다면 성장의 제자리 걸음만이 아니다. 
뒤따라 오는 중진국으로부터 추월을 당하며 이제 추락만이 남아 있다. 
자본주의 사회의 적자생존을 우방미국이 지금 우리에게 쌀개방 강요로 실증하고 있지 않은가. 
체코슬로바키아와 폴란드의 현실이 결코 공산주의의 몰락에 따른 남의 일이 아니다. 
반성없이 저무는 한 해 한 해가 저물어간다. 
지난 열한 달을 되돌아보아도 아무 이룬 것없이 세모를 맞게 되었다. 
그럭저럭 평년작은 되었다는 정도가 아니라 추수 끝에 빚만 잔뜩 지고 겨울을 넘겨야 할 농부의 심정이다. 
정치는 국태민안의 봉사를 외면한 채 당리당략의 파행만 일삼았고, 경제는 발표한 수치마다 어긋나 외채를 늘리고 물가만 앙등시켰고, 사회는 범죄와의 전쟁의 면역성만 심화해 시민의 불안을 가중시켰고, 문화는 질 낮은 통속화로 치달아 국민을 게으른 바보로 만들었다. 
공해문제 · 교통문제 · 입시문제 · 청소년문제 · 사회복지문제도 어느 한 가지 문제의 핵심을 찾아 개선책을 활력있게 추진하지 못한 채 상처를 더욱 곪게 하여 내년으로 이월시키고 있다. 
한반도문제의 핵심을 쥐고 있는 4대 강대국의 면면을 살펴보아도 이제 진정한 우방은 한 나라도 없다. 
그들은 쫓기는 아기곰이 나무를 타자, 떨어져라 흔드는 굶주린 육식동물과 같다. 
미국은 역대 대통령이 임기를 마감하기에 앞서 꼭 한번씩 순방하는 관례대로, 부시 대통령은 내년 초 개방압력에 가세할 경제계 인사를 대거 대동한 한국방문을 벼르고 있다. 
그들이 한국에 어떤 압력책으로 무엇을 요구할지 우리는 대충 짐작하고 있다. 
이웃 일본은 세계 경제를 제패한 높은 콧대를 과시하듯 진주만 폭격 50주년을 맞아 미국에 사과할 필요가 없다는 언설을 공공연히 내뱉고 군사력의 증강으로 ‘아시아의 대형’ 노릇을 당연시하고 있다. 
강제 징용과 정신대의 비인륜적 실상이 낱낱이 공개되는데도 ‘민간인 차원에서 저질러진 일’로 치부할 뿐 일말의 고려도 내색치 않는다. 
과거 조선이 서구제국주의와 러시아의 보호 밑에 있지 않고 오랜 선린 일본의 보호 아래 있음으로써 문맹에서 오히려 개화하지 않았느냐는 억지로 타당화해, 다시 한번 교활할 정복의 꿈을 획책하고 있다. 
중국이 대사급 교환의 국교정상화를 유예하는 것은 마치 ‘우리가 비록 현재는 당신네보다 기술개발이 뒤지나 옛날 조선땅은 우리에게 공물을 바치던 변방 소국이 아니던가’의 타성을 버리지 못한 작태다. 
그래서 관세의 높은 장벽을 치다 보니 한때 무역업계가 무진장한 시장이 아니라 오히려 대 중국 무역적자가 누진되고 있다. 
싼 임금의 인적자원을 이용해 무역특구를 통한 현지 공장 건설로 한국의 기술 이전에만 혈안이 되어 있으니, 제주는 곰이 넘고 돈은 누가 먹겠다는 그런 속담 그대로다. 
소련은 끝내 연방 소멸이란 파산선고를 했고 그럼으로써 그 위상이 한층 높아진 러시아 대통령 옐친이 경제난국의 타개책으로 고래등 같은 부잣집을 제쳐두고 차관외교차 내년 초 방한 의사를 비추고 있다. 
남북문제 해결의 열쇠 하나를 쥐고 정중하게 도움을 청하니 우리나라가 외면할 수도 없다. 
그런 사정에도 불구하고 ‘러시아예술’을 직접 관람해야만 이 비문화국가의 면죄부라도 받는 양 발레단 · 오페라단 · 교향악단을 비싼 달러를 지불해가며 앞다투어 초청하고 있다. 
국내외적으로 당면한 오늘의 현실이 시대는 다르지만 구한말의 정세와 비교됨이 나의 기우만은 아닐 것이다. 
내년에도 무역수지 적자가 누적될 것이란 어두운 전망인데, 벌써부터 엄청난 돈이 풀려 인플레를 자극하고 있다. 
우리는 또 내년이면 단군 이래 처음으로 4대선거를 1년 안에 치러야 한다. 
정부와 국민의 위기를 인식하여 정신 바짝 차리고 허리를 졸라매어 난국을 타개해야 할 마당인데 입춘대길의 새해맞이는 선거 열풍으로 나라 안이 얼마나 정신 잃고 허랑방탕하게 불길로 보낼는지는 불보듯 뻔하다. 
일본이 사상최고의 무역흑자를 내면 미국의 부동산을 무진장 매입하면서도 쌀개방요구의 압력만은 ‘농민이 망한다’고 버티다 못해 ‘부분개방을 한다’로 양보하는 체하더니 이제 우리 눈치까지 보며 ‘한국과 보조를 같이한다’고 엄살을 떨고 있다. 
미국의 원폭 투하로 항복하여 ‘게다짝’ 끌고 식민지땅을 떠날 때 36년의 설움을 보복하지 않고 돌려보낸 ‘순박한 한국인’이었다. 
그러나 그들이 졸부 행세를 하며 미국을 우롱하고 한국을 깔보는데도 우리는 왜 지금 각성을 모르는 ‘순박하다 못해 바보 한국인’이 되었는지 알다가도 모를 일이다. 
자탄속에 한 해가 저문다. 
국토 좁고 자원 없고 인구 과밀한 우리나라의 당면과제는 분단의 벽을 허무는 통일에 있다며, 전국민은 올 신년을 그런 희망으로 맞았었다. 
동구권의 몰락과 공산주의의 붕괴와 독일의 통일을 지켜보며, 올해는 통일의 꼬리를 물꼬를 트는 해라는 가슴 설레던 기대도 이제 내년으로 넘기지 않을 수 없다. 
제5차 남북고위급회담이 어제부터 서울에서 열리고 있지만 지금까지의 결과만으로는 통일의 구심점 찾기도 서로의 원론적인 주장만 되풀이하다가 해를 넘길 형편이다. 
이산가족의 맺힌 한도 어지러웠던 꿈처럼 깨고나니 허망하다. 
나 역시 1천만 이산가족의 한 사람으로서 아버지의 생사 확인조차 내년에나 실낱 같은 기대를 걸어볼 수밖에 없다. 
살아 계신다면 내년이 77세, 내 젊은 한시절에는 가족을 저버린 당신을 두려워하고 미워했던 적은 있었어도 ‘당신말고는 어느 누구도 내 아버지가 될 수 없기에’ 이미 마음으로 화해했건만, 저무는 한 해를 소식없이 넘기려니 칼바람이 가슴을 찢는다. 
국내의 현실을 둘려보며 오늘의 시국을 되짚어보니 겸허와 반성을 모르는 우리네 삶이 안쓰럽다. 
이럴 때 문득 오늘을 예감할 경구이듯 앞서 떠난 김수영 시인의 [절망]이란 시의 한 구절이 떠오른다. 
‘졸렬과 수치가 그들 자신을 반성하지 않는 것처럼(···) 절망은 끝까지 그 자신을 반성하지 않는다.’ 
정치쇼와 국민생활 정치가 물 흐르듯 순리를 따르면 정치가 있듯 없듯 잡히지도 보이지도 않아 누가 정권을 잡아도 별 관심이 없다. 
중국의 요순 시절 발갈이하는 농부에게 천자가 누구냐고 물으니, 내 손으로 농사 지어 내 가족 자족하게 먹고 다리 뻗고 자는데 천자가 누구인지 알아서 무엇하느냐고 대답했다는 고사가 있다. 
오늘의 치열한 경쟁사회에 그런 태평성대를 기대한다는 자체가 무리인지 모른다. 
특히 올해 여러 차례의 선거를 앞두고, 자중지란 끝에 여당의 대권후보 위상이 가시화되는 우리나라의 경우야말로 정치의 과열현상이 심해도 너무 심한 편이다. 
인재를 키우지 않는 풍토라 뚜렷한 새 인물이 없는 마당에 누가 정권을 잡더라도 그 사람이 그 사람인데, 국민의 ‘정치불감증’과는 아랑곳없이 정치판이 냄비 끓듯 끓고 있다. 
대권이란 용어도 거부감이 든다. 
국호부터 大자이니 이 나라 사람들이 대자 좋아하는 버릇은 그렇다치고, 큰 권력을 잡으면 종횡무진 휘두르겠다는 발상에 중독이 된 ‘떠오르는’ 여야 후보의 면면을 살펴보면 이 나라 정치풍토의 한 단면을 보는 것 같아 서글픈 마음이 들기도 한다. 
사글셋방부터 시작하여 출퇴근하며 바득바득 사는 월급쟁이의 고충을 체험했다거나, 농상공에 종사하며 생산의 어려움을 몸소 겪어보지 못한 그들이다. 
평생 구름잡기 식의 대권에만 일편단심 목적을 둔 채 이해득실만 따져 계파를 옮겨 다니며 권모술수의 와중에서 잔뼈를 키워 오늘에 이르렀다. 
조직을 이끌며 정치를 하자면 청빈과 담을 쌓기가 어렵겠지만, 우리가 최소치로 기대하는 정직성과 도덕성은 어느 구석에서도 찾아볼 수가 없다. 
그 대권주의자에게 부나비처럼 몰려들어 음성적 자금을 긁어 모으고 공천권을 흥정하는 들러리의 면면 또한 그 나물에 그 밥이다. 
운이 나빴다거나 희생타로 옥살이를 하고 있는 의원 이외에도 어느 누구 하나 뒤를 캐면 흠이 없는 의원이 없을 터이다. 
해방 이후 썩은 정치를 개탄함이 어제 오늘의 일이 아니요, 새 정권의 창출과정에서 국민 기만하기를 식은죽 먹듯 해왔음에도 불구하고 정치 풍토는 전혀 개선될 기미를 보이지 않고 있다. 
그 악순환의 시련을 체험하고 나선 새 시대 역시 고인 웅덩이물에 부화뇌동하여 함께 썩어갔으니 윗물 아랫물을 가릴 처지가 아니었다. 
대의정치의 심부름꾼으로 나설 때 이미 식언을 일삼다가 금배지를 달면 안하무인으로 국민을 늙은 마소 보듯 했음은 다 아는 사실이다. 
사회주의를 청산한 동구권과 구소련의 낙후된 현실을 보며, 쌀밥에 고깃국 타령이 연두사로 나오는 북한의 실정을 가늠할 때, 우리나라가 이만큼이라도 살게 된 것은 정치의 힘이라기보다는 국민의 근면성과 창의력으로 돌려야 마땅할 것이다. 
자성없이 방만한 정치풍토를 묵묵히 지켜보는 국민을 다시 우롱하듯, 이제 재벌까지 그 아수라장에 팔 걷어붙이고 뛰어들었다. 
오랜 관행으로 정치가 경제를 떡 주무르듯 하며 기업의 존폐까지 좌지우지하니 배알이 뒤틀린 재벌도 ‘누구는 누구만 못하냐’며 신당 창당에 열을 올리고 있다. 
고유영역을 침범한 무뢰한(?)에게 기득권을 침탈당할새라 여야가 재벌의 정치참여를 두고 성토일색이지만, 어찌보면 신선미도 없지 않다. 
한시절 건설현장에서 벽돌까지 져나르던 이가 산전수전 겪은 끝에 오늘의 재계에 우뚝 섰다면, 그가 도전하지 못할 성역이 따로 있지는 않을 것이다. 
칠순을 넘긴 나이에 새 영역에 도전한 용기가 가상하지만, 나라 살림을 개인기업 키우듯 부국으로 성장시킬 수도 있지 않겠느냐는 의견이 있을 터이다. 
그러나 정경유착의 오랜 뒷흥정에 익숙한 그 역시 새 인물이라 일컬을 수는 없다. 
그 신당에 붙는 면면 역시 정치판에 미련은 있으나 어디에도 끼이지 못한 낭인이거나 독불장군의 불만 많은 정치인들로서 넉넉한 자금줄이나 좇아보자는 부나비에 다름아니다. 
재벌이 거대한 부를 이루면 카네기나 록펠러처럼 이익의 사회환원차원에서 문화재단이나 복지사업에 희사해야 존경을 받을텐데, 무덤에 안고 가지 못한 돈이니 정치판에나 뿌려보자는 발상이 다분히 한국적이다. 
이번에야말로 ‘돈 안 쓰는 선거’를 해보자는 구호가 무색하게 되었으니 올해 선거에서 뿌려질 돈이야말로 ‘동네 개도 물고 다닐’ 판이다. 
암묵적으로 아는 사실이긴 했지만 정씨가 해마다 청와대에 정치자금을 헌납했다는 폭탄성 발언을 했는데, 그 액수가 엄청나 세간에 화제가 되고 있다. 
그래서 ‘정치쇼’는 이래저래 관객을 모으고 ‘썩는 곳에는 쇠파리가 꾄다’는 이치를 실감시킨다. 
제도정치의 속성을 깰 수 있는 유일한 잠재세력인 재야권도 그렇다. 
불의에 대한 비판 정신, 정직성으로 기층민에 대한 공감대 형성이 어느 정치집단보다 두터운 재야세력 역시 기성정치판에 오염된 탓인지 집안싸움에서 헤어나지 못하고 있다. 
이상론에만 치우쳐 이합집산을 일삼으니 국민에게는 든든한 유대감보다 ‘초라한 불한당’으로 믿음이 가지 않는다. 
4년 전 선거에서의 참패도 그런 의미에서 반성이 필요한데 이번 역시 아마추어 수준에서 머물고 있다. 
새해 들어 연일 터지는 정치쇼에 정당과 국민이 현혹되어 있는 사이 물가는 천정 모르고 치솟는다. 
서울 시민 최저생계비가 1백만 원을 돌파했다니 서울은 이제 세계 유수의 고물가 도시가 되었다. 
미친 말처럼 뛰는 물가의 고삐를 누가 잡아주어야 하는가. 
물론 정부가 만사를 제치고 일부러 팔 걷고 나서야 한다. 
그러자면 우선 선거과열현상부터 식혀 모두가 냉정을 되찾을 때이다. 
지금 있어 선거열풍이야말로 가뜩이나 어려운 경제를 아주 망치겠다는 독소라 아니할 수 없다. 
정신대와 일본의 양심 일본 총리 마야자와 기이치의 방한과 때맞추어 정신대의 진상이 속속 밝혀지고 있다. 
해방된 지 47년 만이니 벌써 긴 세월이 흘러버렸다. 
그동안 드문드문 그 참혹한 비극이 보도되기는 했지만 왜 이제서야 그것도 일본 개인의 참회를 계기로 밝혀지는지 의아할 뿐이다. 
우리나라의 국민성은 망각의 병에 걸렸는지 지난날의 영광은 물론 상처마저 잘 잊어버린다. 
반만년 역사를 자랑하면서 그 유산은 한글 창제가 고작이다. 
그나마 조상이 남긴 문화재의 훼손은 지금도 목격하고 있고, 어제의 가난을 잊어버린 오늘의 과소비 현상이 또한 그렇다. 
임진란 때 승전의 대표적인 상징인 거북선은 난이 끝난 후 기념물로 보관되어야 마땅했다. 
독립기념관도 해방된 지 40년에 이르러 개관되다 보니 어느 사이 일제 강점기의 유품이 유실되어 전시실이 초라해지고 말았다. 
우리 국민은 개인 역시 자신의 삶을 꼼꼼하게 기록하는 버릇에 익숙하지 못한다. 
외국의 경우 유명인사가 타계하면 그가 남긴 방대한 일기와 서한문이 공개되나 우리의 경우 남기는 것은 부동산 목록 정도다. 
원자폭탄 피해자의 진상과 함께 정신대 문제만 하더라도 정부차원에서 그 진상조사는 일찍이 이루어졌어야 했다. 
이는 배상청구가 목적이 아니라, 그 뼈아픈 상처의 재발을 방지하기 위한 역사적 교훈으로 시금석이 되기 때문이다. 
정신대의 진상이 국민학교의 묵은 학적부와 생존자의 증언으로 속속 공개되고 있으나 정부는 오히려 국민의 분노와 상반되게 그 대응이 지극히 소극적이다. 
형님이 누추한 자기집을 찾자 냉수 마시고 이 쑤시며 헛기침하는 흥부의 허장성세를 보는 듯하다. 
창씨개명, 조선어 말살, 강제징병 실시로 일제의 수탈이 가장 혹심했던 태평양전쟁 말기, 딸애를 보통학교에 보낼 수 있었다면 그런대로 밥술 걱정은 없던 집안이었을 것이다. 
12세라면 한창 귀여움을 받을 앳된 소녀다. 
그 12세 소녀는 품행이 단정하고 똑똑하다는, 혹은 성숙하다는 이유로 정신대원으로 뽑혀 가족과 이별하고 멀고 먼 일본 군수공장으로 보내졌다. 
열악한 노동조건과 굶주림에 여위어가다 18세의 성년에 이르자, 어느날 돌연 함께 일하던 동포 동무와 함께 군함에 태워져 남양전선으로 떠났다. 
군 막사 옆 위안소에 넘겨져 그날부터 하루 20~30명의 남자를 받았다. 
곧 이어 일본의 패전으로 종전을 맞자 미군 포로수용소로 넘겨지고, 천신만고 끝에 석방이 되었으나, 청춘은 간곳없고 폐인이 되어 있었다. 
천벌을 받은 것도 아닌데 그로부터 숨어 살아온 40여 년의 생애, 이제 칠순을 바라보는 노파가 되었다. 
소설보다 몇배 더 기구한 삶을 살아온 그 여자에게 이제와서 보상을 해 달라기에는 때가 너무 늦었다. 
생애의 황혼에 이른 지금, 어떠한 보상도 그 상실된 청춘을 소생시킬 수가 없기 때문이다. 
우물터에서 물을 긷다가, 냇가에서 빨래를 하다가 ‘잠시 면사무소에 가자’는 말과 함께 끌려간 처녀와 새색시의 수 또한 헤아릴 수 없다. 
미국 노예시장에 팔리는 아프리카 흑인처럼 그렇게 무차별 포획되어 끌려간 정신대원의 수를 우리 정부측은 파악하지 못하고 있다. 
3만에서 10만 정도 어림으로 짐작할 수 있을 뿐이다. 
정확한 수는 이제 영원한 미궁에 묻혀버릴 것이다. 
자살이나 영양실조로 젊은 나이에 죽었거나 노령으로 사망한 경우 외, 생존자들도 악몽의 수치로 하여 스스로 나서지 못할 것이기 때문이다. 
일본의 교활성은 그쪽 총리의 방한 발언에서도 엿볼 수 있다. 
“65년의 청구권협정과 합의의 사록에 의해 일단락된 문제이므로 개인이 제소할 경우 그 보상을 고려해 볼 수 있다”는 선에 머물고 있다. 
그러나 65년 한일협정 당시에는 근로정신대 모집에 일본 정부가 관여한 일은 없고 민간인이 저질렀다고 발뺌했으나 지금은 정신대 모집에 일본 총독부가 직접 개입했다는 문서가 발견되었으므로 상황이 협정 당시와는 다르다. 
한편, 몇푼 엔화를 받기 위해 과거의 흉터를 알몸으로 공개하며 나설 생존자도 많지 않을 것이다. 
그런저런 사정을 ‘계산적 동물’인 일본은 그쯤은 짐작하고 있기에 ‘유감’이니 ‘통석’이니 따위의 사과로 얼버무릴 것이 뻔하다. 
제2차 세계대전 패전 이후 일본이 전쟁빚 청산과 전후 복구로 알거지가 되고 그 후유증을 오늘에까지 앓고 있는 빈국이라면 ‘재발 방지를 겸한 충심의 사과’쯤으로 양해될는지 모른다. 
그러나 오늘의 일본은 세계 으뜸에 올라선 부국이다. 
88올림픽에 보았듯 남에게 선심 잘 쓰는 우리나라의 경우라면 정신대 진상을 진작 파악하여 후한 보상은 물론 전세비행기로 생존자를 초빙하여 한 달은 좋은 관광을 시키고 푸짐한 선물까지 안겨주었을 것이다. 
‘있을 놈이 더 구두쇠다’는 속담대로 일본은 그런 방면에 ‘동물적 철면피’이다. 
히틀러가 자결하고 나치가 사라졌어도 유태인 학살의 죄책감에서 아직도 헤어나지 못하는 독일의 양심과는 아예 비교를 말아야 한다. 
지난해 대일무역적자가 88억 달러에 이르러 전체적자의 90퍼센트를 넘어섰는데도 방한한 일본 총리는 적반하장으로 우리측에 오히려 관세벽을 낮추라고 요구하는 ‘경제적 동물’이기 때문이다. 
정말 하느님이 있는지, 그런 악행을 저지르고도 일본이 부를 누리고 있으니 ‘있는 놈 배 터져 죽어라’는 악담도 통하지 않는다. 
놀부 형에게 끼니쌀을 애걸하는 흥부의 모습은 가련하다 못해 처량하다. 
정신대 보상문제도 우리 정부가 그런 처량한 모습을 보여서는 안된다. 
차라리 정부 자체가 정신대 실상을 정확히 파악하여 우리 정부 차원에서 보상을 해줌이 더욱 떳떳하다. 
우리 선대나 못나 나라를 빼앗겼으므로 그 시절 당한 치욕과 비극이기에 동포의 애정으로 감싸줌이 마땅하다. 
그리고 우리는 일본이란 이웃나라를 눈 부릅뜨고 지켜볼 일이다. 
매국노땅 상속 판결 유감 요즘 내가 쓰고 있는 소설의 한 부분은 김좌진이 총사령관으로 지휘한 북로군정서 독립군부대의 전투 장면이다. 
빼앗긴 국권을 되찾겠다고 물 설고 낯선 그 북지 간도지방까지 올라가 독립군으로 지원한 6백여 병사들이 일본군 여단 선발대를 만나 첫 승첩을 올린 것이 백운평 전투였다. 
그 전투가 끝나자 북로군정서는 하루를 꼬박 굶고 길도 없는 1백리의 밀림지대와 굽이굽이 능선을 넘는 야간행군을 감행한 끝에 한 시간을 쉬고 다시 30리밖 천수동 전투에 투입되었다. 
그때가 10월 하순이라 만주땅은 이미 겨울로 접어들어 독립군은 추위와 주림과 피로의 삼중고의 고통을 감수하며 장렬하게 싸웠다. 
소설을 쓰다 며칠 전 신문에 1단기사로 취급된 한 소송사건을 읽으며 착잡한 느낌에 빠졌다. 
‘이완용 땅 상속이 적법하다’는 재판부의 판결이었다. 
서울민사지법은 한일강제병합의 주역이었던 민족반역자 이완용의 증손자가 친일 일등공신의 은전으로 내린 경기도 여주군 일대 7백57평의 땅을 되돌려 달라며 국가를 상대로 낸 소유권등기말소 청구소송에서 ‘국가는 이씨에게 소유권을 넘겨주라’며 원고 승소판결을 내린 것이다. 
재판부는 판결문제에서 ‘일제 당시 이완용 소유였던 문제의 땅이 손자대를 거쳐 증손자대로 상속된 점이 인정되므로 국가는 이 땅을 돌려주어야 한다’고 밝혔다. 
광복회 등 애국시민단체에서 매국노가 일제로부터 하사받은 땅을 그 자손에게 돌려주어서는 안된다는 항의가 여러 차례 있은 줄 알지만 법은 끝내 원고의 승소판결을 내린 것이다. 
자본주의 사회는 개인재산권이 보호되어야 하고 이를 국가나 타인이 불법으로 침해해서는 안된다는 적법의 취지에서 보자면 재판부의 결정에 하자가 없다. 
비록 장본인이 나라를 팔아먹은 민족의 원수라 할지라도 법 적용의 객관성은 존중되어야 한다. 
그러나 그 판결문은 고난의 우리 현대사를 되돌아볼 때 참으로 가슴을 쓰리게 하고, 한편으로 법해석이 원망스럽기조차 하다. 
교과서에도 수록되어 있으니 이완용의 친일행각을 새삼 들추고 싶지는 않다. 
을사오적신으로부터 출발하여 강제병합 당시 정부의 총리대신으로 전권위원이란 꼭두각시가 되어 조약을 체결함으로써 매국의 원흉이 된 그가 동포라는데 우리는 늘 혐오감을 떨칠 수 없었다. 
그 공으로 일본 정부로부터 백작의 칭호를 받고, 1920년 후작에 오르고, 26년에 68세로 수를 누리고 죽었다. 
살아 생전 그의 영화와 만년의 죽음을 되새길 때 하늘의 뜻이 어디에 있는지, 정의와 도덕이 끝내 이긴다는 가르침이 맞는지 우리는 의심하지 않을 수 없다. 
이번의 재판부 판결에서도 국민은 그와 비슷한 공분을 느꼈을 것이다. 
일제치하의 36년 시대는 4천 년 우리의 장구한 역사 중에서도 가장 참담했던 세월이었다. 
오늘에 이르기까지 정신대 · 원폭피해 · 강제징용의 인도적 문제가 한일외교의 걸림돌이 되고 있고 분단현실 역시 역사를 거스르면 일본의 한반도 강제점탈에서 그 원인을 찾을 수 있다. 
러시아나 중국땅에 사는 2백만 명에 가까운 우리 동포 역시 식민지 땅에서의 설움을 참지 못해, 또는 강제징용으로 고향을 떠날 수밖에 없었던 그 당시 유이민의 후손들이다. 
한편, 만주와 노령지방에서 독립군으로 항전하다 순국한 그 많은 애국열사들을 떠올릴 때 우리는 나라와 민족을 팔아먹은 민족반역자들을 용서할 수도 잊을 수도 없다. 
독립운동가들이 의연등을 통해 전재산을 국권회복운동에 바침으로써 그 후손들은 제대로 교육을 받지도 못했고 오늘에 이르기까지 궁핍하게 살고 있음을 우리는 알고 있다. 
해방후 국가가 그들을 예우하여 응분의 보상을 못해주었음은 해방 반세기가 가까운 지금에 와서야 정신대 문제가 새삼 거론됨에서도 알 수 있다. 
이완용의 증손인 이윤형 씨(60)가 어떤 분인지 나는 알지 못한다. 
그분이 어떠한 의도나 목적으로 이제서야 증조부의 땅을 되찾겠다고 청구소송을 냈는지도 알 수 없다. 
그러나 그분 역시 본인이 이완용의 자손임을 마음 속으로 괴로워하며 회갑까지 살아왔으리라는 데는 심증이 간다. 
그렇다면 그 땅을 되찾아 이용하거나 매각한 대금의 용처가 아무리 다급한 사안에 걸렸더라도 조상의 죄업을 사죄하는 뜻으로 이를 사회단체에 기부하는 것이 마땅하지 않을까 하는 생각을 해본다. 
그럴 마음까지는 아직 없었기에 이씨가 소송을 제기했겠지만 백의 하나 마지막 그런 선의를 보인다면 소송관련 기사를 읽었을 때 언짢았던 마음이 조금은 나아질지 모르겠다. 
자본주의의 자생력 썩어도 너무 썩었다. 
썩지 않은 구석이 없다. 
정치권 · 금융 · 법조 · 군 · 대학, 건드리는 족족 곪은 상처가 환부를 보이며 농을 홀린다. 
그동안 썩어도 이렇게 썩은 줄 국민은 몰랐고, 벌린 입이 다물어지지 않는다. 
문민정부가 들어선 지 아직 석 달이 채 되지 않는데 검찰과 감사원은 성역 없이 더많이 곪은 환부부터 메스를 들이대고 있다. 
이러다간 현정부가 5년 내내 부패척결로 해가 뜨고 해가 질 지경이다. 
사회지도층의 사정 태풍이랄까 부패 척결의 신드롬은 한국뿐만이 아니다. 
공산주의 체제가 무너지고 냉전시대가 종식을 고하자 황금알을 낳는 자본주의 시장경제가 기득권을 누려온 각 나라의 정치 · 경제를 좌지우지해 온 거물들이 된서리를 맞고 있다. 
이탈리아 · 일본 · 독일 · 미국. 
중남미 여러 나라들의 정경유착에 따른 ‘검은 돈’의 비리가 속속 밝혀지자, 기소와 구형 사태가 줄을 잇고 있다. 
다른 측면에서 보자면 이런 대대적인 정풍운동을 통해 자신의 환부를 수술함으로써 자본주의의 새롭게 태어나는 전환점이 될 수도 있다. 
더러운 물을 빼고 새로운 물을 채워넣는 물갈이가 자생력을 북돋아줄 터이다. 
레닌이 러시아땅에 최초의 볼셰비키정권을 수립한 뒤, 공산주의 혁명노선을 전세계에 수출하던 끝에 겨우 70년을 유지하다 자멸의 길을 걷고 말았다. 
이는 그 교조주의를 신성불가침으로 신봉하며 수정이나 개혁을 인정하지 않았던 것이다. 
자본주의가 국가간 기업간의 경쟁력을 통해 기술개발과 자기혁신을 끊임없이 추구해올 동안 철의 장막 안의 정체의 답보를 면치 못했고 끝내는 낙후를 스스로 인정하여 시장경제를 채택하지 않을 수 없었다. 
자본주의가 시장경제의 활성화로 부를 쫓는 이익의 추구에 급급하자 계층간의 격차와 불평등이 필연적으로 노정되었다. 
그러자 가진 자의 이익을 세금으로 환수하여 저소득층에게 돌려주는 사회부장제도의 적극적 도입을 주장한 정권을 국민이 자유투표를 통해 집권하게 했다. 
이 점 또한 자본주의 체제가 정체된 이념이 아닌 수정과 개혁을 바탕으로 자생력을 키운 결과이다. 
국민이 열려 있는 여론을 통해 기득권 세력을 감시하고 있기 때문이다. 
그런 측면에서 보자면 묵은 정치 · 경제 · 군부의 부패의 고리를 끊는 이번 사정의 칼날도 더 방치했다가는 국가 자체가 자멸한다는 국민적 여론의 집결을 새 정부가 민감하게 읽어낸 결과이다. 
여론조사 결과 새 정부의 성역없는 부패척결에 국민이 적극적인 지지를 보이고 있음은 당연한 귀결이다. 
그 결과, 들춰내고 보니 그동안 썩어도 너무 썩어 있었다. 
부정한 엄청난 돈을 뇌물로 착복했으니 공직자의 호화생활을 이제서야 가늠할 수 있게 되었다. 
또박또박 세금 바친 정직한 서민들의 분노가 폭발할 수밖에 없다. 
경찰이 도둑과 한패가 되고, 학생을 가르치는 양심의 대변자인 교수가 제 자식을 제 학교에 부정입학시켰다. 
심지어 장관까지 그 짓을 저질렀다. 
이렇게 밝혀지기 시작하면 캐어도 달려나오는 고구마처럼 뿌리의 끝을 찾을 수 없을 것 같다. 
그러나 뽑은 칼을 도중에 칼집에 꽂아서는 안된다는 것이 국민의 열화 같은 바람이다. 
무슨 이념이나 정권이든 정체되어 오래가면 고인 물처럼 썩고 만다. 
황금만능풍조, 한탕주의, 정경유착, 보신주의와 적당주의는 고인 물 속에 독버섯으로 자라고 새끼를 친다. 
그러므로 제 살을 도려내는 아픔이 있을지언정 이 기회에 단호한 응징과 개혁이 없다면 국가의 안위가 위태롭다. 
외부의 적을 두려워하기 전에 내부의 적을 퇴치해야 한다. 
그래야만 국가가 살고 국민이 정부를 신뢰한다. 
자본주의 시장경제는 이익과 부의 추구를 목표로 하기에 이익집단의 협잡을 통한 부패의 소지는 늘 안고 있다. 
그것이 어느 한계에 도달할 때, 개혁은 필연적이다. 
국민적 성원이 개혁의 배후 세력으로 존재하기 때문이다. 
그래서 자본주의는 끊임없는 자기혁신을 통해 자생력을 키운다. 
21세기를 전망하며 이제 7년만 지나면 21세기이다. 
나는 7년이 지나도 환갑 나이에 이르지 않으니 특별한 불상사가 없다면 21세기를 이 지상에서 맞을 수 있을 것 같다. 
2000년부터 2099년까지가 21세기이니 그동안 이 세상이 어떻게 변할까. 
아니, 중간을 뚝 잘라 2055년까지 이 세상의 변화를 두고 예상해 보아도 그 발전의 감이 잘 잡히지 않는다. 
1900년부터 20세기로 들어선 뒤 세상은 너무도 많이 변했다. 
1900년이라면 우리나라의 경우 고종 37년으로 그해 4월 한성전기회사에서 우리나라 최초로 서울 종로에 가로등 3개를 설치했다. 
그 전등불이 신기하여 성내 사람들이 떼거리로 몰려나와 조그만 전구에서 내쏘는 빛이 낮과 같이 밝음을 보고 감탄했다. 
이 해 일본에서는 처음으로 미국제 자동차가 등장하여 바퀴 달린 쇳덩이가 스스로 움직이는 모양을 보고 경악을 금치 못했다. 
그뒤 세상은 엄청나게 달라졌다. 
온갖 자동기계들이 쏟아져 나왔다. 
인간은 달을 정복하고 별과 같이 우주 공간에 떠 있는 인공위성까지 만들었다. 
인간의 무한한 잠재능력이 극한대로 발휘되어 인간 수명은 물론, 삶의 질을 그 어느 세기보다 향상시켰다. 
인간의 두뇌가 가히 무소불능임을 과시했다. 
19세기의 과학자와 미래학자들은 20세기는 기계의 자동화시대를 맞게 되고 이 지구는 낙원이 될 것임을 예감했다. 
그 예언은 적중했고, 보랏빛 청사진은 우리 눈앞에 현실로 나타났다. 
한국의 가정마다 전화기 · 냉장고 · 텔레비젼 · 컴퓨터를 갖추고 살게 될 줄 1899년에는 아무도 상상하지 못했다. 
20층의 고층 아파트, 하늘의 공간에다 가정이란 삶의 보금자리를 꾸밀 줄 누가 감히 예언할 수 있었겠는가. 
21세기를 앞두고 나는 무소불능한 인간의 능력이 이 지상을 어떻게 가꾸어 놓을까를 상상해본다. 
대전 엑스포를 보면 21세기의 환상적인 첨단 문화생활이 한눈에 들어온다. 
그러나 나는 21세기를 두고 보라빛 청사진을 떠올릴 수 없다. 
미래학자들도 인간의 낙원을 제시하지 못하고 있다. 
아니, 그 반대의 절망적인 지구의 모습을 제시한다. 
하늘은 두터운 오존층이 형성되어 뿌연 빛으로 채워진다. 
인구는 기하급수로 팽창되어 지구는 초만원을 이룬다. 
모든 강과 바다는 인간이 만들어 쓰고 버린 쓰레기로 오염되어 물고기들조차 살기가 힘들게 된다. 
땅 역시 산성으로 썩어가서 작은 벌레는 물론 동식물이 생존을 영위하기가 힘든다. 
각종 매연으로 산성비가 끊임없이 내려 생물들은 성장을 멈추고 말라간다. 
사막의 면적은 날로 확대되며 기상의 변화로 홍수가 잦고 지구는 더욱 더워진다··· 자연현상만이 그런 것이 아니다. 
인간은 이제 기계에 모든 것을 맡기고 너무 편해 할 일을 잃는다. 
뇌와 몸을 쓰지 않으므로 무력증에서 헤어나지 못하고 퇴행한다. 
생활고로 자살하는 것이 아니라 인간과 자연과의 단절에 따른 고독을 못 이겨 생을 청산한다. 
지상은 낙원이 아니라 지옥이고, 득실거리는 사람은 모두 기계의 한 부속품처럼 인간적인 품위도 생명력도 잃어버린 말초적인 쾌락에만 탐닉하는 허수아비가 된다··· 극단적인 발상일는지도 모르지만 20세기를 살아오며 21세기를 내다볼 때 그런 걱정부터 앞선다. 
만약 21세기가 20세기처럼 빠르게 발전된다면 이 지구는 그런 참상을 면하지 못할 것이다. 
자기 재주를 믿는 원숭이가 나무에서 떨어지듯, 힘 자랑을 하던 장사가 자신이 쳐든 바위에 깔려 죽듯, 인간의 자랑과 교만은 끝내 제 스스로를 죽이는 우를 범하게 될 것이다. 
한편, 개인이기주의와 집단이기주의를 넘어서서 국가와 민족이기주의는 이 지구를 확연하게 두 쪽으로 갈라놓고 말 것이다. 
선진국은 더욱 부강해지다 못해 국민들이 아무 일도 하지 않고 살게 된다. 
20세기 말에 이미 몇몇 선진국은 기술개발에 따른 로열티만 팔아도 엄청난 재력을 쌓고 있다. 
공해를 유발하는 모든 공장을 후진국으로 보내버렸다. 
그들의 산과 강은 오염되지 않는다. 
사회복지는 완벽하게 실현되어 요람에서 무덤까지 의식주의 걱정이 없다. 
의학의 발달로 인간 수명이 더욱 늘어나 늙은이의 천국이 된다. 
근면·성실 따위의 덕목이 의미가 없으므로 영양과식과 게으름에 따른 비만에 헤어나지 못한다. 
몸은 쾌락만 추구하고 정신은 퇴화한다··· 후진국은 20세기보다 더욱 가련한 꼴을 면치 못할 것이다. 
환경오염은 가속화되고 인구팽창 또한 식량난과 직결된다. 
선진국은 후진국을 전염병균 보듯 자국 보호무역으로 철저히 통제를 하니 그들이야말로 제 살 뜯어먹기로 자멸을 재촉하지 않을 수 없다. 
소말리아나 에디오피아적 현상을 겪는 국가는 필연적으로 늘어날 수밖에 없다. 
경제전쟁은 이념전쟁보다 더욱 냉정하고 가혹하므로 후진국의 현실은 아비규환의 악순환으로 추락하고 말 것이다. 
그러나 따져보면 어느 쪽도 인간적인 삶이 아니다. 
선진국은 부유하여 자멸하고 후진국은 가난하여 자멸한다. 
지구 위에 사는 인간은 그 과정이 다를 뿐 공동체의 운명으로 모든 생물과 함께 죽어가서, 지구는 끝내 수십만 년 전의 생명체가 살지 않는 거대한 무기물체로 망각 속으로 남게 될 것이다. 
21세기는 그런 비극을 맞기 위한 한 세기로 설정하지 않으면 안된다. 
핵은 물론 모든 공해물질의 생산을 중단해야 한다. 
지구의 환경을 살릴 수 있는 과학에만 두뇌가 쓰여져야 한다. 
인간이 자연을 지배한다는 우월감을 버리고 자연과 함께 살지 않으면 인간도 망한다는 겸손을 실천해야 한다. 
무엇보다도 이기주의를 청산해야 하고 공동체의 사랑을 회복해야 한다. 
종교와 도덕이 우리에게 가르쳐 온 희생 · 겸손 · 사랑 · 봉사 · 정직 · 성실 따위의 재래적 휴머니즘이 이 땅에 실현되어야만 21세기의 비극을 막을 수가 있다. 
평등 개념은 이제 한 국가나 민족 안에서만 아니라, 세계를 한 가족으로 이해해야 한다. 
어릴 적부터 학교 교육과 사회 교육은 그런 쪽으로 실시되어야 한다. 
21세기를 7년 앞두고, 인간은 더 힘차게 전진할 것이 아니라 그 자리에 멈춰서 지난 세기를 돌아보고 앞으로 나아갈 방향에 대해 심사숙고할 필요가 있다. 
과학이 해야 할 일, 하지 않아야 할 일의 발전개념을 새롭게 재정비해야 한다. 
이 땅에 깃든 행복 몇년 사이 매년 해외를 둘러보는 기회가 있었다. 
올해도 세 차례나 해외 나들이를 했다. 
정치와 경제의 복마전, 전분야에 만연된 부조리와 비도덕적 작태, 공해와 교통지옥의 북새통에서 벗어나 비행기에 오르면 한국에서의 모든 일상을 잊어서 좋다. 
기후는 물론 지형적 조건조차 좋지 않은 국토, 과밀한 연구밀도, 자원이라고는 없는 나라, 열강 사이에 낀 지정학적 불안, 세계 유일의 이념 분단국, 오랜 군사통치, 어느 것 하나 한국이 축복받은 나라로 상찬받을 근거가 없다. 
그나마 6공이 들어선 뒤 한국 경제의 국제경쟁력 상실, 환경오염의 심각성, 주택난과 교통난은 그 사정이 더욱 나빠졌고 사회의 기강은 어느 정권 때보다 무너져 대형금융사건에서부터 인신매매, 청소년 범죄의 증폭에 이르기까지 내리막길로만 달려온 감이 없지 않다. 
정말 지상의 지옥같이 살고 싶지 않은 나라로 여겨져 10월 휴거란 해프닝까지 이 땅에서 연출되었는지도 모른다. 
그런데 남의 나라로 여행할 때마다 나는 우리나라가 꽤 살기 좋은 나라이고 한국 국민이 대단하다는 자부심을 안고 돌아오게 된다. 
나이 탓이고 모국어로 글을 쓰는 직업 탓일까. 
아니면 스스로 중산층이라고 여기는 생활의 여유 탓일까. 
그렇게 따져보아도 그 이유만은 분명 아닌 것 같다. 
자본제 시장경제로 편입된 동구권 여러 나라와 러시아 중국인이야말로 아직은 우리나라보다 경제적 형편이 딱해 삶의 질적 수준은 말이 아니었다. 
멕시코의 멕시코시티 역시 도심지만 벗어나면 만나게 되는 달동네는 낙후한 인도의 사정과 대동소이했다. 
그런데 잘사는 나라라고 일컬어지는 유럽과 미국, 일본을 둘러보아도 그곳 역시 한국보다 훨씬 행복한 나라로 여겨지지 않는다. 
제도화된 질서가 가져온 비인간화, 집단과 개인이기주의가 만연된 타민족에 대한 배타성이 피부로 느껴졌다. 
활기 없는 무력감과 갈데까지 가버린 성의 상품화는 종교도 이상도 모두 잃은 ‘잠재적 에이즈환자’를 보는 듯했다. 
일본의 경우는 초고도성장을 하고 있지만 한결같이 흰 와이셔츠에 넥타이를 매고 사무용 가방을 든 쫓기는 출근길 인파에서, 조직화된 집단인 개미로밖에 여겨지지 않는다. 
비록 지지고 볶고 헐뜯지만 활기가 넘치는 내 나라로 어서 돌아가야지 하는 조급함을 낼 때마다 문득 떠오르는 말이 있다. 
외국에 나가보면 다 애국자가 된다는 그 말을 인정하더라도, 우리나라는 ‘함께 어울려 살 만한 좋은 터전’이다. 
너무 많이 가진 자와 없는 자의 격차는 후진국으로 갈수록 심하지만 선진국의 경우도 마찬가지이다. 
계급평등화를 목표로 삼은 공산주의마저 계획경제에서 실패하자 그 폭을 줄이겠다는 신보수주의자의 투쟁조차 암중모색하는 요즈음이다. 
한국은 아직도 3백 50만 명으로 추산되는 영세민을 안고 있지만 이제 엔간히 먹고 사는 나라가 되었다. 
쌀밥 먹고, 따뜻한 방에서 겨울을 보내고, 철마다 갈아입을 외출복 한두 벌은 갖추고 산다. 
가전제품이며 문화시설도 최소한 구비해 놓고 있다. 
도쿄 시내 곳곳에 구두 수선공이 늘어 앉았지만 우리는 허세일망정 구두 기워신지 않은 지도 오래됐고, 식탁문화의 습관이 다르다 해도 식당의 반찬차림은 그들보다 풍성하다. 
“나라는 부자지만 서민들은 예전 그대로지요. 
비싼 생선을 날마다 어찌 먹어요. 
일주일에 한두 번씩 먹을까···” 그곳 교민의 말이었다. 
6공 들어서고 물가가 천정부지로 올라 선진국 고물가 수준에 이르렀지만 그래도 내 차 가지겠다는 젊은 세대는 늘어나고 봄 가을이면 행락객이 관광지를 뒤덮고 명절이면 고향 찾는 귀성객으로 전국 고속도로가 주차장이 된다. 
철권 군사정권의 통치 아래 자유가 강제당하고, 인권탄압의 폭력이 초법적으로 군림하고, 광주 민주화운동을 총검으로 진압한 서슬 아래서도 이 나라 국민은 그 다난한 현실을 슬기롭게 이겨왔다. 
그 과정에는 산미증산에 몸바친 희생양인 농민이 있고, 수출산업의 역군으로 저임금 노동자의 피땀이 있고, 열화 같은 국민의 교육열과, 첨단산업의 두뇌가 있었기에 휴전선 지키느라 막대한 국방비의 출혈에도 불구하고 이만큼 경제적 성장을 이룩했다. 
제2차 세계대전과 맞먹는 규모의 초토화된 전쟁의 상처를 딛고 오늘에 이르기까지는 어느 나라 국민보다 머리 좋은 총명함과 성취욕구가 남다른 근면성을 바탕으로 무에서 유를 창조했다. 
만일 강압통치의 부패한 정권이 아닌 정직하고 신뢰받는 정부를 과거에 가졌다면 지금쯤 우리나라도 일본과 동등한 부국이 되었을 것이란 생각이 외국에 나가면 체감으로 닿아온다. 
그런 점에서 이 나라를 이끄는 지식층은 긍정적인 시점으로 우리 민족성의 장점을 기려 기부터 펴게 해야 한다. 
그 동안의 수난을 이겨온 노고를 격려하고, 이만큼 숨차게 따라잡았으니 우리가 모자라는 이런 점 하나에 더 힘을 모으자며 선도하는 ‘흥’과 ‘멋’이 있어야 한다. 
때가 마침 대통령선거를 앞두고 있다. 
오늘의 대권주자들 역시 조국과 민족의 상처만 들추어 내 나라를 부정일변도로 비하시키고, 금권과 지역감정의 부추김으로 표를 매수하고, 실현성 없는 청사진으로 ‘똑똑한 국민’을 우롱하는 언동은 하지 말아야 한다. 
작은 일에서부터 우선 스스로 정치의 모범을 보여야 하고 군림하는 자세가 아닌 겸손으로 국민에게 신뢰감부터 주어야 한다. 
중앙아시아의 동포들 90년 1월 ‘소련작가동맹’의 초청으로 러시아(당시는 소련)를 방문했던 길에 모스크바에서 비행기로 4시간 남짓 걸리는 중앙아시아의 카자흐공화국 알마아타 시를 여행했다. 
알마아타 시와 그 근교에는 1만여 명의 한국인 동포가 살고 있다. 
한글로 발행하는 동포신문 ‘레닌기치’에 들렀다 나오자 정문에 한국인 노부부가 우리 일행 3명을 기다리고 있었다. 
이두봉 씨(73)는 전북 고창 출신으로 일제 때 사할린으로 강제징용당했다가 수만리밖 알마아타로 이주해 온 농부였다. 
우리말을 떠듬떠듬하는 이씨는 죽기 전에 자기를 한번만 고국으로 초청해달라고 우리 일행을 잡고 눈물로 애소했다. 
이튿날, 이씨의 강권에 못 이겨 그분이 살고 있는 근교 농가를 방문했다. 
아들 둘 딸 하나를 출가시킨 이씨의 집은 한국 농가만큼 갖출 것은 다 갖추어 텔레비젼 · 냉장고 · 전축도 있었다. 
이씨의 말로는 국가로부터 농지를 일정 기간 동안 빌려 주로 채소를 재배하는데, 농지 임대료만 국가에 지불하면 수확은 개인몫이라 이를 시장에 내다 팔아 먹고 사는 데는 어려움이 없다고 말했다. 
고국을 방문할 여비도 저축해두었다는 것이다. 
우리를 이씨집으로 안내했던 동포작가 한진 씨(60)의 말로는 카자흐공화국에 살고 있는 동포 10만여 명은 카자흐인보다 생활수준이 훨씬 높다고 알려주었다. 
어느 민족보다 근면하고 머리가 영리한데다 교육열이 강해 교수 · 의사 · 전문기술인 · 고급관리로 출세한 동포가 많다고 자랑했다. 
그러므로 현지인들로부터 부러움과 시기를 사고 있다는 것이다. 
3년 전 그때 이미 소련연방의 소수민족들은 완전독립을 주장하고 있었다. 
그래서 만약 중앙아시아 소수민족들이 독립을 하게 되면 그곳 한국인 동포는 생존의 위협을 받지 않을까 하고, 그곳 동포들의 걱정이 많다는 귀띔을 받았다. 
현재 중앙아시아 여러 국가에 흩어져 살고 있는 동포 수는 25만명에 이른다. 
그중 우즈베크공화국에 가장 많은 18만여 명이 살고 있는데, 드디어 올해 안에 한국인은 공화국땅으로부터 모두 떠나라는 정부로부터의 통첩을 받아 위기에 처해 있다고 전해진다. 
1만3천여 명이 살고 있는 타지크공화국은 내전이 벌어져 동포들이 인근국가로 피난하는 난민신세에 놓여 있다. 
1937년 스탈린의 소수민족 이주정책에 따라 함경북도 접경인 연해주 일대에 살던 한국인 18만여 명이 중앙아시아로 강제이주당했다. 
그렇게 폐품처럼 내던진 후 50여 년 만에 이역의 땅에서 한 핏줄이 수난을 당하고 있다 함은 ‘강 건너의 불’이 아니다. 
스탈린은 당시 일본과의 전쟁이 발생하면 한국인이 일본을 돕지 않을까 염려하여 수만리 밖으로 강제이주시켰고 백러시아에 살던 독일인들 역시 같은 조건으로 중앙아시아로 강제이주시켰다. 
그러나 독일의 경우는 종전 후 서독이 경제부흥에 성공하고 동독도 동구권 중에 가장 잘사는 나라로 안정이 되자 중앙아시아 지방에 살던 자국인을 모두 고국으로 귀환조치시켰다. 
우리는 지금 에티오피아와 소말리아의 굶주린 난민을 돕기 위해 성금을 모으고 기독교측에서는 구공산권과 아프리카에 선교단을 파견하여 지원을 아끼지 않고 있다. 
우리나라가 남의 나라를 도울 정도로 경제적 성장을 이룩한 이 시점에서 중앙아시아 지방의 한국인 난민문제를 도외시한다면 제 집의 불을 제쳐두고 남의 집 불부터 끄겠다는 만용이 아닐 수 없다. 
우선 정부차원에서 시급한 외교적 절충이 있어야 한다. 
중앙아시아 소수민족국가는 회교국으로서 타민족에 대한 배타의식이 강하므로 한국인들이 그 나라에 계속 정착할 수 있는 여건이 못된다면 그들의 고향과 다를 바 없는 연해주 지방으로 집단이주를 주선해야 한다. 
3년 전 알마아타의 동포들을 만났을 때, “사실 불안하다. 
여건만 주어진다면 연해주로 이주하고 싶다. 
알마아타에서도 이미 그쪽으로 떠난 가구가 있다”고 말했다. 
연해주 일대는 우리 정부측과 민간기업이 대규모로 공단 · 농장 · 가스 탐사 · 산림 채벌 등 공동개발을 러시아측과 추진하고 있다. 
그러므로 동포들의 정착촌을 건설하고 그 인력을 흡수하는 길도 있을 것이다. 
한편, 민간 차원에서는 내전으로 쫓기고 있는 동포 난민을 위해 생필품부터 보내주는 성금운동을 활발하게 전개해야 한다. 
‘독서의 해’, 독서의 중요성 며칠 뒤 25일이면 국민이 고대했던 문민정부가 출범한다. 
오랜 군사정권이 종지부를 찍는 문민화시대의 개막에 걸맞게 올해는 ‘책의 해’의 선포식이 있었고 관민단체와 매스컴도 이에 적극 동참하여 전국민의 독서화운동에 앞장을 서고 있다. 
책을 통한 독서의 역할이란 새삼 설명을 요하지 않는다. 
지식의 습득에 따른 인격 형성, 도덕관 · 윤리관 · 가치관의 확립, 준법정신과 시민의식, 사회정의의 실천 등 인간의 정신적 활동은 모두 독서를 통하여 성숙된다. 
최근 통계에도 나타났듯 우리 국민의 절반이 작년에 1권의 책도 읽지 않았다. 
타인에게 권하고 싶은 양서를 물었을 때 ‘읽지 않으므로 권할 책이 없다’고 대답한 수치가 45퍼센트에 이른다. 
교육 수준만은 초선진국에 이르는데 책을 읽지 않는 국민으로서는 후진국이요, 전국 도서관 수는 후진국보다 더 낮다. 
‘책의 해’라 하여 한 해 바짝 책을 읽자고 홍보한다고 1등 독서국민이 되지 않는다. 
독서는 운동 · 오락 등과 달리 선동성이 없는 정정행위이므로 읽으면 도움이 되겠지만 바쁜 현대 생활에 읽지 않아도 불편이 없다. 
그러므로 독서는 습관성을 통해 길들여져야 기호품처럼 자주 찾게 되고 그 참다운 즐거움을 만끽할 수 있다. 
문화국민임을 자랑하는 선진국의 경우 학교문에 들어서면 국어 교육이 전과목의 절반을 차지한다. 
국어교육이란 비단 모국어를 배우는 공부에 한정되지 않는다. 
읽고 쓰고 발표하기를 통해 정치 · 근면 · 예절 · 시민정신. 
국가관을 확립시키는 전인교육을 담당한다. 
이는 독서지도를 근간으로 하는데, 학년마다 필수적으로 모국어로 된 좋은 시와 문장을 몇 편씩 외우게 하여 독서의 습관화를 체질화시킨다. 
이런 정서순화교육은 청소년 범죄를 예방하는 데도 큰 몫을 담당한다. 
우리 국민이 독서 습관화와 멀어지게 된 것은 무엇보다 교육제도의 맹점을 지적하지 않을 수 없다. 
치열한 입시경쟁을 뚫기 위하여 암기식 학습으로만 일관했으니 청소년기의 독서야말로 한눈 파는 지탄의 대상이었다. 
올해 대학입시의 부정사건의 회오리를 거치며, 내년부터는 시험출제가 현저하게 달라져 논술형식을 통한 사고력 · 응용력 · 창조력에 역점을 둔다니 이제서야 독서의 중요성이 강조되고 있다. 
이번 기회에 청소년기의 독서습관화가 정착된다면 더 이상 다행일 수 없겠다. 
금요일 오후로 일주일의 직장일을 마감하면 이틀의 휴식 동안 읽을 책을 구입하기 위해 서점이 초만원을 이루는 현상은 파리 · 런던 · 뉴욕 · 도쿄 어디서나 쉽게 목격할 수 있다. 
한편, 주부가 슈퍼마켓으로 가는 길에 자녀는 마을 어린이도서관에 맡겨두고 시장에 들렀다 읽을 책 한 권을 바구니에 꽂고 자녀를 찾으러 가서는, 가로세로 엎드려 있거나 또는 앉아서 독서에 열중하는 많은 아이들 중에 자기 아이를 찾아내어 함께 독서지도를 한다. 
이런 행복한 장면의 선진국 예를 따라가자면 우리나라는 아직도 문민화와 거리가 멀다. 
1천만 인구가 상주하는 서울만 하더라도 도서관이 없는 구가 많다. 
마지못해 구색 갖추느라 시마다 도서관이 있지만 입시생들의 공부방이요, 신간을 찾으면 없는 책이 더 많다. 
대단위 아파트를 건설하자면 지역 박물관· 공연장· 도서관부터 유치해야 함에도 문화적 시설은 전무한 실정이다. 
오랜 군사정권의 통치가 경제와 스포츠의 중요성은 강조했으나 문화시책이야말로 후천성의 낙후를 면치 못했다. 
군사문화에 길들여진 국민조차 ‘문화와 독서가 밥 먹여 주나’란 발상에 젖어온 것도 사실이다. 
진정한 문민정치는 먼저 그 발상의 전환에서부터 시작해야 한다. 
세종과 영·정조 시대의 안민복락은 학문과 문화를 기림에 우선을 두었고, 그 출발은 ‘책의 해’를 맞아 독서하는 국민을 기림에 있음을 새로 출범할 문민정부는 유념해야 할 것이다. 
빗나간 욕망의 최후 지금 나이 50세 이후, 50년대에 청소년기를 보낸 연령층은 저마다 쓰라린 가난의 기억을 간직하고 있다. 
전쟁과 휴전 이후 60년대로 접어들기 전까지 한국 사회는 너나 할 것 없이 대체로 궁핍했다. 
국민학교를 시골에서 다닌 나 역시 겨울철에는 낮이 짧다 하여 점심밥을 굶기 일쑤였고 여름철이면 땡볕 아래 늘 허기져 하늘이 노랗게 보였다. 
중학교 때부터 도회지에서 다녔는데 고등학교를 졸업할 때까지 신문배달을 했다. 
그 맛있다는 짜장면을 고등학교를 졸업할 때까지 먹어본 기억이 없다. 
홀어머니 아래 4형제가 단칸 셋방살이를 했다. 
책상이 없어 밥상을 대신 이용했고 밥상을 차지하지 못한 아우들은 무릎에 책을 놓고 공부했다. 
우리 세대는 대체로 비슷한 그런 경험을 가지고 있다. 
그래서 자신은 물론 내 자식 세대에는 가난을 물려주지 않으려고 열심히 일했다. 
‘잘살아 보세’란 새마을 사업의 구호 그대로 일벌레가 되어 정신없이 뛰었다. 
오늘의 우리나라가 이만큼이라도 살게 된 것은 60,70년대 박정희 정권의 경제개발과 공업화 추진에 힘입은 바 있지만, 역시 그 공은 가난에 찌든 국민 모두의 합심과 맹렬한 자기 성취욕구의 결과로 봐야 할 것이다. 
그 하나의 예가 70년대 해외 진출 붐을 타고 중동의 열사에서 보인 한국 근로자들의 피와 땀이다. 
본격적인 미국 이민이 시작된 70년대 미국에 정착한 한국 동포는 로스엔젤레스에서, 뉴욕에서 유태인이 장악하고 있던 채소시장과 세탁업을 차례차례 ‘점령’해 나갔다. 
험한 일을 마다않고 꼭두새벽 문을 열고 가장 늦게 문을 닫는 그 근면성에 ‘자린고비’로 유명한 유태인마저 혀를 내둘렀다. 
최근 미국에서 크게 히트하고 있는 ‘폴링다운’이란 영화에 재미 한국 동포들의 그런 한 단면을 꼬집었다 해서 물의가 빚어지고 있다고 한다. 
한국인을 ‘영어도 못하면서 돈만 밝히는 민족’으로 비하한 탓이다. 
내용의 일부에 한국인 가게주인이 ‘물건을 사야 동전을 바꿔주겠다’고 했다가 양키들로부터 모멸을 받고 심한 구타까지 당한다는 것이다. 
그런 해외토픽을 접할 때 비감이 앞선다. 
이민동포의 바로 그 점이 우리 민족의 장점이요 다른 한면에서 단점을 보는 듯하기 때문이다. 
한국인의 유별난 근면성이 미국인의 눈에는 개인이기주의로 비춰져 투기할 법도 하다. 
열심히 일한 대가로 돈을 받고 그 돈을 자기 마음대로 쓰는 데는 할말이 없다. 
정직과 근면으로 치부하는 개인의 재산증식이야말로 자본주의 사회의 장점이다. 
그러나 오늘의 우리 사회는 정당한 방법으로 재산증식을 이루지 않은 많은 졸부가 있고 이 졸부들은 계층간 갈등을 더욱 심화시키는 요인이 되고 만다. 
이 땅의 중년층들이 청소년기에 겪은 가난의 악몽을 떨치려고 부단히 노력해 이제는 그 가난에서 일단 벗어난 것 같다. 
그러나 먹고 살 만한 데 자족하지 않고 더 치부하려는 배금주의 욕망이 부풀어 부정과 결탁하는 경우가 비일비재하다. 
문민정부가 부정부패의 척결을 우선 정책으로 삼은 것도 이 사회에 고질적으로 만연된 그런 부조리의 심각성을 인지한 탓이다. 
최근 물의를 빚은 전 서울시장 김상철 씨와 5백 평이 넘는 저택의 불법용도 변경이야말로 사회 지도층 비리의 한 표본이라고 할 수 있다. 
김씨도 청소년 시절 무척 가난하게 자랐고, 좋은 머리와 근면성으로 오늘의 위치에 올라 가난의 한을 풀었다. 
그러나 그는 이에 자족하지 않고 부에 대한 탐욕과 신분 상승의 욕망 끝에 자멸을 맞았다. 
권력과 줄을 댄 사회지도층 인사는 5백 평이 넘는 땅을 무단으로 형질변경해 사치스런 정원을 조성해 살면서도 인근 비닐하우스에 사는 주민이 5평 안에서 살아간다면 이런 현실이야말로 서민들로서는 분노에 찬 위화감을 아니 느낄 수 없을 것이다. 
김씨가 공직에 발탁되어 그 부패가 밝혀졌지 그렇지 않았다면 그는 아방궁 생활을 한껏 누렸을 터이다. 
새 정부는 이를 교훈삼아 공사직 구분없이 호화생활자의 방만한 사치를 반성케 하는 정책을 지속적으로 펴야 할 것이다. 
우리 사회는 아직도 내 집 한 칸 갖지 못한 50년대의 가난에 시달리는 많은 서민이 있음을 알아야 한다. 
작은 일부터 개선을 오랜 군사정권의 통치시대가 막을 내리고 문민정부가 들어섰다. 
개혁 의지를 내세우며 부정부패 척결에 앞장서겠다는 그 뜻이 좋고, 여러 부문에서 실천의 조짐도 보이고 있다. 
그러나 과거의 군사정권도 집정 초기에는 민생안정과 부정부패 척결을 들고 나왔으나 중도에서 흐지부지되고 말았다. 
그런 불감증에 만성이 된 국민인지라 ‘이번에도 역시···’ 하는 가운데, 새 정부의 정치력을 예의 주시하고 있다. 
낭비하지 않는 깨끗한 정부, 시민이 그 정부를 신뢰하고 따를 때 국민적 공감대가 형성되는 것이다. 
생색내려는 권위주의적 과시, 선전효과만 노리는 전시성 행정, 윗물은 흐린데 말만 무성한 국민 절약운동 따위는 우리가 오래 거쳐온 관행이었다. 
그렇게 되면 국민이 따라주지 않는다. 
그런데 나는 근래에 몇가지 조그만 개선운동이랄까, 행정적 조치를 보고 무척 기분이 좋았다. 
정말 거창하고 큰 것보다 이런 작은 일에서부터 실천운동이 이루어져야만 참으로 바람직한 사회의 새 출발이 아닐까 여겨졌던 것이다. 
첫째, 식당에 가면 소독저 대신 포장종이에 스텐 젓가락을 넣어 주는 경우이다. 
중국산 소독저를 무진장 수입하여 일회용으로 쓰고 버리는 낭비보다 얼마나 알찬 실천인가. 
나는 여기에서 한 걸음 더 나아가 일본의 경우처럼 젓가락을 나무통(또는 플라스틱)에 함께 담아 각자가 두 개씩 꺼내어 쓰는 방법의 절약으로까지 나아갔으면 싶다. 
종이와, 식당 이름과 전화번호를 박는 인쇄비와, 봉투 만드는 비용이 함께 절약됨으로써 자원낭비를 줄이는 길이다. 
일본이 우리보다 가난한 나라가 아니지 않는가. 
둘째, 음식을 먹고 나올 때 선심으로 주는 껌을 없앤 경우이다. 
비싼 식사든 대중식이든 식사하고 나올 때 껌 주는 나라는 20여 개국을 다녀보았지만 우리나라에만 있는 현상이다. 
이것도 아마 70년대부터 ‘너희 집도 주니 우리 집도 준다’는 식으로 공식화되지 않았나 여겨진다. 
껌을 씹고 싶은 사람은 제 돈 주고 사먹으면 된다. 
그런데 공짜로 주다보니 너나없이 씹고 함부로 버려 아스팔트는 껌자국으로 흠집투성이이고, 너무 작아 치우기도 힘든 껌종이가 쓰레기로 널려다닌다. 
이를 처리하는 데 청소원이 수고를 해야 한다. 
그런데 이제 껌을 주지 않는 식당이 많아졌다. 
행정지도라 하니 참으로 반가운 현상이다. 
셋째, 목욕탕의 경우이다. 
도심지의 사우나목욕탕 시설이 주택가로 옮아와 그 유행을 따른 것이 80년대 들어서부터였을 것이다. 
목욕의 대중화와 고급화가 이루어진, 말 그대로 중진국형 생활문화의 향상이다. 
일정한 요금만 내면 비누· 칫솔· 치약· 일회용 면도기· 수건을 제 마음대로 쓸 수 있다. 
그런데 요즘은 칫솔과 일회용 면도기는 별도로 돈을 주고 사야 한다. 
한편으로 보면 목욕료의 값올림 같이도 여겨지나 참으로 잘한 행정조치이다. 
플라스틱 제품일지라도 한번 쓰고 버릴 적마다 나는 그것이 낭비라 생각하여 반드시 칫솔과 일회용 면도를 집으로 가져와, 칫솔은 타일이나 구두이음새를 닦는 데 썼고 면도기는 2~3회 더 사용했다. 
‘공짜 안 주기’의 그런 행정조치 이후 우리 동네 목욕탕에도 이제 집에서 칫솔과 면도를 가져다 쓰는 사람이 훨씬 많아졌다. 
절약운동의 한 본보기라는 생각이 들어 흐뭇하였다. 
외국에 나가보면 선진국의 경우 도심지 호텔에도 칫솔· 치약· 면도기를 비치하지 않은 경우가 많다. 
그런데 우리는 동네 목욕탕에서 흔전만전 써버리는 우리가 무슨 자원 강대국이라고 그런 사치를 누리는지 알 수 없었다. 
일본 오사카에서 도심지 대형 사우나 목욕탕에 갔는데 매표구에서 작은 비누 하나와 수건 한 장은 공짜로 주지만 칫솔과 면도기는 별도로 사야 했다. 
우리 목욕탕도 이제 수건을 제 마음대로 쓰게 하지 않고 입구에서 한 장씩만 주었으면 싶다. 
어떤 사람은 심지어 3~4장까지 막 써버리는 낭비를 보았는데, 그것을 세탁기로 세척하고 건조하는 데 드는 연료비를 따져보자. 
우리는 그런 소비문화를 좀더 절약할 수 있다고 판단된다. 
그외에도 우리 주위를 둘러보면, 이렇게 작은 일부터 개선(나는 개혁이란 거창한 용어를 이런 작은 개선과 대치되어도 무방하다고 생각한다)해 나감으로써 검소·절약·청렴이 이 사회에 자리잡을 수 있는 여러 길이 있다고 생각된다. 
정부에서부터 말단 행정에 이르기까지 공무원은 그런 일감을 찾아 개선해 나가야 한다. 
윗눈치보기, 편리주의, 보신주의, 세비 낭비 행정을 지향하며, 과연 국민이 무엇을 원하고 있는가를 찾아야 하고, 이를 용기 있게 실천해 나가야 한다. 
여기에 눈치보기와 보신주의가 끼여들어서는 안된다. 
가로수 조정, 하수구 개수, 방범등 설치, 포도 교체, 신호등 설치도 진정 국민이 원하는 방향과는 다른, 전시 효과와 세비 낭비의 많은 엉터리 행정을 우리는 너무도 많이 보아왔고 지금도 보고 있다. 
우리 동네만 하더라도 필요없는 곳에 설치된 좌회전 신호기로 교통체증을 오히려 유발하고, 있어야 할 곳에 방범 등이 있지 않고 높은 사람 사는 주택가는 너무 환하다. 
과거 군사독재의 적당주의의 한 본보기가 아닐 수 없다. 
문민정부가 일하는 정부, 국민의 신뢰를 받는 정부가 되려면 그런 작은 개선을 통한 개혁이 이루어져야 한다. 
공무원들이 얼마나 정신을 차리고 일하는지 두고볼 일이다. 
농촌을 위한 고통 분담 요즘 내가 하고 있는 일이 1920년대의 농민운동에 관한 소설 추고이다. 
모두 9권으로 계획된 {늘푸른소나무}의 신문연재는 작년 2월에 끝났으나 부족했던 부분을 보충하기를 7년여, 이제야 8권째 부분의 농민문제를 만지고 있다. 
신문연재 때에는 시간에 쫓겨 대충 썼다가 이제서야 자료를 찾아 당시의 소작형태, 면화 경제재배, 머슴제도 및 소배내기 현황을 조사하면서, 이기영의 농민소설도 열심히 읽는다. 
오늘의 농촌문제가 UR에 따른 쌀개방, 홍수처럼 밀려드는 중국 농산물의 시장 잠식으로 어느 때보다 위기에 처해 있음을 모두가 알고 있는 사실이다. 
젊은이가 떠나버린 농촌 실정은 그 어느 시대보다 적막하다. 
정부는 공산품 수출에만 주력하고 농업은 아주 포기해버릴 작정인가? 오늘의 농업정책을 따질 때 이런 의문이 들지 않을 수 없고 그러므로 새로 들어선 문민정부에 거는 기대가 자못 크다. 
그러나 일제시대의 한국 농촌을 상정할 때, 그래도 오늘의 농촌이 밥 굶지는 않으니 다행이란 생각이 들기도 한다. 
나 역시 농촌 출신이지만 그 시대에 태어나지 않았음을 감사해야 할 형편이다. 
하루 수백 명씩 굶어 죽어가는 아프리카의 실정을 나는 우리나라 일제하의 20년대와 30년대 농촌과 비교하고 싶다. 
굶어 죽는다는 것은 비단 먹지를 못해 자연사하는 직접적인 경우만은 아닐 것이다. 
사람은 20일 정도 굶으면 대체로 생명을 잃는다. 
그러나 굶주림의 기간이 오래이다 보면 몸의 저항력이 떨어져 병마가 달려들게 마련이며, 위가 아주 빈 상태로서의 죽음이 아닌, 질병에 의한 죽음을 맞게 된다. 
그러나 그 원인은 역시 영양실조에 두어야 할 것이다. 
정치가 부패한 조선말기인 순조·헌종·철종 시대에는 백성들이 유리걸식하며 떠돌았고, 살식마저 성행했다는 기록이 있다. 
삼정의 문란과 기득권층의 부패로 조선이 일본에 병탈당한 후 우리 농민은 일본의 수탈 대상이 되어 철저한 몰락의 길을 걸었다. 
1919년 ‘3·1만세’이후, 그때 마침 일본의 10년간에 걸친 토지조사업이 완료되기도 했지만 조선인에 대한 농지수탈과 과세정책은 가히 살인적이었다. 
3·1만세 사건 이후 만주나 시베리아로 떠나간 유이민이 1년에 수만이 이르렀다. 
그들은 굶주리다 못해 정든 집과 선산을 남겨두고 남주여대하여 북지로 발길을 돌렸던 것이다. 
추수기가 끝날 무렵에 특이 유이민이 많았는데, 그들이 만주나 연해주에 도착했을 때는 엄동이라 북지의 강추위에 집칸조차 마련하지 못해 굶어 죽고 얼어 죽은 자가 부지기수였다. 
내 고향은 경상남도 김해군 진영읍으로 앞에 널린 들이 물경 5천 정보의 대평야이다. 
김해평야가 7천 정보이니 그 들의 넓이를 가늠할 만하다. 
내가 듣기로 일제시대 때 그 들에 뿌리내리고 사는 농민의 90퍼센트가 소작농이었다. 
그들은 겨울에도 이불 없이 잠을 잤고 밥상을 가진 집조차 변변찮아 삿자리나 가마니 바닥에 바가지 밥을 먹고 살았다. 
일제하 평균 수명이 30살 전후했으니, 환갑을 맞는 노인은 정말 장수를 축하해 줄 만했다. 
영양실조에 따른 질병, 특히 김해지방은 간디스토마로 장년의 나이에 죽는 자가 많았다. 
나 역시 50년대에는 겨울에 양말을 신은 기억이 없다. 
이렇게 쓰다 보니, 그 시절에 비해 지금의 농촌형편이야 부잣집이 아닌가 하고 생각할는지 모른다. 
물론 그 ‘지옥에서의 한 계절’과 같았던 50~60년 전보다야 농촌경제가 많이 나아진 것은 사실이다. 
그러나 삶의 질이란 언제나 상대적이다. 
오늘의 도농격차가 이를 잘 말해 주고 있다. 
새 정권이 ‘신한국 창조를 위해 국민 모두가 고통을 분담하자’고 외치며, 새 대통령이 엄숙하게 ‘이를 요구한다’고 말했지만, 오늘의 농촌은 분담할 고통이 없다. 
이 시점에서 우리가 다시 농촌을 버린다면 농촌은 정신적인 일제시대로 돌아갈 뿐이다. 
간도로 연해주로 솔가하는 게 아니라 모두 도시로 나와버리며 농촌은 사람이 살지 않는 폐허가 되고 말 것이다. 
식량의 자급자족도 무너지고 만다. 
그런 현상을 보듯 지금 농촌에는 빈집이 늘어나고 학생이 없어 문을 닫는 국민학교가 늘어나고 있다. 
이제야말로 신한국 창조를 위해 도시가 농촌의 고통을 분담해야 할 것이다. 
그 분담의 자각이 오늘의 농촌을 살리는 길이다. 
중산층의 도덕 불감증 신도시 분당의 새 아파트로 이사를 간 친구가 집들이를 한다 해서 찾아갔다. 
몇년 전만 해도 논밭이던 땅에 거대한 아파트 군집이 장관을 이루고 있었다. 
다른 나라면 10년이 걸려도 못 이룰 대역사를 속전속결로 완성하는 솜씨야말로 한국인만이 가진 탁월한 능력이라 아니할 수 없다. 
12대 1의 경쟁률을 뚫고 당첨되어 분양받은 친구의 새 아파트는 넓은 거실에 방이 5개인 전용면적 65평이었다. 
하나 아들을 미국으로 유학보내놓고 부부만이 거주하기에는 너무 넓은 평수였다. 
아파트 내장재가 나날이 발전하고 주거공간의 설계 역시 그 실용성과 편의성이 세련을 더해가다 보니 거실로 들어서는 순간 호화로움에 절로 감탄사를 연발할 수밖에 없었다. 
“5천5백만 원을 들여 확 뜯어 고쳤지.” 
집주인 친구의 말이었다. 
거실 바닥을 대리석으로 깔고 벽지를 새로 바르고 2개의 화장실의 용변기와 세면기도 모두 일급 외제로 바꾸었다는 것이다. 
친구는 이방 저 방을 구경시켜주며 개수한 부분을 두고 설명했다. 
그는 한술 더 떠서 이렇게 말했다. 
“내 친구는 85평을 분양받았는데 개수비만 1억 들었대. 
정말 대단하더군.” 
50평생 아파트에 살아본 적이 없는 나로서는 더 들을 말이 없었다. 
우리나라 중산층이 언제부터 이렇게 호화판 아방궁 생활에 길들여졌나를 되새기자 부러움은 잠시고 차라리 비감한 마음이 앞섰다. 
65평의 아파트가 이럴진대 시가 13억이라고 떵떵거리는 1백 평이 넘는다는 호화빌라는 상상만 해도 그 사치스러운 규모에 짐작이 간다. 
일본의 집들을 외국인들은 닭장이라고 부른다. 
손바닥만한 마당에 정원수를 심고 연건평 15평, 넓어야 20평의 2층집들이 다닥다닥 늘어서 꼴이 마치 닭장과 닮았다 하여 비아냥거리는 말이다. 
출근 시간 한 시간대의 교외에 그런 집이라도 소유한 층은 부유하다. 
통마루 양켠에 다다미 8장을 깐 것이 고작인 한 평 못되는 방 2,3개에 부엌을 갖추고 그들은 자족하며 산다. 
우리나라처럼 댄스파티라도 열 만큼 넓은 거실이 있는 집이 드물다. 
홍콩은 워낙 땅덩어리가 좁기도 하지만 그들의 아파트야말로 10평 내외가 평균치이다. 
그나마 임대아파트가 대부분이다. 
방 하나에 3대가 거주하는 가구도 많다. 
그런 방은 접으면 벽에 붙는 간이 침대와 책상을 사용한다. 
그 두 나라가 우리보다 못사는 나라가 아니다. 
외국인들이 우리나라의 중산층 아파트를 구경하면 수입 정도를 따지기 전에 우선 놀랄 수밖에 없다. 
그 공간의 넓이와 사치스러운 가재도구가 초선진국의 수준이기 때문이다. 
평수가 넓은 아파트일수록 선호도가 높으니 수요가 공급을 창출하듯 대형 아파트일수록 값이 뛸 수밖에 없다. 
국민소득 6천불의 우리나라는 아직도 저소득층이 많다. 
사회복지 부분과 환경정화 부분의 투자는 후진국의 수준에 맴돌고 있다. 
각종 장애자 시설과 그들의 교육환경, 양로원·고아원은 태부족한 상태이다. 
낙동강조차 식수로 쓸 수 없을 정도로 모든 강은 오염되었다. 
바다로 싸인 우리의 근해 유역 역시 그 오염도는 심각하다. 
정부는 그런 투자를 한가롭게 여길 만큼 당장 시급한 국책사업에 쓸 예산이 앞을 다투고 있다고 말한다. 
정부야 예산타령을 하건 말건, 눈 아래 보이는 빈곤층의 각박한 삶을 외면한 채 우리나라의 중산층은 지상낙원의 거주공간 속에 쾌유하며 산다. 
새 아파트의 멀쩡한 거실 바닥과 벽지를 뜯어내며 돈을 쳐바른다. 
도덕 불감증에 만성이 되었으니 부끄러움을 느끼지도 못한다. 
시장경제의 자유가 인정되는 나라에서 주거공간의 넓이를 제한할 수는 없다. 
오직 정세만이 그들의 삶에 검소의 교훈을 익히게 해주는 일이다. 
고통을 분담할 계층이야말로 우선 그들이 표준이 되어야 하고, ‘윗물’ 다음에는 그 ‘중간물’에서부터 부패척결이 자생적으로 일어나야 한다. 
TV 꼴이 이래서야… 강권과 압제의 통치시대가 끝나고 문민정부가 들어서자 개인과 집단의 자기 권리찾기에 편승하여 개인이기주의와 집단이기주의가 사회 전반에 만연되었다. 
‘내 것’ ‘우리 몫’만 챙기고 보겠다며 막무가내 나서는 데는 이타주의가 발붙일 틈이 없다. 
요즘의 이런 세태에 지난 26일 아시아나항공 소속 국내선 여객기의 추락사고 때 해남군 화원면 마산리 마천마을 주민 2백여 명이 보여준 인간애는 실로 감동적이었다. 
주민들이 혼연일체가 되어 폭발의 위험과 폭우를 무릅쓰고 길도 없는 숲을 헤쳐가며 부상당한 생존자를 구해내는 모습은 인간의 선성이 아직도 우리 사회에 건재함을 보여주었다. 
그 사고현장을 입체적으로 신속하고 박진감 있게 보도한 텔레비전의 위력을 새삼 실감했다. 
민간·군·경찰 합동의 구조장면은 한편의 훈훈한 휴먼 드라마였고, 모처럼 텔레비젼이 제구실을 했다고 칭찬해주고 싶은 마음이었다. 
그런 점에서 활자매체는 영상매체를 따라잡지 못한다. 
텔레비젼의 막강한 위력이 오늘의 시대를 압도하고 있다. 
텔레비젼 종사자, 특히 출연자들의 인기가 창공을 찌를 듯 높은 점은 그런 시사성과 현장성에 직접 참여해보겠다는 의욕 탓만이 아니다. 
불특정 다수의 국민을 그 상자 앞에 잡아매고 있으니 영상에 얼굴을 자주 보이는 주인공들이야말로 오늘의 영웅이요 신데렐라이다. 
그런 스타를 만들어내는 제작진과 기술진 또한 각광받는 선망의 직종이 될 수밖에 없다. 
지난해의 텔레비젼 시청거부운동이 있기 전부터, 텔레비젼이 도대체 누구를 위해 존재하는지 나는 의심스러웠다. 
봄프로 개편 이후 시청률이 가장 높은 시간대에 텔레비젼을 켰다 하면 쇼나 오락프로이다. 
탤런트· 가수· 코미디언들이 요란한 무대에서 온갖 재롱(?)을 떨고 있다. 
여기서 본 얼굴이 저기에 나오고, 며칠 전 보았던 프로가 비슷한 구성으로 오늘 다시 재연된다. 
게임프로에는 서민들이 몇달 푼푼이 모아 장만할 수 있는 푸짐한 경품을 걸어놓고 평균치 수준도 못되는 두뇌를 경쟁하며 저희들끼리 익살을 떤다. 
직업이 그러하니 화면에 얼굴 팔며 생활한다지만, 수백만 시청자의 입장에서 생각할 때 우롱치고는 도가 지나치다는 느낌이다. 
공영방송까지 시청률 경쟁에 휩싸여 덩달아 북치고 장구치며 나섰다. 
‘인간시대’ 같은 좋은 프로를 시청률과 소재난을 핑계로 없애버리자 나는 뉴스시간 이외 텔레비젼을 보지 않기로 했다. 
근엄한 체하는 한 사람이 제 고집으로 텔레비젼을 보지 않는다고 시청률이 급강하할 리는 없을 터이다. 
‘바보상자’를 두고 울화통을 참지 못하는 그런 나를 두고 자성도 해보았다. 
이미 낡은 세대로 편입된 보수주의자의 심통일까. 
발랄한 춤과 그들의 노래와 농담을 이해하지 못함은 젊음과 열정이 소진된 탓일까. 
그런 해석을 애써 부정하고 싶지는 않다. 
시청률을 따져봐도 그렇다. 
문화와 유행을 10대 후반과 20대가 선도하고 있다지만 텔레비젼 프로가 그 세대의 구미에 맞게 편성되어야 할 독점물일 수는 없다. 
그 새세대야말로 오락 위주의 값싼 문화와 수입된 유행에 감염되기에 앞서 양식 있는 건전한 시민으로 육성되어야 하고, 텔레비젼은 그 막강한 영향력을 그런 공익성으로 봉사할 책임이 있다. 
나 역시 쇼와 오락프로가 무용하다고 생각지는 않는다. 
고단한 삶에 즐거움을 선사하는 그런 프로도 있어야 하지만 그것이 전횡으로 화면을 잠식하는 데 눈살이 찌푸려진다. 
텔레비젼이 지식과 교양, 윤리와 도덕만을 앞세우면 다수의 시청자가 외면하는 건조한 홍보매체와 전락할 우려도 있다. 
방송국의 상업성을 무시할 수 없는 갈등도 이해는 한다. 
그러나 시청자가 남녀노소 가리지 않고 수백만 명이란 그 위력을 감안할 때 일정한 선은 분명히 지킨다는 사체 검증의 품위만은 유지되어야 한다. 
덧붙여 한마디 더 한다면, 아침 프로도 그렇다. 
출근과 등교 준비, 부엌가사로 온 식구가 분주할 때 텔레비젼의 역할은 뉴스· 일기· 교통정보로 족하다. 
그런데 하릴없는 노인들이나 무료함을 달랠까 모두가 열심히 일할 시간에 아침 시간대에 연속극까지 방영한다. 
에너지 절약을 위해서도 시정되어야 하고, 그와 더불어 남발하는 재방영도 지양되어야 한다. 
도대체 오늘의 텔레비젼은 그것참 힘들게 만들었다는 프로를 만나기가 쉽지 않다. 
문화에 관한 2편의 글 1) 문화의 힘 문화라는 용어의 남발시대이다. 
정치문화· 경제문화에서부터 문화라는 용어와는 거리가 먼 체육문화· 군사문화까지 아무런 반성없이 사용되고 있다. 
따지고 보면 이제 우리 국민들도 문화를 향유할 수 있는 위치에 도달해 있고 그런 시대에 살고 있는 점만은 분명하다. 
하루 세끼를 먹기도 힘들었던 50년대와 60년대에 문화란 용어는 정말 사치스러웠다. 
피아노나 하다 못해 풍금을 갖춘 집도 드물었고, 라디오 한 대로 온 식구가 둘러앉아 ‘청실 홍실’이니 하는 연속 방송극을 듣던 집도 그런대로 먹고 살던 집이었다. 
음악회는 학교의 학예회를 통한 발표무대가 고작이었다. 
화가들이 전시회를 열어도 그림 한 점 팔기가 힘들었다. 
소설책이나 시집은 모두 자비출판이라 서점에 팔기보다 동호인끼리 나누어 읽는 정도였으니, 상품화와는 거리가 멀었다. 
아마도 60년대 중반을 넘기까지 대다수의 서민은 문화와 먼 거리에서 아등바등 살았고, 취미란 독서라고 적을 수 있는 소수의 문화적 인식을 가진 이들은 대본집에서 책을 빌려다 읽었다. 
70년대로 들어와 산업화에 따른 경제적 성장으로 우리는 겨우 끼니 걱정에서 놓여났다. 
문화적 공간도 늘어나 음악회다, 전시회다, 베스트셀러다, 30만 명이 동원된 히트 영화도 생겨났다. 
그런 점에서 보자면 문화란 경제적 기반을 배후로 뒤늦게 사람과 사람 아이에서 꽃과 같이 그 무엇으로 향기를 흘려보냄을 알 수가 있다. 
금강산도 식후경이란 말이 있듯, 내 살기가 바쁠 때는 꽃이 보이지 않듯 문화를 즐길 여유가 생기지 않는다. 
누구 말처럼 ‘문화가 밥 먹여주나’란 빈정거림도 어떤 측면에서는 틀린 말이 아니다. 
문화란 힘을 가졌을까? 이런 질문을 하다 보면 문화의 힘이라는 상반된 용어가 경합되어 만들어내는 한 현상으로서의 감이 잘 잡히지가 않는다. 
체육은 물론 힘을 가졌다. 
아니, 힘 자체가 체육이다. 
군사 또한 힘의 상징으로 걸프전쟁이 그 위력을 보여준 바 있다. 
정치 또한 힘에 의하여 움직이고 힘을 가진 정당이 정권을 잡게 마련이다. 
경제라는 용어는 돈으로 환치하면 쉽게 감이 잡히고, 돈의 위력에 대해서는 아무도 부정할 수가 없다. 
경제는 모든 분야를 살리고 죽일 수 있는 힘의 원천이다. 
문화는 힘이 없다. 
문화인의 힘이 없으므로 문화 자체도 힘이 있을 수 없다. 
이런 점이 문화가 가진 비극이요 문화의 숙명이다. 
문화는 원천적으로 힘과 먼 거리에서 발생했고, 힘의 그늘에 가려 힘없이 존재해왔다. 
문화의 속성은 무엇보다도 힘을 싫어한다. 
문화는 육체적인 힘으로 이루어지는 경우가 별로 없기 때문이다. 
문화는 투쟁을 싫어한다. 
정치· 경제· 체육· 군사, 그외 모든 능동적인 분야가 투쟁을 통해 성장하고 승리하고 몰락하지만 문화는 투쟁과 먼 거리에서 있으므로 승부 자체를 흠모하지 않는다. 
무질서하고, 거칠고, 추악한 곳에서는 문화가 제자리를 차지할 수 없다. 
‘문화를 꽃피운다’란 비유를 흔히 쓰듯, 꽃은 질서가 없고, 거칠고, 더러운 곳에서 자라, 아름답게 피어나기가 여간 힘들지 않다. 
거칠게 힘으로 밀어붙이며, 질서 없이 쟁투하는 사람들 사이에서 문화인이 왜소해져 패배자가 되는 이치와도 같다 할 수 있다. 
그렇다면 문화란 사치스러운 정신적인 그 무엇일까? 삶에 근본적인 동기촉매가 되지 못하는 꿈이나 환상과 같은 쓸모없는 그림의 떡일까? 만화나 텔레비젼의 쇼프로와 같은 오락으로서의 한 기능 정도일까? 문화를 매도하는 측면에서 보자면 문화야말로 가진 자의 사치요, 여유있는 시간의 오락물이요, 있어도 그만, 없어도 그만인 기호품과 같다고도 할 수 있다. 
그러나 문화가 없는 사회, 문화가 없는 삶이란 식물이 자라지 않는 자연과 다를 바가 없을 것이다. 
문화란 삶에 질서를 부여하고, 투쟁이 아닌 사랑을 전파하고, 거칠은 인간관계에 부드러움을 심어 준다. 
정치· 경제· 체육· 군사가 가지지 못한 것을 문화가 해결해준다. 
진정한 문화란 인간과 인간을 물질· 욕망· 재산이 아니 마음으로 만나게 해준다. 
그러므로 문화란 가시적이기보다 비가시적인 정신적인 힘이다. 
우리가 정치문화· 경제문화라는 용어를 남발한다는 것은 진정한 정신적 문화가 아직도 없는 탓이요, 국민 모두가 문화적인 심상이 고갈되어 있기 때문이다. 
식민지 치하를 거쳐 오랜 독재정치와 군사정치에 길들여져 올 동안 문화를 먼 곳에 두고 문화를 그리워하면서도 문화를 향유해오지 못함으로써, 문화라는 말 자체를 오염시켜 온 탓이다. 
우리는 성군으로 받드는 세종대왕이 문화를 사랑하고 문화를 백성 속에 심어준 분이었음을 알고 있으면서도, 한사코 문화를 멀리 하려는 사람들에 의해 억압받고 세뇌당하는 비문화인에 길들여져 왔다. 
문화의 속성이 진실을 추구하고 진실을 밝히려 하므로, 진실을 은폐하려는 자가 문화를 억압했다. 
문화는 부드럽고 착하므로 사회는 그런 자를 한켠으로 내몰았다. 
문화란 순리와 질서를 쫓으므로 저돌성과 파행을 즐기는 자들이 앞질러 가버렸다. 
문화는 명상적이요, 정서적이므로 그 교육을 등한시함으로써 학생과 전경까지 돌팔매질과 곤봉을 들고 폭력적 투쟁을 일삼는다. 
문화란 인격을 존중하고 삶의 가치를 추구하므로, 가진 자와 못 가진 자의 갈등의 첨예한 오늘의 시대가 비문화적이다. 
너무 많이 가진 자가 양심의 속죄의식이 없어 더 가지려 할 때 그를 양식 있는 자라 할 수 없다. 
배금주의· 한탕주의· 인신매매· 성폭행 따위의 굴절된 사회현상 또한 그 근저를 살펴보면 문화의 진정성을 이 사회가 도외시한 데서 파생되었다. 
분당· 일산· 평촌· 산본에 대아파트단지를 건설한다지만 기껏해야 소공원 정도이지 그곳에 박물관· 음악당· 도서관· 공연장 등 문화적 공간을 충분히 확보한 공공시설을 세운다는 말을 듣지 못했다. 
우리 사회가 여러 분야에 말로써 문화는 강조하면서도 문화가 뿌리를 내릴 터전에는 아예 관심이 없다는 실례이다. 
보이지 않는 힘, 그러나 짐승화나 기계화가 아닌 인간화의 힘은 문화가 창출한다. 
앞으로의 세기는 정말 문화가 무엇인지 너무 쉬우면서도 어렵고 배타적으로만 여겨온 그 숙제를 풀어야 하고, 그 정신적인 힘의 가치를 인식해야 할 시점에 와 있다. 
선진국이란 그 나라 문화의 척도와 사회복지제도의 수준에 의하여 자리매김함이 오늘의 세계적 추세이다. 
물의 순리와 문화 문화는 물과 같다. 
정체되어 있지 않기 때문이다. 
물은 한곳에서 늘 흐르지만 같은 물이 아니다. 
물은 흘러내려가고 새 물이 다시 그 흐름을 이어주듯, 문화 역시 늘 낡은 문화를 흘려보내고 새롭게 다시 태어난다. 
문화는 물처럼 부드럽다. 
부드럽게 모든 것을 포용한다. 
그렇기에 문화는 야성이 아니라 지성과 가깝다. 
가두어진 물은 끝내 썩는다. 
그 물을 썩지 않게 하기 위해서는 끊임없이 새 물로 갈아주어야 한다. 
문화 역시 정체되어 있으면 가두어진 물처럼 썩고 만다. 
그러므로 문화는 변화를 좋아하고, 자유롭게 생성되는 데 문화의 참뜻이 있다. 
지난 30년 동안 군사정치 통치시대에는 문화가 정체되어 있었다. 
창조의 문화가 아닌 정체의 문화가 판을 침으로써 문화가 썩었다. 
신선한 문화가 낡은 문화를 갈아내며 새롭게 탄생되지 않음으로써 가짜문화가 진짜문화인 양 행세했다. 
문화가 없는 시대에 문화라는 말이 남용되었다. 
기업문화·정치문화라는 말을 넘어 음식문화·스포츠문화라는 말까지, 용어마다 문화라는 말을 붙여 널리 사용되었다. 
비문화적인 요소 속에 문화적 창조성을 부여함은, 굳어져 갈라터진 땅에 물을 부듯 부드러움, 즉 정서순화에 기여하는 몫이 크다. 
그러나 용어만 남용되었지 스포츠 속에, 정치 속에, 문화가 주는 부드러움·.따뜻함·안정감·기품은 
없었다. 
마구잡이로 해치우고 밀어붙이는 거친 힘만이 있었다. 
그 힘을 두고 ‘힘의 문화’ ‘군사 문화’라는 또다른 용어를 창출했다. 
문화를 모름으로써 문화란 말을 겉멋으로 써먹었고 비문화적 현상에 문화인 양 착각하며 길들여졌다. 
모든 현상이 대체로 그렇듯, 문화 역시 젊음에 의해 개발되고 발전된다. 
젊은이는 변화를 좋아하므로 물의 속성처럼 가두어지거나 멈춰 있기를 거부한다. 
새로운 것, 참신한 것, 신기한 것을 쫓아 자유롭게 변화하기를 갈망한다. 
연극· 영화· 책· 패션· 음악 따위의 문화현상에서 그 관객이나 독자나 구매자에게 젊은이를 빼버리면 시장성의 태반을 잃어버린다. 
그들은 새로운 문화를 쫓아 몰려다니고, 찾아서 읽고, 헤드폰으로 듣는다. 
군사독재에 중독현상을 일으킨 70년대와 80년대를 거쳐오며, 젊은이들의 문화적 취향은 확연하게 두 패로 갈라졌다. 
군사독재의 청산을 외치며 험난한 가시밭길을 자청했던 운동권 학생, 노동자 세력은 그 진보적 성향과는 반대로 복고적인 문화의 신호로 돌아섰다. 
그들의 모임 자리에는 반드시 사물놀이패가 등장하고 재래의 우리 춤이 흥을 돋구었다. 
그 자리에는 흰저고리 검정치마와 두루마기가 잘 어울렸다. 
춤판· 노래판· 연극판· 굿판에까지 전통적인 우리 것을 기리며 그 잇기작업에 열을 쏟았다. 
진보적 마르크시즘이 보수적임 국수주의자의 문화 취향을 선호한 현상은 그 가운데 ‘민족적 주체성의 확립’이란 민족문제와 계급문제가 자리잡고 있었기 때문이었다. 
그 점은 전혀 어색하지 않게 행복한 조화를 이루었다. 
정치의 파행, 경제의 정치종속, 확연하게 드러나는 계급 차이, 그 비도덕적 악순환 속에 자행되던 고문· 폭력· 인권 유린이 마침내 80년의 광주민주화항쟁까지 불러왔다. 
그 항쟁의 의미를 희석시키려고 은폐하려는 압제가 80년대를 내내 지배했다. 
철 모르는 어린아이들처럼 그런 현실과 등을 돌린 또다른 한 무리의 젊은이들이 있었다. 
귀 따가운 록음악에 취하고, 일본 젊은이(그 사회에서도 별종으로 취급되는)의 괴상한 패션과 머리 모양을 모방하고, 양식점을 선호하고 양주를 홀짝거리며 압구정동과 같은 유행의 첨단지역을 무대삼아 누비는 천민 자본주의, 그 찌꺼기 부류였다. 
그들이 외국의 선진 문화를 재빨리 도입한 듯 행세했으나, 이는 사실 문화가 아니라 값싼 유행의 무분별한 모방에 불과했다. 
요즘의 실명제 파동에서도 보여지듯 그들은 대체로 땅투기를 통해 벼락부자가 되었거나 권력과 밀착되어 이권을 챙긴 부모를 둔 자식들이었다. 
그들은 공원들의 한 달 생계비를 하룻밤에 날려버려도 조금도 죄책감을 느끼지 못한다. 
젊은이들의 문화적 현상은 이렇게 두 가지의 유형으로 극과 극을 달렸다. 
그 중간 지점의 완충지대가 없었다. 
우리의 전통적인 문화와 외국의 새로운 문화를 창조적으로 조화하여 물갈이시켜 나가는 기능적 정치가 사회 어느 구석에도 없었다. 
그 역할을 맡을 기성세대의 집단도, 그런 지식인의 활동도 ‘군사문화’ 아래 숨죽였다. 
퇴폐적인 말세적인 외국의 유행이 문화라는 탈을 쓰고 범람해도 당국은 ‘운동권 문화’와 반대되는 현상이라 하여 이를 묵인했다. 
90년대 문민정부가 시작되어도 이 나라에는 아직도 참다운 문화의 물갈이현상이 보이지 않는다. 
고작 사치성· 비성 문화를 잠재우는 정책이 가진 자의 고세금 부담과 실명제 실시로 반짝 빛을 내고 있을 뿐이다. 
문민정부의 문민이라 함은 문(학문과 문화)을 기리는 사람을 의한 정치를 뜻한다. 
무의 힘이 아닌 문의 부드러움으로 물과 같이 순리를 쫓아 새로운 사회를 만들어야 하는데도 당장 발등의 불인 경제가 더 급하다. 
경제를 살리는 데 모든 현안 정책이 모아지고 정부 예산 또한 경제의 누수현상을 막는 데 집중되고 있다. 
문화는 뒷전이고 국민이 알아서 챙기라는 방관적 자세이다. 
문민정부 첫해 ‘문화의 달’을 맞았다. 
정부는 문화의 창달에 관심을 기울여야 한다. 
경제는 그대로 진행하되, 문화의 보급에 섬세한 눈길을 돌려야 한다. 
건전한 문화가 민사이에서 자생적으로 피어나도록 정부는 그 지원과 후원에 배려가 있어야 한다. 
그런 뜻에서 전통문화는 더욱 개발하고 건전한 외래문화를 수입하여 그 조화를 이룸이란, 바로 살아 있는 물, 흐르는 물의 이치와 같다 할 것이다. 
개혁에 관한 2편의 글 (1) 서슬 푸른 척결의 칼 새 정부 제2인자로 어제까지 스스로 ‘개혁의 칼’을 휘두르던 집권 여당 최형우 사무총장이 끝내 자신이 휘두른 칼로 자신의 목을 치고 말았다. 
개혁의 주역마저 철퇴를 맞으니 새 정부의 부정척결, 윗물맑기운동의 숨가쁜 정책 추진이 이제 정점에 이른 듯하고, 이렇게 나가면 어디까지가 한계인지 시계가 오리무중이다. 
한때 전국민이 도덕 불감증에 걸렸다는 말이 돌았다. 
국회가 문을 닫고 있는 날수가 더 많았던 파행 정국, 공직자의 부정과 비리, 판권과 결탁한 재벌 기업의 부동산 겸병, 졸부들의 사치와 방종, 인신매매와 흉악범죄의 증가로 사회기강이 그 뿌리채 흔들렸다. 
뜻있는 사람은 그럼에도 불구하고 국가가 파산상태에 직면하지 않음을 신기하게 여겼다. 
정직하고 성실하게 생업에 몰두해 온 도시 소시민, 전망 없는 삶을 꾸려온 농어민 역시 희망이 보이지 않는 국가 장래를 체념하여, 어느 범죄자의 유전무죄 무전유죄란 절규를 이유 있는 항변으로 받아들였다. 
오늘에 벌어지고 있는 사회지도층 인사들의 재산 공개와 대학의 부정입학 사례를 보며, 국민들은 ‘깜짝 쇼’를 보듯 흥미를 느끼나 별로 놀라지는 않는다. 
개인별로 공개되지 않았을 뿐 그러리라 대체로 추측하고 있었기 때문이다. 
지난 세월은 아닌말로 서민들 역시 목돈이 없어 부동산 투기를 못했고 자식을 부정입학시키지 못했을 뿐 부정한 방법을 통한 치부와 합격의 확실한 수단은 알고 있었다. 
‘돈과 권력이면 팥으로도 메주를 쑬 수 있다’고 믿었으나 서민들에게는 그림의 떡이었다. 
설령 이를 관계당국에 고발과 진정을 한다 해도, 당국이 부정의 공범자임을 알고 있었기에 체념했을 뿐이었다. 
부정과 비리가 ‘가진 자’의 편이 되어 공공연히 횡행하고 이를 단죄할 기관이 없다는 데서, 국민들의 도덕적 불감증은 확산될 수밖에 없었다. 
‘못 가진 자’의 분노는 부정직한 자를 정죄할 수 있는 방법이 없다는 정의감보다, 전권을 갖지 못했으므로 그 상류층에 끼일 수 없다는 불만 또한 팽배했음도 사실이다. 
그러므로 예수가 말했듯 “죄 없는 자 있으면 이 여자를 돌로 치라”는 말씀에, 서민들 또한 심리적 공범자일 수도 있다. 
솔직히 말해보자. 
어제까지의 사회풍조가 가진 자의 땅투기와 몇개의 골프 회원권과 별장을 둔 호화생활을 부러워했으면 했지 셋방살이를 하며 올곧게 살아가는 청빈한 공직자나, 사회봉사로 공동체 삶의 실천에 숨어서 봉사하는 사람을 존경한 풍토는 아니었다. 
취임 2개월, 김영삼 대통령의 성역 없는 부정척결과 윗물맑기의 과감한 정책수행은 국내외로부터 큰 공감을 얻고 있다. 
지난 대선 때 김영삼 후보를 두고 재벌당 후보가 노골적으로 머리가 나쁘다고 헐뜯었던 말이 무색할 정도이다. 
김대통령의 속도감 있는 실천력은 이제 자신의 분신마저 과감하게 퇴진시키고 있는 마당이다. 
그러나 국민들이 문민정부의 정책수행에 공감을 보내는 이유는 사회 지도층 인사의 공개되는 탈법적 부정사례 그 자체에 있지 않다. 
줄이고 줄여 공개하는 재산이 자본주의 사회에서 환수될 리도 없고, 자식의 부정입학으로 한때 창피를 당했다 해서 그들이 기득권 세력에서 영원히 소외되지도 않을 것임을 알기 때문이다. 
국민이 개혁정치 수행 과정에 찬사를 보내는 이유는, 축재가 떳떳하지 못하다는 부끄러움을 인식시켜주고, 정직하고 성실하게 살고 있는 대다수의 소시민에게 희망과 긍지를 심어준다는 데 있다. 
가진 자가 겸손해지고 가지지 못한 자가 어깨 펴고 살 수 있는 세상을 누구나 염원해왔던 것이다. 
그런 집에서도 개혁을 멈추어서는 안되나, 근간 정치·사회면을 뒤덮은 ‘쇼’적인 충격처방책과 병행하여 새 정부는 먼 안목을 가진 ‘큰 정치’, 이를테면 통일· 경제· 환경· 교통· 복지 따위의 새로운 개혁의 청사진도 함께 펼쳐 보여야 한다. 
이제 그럴 때가 되었다. 
(2) 불안한 개혁의 속도 그 화사했던 봄꽃들이 기자 새 잎순이 촘촘히 돋아나 금방 산야가 싱그런 녹음으로 덮였다. 
알맞게 비가 내리고 비에 씻긴 대지와 푸나무가 더욱 싱싱하다. 
이제 아카시아꽃 향기가 짙다. 
농촌은 모내기철로 접어들어 그나마 부족한 일손이 바쁘다. 
이런 계절의 변화가 자연이 보여주는 정연한 질서이다. 
그 변화가 물이 흐르듯 순리를 쫓으니 그 품에 안겨 사는 인간을 비롯한 뭍짐승에게 벌레에 이르기까지 그 삶이 편안하다. 
문민정부가 들어서서 사정의 칼을 뽑아든지 1백 일을 앞두고, 감자처럼 파고 파도 달려나오는 각종 부정과 비리를 보며 우리는 다시 한번 순리를 생각한다. 
정치·사법 경제 분야는 접어두고 군부의 떨어진 별만도 42개에 이른다. 
이제 정부의 단호한 ‘개혁’을 두고 항간에서는 ‘혁명’이라고까지 말한다. 
군사통치 30년의 고질화된 윗물의 비리뿐만 아니라, 해방후 이승만 정권 이래 이런 혁명적 개혁은 한 차례도 없었다. 
“종착점 없이 달리는 경주자처럼 척결이 너무 급하다” “국민의 기지를 업고 있다지만 언제까지 부패척결이 계속될 것인가” “자고 나자 한 건씩 ‘혁명적 조치’가 터져나오니 국민의 경악도 만성화가 되었다” 이런 말도 들린다. 
그 부패척결이 정부나 집권당의 중의가 아닌 대통령 단독의 결단으로 속전속결 처리되므로 불안해 하는 국민도 없지 않다. 
썩은 오물을 퍼내어 물길을 틔워주듯 시원하기는 한데, 순리가 아닌 듯 여겨지기 때문이다. 
따지고보면 여지껏 위정자들이 순리를 무시하고 파행의 월권과 부정부패를 일삼았느니 순리를 되찾겠다는 일도양단으로 해석할 수도 있다. 
윗물이 그만큼 썩었다는 증거이고, 썩은 기득권 세력을 제거하지 않고는 맑은 물이 순리대로 흐를 수 없다는 판단에서이다. 
역사적으로 우리는 조선조 중기의 조광조의 예를 본다. 
신진사류로 그의 칼날 같은 개혁정치가 큰 호응을 얻었지만 끝내 경륜 많고 교활한 수구 세력에 밀려 기묘사화 때 사사되었다. 
물론 오늘의 시대를 전근대의 그 시절과 비교할 수는 없다. 
정보와 여론이 언론을 통해 금방 국민에게 전달되고 세계의 시선이 우리의 개혁을 주목하고 있다. 
쫓기는 군사가 ‘배수의 진’을 치듯 노태우 정권이 대세에 밀려 ‘6·29선언’을 발표했듯, 문민정부가 위기의 사태 앞에 필사의 만회책으로 개혁에 박차를 가하고 있지는 않다. 
추풍낙엽으로 떨어지는 수구세력이 감히 권토중래할 수 없게 통치권의 자신감에서 비롯된 의지의 표현이다. 
지금의 추세로는 ‘부패척결을 조금도 멈출 수 없다’는 결단을 보이고 있다. 
지난 24일로 우리 민족사의 성군 세종대왕 탄생 5백96돌을 보내었다. 
문민정부가 4·19혁명정신을 복원하듯, 그 영특했던 군주의 치적과 정신을 기려 정부 차원의 행사가 있었다면 좋았으련만 조촐하게 넘기고 말았다. 
우리는 세종대왕의 덕치를 문민정부에서 찾아볼 수 있다. 
한글창제, 과학과 문화의 진흥, 북벌추진의 영토확장 등, 그분의 업적은 만세에 걸쳐 모든 통치자의 귀감이 될 만하다. 
그분이야말로 순리에 따라 정치를 했으므로 조선조 초기 나라의 기틀을 다졌다. 
‘윗물’을 다스리되 그 도가 넘지 않았고, 신하를 중용하되 그 청백을 가려 썼고 백성이 안심하고 생업에 종사할 수 있게 했다. 
세종대왕은 영특한 군주였으나 오직 그분의 힘만으로 오늘의 우러름을 받지 않는다. 
세종조에 정사를 도운 많은 중신의 이름을 우리는 역사를 통해 익히고 있다. 
속도전을 방불케 하는 문민정부의 개혁에는 지금 통치자 한 사람만이 우뚝하다. 
한 사람의 자태가 너무 빛나 그를 도우는 참모가 가려진 것이 아니라, 감을 잡아 눈치로 움직이는 구습의 관료 타성을 국민이 지켜보는 것이다. 
한 사람이 ‘혁명적 개혁’을 밀고 나갈 때, 참모들이 그 길을 열어주고 그 뒷수습을 꼼꼼하게 챙기고 있는지 우리는 알 수가 없다. 
지금의 강성 정치운용이 그래서 불안하게 비치고, 돌다리도 두드려가며 건너라는 속담을 되새기게 한다. 
문민의 문을 위한 정책대안이 전혀 제시되지 않아 문이 무로서 전횡을 하고 있다는 인식이 앞선다. 
개혁의 칼은 날을 세우되 국민에게 불안감을 주어서는 안된다. 
그러자면 강과 유를 함께 보여줘야 한다. 
그 부드러움은 문의 창달이니, 문은 자연의 이치처럼 순리를 좇는다. 
문화. 
교육· 복지· 환경이 그것이다. 
우뚝 선 한 사람의 주의에 포진한 참모들이야말로 이럴 때 그 뒷수습을 꼼꼼하게 챙겨야 하고 덕치에 따른 순리의 조언을 아끼지 말아야 한다. 
이산가족에 관한 4편의 글 (1) 남북 접촉, 만남이 선결 대동강에 얼음이 풀리는 봄 소식과 더불어 2월에 6차 남북고위급회담이 평양에서 열린다. 
이번 회담에서 정치 군사 교류협력 3개 분과위원회가 합의서가 채택될 예정이며 남북경제교류협력공동위원회가 설치될 전망이다. 
그렇게 되면 무엇보다 남북한 공존의 평양정착이 진일보하며 경제협력체제가 한층 더 공고히 될 것이다. 
한편, 황해도 해주에 건설하기로 약속한 ‘평화공단’ 또한 이번 회담에서 구체적인 마스터플렌이 잡혀질 것으로 보인다. 
작년 북한과의 교역량이 2억 달러에 이르렀고 올해는 더욱 증가될 추세이다. 
북한은 국제적 고립으로 자초한 경제난의 시급한 해결을 위해 자존심이 상하지 않는 범위 안에서 남한과의 보다 긴밀한 유대를 강화해 나갈 것이므로 올해야말로 남북한이 그 어느 해보다 화해에 따른 접촉을 다져나가리라 예견된다. 
그 친화에는 남한의 선진기술 제공, 북한의 노동력 제공의 경제협력이 근간을 이루리라 짐작된다. 
여기에 한마디 덧붙인다면, 화해를 바탕으로 남북교류에 있어 먼저와 나중, 즉 본말의 전도에 관해서이다. 
물론 서로가 유익하며 상호존중이 유지되는 부분부터 순차적인 교류 확대가 이루어져야 하지만, 무엇보다도 우선적으로 추진되어야 할 부분이 남북한 이산가족 재회이다. 
남북한 비핵화 문제와 경제협력 추진에 가려 이산가족 재회가 소홀하게 다루어진다면 사경을 해매는 부모의 면전에서 비로소 효도를 다짐하는 자식을 보듯, 시효가 걸린 화급한 문제가 아닐 수 없다. 
남북한 핵무기의 완전 제거나 경제협력보다 수준을 풀어나가기에 난관이 있겠으나 이산가족의 안부와 상봉이야말로 분단 반세기에 해결해야 할 최우선의 민족적 숙원이다. 
휴전선 철책으로 갈라진 이산가족의 수는 대략 1천만 명이라고 한다. 
남한에 살고 있는 이산가족은 83년 ‘이산가족 찾습니다’란 텔레비젼 생방송을 통해 전국민을 눈물에 젖게 했고, 6·25전쟁의 참화를 겪으며 당시 남한으로 내려온 피난민이 우선 연상된다. 
6·25전쟁 당시 남한으로 내려온 연령의 평균치를 20세로 잡는다면 올해 나이가 환갑을 넘었고, 30세로 잡는다면 칠순을 넘긴 노령층이다. 
북녘땅에 두고 온 가족을 오매불망 그리다 이미 고인이 된 이산가족도 많다. 
불과 한나절이면 갈 수 있는 땅을 북녘에 두고 40여 년 한맺힌 이별의 장탄식을 하는 민족이 이 지구 위에는 우리나라밖에 없을 터이다. 
공산권 붕괴로 남북한의 물꼬가 트이기 시작한 근년에 들어서도 가족 상봉을 염원하다 눈을 감은 이산가족을 생각할 때, 그 기다림의 긴 세월이 더욱 안타깝기만 하다. 
재미동포의 북한 고향 방문 소식을 접할 때면, 차라리 일찍이 이민이라도 갔었다면 하고 때늦은 후회를 하는 이산가족도 있을 것이다. 
남한의 이산가족은 비단 북한땅에서 내려온 그들만이 아니다. 
통계로 정확하게 잡을 수가 없지만 해방과 6·25전쟁 공간에 자신이 추종하던 이념을 좇아, 또는 피치 못할 사정으로 북한을 선택한 월북자의 이산가족도 그 수가 수월찮을 것이다. 
월북자의 이산가족은 남북냉전 반공이데올로기의 족쇄에 묶여 여지껏 지하생활자와 다름없는 사회적 냉대를 감수하며, 북으로 올라간 가족을 마음놓고 불러볼 수도 없는 가슴앓이를 하며 통한의 세월을 살아왔다. 
정치이데올로기가 경제이데올로기로 대치되어 동서가 평화 공존시대를 맞은 오늘의 시점에서, 어느쪽 이산가족이든 그들이야말로 40여 년 동안 ‘불모의 희생자’였다. 
새해를 맞이하면서도 그들은 물가안정, 4대선거, 남북경제협력, 수출신장 등 당면과제를 제쳐놓고 그 무엇보다 올해야말로 이산가족의 서신왕래와 재회를 기원했을 것이다. 
남북교류에 있어 무엇이 장애가 되어 그 문제가 우선적으로 거론되지 않고 구체적인 대안이 제시되지 않은가. 
여기에는 남북한 모두 국내법 저촉과 또다른 껄끄러운 그 무엇이 내재해 있다. 
분단 이후 남북한의 행정구역 변화가 있긴 했으나 생사의 소식을 묻는 정도의 편지는 얼마든지 교환될 수 있을 것이다. 
또한 북한 주민이 친지방문 목적으로 압록강·두만강을 거쳐 중국 국경을 자유로이 넘듯, 그런 상호방문을 당장 실현되기 힘들더라도 휴전선 일대에 ‘만남의 광장’을 설치하는 문제는 그 가시화가 힘들지 않다고 판단된다. 
이산가족 상봉에 있어 북한은 폐쇄적 사회의 노출을 두려워하고 있음이 분명하다. 
북한은 지금 심각한 경제난으로 인민의 의식주에 곤란을 겪고 있다. 
거기에다 권력승계의 막바지 진통을 치르고 있는 시기이기도 하다. 
그런 와중에 자유세계와 인적 봇물을 터뜨린다는 것은 모험이 아닐 수 없다. 
남한 또한 북한의 전략전술의 저의를 아직 의심하고 있으며 완강한 토착 반공세력이 그 배후에 잠재하고 있다. 
그러나 이제 우리쪽만으로 그 시효가 다한 반공법을 치안유지법으로 과감히 대치하여 진정한 민족화합의 차원에서 이산가족 재회를 보다 능동적으로 추진해야 하리라 본다. 
통일원이 이산가족 재회에 따른 ‘상호접촉 허용’에서 그 주선까지 책임있게 추진해 나갈 때, 자유의 물결 또한 북녘땅으로 도도히 넘쳐 흘러갈 것이다. 
남북정상회담의 북측 상대가 아버지든 아들이든 올해 전반기 안에 이루어질 전망이 밝다고 한다. 
그 만남이야말로 분단 반세기에 획기적인 경사가 아닐 수 없다. 
야당대표는 선거 전에 정상회담이 이루어져서는 안된다는 속 보이는 당리당략의 기자회견도 가졌지만, 남북정상회담의 조기 성사야말로 국민적 염원이다. 
정상회담이 열리지 전 예비 접촉을 통해 공동선언문 채택의 초안이 마련될 터이나, 이산가족 재회가 선결문제로 처리되어 합의에 이르기를 소망한다. 
(2) 북으로 간 희수의 아버님 남북분단 거의 반세기에 1992년 5월 7일은 통일일지에 기록될 만한 날이다. 
남북분단의 높은 장벽을 허무는 데 또한번 힘찬 걸음을 내디딘 날이기 때문이다. 
남북연락사무소와 군사 - 경제교류협력, 사회문화교류 등 남북합의서의 실천기구를 오는 18일 발족시키기로 합의하고 양측대표가 서명교환했다. 
무엇보다 오는 8·15광복절을 기해 2백40명 규모의 이산가족과 예술공연단을 교환키로 합의함으로써 전국민의 이목을 집중시켰음은 물론, 특히 1천만 이산가족의 기대가 그 어느 때보다 자못 높다. 
이번 7차 남북고위급회담에서 이산가족 재회는 양측이 각 1백 명으로 결정되었다. 
물론 일이란 순서가 있게 마련이고, 첫술에 배부르랴는 속담도 있지만 85년 1백 50명 규모의 고향방문단이 평양과 서울에 다녀간 선례를 돌이켜 볼 때, 진일보하지 못한 이번의 결정에 이산가족의 한 사람으로서 적이 실망하지 않을 수 없다. 
첫째, 인원을 1백 명으로 제한한 점이다. 
1천만 남북이산가족이 한꺼번에 재회의 기회를 가질 수는 없겠지만 그 인원수가 너무 적다 하지 않을 수 없다. 
고령자 위주로 선발한다지만 6·25전쟁 이후 42년의 세월이 흘렀음을 감안할 때, 이산 1세대는 대체로 고령자로서 이제 생존할 날수를 헤아려야 할 형편이다. 
그렇다면 8·15에 1백 명, 추석날에 2백 명, 이렇게 문호를 지속적으로 열어 놓지 않고 1회성으로 결정했다함은 나머지 이산가족의 한을 다시 한번 부각시킨은 결과를 빚게 될 것이다. 
독일은 분단 상황에서도 상호 가족방문이 가능했고, 대만의 중국인들은 경제교류와 동시에 자유로이 본토를 드나든 지 이미 오래이다. 
둘째, 제한적인 인원의 상호방문에 앞서 서신 왕래부터 자유로워야 한다. 
헤어진 지 40여 년, 이산가족은 무엇보다 그 긴 세월 동안 가족의 생사확인이 더 궁금할 수밖에 없다. 
상호체제나 이념의 우월성을 배제한 혈육으로서의 서신교환은 그 동안의 거주지 변경을 감안하더라도 쌍방 체신부처의 행정력을 동원한다면 가능한 일이다. 
50년 9월 하순에 월북한 필자의 부친도 생존해 있다면 올해 77세이다. 
우선 나부터도 아버지의 생사 여부가 더욱 화급한 편이다. 
모친의 기일을 맞을 때마다 장남인 나로서는 아버지의 앞으로 제사문제를 어떻게 해야 할까를 두고 고민하지 않을 수 없다. 
나 역시 이미 반백의 나이가 되었기 때문이다. 
셋째, 상호 교환방문에 있어 그 만남의 장소문제이다. 
이번 8·15광복절 이산가족 재회도 그 장소는 85년의 선례대로 양측의 수도 평양과 서울로 결정되었다. 
이산가족의 고향방문이라면 마땅히 그가 태어나고 성장한 땅을 밟아야만 진정한 의미의 숙원을 성취한다 하겠다. 
고향땅에는 오늘의 자신을 있게 한 선영이 있고, 친척과 죽마고우가 살고 있으며, 옛집은 변했더라도 그 산과 강과 마을은 있게 마련이다. 
아버지가 북에 생존하여 남한의 고향을 방문한다면 나 역시 당신을 모시고, 당신이 자라고 그 자식이 태어난 고향을 함께 방문하고 싶은 마음이 간절하다. 
그래야만 그 긴 세월 동안의 서먹서먹함을 씻어내고, 부자 사이의 옛 정이 소생할 것이다. 
쌍방 당국은 이산가족의 원적지의 고향을 방문하는 데 따른 번거로움도 없지 않을 터이다. 
고향으로 가기까지의 신변 안전문제가 가장 우려되고, 불가피하게 만날 수밖에 없는 대중과의 의사소통에도 장애가 될 것이다. 
한편, 여러 고장을 거쳐감으로써 보여주고 싶지 않은 쌍방의 현실도 문제가 될 것이다. 
그렇다면 판문점 부근에 ‘만남의 광장’을 설정하여 월 1회나 2회 정도 상봉의 장소로 제공함도 고려해 봄직하다. 
이제 이산가족 고향방문은 인도주의적 차원을 넘어 그 시효성을 보더라도 더 지연되어서는 안된다. 
트인 물꼬가 1회성으로 그치거나 다시 막아서도 안된다. 
이번 8.15광복 상봉을 계기로 쌍방 이산가족 재회는 제도적인 장치가 마련되어야 하고, 수적 제한을 넘어 헤어진 가족을 누구나 자유롭게 만날 수 있게 문화가 개방되어야 한다. 
분단의 비극과 고통은 핵· 군사· 정치· 경제에 앞서 그 일부터 우선적으로 박차를 가해야 한다. 
(3) 한가위와 이산가족 늦더위가 한동안 기승을 떨치더니 추석 절기에 들자 비로소 하늘도 노염을 풀었다. 
아침 저녁으로 살갗에 닿는 공기가 서늘하다. 
고향에서 자라던 어릴 적은 하도 배가 고파 그득한 쌀밥과 햇과일과 고깃국이 풍성한 추석 명절이 그리웠으나 근년에는 추석을 맞아도 별다른 감흥이 없다. 
나는 남한 출신인데도 고향을 잃어버린 지가 오래되었다. 
내가 태어나기 훨씬 전에 별세하신 할아버지만이 저 김해 고향땅 공동묘지 산자락에 묻혀 있을 뿐이다. 
서울생활을 하며 모셨던 할머니 묘는 김포 들녘에, 어머니 묘는 분당가는 길 ‘남서울공원묘지’에 있다. 
6·25전쟁 와중에서 단신 월북한 아버지는 아직도 생사를 알 수 없으니 차례조차 모실 수가 없다. 
우리 민족에게 고향과 혈연이란 무엇인가. 
유교적 농경사회의 공동체 생활에 오래 익숙해져 온 우리 민족은 유별나게 태어나고 자란 땅을 기리고, 네것 내것 가리지 않고 대소가가 함께 동고동락한 피붙이의 인정을 귀하게 여겨왔다. 
누대로 쪼들린 살림일망정 제례를 숭상하고 조상의 음덕에 감사하며 분묘에 정성을 다했다. 
좁은 국토와 과밀한 인구에도 불구하고 우리나라만큼 개인 분묘 공간을 넓게 차지하는 민족도 흔치 않을 것이다. 
거품경제의 과소비가 진정되고 중소기업의 도산이 많았던 탓인지 올해 추석은 백화점과 시장도 예년만큼 경기가 없었다 한다. 
제례란 정성이 중요하지 상차림이 간소화된다 하여 흉이 되지는 않는다. 
쪼들리는 가계부를 맞추느라 장을 보다 보면 제상에도 중국산 도라지며 두릅나물이 오를 수밖에 없다. 
그러나 2시간 거리의 대전까지가 고속도로 체증 현상으로 물경 10시간, 2천만에 달하는 민족 대이동은 이번 추석도 예년과 다를 바가 없다. 
가진 자나 못 가진 자나 이런 명절이면 귀소본능이란 오랜 관습을 충족시키는데 시간과 돈이 아깝지 않기 때문이다. 
가는 데 하루, 오는 데 하루를 길에서 보내고 하루 이틀 정도 고향의 바람과 대소가 친인척과 선산을 만나고 온다는 기쁨이야말로 서구인들이 1년 동안 열심히 저축한 돈으로 여름 휴가를 만끽하는 경우와 견줄만할 것이다. 
개인주의에 익숙한 그들의 삶보다 우리야말로 얼마나 정겹고 인정스러운지 모른다. 
이 점은 우리 민족만이 가진 미덕이 아닐 수 없다. 
나누어 살자고 우리 스스로 반쪽으로 찢지 않았지만 어언 분단 40여 년. 
고향과 혈연의 정만은 우리 민족보다 그 집착이 강하기에 하늘은 그 질투로 우리 민족을 분단의 철책으로 갈라 놓았을까. 
하느님은 그가 선택한 자에게 시련의 매를 더 주듯, 우리 민족에게 그런 고통의 짐을 주었을까. 
분단 이전으로 거슬러가면 식민지 체험을 겪으며 이산가족이 되었던 사할린과 만주 지방의 동포를 통해 고향을 그리워하는 한맺힌 절규를 들었다. 
지금 이 시간에도 추석 휴가를 북녘땅 바라보며 눈물과 한숨으로 보내고 있을 많은 이산가족을 옆에 두고 있다. 
그렇게나 기대했던 ‘추석성묘 고향방문단’ 왕래도 명분 없는 자존심 대결 끝에 무산되어버리니 5년에서 10년 안의 통일이란 국내의 발언들도 헛소리나 공염불로 들릴 뿐이다. 
인민들에게 쌀밥과 고깃국을 먹이는 게 소원이라는 저쪽 사정을 들으며, 그래도 추석 명절에 수령님께서 쌀밥과 고깃국을 내렸거니 하고 여기면 한결 마음이 편해진다. 
그쪽 피붙이가 식량 부족으로 굶주리고 있다면 진수성찬인들 목엣가시가 아닐 수 없다. 
콩 한 개도 형제가 나누어 먹는다는 우리의 속담이 있지 않은가. 
동구와 구소련의 공산주의가 무너지고 필리핀마저 공산당을 합법화한 마당에 이 나라는 아직도 보안법의 중무장을 풀지 않고 있다. 
며칠 전 30여 년 동안 지하가 아닌 지상에서 활동한 거물급 고정간첩이 체포되었다. 
그가 너무 알려진 이름이기에 우리는 새삼스럽게 두려운 눈으로 주위를 둘러보게 된다. 
혹시 저 사람도 그런 혐의가 없을까 하고. 
그런 경계심은 남북교류의 기대감을 한순간에 무너뜨린다. 
김일성 정권이 북에 존재하는 한 그 법을 포기할 수 없다면 이산가족 상봉이란 ‘순수한 만남’도 한갓 체면을 위한 말성찬으로밖에 들리지 않는다. 
저쪽이 백기를 들고 허리 숙여 나오지 않는 이상 우리는 더욱 철통같이 무장을 해야 한다는 논리는 아직도 집권층을 지배하고 있기 때문이다. 
이번 추석에는 많은 이산가족 중에 먼저 떠오르는 얼굴이 34년 옥중생활을 이겨낸 미전향자 이인모 씨다. 
올해 추석을 보내며 그 분이야말로 어느 누구보다 북에 두고온 가족을, 그쪽 가족은 노령의 병자인 지아비를 그리워하고 있을 터이다. 
조건 위에 조건을 달지 않고, 자존심을 너그러움으로 희석시켜, 형이 아우에게 하듯 조금 손해를 본 듯하지만 대의에 입각해서, 그 가족에게 상봉의 기회를 마련해 줄 수는 없을까. 
그 염원 한 가지만으로도 내게는 올해 추석 명절이 끝내 한으로 남는다. 
(4) 미전향 장기수의 고향찾기 미전향 장기복역수였던 이인모 씨(75)가 드디어 오늘, 그가 꿈에도 그리던 처자가 있는 북한의 고향땅으로 돌아간다. 
1950년 6·25전쟁 발발과 더불어 인민군 소위로 참전 남한에 내려왔으니 이씨의 귀향은 43년 만에 이루어진 숙원이다. 
덕유산에서 빨치산 활동 중 52년 1월에 체포되어 88년 출옥하기까지 34년을 감옥에서 보냈다. 
출옥할 때까지 그는 ‘함께 싸우다 죽은 동지를 배반할 수 없다’는 이유로 끝까지 전향을 거부하다가 병으로 석방의 혜택을 입었다. 
북에는 가족으로 부인 김순임 씨(64)와 딸 현옥(44)씨 부부 및 외손 3명이 생존해 있는 것으로 알려졌다. 
문민정부의 출범 이후 개혁의 의지는 여러 부분에서 좋은 조짐으로 나타나고 있다. 
그러나 비록 과거 군사정권의 경우에도 정권 초창기에는 부정부패 척결, 민생안정 등 선심공약의 실천을 내걸고 개혁의 청사진을 펼쳐보았다. 
기득권세력에 의해 그 공약이 끝내 용두사미가 된 경험에 익숙한 국민은 이번 새 정부의 개혁이 과연 어느 정도 지속성을 유지할까 예의 주시하고 있다. 
그러나 무언가 달라지겠지 하는 반신반의의 와중에서, 정부는 북한측에 어떤 조건도 달지 않고 ‘인도적인 측면’의 한가지 이유로 이인모 씨의 북한 송환을 전격 결정했다. 
이번 결정은 ‘새 정부는 과거의 군사정부와 다르다’고 누누이 강조해 온 발언이 실천으로서 가장 선명하게 현실화된 첫 실증이라 할 것이다. 
더욱 지금의 남북관계는 그 어느 때보다 경색되어 있는 상황이다. 
북한의 핵확산금지조약의 탈퇴선언으로 국제사회의 신의를 배신해가며 자충수를 두고 있다. 
한편 한국과 미국측의 팀스피트 훈련에 대응하여 ‘준전시상태’를 선언하고 인민총궐기를 획책하며, 공공연히 남침 전쟁설을 유포시키고 있다. 
현재 북한의 국제사회 고립과 낙후한 경제사정을 감안할 때, 전쟁설은 엄포에 불과함이 자명하다. 
빈곤의 악순환으로 동요되는 민심을 수습하며 김일성 부자에게 충성을 강요하는 내국용 선언적 효과를 노리고 있지 않다면, 죽기로 작정할 때 무슨 짓을 못하느냐는 광적 자폭현상을 해석할 수밖에 없다. 
이런 시국 아래 과거의 군사정권이라면 남한측 역시 정권 안정책의 차원에서 북한의 도발성을 응징하자며 극우단체를 앞세운 성명서 발표와 궐기대회가 요란했을 터이다. 
아닌게아니라 4월 24~26일쯤 한반도에 전쟁이 일어날 것이란 전혀 근거없는 유언비어가 시정에 유포되고 있는 요즘이다. 
이 심리적 위기감(?)의 시점에서 정부가 보인 이인모 씨의 즉각 북한 송환은 그 결단의 더욱 돋보인다. 
위기감을 조성하여 신뢰를 획득하려는 과거의 정치보다, 자신감 넘치는 정부의 결단에 더욱 신뢰감을 느끼기는 비단 필자뿐만이 아닐 것이다. 
이 심리적 위기감의 시점에서 정부가 보인 이인모 씨의 즉각 북한 송환은 그 결단의 의지가 더욱 돋보인다. 
위기감을 조성하여 신뢰를 획득하려는 과거의 정권보다, 자신감 넘치는 정부의 결단에 더욱 신뢰감을 느끼기는 비단 필자뿐만이 아닐 것이다. 
물론 기득권 세력의 막강한 중추인 극우주의자들은 지서를 습격하고 양민을 학살한 빨치산 출신의 빨갱이를 어찌 조건 없이 북으로 넘겨주느냐 남북한의 한맺힌 이산가족이 어디 이씨 한 사람뿐인가 하는 불만도 있을 것이다. 
그러나 무슨 일이든 첫 물꼬를 트는 데는 그 사건이 갖는 대표성과 상징성이 있다. 
이번 이씨 북한 송환에서 정부가 보인 결단은 첫째, 앞으로 통일을 앞당기는 데 보다 능동적 자세로 임하겠다는 적극적 의지의 한 표상이다. 
둘째, 이씨 북한 송환문제가 거론되기 시작한 작년 가을부터, 노정권은 북송어부·KAL기 납북인사의 상호교환인 지엽성에 연연했는데 새 정부는 도덕적 윤리적 차원에서 맏형답게 너그러움과 자신감을 보였다. 
세째, 1천만 남북이산가족의 맺힌 한이 이씨의 북한 송환을 계기로 그 출구가 열렸다는 기대감이고, 북측 역시 이제 적십자회담을 속개 못하겠다는 어떤 조건도 내세울 수 없게 되었다. 
병을 앓는 이인모 씨는 북한으로 돌아가 인민의 영웅으로 거국적인 환대를 받을 것이다. 
그러나 북측의 그런 정치적 선동성은 중요하지 않다. 
우리가 한 인간의 숙원인 고향찾기와 가족상봉을 흔쾌히 성취시켰다는 그 인도적 배려가 더욱 돋보일 뿐이다. 
20세기에 관한 2편의 글 (1) 20세기가 남긴 것 20세기의 마지막 연대를 보내며 세계는 급변의 소용돌이를 겪고 있다. 
구소련의 페레스트로이카 대개혁 이후 동구권 및 소련의 공산주의가 무너졌다. 
그 나라들이 자본주의 시장경제로 편입됨으로써 금세기를 지배했던 좌우이념대결은 이로써 끝이 난 듯 보인다. 
금세기를 들어와 혁신적인 발달을 거듭해온 과학기술은 이제 그 정점에 도달해 우리 주변에는 수동적인 모든 작업이 자취를 감추어 가고 있다. 
이러한 기계만능주의 현상은 첨단주의· 실용주의· 배금주의· 집단이기주의· 개인주의를 가속화시켜, 공동체의 삶을 생산성 경쟁체제로 몰아세우고 있다. 
세계는 이제 이념대결이 아닌 경제력 대결시대로 접어들었다. 
선진국은 무력이 아닌 부로써 후진국을 경제예속화시키고 있으며, 첨단과학은 더욱 숨가쁘게 어제의 발명품을 퇴물로 몰아내고 있다. 
그 결과 선진국은 공업화에 따른 대기오염과 풍요화가 양산한 산업쓰레기에, 후진국은 개발을 위한 자원남획과 그에 따른 자연파괴에 경쟁력에 경주하고 있다. 
그 예로 선진국은 산업공해 시설을 후진국으로 이전하고 있고, 브라질 아마존강 유역의 광대한 원시림은 마구 남획되어 지구는 조만간 심각한 산소 부족 현상을 초래할 것이다. 
작년에 터키의 이스탄불에 갔을 때, 흑해와 지중해의 유일한 통로인 보스포리스 해협의 바닷물이 꺼멓게 오염되어 있는 것을 보았다. 
이스탄불 연안의 가죽공장에서 흘려보낸 세척과 염색용 화학약품 탓이었다. 
가죽제품은 터키산이란 말에 걸맞게 그 오염도가 심각했던 것이다. 
국민소득 6천불에 올라선 우리나라도 공해문제는 심각하다. 
하천은 대체로 오염되어 있고, 쓰레기는 버릴 장소가 없다. 
시골에 가더라도 어느 날 아침 동네 입구에 산업쓰레기가 몇차분이나 버려져 있음을 흔하게 목격한다는 것이다. 
야밤에 버릴 곳을 찾아 헤매던 트럭이 그렇게 부려 놓고 떠나버린 탓이다. 
하나뿐인 지구와 지구를 싸고 있는 대기는 금세기 말에 이르러 심각한 공해현상에 몸살을 앓아, 21세기에는 과연 인류가 이 지상을 행복한 낙원으로 여길 수 있을까 하는 우려를 낳고 있다. 
아니, 이 지구에 인간이 살 수 있을까란 존재문제까지 대두되고 있는 실정이다. 
지난달 브라질에서 열린 ‘리오환경국제회의’가 바로 그런 심각한 우려의 공동심사였다. 
19세기에는 미래학자들이 20세기를 두고 과학의 진보를 확신했다. 
20세기야말로 인류의 삶을 획기적으로 전환시킬 수 있는 문명이 도래함을 예견했고, 화려한 장미빛 청사진을 펼쳤다. 
그 예측은 정확했다. 
과학의 빠른 진보를 가져왔고, 기계의 힘은 놀라운 속도로 인간이 처리할 수 있는 능력의 몇배를 한꺼번에 해치웠다. 
의학도 그 발달이 놀라워 장기 이식은 물론, 해결할 수 없었던 많은 질병을 퇴치시켜 인간의 수명을 연장시켰다. 
농업기술 또한 혁신적으로 발전되어 생산성이 몇배나 높아졌다. 
그러나 그 내면을 들여다보면 인류는 많은 것을 20세기에 들어와 잃어버렸다. 
먼저 인간이 가진 원초적 덕성과, 사랑과 평화와, 공동체의 협동정신이 마모되었다. 
인간이 인간을 신뢰하는 대신 기계와 과학을 신뢰함으로써 개인주의와 이기주의가 가속도로 팽배해버린 탓이다. 
그런 현상은 인간이 신마저 저버리는 결과를 낳았다. 
기독교의 발상지인 서구는 교회가 텅 비어버렸다. 
태어날 때, 결혼할 때, 그리고 마지막 죽어야 교회문을 들어가는 정도로 인간의 생활권 밖으로 밀려났다. 
종교심이란 인간의 마음을 사랑과 평화로 순치시키는 역할을 하는데, 인간은 이제 마음을 잃어버린 한갓 기계 부속품이 되고 말았다. 
스위치 하나로 작동하여 출근하고 퇴근하는 로봇을 보듯, 나도 그렇고 남도 그런 자동기계로 인식될 뿐이다. 
우리가 내다보는 21세기는 이제 누구도 장미빛 청사진을 펼쳐보이지 않는다. 
미래학자들도 지구의 온난화 현상, 대기오염, 자원고갈, 인구의 급격한 팽창 등 비관적인 전망만 펼쳐 보인다. 
풍요를 약속한 20세기에 와서도 아프리카 등지의 빈곤한 국가는 하루 수십만 명이 굶어죽고 있는데, 21세기에 들어 자국의 보호무역이 더욱 가속화될 때, 빈곤국가야말로 국민 대다수가 아사 상태를 면할 수 없을 것이다. 
결과적으로 인간은 자신이 파놓은 함정에 자기가 빠져버리는 우매함을 저지르고 말았다. 
자연을 정복의 대상으로 삼고 인간의 우월성을 한껏 자랑한 서구적 사고관은 이제 청산되어야 한다. 
자연과 인간이 조화롭게 살 수 있는 세계야말로 우리가 그리는 이상향이고 그 정신의 모태는 동양적 사고관이다. 
노동을 신성시하고 신을 경외하는 마음의 회복이야말로 ‘리오환경국제회의’에 앞서 확산되어야 할 정신적 운동이다. 
공해에 찌든 지구를 살리고 인간이 가진 원초적 심성을 회복하는 길은 이제 과학의 맹신에서부터 벗어나는 운동부터 시작되어야 한다. 
이는 이 땅에 존재하는 모든 생명을 아끼고 생명을 살려내는 운동에서 비롯된다. 
20세기의 과학 발전은 인간만을 살리고 모든 다른 생명을 죽이는 일에만 소모해 왔다. 
작은 예로, 농촌에서 반딧불을 볼 수 없는 현상은 그에 다름아니다. 
반딧불이 인간에게 무슨 도움을 주느냐고 따지기 전, 하느님이 창조할 때 이 지상에 살게 한 모든 생명체는 나름대로의 그 존재의 의의가 있는 것이다. 
효용성과 실용성이 없는 것은 필요없다는 가치판단의 기준이 팽배할 때 이 사회는 끝내 정신이상자에게 운전대를 맡긴 결과를 초래할 것이다. 
끝없는 질주가 빚어내는 참상은 바로 인류의 운명, 그 끝이다. 
20세기의 마지막 연대를 보내며 인류는 새로운 가치관을 창출하지 않으면 안된다. 
그 가치관의 기준은 물질에 두지 않고 정신에 두어야 하며, 그 가치관은 인간과 자연이 함께 살 수 있는 평화에다 기준해야 한다. 
그리고 희생화 봉사, 사랑과 실천운동이 확산되어야 한다. 
내가 너이며 우리다란 공동체 삶의 열정을 회복하지 않을 때 인류의 미래는 그 가능성이 없다. 
그런 운동이 이 세기가 끝나기 전에 국가와 국가, 집단과 집단 사이에 불붙어야 한다. 
(2) 선자리, 가야 할 길 마르크스의 {자본론}이 출판된 해가 1867년이니 햇수로 124년이 흘렀다. 
서구 자본주의 체제의 모순점을 극복한 대안으로 계급평등을 이론화한 공산주의가 그 이념을 정치로 실현하기는 1917년 레닌에 의한 소비에트 ‘10월 혁명’의 성공을 통해서였다. 
전재산의 국유화, 계급 없는 평등사회, 사회복지의 전면적 실현 따위는 여태껏 인류가 누려보지 못한 이상적 국가 경영 형태로서, 봉건군주체제와 제국주의 경제종속에 억눌려 온 저개발국가로서는 매력 있는 정치형태로 환영을 받았다. 
소련의 영향을 받은 동구 여러 나라는 물론, 아시아에서의 대국 중국 역시 모택동의 홍군이 오랜 내전 끝에 대륙을 장악하여 1949년 북경 천안문 광장에 붉은 기를 올렸다. 
아프리카와 중남미 신생국가들도 공산주의 정치방법을 선호하는 국가가 늘어났다. 
제2차 세계대전이 종결된 1945년을 기점으로 세계는 자본주의와 공산주의로 양분되었고, 두 블럭은 냉전체제를 유지하며 군비경쟁을 벌였다. 
양쪽 이념의 우월성을 두고 어느쪽도 장담할 수 없는 평행선을 이루었다. 
자본주의 체제 안에 살고 있는 진보적 지식인들은 경제의 소수 독점에 따른 부의 편재현상을 질타하며 공존공생의 공산주의 체제를 동경하는 경향마저 보였다. 
인간이 인간다운 품위를 지키며 공동체의 삶을 유지하는 데는 공산주의가 보다 이상적인 형태로 가시화되었던 것이다. 
자본주의의 종주국 미국이 엄청난 물량 공세로 대리전쟁까지 치러 준 베트남전쟁이 15년을 끌어오다 1975년 베트콩의 승리로 끝났다. 
공산주의는 그 전쟁 종결을 기점으로 세계 제패도 가능하다고 여겨졌고, 남한을 비롯한 자본주의 국가가 심각한 위기의식을 느낀 것도 사실이다. 
그로부터 정확히 10년을 넘기자, 시장경제의 물량공세가 없음에도 불구하고 사회주의 경제체제는 자체 모순에 의해 소련과 동구에서부터 무너지기 시작했고, 지금 그 변혁의 진통을 겪고 있다. 
중국에서도 사유재산을 인정한 뒤 생산성이 종전의 배로 늘어났다는 통계를 보면, 이론과 실천이 일치되지 못하는 국가 통제 경제정책의 허상을 한눈에 보는 듯하다. 
그 동안 선진 자본주의가 국가간 기업간의 이익추구에 따른 경쟁을 통해 기술혁신, 양산체제, 상품의 질적 향상을 기할 동안, 공산주의는 개인의 창의력을 차단한 집체노동으로 분배의 균등할 수급에만 골몰해 온 탓이다. 
그래서 소련· 동구권· 중국을 방문해 보면 모든 수준이 우리나라 60년대 초반에서 동결되어 있고 생필품의 심각한 부족현상을 보게 된다. 
이제 공산주의는 열심히 자본제 사회의 경제이론을 배우지 않을 수 없고, 그래서 동서의 냉전은 화해의 물꼬를 타서 대결에서 통합의 장으로 나아가고 있다. 
전쟁이 아닌 자체 모순을 통해, 한 사회구조가 다른 사회구조에 흡수되는 현실을 목격할 때, ‘격세지감’이란 이럴 때 쓰는 용어임을 실감하게 된다. 
그렇다면 자본주의 사회는 과연 ‘황금알을 낳는 거위’일까. 
여기에 우리는 자본주의 사회가 안고 있는 또다른 반성점을 지적하지 않을 수 없다. 
자본주의 속성을 몇마디로 간추린다면 서구적 합리주의, 인간중심주의, 과학에의 맹신, 집단과 개인의 경쟁심 등을 들 수 있다. 
선진 자본주의는 그런 힘에 의해 20세기에 들어와 혁혁한 발전을 거듭하여 가히 첨단 기술혁신의 신기원을 이룩하였다. 
그 결과 인간은 이제 이 지구 위에 정복할 대상이 없는 절대적 존재자의 위치에 올라섰다. 
한편, 자본주의는 인간과 과학을 결합한 대신 인간과 자연의 조화를 잃어버리는 모순을 연출하고 있다. 
동양적 사고관이 자연과 인간의 화해와 조화를 모색해왔다면, 서양적 사고관은 인간의 정복의 대상으로 자연이 존재해왔다. 
그 결과 인간에 의해 자연은 끊임없이 파괴되어 하나뿐인 지구는 지금 중병을 앓고 있다. 
산과 강과 바다는 물론 대기까지 문명의 쓰레기로 덮여, 과학의 발전과 인류의 장래를 결부한다면, 인간의 생존터가 미래에도 이상적인 낙원으로 존재할 수 있을까 우려하지 않을 수 없다. 
다른 한편, 집단과 개인의 과다한 경쟁관계가 생산력의 향상을 가져왔지만 부의 편재현상, 계층간의 갈등을 유발한 점도 사실이다. 
그 점 못지 않게 기술사회는 인간을 생산의 부속품으로 인지하여 종래의 인간관계를 무너뜨렸다. 
상부상조의 정리는 물론, 이웃이 신뢰와 우의의 대상이 되지 않고 경쟁의 상대로 인식됨으로써 메마르고 부패한 현상이 곳곳에서 벌어지고 있다. 
이웃에 대한 무관심은 공동체 사회의 적이라고 할 수 있으니 병든 자, 주린 자, 고아나 장애자, 늙은이에 대하여 나의 일이 아니면 애써 눈을 돌린다. 
집단이기주의와 개인이기주의가 만연되고 모든 가치를 물질에 둔 배금사상은 각종 범죄를 유발하여 살인·강도·절도· 횡령에서부터 인신매매에까지 뻗치고 있다. 
마지막으로 지적할 점은 서구적 합리주의 사고가 끝내 신의 외경심을 저버렸다는 것이다. 
2천년 가까이 기독교 전통으로 다져진 서구 여러 나라가 신으로부터 등을 돌리기 시작한 것이 20세기에 들어서이다. 
교회는 한갓 장식적인 관광 구실밖에 할 수 없을 정도로, 신은 인간으로부터 소외되었다. 
인간의 능력이 신의 자리를 점령했다는 교만이 선진 자본주의 사회를, 공산주의와 또 다른 무신론자의 천국으로 만들었다. 
종교를 내세워 구원과 결부시키지 않고 현실논자로서만 따져도 종교의 덕목은 양심· 도덕· 정절· 협동· 검소의 실천을 뜻하는 삶의 진정한 지표라고 할 수 있다. 
인간이 그런 종교적 심성을 상실했을 때, 물질을 향해 이 사회가 치닫는 길은 정신을 빼어놓고 튼튼한 육체만이 질주하는 방종과 향락의 아비규환이 아닐 수 없다. 
‘교만을 행치 말고 나를 낮추며, 이웃을 내 몸 같이 사랑하고, 나보다 불행한 자를 돌보라’는 종교적 금언은 비단 기독교만이 아니라 불교나 마호메트교의 경전에서도 발견할 수 있는 선의 지향점이다. 
그러나 오늘의 자본주의는 인간의 그런 종교적 심성을 마비시킴으로써 미래학자들은 인류의 장래에 대해 회의한다. 
마약과 에이즈로 나타나고 있는 인간의 성적 타락을 한 준거로 제시하기도 한다. 
공산주의가 자신을 모법을 내던지고 자본주의로 편입되는 20세기 마지막 연대를 넘기며, 자본주의는 다시 한번 제 살을 깎고 탄생하지 않으면 안되는 시점에 서 있다. 
인간과 자연이 함께 조화를 이루는 터전, 인간이 인간을 신뢰하며 살 수 있는 사회, 인간의 종교적 심성이 회복되어 양심의 씨앗을 발아시키지 않고서는, 이 지상에서 우리가 소망하는 낙원은 건설될 수 없다. 
