가수를 꿈꾸기 시작한 건 국민학교 5학년경이었다. 
국민학교 3학년 때 학교 음악대회에서 '풀냄새 피어나는 잔디에 누워……'란 동요로 1등은 아니었지만 3등을 차지했었고, 교회 성가 경연대회에서 늘 1등 아니면 2등을 했던 난, 사실 노래에 자신이 있었다. 
그 무렵부터 난 TV를 보기가 싫었다. 
특히 누군가가 나와서 노래를 부르는 시간은 정말 싫었다. 
내가 아닌 다른 사람이 노래를 부르고 내가 그걸 보고 있다는 사실에 대해 화가 났고 또 질투심이 치솟아 TV 채널을 다른 데로 돌리곤 했다. 
그런데 이상한 건 다른 방송을 보다가 얼마 후 노래하는 프로그램으로 다시 채널을 돌려서 씩씩거리면서라도 남들의 노래를 뚫어지게 지켜보곤 했던 점이었다. 
엄마는 늘 그런 내게 "그렇게 화를 내면서 굳이 왜 노래시간을 보느냐"고 나무라셨지만 그럴 때면 난 이렇게 답하곤 했다. 
"내가 남들이 노래하는 걸 지켜보는 게 속상하기는 하지만 그래도 남들의 수준을 알려면 노래를 들어야 해." 
그러나 가족들은 나의 엉뚱한 논리(?)를 전혀 이해 못하는 것 같았다. 
다만 "참 별난 아이다"라는 식으로 반응하며 저러다 크면 달라지겠지 하는 식으로 그다지 마음에 두지 않았던 것 같다. 
대학서 성악을 전공해 결혼 전 음악 선생님을 하셨다는 엄마, 피아노를 전공하셨지만 영화배우가 되고 싶어 전공 수업은 빠지고 연극영화과 교실서 사셨다는 미남 아빠. 
서라벌예대 동기동창생이신 부모님은 노래솜씨가 수준급이라 난 어려서부터 아빠의 '오솔레미오'와 엄마의 '아베마리아'를 들으며 자라 그런 부모가 자랑스러웠는데, 아빠 엄마가 딸의 마음을 알아주지 못하다니…… 
내가 노래를 좋아하는 건 결국 부모님에게 물려받은 소질인 데도 그걸 키워줄 생각은 안하시고 그저 웃기만 하시니 얼마나 야속하던지. 
사실 내가 어릴 적 가수가 되고싶다는 꿈을 결국 이룰 수 있게 된 건 아빠의 영향이 컸다. 
영화배우 지망생이셨다는 아빠는 요즘도 가끔 자신의 젊은 날 못 이룬 꿈을 몹시 아쉬워 하시는데, 난 그런 아빠를 보며 "난 꿈을 꼭 이루어 훗날 평생 후회하는 일이 없도록 해야지" 하는 각오를 다졌던 것이다. 
나는 69년 5월20일 서울 영등포에서 태어났다. 
엄마가 들려주는 얘기로는 어릴 때 너무나 잘 울어서 별명이 '울보'였으며, 이모저모로 예쁜 구석이라곤 없는 갓난아기였다고 한다. 
무엇보다 낯을 심하게 가리는 점이 문제였다는 것이다. 
엄마가 잠깐이라도 안 보이면 이내 울음을 터트리는 통에 엄마는 화장실에 갈 때도 아이를 업고 갔을 정도였단다. 
이런저런 이유로 하루종일 울어대 친척들도 나만 보면 고개를 절래절래 흔들었다니. 
울기만 잘하는 게 아니라 걷는 것도 남보다 훨씬 늦었다고 한다. 
게다가 무척 말라서 겉보기도 밉상이었던 난 하마터면 기아가 될 뻔했다. 
주위 어른들이 농담 반 진담 반으로 강씨 집안에 웬 이상한 애냐며 엄마에게 "저런 애는 버리라"고 했단다. 
엄마는 출산 후 아파서 내게 젖을 못 먹였다는데, 제대로 먹지도 않는 나는 영락없이 '미운 오리새끼'였던 셈이다. 
그다지 두드러지는 특징도 없이 어린 강수지는 남들의 주목을 받지 못한 유년기를 보냈던 것 같다. 
내가 가족들의 주목을 받게 된 최초의 사건은 국민학교 2학년 때였다. 
정말 우연히 미술대회에 참가했다가 뜻밖에 가작 상을 탔다. 
그날 난 학교 앞으로 놀러갔다가 타의로 뚝섬서 열리는 미술대회행 버스를 타게 됐고 졸지에 그림을 그려 상까지 받았다. 
학교 앞에서 놀고 있는 나를 선생님들은 미술대회 참가자로 오인, 다른 아이들과 함께 차에 태웠던 것. 
그때 그림은 산 강 나무 그런 풍경화였던 것 같다. 
아무리 생각해도 미술 재능은 별로인 것 같다가 상을 받자 부모님뿐 아니라 나 자신도 무척 황당했던 기억이 난다. 
미술상은 그때가 처음이자 마지막이었지만 노래로 상을 탄 일은 꽤 많았다. 
국민학교 때 반장 부반장도 몇 번 했는데, 그럴 때면 난 그런 사실을 직접 아빠 엄마에게 얘기한다는 사실이 왠지 어색해서 늘 아무런 이야기를 안 했다. 
내심 좋으면서도 묘한 기질이 발동해서 상장을 방 책상 위에 얹어 놓고는 아무 일 없는 듯 밖에 나가 놀았다. 
그러나 우연히 내방에서 상장을 발견한 엄마가 뒤늦게 아시곤 아빠와 함께 즐거워 하시는 표정을 보는 것이 나는 무척 즐겁고 행복했었다. 
상과 관련한 나의 내숭(?)은 커서도 마찬가지였다. 
미국 뉴욕서 1988년 MBC 대학가요제 미국 동부지역 예선에서 금상을 탔을 때 아빠는 현지 신문을 통해 딸의 수상 소식을 아셨다. 
그때 난 상장과 트로피를 내 방에 갖다 놓고 다시 친구들과 어울려 축하 파티를 가졌을 뿐 가족들에게 자랑을 하지 않았다. 
다음날 아빠는 신문에 실린 내 사진과 기사를 보고서야 그 사실을 아셨다. 
아마도 국민학교 입학 전이었을 게다. 
하마터면 바위에서 떨어져 심하게 다칠 뻔했다. 
우리 집 앞에 놓여 있던 큰 돌덩이에 올라 손을 퍼득이며 나는 시늉을 하며 뛰어 내리려 했던 것. 
당시 나는 '수지도 새처럼 날 수 있다'는 엉뚱한 생각으로 어디서든 두 팔을 날개처럼 흔들며 날 준비를 했었다. 
팔을 빨리만 휘저으면 '사람새'가 되어 하늘을 날 수 있다고 믿었다. 
겁 없이 높은 바위 위에서 나르는 실험을 감행한 그 시간에 마침 다행스럽게도 엄마가 나를 찾으러 나왔다가 발견한 덕분에 사고를 사전에 막을 수 있었던 셈이다. 
엄마가 막 날으려는 내 팔을 붙잡는 순간 엄마에게 마구 신경질을 냈지만 엄마의 당황한 표정이 무서워 그냥 엄마를 따라 집으로 돌아갈 수밖에 없었다. 
동생과 동네 친구들에게 '나는 우주인이다' '나는 마술사다'라고 주장하며 괴상한 행동을 일삼았다. 
어느 날인가는 남동생에게 "오늘 우주인이 나를 만나러 우리 집에 오기로 되어있다"며 허풍을 떨고는 창문마다 커튼을 치며 동생이 긴장하는 모습에 공연히 내가 우쭐해 했다. 
그런 나를 이해하고 엉뚱한 꿈이지만 북돋워 준 것은 아빠였다. 
어릴 적부터 누군가 내게 "아빠가 좋니 엄마가 좋니?" 
하고 물으면 조금도 주저하지 않고 "아빠"라고 답했을 만큼 난 아빠를 좋아했다. 
아빠는 무조건적이라고 할 만큼 외딸을 예뻐하고 또 생각을 존중해 주셨다. 
내 문제로 아빠 엄마는 숱한 말다툼을 벌이곤 하셨다. 
딸 교육문제로 의견 차이가 생겨 서로 자기 주장이 옳다며 부부싸움을 하셨던 것. 
지금도 그렇지만 어려서부터 엄마와 난 사고방식과 취향이 너무 달랐다. 
엄마는 좀 보수적인 성향이 강하고 반대로 난 무척 자유주의자이다. 
엄마와 옷을 보는 눈도 전혀 달라 난 엄마가 사준 옷이 마음에 들지 않는다며 불평을 하곤 했다. 
엄마는 아주 공주 같은 옷을 좋아한 반면, 난 거친 느낌조차 드는 캐주얼을 선호한다. 
그러나 멋쟁이 아빠는 대담한 무대의상으로 주목을 받는 미국 여가수 신디 로퍼처럼 옷을 입으라고 내게 권할 정도로 자유로운 개성의 소유자다. 
엄마는 옷차림을 유별나게 하지 말라고 이르지만 난 이견을 낸다. 
"나쁜 짓 하는 것도 아닌데 왜 나 하고 싶은 걸 못하고 사느냐?"고 
말이다. 
경우에 따라서는 머리에 물을 들이는 것은 어떻겠느냐며 앞서가는 패션감각을 보여주는 아빠와는 그래서 이야기가 참 잘 통한다. 
첫사랑을 국민학교 5학년 때 경험했다면 내가 너무 조숙한 걸까. 
그 대상은 같은 교회를 다니던 다섯 살 위의 오빠였다. 
오빠는 키가 크고 말랐으며 말이 없는 편이었다. 
차갑게 느껴지는 우수에 찬 모습이 무척 좋았다. 
물론 초기에는 아무런 표현을 할 수가 없었다. 
너무나 나이 차가 많이 나서 어렵게 느껴지는 상대였기 때문이었다. 
사랑의 눈길을 속일 수 없었다던가, 늘 오빠 주위를 맴돌던 나를 오빠는 무척 귀여워해 주었다. 
나의 바람과는 달리 이성이 아닌 동생으로서였다. 
오빠를 만날 수 있는, 교회 가는 일요일이 늘 기다려졌다. 
그러나 국민학생으로서는 별다른 진도를 시도하지 못했다. 
그러다 드디어 중학생이 되었다. 
엄마에게 원피스를 사달라고 마구 졸랐다. 
엄마는 내게 여학생이 된 기념으로 원피스 두벌과 구두를 사주셨다. 
그러나 이게 웬일. 
한껏 원피스에 구두로 정성 들여 꾸미고는 교회에 갔으나 오빠는 내게 눈길을 주지 않을 뿐더러 동년배의 여학생언니들과 어울려 웃고 이야기 나누는 게 아닌가. 
처음에는 무척 이쁘고 마음에 들었던 원피스가 갑자기 밉게 보이기 시작했고, 집에 돌아와서는 공연히 엄마에게 짜증을 냈다. 
오빠에게 좋아한다는 말 한마디 못하고 그저 일기에다 수십 번 오빠의 이름을 썼다. 
그러나 그런 사실을 눈치챈 이들이 더러 있을 것이다. 
왜냐하면 난 늘 오빠의 주위를 맴돌았으니까. 
어느 해인가 크리스마스 때도 교회서 오빠와 올나이트 할 생각으로 들떠있던 나는 엄마가 "조그만 애가 무슨 밤을 새냐" 하며 집에 데리고 들어가시는 바람에 꿈이 깨지고 말았다. 
그 해 크리스마스이브는 마침 오빠가 "그래 오늘은 우리 수지가 내 파트너가 돼라"며 나를 짝으로 인정한 획기적인 사건의 날이었는데 말이다. 
그 오빠는 어느새 대학생이 됐다. 
난 중학생이었지만. 
그런데 이상한 일이 일어났다. 
어느 날인가부터 오빠가 나를 좋아하기 시작한 반면, 난 오빠가 별로라는 생각이 들며 마음이 달라진 것이다. 
차가운 듯한 분위기가 좋았던 그 오빠가 갑자기 내게 다정하게 대하니 난 뭐가 무언지 모르는 가운데 이게 아닌데 하는 생각이 들었다. 
오빠의 매력은 이게 아니었는데, 전과 달라진 오빠의 태도가 마음에 들지 않았으며 오히려 싫어지는 것이었다. 
급기야 오빠가 나를 교회앞 '후광당 빵집'으로 불러냈다. 
우유와 빵을 앞에 놓고 앉아 오빠는 내게 사랑을 고백하기 시작했다. 
내가 중학교 2학년 때였고, 오빠는 대학생이었다. 
정작 자리를 마련한 대학생 오빠는 무척 어색해 했다. 
무슨 이야기였든지 지금은 기억이 잘 나지 않지만, 이상한 이야기만 하더니 주뼛거리며 한참 말을 잇지 못했다. 
그날 대학생과 여학생은 별다른 이야기든 못한채 그저 빵과 우유만 먹고 마셨다. 
눈치가 빨랐던 난 오빠의 마음을 어느 정도 알 수가 있었다. 
그러나 내 앞에서 당황해 하는 오빠를 대하는 순간 그간 품어 왔던 분홍빛 마음이 슬그머니 사그라드는 것이 아닌가. 
하늘 같이 따랐던 오빠가 날 좋아한다니. 
그게 왠지 불편했다. 
정작 오빠가 나를 좋아한다는 말을 확실히 듣게 된 것은 세살 위의 친오빠를 통해서였다. 
같은 교회를 다니던 친오빠의 친구들이 내게 "xx형이 수지를 좋아한다"고 전해 주었다. 
xx오빠는 어린 내게 자신의 마음을 전하기가 어색해서 드러내고 표현은 못하지만 나를 무척 좋아하고 있다는 이야기였다. 
참 이상하게도 그 말을 듣는 순간 오빠에 대해 가져왔던 흠모의 마음이 없어지는 것이었다. 
어쩐지 나와는 상대가 되지 않는 것 같은, 나와는 다른 차원의 사람 같았던 오빠가 나를 좋아한다니…… 갑자기 오빠가 별로로 보이기까지 했다. 
차가운 이미지의 오빠가 갑자기 다정다감하게 바뀌자 어색하고 싫기만 했다. 
나의 첫사랑은 그렇게 끝이 났다. 
빵집에서 만난 후 그 오빠로부터 다시 만나자는 연락이 왔지만 난 나가지 않았다. 
"네가 이런 걸 이해할지는 모르겠지만 난 너를 좋아한단다." 
그 오빠가 내게 이런 말을 할텐데…… 
그 얼마 후 우리 집은 미국으로 이민을 가게 되었다. 
그 오빠가 나와 헤어지게 되어 무척 섭섭해 했다는 이야기를 전해 들었다. 
오빠는 "수지가 크면 결혼까지 생각했었다"고 친구들에게 속마음을 털어놓았다는 것이다. 
가수가 되려고 미국서 서울로 다시 돌아와 첫사랑 오빠를 다시 만났다. 
전에 다니던 교회에 갔다가 연결이 되었던 것. 
오빠는 졸업한 뒤 직장에 취직, 양복 차림의 회사원으로 변해 있었다. 
여자친구는 없다고 했다. 
그러나 오랜만에 만나 반가운 마음뿐 더 이상의 감정은 없었다. 
한국서 또 미국서 난 친구는 무척 많았지만 모두들 스쳐가는 관계였다. 
깊게 사귄 친구는 거의 없었다. 
여자고 남자고 마찬가지이다. 
지금도 그렇지만 난 일과 사랑 중 하나를 택하라면 두 번 생각할 것 없이 일을 고를 사람이다. 
누군가를 깊게 사귀면 그만큼 시간과 마음을 써야 하는데 난 사람보다는 일에 모든 정열을 쏟는 편이 즐거운 일욕심장이기 때문이다. 
그래서 남자친구는 아예 포기하고 있는 형편이다. 
조숙하게도 10대 초반에 '미국병'을 몹시 앓았다. 
미국으로 이민 가서 살자고 부모님을 졸랐다. 
국민학생이 미국 바람을 타게 된 건 외국인 친구들 때문이었다. 
국민학교 때 6학년 때 수영장에 갔다가 외국 아이들을 사귀게 됐다. 
수영하다가 서로 눈인사를 나눈 것이 인연이 되어 하루사이에 그 아이들과 친해졌다. 
마침 비슷한 나이의 동년배였다. 
우리 집이 있던 후암동에는 외국인들이 많이 살아 평소 외국인이 그다지 낯설지 않았던 탓으로 그들에게 스스럼없이 다가섰고 그 아이들은 거리감 두지 않는 내가 좋았던 것 같다. 
그후 우리는 서로의 집을 오가며 우정을 나누었다. 
처음에는 영어 하는 사람은 모두 미국인인지 알았는데 친해진 뒤 알고 보니 미국 국적 중국 국적 필리핀 국적 등 세계 각 나라로부터 온 아이들이었다. 
늘 같이 다니는 무리는 8명으로, 여자 남자가 함께였다. 
그 아이들을 따라 미8군에 들어가서 영화보고 볼링을 치거나 햄버거와 아이스크림을 먹었다. 
여의도로 롤러스케이트를 타러 가기도 했다. 
카투사출신이었던 아빠에게 영어를 개인지도 받으며 영어회화에 열을 쏟았는데, 내가 우리말과 영어를 섞어 말하면 그 아이들도 대강은 알아들었다. 
하기는 어린아이의 마음이라 순수함으로 통할 수 있었겠지만. 
언젠가 남학생인 지미의 생일이었다. 
생일 파티에 초청 받은 난 아빠에게 졸라 돈을 타낸 뒤 그 돈으로 시장에 가서 직접 옷을 샀다. 
청바지에 와이셔츠, 그리고 넥타이가 내가 택한 파티복이었다. 
정작 지미네 집에 가보니 모두들 외국영화에서 보는 것 같은 정장 차림이 아닌가. 
청바지에 넥타이를 맨 내 자신이 제일 초라해 보였다. 
파티는 지미 엄마가 이런저런 장식품으로 치장한 방에서 열렸다. 
옷 때문에 기가 죽어있던 난 갑자기 디스코 음악이 나오고 아이들이 모두 몸을 흔들어대는 통에 더욱이나 굳어버렸다. 
전축에서 흘러나오는 비지스의 노래에 맞춰 아이들은 각기 흥이 나서 신나게 춤을 췄지만 난 도통 춤을 몰랐다. 
창피해서 어쩔 줄 몰라 하는 나를 친구들은 자꾸 같이 추자며 중앙으로 붙잡아 끌었다. 
난 그냥 서 있다가 얼마 후 혼자 슬그머니 의자에 앉아버렸다. 
그 당시 친하게 지냈던 외국인 친구들은 상급학교에 진학할 나이가 되자 하나둘씩 모두 미국으로 건너갔다. 
헤어지는 것이 매우 섭섭해 "나도 미국 가서 중학교에 다니겠다"고 엄마를 보챘다. 
마침 한 미국인 친구의 부모님들이 나를 양녀로 미국에 데려가서 공부시켜 준다는 말을 건네셨다. 
그러나 부모님은 완강하셨다. 
"수지를 떠나보내고 싶지 않다"며 나를 설득하셨다. 
국민학교 6학년 때 외국 아이들과 사귀게 된 동기는 내 수영 실력 때문이었다. 
실내수영장에서 수영장 경비 아저씨와 누가 더 수영을 오래 하는지 내기해서 내가 어른을 이겼던 것, 그때 수영장에 있던 대부분의 사람들이 꼬마와 어른의 경기를 지켜봤는데, 예상과 달리 내가 이기자 다들 소리를 질러댔다. 
특히 외국아이들 눈에는 당차게 어른과 수영경기를 벌인 조그만 여자아이가 대단히 눈길을 끌었던가 보다. 
경기가 끝나자 아이들이 내게 다가와 말을 건넸다. 
"너 참 수영 잘한다. 
언제 그렇게 배웠니." 
그런 말이었던 것 같다. 
한국서 여러 해째 살아온 아이들은 영어를 못하는 나와 의사소통이 될 만큼 우리말을 조금씩 했다. 
그후 그 아이들과 어울려 다니면서 나는 미국문화를 접하며 새로운 세계와 만났다. 
남자와 여자가 자연스러운 관계를 유지하는 것도 그렇고, 남들의 이목에 그다지 신경을 쓰지 않은 자유로운 사고방식이 그랬다. 
언젠가 여의도에 롤러스케이트 타러 갔을 때 그 아이들은 운동용의 짧은 바지 차림으로 거리낌없이 다니는 것도 나로서는 무척 의외였다. 
그 아이들 집에 가면 대접받는 부드러운 식빵과 피너츠버터가 얼마나 맛이 있었던지. 
외국 애들과 얼마나 가까이 지냈는지 학교 친구들은 물론 엄마까지 샘을 낼 정도였다. 
학교 친구들은 "수지는 외국 애들하고만 논다"는 식으로 뒤에서 말들을 했다. 
엄마도 외동딸이 늘 외국인 집에서 살다시피 하자 싫은 내색을 하셨다. 
딸이 늘 집을 비우자 엄마는 딸을 빼앗긴 듯한 생각을 하셨던 것. 
특히 지미라는 친구의 집으로 자주 놀러가서 그 집 엄마와 많은 시간을 보냈다 
외국 친구들이 상급학교 진학을 위해 미국으로 건너간 뒤 편지로 우정을 나누었다. 
처음에는 그 친구들이 우송해 온 영어 편지를 독해하려고 무진 애를 썼지만 단어 하나하나마다 사전을 아무리 뒤져도 해석을 할 수가 없었다. 
당시 나의 영어 실력은 "아이 앰어 걸" 정도였으니. 
나중에는 그 친구들이 미국서 주위에 사는 한국사람들의 도움을 얻어 한국어 편지를 보냈다. 
그 아이들은 방학이면 부모님이 계시는 서울로 다니러 왔다가 나를 다시 만났다. 
오랜만에 만나는 그 아이들은 어쩌면 그렇게 키가 잘 크는지 내 자신은 키가 줄어드는 것 같은 착각을 하게 될 정도였다. 
처음 알게 됐을 때만 해도 키가 엇비슷했는데, 여러 달 만에 만나보면 난 여전히 꼬마고 그 아이들은 어른처럼 자라 있었다. 
무엇보다 변화는 그 아이들이 한국말을 잊어버려 서로 대화가 힘들다는 점이었다. 
중학생이 되어 영어를 조금 배운다고 해도 교과서에 나오는 "하우 올드 아 유" 정도의 실력. 
그 아이들은 만날 때, 또 헤어질 때 늘 "하이" "바이"를 외쳤는데, 약간 끝을 올리는 그 발음이 왜 그렇게 어색하던지. 
난 어릴 때 공부를 그다지 잘 하지 못했다. 
걷기 시작한 것도 더뎠지만 매사에 늦게 깨는 편이었다는 엄마의 말처럼 공부 역시 진도가 빠르지 못했다. 
국민학교 3학년까지는 정말로 성적이 별로였고, 남들의 주목을 끌지 못했다. 
기억에 나는 일이 거의 없을 정도다. 
그렇지만 4학년 때부터는 상황이 달라져서 부반장이니 총무부장을 맡아 우리 반 일도 앞에서 했다. 
무척 얌전한 편이었던 내 성격도 그 무렵 전후로 말괄량이 기질로 변했다. 
이미 국민학교 고학년 시절 팝송을 즐겨 들었으며, 당시 내가 좋아하던 노래는 비지스의 '하우 딥 이즈 유어 러브'. 
국민학교 6학년 때 여자 축구부를 만들어 주장으로 학교 운동장을 마구 뛰어다녔다. 
우리 학교에는 남자 축구부만 있었는데, 축구선수가 꿈이었던 난 여자축구부가 없다는 사실이 불만스러웠다. 
그래서 몇몇 마음 맞는 친구들을 꼬드겨 여자 축구부를 만들어 점심시간이면 어울려 공을 찼다. 
남자 축구부와도 잘 지냈다. 
처음에 남학생들이 축구부실로 데려가기에 무슨 일인가 했더니, 축구부장이 나를 좋아한다고 놀려 순간 좀 어색했지만 이내 남녀 축구팀은 친해졌다. 
남자 축구부 경기가 있는 날이면 우리도 함께 가서 응원에 열을 올렸다. 
한동안은 밤에 학교를 지킨다며 남학생들과 운동장을 한바퀴 돌아보며 순찰을 돈 기억도 있다. 
남학생들이 운동장 세면대에서 운동 후 머리를 감고 머리 터는 모습이 어찌나 부럽던지 나도 그런 흉내를 내며 선수인양 우쭐댔었다. 
당시 시청축구단이 우리학교에서 연습을 했는데, 시청 선수들에게 헤딩도 배웠다. 
그 밖에도 개교기념일이라든지 공휴일이면 슬그머니 학교로 가서 공을 차고 놀았다. 
남동생은 그런 누나를 신기하게 대했다. 
동네 친구들에게 "우리 누나가 여자 축구선수 된대요"를 외치고 다녔다. 
언젠가는 엄마를 졸라 사신었던 값 비싼 부츠를 축구용 운동화와 바꿔 신었다가 혼쭐이 난 적도 있다. 
오랫동안 갖고 싶었던 긴 부츠를 갖고 날 듯이 기뻤지만 운동을 하려니 부츠는 번거로웠던 것. 
그러니 엄마에게 또 축구화를 사달랠 수가 없었던 것. 
여러 날 궁리하다가 후암동 시장 운동화 가게로 갔다. 
난 상점 주인에게 부츠와 운동화를 바꿔 달라고 부탁했지만 그 주인은 "그러면 엄마에게 혼난다"며 "정 그렇다면 운동화를 빌려줄테니 부츠를 맡기고 갔다가 나중에 엄마랑 와서 운동화 값을 내라"고 하셨다. 
말할 시기를 벼르던 중 며칠 후 엄마가 부츠 없어진 걸 알게 됐다. 
호되게 야단을 친 엄마는 부츠를 찾으러 가자며 시장으로 나를 데려갔다. 
그러나 이게 웬일. 
운동화 가게가 보이지 않았다. 
주변 사람들 말로는 가게가 문을 닫았다는 것이었다. 
겉보기와 달리 난 운동을 무척 즐겼다. 
특히 수영은 자신이 있었다. 
중고교때 수영선수였던 아빠의 별명이 '물개'였다는데, 내게도 물개라는 별명이 따랐다. 
마침 내가 다니던 삼광국민학교에 25m 길이 수영장이 있어서 수영부가 아니라도 여름이면 한 반씩 수영을 배웠다. 
게다가 우리 담임 선생님이 바로 수영부 지도교사셨다. 
여름에는 학교 수영장에서, 다른 철에는 용산 로얄수영장에서 물과 살았다. 
물에만 들어가면 난 물 밖을 까맣게 잊었다. 
식사시간을 걸러도 배고픈 줄 몰랐다. 
흔히 한강을 건너는 수영 실력이라고들 하는데, 내 경우 한강을 헤엄쳐서 건너본 적은 없지만 자유형 배영 평영 이런 식으로 쉬엄쉬엄 수영하면 아마도 한강을 건널 수 있을 것이다. 
내 수영 실력이 남다를 수 있었던 또 다른 이유라면 매해 여름의 가족 바캉스를 들 수가 있다. 
아빠는 여름방학 때면 온 가족과 함께 여기 저기로 놀러다니는 계획을 세웠다. 
언젠가는 경포대에 민박을 한 달간 한 적도 있다. 
당시 사업을 하시던 아빠는 중간중간에 서울로 일보러 갔다 돌아오시고 엄마와 우리 세 남매는 바닷가에서 살았다. 
그럴 때면 우리가 한 달간 묵은 집으로 친척들이 번갈아 쉬러와서 우리 숙소가 여름철 친척들의 임시 휴양지 구실을 했다. 
우리 가족은 방학이 지난 신학기만 되면 완전한 깜둥이가 되어 친구들의 놀림을 받곤 했다. 
피서 갔다가 개구리 고기를 먹은 경험도 있다. 
당시만 해도 경포대 주변에 논밭이 널려 있었으며 개구리도 많았다. 
동생과 여기저기 뛰어다니며 놀다가 장난삼아 개구리를 잡아 민박집으로 왔더니 아빠가 개구리를 숯불에 구워 주시며 맛있다며 먹어 보라셨다. 
처음에는 징그럽다고 주저했다가 아빠가 맛소금 뿌려 주신 개구리 다리를 먹어 보니 얼마나 별미던지. 
다음날부터 동생과 난 개구리잡이에 나섰다. 
밤낮으로 개구리를 잡으러 다녔고, 큰 건 맛이 없다기에 나중에는 작은 것만 골라서 잡았다. 
여러 날 우리 둘이 허리춤에 개구리를 꿰차고 다녔더니 그 부근의 개구리가 다 동이 나고 말았다. 
숯불에 구워먹는 그 맛이라니…… 
방학 숙제도 피서지에서 했다. 
식물채집 동물채집은 물론, 공부도 했다. 
낮에는 실컷 바다로 들로 뛰어다니며 놀고, 시원한 저녁 시간이면 동화책도 읽었다. 
바닷가에서 모깃불 피워놓고 아빠 엄마가 낭송하는 동화를 듣던 재미는 지금 생각해도 흥분되는 지난날의 추억이다. 
중학생이 된 뒤에도 말괄량이 기질은 이어졌다. 
외국 친구들을 사귀며 영어를 친근하게 느끼게 됐던 난 친구들과도 영어식(?)으로 글을 주고받았다. 
영어로 편지를 쓴다지만 그리 대단한 건 아니었다. 
그저 발음대로 영어를 쓰는, 말하자면 '기역'자는 K, '니은'자는 N, '오'는 O 등의 방식으로 표기, 예를 들면 '나는 집에 간다'는 'Naneun Jibe Kanda'로 적었다. 
얼핏 우리의 메모를 본 사람들은 우리가 영어로 이야기를 나눌 정도의 대단한 영어 실력가라고 생각할 지도 모른다. 
그러나 정작 알고 보면 영어 알파벳만 익히면 누구나 할 수 있는 그런 장난에 불과한 것이었다. 
여중생 수지는 삼총사를 구성, 얄개 노릇을 많이 했다. 
삼총사는 키 크고 멍청해 보이지만 공부를 잘 했던 보비, 태권도 2단의 실력을 자랑하는 인양이, 그리고 나였다. 
중1때 같은 반이었다가 친해졌는데 우리 셋은 늘 어울려 다녔다. 
점심시간이면 연극한다며 책상을 넘어 다녀 친구들의 눈총을 받았지만 태권도 2단인 인양이가 있으므로 우리는 무서운 걸 몰랐다. 
가끔 담임에게 우리의 행패를 호소하는 반 아이들도 있지만 삼총사의 사전에는 두려움이란 없었다. 
나 역시 태권도를 좀 배웠다. 
겨울방학을 이용, 태권도학원에 등록했는데 처음에는 검정띠까지 계속 배울 생각이었다가 자꾸 맞기만 하고 우는 바람에 두 달 채 못하고 그만 두었다. 
사범님은 박달나무로 나를 매일 때렸고 (물론 지도를 위한 선의의 매였지만), 사정없이 몰아붙이는 통에 나는 숱하게 눈물을 쏟았다. 
그 당시 태권도장에 갔다가 돌아오는 길에 동생과 같이 사먹던 자장면의 맛은 정말 기막혔다. 
나와 보비는 짝이었고, 인양이는 바로 내 뒤라 우리는 이런저런 일화가 많다. 
하루는 수업시간에 엿을 몰래 먹다가 보비가 이빨이 빠져 놀란 일도 있다. 
엿을 맛나게 먹던 중 갑자기 보비가 말이 없어져 영문을 알고 보니 이가 엿에 붙였단다. 
보비가 말도 못하고 울기에 담임선생님에게 "보비가 이가 아프대요" 
할 수 없이 보비는 "엿 먹다가 이가 빠졌다"고 더듬거리며 말을 했고, 그 말이 끝나기 무섭게 다른 아이들이 발을 구르며 웃는 게 아닌가. 
물론 나나 인양이는 웃을 수가 없었다. 
셋이 약게 꾀를 부려 선생님 몰래 청소 시간에 도망치다가 친구가 이르는 바람에 불려와 셋이 반청소를 다 했던 일도 있다. 
우리는 당시 얄개 중의 얄개였다. 
삼총사는 개구쟁이 짓을 하다가 담임의 야단을 맞는 일은 다반사였고 때로 멍청한 놀음을 즐기다가 병원 신세를 진 적도 있다. 
볼펜의 스프링을 늘려 장난하는 게 우리들 사이에 한창 유행이었는데, 스프링 때문에 나와 보비가 수업 중 한바탕 난리를 일으켰다. 
입으로 스프링을 잡아당기던 난 스프링 철사가 입술을 뚫고 들어가는 바람에 입술이 찢겨 고생을 했으며 보비는 더 했다. 
스프링 철사가 손을 꿰뚫고 박히는 바람에 빙빙 돌아가는 스프링을 양호선생님도 빼지 못해 결국 병원 신세를 져야 했을 정도. 
언젠가는 만화영화 '요술 공주 새리'를 흉내내며 걸레 막대를 셋이 올라타고 뛰다가 나무 자루가 부러졌다. 
시험 보는 날이면 삼총사가 한 집에 모여 공부를 같이했다. 
그럴 때면 보비가 우등생답게 우리의 공부를 도와주었다. 
보비가 교과서에서 중요한 부분, 꼭 외워야 할 부분을 일러주면 나와 인양이는 그것만 달달 외우는 방식으로 경제적인 공부를 할 수 있었다. 
늘 이상한 것은 보비는 공부를 별로 안 하는데도 늘 성적이 우리 둘보다 월등히 좋았다. 
선생님들이 장난꾸러기 삼총사를 그다지 미워하지 않으셨던 건 공부 잘하는 보비의 힘이 컸다. 
우리 셋 중 보비처럼 우등생이 없었다면 선생님은 "너희 셋은 공부도 못하면서 장난만 치느냐"고 나무랐을 게다. 
난 당시 반에서 20등 정도, 성적이 좋다고는 할 수 없었다. 
그래도 영어 이야기 대회에 '아낌없이 주는 나무'로 참가하는 등 미국 친구들 두었던 실력을 은근히 과시하기도 했다. 
난 반 아이들 대상으로 싱얼롱을 하는 등 공부 이외의 다른 분야에서 내 개성을 발휘했다. 
중 1때 오빠에게 기타를 가르쳐달라고 했지만 오빠가 손이 작다고 거절하는 바람에 혼자 독학으로 기타를 배웠던 나다. 
책에서 코드 몇 개 익혀서는 당시 유행하던 포크송들을 불렀다. 
그 실력으로 싱얼롱을 지도했으니……… 당시 송골매 같은 그룹의 음악을 즐겨 듣던 우리 삼총사는 여자 그룹을 만들 생각으로 꿈에 부풀었다. 
그러나 악기를 장만하려면 돈이 필요한데 그렇다고 엄마에게 돈을 타 쓰는 것도 쉽지 않고 우리는 머리를 짜내 아르바이트로 돈을 벌어 악기를 사기로 뜻을 모았다. 
우리는 당돌하게도 신문광고를 보고 아르바이트 일자리를 수소문했다. 
어디선가 보니 미술 석고 일과 인형 만드는 일이라기에 전화를 걸어 위치를 확인하고 겁도 없이 셋이서 물어갔다. 
전화에서 이르는 장소는 동대문 근방의 알 수 없는 곳이었다. 
여중생 셋이 그 집으로 들어서자 안팎의 여자들이 쑤군대는 게 아닌가. 
분위기가 몹시 묘하고 무서운 나머지 우리는 당장 뛰어 도망 나왔다. 
집에 돌아와 엄마에게 그 이야기를 했다고 호되게 혼이 난 건 물론 그 후로 다시는 아르바이트 자리 구한다며 신문을 뒤적이는 짓을 하지 않았다. 
중학교 1학년 때 단짝이던 보비와 인양이와 2학년이 되면서 멀어졌다. 
2학년이 되자 반이 갈린 데다가 보비는 가족을 따라 미국으로 이민을 가게 됐던 것. 
그후 나도 우리 부모를 따라 미국으로 건너가는 바람에 삼총사는 서로의 소식마저 끊기고 말았다. 
요즘도 가끔 그때를 생각하며 보비와 인양이를 그리곤 한다. 
어디서 무얼 하고 있는지…… 
우리 식구가 미국행 비행기를 타게 됐을 때 영문을 몰랐던 난 그저 좋았다. 
외국 친구들과 사귀며 줄곧 동경해 왔던 미국 땅을 밟게 된 게 무조건 감격스러웠다. 
그러나 집안 사정은 밝지 못했다. 
당시 아빠는 '탱'가루처럼 알맹이를 물에 넣으면 순간 입자가 탁탁 튀며 주스가 되는 이색 음료를 취급하는 사업을 하셨는데, 부도를 냈다. 
사업에 실패하신 거였다. 
그 무렵 아빠 쪽 친척들은 모두 미국에 이민 갔어도 아빠는 안가려 했지만 어쩔 수 없이 미국행을 결심하게 되셨던 것 같다. 
그러나 어린 난 그런 집안 사정을 통 몰랐다. 
아빠의 일이 잘 안 되는 것도 모른 채 그저 미국 여행이 좋기만 했다. 
우리 가족은 이모가 살고 있는 LA에서 20여일 머물다가 뉴욕으로 건너갔다. 
너무도 기대에 부풀었던 뉴욕 생활은 그러나 생각과 같이 즐겁고 재미 나기만 한 건 아니었다. 
오히려 지루하고 맥이 빠진 생활이었다. 
서울서 미국병에 걸렸던 난 정작 미국에 가니 '서울병'으로 힘들게 지냈다. 
첫 1년은 둥둥 떠서 다니느라 별다른 느낌이 없었지만 어느 정도 생활이 안정되자 어려움이 더했다. 
너무도 서울에 가고 싶었다. 
제일 생각나는 곳이 이상하게도 서울역이었다. 
그리고 우리 가족이 다니던 금성교회. 
뉴욕의 집에서, 학교에서 문득 문득 내 머리에 '내가 왜 여기에 있지?' 
하는 의문이 스쳤다. 
집이 집처럼 포근하지 않았고 여행 온 것처럼 허전하고 빈 것 같았다. 
일기장에 '나는 서울을 사랑한다' '나는 한국을 사랑한다' 라는 글귀를 수없이 써댔다. 
갑자기 난 애국자가 돼버렸다. 
3-4 개월 동안 난 숙제를 할 수가 없었다. 
영어 수업을 알아들을 수가 없었기 때문이다. 
수학 시간에도 당황하는 경우가 많았다. 
산술 방식이 부분적으로 달랐기 때문이다. 
문제를 풀어보라고 해서 한국서 배운 대로 셈을 해 보이면 선생님은 그래도 되기는 하지만 이렇게 푸는 것이 더 낫다며 새로운 방법을 일러주시고 했다. 
뉴욕서 우리 가족은 맨해턴 중심가의 방 세개의 아파트에서 살았다. 
의사인 고모부가 우리가 도착하기 전에 미리 구해놓으신 집이었다. 
브로드웨이 번화가에서 5분여의 거리. 
그 집은 워낙 의사나 간호사들을 위한 주택으로, 고모부가 아는 이들을 통해 비교적 헐한 값에 집을 구할 수 있었다고 한다. 
LA에서 뉴욕으로 가는 비행기에서 내려다보이는 밤의 뉴욕은 정말 화려했다. 
뉴욕 집에 들어갔지만 집밖 거리 구경을 하고 싶어 잠을 제대로 잘 수가 없었다. 
다음날 아침, 날이 밝자마자 거리로 나갔다. 
그런데 여기저기 나붙어 있는 '야한' 포스터들 때문에 시선을 어디 둘 데가 없었다. 
집 가까이에 포르노 극장들이 잇따라 자리잡고 있었던 것이다. 
집에 돌아온 난 엄마에게 "포스터들이 대단해서 거리를 못 다니겠다"고 호소했다. 
며칠 후에 엄마와 무작정 지하철을 타러 갔다가 한참을 헤맸다. 
우리 모녀는 지하철 타는 요령에 대한 아무런 사전지식이 없이 지하철역에 들어섰다가 어디서 타야 하는지 방향도 못 잡고 이쪽 저쪽 인파에 휩쓸려 다니며 여러 시간을 헤매야 했다. 
지금도 뉴욕 풍경으로 언뜻 떠오르는 게 하수구에서 김이 모락모락 올라오는 광경인데, 맨 처음 그걸 봤을 때 얼마나 인상적이었던지. 
다음은 뉴욕 하면 연상되는 몇 가지들이다. 
욕설과 그림으로 뒤엉켜 있는 낙서는 지저분하지만 그 속에서 어떤 예술 감각을 읽게 된다. 
또 거지와 미친 사람들…… 
마침 우리 집 부근에 비가 오나 눈이 오나 웨딩드레스 차림으로 거리를 왔다갔다 하는 흑인 여자가 한사람 있었다. 
안경을 쓴 그녀는 늘 웨딩드레스에 꽃바구니까지 들고 볼에 벌겋게 신부화장을 하고는 무언가 중얼거리며 다녔다. 
웨딩드레스는 더러움이 타서 시커멓고 겨울이면 무척 추워 보였지만 그녀는 언제나 똑같은 행색이었다. 
하도 이상해서 아빠에게 물었더니 "그 여자가 아마도 결혼 때문에 깊은 상처를 받아 그 충격으로 정신이 이상해진 것 같다"고 설명하셨다. 
언젠가는 하마터면 지하철에서 큰 봉변을 당할 뻔한 적도 있다. 
앞좌석에 예쁘게 생긴 남자가 내게 눈길을 주는 듯해서 봤더니 그는 쌀자루 같은 걸 가지고 있었다. 
그런가보다 했는데 순간 그 남자가 자루 안에서 칼을 꺼내는 게 아닌가. 
그는 칼을 이리 저리 휘둘렀다. 
난 다른 칸으로 피했고 마침 지하철에 타고 있던 경찰에게 그 사람이 붙잡혀 위기를 모면했지만 지금 생각해도 아찔하다. 
만약 그 칼에 맞기라도 했다면…… 
그리고 거리에 나앉아 있는 집단 거지들, 술병을 입에 대고 쓰러져 있는 알콜 중독자들. 
뉴욕에 도착한 다음날로 학교에 입학했다. 
이미 정착해 살고 있던 고모가 "아이들은 놀면 안 된다"며 하루라도 빨리 입학할 것을 권했던 것이다. 
입학 수속 중의 하나로 난 예방주사를 3가지나 맞았고, 내 수준에 맞는 반을 정하기 위한 시험도 치렀다. 
드디어 난 뉴욕 에일리프 헤이스팅 하이스쿨 9학년생이 됐다. 
한 반 학생은 20여명. 
보통 수업은 같은 반 아이들과 함께 듣는 한편, 외국인을 위한 특별어학 과목을 한 강좌 더 들어야 했다. 
일반 학생들이 영어(자기들로서는 국어시간)를 공부하는 시간에 영어가 안 되는 외국인들을 모아 별도의 기초영어를 지도하는 시간이었다. 
영어 특강은 각 학년을 두루 대상으로 하는 탓에 연령층이 다양했다. 
중국인은 많았지만 우리 강좌에 다른 한국인은 없었다. 
학과 수업에 필요한 영어를 배우는 시간이었다. 
더하기는 Add이고, 곱셈은 Time인 것도 그때 처음 알았다. 
담임 선생님은 아주 천천히 말 외에 몸짓을 크게 해서 외국 학생들이 쉽게 따라갈 수 있도록 잘 가르쳐 주셨다. 
그 시간을 통해 짧지만 영어로 수필도 썼다. 
그러나 영어특강을 듣는다해도 영어가 잘 안 되어서 수업에 어려움이 컸다. 
학교에 가면 말이 통하는 대상이 없어 한동안 외톨이로 지냈다. 
영어를 못하니 답답하기도 했고, 또 학생들이 나를 무시하는 것 같기도 하고 무척 속이 상했다. 
친구가 없어 혼자 우두커니 식당에 앉아 점심을 먹곤 했다. 
내가 유일한 한국 사람이라 우리말로 마음껏 수다를 떨 상대가 없어 무척 답답했다. 
특별활동으로 합창부에 들어가면서 활기를 되찾았다. 
입학후 1주일 뒤였다. 
합창부로 활동하고 싶다는 의사를 밝혔더니 내게 노래를 한번 해보라고 했다. 
일종의 오디션이었다. 
지금 제목은 기억이 나지 않지만 한국 노래를 불렀더니 내 노래를 들은 합창부 사람들은 "노래를 잘 한다"며 나를 신입단원으로 기꺼이 받아 주었다. 
그후 합창부에서 악보만 보면 그대로 부르고 또 높은 음도 잘 올라간다며 나를 인정해 주는 눈빛이 역력해졌다. 
한국서 온 신입생의 노래 실력이 입소문이 났는지 학과 수업에 들어가도 나를 보는 반 아이들의 시선이 좀 달라졌다. 
음악 선생님도 늦게 들어오시는 날에는 내게 피아노를 치며 아이들을 가르치라고 이르셨고, 아이들은 나를 특별한 아이로 인정해 주기 시작했다. 
미국아이들은 영어가 서툴러 이런저런 실수를 하는 외국인 학생들에게 짓궂은 장난을 곧잘 하는데 내게는 전혀 그러지 않았다. 
언젠가는 중국 아이에게 우유병을 던지다가 내가 항의하자 이내 수그러들며 미안하다는 사과를 한 일도 있다. 
미국 학교에서 인상적인 것은 자유로운 수업 분위기였다. 
지금도 가끔 생각나는 얼굴 중의 한 사람이 초콜릿을 먹으면서 수업을 진행하던 생물 선생님이다. 
여선생이었는데 그는 초콜릿을 얼마나 좋아하는지 아예 교탁 위에 초콜릿 봉투를 얹어두고 수시로 꺼내 먹으며 학과 진도를 진행했다. 
그 선생님은 그렇게 단 것을 쉴새 없이 먹는데도 불구하고 뚱보도 아니었으며, 나를 비롯한 반 아이들이 따르던 선생님 중의 한 사람이었다. 
그 선생님이 초콜릿을 먹는 동안 난 아이스크림을 먹으면서 공부했다. 
서울서는 생각도 못하던 일이지만…… 학교 분위기는 내가 보기에는 이래도 되나 싶을 정도로 한국과 달랐다. 
교사는 결코 학생들을 체벌할 수가 없었다. 
아이들과 싸움이 벌어지면 선생님이 슬그머니 교실 밖으로 나가셨다. 
선생님이 학생에게 매를 들 수가 없고 자칫 일부 학생들은 선생에게 책이니 의자들을 집어던지는 등 사고의 여지가 있기 때문에 선생님이 오히려 피하는 형편이었다. 
학교의 냉난방 시설이 얼마나 완벽했는지 우리는 여름과 겨울을 혼동하며 지내야 했다. 
바깥은 추운 겨울이지만 실내가 지나치리만큼 후끈후끈해서 우리는 반팔을 입고 교실 안팎을 다녔다. 
반면 여름이면 에어컨이 너무도 센 나머지 추워서 긴팔 스웨터 차림으로 공부했다. 
실내외 온도에 알맞게 적응하기 위해 학교 사물함에 여벌의 옷을 갖추어 두었다가 체온을 조절해야 한다. 
선생님들은 영어가 서투른 나를 곤혹스럽게 만들곤 했다. 
내가 무슨 말이든 하면 정확한 발음이 나올 때까지 거듭 말을 시켰다. 
한번은 화장실에 가겠다고 선생님께 "Can I go to lady's room?" 하고 요청했더니 선생님은 일부러 못 알아 들은 양 내게 되물었다. 
room의 r자 발음이 제대로 안되어 그걸 수정하기 위해서였는지 선생님은 내가 다시 "Can I go to restroom?"이라고 고쳐 말해도 재차 또 물었다. 
난 발음에 더욱 힘을 주어서 이번에는 "Can I go to bathroom?" 
했더니 그제서야 알아들었다는 듯 환한 얼굴로 갔다 오라고 이르셨다. 
반 아이들이 다 들리도록 큰 소리로 "화장실에 갔다오라"고 허락하신 선생님이 얼마나 야속하던지. 
언젠가는 종이를 좀 달라고 옆에 앉은 아이에게 "Can I have a sheet of paper?"라고 
했더니 나더러 욕한다고 얼굴을 찌푸리며 달려드는 게 아닌가. 
sheet의 발음이 시원치 않아 욕할 때쓰는 말인 shit와 혼동하는 바람에 그 친구가 불쾌해 했던 것이다. 
미국 학교 시절 나는 그날 배운 걸 모두 외워버리는 나름의 공부법을 개발해 냈다. 
선생님의 말씀을 다 이해하기란 불가능한 일이고 그저 교과서에 나온 걸 줄줄 외우는 수밖에 별수가 없었다. 
그래도 시험은 어려웠다. 
언젠가 백지 시험지를 낸 적도 있다. 
주관식 생물 시험이었다. 
모두 10문제였는데 서글프게도 시험문제조차 이해가 안됐다. 
독해조차 힘든 실력이니 영어 작문이 될 리가 없었다. 
물론 커닝도 불가능했다. 
누가 보여 준다 해도 그걸 베끼기조차 힘들었으니. 
결국 한 문제도 못 쓰고 시험지를 그대로 내면서 내 자신이 얼마나 한심했던지…… 
첫 학기에 두 과목에서 낙제했다. 
낙제란 커트라인이 70점. 
난 생물 세계사를 낙제하는 바람에 그해 여름 방학에 서머스쿨에 다녀야 했다. 
수업 시간에 가끔 책 낭독을 시키는 경우가 있는데, 그 시간도 고역이었다. 
모르는 단어가 많기도 했지만 발음을 몰라 책을 읽을 때면 쩔쩔맸다. 
무엇보다 싫은 건 나의 '엉터리발음'을 즐기는 미국아이들의 웃음소리였다. 
내가 발음을 잘못하면 기다렸다는 듯이 그 아이들은 큰소리로 웃어댔다. 
그래도 6개월여 지나자 단어의 뜻을 몰라도 발음은 어느 정도 짐작할 수 있게 되었다. 
그런 중에도 다행스러운 건 미국 생활에서 음식 때문에 고생하지는 않았다는 점이다. 
난 오히려 미국식을 무척 즐기는 편이었다. 
학교에서 하루 세 끼 중 아침과 점심 두 끼를 먹었는데, 그 시간만은 기다려졌다. 
아침으로 우유 오렌지주스 등의 음료, 토스트 팬케이크 도너츠 중 하나, 바나나 사과 등 과일 한 가지 등이 뷔페 식으로 나오면 그 중 골라먹었다. 
점심은 음식 종류가 더욱 다양했다. 
피자 스파게티 샌드위치 샐러드…… 밀크셰이크도 있었는데, 아이스크림 같은 건 별도로 사 먹어야 했다. 
서울서 살 때도 워낙 난 미국식을 즐겼다. 
우유에 밥을 말아 먹고, 치즈와 초콜릿을 반찬으로 먹었던 나다. 
김치는 도통 잘 안 먹었다. 
엄마는 우유 제품을 즐기는 나를 위해 도시락에 치즈 두 장씩 넣어주셨다. 
결과적으로는 그 식성 때문에 미국 이민 초기의 어려움 중 먹는 것 걱정은 던 셈이다. 
미국서 먹는 햄버거 팬케이크가 어쩌면 그렇게도 맛있던지. 
그러나 이상한 건 미국 생활 초기에는 한국 음식을 안 먹고도 잘 지냈는데 시간이 흐르면서 김치 라면의 맛이 간절해지는 것이었다. 
부근의 한국인 야채 가게에서 온갖 음식 재료를 다 구할 수 있었지만 웬지 그 맛이 아닌 것 같아 공연히 눈물 흘리곤 했다. 
우리 가족 중 나와 동생은 미국음식에 빨리 적응한 반면, 아빠 엄마와 오빠는 한동안 음식이 맞지 않아 고생을 했다. 
나이와 새로운 음식 적응 속도는 반비례하는 건지. 
학교 입학 직후부터 아르바이트 일을 시작했다. 
그곳 신문마다 가득 실리는 구인광고란 'Wanted'를 뒤적여 내게 맞는 일을 찾았다. 
서울서 광고 보고 일자리 찾아갔다가 곤욕을 치렀던 경험이 있던 나는 좀 조심스러웠지만 주위 사람들이 모두 그런 방법으로 일을 얻는다기에 어느 정도 마음을 놓았다. 
맨 처음에는 주말에만 몇 시간씩 일을 하다가 시간을 늘려갔다. 
신문 보고 연락을 취한 뒤 주인과의 인터뷰를 거쳐 시간제 점원으로 취직이 됐다. 
첫 일터는 야채 가게였다. 
한국인이 주인으로 각종 야채 생선 외에도 담배 음료 술 과자 등을 두루 파는 한국식 구멍가게 같은 곳이었다. 
물가에 따라 매일 조금씩 변하는 야채 값을 외기가 쉽지 않았을 뿐더러, 40여 가지가 되는 담배 이름과 값도 자꾸만 혼돈이 됐다. 
그 야채 가게에서 일한 덕에 지금도 야채, 생선, 꽃 등의 영어식 이름을 좀 희귀한 것까지 포함해서 정확히 알고 있다. 
처음 며칠은 하루 종일 서서 일을 하고 나면 집에 돌아와 밤새 잠을 자기 힘들었다. 
온 몸에 쥐가 나서 끙끙 앓았지만 다음날 일을 하려면 피곤함을 잊고 또 일어나야 했다. 
주인이 돈을 아끼려고 점원을 한 사람만 고용한 탓으로 근무시간 중 좀처럼 쉴 여유가 없었다. 
무척 힘은 들었지만 부모에게 돈을 타서 쓰지 않고 내가 직접 벌어서 생활할 수 있다는 사실에 보람을 느꼈다. 
그러나 일은 실수의 연속이었다. 
미국 돈 달러에 익숙하지 않아 돈 계산이 틀리기 일쑤였다. 
한동안은 하루 매상이 몇백 달러씩 차이가 나는 통에 주인 보기가 무척 민망했었다. 
그래도 다행스러운 것은 주인이 나를 믿어주어서 어려움은 덜했다. 
때로는 사기꾼 같은 손님 때문에 차액을 내 돈으로 물어준 일도 적지 않다. 
사람들이 몰리는 바쁜 시간이면 그러지 않아도 정신이 없는데 "50달러를 냈으니 거스름돈을 달라"고 우기면 당할 수밖에 없었다. 
주인이 한 꾀를 일러 주었다. 
돈을 받으면 우선 "손님에게 X 달러 받았습니다"를 외치라는 것이었다. 
티셔츠가게에서 아르바이트 할 때는 2백여 가지의 티셔츠를 다루었다. 
내가 일하던 가게는 우리 나라에서도 화제가 됐던 뮤지컬 '캐츠' 공연장 바로 옆에 자리잡고 있었다. 
주로 외국인들 상대로 기념 셔츠를 팔았는데, 하루에도 수천 장의 티셔츠가 새로 들어왔다. 
난 셔츠들을 똑같이 개서 가게선반에 전시했는데 하루 3천장 이상의 셔츠를 개다 보니 셔츠 개기에 도가 텄다고 자부한다. 
셔츠 개기 대회가 있다면 1등은 아마도 강수지가 차지할 거다. 
티셔츠 가게 근무 시간은 매일 저녁 8시부터 밤 11시까지 3시간. 
학교 수업을 마치면 일단 집에 들어가 대강 숙제 같은 걸 해 놓고 가게로 출근했다. 
T셔츠 가게에서 일할 때 수입은 시간당 4달러 50센트, 우리 돈으로 3천원 정도. 
하루 5시간 아르바이트하면 일당이 1만5천원 정도 됐다. 
그 가게에서 숱한 외국인들을 대했는데, 국적별로 영어 발음이라든지 물건 고르는 취향이 달라 일하는 동안 지겨운 줄도 모르고 일에 빠져들곤 했다. 
나중에는 상품에 대한 도(?)가 터서 선반 위의 상품도 펴 보지 않더라도 대강 그 종류와 크기가 짐작될 정도로 일이 익었다. 
어느 가게나 그렇겠지만 물건을 사지도 않으면서 온갖 상품을 다 펼쳐놓기만 하는 얄미운 사람들 때문에 가끔씩은 속으로 화를 삭여야 했다. 
이상하게도 사지 않는 사람이 오히려 더 많은 물건을 만지며 시간을 끌었고, 진짜 소비자는 대개가 한두 개 보고는 쉽게 상품을 선택하는 편이었다. 
퇴근하고 집에 들어가는 시간은 밤 1시. 
남들이 무섭지 않냐고 했지만 난 이상하게도 전혀 무섭지 않았다. 
집에서 멀지 않은 거리에 위치한 번화가라 휘황찬란한 간판들로 해가 떠 있는 듯 환했기 때문에 난 오히려 밤의 뉴욕을 즐기기까지 했다. 
베이비시터 일도 했다. 
내가 돌본 아기는 엄마가 변호사였다. 
그 엄마는 미국 산 지가 오래된 재미교포로 우리말이 서툴렀다. 
세라는 스위스에서 자라 영어는 잘 못했는데, 세라 엄마는 내게 영어로 아이와 놀아달라고 당부했지만 세라는 영어가 잘 안되니까 오히려 신경질을 내면서 한국말로 하자고 우겨서 나를 곤란하게 만들기도 했다. 
6살날 세라의 친구가 되는 게 나의 일이었다. 
발레학교 가는 시간이면 데려다 주기도 했다. 
그때 아이 돌보기가 얼마나 힘들었는지 "나중에 결혼하면 아이를 낳지 않아야겠다"는 생각을 했을 정도였다. 
세라는 귀여우면서도 때로는 얄밉게 굴었다. 
내 앞에서는 나를 좋아하는 것처럼 행동하면서 자기 엄마에게는 "언니 싫다"며 미운 짓을 곧잘 했다. 
세라의 꿈은 가수였다. 
'신데렐라' 노래를 흥얼거리며 춤도 잘 추었다. 
그런 점에서 세라와 난 죽이 잘 맞았다. 
내가 몹시 아픈 날도 학교 수업은 빠지더라도 세라 집으로 출근했다. 
세라 엄마가 출근하면 집에 어른이 없기 때문에 아이를 돌볼 사람이 필요했기 때문이다. 
그러는 사이에 세라 엄마와는 친구처럼 가까워졌다. 
공교롭게도 세라 엄마의 이름도 '수지'여서 세라는 "엄마와 언니의 이름이 같다"며 무척 재미있어 했다. 
변호사 엄마는 일이 무척 많아 정해진 퇴근시간을 넘기는 날이 많아 그런 날이면 난 엄마가 돌아올 때까지 세라와 놀아주곤 했다. 
당시 시간당 6달러를 받았는데, 근무시간을 초과하는 날이면 물론 그 만큼의 추가 비용을 받았다. 
세라를 6개월여 돌보는 사이에 미운정 고운정이 다 들었다. 
지금도 가끔 그 꼬마를 생각하는데, 이제는 영어도 잘하는 국민학생이 됐다는 소식을 전해들었다. 
아르바이트를 통해 난 다양한 직종을 접할 수 있었다. 
액세서리 도매상에서 또 미장원에서 아르바이트를 하며 전혀 다른 세계와 만났다. 
액세서리 가게는 한국 사람끼리 거래하는 도매상이었다. 
한꺼번에 들어오는 물건들을 정리하는 게 내 일이었다. 
상술을 필요로 하지 않는, 그저 물건 정리 업무였다. 
일반 소비자가 아닌 소매상들을 대하는 일이라 아르바이트생으로서는 그다지 일의 보람과 재미를 느낄 수가 없다는 점이 문제였다. 
게다가 학교 수업시간과 맞물리는 바람에 그 가게는 몇 주만에 그만 두었다. 
그후 새로 얻은 일자리가 네일 살롱(Nail Salon)이었다. 
네일 살롱, 즉 손톱미장원은 한국서는 생소한 일이지만 미국서는 상당히 대중화된 업종으로 손톱만을 취급하는 전문업소이다. 
말하자면 손톱을 다듬고 꾸미는 일로 고객 중에는 여자뿐 아니라 남자들도 적지 않았다. 
그 일 역시 신문에 난 광고를 보고 지원했었다. 
물론 그 일에 경험은 없었지만 초보자도 얼마간 실습을 거치면 누구나 할 수 있는 일이라고 해서 시작했던 것. 
과연 어떤 일일까 하는 개인적인 호기심도 컸다. 
그러나 손님의 손톱을 만지던 첫날부터 사고가 났다. 
나의 첫 손님은 덩치가 큰 남자였다. 
익숙하지 않은 일을 하려니 손이 덜덜 떨려서 그만 손님 손에 상처를 내고 말았다. 
손에서 붉은 피가 나자 손님은 화들짝 놀라며 아프다고 소리를 질러 난 무척 당황했다 (그쪽 사람들은 지나치다 싶을 만큼 감정 표현을 세게 하는 편이기는 하다). 
그 손님은 어려 보이는 나를 크게 나무라지는 않았지만 얼마나 미안하고 두렵던지. 
미장원 주인은 그 손님에게 죄송하다며 거듭 머리를 조아렸다. 
그 며칠 후 조금 마음을 가다듬어 두 번째 손님을 맡게 됐다. 
그러나 또 내 손이 떨리면서 피를 보게 됐다. 
그 여자 손님은 매우 화를 내며 나를 나무랐다. 
거듭되는 나의 실수에도 불구하고 미장원 주인은 내게 계속 일을 맡겼다. 
내 임무는 손님 예약을 비롯해 수다떨고 싶어하는 손님들의 말동무 역할이었다. 
남의 이야기를 들어준다는 게 결코 쉬운 일은 아니었다. 
워낙 남의 말을 잘 들어주는 편이기는 했지만 때로는 말상대조차 싫은 경우에도 싫은 내색을 하지 않으려면 그것처럼 고역이 없었다. 
그런 중에도 손님이 뜸한 시간이면 틈틈이 손톱 다듬는 법을 익혔다. 
여러 차례 실습을 거쳤지만 왠지 실수할 것 같은 두려움 때문에 자신이 서지 않았다. 
결국 난 손톱미장원 일을 두 달만에 그만두고 말았다. 
손톱 꾸미기 전문가가 되면 돈을 많이 벌 수도 있다고 하지만…… 
학교 생활과 아르바이트에 어느 정도 익숙해지기는 했지만 날이 갈수록 향수병은 심해졌다. 
밥도 먹기 싫고 그저 멍청히 않아 있는 시간이 늘어났다. 
'서울에 가야 하는데……' 사춘기 소녀의 마음에 한이 쌓이기 시작했다. 
학교나 지하철에서 흑인이 한국 아이의 머리를 잡아당기며 놀려도 아무 말 못하고 물러서는 광경도 목격했다. 
한국사람에 대한 부당한 대우를 직접 간접으로 경험하게 되면서 난 '왜 우리가 이런 대접을 받으면서 여기 살아야 하는가'하는 심각한 고민에 빠졌다. 
게다가 할 말이 있어도 영어가 신통치 않으니 제대로 표현도 못하고, 미국 아이들은 외국 아이들에게 "너희 나라에서 살지 왜 우리 나라에 왔느냐"며 심통을 부렸는데 그 소리도 무척 듣기 싫었다. 
그러나 나의 이 모든 괴로움은 혼자서 해결할 수밖에 없었다. 
엄마 아빠에게 이야기 할 형편이 아니었다. 
아빠 엄마는 아마도 나보다 더한 어려움을 겪고 있을 터인데 나까지 걱정거리를 더할 수는 없었다. 
마음 상하는 일이 생기면 혼자 속으로 삭이기 시작했다. 
미국 건너간지 2년여쯤 됐을 무렵 음식을 거부하는 거식증으로 고생했다. 
'톱 오브 더 월드' 등의 노래로 우리 나라에도 유명했던 가수 카렌 카펜터즈는 다이어트 끝에 거식증에 걸려 결국 죽었다지만 난 의도적인 다이어트가 아니라 그저 먹기가 싫었다. 
물론 학교도 가지 않았다. 
드디어 엄마는 나를 병원으로 데려갔다. 
영양실조라고 했다. 
먹기를 거부하는 딸 때문에 엄마는 그렇지 않아도 어려운 이국 생활을 더 없이 힘들게 보내셔야 했다. 
식욕을 돋구기 위해 내가 좋아하는 온갖 음식을 만들어 주셨지만 난 고개를 내저었다. 
전에는 그렇게 맛있던 햄 토마토 양파 마요네즈 샌드위치도 목에 내려가지 않아 토하곤 했다. 
구토증은 몇 주간 계속됐다. 
그후에도 가끔 그런 증세가 주기적으로 나타났지만 그럴 때면 난 무엇이든 의식적으로 먹으려고 노력했다. 
요즘도 한두 끼 정도 거르다 보면 그 뒤로는 전혀 배고픔을 느끼지 못하는데, 그래선지 난 좀처럼 살이 찌지 못하는 체질이다. 
미국생활 중 가장 싫은 게 바로 바퀴벌레였다. 
아파트 구석구석을 기어다니는 바퀴벌레들 때문에 미국에 살면서 곤혹을 치루었다. 
아빠는 "귀뚜라미나 바퀴벌레를 잡으면 돈을 주겠다"며 나의 담력을 길러 주려고 하셨지만 난 아무리 돈을 많이 준다해도 벌레 잡기는 싫었다. 
한밤중 잠을 깼는데 이불 위로 바퀴벌레가 기어다닌다면 어떻겠는가. 
그런 날이면 잠을 못자고 뜬 눈으로 밤을 새우곤 했다. 
뉴욕서 1년 6개월여 살다가 휴스턴으로 이사갔다. 
아빠와 엄마가 텍사스주 휴스턴에서 일을 갖게 되는 바람에 우리 가족은 동부에서 남부로 거처를 옮겨야 했다. 
세계 최대 도시 뉴욕과 비교하면 휴스턴은 시골 같았다. 
뉴욕서도 가장 번화가에서 살았던 나는 그사이에 '뉴요커'가 됐는지 휴스턴에 정을 붙이기가 힘들었다. 
뉴욕에 비해 휴스턴은 너무 조용하고 규모가 작아 답답하게 여겨졌던 것. 
휴스턴에서도 도착 즉시 학교에 입학했다. 
뉴욕서는 버스든 지하철이든 자가용이든 학생 스스로가 알아서 등교했지만 휴스턴서는 등교도 단체로 했다. 
학교 버스가 온 동네를 한바퀴 돌아 학생들을 일일이 거두었다. 
그러다 보니 등교시간은 1시간여. 
난 빙빙 거리를 도는 그 시간이 무척 싫었다. 
교사의 체벌이 절대 금지되어 있는 뉴욕과 달리 휴스턴서는 엉덩이를 때릴 수 있는 등 주에 따라 교육 방법에 현격한 차이가 있었다. 
휴스턴에서는 학교 시험 문제도 뉴욕에 비해 까다로웠다. 
게다가 시험 성적을 학교 게시판에 붙여 놓아 누구든지 다 볼 수 있도록 했다. 
공부를 못하는 것도 창피한 노릇인데 성적이 좋지 않으면 부모님을 학교에 오게 하는 등 학생들을 꼼짝달싹 못하게 죄어매는 교육제도를 펴고 있다. 
아르바이트 자리도 거의 없었다. 
용돈을 스스로 벌었던 뉴욕 생활과 달리 휴스턴서는 나의 주머니 사정도 고달프게 됐다. 
친구들과 전화로 수다를 떠는 게 유일한 즐거움이었다. 
나 개인용의 전화가 따로 있었기에 망정이지 그것마저 없었다면 무슨 낙으로 살았을까. 
도시형의 난 뉴욕이 그리워 1학기만에 뉴욕으로 되돌아갔다. 
가족과 떨어져 나만 친할머니와 고모가 살고 있는 뉴욕으로 옮겼다. 
그 후 다시 5개월이 지나 아빠 엄마는 휴스턴서 하던 빵집을 정리하고 뉴욕으로 이주, 우리가족은 재회했다. 
다시 뉴욕을 찾은 뒤 난 어느 정도 미국 생활에 익숙해졌다. 
가끔 파티에도 참석했다. 
뉴욕에는 각종 파티가 무척 많았다. 
한국 사람들은 대체로 자녀를 파티에 보내지 않으려 했다. 
우리 엄마도 예외는 아니었다. 
파티를 통해 사춘기 자녀가 이성교제를 하게 되는 것을 걱정한다기보다 어른들이 두려워하는 건 만약의 불상사였다. 
가끔 10대들 사이에 애정 문제로 권총 사건이 일어나 목숨을 잃은 일이 생겼기 때문이었다. 
언젠가는 자신의 여자친구를 한국인 남학생이 만나는 사실에 격분한 중국인 학생이 파티장 입구에서 자신의 차로 한국 학생을 밀어 버리는 살인 사건이 일어난 적도 있었다. 
엄마는 그런 일들을 일일이 지적하며 내게 파티에 가지 말 것을 당부했지만 아빠는 내 뜻을 따라 주셨다. 
"파티에 갈 때는 이런 귀고리를 하는 게 어떻겠느냐"고 권할 정도의 멋쟁이 아빠다. 
"파티에 가도 좋다"는 아빠와 "파티는 위험하다"는 엄마는 서로의 의견이 엇갈려 부부싸움을 벌이곤 했다. 
엄마의 반대도 불구하고 난 아빠의 지원에 힘입어 파티에 가끔씩 나갔다. 
그러나 거짓말을 하지는 않았다. 
어떤 친구들은 부모에게 거짓말로 둘러대고 파티에 몰래 참가하는 경우도 있지만 난 솔직하게 엄마에게 "오늘 나 파티에 갔다가 새벽 1시쯤 돌아올게" 하고 밝히고 외출했다. 
그러면 엄마는 너무 늦다며 좀더 빨리 오라고 이르셨지만 난 "엄마 파티가 밤 9시나 되어야 시작하는데 어떻게 11시에 돌아와요?"라고 
늦은 귀가의 이유를 명백히 했다. 
드디어 엄마는 나를 확실히 믿고 따라 주게 됐다. 
한인 대상으로 내 또래가 참가할 수 있는 파티가 1주일이면 한두 건은 열렸다. 
각종 모임에서 주선하는 파티는 대개 호텔에서 열렸으며, DJ가 음악을 틀어 주면 참가자들은 무대로 나와 춤을 추는 자리였다. 
서울서 살 때 10대 대상의 서양 연애소설을 읽으면서 파티가 무척 부러웠다. 
특히 잘 생긴 여자와 남자가 파티에서 처음 만나게 되는 장면은 환상적이기까지 했다. 
그러나 미국서 파티에 참가하기는 했지만 남자친구는 사귀지 않았다. 
그저 여자 친구들과 어울려 춤추기를 즐겼을 뿐 남학생들에게 눈을 주지 않았다. 
소설 속에는 인기 있는 여학생만 남학생의 청으로 무대에 나가 춤을 추는 반면, 별로 매력 없는 여학생들은 한쪽 구석에 앉아 뽑힐 것을 고대하는 딱한 신세인 것으로 알았지만 실제로는 그렇지 않았다. 
여자끼리 어울려 춤 추며 노는 무리들이 많았다. 
어디서나 그렇지만 맨 처음 나서는 게 어려운데 난 그런 어려운 역할을 오히려 즐기는 편이었다. 
파티에 가면 노래가 나오자마자 나는 친구들과 함께 무대에 나가 춤을 추었다. 
놀랍게 단 한번도 난 남학생의 청으로 춤을 같이 춰본 적은 없었다. 
단지 그런 자리에서 내게 모아지는 시선을 의식하며 혼자 우쭐댔을 뿐 이성에 대한 호기심은 가져보지 못했다. 
추근대던 남학생들도 내가 전혀 대꾸를 하지 않으니 제풀에 지쳐 물러나곤 했다. 
일부 여학생들은 "재는 왜 저렇게 콧대가 높냐"며 내게 반감을 갖기도 했지만 나와 지내다 보면 그런 선입견에서 벗어나 진짜 내 마음을 이해해 주었다. 
파티에 가는 날이면 난 거친 듯한 분위기의 옷을 즐기는 반면, 엄마는 공주 같은 옷을 권하는 바람에 엄마가 무척 속상해 하셨다. 
난 그때부터 언뜻 보면 전혀 안 어울리는 옷들을 어울리게 입는 독특한 맵시를 선호했는데, 엄마는 너무 유별나게 하지 말라고 나무라셨다. 
엄마에게 "나쁜 짓 하는 것도 아닌데 옷 입는 것도 내 마음대로 못하느냐"며 난 고집을 부리곤 했다. 
공주 같은 분위기의 옷을 권하는 엄마와 달리 아빠는 내게 "너도 신디로퍼처럼 차리는 게 어떻겠는가"고 자문해 주시는 바람에 난 신이 났다. 
아빠는 "머리에 물을 들여도 멋이 있을 것"이라고까지 하셨다. 
파티가 있는 날이면 귀가 시간은 밤 1시를 넘게 마련이었다. 
그럴 때면 아빠 엄마는 집 앞으로 나와 나를 기다리셨는데, 그러다가 또 부부싸움이 일어나곤 했다. 
시간이 자꾸 흘러도 내가 들어오지 않고 조바심이 난 엄마는 아빠에게 "수지 들어오면 아주 혼내 주라"고 당부하신다는 것. 
그러면 아빠는 "이번에는 정말 혼줄을 내겠다"고 말만하고는, 정작 내가 집에 돌아오면 슬그머니 물러서시기 때문이다. 
엄마는 "당신은 왜 그렇게 수지한테 꼼짝 못하느냐"고 아빠를 비난하게 되고 몇 마디 주고 받는 사이에 감정이 상한 아빠와 엄마는 나의 늦은 귀가를 빌미 삼아(?) 묵은 일들을 일일이 드러내는 말다툼으로 이어졌다. 
내가 무척 좋아하는 아빠는 그러나 미국 생활을 통해 많이 변하셨다. 
어려서부터 누가 내게 "아빠가 좋니, 엄마가 좋니?" 
하고 물으면 언제나 변함없이 "아빠" 하고 답했다. 
그런 나를 엄마는 무척 얄미워하셨지만 난 확고한 아빠 편이었다. 
그러나 요즘은 좀 달라졌다. 
무작정 '우리 아빠가 최고'라는 생각을 고집하지 않게 된 것이다. 
아빠는 서울 사실 때 거리의 휴지도 줍던, 매사에 아주 모범적인 좋은 분이셨는데, 뉴욕서 언젠가는 글쎄 내 앞에서 누군가에게 욕을 하시는 게 아닌가. 
그로부터 한동안 난 아빠와 이야기도 안 했다. 
아빠가 다른 사람처럼 여겨지면서 거리감을 느끼게 된 것이다. 
내가 한국을 그리워했던 이유중의 하나가 바로 그런 점이었다. 
각박한 생활로 사람이 변한다는 게 나로서는 무척 서글펐다. 
더구나 그렇게 좋으시던 아빠가 변하시다니. 
사는 게 바쁘다 보니, 외국인들 속에서 마음 붙일 곳이 없다보니…… 
그런저런 일이 이해가 안 되는 건 아니었지만 내 아빠가 변한다는 사실을 정말 인정하기 싫었다. 
(난 정말 욕이 싫다. 
하다못해 귀엽다고 어른들이 곧잘 쓰시는 '계집애'라는 말조차 난 받아들이지 못하겠다) 
그렇다고 아빠를 미워하는 건 결코 아니다. 
엄마 말보다 '수지 이야기'라면 무엇이든 믿고 따라 주시는 아빠는 나의 제1의 후원자이다. 
서울서 가수가 된 나를 무척 자랑스러워하시며 멀리서 이모저모로 관심을 기울여 주신다. 
요즘 아빠는 늘 싱글벙글 웃으시는 얼굴이라고 한다. 
서울서와 달리 미국에서는 옷차림이나 외모에 거의 신경을 쓰지 않으시던 아빠는 최근 들어 다시 예전처럼 멋쟁이가 되셨다는 것. 
"강수지 아빠가 그러면 안 된다"며 머리 염색도 하고 꾸미기에 부쩍 열을 올리신다는 소식을 전해들었다. 
연인 사이가 아니라면서도 발렌타인데이에 마이클 오빠가 내게 꽃을 선물했다. 
(미국서는 발렌타인데이가 한국처럼 '여자가 먼저 사랑을 표현하는 날'또는 '여자가 연인에게 초콜릿 주는 날'이 아니라 서로 무언가 주고받는 날이었다. 
그리고 한국서는 발렌타인데이의 한 달 뒤인 3월14일을 화이트데이라고 이름 붙여 '남자가 사랑을 표현하는 날'이라는데 미국에 살 때는 화이트데이란 말도 몰랐다) 
얼마나 오빠와 허물없이 지냈는지 난 남자 문제까지도 오빠에게 다 털어놓았다. 
새로운 남자 친구를 사귀게 되면 오빠에게 보고할 정도였다. 
지금 생각해 보면 무척 눈치 없는 짓이었지만. 
언젠가는 오전에 만난 오빠에게 "오늘 데이트 있다"고 자랑(?)했었더니 글쎄 데이트 후 집에 돌아오니 집 앞에 오빠가 기다리고 있는 게 아닌가. 
시간이 꽤 늦었는데. 
아무튼 그때 오빠는 표정이 무척 시무룩했다. 
내가 "오빠 얼굴이 왜 그래?" 
했더니 오빠는 금방 얼굴이 환해지면서 "너무 늦게 다니지 말라"고 한마디 하고는 자기집으로 돌아갔다. 
마이클 오빠와 뽀뽀도 했다. 
물론 가족간에 하는 그것처럼 (친가족도 아니면서) 그저 오빠가 내 빰에 살짝 입을 갖다 대는 정도였지만. 
각기 여행갔다가 오랜만에 만나게 되면 아빠 엄마와 그렇듯 껴안기도 했다. 
미국서 살며 남자친구를 사귈 기회가 많았는데도 딱히 깊게 사귄 상대가 없던 것은 그 오빠 때문이었다. 
오빠가 내게 너무도 잘해주는 바람에 솔직히 난 남자 친구의 필요성을 느끼지 못했다. 
중 3때 한인교회의 여름 캠프에 참가했을 때의 일이다. 
참가자가 3백여 명이나 되는 대규모 교회 행사였다. 
남학생들이 무척 많이 참가했다. 
난 단체버스를 타지 않고 오빠 친구들과 함께 개인차를 타고 캠프장까지 갔는데, 알고 보니 참가자 중 좋지 않은 남학생들이 더러 있어서 오빠가 나를 보호하려고 버스 이용을 막았던 것이다. 
