우리 나라 대학의 학문 수준을 세계의 선진적 대학들과 견주어 보며 염려하는 말들을 종종 듣는다. 
교수 1인당 학생 수, 각종 교육시설과 기자재, 도서관 장서량, 연구 재정의 규모 등이 이런 맥락에서 자주 거론된다. 
그리고, 대체로 모범답안처럼 이어지는 것은 우리 나라의 대학들이 위의 기준으로 볼 때 세계의 선진적 수준에 훨씬 못 미치는 여건에 놓여 있다는 탄식조의 진단이다. 
우리 자신이 몸담고 있는 고려대학교를 국내 최고의 경쟁 수준에서 살펴보며 이야기할 때에도 도서관 장서량을 제외하고는 위의 사항들이 마찬가지로 염려의 대상이 된다. 
여기에 덧붙여서 신입생들의 학력고사 성적이 커다란 관심사로 부각되는 것도 자주 볼 수 있는 일이다. 
어찌 보면 한국 대학의 교육행정 담당자들은 자기 학교 신입생들의 대입 학력고사 성적에 최고의 加重値를 부여하고, 그 오르내림에 一喜一悲하며 한 해의 학사 운영을 평가하는 것이 아닌가 하는 생각마저 들기도 한다. 
이런 종류의 논법과 태도는 [思考의 순서]에서 심각한 문제를 지닌 것이라고 나는 생각한다. 
물론 교육 여건과 시설의 중요성을 부정할 수는 없다. 
학력고사 점수가 나은 학생들이 대학 교육을 더 잘 소화할 확률이 높다는 점도 부인하고자 하지 않는다. 
문제는 그러한 요소들을 어떠한 교육 지표와 설계 속에서 최선의 성과로 융합해 낼 것인가에 대한 실천적 구상이 없는 한 여러 요소들의 물량적 증진이 곧 그에 비례한 성과를 보장하는 것은 아니라는 점이다. 
교육이란 사람을 '일정한 가치 목표에 근접.일치하도록 변화시키는 일'이다. 
따라서 그러한 가치 목표가 분명하지 못하거나 낮고 안이하게 설정되어 있다면, 그 목표를 성취하기 위한 의욕 및 설계가 흐리멍텅하다면, 그리고 교육.연구 활동의 强度와 수준을 관리하는 학문적 규범이 이완되어 있다면 교육의 성과는 기대하기 어렵다. 
위의 세 가지가 먼저 갖추어지지 않고는 좋은 시설에 고득점자들을 몰아넣고 돈을 펑펑 쏟아부어도 투입에 비례한 성과를 얻을 수 없다. 
거기서 어떤 성과가 얻어진다 해도 그것은 해당 대학이 자랑할 만한 진정한 의미의 <교육적 탁월성>에 대한 증명이 되지 못한다. 
기름진 밭에 씨앗이 떨어지고 날씨가 마침 좋아서 그럭저럭 열매가 달렸다면 그것은 '그냥 그렇게 된 것'이지 농사꾼이나 농장의 자랑이 아니기 때문이다. 
오늘날의 한국 대학에 가장 절실한 것은 무엇인가? 
게으른 농사꾼과 안이한 농장 경영자의 꿈에 현혹되지 않고 대학 교육을 어떻게 드높이며 풍성하게 할 것인가를 모색.설계하는 일이라고 생각한다. 
이에 관해서는 대학 경영자와 교수들의 책임이 가장 크다고 하겠지만, 학생 및 기타 대학 성원들의 자성도 필요하다. 
방학이 되면 도서관을 포함해서 학내의 모든 교육.행정 기구 종사자들이 늦게 출근하고 일찍 퇴근하는 것이 수년래의 한국 대학가에 보편화된 풍속이다. 
이 새로운 풍속에 무심하거나 편안한 대학인들은 대학의 발전을 말할 자격이 없다. 
강의실.세미나실이 부족한 형편에 학회실, 동아리방에 비스듬히 걸터앉고 혹은 정답게 모여서 낮잠 자고 노래하는 사람들도 마찬가지다. 
대학의 획기적 발전을 설계하고 실현하기 위해 필요한 제 1차적 투자 요소는 대학인들 자신의 의욕과 '더 많은 짐을 기꺼이 감내하고자 하는 결의'라고 생각한다. 
교수는 더 많이 연구하고 준비하여 더 치밀하게 가르치고 더 엄격하게 평가하며, 학생들은 맹렬하게 공부하고, 직원들은 이 일들을 더 적극적으로 지원해야 할 것이다. 
대학 교육의 평가 척도를 반영하는 학점은 훨씬 더 엄격해져서, 도서관과 실험실에서의 고통스러운 성장 과정을 거치지 않고는 취득할 수 없게끔 되어야 한다. 
쉽게 얻는 학점에 편안하거나 무심한 사람은 대학의 발전을 말한 자격이 없다. 
이처럼 교수.학생.직원 등 모든 대학인들이 대학 교육의 탁월성을 성취하기 위해 '더 많은 짐과 인내'의 설계를 구체적 프로그램으로 마련할 때, 그것을 위한 교육 시설, 재정 등 환경적 제조건의 요구는 참으로 절실한 무게를 더하게 될 것이다. 
오늘날의 대학 교정 곳곳에서 룸펜적 행동양식들이 자주 발견된다. 
아니, 발견되기만 할 뿐 아니라 버젓하게 행세하고 있기까지 하다. 
몇 가지 예를 들어 보자. 
축제 기간이나 주말도 아닌 평일의 낮 시간에 여러 사람이 왕래하는 길가의 잔디밭에서 술자리를 벌이는 사람들. 
역시 일과시간 중인데도 강의실, 연구실 부근에서 더러는 기타까지 치면서 노래하는 사람들. 
체육시설이 아닌 공간(예컨대 서관 시계탑 밑, 교양관 현관 계단 앞 등)에서 환성을 올려가며 족구에 몰두하는 사람들. 
이 밖에도 몇 가지 유형이 더 있지만 그만 열거하기로 한다. 
룸펜이란 '룸펜 프롤레타리아트'의 줄인 말이다. 
이에 대한 사회과학적 풀이를 발췌해 보면 다음과 같다. 
"룸펜 프롤레타리아트 -- 자본제 사회의 발전에서 형성되는 상대적 剩餘人口의 한 형태. 
노동능력 상실자나 불구자, 하부 노동층으로부터의 장기실업 혹은 半失業에 의한 몰락자 등이 이에 해당한다. 
사회적으로 扶助.救恤을 
받지 않고는 자력으로 생계를 유지할 수 없는 寄生的 존재이며, 그 浮動性으로 인하여 사회적 자각이 희박하다." 
북한 쪽의 저작권을 상당히 침해해 가면서 만들었다는 서울판의 한 사전은 또 다음과 같이 말하고 있다. 
"룸펜 프롤레타리아트는 노동능력뿐만 아니라 노동의욕까지도 잃고 상습적으로 타락한 생활을 하기 때문에 노동계급의 의식을 가지고 있지 못하다. 
그들은 자기의 생활처지로부터 출발하여 자본주의 제도에 대하여 어느 정도 반감을 가지지만 …… 아무런 생산노동에 참가하지 않기 때문에 조직성과 규율성, 혁명성이 없다." 
대학 교정에 룸펜 문화가 존재한다고 할 때의 룸펜이란 물론 위의 의미를 轉用한 것이다. 
한편으로는 대학 제도가 요구하는 학문적 지표와 성실성의 규범을 외면하고, 다른 한편으로는 제도의 타당성에 대한 懷疑.비판의 
모색에 필요한 진지함과 자기규율도 포기한 채 스스로를 낭비하고 남들을 방해하는 비생산적 행동양식-- 이것이 내가 말하는 대학 룸펜문화의 의미이다. 
오늘날의 한국 대학에는 이런 종류의 룸펜문화가 의외로 널리 퍼져 있다. 
대학의 권위는 20년여에 걸친 억압적 통치와 소란 속에 실추되어 룸펜문화의 성행을 보면서도 이를 통제하지 못하는 실정이다. 
교정의 길목이나 강의하는 건물의 현관 부근에 족구 놀이가 벌어지고 있어도 이를 나무라는 교직원은 별로 없다. 
나이 든 어른이 지나는 도중에 공에 맞을 뻔해서 찌푸린 표정으로 놀이꾼들을 보면 그들은 별로 죄송한 기색도 없이 "죄송합니다!"라고 
소리치고는 곧 놀이를 계속한다. 
'그들(그리고 교정의 포카꾼.소리꾼이나 낮술꾼들)을 나무라려면 나지막한 음성으로 타이르듯이 말하는 것이 안전하다. 
언성을 잘못 높였다가는 민망스러운 꼴을 당할 가능성이 있다.' 
이런 종류의 한심한 지혜도 이 룸펜문화와 더불어 유포되는 것처럼 보인다. 
룸펜적 행태는 대학을 안일과 방종의 터전처럼 여기는 遊興派에게서도 나타나고, 제도 교육의 수용에는 관심이 없노라고 하면서 운동권 주변을 왕래하는 일부 不順應派에게서도 보인다. 
2,3년 전에 학생 자치단체들 사이에서 이런 행태를 바로잡자는 의견이 나온 것을 보았지만 결과는 별로 달라진 것이 없다. 
어떤 부류의 사람들에 의한 것이든 룸펜문화는 기생성, 浮動性, 비생산성의 해를 그 자신에게 미칠 뿐 아니라, 대학의 지적인 규율과 진지함까지 해치게 된다. 
강의.연구가 진행되는 도중에 어디선가 들려 오는 몇 사람의 노랫소리는 그것이 '꽃 피는 동백섬에……'든 '민중의 넋이 주인되는……'이든 지적 탐구의 집중력을 해친다. 
그것을 나무라기 위해 창문을 열고 소리쳐야 하는 것도 한심한 일이요, 못들은 체하고 강의나 일을 계속해야 하는 것도 딱한 일이다. 
한심하고 딱한 일이 일상적으로 벌어지는 속에서 그대로 지내는 것이 습관화된다면 그것은 더더욱 슬픈 일이다. 
이제 우리는 이렇게 분명하게 말하고 실행해야 한다. 
'룸펜문화를 청산하자.' 
"詩窮而後工(곤궁함을 겪은 뒤에야 좋은 시를 쓸 수 있다)"이라는 유명한 말이 있다. 
중국 송나라 때의 이름난 문인인 歐陽修의 말이다. 
그 참뜻이 무엇인가에 대해서는 전문 학자들 사이에 조금씩 다른 해석이 보인다. 
그러나 어떠한 입장에서 해석하든 '안락한 삶에 파묻혀 아무런 문제의식 없이 지내는 사람은 사물의 참모습을 깊이 살필 수 없고, 따라서 좋은 시를 쓰지 못한다.'는 
의미가 이 말의 핵심이라는 점은 분명하다. 
그런 뜻에서, 구양수가 말한 '窮'(곤궁함)이란 개인적 살림살이의 궁핍함보다는 좀더 깊은 의미의 진지한 고통.고뇌 및 시련의 체험을 가리키는 것으로 이해된다. 
우리 나라 역사상 가장 위대한 사상가의 한 사람으로 손꼽히는 茶山 丁若鏞(1762-1836)은 바로 그러한 명제의 깊은 뜻을 다시금 생각하게 하는 탁월한 학자요 시인이다. 
어려운 시대 속의 지식인으로서 갖가지 시련.고난을 견디며 새로운 사상을 모색하고, 그 시대의 문제를 절실한 체험으로써 노래한 점에서 그는 개인적 시련과 고통을 값지게 소화한 기념비적 인물이라 하겠다. 
정약용은 1762년(영조 38년) 경기도 광주군 초부면 마현리(지금의 남양주군 와부면 능내리)에서 태어났다. 
그의 가계는 당시 정치적으로 불우한 편이었던 남인(南人) 계열이었고, 그러한 성장 환경 속에서 정약용은 당시의 정치 현실과 사회 상황에 대한 개혁적 안목을 가지게 되었다. 
그는 22세에 진사가 되어 성균관에 들어갔는데, 이 무렵에 국왕 정조(正祖)를 만나 학문과 문장의 탁월함을 인정받았다. 
그 뒤 학문에 더욱 힘써 그는 28세에 문과에 급제했다. 
이후 38세 때까지 그의 생애는 얼마간의 파란이 있기는 했지만 매우 의욕적이고 활기찬 것이었다. 
정약용의 명민함과 뛰어난 학식은 국왕 정조로부터 높이 평가되어, 몇 차례의 정치적 풍파에도 불구하고 그의 官人 생활은 대체로 낙관적인 것이었다. 
그러나 정조가 1800년에 급서하면서 상황은 일변했다. 
남인의 적대 세력인 노론(老論)을 주축으로 한 정파가 정권을 잡자마자 1801년에 이른바 신유사옥(辛酉邪獄, 천주교도에 대한 대대적 박해 사건)이 일어나고, 정약용은 경상도의 장기현으로, 다시 전남의 강진현으로 유배되었다. 
이렇게 시작한 유배 생활은 18년간 계속되었다. 
유배 생활의 고통은 쓰라린 것이었으나 정약용은 오히려 이를 통해 자신의 학문을 심화.대성하고 시 세계를 더욱 심원하게 하는 데 성공했다. 
그가 남긴 500여권의 저작, 2500여수의 시 가운데서 가장 빛나는 대다수가 이 시기의 업적이다. 
한국사상사에서 정약용이라는 인물을 가질 수 있었던 것은 참으로 다행한 일의 하나라 하겠거니와, 그 정약용을 이룩하는 데에는 이 18년간의 유배 기간이 역설적이게도 가장 소중한 몫을 했던 것이다. 
유배지의 환경이나 생활 형편이 쉽게 견디어 낼 만한 정도였기 때문에 이러한 성과가 가능했던 것일까? 
그렇지 않다. 
당시의 편지 등 여러 자료에서 확인되지만 그가 유배지에서 겪은 고통은 쓰라린 것이었다. 
유배된 이후 평소의 친지들은 등을 돌리거나 점점 멀어져 가고, 그의 형인 정약전은 흑산도로 유배된 신세였으며, 그리운 가족들은 멀리 떨어져 있었다. 
기후와 풍토는 낯설고 살림살이는 부족했으며, 당대의 정치 상황에 대해서는 아무런 변화의 기대도 걸 수가 없었다. 
그가 개인적 비애를 극복한 것은 이 모든 일들이 자기 혼자만의 것이 아님을 절실히 깨닫게 된 데서부터이다. 
정약용은 유배의 체험을 통해 자신이 속한 시대의 심각한 사회적 고통을 발견하면서 스스로의 불행을 개인적 비운으로 탄식하거나 슬퍼하기보다 더 큰 현실의 한 부분으로 파악하게 되었던 것이다. 
[목민심서], [흠흠신서], [경세유표]로 대표되는 그의 탁월한 사상적 업적은 바로 이러한 깨달음을 바탕으로 이루어졌다. 
그는 시에 있어서도 자신의 괴로움을 노래하기보다는 유배지 주변의 현실과 당대의 사회 상황을 폭넓게 조명하는 작품들을 많이 썼다. 
극도의 고난.시련 속에서 오히려 그것을 더 넓고 깊은 사상.학문.시의 원동력으로 수용할 수 있었던 인물, 자신의 불행에 좌절하지 않고 그것을 더 넓은 사회 현실의 인식에까지 끌어 올렸던 인물 -- 바로 여기에 정약용의 탁월함이 있고, 그의 시가 이룩한 깊은 호소력이 있다. 
이처럼 위대한 인물을 돌이켜보면서 우리는 그런 사람과 견주어 보기에는 우리 자신이 너무 평범하고 하찮은 존재라고 생각하기 쉽다. 
그러나 세상의 이치는 누구에게나 마찬가지이다. 
쇠를 불에 달구고 망치로 두들겨서 찬 물에 넣는 과정을 되풀이하지 않으면 강한 칼날이 세워지지 않는다. 
이와 마찬가지로 결핍, 고통, 시련의 체험을 겪어 보지 않은 사람은 어려운 과제를 견디어 내는 정신의 강인함을 발휘하지 못한다. 
여기서 잠시 생각해 보면 오늘의 한국 사회가 그간의 순탄치 않은 역정에도 불구하고 이만큼의 발전을 거둘 수 있었던 것은 한국 근대사가 당면한 고통.시련의 과제 속에서 우리 민족이 강인하게 응전 하는 힘과 성취욕구를 축적해 온 때문이 아닌가 한다. 
이 점은 우리 자신과 아버지, 할아버지의 세대를 함께 살펴보면 누구나 쉽게 확인할 수 있을 것이다. 
그런 뜻에서 사람이 가진 가장 큰 재산은 돈이나 땅 혹은 사회적 지위가 아니라 시련을 견딜 줄 아는 용기, 무엇인가를 성취하려는 적극적 의욕이라 말해도 좋다. 
그러나 근래의 우리 사회에서는 이러한 기풍이 눈에 띄게 쇠퇴하는 느낌이 든다. 
일보다는 여가를, 목표를 향한 인내심보다는 적당한 수준의 타협과 안락을 더 좋아하는 행동 양식이 부쩍 늘어났다는 염려가 가볍게 들리지 않는다. 
그럴 만해서 사는 자세가 안이해졌다 해도 속 편하게 볼 현상이 아니지만, 과연 우리는 그래서 좋을 만큼이나 결핍과 고통의 시련으로부터 멀리 벗어난 것일까? 
"곤궁함을 겪은 뒤에야 좋은 시를 쓸 수 있다(詩窮而後工)"라는 구양수의 말이 오늘날의 세상살이를 보면서 다시금 생각나는 까닭이 여기에 있다. 
다산 정약용 선생이 지금의 세상을 본다면 그분 역시 오늘날의 자손들을 크게 걱정할 것이다. 
세속적 이익이나 안락함을 버리고 어떤 올곧은 신념을 지켜 살아간 사람들이 있다. 
예나 지금이나 그런 사람들은 흔하지 않고, 또 모든 사람들에게 그렇게 살 것을 요구하기도 어렵다. 
삶이라는 것이 현실과 어느 정도 타협하지 않으면 유지되기 어렵다는 소극적 이유 때문만이 아니라, 서로 다른 신념들을 맹목적으로 고집하여 '불가능한 최선'을 구하기보다는 대화.양보.관용으로써 '가능한 차선(次善)'을 찾아 나아가는 것이 사람살이의 지혜이기도 하기 때문이다. 
그런 뜻에서, 신념의 투사와 기인(奇人)들만이 모인 사회보다는 평범한 사람들의 선의와 상식이 모인 사회가 훨씬 더 살 만한 것이다. 
그럼에도 불구하고 우리는 자신의 신념에 충실하면서 고단하게 살았던 기인들을 자주 이야기한다. 
그리고 그들을 존경한다. 
무엇 때문일까? 
자칫하면 안이해지기 쉬운 우리의 삶과 의식에 대해 그러한 기인.지사들의 모습이 신선한 자극을 주고 일종의 정신적 각성제 역할을 하기 때문이다. 
지사와 기인들만이 모인 사회란 생각만 해도 끔찍하지만, 그런 사람들이 전혀 나올 수 없도록 규격화되거나 세속화된 사회가 있다면 그 역시 암담할 따름이다. 
이런 맥락에서 떠오르는 인물의 하나로 거문고 예술가였던 김성기(金聖基)를 이야기하고 싶다. 
김성기는 17세기 후반에서 18세기 초까지 살았던 악사(樂士)이다. 
그는 상의원(尙衣院)이라는 관청에 예속된 장인(匠人)으로서, 활 만드는 기술자였다. 
그러면서도 그는 음악을 매우 좋아하여 어떤 사람에게 거문고를 익혔고, 마침내는 본업을 버리고 거문고를 전공하게 되었다. 
당시의 악사로서 거문고를 잘 탄 이들은 다 그의 아래에 있었다고 한다. 
그는 퉁소, 비파도 익혀서, 탁월한 수준에 이르렀다. 
뿐만 아니라 그는 새로운 곡을 창작하기도 해서, 당시의 서울 장안에 그 뛰어난 악곡의 명성이 자자했다. 
그래서 고관, 부호 등이 많은 손님을 모아 큰 잔치를 벌일 때면 허다한 예능인들이 마루에 가득할지라도 김성기가 없으면 섭섭하다고 하게 되었다. 
그러나 김성기는 집이 가난하면서도 자신의 예술을 그런 자리에 가서 파는 일을 달가워하지 않아서, 보수만 바라고 아무데나 불려가는 일은 하지 않았다. 
그러니 처자와 함께 굶주리고 떠는 신세를 면하지 못했다. 
그는 자신의 높은 예술적 자존심과 물질적 안락이 양립할 수 없는 상황에서, '배고프지만 머리 숙이지 않는 예술가'의 길을 택했던 것이다. 
서울에서의 생활을 이처럼 고집스럽게 버티다가 김성기는 만년에 서호(西湖, 지금의 西江의 별칭) 부근으로 이사했다. 
지금이야 이 곳도 땅값 비싼 서울시의 한 부분이지만, 그때는 형편없는 시골이요 궁벽한 땅이었다. 
그렇다고 그곳에 무슨 번듯한 논밭이 있어서 생계를 유지할 만한 처지도 아니었던 것 같다. 
그는 작은 배와 대삿갓을 살림 밑천으로 삼아, 손에 낚싯대를 잡고 서호에서 물고기를 낚아서 생계를 이었다. 
하지만 그의 예술혼은 이 속에서 자유로웠다. 
바람이 고요하고 달 밝은 밤이면 작은 배를 저어 물 가운데 나가서 퉁소를 잡고 서너 곡을 부는데, 슬프고 원망하는 듯한 가락이 하늘에 사무치게 울렸다. 
어쩌다 지나던 이들을 그 소리를 들으면 언덕 위에서 머뭇거리며 차마 가지 못했다고 한다. 
그러던 어느날 목호룡(睦虎龍)이라는 이가 김성기를 불렀다. 
목호룡은 아전(衙前) 신분이었으나, 커다란 정치적 사건을 밀고하여 그 공으로 권세를 잡고 떵떵거리는 자였다. 
그런 권세로 자기를 따르는 무리들을 모아 큰 잔치를 벌이다가 흥이 높아지자 이름난 악사인 김성기를 부르게 된 것이다. 
당대의 최고 예술가를 부르는 데 걸맞게 하인들을 시켜서 안장 얹은 말까지 보냈다. 
그러나 김성기는 몸이 아프다는 핑계로 가지 않았다. 
그의 기질에 많은 보수를 준다 해도 내키지 않겠거니와, 더욱이 떳떳하지 못한 방법으로 득세하여 기세를 뽐내는 자를 즐겁게 하는 데 자신의 예술을 제공할 수는 없다는 신념 때문이었다. 
심부름하는 자가 두어 차례를 더 왔으나 김성기는 여전히 움직이지 않았다. 
이에 목호룡은 크게 화를 내고 사람을 시켜 이렇게 위협했다. 
"오지 않으면 내 장차 너를 크게 욕보이겠다." 
김성기가 손님과 더불어 비파를 타고 있다가, 이 말을 듣고 크게 성내어 비파를 심부름 온 자의 앞에 던지면 꾸짖었다. 
"돌아가 목호룡이에게 말하라. 
'내 나이 70이다. 
어찌 너를 두려워하겠느냐. 
네가 밀고를 잘한다 하니, 또 그런 수법으로 나를 죽이라.'" 
목호룡이 이 말을 전해 듣고는 얼굴을 찡그리고 잔치를 그만두었다. 
그러나 김성기를 어떻게 하지는 못했다. 
이 뒤로 김성기는 절대로 서울 성 안에 들어가지 않았으며, 남의 집에 연주하러 가는 일도 거의 그만두었다. 
다만 마음에 맞는 사람이 강 위에 찾아오면 퉁소를 불어 즐기고는 하였다. 
그러나 또한 두어 가락을 불고는 그쳤으며, 흥취가 무르익도록 부는 일은 없었다 한다. 
김성기의 드높은 신념과 깨끗한 생애를 소중히 여겨서 정래교(鄭來僑)라는 동시대 인물이 [김성기전]이라는 짤막한 전기를 남겼다. 
그 끝에 정래교는 이렇게 적었다. 
"사람됨이 맑고 깨끗하여 말수가 적고, 술 마시기를 즐겨했다. 
곤궁하게 물가에서 살면서 거기에서 일생을 마치고자 했으니, 어찌 마음 속의 굳은 신조가 없이 그러할 수 있겠는가. 
더욱이 목호룡의 더러운 권세를 꾸짖음이 의젓하여, 범할 수 없는 기상이 있었음에랴. 
지체 높은 선비로서 세상일에 거취를 그르쳐서 스스로를 더럽히는 이들이 자신을 김성기와 비교해 본다면 또한 부끄러움을 알 것이다." 
오늘날의 누가 김성기처럼 살 것인가? 
그렇게 산다는 것은 어렵고 또 어려운 일이다. 
그러나 김성기의 삶과 우리의 삶을 서로 비추어 보면서 때때로 생각하고 배우는 것은 가능하고 필요한 일이다. 
김성기처럼 살지는 못해도 목호룡이나 목호룡의 하인배 무리에 들어서는 안될 일이다. 
김성기는 오래 전에 세상을 떠났지만 그가 살던 땅과 배 띄우던 강은 남아 있다. 
그렇다면 그의 거문고와 퉁소 소리는 어디로 갔을까? 
요즘 과소비와 사치에 대한 걱정이 예사롭지 않다. 
한 때는 '아시아의 龍'으로서 세계인들의 주목을 받던 나라, 남다른 근면함으로 경제의 기적을 창조하던 민족이 이제는 국제적 경쟁 대열에서 갈피를 잡지 못하는 딱한 처지가 되지 않았는가 하는 질책도 들린다. 
그런데도 돈푼깨나 가진 사람들의 물질적 허세는 별로 수그러들지 않는 것 같다. 
그런 풍조에 덩달아서 일반 서민들의 씀씀이도 근검.절약보다는 소비 욕구에 휩쓸리는 경향을 보인다. 
국민학교에 다니는 아이들이 생일이나 졸업 축하 모임은 고급 뷔페 음식점에서 해야 하는 것으로 여기기까지 한다니, 참으로 딱한 세태가 아닐 수 없다. 
이런 사회 상황은 물론 경제적으로 해로운 것이지만, 그것뿐이라면 문제는 아직 심각하지 않다. 
우리가 정말로 심각하게 살피고 두려워해야 할 것은 과소비, 사치 풍조가 우리의 젊은 세대와 어린이들에게 끼치고 있는 정신적 해악이다. 
살림 형편이 조금 나아졌다 해서 흥청망청 하다가 물질적 축적을 까먹는 것은 좋은 일이 아니라 해도, 그 자체가 절망적인 사태는 아니다. 
우리는 참으로 곤궁한 생활도 겪어 보았고, 맨주먹과 피땀으로 커다란 일들을 이루어 내기도 했다. 
그런 힘과 의욕이 살아 있다면 일시적 시련을 극복하는 것은 어려운 일이 아니다. 
하지만 오늘의 사치와 안이한 분위기 속에서 젊은 세대와 어린이들의 정신적 바탕이 오염된다면 그것은 치명적인 손실이다. 
사치에 익숙하고 일하는 데 게으른 심성 위에서는 아무런 창조, 발전이 이루어질 수 없기 때문이다. 
이와 같은 이치를 깨닫고 실천했던 한 어머니의 이야기를 여기서 살펴보고자 한다. 
{靑邱野談}이라는 조선 후기의 야담집에 나오는 이야기이니, 아마도 18세기쯤에 살았던 한 中人 신분층 부인의 일화일 것이다. 
한 여인이 젊은 나이에 남편을 잃고, 어린 아들 둘과 함께 살았다. 
집이 가난해서 저녁거리를 자주 걱정하는 형편이었다. 
어느날은 집 뒷편 있는 조그만 뜰에 채소라도 심어 생계에 보탤까 하여, 호미로 밭을 일구러 나갔다. 
한참 호미질을 하는데 쨍그랑 하고 무엇에 부딪히는 소리가 나서 살펴보니, 네모 반듯한 덮개 모양의 돌이 나왔다. 
그것을 들어냈더니 밑에서 큼직한 단지 하나가 나오는데, 그 안에 銀貨가 가득 있었다. 
부인은 얼른 그 돌덮개를 덮고 다시 흙을 모아 묻은 뒤 밟아서 평평히 해 두었다. 
그리고는 집안 식구에게도 일절 입 밖에 내지 않아, 아무도 모르게 했다. 
부인은 비록 째지게 가난한 살림 속에서도 부지런히 일하고 두 아들을 정성으로 가르쳤다. 
그리하여 두 아들은 문필의 재능을 갖추고 사리 분별을 아는 젊은이로 성장했다. 
이들은 衙前 계층 사람들이 사회에 진출하는 일반적인 코스대로 각기 宰相 집의 겸인(청지기)이 되었는데, 사람됨이 총명하고 심성이 깨끗하여 웃사람의 신임을 받았다. 
그리하여 마침내 형은 宣惠廳이라는 관청의 사무관리가 되고, 아우는 戶曹의 하급 관리가 되었다. 
이후 집안 살림은 가난함을 면하고, 가족들 모두가 근면하니 가세가 나날이 좋아졌다. 
7,8명의 손자들 또한 미더운 청년으로 장성하여 제각각의 생업을 차리게 되었다. 
옛날의 가난한 청상 과부가 이제는 자손들의 정성스러운 봉양을 받으며 좋은 팔자를 누리는 노부인이 되었다. 
어느날 노부인은 자손들을 모두 불러 뒷뜰의 한 곳을 파고, 은전이 가득 든 항아리를 열어 보게 했다. 
모두들 깜짝 놀라며 어찌 된 일인가를 물었다. 
노부인은 이렇게 말했다. 
"내가 30년 전에 채소밭을 만들려고 땅을 파다가 보니 바로 이 항아리에 은전이 가득하지 않겠니. 
그때는 생계가 무척 군색했더니라. 
저걸 내다가 팔면 당장 큰 부자가 될 수 있음을 몰랐던 것이 아니다. 
하지만 우선 너희 두 아들을 생각해 보니, 아직 포대기에 싸인 어린 것들이라. 
지각이 들지 않고 어린 때에 집이 부자인 것만 익숙하고 세상의 어려운 일은 알지 못해서, 춥고 배고픔을 모르고 사치에 젖어 교만한 습성을 기르면, 어찌 즐겨 스승에게 나아가 머리 숙여 공부하려 하겠느냐? 酒色과 雜技에 빠지는 게 뻔히 눈앞에 닥칠 일이지. 
그래서 이 항아리를 보고도 못 본 척하고 곧 덮어버려서, 너희들로 하여금 춥고 배고픈 고통과 재물의 아까움을 느끼게 하며, 잡기나 주색을 가까이 할 겨를 없이 오직 글공부나 열심히 하고 생업에 부지런하도록 했던 것이다. 
이제 너희들이 다행히 모두 듬직하게 성장하여 어른이 되었고 사리 분별이 이미 단단한지라. 
은을 파 내어 쓰더라도 함부로 낭비할 염려나 밖으로 나돌아 쏘다닐 걱정은 없을 듯 싶구나. 
그래서 이제 저것을 팔아 유익하게 쓰도록 하자는 것이다." 
이렇게 해서 그들은 큰 부자가 되었다. 
노부인은 착한 일 하기를 좋아하여 어려운 처지에 있는 사람들을 돕는 데 인색하지 않았고, 80까지 건강하게 살다가 돌아갔다. 
두 아들과 그 아래의 자손들 또한 넉넉한 살림에 자만하거나 사치하지 않고, 근검.절약하며 몸가짐을 삼가는 가풍을 지켰다. 
이로써 그 집안은 비록 아전 신분이지만 남들의 존경을 받으며 오래도록 번창하였다. 
이 이야기를 한가한 옛날 야담으로만 여길 것인가. 
배고픔에 보채는 두 아들이 있는데도 은 항아리를 다시 땅에 묻은 젊은 과부 여인을 어리석다고 비웃을 수 있는가. 
어느 누구도 그러지는 못할 것이다. 
위의 이야기를 남긴 여인은 그 어떤 위대한 학자나 經世家보다도 사람살이의 이치를 잘 알았고, 분명한 판단으로 그것을 실행했다. 
만약 그렇게 하지 않았다면, 여인의 두 아들은 고삐 풀린 망아지처럼 사치와 방탕에 휩쓸려서 스스로를 망치고 마침내는 집안마저 영영 기울게 했을 것이다. 
지난 몇십 년의 고통 속에서 우리가 이룩한 오늘날만큼의 경제적 성장은 저 여인의 은 항아리보다 풍성하지 못하다. 
그런데도 우리 사회에는 그것을 파헤쳐서 사치와 과소비에 쓸어 넣는 사람들이 많다. 
그렇게 해서 재물을 낭비하는 것이 어리석은 일이라는 걱정은 여기에 접어 두기로 하자. 
그러나, 대단치 않은 항아리를 열어 젖혀서 근면한 기풍을 망치고 자식들의 심성을 나태하게 만드는 것은 참으로 안타깝고 두려운 일이다. 
요즘의 세상 돌아가는 모습과 크고 작은 사건들을 보노라면 분개하는 정도를 넘어 이제 허탈감마저 느끼게 된다. 
입으로는 국리민복을 논하며 자기 개인과 추종세력의 이익을 챙기기에 혈안이 된 정객. 
대낮의 길거리에서 생선회 칼로 사람을 긋는 폭력배. 
경제 상황이 심각하다면서도 경영 혁신의 自省보다는 투기와 특혜를 통한 축재의 탐욕에 젖어 있는 어떤 기업인. 
유흥가 뒷골목에서 술에 취해 패싸움을 벌이는 10대 소년들. 
밤이면 비밀 배출구로 대량의 유독성 폐기물을 방류하는 공장. 
자신이 생산한 불량품과 불량률에 대해 무신경한 어떤 학자들, 공원들. 
결함이 있는 줄 알면서 판매한 물건에 대해 책임지지 않는 상인. 
열두세 살짜리 소녀를 술시중 들게 한 술집 주인과 손님. 
너무나도 무섭고 한심한 면면들을 더 이상 열거하기도 끔찍하다. 
어떻게 해서 세태가 이런 지경에 이르렀는가에 대해 여러 가지 진단이 있다. 
정치인의 탐욕과 무능을 탓하는가 하면, 자본주의의 폐해와 물질만능 풍조를 나무라기도 한다. 
한 세대가 넘는 기간 동안 군사문화가 우리 사회를 지배하고 왜곡시킨 때문이라는 지적도 있다. 
하지만 이런 저런 설명에 제각각 일리가 있다 하더라도, 그것이 궁극적으로 [나의 책임]을 면제한 채 [너의 책임]과 [남의 책임]으로 모든 것을 미루는 변명이 된다면 이 참담한 상황으로부터 벗어날 길은 없다. 
궁극적 원인 또는 가장 큰 원인이 어디로부터 왔든 간에, 문제적 사태가 사회 전체에 만연되는 것은 그 사회에 있는 다수 사람들의 심리와 행동을 통해서 이루어지는 것이기 때문이다. 
여기서 한 가지 소박한 예를 들어 보고자 한다. 
어떤 외국 잡지에서 이런 만화를 본 적이 있다. 
개구장이 아이들 셋을 둔 어머니가 집에 돌아와 보니 난장판이 되어 있었다. 
누가 이랬느냐고 묻자 애들은 제각각 발뺌을 했다. 
이어서 다음과 같은 대화가 벌어졌다. 
[얘들아, 우리 집에는 다섯 식구가 사는 줄 알았더니, 이제 보니 여덟 식구로구나.] 
[그럴리가 있나요. 
나머지 셋은 누군데요?] 
[낫미(Not me), 아이돈노(I don't know), 노바디(Nobody)-- 이렇게 셋이 더 있잖니, 얘들아.] 
만화 속의 어머니가 말한 이름들은 물론 실제의 인명이 아니라, 어떤 말썽이 있을 때마다 아이들이 책임을 회피하기 위해서 쓰는 상투적인 말들이다. 
무언가 문제가 생겼는데 모두가 [나는 아녜요(낫미)], [난 몰라요(아이돈노)], [아무도 안 그랬어요(노바디)]라고 하니, 이 셋이 늘 말썽을 도맡아 피우는 식구가 아니겠냐는 뜻이다. 
한국 가정에도 흔히 있음직한 이 이야기는 오늘의 우리 현실에서 재치 있는 만화 이상의 뜻을 생각하게 한다. 
난장판이 된 국회를 보며, 수서 사건의 황당한 시말을 보며, 인신매매와 생선회칼의 난무를 보며, 신축한지 1년도 못 가서 보수공사를 해야 하는 아파트에 살며, 고교생들이 부탄 가스를 마시다 폭발사고로 입원한 사건 기사를 보며, 부모가 장사 나간 사이에 두 살배기 아이가 밖으로 잠긴 단칸방에서 화재로 죽은 뉴스를 들으며-- 우리는 무엇이라 말했던가? 
[나는 아니오, 난 모르오, 우리 중에선 아무도 안 그랬소]라고 하지는 않았던가? 
난장판 국회의 주인공들을 바로 우리 손으로 뽑았거나 적어도 그들이 뽑히는 것을 방조했던 것처럼, 나머지 사건들에 대해서도 우리는 직접 간접으로 연관되어 있다. 
그럼에도 불구하고 [나는 모른다]라든가 [난 아니야]라고 하는 이가 있다면 그는 만화 속의 어린애만큼이나 지적으로, 도덕적으로 미숙한 이일 것이다. 
우리는 그 어느 때보다도 자기 자신에 대한 도덕적 성찰과 책임의식이 절실하게 필요한 시대 한복판에 서 있다. 
역사를 돌이켜 보면 우리 선조들은 넉넉지 못한 살림살이 속에서도 도덕적으로 부끄러움 없는 삶을 가장 높은 가치로 여겨 왔다. 
그러한 정신 자세가 [廉恥]라는 말에 집약되어 있다. 
염치가 없다는 것은 곧 도덕적 自尊을 포기하는 것이요 정신적으로 스스로를 비천하게 만드는 일로 간주되었다. 
그러면 오늘날의 정신적 기류는 어떤가? 
염치보다는 체면을 중시하고, 더 나아가서는 [적당히 체면을 차리되 염치는 버리는] 기풍이 성행하는 것으로 보인다. 
염치와 체면은 비슷한 것처럼 보이지만 근본적인 차이가 있다. 
염치란 기본적으로 자기 행위에 대해 자기 자신의 마음으로부터 솟아나는 도의적 판단과 규율의 작용이다. 
염치 없다는 것은 법률 등의 외적 규율이나 타인의 평가 이전에 바로 자신의 양심 즉 내면적 규범에 저촉됨을 뜻한다. 
따라서 염치를 아는 사람, 염치를 지키는 사람이란 말은 내면화된 윤리가치를 행동 준거로 삼아 부끄럼 없는 자아를 견지하는 도덕적 주체성의 인간을 지칭하는 것이었다. 
반면에 체면이란 타인의 시선과 평가를 척도로 하여 성립하는 자기인식이다. 
즉 염치가 주체적·내면적 규율의 의식인 데 비해, 체면은 의타적이고 외면지향적인 의식이라는 속성이 강하다. 
단적인 예로서 체면이 깎였다든가, 체면이 서지 않는다는 말을 생각해 보자. 
이들은 모두 나에 대한 남들의 시선과 평판을 기준으로 삼은 것이다. 
그런 평가를 받는 행위자 자신의 주체적 가치의식은 여기에 고려되지 않는다. 
중요한 것은 남들의 눈이고, 나의 도덕적 내면성은 2차적이거나 귀찮은 짐이 되는 것이다. 
오늘날 우리 사회가 겪는 낯뜨거운 사건들과 탐욕, 좌절, 의심, 증오의 세태를 심성의 밑바탕에서 살펴보면 거기에는 [염치의 실종]이라는 요인이 어김없이 작용하고 있다. 
고위 공직자에서부터 시정의 불량배나 사기꾼에 이르기까지 어떤 비리나 범죄를 저지르고는 카메라 앞에서 한사코 얼굴을 가리려고 애쓴다. 
그것은 바로 내면의 염치를 이미 버렸으면서 타인의 시선으로부터 조금이나마 체면을 가려 보려는 몸짓이다. 
하기는 하늘을 바로 우러르지 못할 죄를 짓고도 태연자약한 사람들에 비한다면 그나마 한 가닥 부끄러움이 남아 있어서 다행이라 할 것인가. 
고도의 과학문명과 사회체제가 발달한 이 시대의 문제를 놓고 염치의 정신을 논하는 것을 어떤 이들은 迂遠하다고 여길 것이다. 
사회문제란 현실의 물질적 역학 속에서 생겨나는 것인데 그것을 내면의 도덕성 문제로 다루는 것은 수상쩍은 精神主義가 아닌가 의심하는 이들도 있을지 모른다. 
제각각 귀 기울일 만한 생각들이다. 
그러나, 인간 역사의 어떠한 변혁·진보도 더 나은 도덕성의 획득을 향한 열망과 자기쇄신을 동반하지 않고는 이루어진 예가 없다는 것을 필자는 강조하고자 한다. 
오늘날의 세계적인 경제전쟁에서도 경영, 노동, 분배, 유통 등의 모든 부문에서 높은 윤리성과 책임의식이 자본·기술을 떠받치고 움직여 나아가는 나라만이 앞설 수 있다는 점을 깨달아야 할 것이다. 
오늘날의 한국 사회는 혁명적 쇄신을 필요로 하고 있다. 
그것은 다름 아닌 도덕적 내면성의 재충전이라는 혁명이며, 廉恥의 고전적 정신을 근대적 사회의식과 융합하여 信賴·希望·連帶의 삶을 열어 나아가는 혁명이다. 
지난 한달 남짓한 기간 동안 온 나라 안의 화제거리가 되었던 어떤 정당의 어수선한 소용돌이 속에서 희한한 우리말 하나를 자주 들었다. 
그 말인즉 [줄을 잘 서라]는 것이다. 
국민학교 학생들이 들었다면 나라 일을 맡은 높은 어른들이 검소한 생활을 하기 위해 단체로 버스를 타나 보다 했을지 모른다. 
옛 소련에서 빵과 생필품을 사기 위해 줄을 서느라 고생하던 러시아 사람들이 들었다면 한국에서도 물자가 부족해서 길게 줄을 서게 되었나 하고 물을지도 모르겠다. 
한데 딱하게도 그 줄이란 버스 타는 줄도 아니요, 생활 필수품을 사려고 기다리는 줄도 아니다. 
그런 일을 위해 그이들이 줄을 섰다면 얼마나 좋은 일이겠는가? 
사실 말이지 가지런히 줄을 서서 여유 있는 표정으로 무엇인가를 기다리는 사람들처럼 미덥고 평화로운 모습도 없다. 
초조한 기색 없이 앞뒤 사람이 정답게 이야기하기도 하고, 신문을 보기도 하면서 얼마 뒤에 오게 될 자기 차례를 기다리는 거리 풍경은 안정된 사회의 징표라 해도 좋다. 
그러나 우리가 전해 듣고 신문에서 읽은 그 정치 드라마의 줄은 이와 반대로 음침하고 서글픈 줄이다. 
그것은 권력의 바람이 어디로 불어 갈 것인지, 몇 겹의 커튼 뒤에 있는 감추어져 있는 정치적 복선이 어떻게 풀릴 것인지를 초조하게 예측하고, 그로부터 생겨날 기회를 재빠르게 움켜쥐려는 사람들의 줄이었다. 
그렇게 민감하게 상황을 저울질하는 사람들도 줄을 잘못 찾는 수가 있는 모양이다. 
줄 잘못 섰다고 누군가가 충고하는가 하면, 엉뚱한 줄에 있다가 나중에 후회할 거라는 소문이 돌기도 했다고 들린다. 
그리고 많은 사람들이 이런 말을 듣고 튼튼한 줄이 있는 성싶은 쪽으로 우르르 몰려가기도 했다. 
그런 종류의 줄을 잘 서야 하는 사회는 서글픈 사회다. 
그런 이유로 이 줄 저 줄을 기웃거리는 사람들이 많은 시대는 한심한 시대다. 
지각 있고 경륜 있는 분들이 떳떳한 도리로써 사태를 움직이지 못하고 [줄 잘 서라]는 야릇한 귀엣말로 엮어내는 정치는 비뚤어진 정치다. 
우리에게 필요한 것은 부지런히 일하는 사람들에게 정당한 대가가 보장되는 신뢰의 줄이요 사회정의의 줄이다. 
이를 외면한 기회주의의 줄은 사회의 건전한 발전을 옭아맬 뿐이다. 
국어국문학 전공자 이외의 일반인들에게는 그다지 잘 알려져 있지 않지만, {歷代時調全書}라는 커다란 책이 있다. 
영남대 교수로 계시던 沈載完 선생이 1972년에 간행한 시조 자료집으로서, 20년에 걸친 학문적 정열과 노고의 결실이다. 
시조가 실린 수많은 문집과 가집을 일일이 조사하여, 수만 장의 자료 카드를 만들고 면밀하게 대조, 정리하는 고통스러운 작업을 거쳐 이 책이 완성되었다. 
필자는 1970년대 중엽에 이 책의 서문을 읽으면서 그분의 인내심과 학자적 성실성에 큰 감명을 받았다. 
작업 도중에 있었던 갖가지 난관에도 실망하지 않고 묵묵히 20년을 바친 열의는 후학으로 하여금 학문의 높은 뜻을 다시금 마음에 새기도록 해 주었다. 
{역대시조전서}가 간행된 이후의 시조 연구는 이 책에 힘입어 막대한 성과를 쌓았다. 
전국의 도서관과 학자, 수집가들의 서고에 흩어진 자료들을 일일이 찾아다니고, 비교.정리하는 일의 대부분을 이 책으로 대신할 수 있게 된 때문이다. 
그 책이 간행된 이후 다시 20년이 지났다. 
그 동안에도 심재완 선생은 {역대시조전서}의 증보를 위한 작업을 계속해 왔다. 
1972년 이래 오늘날까지 새로이 발견된 歌集과 시조 자료들이 적지 않기 때문에 증보 작업은 누가 하더라도 소홀히 할 수 없는 지속적 과업이었다. 
정년으로 퇴임하고도 10여 년이 지난 오늘날까지 그분의 건강과 열의가 변함 없어서 이 막중한 일이 계속된 것은 우리 문화유산의 정리와 연구를 위해서도 크게 다행한 일이었다. 
그러나, 작년 가을에 나는 {역대시조전서 증보판} 작업의 완성이라는 기쁜 소식과 함께 참으로 안타깝고 우울한 이야기를 들었다. 
대구에서 온 젊은 동학에게 들으니 증보판 편찬이 마무리되고 조판 작업까지 마쳤으나, 이를 출판하겠다고 선뜻 나서는 출판사가 없다는 것이다. 
더욱 안타까운 것은 이미 조판된 원본을 출판하겠노라고 접수했던 모 출판사에서 채산성에 자신이 서지 않자 모호한 태도로 시일을 보내고 있다는 점이다. 
이름을 들어 보니 그 출판사는 학술 도서 출판으로 꽤 명성을 쌓은 곳인데도 그러했다. 
이러한 형편인데도 우리는 한국이 경제적으로나 문화적으로 발전했다고 자부할 수 있을까? 
배고픔을 간신히 넘어선 시기인 1972년에도 우리 사회는 {역대시조전서}를 낼 수 있었다. 
그로부터 20년간의 발전과 풍요를 자랑하는 오늘날에 {증보 역대시조전서}를 내지 못한다면 역사 앞에서 너무도 부끄러운 일이 아닌가? 
요즘 우리 사회에서 과소비를 걱정하는 말들을 많이 듣는다. 
어려운 살림살이에 고생하던 기억이 아직도 생생한데, 약간의 여유가 생겼다 해서 흥청망청하는 풍조가 심상치 않으니 참으로 딱한 일이다. 
사치스러운 향락업소, 도처에 널린 골프장, 값비싼 외제 가구와 의류, 무분별한 낭비 등이 그런 사례로 자주 거론된다. 
여기에 덧붙일 만한 것으로서 '출판 過消費'라는 현상이 있다. 
얼핏 듣기에 이상한 말이겠지만, 수년래의 우리 사회에는 출판이 적절한 가치 판단과 여과 과정을 거치지 않은 채 남발되는 일들이 광범하게 나타나고 있다. 
출판 과소비 중에서 희한하게 등장한 새로운 유형으로 갑작스러운 '自敍傳 바람'이 있다. 
물론 자서전이나 회고록을 써서 책으로 내는 일 자체가 무의미하거나 나쁜 것은 아니다. 
어떤 분야에 종사했든 간에 한 생애를 마무리할 만한 시점에 이르러 자신의 삶과 경험들을 정리하고 책으로 남기는 것은 가치 있는 일일 수 있다. 
또, 전문적 문필가가 아니라 해도 틈틈이 쓴 글들을 모아 한 권의 수필집을 엮는 것은 보람 있는 일이다. 
문제는 자서전이 그러한 본래적 의미로부터 벗어나 자기 과시와 허세를 위한 장식품으로 만들어지는 경우이다. 
60, 70년대까지는 돈을 많이 벌거나 권세를 누리는 이들이 집을 호사스럽게 꾸민다든가 별장을 마련하는 등으로 자기 만족을 구했다. 
그러던 것이 근년에는 자서전 등의 책을 냄으로써 좀더 고급한 장식을 덧붙이는 쪽으로 흐르는 듯하다. 
얼마 전에 우연히 받아 본 광고 우편물 중에<자서전을 출판해 드립니다>라는 것이 있었다. 
내용을 살펴보니, 원고 상태로 묵히는 자서전을 출판해 주는 것은 물론이고, 직접 글을 쓸 만한 형편이 아니더라도 적절한 비용과 자료를 제공하기만 하면 '전문적'인 집필자가 자서전을 대신 써서 책으로 내 준다는 것이다. 
물론 이런 방식의 자서전은 제작비 일체를 본인이 부담해야 하는 자비 출판이며, 대리 집필까지 의뢰할 경우에는 고액의 대가를 더 지불해야 한다. 
이렇게 해서 나오는 자서전이란 거의 모두가 그럴싸하게 꾸민 자화자찬의 미사여구로 분칠되기 마련이다. 
더욱이 빈약한 자료와 口述에 의거해서 대행 출판사가 만들어 준 자서전이란 상투적인 삽화들을 이리저리 끼워 넣어서 입지전적 생애를 꾸며내는 모조품 이상이 될 수 없다. 
그럼에도 이런 자서전들이 심심치 않게 출판된다. 
그리고 자서전 주인공의 윤기 흐르는 얼굴 사진이 삽입된 이 책들은 일가 친척, 친지 등과 주변 사람들에게 배포된다. 
그 책을 찬찬히 읽는 사람은 소수에 지나지 않고, 진실한 감명을 받는 사람은 더더구나 없다. 
하지만 이로써 그 주인공은 자서전까지 낸 사람이라는 자부심을 얻는다. 
이 공허한 자부심을 위해서 몇 천 만원쯤을 기꺼이 낼 만한 사람들이 우리 사회에 의외로 많은 듯하다. 
출판 과소비의 실태가 여실하게 나타나는 대중적 현상으로는 얄팍한 흥미 본위의 상업주의에 오염된 잡지들의 범람을 들 수 있다. 
대형 서점의 널찍한 잡지 서가에도 이루 다 진열할 수 없을 만큼 많은 수의 잡지들이 매달 쏟아져 나오고 있다. 
그 중에서 일부 여성지와 통속적 대중잡지들이 저급한 흥미에 호소하여 상업적 성공을 노려 온 것은 물론 오래 전부터의 일이다. 
그러던 것이 근래에는 扇情主義의 전면화라고 해도 좋을 만큼 각종 잡지들에 널리 확산되고, 상업적 자극의 방법 또한 다양해졌다. 
얼마 전에 커다란 물의를 일으키고 폐간된 여성지의 '에이즈 복수극' 기사 날조 사건은 이러한 실태의 한 표본이다. 
그 기사의 경우에는 날조된 내용 자체가 극히 자극적인 데다가 국가의 보건 행정과 저명 인사의 명예까지 걸려 있었기에 문제성이 쉽게 부각되었을 따름이다. 
오늘날의 잡지들은 어린 학생들을 상대로 한 것에서부터 여성지와 시사 월간지에 이르기까지 대다수가 독자들의 구매욕을 자극하는 말초적 흥미거리나 기만적 수사학을 고안해 내는 데에 매몰되어 있다. 
물론 전문 학술서적이나 단행본 같은 내용의 무게를 잡지에 요구하기는 어렵다. 
사람의 생활에는 가벼운 마음으로 재미있게 뒤적이며 읽을 만한 책도 필요하다. 
그런 뜻에서, 흥미 위주의 경쾌함이나 정서적 위안은 잡지의 기본적 기능의 일부라고 인정할 수 있다. 
그러나 청소년 잡지, 여성 잡지가 연예인들의 시시콜콜한 신상 문제에만 경쟁적으로 매달린다든가, 시사 월간지가 일간 신문 기사의 재탕에 불과한 내용에 기발한 자극적 제목을 붙이는 데 몰두하는 일은 그런 양해 사항에도 훨씬 못 미치는 것이다. 
그럼에도 불구하고 잡지들은 쏟아져 나온다. 
잡지들 사이의 다급한 경쟁 관계 속에서 저급한 선정주의는 갈수록 더 심해진다. 
잡지 만드는 이들에게 꼭 그래야 하는가 하고 물으면, 무서운 풍차처럼 되풀이해 돌아가는 제작 일정 속에서 근본적 재검토나 새로운 모험은 감당하기 어려운 희망사항이라고 말한다. 
함부로 씌어지는 자서전과 저급한 흥미 위주의 소모품으로 엄청난 수량이 발행되는 잡지는 모두 출판의 과소비에 해당한다. 
이 중에서 자기 만족을 위해 제 돈으로 만들어내는 자서전은 그래도 폐단이 적은 셈이다. 
저급한 상업주의 잡지의 경우에는 독자들과 사회에 끼치는 물질적 피해가 적지 않을 뿐더러, 정신적 측면에까지 부정적 영향을 끼친다. 
이 말에 실감을 느끼지 못하는 이들은 지금이라도 큰 서점과 지하철 역 매점 같은 데서 청소년들이 쉽게 접하는 통속적 잡지들을 스무 권쯤 사다가 자세히 살펴보기를 권한다. 
그러면 아마도 우리 사회의 출판 과소비가 이제는 출판 공해라 할 만한 수준에까지 다가가고 있음을 알게 될 것이다. 
국제간의 경제적 경쟁이 바야흐로 경제전쟁이라 불릴 만큼 치열한 양상을 보이고 있다. 
이에 따라 우리 나라에서도 高附加價値 산업과 신기술 개발의 필요성이 비상하게 강조되고 있다. 
낮은 임금에 의존한 경쟁력의 상실이 불을 보듯 확실한 이 마당에 새로운 지식, 정보, 기술의 힘이 빈약하고서는 그 어디에도 한국인이 설 자리가 없게 될 것이다. 
그러면 새로운 지식, 정보, 기술 자원과 그 담당 인력을 육성하는 사회 기구는 무엇인가? 
바로 대학이다. 
물론 대학 제도와는 별도로 운영되는 연구기관들도 있다. 
대기업의 부설 연구소라든가, 각종 정부 출연 연구기관들이 그것이다. 
그러나 이 연구기관들의 사회적 기여가 적지 않다 해도 그 기능, 범위, 규모 및 다양성에서 대학의 역할을 대신하지는 못한다. 
또한, 대학 밖의 연구기관에서 일하는 인력을 양성하는 곳도 대학이다. 
결국 대학은 예나 지금이나 한 사회의 지적 자산과 창조력을 만들어 내는 중추적 기구인 것이다. 
어쩌면 너무나도 당연한 이 명제를 다시금 확인하면서 우리는 오늘의 한국 대학에 대해 우려와 안타까움을 금할 수 없다. 
한국의 대학은 외형적 팽창에 상응하는 실질을 갖추지 못한 채 現狀의 관리에 대부분의 힘을 소비하고 있다. 
교육 시설, 교수 1인당 학생 수, 도서관 장서량, 강의와 연구의 깊이, 실험.실습 기자재, 그리고 교육 프로그램과 학사 운영의 진취성 등 여러 방면에 걸쳐 우리 나라의 대학은 세계 최고의 수준에 견주어 상당한 차이를 면치 못하는 실정이다. 
이러한 현상을 논하면서 많은 사람들이 재정적 투자의 빈약을 중요 원인으로 지목한다. 
옳은 말이다. 
하지만 그것이 문제의 전부인 듯이 본다면 잘못이다. 
한국의 대학이 기대되는 만큼의 발전을 이루지 못한 데에는 재정의 빈곤 못지 않은 요인들이 작용해 왔기 때문이다. 
그 핵심적 사항으로서 필자는 지난 한 세대에 걸친 억압적 정치 상황의 폐해를 주목하고자 한다. 
1960년대에서 오늘날에 이르는 이 기간은 길지 않은 우리 대학사에서 대학이 대학다운 모습으로 성장해야 했던 청소년기에 해당한다. 
그러나 바로 이 시기에 개발 독재의 강권통치가 우리 사회의 모든 부문을 장악했으며, 그로 인한 억압.저항.갈등의 소용돌이 속에서 대학은 고민하고, 주눅들고, 정신적으로 왜소해졌으며 육체적으로 피폐했다. 
이에 관련된 책임은 정부와 대학.대학인 모두에게 있다. 
강권통치가 위세를 떨치면서 정치권에서의 견제 세력이 극도로 약화되자 대학이 정치적 비판의 주축이 된 것은 자연스러운 일이었다. 
이를 못마땅하게 여긴 정부측에서는 대학을 '육성해야 할 지적 생산성의 원천'이라기보다 '엄격하게 통제하고 길들여야 할, 불만세력의 본거지'로 간주했다. 
문교부장관이 숱하게 바뀌었어도 정부 당국자들이 지닌 이 대학관은 바뀌지 않았다. 
문교부는 총.학장 임명에 대한 승인권을 비롯하여 각종 법적 권한과 法外的 영향력을 통해 대학의 정치세력화를 막거나 약화시키는 데 주력했다. 
이 당시의 문교부는 단지 실행 기구였고, 기본 방침은 그보다 강력한 정부 기구들간의 협의에서 결정되었다는 점도 대강 알려진 사실이다. 
70, 80년대에 걸쳐 문교부가 자주 강조한 '학사 관리 철저, 학점 평가 강화, 면학분위기 조성' 등은 교육적 목적보다 학생 운동에 대한 대학 자체의 간접적 통제 기능을 강화하려는 동기에서 나온 것이었다. 
같은 맥락에서 대학 당국과 교수들의 지도력을 강조하고자 '敎權 확립'이라는 말이 자주 쓰인 적도 있다. 
80년대 초 무렵의 어느 대학 교수 식당에서 교수들 사이에 이런 대화가 있었다. 
"요즘 자꾸 교권을 들먹이는데, 그 '교'자가 무슨 '교'자인가?" 
"아 그것 말이지요, '문교부 교'자입니다." 
이러한 상황 속에서 대학 운영의 책임을 맡은 이들 역시 연구.교육의 혁신과 발전을 위한 적극적 설계를 추진할 만한 의욕을 가지지 못했다. 
그보다는 어떻게 하면 구속되고 처벌받는 학생 수를 적게 할 것인지, 어떻게 해야 학교의 생존을 유지할 수 있는지가 일상적인 관심사로 자리잡았다. 
시위가 자주 일어나거나, 학교 당국 및 교수들이 정부 시책에 대해 비협조적인 대학은 학과 증설, 증원 및 새로운 프로그램의 추진에 불이익을 받았다. 
'교육은 백년의 大計'라는 웅장한 말을 누구나 알고 있지만, 지난 한 세대 동안의 한국 대학에서는 한 학기를 큰 탈 없이 마치는 일이 최대의 관심사였다. 
어떤 때는 한 주일을 넘기는 것이 긴 하수도를 철벅철벅 걸어서 지나는 것보다 더 역겹고 괴로웠다. 
그래서 총장, 학장들은 한 학기나 일년마다 열리는 전체 교수 회의에서 "지난 학기(해)에도 큰 탈 없이 학교가 운영되도록 애써 주신 데 대해" 감사한다고 말하는 것이 습관이 되었다. 
30년 동안 눈부신 발전과 혁신의 큰길로만 달려 왔다 하더라도 세계 최고의 수준을 자부하기에는 미흡함이 남을 터인데, 우리는 그 30년을 이와 같은 비생산적 긴장과 소모 속에서 머뭇거리고 넘어지면서 지나왔다. 
그런 가운데서나마 오늘의 대학이 더 나은 미래를 향한 갈망과 발전의 잠재력을 간직하고 있는 것은 다행스러운 일이다. 
그렇지만 이 갈망도 우리 사회와 대학 모두의 뼈아픈 自省이 없이는, 그로부터 우러나오는 새로운 실천이 없이는 공허한 울림으로 그칠 것이다. 
우리는 지적 생산성이 무엇보다도 중요한 몫을 맡게 되는 시대로 접어들고 있다. 
이 시대를 위한 대학의 기여를 높이기 위해 많은 투자가 필요하다. 
그리고 그것은 단순한 재정적 투자가 아니라, 사회 각 부문과 대학인들 자신이 대학에 '대학다운 지적 창조성과 自尊'이 살아 있도록 하려는 결의를 동반한 투자여야 할 것이다. 
대학에서의 강의 평가제 시행 문제를 놓고 얼마 전에 한동안의 논란이 있었다. 
대학교육협의회에 의해 거론된 이 제안의 골자를 보면, 교수들의 한 학기 강의를 수강 학생들과 동료 교수가 평가함으로써 대학 교육의 질적 향상을 꾀하자는 것이었다. 
이 구상이 발표된 직후 하루 이틀 정도는 대다수의 신문, 방송이 매우 긍정적인 시각에서 크게 보도하고, 그 의욕적 착상을 높이 평가하는 해설.논평을 내보냈다. 
그러나 3,4일쯤 뒤에는 우려의 뜻을 담은 신중론 또는 반대론이 여기저기서 일어났고, 언론의 후속 보도와 논조 또한 그런 방향으로 돌아섰다. 
이런 분위기 속에서 당초의 제안자들이나 교육 정책 관계자들도 '구상은 바람직하나 즉각적인 실시는 시기상조이므로 더 연구가 필요하다'는 정도의 유보적 태도로 발을 뺐다. 
이 경우의 '더 연구해 보자'라는 말의 실질적 의미는 '기약 없는 보류'와 매우 가까운 것이었다. 
여기서 위의 경과를 새삼 들추어내서 시시비비를 따져 보려는 생각은 없다. 
다만 이 문제는 한때의 논란으로 잊어버릴 성질의 것이 아님을 강조하고, 긍정론과 신중론 모두를 수렴하는 중도적 방안도 있음을 거론해 보고자 한다. 
그 핵심이 되는 개념은 '강의 평가제'가 아닌 '講義 設問制'이다. 
필자는 이제까지 16년 동안 대학에서 가르쳤는데, 그 초년의 3년간을 대구의 啓明大에 재직했다. 
연륜으로나 교육적 의욕으로나 모두 젊은 기풍이 가득 찬 이 대학은 여러 가지 새로운 구상을 활발하게 추진했고, 교수.학생들에게 남다른 적극적 참여를 요구했다. 
그런 때문에 여기서 교수 생활의 초년을 보낸 이들은 이 대학을 회고하여 '교수 논산훈련소'라는, 애정 어린 별칭으로도 부른다. 
그 시절에 체험한 새로운 시도 중의 하나로 강의 설문제라는 것이 있었다. 
간단히 설명하자면, 한 학기를 마칠 무렵 교수 휴게실에 강의에 관한 20-30 항목의 설문이 인쇄된 용지를 쌓아 두고 교수.강사들이 임의로 가져다가 수강 학생들에게 응답하게 한 뒤 이를 회수하여 참고하도록 하는 것이었다. 
설문의 내용은 강의 계획과 실제 강의의 부합 여부, 설명의 이해 정도, 예증.실습의 적절성, 수강자로서의 희망사항 등 다양했다. 
대다수의 항목은 선택형이었고, 몇몇 설문에는 소감과 요망사항을 문장화하여 쓰도록 한 것도 있었다. 
어떤 교수들은 이 제도를 썩 유쾌하게 생각하지 않았다. 
그러나 더 많은 교수들이 이를 환영하거나, 적어도 결과적으로 긍정할 만한 가치가 높음을 인정했다. 
설문지를 회수하여 검토하고 그 결과를 다음 학기의 강의에 반영하는 것은 교수들 자신에게 적지 않은 도움이 되었다. 
물론 설문지를 사용하지 않는 이들도 있었다. 
설문 응답지를 가져다가 방 한구석에 버려 두고 들추어보지 않은 교수가 있었는지는 모르지만, 그렇게 한다고 해서 현실적인 불이익을 받는 것은 아니었다. 
요컨대 설문 실시에서부터 결과의 해석.평가.활용에 이르기까지 모든 사항이 교수들의 재량과 양식에 맡겨져 있었고, 학교는 이를 위한 장치만을 마련했던 것이다. 
교육이란 가르치는 사람과 배우는 사람 사이의 지적 불평등을 기본 전제로 한 과정이다. 
하지만 그렇다고 해서 가르치는 사람이 자신의 교육 방법 및 효과에 대해 완벽한 객관적 검증 능력을 가졌다고 장담할 수는 없다. 
좋은 교육이 이루어지기 위해서는 가르치는 사람이 학생들의 반응과 이해 정도를 주의 깊게 측정하고, 그에 따라 교육 내용의 구성 및 전달 방법.절차.수준을 조절해야 한다. 
좋은 강의에서는 이와 같은 일이 매 시간의 강의 현장에서 이루어진다. 
교수는 학생들의 표정, 눈빛, 반응 태도, 질문 등을 통해 자신의 강의가 얼마만큼 유효하게 전달되고 있는지 가늠하고 강의 진행을 재조정할 수 있다. 
그러나 이 과정은 상당히 유동적이며, 또 가르치는 사람의 부주의나 잘못된 판단이 개입할 수 있다. 
한 학기 전체의 강의에 대한 자기 평가는 이보다 더 어렵다. 
잘 설계된 설문지를 학기말에 학생들에게 나누어주고 전체적인 소감과 의견을 표시하게 한다면 위의 모든 사항에 대해 좀더 유익한 정보를 얻을 수 있다. 
그럼에도 불구하고 '강의 평가제'라는 구상이 나왔을 때 많은 교수들이 우려를 표시한 것은 무엇 때문인가? 
그것이 본래의 교육적 목적에서 이탈하여 악용될 수 있다는 가능성 때문이다. 
건실하지 못한 의도를 가진 일부 학교 당국이나 기타 세력에 의한 악용의 가능성, 순수하지 않은 목적성을 가진 일부 학생 집단의 작위적 개입에 의한 왜곡의 가능성이 바로 그것이다. 
하기는 우리의 대학 사회가 그런 종류의 악용 사례를 이미 경험한 예도 있다. 
維新 정권 때 만들어진 교수 재임용 제도가 단적인 본보기이다. 
연구.교육의 수준을 높인다는 이 제도가 입 바른 소리 하는 교수들을 대학으로부터 내쫓는 도구로 쓰인 예가 얼마나 많았던가. 
그러니 교수 '재임용 평가'의 악용을 경험한 대학인들이 이번에 제안된 '강의 평가'에 대해서도 곱지 않은 연상을 떨쳐버릴 수 없는 것이다. 
평가제라는 술어에 그러한 염려의 소지가 있을 뿐 아니라, 동료 교수가 강의를 평가한다든가, 평가 결과가 人事에 반영되도록 한다든가 하는 발상에도 강제력의 오용을 염려하게 할 만한 요소가 있다. 
우리의 대학은 좀더 높은 수준의 교육을 위해 적극적으로 노력해야 한다. 
강의의 밀도와 효율성을 향상시키기 위한 제도적 모색도 필요하다. 
그러나 그것은 교육 설계와 실행의 직접적 담당자인 교수들의 자발성과 양식에 입각한 발전을 고무하는 것이어야 한다. 
그렇게 하기 위해서는 타율적 평가의 규제를 시사하는 '강의 평가제'보다 강의의 효율성에 대한 자발적 검증을 중시하는 '강의 설문제'가 바람직하다. 
강의 설문제는 또한 교육기관의 특성을 살리면서 교수와 학생이 더 나은 교육을 위해 의견을 교환하는 소통 장치가 될 수도 있을 것이다. 
비싼 값을 치르고 한껏 기대에 부풀어 사들인 물건이 예상과는 딴판으로 별 소용이 없는 경우가 있다. 
오늘날 초.중.고등학교 학생을 둔 집에서의 교육용 컴퓨터가 흔히 그러하다. 
기종 및 설비 구성에 따라 70만원에서부터 200만원 정도에 이르는 기계를 자녀에게 오락기 대용으로 사 줄 부모는 별로 없을 것이다. 
돈을 써야 할 데가 많기는 하지만, 그래도 장차는 <컴퓨터 시대>가 된다고 하니 내 아이들이 시대에 뒤떨어지지 않고 첨단 문명을 배우도록 하기 위해 부모들은 아까운 줄 모르고 주머니를 턴다. 
그러나, 그렇게 해서 집에 설치된 컴퓨터의 대다수는 고급 오락기로 전락한다. 
이렇게 되는 이유는 컴퓨터의 성능이 빈약하기 때문이 아니다. 
오늘날의 개인용 컴퓨터는 5,6년 전에 비해 엄청나게 향상된 성능을 갖추고 있다. 
5년쯤 전에는 高解像度 칼라 모니터가 달린 컴퓨터를 개인용으로 쓴다는 것이 사치스러운 일이었지만, 이제는 대단할 것도 없는 보통의 설비가 되었다. 
칼라 모니터가 달린 컴퓨터는 오락기로서도 매력 만점의 기계 구실을 하고, 그래서 10대의 청소년들은 더 빠르고 화면 출력이 우수한 컴퓨터를 가진 친구를 부러워한다. 
교육적 효용을 위해 사들인 컴퓨터가 오락기로 둔갑하게 되는 근본 원인은 다른 데에 있다. 
첫째로, 그것은 컴퓨터 교육이 제 구실을 찾지 못한 채 표류하고 있기 때문이다. 
학교의 컴퓨터실과 학생들의 공부방에 컴퓨터를 가져다 놓는다고 컴퓨터 교육이 되는 것은 아니다. 
교육이란 교육 목표가 제대로 설정되고, 이를 달성하기 위한 교육 프로그램 및 교재.도구가 갖추어진 환경에서 자격 있는 교사와 학생이 만남으로써 그 성과를 기대할 수 있다. 
우리의 컴퓨터 교육은 이와 달리 컴퓨터실과 공부방에 컴퓨터만을 덩그렇게 올려놓았을 뿐이라 해도 지나친 말이 아니다. 
컴퓨터 교육 프로그램과 교재는 빈약하고, 적절한 소양을 갖춘 교사들이 학교마다 제대로 있는 것도 아니다. 
그런 가운데서 컴퓨터 교육과 관련된 정책 입안자와 행정 당국자들은 컴퓨터 보급률 같은 외형적 문제에 치중면서, 교육 목표 및 내용의 실질에는 관심이 빈약한 것으로 보인다. 
형편이 이러하고 보니, 컴퓨터를 가지고 무엇을 어떻게 하면 좋을까 하는 궁리와 모색은 10대의 학생들 자신에게 맡겨지는 것이 현재의 일반적 사정이다. 
그래서 학생들은 몇 가지 기본적 서적들을 들여다보기도 하고, 컴퓨터 잡지를 통해서 무엇인가를 얻으려고 시도하기도 한다. 
그러나 대개의 경우 이런 시도는 별다른 성과 없이 끝나고, 그 대신 무엇보다도 확실한 재미가 보장되는 게임 쪽으로 관심이 기울고 마는 것이다. 
둘째로, 지금의 컴퓨터 교육은 학교에서든 동네 학원에서든 베이직이라는 컴퓨터 언어를 가르치는 것을 주요 내용으로 삼는데, 여기에도 문제가 있다. 
베이직은 처음 배우기에는 조금 쉽지만, 프로그램 구조가 산만해서 교육적으로는 적합하지 못한 언어이다. 
게다가 그것을 가르치는 방법이 명령어 및 연습문제를 기계적으로 나열하는 식이라 곧 싫증을 내게 될 뿐 아니라, 논리적 사고의 훈련에도 그다지 도움을 주지 못한다. 
물론 프로그램 코드를 작성하는 것은 그 나름의 의의가 있는 학습 활동이다. 
그러나 코드 쓰기는 컴퓨터 학습의 전체 과정 중 일부에 불과한 것이다. 
컴퓨터에 대해 잘 모르는 부모들은 자녀가 일련의 명령어 문장들을 타자해 넣고 무엇인가 화면상의 움직임이 나오는 것을 흐뭇하게 바라보지만, 그 기쁨의 대부분은 착각에 기인한 것이다. 
컴퓨터 활용에 있어서 코드 쓰기란 그 자체만으로는 별로 대단한 창조 작업이 아니기 때문이다. 
수학이나 과학 공부에서와 마찬가지로 컴퓨터 학습에서도 중요한 것은 상상력과 분석.추리.설계 능력이다. 
즉, 풀어야 할 문제를 이해하고, 그 해결 방안을 논리 요소와 절차로 구성하는 능력을 기르는 것이 컴퓨터 교육의 핵심이 되는 것이다. 
컴퓨터 언어 교육이 의미를 가지려면 이러한 활동이 중심이 되도록 교육 내용이 새로 엮어져야 한다. 
세째로, 컴퓨터를 들여놓기만 하면 몇 시간 안에 손쉽게 작동법을 익혀서 만사형통으로 쓸 수 있는 듯이 과대광고를 일삼아 온 제조 회사 쪽에도 일단의 책임이 있다. 
컴퓨터는 세탁기나 전자 레인지처럼 조작이 간단한 기계가 아니다. 
세탁기와 전자 레인지도 일의 종류에 따라 여러 가지 작동 절차와 조건 처리 방식이 있어서, 사용설명서를 충분히 읽고 이리저리 써 보아야 성능을 제대로 활용할 수 있다. 
하물며 컴퓨터에 있어서랴. 
자기 회사의 컴퓨터를 사기만 하면,<사무 처리와 가계부 정리도 척척, 공부는 쑥쑥, 게임도 재미 있게>할 수 있다는 광고는 게임에 관한 사항을 빼고는 대체로 터무니없는 과장이다. 
이런 광고문안을 작성한 카피라이터는 컴퓨터로 사무 처리나 가계부 정리를 해 본 적이 없거나, 유달리 허풍이 센 사람일 것이다. 
위에 말한 여러 가지 요인이 얽혀서 우리의 컴퓨터 교육은 지금 정처없이 표류하고 있다. 
그런 가운데 컴퓨터의 기능 향상 및 발전 속도는 나날이 빨라져서, 재작년에는 쓸 만했던 기종이 금년에는 천덕꾸러기 구형이 되고 내후년에는 폐기 처분 대상이 된다. 
실제로 전국 각지의 많은 학교에 설비된 컴퓨터들이 2-3년 전 것은 이제 속도가 느리고 화면 처리 능력이 빈약해서 별 매력이 없는 기계로 전락했다. 
그 동안에라도 그것들을 충분히 활용했다면 아쉬울 것 없겠지만, 실제 사정은 그렇지 못하다. 
컴퓨터 교육의 목적, 목표, 과정, 자료, 방법, 교사 등에 대한 충분한 준비 없이 기계 설비의 보급이라는 외형에 급급해 온 결과가 이런 현상을 더욱 심하게 만들었다. 
뒤늦은 감이 있지만, 지금이라도 컴퓨터 교육의 제 자리가 어디인가를 놓고 진지한 연구를 벌여야 할 것이다. 
<孟子>의 서두에 다음과 같은 이야기가 있다. 
賢人 맹자를 만난 梁惠王이 맹자에게 이렇게 물었다. 
"어르신께서 천리 길을 멀다 않고 오셨으니, 저희 나라에 어떤 이익됨을 주시겠읍니까?" 
맹자가 이에 대답했다. 
"왕이시여, 어찌 반드시 이익을 말씀하십니까? 모름지기 仁義를 생각해야 할 것입니다. 
왕이 내 나라의 이익됨을 생각하면, 大夫들은 내 집의 이익을 추구하고, 백성들은 자기 한 몸의 이로움을 꾀하게 됩니다. 
이처럼 위 아래 사람들이 모두 저마다의 이익을 추구하면 나라가 위태로워집니다." 
21세기를 눈앞에 둔 시대에 이처럼 고색창연한 옛말을 꺼내는 것은 그것이 단순한 옛날의 일이 아니라 바로 오늘날의 우리 사회가 겪고 있는 문제에 직결되어 있기 때문이다. 
많은 사람들이 우리 사회를 걱정하고 있다. 
수출 부진, 무역 역조, 물가 불안, 과소비, 노사 갈등, 기술 경쟁력 부족 등으로 경제 현실이 매우 염려스럽다고 한다. 
정치는 이보다 더 딱해서, 발뺌하고 우겨대고 밀어붙이고 뒤통수치는 등등의 수법이 서로 얽혀드는 가운데 날이 밝고 또 저문다. 
가는 길마다 차들로 미어지고, 조금 길이 트였다 싶은 곳에는 교통사고로 찌그러진 차량 옆에서 고함과 삿대질이 오고 간다. 
한강, 낙동강, 영산강 등 상수도 물을 끌어오는 강마다 오염이 점점 더 심각해져 가고 있다. 
대체 무엇이 이러한 상황을 초래했는가를 묻는다면 사람들마다 제각각의 대답을 내 놓을 것이다. 
그러나 그 어떤 대답도 자기 책임의 몫을 외면한 채 특정한 사회 부문이나 집단만의 잘못으로 문제를 설명하려 한다면 그것은 옳은 태도가 아니라고 생각한다. 
책임의 많고 적음과 멀고 가까움을 변별하는 것은 물론 필요한 일이지만, 당면한 위기의 극복을 위해서는<나 자신>을 포함한 <우리 모두>의 문제를 겸허하게 시인하는 자세가 요구되기 때문이다. 
그런 각도에서 볼 때 오늘날의 한국 사회가 안고 있는 위기 증상의 핵심은<共同善>과<公共的 이익>에 대한 의식의 붕괴라 하지 않을 수 없다. 
그 대신 나와 내 가족 및 내가 소속한 집단의 이익에 집착하는<배타적 이익 추구>의 利己主義가 도처에서 위세를 떨치고 있다. 
孟子가 개탄한 것처럼 "왕과 大夫와 백성들이 다 제각각의 이익을 도모하기에 여념이 없는" 상황이 지금 재연되고 있는 것이다. 
정당, 관료, 기업, 각종 사회 집단, 지역 집단, 그리고 개인들이 저마다 더 많은 권력과 부를 획득하기 위해서 좌충우돌하는 동안 공동의 선은 공허한 수사학이 되고, 사회 규범과 법률 장치는 정당성을 의심받기에 이르렀다. 
자본주의 사회는 어차피 경쟁적 이익 추구에 의해 움직이는 것이니 그럴 수밖에 없지 않느냐고 한다면 참으로 어리석은 생각이다. 
이익을 위한 경쟁에서도 <공공적 이익>을 위한 규범을 존중하는 것은 문명사회의 원리이자, <더 큰 개인적 이익>을 위한 투자이기 때문이다. 
근원적으로 볼 때 <공동선>과 <공공적 이익>은 개인의 이익과 어긋나는 것이 아니라 오히려 그것을 북돋아 주는 기반이다. 
공공 이익을 무너뜨리면서 나만의 이익을 추구한다면, 그것은 결국 자기 자신의 존재 근거를 파괴하는 것이다. 
혼잡한 도로에서의 교통 소통을 생각해 보면 너무도 명백하다. 
나 혼자만의 이익을 위해 무리한 끼어들기를 일삼는 운전자들이 많아지면 교통 체증은 더 심해지고, 결국은 어느 누구도 차량의 홍수 속에서 빠져나갈 수 없게 된다. 
"위 아래 사람들이 모두 저마다의 이익을 추구하면 나라가 위태로워진다"는 맹자의 말은 곧 이 점을 지적한 것이다. 
그가 말한 仁義라는 것도 현대적 시각에서 재해석하면 <공동선과 공공적 이익을 떠받쳐 주는 正義의 원리>에 해당하는 개념이다. 
맹자는 전제군주 시대의 사상가였으므로 그와 같은 정의의 원리를 통치자에게 먼저 요구했다. 
왕이 인의를 추구해야 귀족, 관리들이 이를 본받고, 마침내 백성들도 따르게 될 터이기 때문이다. 
하지만 그가 오늘날에 살아 있다면 정의의 원리를 다시금 바로 세우기 위한<시민적 자각>을 무엇보다 먼저 요구할 것이다. 
형식적 민주주의의 틀 속에서 이루어지는 현실 정치가 왜곡되어 있다 하더라도 그것을 바로잡을 수 있는 힘의 원천은 결국 국민들 하나하나에게서 찾을 수밖에 없기 때문이다. 
경제의 침체도, 정치의 난맥상도, 교통난도, 공해 문제도 공동선을 향한 시민적 책임의식의 고양이 없이는 돌파구가 열리지 않는다. 
내가 만드는 물건 속의 불량품을 슬그머니 덮어두면, 누군가가 무책임하게 내보낸 불량품 또한 내 쇼핑 백 속에 들어오기 마련이다. 
내가 가진 지역적 편견과 집단 이기주의를 버리지 못하면 결국 모든 사람들의 편견과 이기주의가 충돌하는 살벌한 공간에서 고통스럽게 살아갈 수밖에 없다. 
다시금 생각해 보면 우리 민족은 근대 이전의 시기에 이미 훌륭한 공동체적 삶의 지혜를 터득하고 실천해 온 전통을 갖추고 있다. 
농사일에 서로의 힘을 합하는 것은 물론, 어려운 일에 서로 돕고 마을의 좋은 기풍을 간직하기에 힘쓰는 등 상부상조해 온 두레와 향약의 전통이 그것이다. 
우리가 필요로 하는 시민정신은 이러한 유산을 계승하고 근대적 합리주의와 사회.정치 의식을 포용하는 것이어야 한다. 
나날의 신문 지면을 뒤덮는 우울한 뉴스를 대하면서 정치인이나 '지도층'만을 탓하고 있는 한 이 사회의 질병을 치유할 방도는 없다. 
정치도, 경제도, 교육과 교통.공해 문제도 결국은 우리 자신의 작은 선택과 실천의 누적으로 움직이는 것일 따름이다. 
여기 저기서 현실을 걱정하고 가슴 답답해하는 소리가 부쩍 많아진 지금이야말로<공동선>을 향한 나 자신의 시민의식을 먼저 새롭게 할 때다. 
오늘날 세계는 정보화 시대에 접어들었다고 흔히들 말한다. 
머지 않은 장래에 개인, 기업, 국가의 가장 중요한 재산은 정보가 될 것이라는 말이 단순한 예언 이상의 실감을 띠게 되었다. 
오늘날에도 그렇지만 5년, 10년 뒤에는 많은 정보를 효율적으로 활용하는 것이 지식, 기술 및 생산력 경쟁의 우열을 판가름하는 데 더욱 중요한 몫을 하게 될 것이다. 
그런 의미에서 정보는 재산인 동시에 권력이다. 
그러나, 우리 사회에서 지도적인 몫을 맡고 있는 이들의 대다수는 이러한 일반론에 동감하면서도, 그와 같은 추세와 관련하여 우리가 지금 무엇을 어떻게 해야 하는가에 대해서는 무감각하거나 극히 막연한 관념만을 지니고 있는 듯하다. 
대다수의 사람들은 '정보'라는 말을 들으면 무엇을 연상할 것인가? 짐작컨대, '중앙정보부, 안전기획부' 같은 기관 이름이 아니면 '컴퓨터, 통신위성' 같은 첨단 설비를 머리에 떠올릴 것이다. 
일반적인 의식 수준에서 볼 때 정보화 사회란 컴퓨터가 집집마다 보급되고 널리 쓰이는 단계를 뜻하는 듯하다. 
그런 시각에서인지 정부 기관에서도 정보화 추진의 주요 과제로 컴퓨터 보급에 매우 큰 관심을 기울이고 있다. 
그러나, 컴퓨터 보급 대수가 많아진다 해서 곧 정보화 사회가 되는 것은 아니다. 
컴퓨터는 다량의 정보를 검색하고 입출력하는 데 유용한 도구일 뿐, 그 자체가 정보를 생산해 주는 것은 아니기 때문이다. 
비유해서 말하자면, 정보란 각종 산업체가 생산하는 상품이며, 컴퓨터는 그것을 운반하는 자동차이고, 통신망은 철도와 고속도로와 같은 것이다. 
자동차와 도로가 있어야 효과적인 경제 유통이 이루어지지만, 그것들이 아무리 잘 발달해 있어도 운송.분배할 생산품이 없다면 유통 자체가 성립되지 않는다. 
마찬가지 이치로서 집집마다 컴퓨터가 있고 통신 선이 거미줄처럼 접속된다 해도, 그 사이를 오고 갈 정보의 축적이 빈약하다면 값비싼 설비들이 한갓 낭비나 사치에 그칠 뿐이다. 
이렇게 볼 때 정보화 사회를 이루기 위한 중추적 과제의 한 부분으로 대규모 정보의 집적, 즉 데이타베이스가 필요함을 강조하지 않을 수 없다. 
컴퓨터 산업의 역사를 보면, 기계 설비 즉 하드웨어가 비용의 대부분을 차지하던 단계에서 소프트웨어가 더 큰 비중을 차지하는 단계로 변화해 온 것을 쉽사리 알 수 있다. 
앞으로는 여기에 데이타베이스로 구성된 정보의 비용이 중요한 요소로 들어오고, 마침내는 가장 큰 비중을 점하리라는 관측이 유력하다. 
특히 미래의 컴퓨터는 텍스트, 음성, 圖面, 음악, 영상 등의 정보를 처리하고 그러한 데이타베이스에 접속하는 장치로 움직이게 될 터이므로, 대규모의 효율적 데이타베이스 체계는 지금 상상하는 정도를 능가하는 사회적 자산이 될 것이다. 
이러한 추세에 직면한 현재의 시점에서 우리 나라의 정보산업은 어떠한가? 
작년의 <데이타베이스 산업 육성을 위한 세미나>에 나온 자료에 의하면 한국의 데이타베이스 수는 100여 개로 일본의 25분의 1, 미국의 35분의 1이며, 매출액은 각각 27분의 1과 33분의 1 정도라고 한다. 
지난해 9월 동경에서<데이타베이스 '91 토쿄>라는 전시회가 열렸는데, 이에 관한 보도에 의하면 일본의 데이타베이스 종류는 총 2,100개에 1년간 매출액이 1,600억 엔이었다. 
정보의 수집.구성.전달.보존이라는 측면에서 인류의 문명사를 살펴보면 몇 단계의 중요한 도약이 있었다. 
문자의 발생, 인쇄술의 발명, 有.無線 
통신과 전파 매체의 등장 등이 그것이다. 
컴퓨터 네트워크에 의해 매개되는 다중 매체 정보 시대는 이들 모두를 흡수하면서 정보의 축적.구성.분배에 또 한 단계의 획기적 변화를 가져올 것이다. 
이러한 예상은 사실 상식적인 것에 불과하다. 
신문의 과학면 정도를 읽는 사람이라면 누구나 이 예측에 동의한다. 
그러나 예상하는 사람은 많아도 그것을 위해 준비하는 노력은 적은 것 같다. 
정보화 사회를 보는 우리의 관심은 아직 컴퓨터 설비의 도입 및 확산이라는 과제에만 치우쳐 있다. 
이 점을 걱정하지 않을 수 없는 이유는 데이타베이스 구축이 순전한 상업적 측면에서 볼 때 그다지 매력 있는 사업이 못 되기 때문이다. 
데이타베이스 구성을 위해 투자되는 비용은 규모에 비례하여 커지기 마련인데, 우리 나라처럼 인구가 적고 정보 유통 시장이 좁은 경우에는 기대되는 이윤이 적거나 투자 비용의 회수 자체가 불확실한 부문이 많다. 
민간 자본의 투자에 의한 데이타베이스는 '규모의 경제'라는 경제 일반의 원리에 따라 불리한 조건을 안게 되는 것이다. 
그렇다고 해서 데이타베이스 분야의 발전을 포기할 수는 없다. 
남의 나라 데이타베이스에의 의존도가 높을 경우 막대한 비용이 지출되는 것은 물론이거니와, 정보 입수 및 이용상의 여러 가지 한계 또한 감수해야 하기 때문이다. 
여기에서 절실하게 필요성을 느끼게 되는 것이 <공익성 데이터베이스>와 <민간자본의 연합에 의한 데이타베이스>이다. 
국가적으로 가치가 있으면서 상업적 정보 공급이 어려운 부문에는 국가 예산 및 공공적 재정에 의한 데이타베이스를 구축하는 것이 바람직하다. 
또는 공익기관의 업무로부터 생겨나는 정보와 자료를 일정한 규약에 의해 민간 부문으로 이양하는 것도 가능할 것이다. 
예컨대, 국회도서관에서 발행하는 <정기간행물 기사 색인>은 기초 작업에서부터 책의 조판까지 컴퓨터 처리에 의해 이루어지는데, 그 내용을 적절히 가공하여 축적하면 출판.학술 부문의 데이타베이스로서 훌륭한 것이 된다. 
전국의 공공도서관과 대학 도서관이 협력하는 체제가 갖추어지기만 한다면 도서관 전산화의 진행과 함께 전국적 규모의 도서 정보 데이타베이스가 만들어지고 지속적으로 확장될 수 있다. 
주요 신문사들이 장차의 과제로 구상중인 신문 기사 데이타베이스도 신문사간의 울타리를 허물고 몇 개의 커다란 연합체 데이타베이스로 발전한다면 더욱 생산적인 성과를 거둘 것이다. 
정보 시대, 정보화 사회는 관념적인 명제만으로 이루어지지 않는다. 
단기적인 손익 계산으로 열매를 따 먹을 수도 없다. 
산에 나무를 심듯이 원대한 설계를 가지고 바로 지금 가능한 것부터 착수해야 한다. 
전기 대학 입시의 열풍이 지나갔다. 
여느 부모들이 그러하듯이 대학 교수들도 휴게실에서 만나면 아는 사람들의 자녀가 이번 입시에서 어떻게 되었는지 이야기를 주고받는다. 
교수들의 자녀라고 반드시 공부를 잘하는 것은 아니어서, 더러는 한숨 섞인 걱정도 나오고는 한다. 
그런 이야기가 오가던 중에 한 교수가 우스갯소리를 섞어서 이런 말을 했다. 
"요즘 세상살이를 보면 <마음대로 되는 것이 부모요, 마음대로 안 되는 것이 자식>이라는 말이 맞는 것 같아요." 
이런 어법으로 예전의 풍습을 말한다면 <마음대로 안 되는 것이 부모요, 마음대로 되는 것이 자식>이었다고 할 수 있을 듯하다. 
부모의 말씀을 따르고자 힘쓰는 것이 자식의 도리라는 전통적 관념이 여기에 깔려 있었다. 
그런데 어떻게 해서 이런 관념이 무너지고 오히려 역전되는 현상이 생겨나게 된 것일까? 
그 원인은 아마도 농경사회로부터 도시산업사회로의 전환에서 찾을 수 있을 듯하다. 
전통적 농업사회에서는 나이 많은 어른들이 가정의 경제권과 의사결정권을 가지고 있었다. 
미성년자와 젊은이들의 생활 환경은 그 어른들이 다스리는 가정 및 촌락으로 제한되었다. 
그들이 자기 집과 마을을 떠나서 제 나름의 삶을 선택할 만한 여지는 거의 없었다. 
그러던 것이 도시산업사회에서는 판이하게 달라졌다. 
가정의 경제권과 의사결정권은 중년층으로 내려왔고, 복잡한 현대 도시는 방황하는 미성년자와 젊은이들을 흡수할 수 있는 컴컴한 골목들을 도처에 만들어 냈다. 
오늘날의 부모들은 옛날의 어른들처럼 자식을 심하게 나무라거나 때때로 집 밖으로 내쫓는 연극을 하기 어렵게 되었다. 
그런 연극을 섣부르게 하다가는 도시의 음침한 골목이 애들을 삼켜 버릴 염려가 크기 때문이다. 
그래서 오늘날의 부모들은 옛날의 어른들보다 잔소리가 더 늘고, 자식을 통제하는 권위는 줄어들었다. 
이것 역시 시대의 추세요 가정의 민주화라 하겠지만, 과묵하신 아버님의 위엄에 순종하며 자란 오늘의 중년 세대는 자신의 어정쩡한 배역이 가끔 서글프게 느껴진다. 
금년은 책의 해이다. 
지식과 생활의 향상을 위한 책의 가치를 다시금 일깨워 주는 행사들이 자주 열리고 있다. 
좋은 책의 출판과 보급을 돕는 여러 방안도 모색되는 중이라고 들린다. 
반갑고 흐뭇한 일이다. 
다만 이런 가운데 한 가지 아쉬움이 있다. 
책에 관한 우리의 생각이 재래적인 개념의 틀을 벗어나지 못한 채 '종이에 인쇄하고 제본한 것'만을 책이라고 여기는 데 집착한다는 점이 그것이다. 
먼 옛날 메소포타미아에서는 점토판에 글씨를 새기고 구워서 책을 만들었다. 
고대 중국에서는 굵은 대쪽을 다듬어 글을 쓰고 가죽으로 꿰어서 책으로 썼다. 
'冊'이라는 한자는 그 모양을 그린 것이다. 
종이로 된 책은 이러한 발달사의 한 부분이다. 
만약 다른 종류의 기록.보존 수단이 생기면 재래적 기능의 일부분을 새로운 형태의 책에 넘겨주는 것이 자연스러운 일이다. 
컴팩트 디스크에 정보를 저장하고 컴퓨터를 통해서 꺼내 쓰는 '전자 책'이 바로 그 새로운 책의 모습이다. 
물론 전자 책이 등장한다 해도 종이 책은 재래적 기능의 많은 부분을 유지하며 존속할 것이다. 
그러나 어떤 종류의 책들은 전자 책으로 만드는 것이 훨씬 유리하다. 
큰 백과사전, 연감, 기술 정보, 역사 자료, 법령, 판례, 교육 자료 등이 특히 그러하다. 
이런 책들은 전자적 출판 형태를 취함으로써 정보의 검색과 활용에 획기적인 발전을 가져올 수 있다. 
컴팩트 디스크 같은 전자 책은 출판의 사회적 비용을 대폭 줄인다는 부수적 이점도 제공한다. 
100만원 짜리 백과사전을 만들려면 조판, 인쇄, 제본의 물리적 과정에 드는 비용이 적어도 한 질에 30만원 가량 된다. 
이 책 덩어리의 보관, 운송, 진열에 드는 비용도 상당하다. 
이것을 컴팩트 디스크 형태로 바꾸면 비용이 20분의 1 정도로 줄어든다. 
많은 양의 종이를 대기 위해 산림 자원을 소모하거나 수입하지 않게 되는 소득도 있다. 
우리의 출판사들은 좀더 좋은 종이 책을 만드는 일에 병행하여 새로운 전자 책의 개척에도 관심을 쏟아야 한다. 
정부 및 공공 기구에서는 초창기의 전자 출판이 당면하는 기술적, 제도적, 재정적 난점의 해소를 위해 적극적인 도움을 주어야 한다. 
얼마 전에 완간된<민족문화 대백과사전>같은 것은 당장 전자 책으로도 내면 좋을 훌륭한 품목이다. 
읽지 않는 값비싼 책을 장식용으로만 꽂아 두는 졸부들은 전자 책의 전시 효과가 빈약한 점을 못마땅해 할 것이다. 
그렇다면 이는 전자 책의 또 한 가지 윤리적 장점으로 꼽을 만하다. 
우리 한국인들은 술자리에서 서로 술 권하기를 좋아한다. 
술을 잘 못하거나, 적게 마셔야 할 사정이 있는 사람이 아니라면 오가는 술잔을 싫어하지도 않는다. 
오히려, 권할 만한 사람이 술잔을 주지 않으면 섭섭해 하고, 권하지 못하는 사람은 미안해 하는 것이 보통이다. 
이런 음주문화를 못마땅하게 여겨서 술은 각자의 잔으로 요량껏 즐기도록 하자는 의견이 있다. 
나는 그런 신식 주법을 따를 생각이 없지만, 새로운 취향은 그것대로 존중해야 한다고 생각한다. 
그런데 한국식 음주문화를 아주 싫어하는 이들 가운데 '술잔 주고받기'를 개인적으로 싫어할 뿐 아니라, 그것이 문화적으로나 역사적으로 족보가 불분명하고 내력이 길지 않은 악습이라고 비난하는 사람들이 있다. 
그들에 의하면 중국인도, 일본인도 술잔 주고받는 풍습이 없는데, 한국인들만이 그다지 오래지 않은 과거에 이 정체불명의 음주문화를 만들어 냈다는 것이다. 
과연 그럴까. 
그렇지 않다. 
일본 쪽의 사정은 잘 모르겠으나, 적어도 한국과 중국에서는 술잔을 주고받는 것이 매우 오래 전부터의 풍속이었다. 
4세기 말엽의 중국 시인 陶淵明의 작품 중에 '깃털 장식의 술잔을 날리며 달빛에 취하고'라는 귀절이 있다. 
술잔을 날린다 함은 곧 잔 돌리는 일의 시적 표현이다. 
술 좋아한 것으로 이름난 8세기 시인 이태백의 [將進酒]라는 시에서는 '술잔이 지나다가 그대 앞에서 멈추어 있도록 하지 말라'고 했다. 
서로 권하고 받는 가운데 술잔이 끊임없이 돌아가던 잔치 모습이 선명하다. 
[장진주]라는 제목 자체가 '술을 권함'이라는 뜻이다. 
술 권하는 풍류는 우리 조상들도 뒤지지 않았다. 
신라 시대 왕궁의 잔치 자리로서 유적이 남아 있는 경주 포석정이 좋은 증거이다. 
굽이굽이 흐르는 물 위에 잔을 띄워서 술을 돌린 그 설비는 운치가 있을 뿐 아니라, 유체역학적인 설계로도 훌륭한 것이라 한다. 
우리 나라의 16세기 시인인 임제가 황진이의 무덤 곁을 지나다가 지었다는 시조에는 '잔 잡아 권할 이 없으니 그를 슬퍼하노라' 라는 대목이 있다. 
17세기 후반에서 18세기 초까지 살았던 가객인 김천택은 '내 부어 권하는 잔을 덜 먹으려 사양 마소 / 꽃 피고 새 우니 이 아니 좋은 땐가'라고 노래했다. 
먼 옛날의 조상들도 오늘날의 한국인들과 마찬가지로 서로 술잔을 주고받았으며, 더러 사양하고 간곡하게 권하기도 하면서 정을 나누었던 것이다. 
그리고 보면 술잔 돌리기는 동아시아 문명의 오랜 전통임이 분명하다. 
중국과 일본에서 그런 풍습이 끊어졌으니, 이제는 한국 밖에 믿을 곳이 없다. 
희귀한 동식물의 멸종도 막으려 애쓰는 세상인데, 유구한 생활 문화의 한 양식이 아주 사라져서야 되겠는가. 
어린 자식 또는 손자에게 수십 억 짜리 재산을 탈법, 편법으로 미리 상속해 준 사람들이 한동안 화제거리가 되었다. 
그들의 탐욕과 빗나간 가족 이기주의를 개탄하면서, {靑邱野談}이라는 조선 후기 야담집에 실린 한 中人 신분층 부인의 일화를 되새겨 본다. 
그 이야기는 이렇다. 
한 여인이 젊은 나이에 남편을 잃고, 어린 아들 둘과 함께 가난하게 살았다. 
어느날은 집 뒷뜰에 채소라도 심어 생계에 보태려고 밭을 일구러 나갔다. 
한참 호미질을 하는데 쨍그랑 하는 소리가 나서 살펴 보니, 큼직한 단지가 있고 그 안에 은화가 가득하였다. 
부인은 얼른 흙을 모아 단지를 다시 덮어 버렸다. 
그리고는 집안 식구가 아무도 모르게 했다. 
부인은 가난한 살림 속에서도 부지런히 일하고 두 아들을 정성으로 가르쳤다. 
그리하여 두 아들은 재능 있고 건실한 젊은이로 성장했다. 
형은 宣惠廳의 관리가 되고, 아우는 戶曹의 하급 관리가 되었다. 
살림이 자리 잡히고 손자들까지 모두 장성한 어느날 노부인은 자손들을 모두 불러 뒤뜰을 파고, 은전이 가득 든 항아리를 열어 보게 했다. 
그리고 말했다. 
"내가 30년 전에 땅을 파다가 보니 바로 이 항아리에 은전이 가득하지 않겠니. 
그때는 생계가 무척 어려웠더니라. 
저걸 내다가 팔면 당장 큰 부자가 되었겠지. 
하지만 너희들을 생각해 보니, 아직 어린 것들이라. 
지각이 들지 않고 어린 때에 부유한 것에 익숙하고 세상의 어려움을 모르면 어찌 즐겨 공부하려 하겠느냐? 주색과 유흥에 빠지는 게 뻔한 일이지. 
그래서 이 항아리를 곧 덮어버리고, 너희들로 하여금 춥고 배고픈 고통과 재물의 아까움을 느끼며 글공부와 생업에 부지런하도록 했던 것이다." 
권력과 명성이 드높아서 '지도층'이라 불리는 사람들이 이 부인의 반에 반만큼도 지각이 없다는 것을 생각하니 참으로 한심하다. 
그들은 혹시 지난 30년간 집 뒤뜰의 단지 속에 자기 양심을 꼭꼭 묻어 두었던 것은 아닐까? 
우리 나라 역사를 연구하는 데 중요한 기본 史料로서 으뜸가는 것을 꼽으라 한다면 거의 모든 사람이 [조선왕조 실록]을 말할 것이다. 
14세기 말부터 19세기까지 약 5세기간의 史實을 연대기적으로 세밀하게 기록한 이 책은 한국학의 모든 분야에 걸친 연구 자료의 寶庫이자, 역사 기록을 각별히 존중했던 우리 민족의 자랑스러운 문화유산이기도 하다. 
이런 중요성을 감안해서 퍽 오래 전부터 실록을 현대 국어로 번역하는 작업이 민족문화추진회와 세종대왕기념사업회 등의 기관에 의해 진행되었고, 주로 조선 전기 쪽의 상당 부분이 번역.출간되었다. 
실물은 아직 보지 못했으나, 북한에서도 실록의 국역에 힘써서 얼마 전에 완성했다는 말이 들린다. 
다행스럽고 반가운 일이다. 
그러나 한문 원전의 축소 영인본만으로도 48책에 이르는 이 방대한 유산을 번역하는 것만으로 충분하다고는 할 수 없다. 
가령 어떤 연구자가 특정 사료를 찾고자 한다면 원전이든 번역본이든 처음부터 끝까지 몇 년 동안 만사를 젖혀놓고 샅샅이 뒤져야 하기 때문이다. 
이런 어려움을 덜기 위해 색인을 붙인다 해도 그것이 원전을 직접 조사하는 일을 완벽하게 대신할 수는 없다. 
그렇다면 어떻게 해야 하는가. 
[조선왕조 실록] 전문을 컴퓨터에 입력하여 데이터베이스로 만들어야 한다. 
그렇게 되면 다양한 방법의 어휘 및 색인어 검색을 통해 원하는 자료를 검출하고 분석할 수 있으며, 그 밖의 활용 가능성 또한 무한하다. 
이 일은 한국학 연구의 효율과 정밀성을 높일 뿐 아니라 민족문화 유산의 현대적 보존.계승이라는 면에서도 기념비적 성과가 될 것이다. 
다행히도 컴퓨터 분야의 발전은 많은 수의 한자 처리에도 충분히 대응할 수 있는 단계에 도달했다. 
이제 필요한 것은 이런 일을 해야겠다는 결심과 실행 설계일 뿐이다. 
요즘 자주 말하는 [문민정부 시대]의 "文"자에 걸맞게 이 뜻깊은 일이 해당 부처와 연구기관을 통해 구체적 사업 계획으로 탄생하기를 기대해 본다. 
바둑 술어 중에 '惡手'라는 말이 있다. 
올바른 手順이나 합당한 행마법에서 벗어난, 아주 나쁜 수를 악수라 한다. 
상대방이 올바르게 대응할 경우, 당연히 악수는 그것을 둔 사람 쪽에 매우 불리한 결과를 가져온다. 
바른 행마법을 모르거나 욕심이 지나쳐서 무리한 이익을 얻으려다 보면 이런 악수를 두게 된다. 
자기 자신에게 심각한 손실을 초래한다는 점에서 악수는 상대를 도와주는 이적수이기도 하다. 
바둑을 이기려면 너무 느슨한 수(완착)나 악수를 상대방보다 덜 두어야 한다. 
그리고 상대가 둔 완착과 악수를 적절하게 추궁해서 전과를 거두어야 한다. 
그런데 여기서 다시 문제가 생겨난다. 
저쪽의 완착, 악수를 몰아쳐서 이득을 거두려는 욕심이 지나치면 이쪽에서 또 무리를 하고 악수를 두게 되는 것이다. 
그렇게 될 경우 상대방이 둔 악수의 결함은 불분명해지고 이쪽의 악수가 오히려 치명적인 것으로 바뀌기도 한다. 
저급한 바둑일수록 이런 악수가 많아서 한 판을 두는 동안 업치락 뒤치락하는 '악수의 악순환'이 계속된다. 
바둑 두는 자세가 나쁜 사람은 바른 수를 두려고 애쓰기보다 상대의 악수가 나오기를 음험하게 기다린다. 
그러다가 마침내 악수가 두어지면 얼씨구나 하고 폭리를 취하려 덤비다가, 다시 자신이 무리수를 두기 일쑤다. 
80년대 중반 이래 우리 사회에서 公安 당국과 재야 세력의 다툼이 전개되어 온 과정을 보노라면 이런 저급 바둑과 비슷한 점이 드물지 않다. 
격렬한 충돌 과정에서 발생하는 유혈 사태나 불행한 죽음을 계기로 한 사태의 급전과 반격의 악순환이 바로 그것이다. 
그러나 상대의 실수나 악수에 正數로 대응하지 않고 무리하게 반격의 이득을 취하려는 시도는 어느 세력에게도 이로울 수 없다. 
무리수가 악수를 낳고 악수가 다시 무리수를 부르는 '惡手의 정치학'은 사회 전체를 황폐하게 할 뿐이다. 
우리에게 필요한 것은 국면마다 가장 온당한 길을 찾는 '正數의 정치학'이다. 
바둑이 선의의 투쟁이면서 조화의 추구인 것처럼, 사회의 진로에 관한 여러 세력들의 다툼도 그러해야 할 것이다. 
발전을 위한 여러 가지 방안을 모색하는 데 있어서 빼놓을 수 없는 중요한 사항의 하나로 학교 행정의 효율성 증진이라는 과제가 있다. 
어떤 훌륭한 목표도, 아무리 풍부한 인적 물적 자원도 그것을 조직하고 운영하는 행정의 신뢰성, 適時姓, 효율성이 없이는 충분한 성과를 거두지 못한다. 
조직의 규모가 크고 구성원이 많을수록 행정의 효율화는 더욱 절실한 문제가 된다. 
고려대학교는 국내의 대학 중에서 가장 안정적인 행정 체계와 경험적 축적을 가진 학교지만 위의 과제에 비추어 볼 때 개선하고 쇄신해야 할 점들 또한 많다는 것을 지적하지 않을 수 없다. 
상대적인 비교의 만족감에 안주할 것이 아니라 더 높은 효율성의 지표를 향한 모색과 실천적 노력이 절실히 요망된다. 
단적인 사례로 수강신청을 들 수 있다. 
누구나 알다시피 새 학기를 준비하기 위해 그 전 학기말에 예비 수강신청을 받는다. 
그리고 새 학기초에는 수강신청 정정 기간을 두어 불가피한 사정으로 인한 수강 과목 변경을 할 수 있도록 한다. 
이 경우의 정정은 말 그대로 최소한의 정정에 그쳐야 할 것이다. 
그런데 실정은 어떠한가. 
근간의 통계에 의하면 수강 과목 정정을 신청하는 학생들이 80퍼센트 정도에 달한다고 한다. 
이렇게 되면 예비 수강신청의 의의가 없으며, 우리는 아까운 시간과 인력 및 비용을 이중으로 낭비하는 것이다. 
수강과목 정정이 이처럼 많기 때문에 학기초에 수강자 명단이 확정되지 못한다. 
그러니 온전한 출석부도 나올 수 없고, 강의실 배정에도 차질이 생기며, 강의 운영에도 갖가지 불편이 따른다. 
그 부담은 교수, 학생, 직원 모두에게 미치며, 대학 운영의 효율성을 저하시킨다. 
이러한 문제의 책임을 행정 담당자들에게만 물을 수는 없다. 
그것은 제도 자체와 제도의 관리.운영자 못지 않게 그 제도를 활용하는 사람들의 책임이기도 하다. 
어떤 제도의 운영상 문제를 그 실무 기구나 담당자에게만 전가하는 것은 권위주의적 사고의 또 다른 표현에 다름 아니다. 
수강신청을 둘러싼 비능률과 낭비에 견줄 만한 사례는 다른 부문에도 있을 것이다. 
우리는 이들을 찾아내고, 개선해야 한다. 
그렇게 해서 대학의 인적, 물적 자원과 소중한 시간을 아끼고, 생산적이며 학구적인 부문에 더 많은 몫이 투입될 수 있도록 해야 한다. 
그것은 모든 조직의 기본적 과제인 동시에, 사회 발전의 선도적 역할을 맡아야 할 대학에서는 더욱 절실한 요구이다. 
물론 필요하다면 제도의 수정, 보완 또는 개혁도 이루어져야 한다. 
실무 기구의 관행이나 업무 처리 방식에 대한 효율성, 합리성 점검도 필요할 것이다. 
이와 아울러 학교 행정의 직접적 관련자요 수혜자인 학생들의 더 높은 자각과 협력도 절실하게 필요함을 다시 한번 강조하고자 한다. 
학교 행정 기구는 여러 규정과 절차에 관한 홍보를 통해 학사 업무에 대한 이해를 높이고, 대학 구성원들은 이에 적극 호응하는 기풍이 성숙되어야 할 것이다. 
근래에 '역사의 심판'이니 '後世의 평가'니 하는 말들을 자주 접하게 된다. 
특히 超法的, 脫法的인 사태들과 억압적인 정치 상황 속에서 권력 집단이 행한 일들에 대해 그것의 진상과 잘잘못을 '역사의 심판'에 맡기자는 논법이 자주 등장하고 있다. 
어떤 권력도, 어떠한 公的 행위도 역사의 엄정한 심판을 피해 갈 수는 없다는 점을 재확인하는 것이라면 그것은 마땅한 주장이다. 
우리가 살고 있는 동아시아 문명권은 일찍부터 역사를 중시해 왔고, 역사 인식에서의 엄정한 평가를 소중히 여겼다. 
이른바 '春秋 筆法'이 그것이다. 
역사를 기록하는 史官의 일은 君王조차도 함부로 간섭할 수 없었다. 
그러나 역사의 심판을 엄정하게 한다고 해서 현재의 판단 작용이 그것으로 대체될 수는 없다. 
한 사회가 건강한 활력과 올바른 정신을 지니려면 그 사회 속에서 이루어진 어제와 오늘의 일에 대해 진실을 밝히고 냉철하게 평가하는 自省이 필요하다. 
그리고 그 자성에는 중단이나 유보가 있을 수 없다. 
역사의 심판이란 먼 훗날 갑자기 이루어지는 것이 아니라 우리가 살아가는 모든 시점에서 진실을 밝히고 저울질하는 끊임없는 노력을 통해 축적되는 것이다. 
이러한 이치를 잘 알았기 때문에 동아시아 문명권에서는 중세 때부터 史官과 함께 言官의 직책을 두었고, 선비들의 淸議 즉 사심 없는 의론을 존중했다. 
士林의 여론 앞에서는 국왕도 권력 집단도 예외일 수 없다는 것이 정치적, 도덕적 대원칙이었다. 
중세 사회가 이미 그러한 원칙을 확립한 터에, 민주주의를 표방하는 현대 국가에서 진실의 해명과 그에 기초한 평가를 후세의 몫으로 덮어 둘 수는 없는 일이다. 
오늘의 일들에 대한 역사적 평가는 우리 후손들의 몫이지 우리의 책무를 대신하는 차용증서일 수 없다. 
우리가 오늘의 일들에 대한 평가를 소홀히 한다면 후세의 역사가는 오늘날을 비겁하고 우둔한 사람들의 시대였다고 기록할 것이다. 
물론 우리는 정치적 보복의 소모성과 그에 수반할 수도 있는 반작용의 우려를 가볍게 생각하지 않는다. 
우리가 이루어야 할 변혁은 가능한 한 많은 사람들과 사회 세력들을 포용하는 너그러움과 미래를 위한 균형감각을 지녀야 성공할 수 있다는 대전제에도 동의한다. 
그러나 그렇다고 해서 어제와 오늘의 모든 일들을 역사의 심판이라는 괄호 속에 넣고 자물쇠를 채울 수는 없다. 
정치적, 이념적 입장이 어떠하든 오늘날의 정치.사회적 개혁의 본원적 필요성을 부인하는 사람은 없을 것이다. 
그런 의미에서 우리는 개혁이라는 현 정부의 기본 명제를 긍정적으로 평가하며, 그것이 훌륭한 결실을 거두기를 희망한다. 
그 결실을 위해서는 역사의 심판만이 아닌, 지금 이 시점에서의 진실 해명과 엄정한 평가를 위한 노력이 요구된다. 
