이 책의 저자인 유인학(본명 유도혁)씨의 이름을 처음 듣게 된 것은 한 선배형으로부터이다. 
'월간 신동아 4월호'에 게재된 그 사람의 짤막한 소개와 이야기를 읽어보라고 권할 때까지도 별로 들어보지 못한 필자의 이름에 시큰둥한 반응을 보였었다. 
하지만 그 기사를 읽은 충격(?)은 진한 여운을 가지고 나의 삶에 각인 되었다(비록 지금은 퇴색되어가고 있지만). 
어쩌면 이 글을 쓰고픈 마음이 든 것은 그때의 느낌을 다시 되새겨 보고픈 바램일지도 모른다. 
92년 휴거 사건을 계기로 우리 사회에 스며있는 終末論적인 위기감은 사회 표면에 드러났다. 
요즈음도 심심찮게 사회문제로 등장되는 것이 사이비 종교 집단의 웃지 못할 행태라 할 수 있을 것이다. 
그리고 그 종교의 신도들이 갖게 되는 광적인 신앙심이 종말론의 교리와 깊은 연관을 맺고 있다는 것은 여러 보도를 통해서 확인되고 있다. 
내 자신이 처음으로 종말론에 관심을 갖게 된 때는 고등학교를 졸업하고 우연히 노스트라다무스의 예언서를 읽은 후였다. 
대학이라는 지성의 터전을 밟기 전에 느닷없이 맞이하게 된 이 반갑지 않은 손님은 두려움과 호기심을 동시에 맛보게 하는 껄끄러운 상대였다. 
하지만 떨칠 수 없는 진지함과 안타까운 경고가 이상한 마력을 지닌 듯 나를 붙들어 매고 있었다. 
그 당시 종말론에 대한 나의 태도는 스피노자와 같은 맥락이라 할 수 있었다. 
'내일 세상이 멸망한다 하더라도 나는 오늘 사과나무를 심겠다.' 
이 책은 그러한 나의 결론을 감싸면서 재확인 시켜주었고 또한 새로운 신념을 심어 주었다. 
이 책을 간단히 살펴보면 먼저 風水地理적 관념 하에 우리 나라의 역사를 더듬으며 여러 선지자들의 행적과 가르침을 싣고, 중국과 인도의 성자들에 대해서도 소개하고 있다. 
그리고 베어드 T. 
스폴딩의 [원동(遠東)지방 스승들의 삶과 가르침(Life and teaching of the masters of the far east)], 프랑스의 대예언자 노스트라다무스의 [모든 세기], 미국의 에드가 케이시 및 고든 마이클 스캘리톤 등의 서구의 유명한 예언가가 쓴 책들을 통해 우주 질서와 인류사의 대변혁에 관한 예언들을 섭렵하고 있다. 
이와 맥락을 같이하여 우리 고유의 예언서 '격암유록'을 중심으로 다가오는 미래에 대한 혼란과 이를 해결하려 하는 여러 선지자들의 가르침을 전하고 있다. 
다소 황당하고 받아들이기 어려운 부분도 있지만 필자의 투박하고 진실된 어조에 의한 글들은 상당한 부분에 있어서 공감을 느끼게 하고 있다. 
이 책에서는 세기말적 혼란을 극복하기 위한 방편으로 '하늘의 진리'와 '하늘 마음'을 강조하고 있는데, 그것은 변질되기 이전의 기독교, 불교, 선도(仙道)를 의미하는 것으로 궁극적인 [하늘의 道]로 표현하는 것이라 할 수 있다. 
즉 예수께서는 제자들에게 '사랑'을 가르치셨고, 석가모니 부처님께서는 '大慈大悲'와 청정한 마음이 깨달음을 완성하는 길이라고 가르쳤으며, 仙道의 스승들께서는 마음을 끝까지 비워 지극히 평화로운 상태로 들면 道를 깨우치게 된다는 이치를 말한다. 
마음을 온전히 비우지 않으면 예수님의 '사랑'을 제대로 실천할 수 없다. 
예수님께서는 '네 원수까지 사랑하라'고 하셨다. 
마음을 비우지 않고는 따르기 어려운 가르침이다. 
仙道의 스승들이나 예수님, 부처님은 결국 똑같은 가르침을 전하고 '하늘 세계'로 들어가신 것이다. 
또한 이 책에서는 선도의 수행방법에 대해 강조를 많이 하였는데, 그것은 마음을 고요히 가라앉히고 우주의 眞氣를 마시는 것이라 하였다. 
즉 이 眞氣는 '하늘 기운'이고 마음이 고요해지면 하늘 기운이 저절로 몸 속에 들어온다는 것이다. 
결국 예수님이 가르치신 우주적인 사랑을 실현하는 사람은 우주의 진기를 저절로 마시게 되는 것이고, 그런 사람은 삼라만상을 내 몸처럼 사랑하니 마음이 언제나 평화롭다. 
화낼 일도 괴로워할 일도 슬퍼할 일도 없다. 
항상 기쁨과 평화 속에 머무르니 '하늘 기운'이 자기도 모르는 사이에 몸 속으로 들어오는 것이다. 
예수님은 사랑을 완전히 실현하여 '하늘 사람'이 된 것이라는 생각이 든다. 
이는 석가모니 부처님의 경우도 마찬가지이리라. 
말세의 환난에서 살아 남으려고 성자들의 가르침을 따르는 사람은 참 수행자가 아닐 것이다. 
그 역시 살려는 욕심에서 비롯된 행위이기 때문이다. 
그런 사람들은 들림(휴거)을 받아 하늘로 올라가려는 특정 교회에 현혹된 이들과 똑같은 사람들이라 할 수 있을 것이다. 
참 수행자들은 성자들의 가르침을 따르는 것 자체에서 기쁨을 얻는다고 한다. 
즉, 기독교인은 예수님의 말씀을 스스로 실천하고 그의 길을 밟아 가는 데에서 즐거움을 찾고, 불교도인은 부처님의 법을 따르는 가운데 희열을 얻는 것이리라. 
'하늘 사람'이 되어 영생을 누리고, 하늘에 들어가기 위해서 수행하는 게 아니고, 그 마음조차 환히 비우고 聖者들을 따르다가 저절로 하늘 사람이 되는 것이다. 
필자는 그들이 만물 중생을 사랑하는 사람들로서. 
성자들과 자신들을 배척하고 비웃는 이들까지 바다와 같은 사랑으로 품어 안는다고 말한다. 
그들은 자신을 핍박하는 이들이 밝고 밝은 하늘 세계로 들어가기를 간절히 빌어 준다. 
오히려 그들이 자기보다 먼저 '하늘 사람'이 되기를 진심으로 바란다는 것이다. 
세기말적인 환난의 두려움에 사로잡혀 잠시 선지자들의 가르침에 따르는 척했던 지난날의 어리석음을 꼬집는 말이었다. 
자신만이 살겠다고 발버둥치는 우를 범하지 않고 다시금 자신을 바로 잡는 의미로, 이 책에서 제시한 참 수행자들의 삶을 정리해 보았다. 
참 수행자는 말세의 환난이 비껴가 주길 고대한다. 
환난을 막는 일에 조금이라도 더 이바지하려고 혼신의 힘을 다한다. 
그러면서 아무런 보상도 바라지 않는다. 
그저 기쁘기 때문에 그 일을 하는 것이다. 
거창한 사명감이나 의무감에서 하는 일도 아니다. 
또한, 참 수행자는 다른 사람들보다 높아지려 애쓰지 않는다. 
기쁜 마음으로 스스로를 낮춘다. 
기쁜 마음으로 몸을 낮추는 이들에겐 그윽한 평화가 찾아온다. 
누구를 이기려 하지 않으니 마음이 잔잔한 물처럼 고요하게 가라앉는다. 
그 마음에 가없는 하늘 기운이 깃든다. 
이 하늘 기운이 고통받는 사람들을 구해 준다. 
참 수행자는 남을 구하면서도 보상을 바라지 않는다. 
오히려 자기의 도움을 받는 이에게 깊은 감사를 느낀다. 
그 사람으로 인해 자기가 좋은 業을 쌓기 때문이다. 
또, 남들이 모르게 善業을 닦는다. 
세상의 어둠을 쫓기 위해 음지에서 활동하는 수많은 선각자들은 문득 문득 현실에 허덕이는 나에게 잔잔하게 스며드는 감명을 주고 있다. 
특히 세상의 殺氣를 온몸으로 흡입하여 화상과 같은 처절한 상처를 입고 그것을 정화시킨 후 다시 빨아들이는 것을 계속하고 있다는 한 仙人의 이야기는 나의 작은 노여움마저 무색하게 만들고 삶 속에서 참다운 수행의 길을 재촉하고 있는 듯하다. 
현실 문명에 물질적인 퇴영을 강요하는 것은 무의미한 것이다. 
정신 문명의 발전으로 그것을 제어해야 하는 것이라는 생각이 든다. 
그리고 우리의 정신을 한 단계 올리는 것은 만물을 포용하는 작은 사랑의 실천과 마음을 비우고 고요하게 닦는 끊임없는 修行이라 여겨진다. 
지금 이 순간 눈을 감고 우리를 낳은 자연의 품에 잠겨본다. 
자신의 손에 태어난 자식들에 의해 훼손되어 가는 심정은 어떨 것인가. 
순간 순간 가슴에 담는 심성의 淸濁이 세상을 밝게 또는 어둡게 만들 것이다. 
그 자신은 물론. 
일본에서 지하철 가스 사건으로 얼마 전 세계적으로 문제가 되었던 '옴'종교라든가, 역사적으로 항상 존재한 사이비 종교에 관해서 생각해 보고 싶다. 
우리 나라도 가짜 승려 일력이 사회에 커다란 문제를 일으켰었다. 
나는 교회를 몇 년 전에 다닌 적이 있지만, 종교가 사회적으로 커다란 문제를 일으키면, 참 이상한 생각이 들었다. 
이제부터 나의 이야기를 하고자 한다. 
나는 중 3을 마치고 누나의 권유로 교회에 나가게 되었다. 
그 때는 어려서 교리라든가, 믿음, 절대자에 대해서는 잘 모르고 막연하게 분위기가 좋아서 그곳에 나가게 된 것 같다. 
그 곳에 가면 여학생들도 많았고, 여학생들이 나에게 친절하게 잘 대하여 주었다. 
그런 식으로 그럭저럭 5년이라는 시간이 흘렀고, 서당개 3년이면 풍월을 읊는다고 신에 무지한 나도 신을 아는 것 같았고 믿음도 누구 못지 않게 강한 것 같았다. 
부산에서 방위 복무를 받으며 군생활을 했는데, 그 당시 가정의 문제와 나름대로의 자유가 그리워 교회를 나가지 않게 되었다. 
대학 1년을 종교 동아리에 가입하여 나의 생활 전반을 그곳에 투자했는데 나를 뒤돌아 볼 시간이 없었다. 
그 후유증으로 자유가 그리웠던 것이다. 
지금은 어떠한가? 
솔직히 절대자에 귀의하고 싶다. 
너무 자유가 많아서 방종한 생활을 하고 있다. 
군복무할 때 가장 고민 많이 한 것이 집안 문제, 종교 문제, 나의 장래에 관한 문제였다. 
야간 근무를 많이 했는데 새벽 2-3시경 어두운 바다를 보면서 절대자를 생각했다. 
내가 5년 동안 그렇게 열렬히 기도하고, 내 생활의 기준이며, 나의 길이었는데, 지금은 어떠한가? 
사회과학을 뒤적이며, 절대자를 원칙적으로 부정하려 했던 나, 니체의 난해한 철학을 보면서 그것에서 평화를 찾으려 했던 나. 
95년 여름방학 동안 부산에 홀로 떨어져 여러 가지를 생각할 수 있는 기회가 생겼다. 
내 자신부터 철저히 분석하고, 나의 존재를 알고 싶었다. 
친구들과 떨어져보니, 자연히 힘이 들었다. 
나는 또 다시 종교서적을 뒤적거렸다. 
그리고 잠들기 전에, 또는 차 안에서 절대자를 생각하며 명상하고 기도하기 시작했다. 
나에게는 절대자의 존재가, 성령의 뜨거움이 필요했다. 
그럭저럭 성경을 읽고, 여름방학을 끝냈다. 
지금은 2학기가 시작한 지도 한 달이 넘었다. 
바쁜 생활 속에서 절대자를 찾을 여유가 없었다. 
그러나, 다시 한 번 더 종교 생활을 하고 있다. 
너무 경직되지 않고 어느 정도의 융통성을 살리면서 믿음 안에서 살고 싶다. 
옛날 내가 다닌 교회는 너무 교리가 복잡하고 생활이 엄격히 통제되었다. 
옛날 교회 친구들이 다시 오라 하지만 선뜻 가기가 겁이 난다. 
어느 정도 산 중턱에 올랐다가 밑으로 떨어진 기분이다. 
내가 다시 오를 수 있을까? 
약 2년 넘는 시간이 흐른 후에 절대자의 위치가 나에게는 막연하게 느껴지기 시작했다. 
그 공백 시간에 또 불교와 철학 서적을 많이 접해서 사상적으로 너무 복잡하게 얽혀 있다. 
하나님만이 참되다는 생각에서 인간 개개인이 하느님의 비중만큼 나에게는 중요하고, 구원의 길도 기독교에서 제시하는 그런 길만이 유일하다고는 생각하지 않는다. 
어떠한 생활의 필요에서 기독교는 나에게 필요하나 얽매이고 싶지 않은 생각이 교회로 가는 길을 막는 것 같다. 
이런 문제는 나뿐만 아니라 여러 친구들이 고민했을 문제일 것이다. 
친구들이 이러한 나의 입장에서 있다면 어떻게 했을까? 
참 궁금하다. 
아마 자기에게 편한 대로 결론을 내렸을 것이다. 
나도 어찌 보면 나 자신을 정당화하려고 생각을 꾸미고 있을지도 모르겠다. 
빨리 변화하는 현대를 살아가는 우리에게, 자기의 존재를 망각하기 쉬운 시대 속에 있는 우리에게 하나의 종교가, 간절한 기도와 믿음은 시원한 청량제가 될지도 모르겠다. 
나도 그 생명수를 갈구하는 입장이라서 이러한 글을 쓰는지 모르겠다. 
'종교 문제' 인생을 살아가면서 하나 하나씩 풀어가고, 깊게 생각해야 할 문제라고 나는 지금 생각하고 싶다. 
요즘 '사랑'이라는 말을 많이들 한다. 
부모님이 자식에게 주는 사랑, 친구와의 사랑, 선생과 제자와의 사랑, 그리고 연인과의 사랑 등 여러 가지 많은 모습들의 사랑이 존재한다. 
이렇게도 사랑은 언제 어디서나 쓰이는 말이기 때문에 오히려 식상할 수도 있고, 너무 형식적이다라는 말을 듣기도 한다. 
그렇다면 듣기만 해도 좋은 사랑은 도대체 무엇이길래 많은 사람의 입에 회자되고 있는가? 도대체 사랑이 무엇인지나 알고 말하는지 의문이 간다. 
실은 이 글을 쓰고 있는 나 자신도 사랑이 무엇이고 어떻게 생겼는지 명쾌하게 정의 내리지 못하고, 또한 그러한 사실도 너무도 당연하다. 
아직 사랑다운 사랑을 하지 못해서 그런 것일까? 아니면 느껴 보지 못해서 그런 것일까? 
인생 경험이 나보다 많은 사람이 수없이도 많은데, 별로 인생 경험도 많지 않은 내가 사랑이 어쩌니 저쩌니 하고 말하는 것이 우습기도 하고 다른 사람이 볼 때 어떻게 생각할 지도 궁금하다. 
그리고 사랑이라면 누구나 한 번쯤은 생각해 보고 그것에 대해 한 마디 말할 수 있는 대상이기도 한데 사랑이라는 제목까지 거창하게 내세워 말하는 것은 이러한 이유에서이다. 
지금 내가 살아가고 있는 세상 속에서의 여러 모습들을 볼 때, 그리고 참으로 가슴 아프고 통탄할 일이 너무나도 많이, 그리고 바로 우리 주변에서 일어나고 있는 것을 볼 때 답답한 생각이 든다. 
세상 속에서 사랑을 외치는 사람들은 많지만, 그 사랑을 외치는 만큼의 행동과 그에 따른 결과는 우리에게는 만족스럽지 못하다. 
그러나 세상의 이런 병폐를 치유하는 길이 또한 '사랑'이니, 이 세상은 참으로 모순 덩어리가 아닐 수 없다. 
사회에서 현재 아니 지금도 벌어지고 있는 각종 범죄, 패륜적인 사건, 여러 가지 부조리 등을 직시하면서, 이것이 지금 우리 사회의 도화지에 물들이고 있는 하나의 색이라면 그것은 우리 사회의 아름다운 그림을 망치고 있는 불필요한 색이요 지워 없애야 하는 색이다. 
하지만 이러한 것들이 우리 사회에서는 고쳐져야 하는데, 오히려 이것을 당연히 일어나는 하루 하루의 일련의 사건의 한 부분으로 치부해 버리고 있으니, 참으로 통탄할 노릇이 아닐 수 없다. 
한때 크게 사회에 물의를 일으켰던 '지존파' 사건을 다 기억할 것이다. 
이 사건도 사회의 무감각, 다시 말해서 사회 자체 내의 사랑의 결핍이 이와 같은 엄청난 사건을 일으켰다고 말하고 싶다. 
혹 그것이 단지 지존파의 잘못으로만 못박아 단언한다면 그것은 사회가 잘못을 회피하는 것으로밖에는 보이지 않을 것이다. 
만약 우리 사회가 사랑이 넘치는 사회였다면, 그들에 대해 방관하지 않고 사랑으로 감싸 안아 줄 수 있었을 것이다. 
그렇다면 내가 얼마 되지 않은 인생 속에서 나의 경험 속에서 나타난 사랑에 대해 감히 말해 보려고 한다. 
우선 사랑이란 참는 것이라고 말하고 싶다. 
우리는 일상 생활 속에서 수없이 많은 사람들과 부딪치게 된다. 
그러는 동안 상당히 짜증나는 일도 있고, 마음에 안 드는 일도 있다. 
심지어, 길거리를 가다가 어깨를 부딪쳐 입에서 자기도 모르게 욕이 나올 때도 있다. 
다른 나라와 비교해서는 안되겠지만, 상대방에게 조금이라도 불편한 인상을 주면 지체없이 그 자리에서 "I'm sorry." 
라고 말하는 것을 보면서 참는 것이 서로에게 얼마나 편안한 마음을 갖게 하는지 모르겠다. 
솔직히 나도 참을성이 많은 것은 아니지만, 사람들과 사랑스런 교제를 나누기 위해 많이 참으려고 하고 웃는 낯으로 사람들을 대하려고 노력하고 있다. 
'참는다'라는 것은 자신의 욕심과 이기심을 제어하는 것을 의미할 수도 있다. 
서로가 자기의 욕심과 이기심만을 내세운다면 정말로 날마다의 생활이 고통일 것이고, 매일 보는 사람이라도 보기가 싫어질 것이다. 
그리고 또 한 가지 사랑은 남을 대신하여 희생하는 것이라 할 수 있다. 
요번 삼풍 백화점 참사를 다시 생각해 볼 때, 이것은 자연에 의한 것이 아닌, 사람에 의한 것이라 할 수 있다. 
자신의 욕심을 채우려는 생각 때문에 많은 생명을 앗아 간 것이다. 
남을 생각하지 않고 자신을 생각했기 때문에 이런 엄청난 참변이 일어난 것이라고 생각한다. 
그와는 반대로 기독교에서 볼 수 있듯이, 그리스도 예수가 온 세상 인류를 위해 자신이 십자가를 지고 간 것은 자기 희생의 극치라고 할 수 있다. 
우리가 반드시 후자와 같이 될 수는 없을 것이다. 
하지만 후자가 되려고 부단히 노력을 한다면 서로를 위해 자기 자아를 죽이고 나와 남이 하나가 되는 세상을 만들어 갈 수 있을 것이다. 
불교에서도 말하는 仁이라는 것도 '自他不二'라고 하여 나를 남과 동일시하여 사랑을 하라는 의미를 내포하고 있다. 
이것은 자기 희생의 의미와도 상통한다고 말할 수 있겠다. 
옛날부터 인간은 본래 선하다고 하였다. 
하지만 지금 그러한 우리의 모습이 점차로 사라지고 있다. 
이러한 때에 우리 모두는 서로가 서로를 아껴주고 사랑하는 모습을 가져야 할 것인가? 
실로 남을 사랑하는 모습이 얼마나 아름답지 않은가? 
이것을 통해 우리의 선한 모습이 다시 소생할 것이고 우리 사회에 새로운 빛을 던져 줄 것이다. 
우리가 보이지 않는 곳에서 지금도 사랑의 손길이 움직이고 있다. 
우리가 보이지 않는 곳에서 사랑의 손길이 이 사회의 병과 아픔을 어루만져 주고 있다. 
우리도 이러한 것을 알고, 사랑의 세상을 만드는 데, 자신의 한 줌의 사랑이라도 나누어 줄 수 있는 사람이 되었으면 한다. 
그렇게 되면 '사랑'이라는 이름 앞에 우리는 당당하게 설 수 있으며, 사회 속에서 그 사랑이 자연스럽게 흘러 넘치는 세상이 곧 올 것이다. 
우리 한 번 다같이 외쳐 봅시다. 
"사랑의 세상을 만들어요." 
열심히 살고 싶어한 사람 '이명준' 
내가 그를 처음 알게 된 건 3년전 일이다. 
그를 내게 소개해 준 저자는 내가 그에게 호기심을 갖기에 충분한 설명을 미리 해 주었다. 
소개시켜 주신 분의 의하면, "인간이면 누구나 광장을 지향하는 근본적 욕구를 가지고 있다. 
그래서 인간은 광장에 나서지 않고는 살지 못하는 동시에 밀실로 물러서지 않고는 살지 못하는 동물이기도 하다. 
우리 삶에는 시대와 공간을 달리하는 수많은 밀실이 있고 또한 저마다 밀실로부터 광장에 나오는 골목은 다르며, 무수히 많다. 
하지만 어떤 경로로 광장에 이르렀건 그 경로는 문제될 것이 없다. 
다만, 그 길을 얼마나 열심히 보고 얼마나 열심히 사랑했느냐 하는 것이다. 
다시 말해, 광장은 대중의 밀실이며 밀실은 개인의 광장이다. 
인간을 이 두 공간 중 어느 한 곳에 가두어 버릴 때 인간은 살 수 없다."는 
것이다. 
나는 저자의 이러한 생각에 상당한 호기심이 생겼고 그 때 저자가 제시한 인물이 '이명준'이다. 
그는 광장을 지향하며 밀실과의 통로를 찾으려 부단히 노력했던 인물이었다. 
저자는 그를 상상의 공방에서 제작해서는 삶의 바다 속에 내려보낸 후 그의 그 후의 삶은 책임지지 않았다. 
캄캄한 해저 세계로 외롭게 떨어져 이데올로기와 사랑이라는 심해의 숨은 바위에 걸려 자신의 삶을 제시하고는 떠오르지 못한 그를 생각하면 그의 삶이 나는 안타깝다. 
내게 처음으로 삶에 있어서의 밀실과 광장을 제시해 준 '이명준'을 나는 내 삶의 친구로 칭하고 싶다. 
저자는 무책임하게 그 친구를 보낸 것에 대해 많은 질책을 받았다 한다. 
하지만 우리가 인생을 모르고 인생을 시작하는 것처럼 저자도 인생을 모르면서도 친구를 삶의 깊이로 내려 보내야만 했다고 한다. 
사실, 숨은 바위에 대해 알고 있다면 누가 잠수부를 내려 보낼 것인가. 
결국 '이명준'은 암초를 피하지 못했지만, 그가 살다간 바다 속 지리이며, 심도는 송신해 주었다고 저자는 그의 역할을 전한다. 
그래서인지 그는 저자에게 '안내 없이 바다에 내려간 용사'로 칭해진다. 
그는 나에게 있어서도 많은 체험과 갈등 속에 인생을 마친 인물이다. 
그렇기에 그는 나에게도 인생의 한 면을 제시하는 안내자로 볼 수 있다. 
하지만 지나가는 안내자로서 그치기엔 그의 삶에 대한 노력이 너무나 안타깝다. 
내 친구 이야기를 하자면, "이명준은 해방 후 남한에서 대학을 다닐 만큼 그 시대엔 인정받는 인텔리 계급으로서 남한과 북한 양쪽을 경험한 사람이었다. 
그의 눈에 비친 남한의 광장은 자유 민주주의를 표방하면서도 미국의 원조에 의존하며, 정치와 폭력이 난무하며, 개량 민주주의자들 일제 치하에서 한 자리를 했던 사람들이 직책을 이어받아 광장을 차지하고 있는 사회. 
대략적으로, 밀실과 광장을 분리시키려고만 한 썩은 사회였다. 
또한 탈출구로 여겨, 사랑하는 여인과 헤어져 찾은 북한도 양치기에 이끌리는 양떼뿐임을 느끼고, 결국 그는 제 3국행을 택했다. 
이상의 이데올로기적 혼란 외에도 친구 '이명준'은 두 여인과의 갈등 또한 겪게 된다. 
이성, 사랑이라는 것을 사회적 환경에 의한 탈출구로, 좌절 극복 방법으로 선택한 것도 나를 안타깝게 한 요인 중 하나다. 
저자는 그의 첫사랑의 대상인 '윤애'와의 사랑이 법에 의한 좌절의 결과임을 비추지 않는가. 
그는 첫사랑도, 북에서의 '은혜'와의 진실한 사랑도 전쟁과 비극으로 제시함에 그친다. 
그 후 이어지는 사랑의 공간인 동굴도 죽음 앞에 또 하나의 고통만을 '명준'에게 안겨 주었다. 
어쩌면 이런 상황에서 친구의 제 3국행은 피할 수 없었던 것 같다." 
하지만 이런 과정이 광장을 향했던 친구의 통로, 밀실과 광장의 통로란 말인가. 
어떤 이는 '이명준'이 마지막으로 택한 푸른 광장이 어떤 곳에도 오염되지 않은 광장이라고 전하며, 바로 친구가 추구한 광장이었다고 한다. 
다시 말해, 친구가 '은혜'와 딸이 자기를 바라보고 있다고 느끼듯, 사랑의 광장이라고 한다. 
진정 그 광장이었을까. 
'이명준'은 밀실과 광장의 통일을 지향했다. 
저자가 용사라고 칭한 것은 단지 그 당시 파헤쳐 지지 않은 시대에 그가 처음 내려갔기 때문만은 아닐 것이다. 
나는 친구를 푸른 광장으로 떠나보냄이 여간 아쉽지 않다. 
소개받은 것이 후회되기도 한다. 
하지만 나는 그 친구를 감히 용사라 칭할 수 있을 것 같다. 
인간이면 누구나 광장을 향한다지만 그의 지향은 계속되었다. 
이데올로기도 사랑도 어느 것 하나 중도에 분리되지 않고 계속해서 끊임없이 부딪히면서 참된 의미를 추구했었다. 
나는 그를 잡고 싶었다. 
그가 푸른 광장을 찾은 깊이까지 내게 제시했듯이 나도 그 친구에게 내 삶의 깊이를 보여줘야 한다고 생각했다. 
진정 인간에겐 밀실과 광장을 잇고 싶어하는 욕망이 있는 것일까. 
친구가 내게 알려준 그 깊이 만큼의 삶이 수많은 통로 중 하나란 말인가. 
어쩌면 '명준'이라는 친구가 내 기억 속에 오래 남는 건 나의 마음 속에도 광장과 밀실의 통로를 찾는 욕망이 있어서인가 보다. 
만약 있다면 나는 얼마만큼의 심도를 제시할 수 있을까. 
과연 나도 누군가에게 용사라는 칭호를 얻을 수 있는 삶을 살 수 있는지 먼저 떠난 친구에게 묻고 싶다. 
여자는 사고력이나 판단력이 있어도 안되고 감성이나 지성이 있어서도 안되었다. 
심지어 보고 듣고 숨쉬는 감각마저도 마비된 상태의 여자를 훌륭한 여자로 알기까지 하였다. 
옛날, 시집갈 때 신부들은 눈에 꿀을 발랐다. 
눈꺼풀이 맞붙어 앞을 볼 수 없게끔 하기 위해서였다. 
그리고 목화 솜으로 귀를 틀어막고 입에는 대추씨 한 알을 넣어 어금니로 물고 있게 하였다. 
듣지도 말고, 말하거나 웃지도 말라는 무생물화의 습속인 것이다. 
그리하여 고려 초기 때만 해도 여자는 생구라는 야릇한 말로 불리기까지 하였다. 
생구라는 말은 그 옛날 중국에서 소나 말과 같이 사람에게 유용한 짐승을 통틀어 표현하는 말이었고, 이 말이 우리 나라에 들어와서 그 같은 짐승들과 여자까지 통틀어 뜻하는 말로 쓰여진 것이다. 
즉, 여자도 그 같은 가축에 지나지 않는다는 기막힌 인식인 것이다. 
(이규태의 '한국 여성의 의식구조' 중에서) 
우리 여인네들은 고작 '입만 덩그러니 달려있는 족속'으로밖에 여겨지지 않았던 것이다. 
정말 같은 여자로서 한없는 치욕과 분함을 참을 수 없었다. 
현대에 와서도 곳곳에 뿌리깊은 유교주의의 인습으로 여성의 차별화가 버젓이 자행되고 있지만, 그 옛날엔 여성에 대한 부당한 대우가 너무나도 당연시되었다. 
그러나 그런 시대에 쓰여졌음에도 불구하고 여권 신장과 여성 해방주의를 부르짖은 고전 하나가 있으니, 그것이 바로 '박씨전'이다. 
주인공의 재주가 참으로 비범하고, 행복한 결말로 끝난다는 점에서는 역시 고대 소설의 틀을 벗어나지는 못하나, 다른 작품들에서와는 달리 남편에게 호령까지 하는, 강한 여인의 상을 내뿜는 작품이다. 
어렸을 적, '박씨전'을 처음 읽었을 때의 느낌은 통쾌함, 그 자체였다. 
뭇 남성들보다 훨씬 뛰어난 재주로 나라가지 구해 낸 박씨는 충분히 나의 우상이 되고도 남았다. 
그도 그럴 것이, 그 때엔 또래들 중에서 좀 똑똑한 여자애들이 나설라치면 우매한 머슴애들은 '암탉이 울면 집안이 망한다더라'면서 꼭 울려 놓는 것이었다. 
어린 마음에 '성차별'에 관해서라면 무슨 대단한 피해자인양 발끈했던 내 모습이 지금도 눈에 선하다. 
머리가 좀 굵어진 후에, 다시 읽은 '박씨전'은 가슴에 새롭게 와 닿았다. 
시대를 초월하여 영원하고 깊은 감동을 주는 문학 작품이 명작이고 고전이라던데…… 고전은 역시 고전이다. 
어렸을 적 '통쾌함'으로 자리잡던 박씨는 어느덧 구시대의 진보적인 여성상으로 바뀌어졌다. 
박씨에게 찬사를 아끼지 않는 것은, 앞날을 미리 내다볼 줄 아는 통찰력, 일을 해결하는 추진력, 사물을 꿰뚫어 보는 지모 등이 단지 다른 남성들보다 훨씬 뛰어나다는데 그치지 않는다. 
출중한 재주도 재주이거니와, 숨막히는 시대에서 자신의 재주를 사장시키지 않고 드러내 보이며, 마침내는 나라를 구한 용기에 더욱 더 감탄하고 있다. 
사실, 우리 나라에서 그간 배출했던, 소위 잘난 여성들이 얼마나 많은가! 
시문에 능하고 수를 잘 놓고 그림을 잘 그리는 학문과 사상으로써 세상과 겨루고자 했던 여성들은 대부분 역사 속으로 묻히고 말았다. 
도무지 사회에서 제 능력을 발휘할 기회를 부여받지 못한 조선조의 여인들에게 이 글은 무한한 용기를 불어넣어 주었으리라 믿는다. 
앞에서 얘기한 바대로 다소 허황된 감이 없지는 않다. 
그러나 현대에 사는 내가 '정말 이젠 여자도 그 무엇을 해내야 한다'고 재차 다짐하게 되었기에, 그냥 읽고 지나치는 다른 책들과는 뚜렷이 구분 짓고 싶다. 
우리 고전도 현재의 입장에서 그 의미를 재해석한다면 얼마든지 현대인에게 사색과 감동의 기회를 줄 수 있다. 
사람의 일생을 바꿔 놓을 수도 있다는 위대한 책의 힘을 조금이나마 맛보았다고 생각하니, 마음이 뿌듯해져 온다. 
나는 보림사를 두 번 방문했다. 
10년 전, 1985년 12월 25일, 나는 학력고사를 치르고 나서 친구들과 보림사를 방문했다. 
그 후, 올 해 다시 보림사를 찾았다. 
10년 사이에 보림사도 변했고, 나도 많이 변했다. 
10년 전, 순수했던 그 때, 대입 시험이 끝나자 홀가분한 마음으로 친구들과 함께 보림사로 놀러갔다. 
항상 가고 싶었고 보고 싶었던 보림사였지만 태어나서 19년만에 찾게 된 것은 그리움을 쌓기 위한 것이었을까. 
학력고사 후 첫 미팅에서 만난 여학생 3명과 함께 보림사로 향했다. 
보림사는 전라남도 장흥군 유치면 가지산에 있는 절이다. 
그 때는 보림사까지 가는 버스가 없었기 때문에 우리 일행은 면소재지까지 버스를 타고 갔다. 
면소재지에서 보림사까지는 10리가 넘은 길인데, 산과 산 사이의 험한 계곡 길로 이루어져 있다. 
우리 일행이 면소재지에 도착하자마자 주먹만한 함박눈이 내렸다. 
나는 지금까지도 그때처럼 그렇게 많은 눈이 내린 적은 본 적이 없다. 
갑자기 온 세상이 하얗게 변했다. 
단 10m 앞도 볼 수 없었다. 
너무나 황홀했다. 
순수한 총각 처녀가 보림사를 찾자 1100년을 지켜온 보림사의 그 무엇이 우리를 환영해 주는 것 같았다. 
우리는 보림사로 가는 10리 계곡을 환희에 젖어 걸어갔다. 
아아, 그때의 그 광경을 어찌 글로 표현할 수 있으리. 
보림사에 도착해서 우리는 잠시 휴식을 취했다. 
우리 일행은 먼저 가지산에 오르기로 했다. 
가지산은 통일신라때(860년경)의 보조선사가 전국의 산을 다 돌아보고 나서 보림사를 세우기에 적합하다고 생각했던 산이다. 
가지산에 오르면서 산토끼를 보았다. 
우리 일행을 보고도 도망가지 않고 큰 눈을 더욱 크게 뜨고 신기한 것을 본 것처럼 하고 있었다. 
그 산토끼 옆에는 작은 옹달샘이 하나 있었는데 그 물맛이 꿀맛이었다. 
우리가 정상에 오를 때까지 계속 눈은 오고 있었다. 
정상에서 남쪽을 바라다보았다. 
그 광경은 이루 말로 표현할 수 없었다. 
장담하건대, 다시는 그 때의 그런 광경을 보지 못할 것이다. 
무아지경, 그 자체였다. 
아마도 보조선사가 그 광경에 도취되어 보림사를 가지산에 세웠을 것이다. 
우리는 서서히 그 장엄한 파노라마를 바라보면서 보림사로 내려왔다. 
보림사는 860년경 신라 헌안왕의 선유를 받들어 보조선사가 개산(開山)하였다고 한다. 
가지산학파의 근본 도량이었으며, 인도의 가지산 보림사, 중국의 가지산 보림사와 함께 동양 3보림이라 일컬었다. 
지금은 송광사의 말사로 되어 있으며 경내에는 국보 제 44호인 3층 석탑 및 석등, 국보 117호 철조 비로자나불 좌상을 비롯하여 보물로 지정된 동. 
서부도, 보조선사 창성탑 및 창성비 등이 있다. 
그리고 천연 기념물로 지정된 비자나무가 있다. 
그 외도 귀중한 유물이 많이 있다. 
10년만에 다시 보림사를 찾았다. 
사람은 자기가 보고 아는 것만큼 느낀다고 한다. 
10년 동안에 보고 아는 것이 조금 있었던지 보림사를 보는 눈이 달라졌다. 
보림사는 너무나 포근하다. 
아무런 사심이 없다. 
어머님의 배속으로 다시 들어간 기분(?)이다. 
나는 보림사를 너무 사랑한다. 
내 이름도 보림사 주지 스님이 지어주셨다고 한다. 
부모님께서는 감사의 뜻으로 쌀 1말과 보리쌀 1말을 부처님께 시주하셨다고 한다. 
보림사에서 처음 대면한 것은 입구의 사천왕상이다. 
우리 나라에서 가장 크다고 한다. 
사천왕상이 가장 큰 것은 그 절의 규모가 가장 큰 것을 의미한다고 한다. 
그러나 옛날에 융성하고 웅장했던 보림사의 흔적은 찾아 볼 수 없다. 
옛부터 임산부는 못 들어오게 했다고 한다. 
사천왕상의 무서운 모습을 보면 너무 놀라 애가 떨어진다는 이유 때문이었다. 
그러나 무서운 모습이라고 하지만, 내가 보기에는 너무나 정다운 모습이었다. 
안쪽으로 들어가면 삼층 석탑 및 석등을 볼 수 있다. 
이 삼층 석탑 및 석등은 국보 제 44호로 청아한 미를 담고 있다. 
그 청아함은 불국사 3층 석탑에 비견할 만하다. 
나는 860년경에 세워진 이 삼층 석탑과 시공을 초월한 대화를 하려고 애를 썼으나 대화를 할 수 없었다. 
삼층 석탑도 나에게 무슨 말을 하려고 했지만 들을 수 없었다. 
언젠가는 서로 대화가 통하리라 믿는다. 
삼층 석탑 옆에 있는 건물에는 국보 제 117호인 철조 비로자나불 좌상이 있다. 
이 불좌상은 858년에 조성된 것인데 우리 나라에서 가장 뛰어난 작품이라고 한다. 
대웅전 앞에는 약수터가 있는데 우리 나라 3대 약수터 중 하나이다. 
그 약수의 수질은 우리 나라에서 최고라고 한다. 
그 약수의 맛은 마신 자만이 알 수 있을 것이다. 
보림사에 있는 유물과 유적은 많이 도난 당했고 파손되었지만 그 풍취는 그대로 남아있다. 
보림사는 해방 이후에 모진 역사의 풍파를 맞았다. 
특히 6.25 사변으로 많은 피해를 보았다. 
6.25 사변때 대웅전이 불타 소멸했고 많은 귀중한 서적들이 유실당했다. 
지리적으로 요충지에 해당되는 보림사는 빨치산의 주무대였다. 
광주, 목포, 순천의 한가운데에 해당되고 천혜의 요새로써 국군이 점령을 할 수 없었다고 한다. 
6.25 사변때 보림사 계곡에는 매일 죽은 사람들의 붉은 피로 계곡 물이 붉게 물들었다고 한다. 
지금도 그 때의 원혼(怨魂)들의 울부짖음이 계곡 계곡마다 스며 있는 듯하다. 
보림사에 대해서 자세히 설명할 수 없어 유감이다. 
왜냐하면 그것은 나의 짧은 지식, 좁은 시각으로는 1000년의 역사를 간직한 보림사의 정취를 글로써는 표현이 안되기 때문이다. 
얼마 후면 보림사 계곡에 댐이 들어설 예정이라고 한다. 
그 아름답고 한(恨)을 간직한 계곡이 물 속에 잠긴다고 생각하니 안타깝기만 하다. 
다행히 보림사는 물에 잠기지 않는다고 한다. 
10년 뒤, 100년 뒤에 보림사는 어떻게 변할까? 
1000년의 역사를 간직하고 있는 보림사. 
앞으로 1000년 뒤에도 지금의 그 모습 그대로 보존되기를 기원하면서 펜을 놓는다. 
지난 여름 늘씬한(?) 각선미를 뽐내며 거리를 누비던 아가씨들의 치맛자락이 어느새 길어진 것을 보니 정말 가을이 오기는 왔는가 보다. 
'가을은 사랑의 계절'이라고 누가 그랬던가? 
요즈음 고궁이나 놀이 공원을 거닐다보면, 그야말로 풋풋한 신혼 부부들의 모습을 어렵사리 만날 수가 있다. 
유난히도 푸른 한국의 가을 하늘과 발갛게 물들기 시작하는 나뭇잎사귀들, 그리고 그 사이로 보이는 눈부신 백색의 신부. 
이런 저런 가을 풍경들에 취해 공상(空想) 내지는 상념(想念)에 젖어 본 기억이 아마도 누구나 한번쯤은 있을 것이다. 
그런 공상이나 상념에는 특히 사랑, 그것도 '옛'사랑인 경우가 많다는 것 또한 대다수가 공감하는 사실일게다. 
그래 나는 계절도 계절이고 해서 이런 가을 냄새가 물씬 풍기는 詩 한편으로 이야기를 해볼까 한다. 
그 시는 다름 아닌 '행복(幸福)'이다. 
나는 시 '행복'이 그리고 작가 유치환 선생이 우리 나라 문학사에서 얼마만큼의 비중을 차지하는지, 또 언제 지어졌는지 하는 것들은 잘 모른다. 
앞서 말했던 바와 같이 이 시가 그저 가을 분위기, 그 자체이기에 즐겨 읽고, 가끔 되뇌어 보기도 하는 것이다. 
거기에 한가지 더. 
중학교 3학년 때의 일로 기억되는데. 
그때도 이맘때쯤의 가을이었던 것 같다. 
입시 준비를 하기 위해 나는 동네의 학원을 다녔었다. 
동네 학원이라서 그랬는지 몰라도 학원생 모두가 오빠, 누나 하며 서로 알고 지냈었다. 
개중에 까까머리 중3 오빠가 멋져 보였던 여중생이 있었나보다. 
그리고 그 '까까'는 자기가 다니던 학교의 '만인의 연인'이시던 여선생님을 흠모했던 모양이고. 
이만하면 앞으로 할 이야기는 대부분 짐작될 것이다. 
그러다가 그 해 가을이 다 지나고, 찬바람이 겨울을 재촉할 즈음 '까까'에게도 찬바람이 불었다. 
'까까'의 그 '연인'이 결혼을 하신 것이다. 
너무나도 뻔한 스토리. 
그러나 16살의 '까까'에게는 꽤 심각했던 것 같다. 
이렇듯 싱숭생숭하던 까까가 이 시를 보게 되었던 것이다. 
당연히 감동적(?)일 수밖에 그 해 까까는 그 시로 겨울을 보냈다나 어쨌다나 어느 대학생의 까까시절 이야기이다. 
아무튼 여러 가지 이유에서 나는 이 시를 즐겨 읽는다. 
특히 이 시의 하일라이트격인 "사랑을 하는 것은 사랑을 받느니 보다 행복하나니라." 
하는 부분과 "-그리운 이여, 그럼 안녕! 
설령 이것이 이 세상 마지막 인사가 될지라도 사랑하였으므로 나는 진정 행복하였네라."는 
사랑을 하고 있는 이들의 심정을 그대로 나타내는 부분인 것이다. 
얼마전 신문에 '사랑하였으므로 행복했다라는 말은 거짓입니다.'라는 
기다란 제목의 책 광고를 보았다. 
글쎄 그 책을 읽어보지 않아서 잘은 모르겠지만 조금은 씁쓸한 기분이었다. 
그리고 '요즘에는--'하는 말이 무심코 흘러 나왔다. 
내가 살면 몇 년이나 살았다고 아닐 게다. 
아마도 그것은 너무나 자기 중심적이고, 현실적으로 변해 가는 세태로 인해 자꾸만 놋그릇 취급을 당해 가는, 그러나 어떤 측면에서 보면 그야말로 '진정한 의미'를 지닌 것들에 대한 아쉬움일 게다. 
"-설령 이것이 이 세상 마지막 인사가 될지라도, 사랑하였으므로 나는 진정 행복하였네라." 
이 얼마나 멋지고 낭만적인 말인가. 
물론 그렇다고 해서 무조건적인, 그리고 맹목적인 모습만을 주장하는 것은 아니다. 
현실적인 사고의 자세, 역시 중요한 것이다. 
나 역시도 사랑만 하고 행복하지 못할 것이다. 
그러나 문제는 '어우러짐'이다. 
비단 연애라는 측면에서만이 아니라 모두가 그런 것 같다. 
연애관에 있어서도 '온고이지신(溫故而知新)'의 지혜가 필요하다는 것이다. 
갑자기(?) 횡설수설하는 것 같다. 
아무튼, '비록 자신의 사랑을 인정받지 못하더라도, 행복할 수 있는 조금은 우직한, 그리고 조금은 낭만적인 복고풍(復古風)의 우리가 되었으면'하고 바라는 것이다. 
9월도 벌써 지나고, 이제는 시월이 눈앞으로 다가왔다. 
단풍도 서서히 물들기 시작하고, 밤이 길어지기 시작한 지도 오래되었다. 
"동기들아! 
이번 가을에는 비록 사랑의 작대기가 빗나가고, 엇갈린다고 해도 행복할 수 있는 복고(復古)가 되어 보자. 
까까머리 시절, 그때 그 느낌으로 말이다. 
헤헤헤" 
아, 내일은 선생님께서 잘 계신지 편지라도 써야겠다. 
그리고 그녀에게도 
사랑을 하는 것은 
사랑을 받느니보다 행복하나니라. 
오늘도 나는 너에게 편지를 쓰나니 
내가 알고 있는 이 시대 작가 중 가장 좋아하는 작가는 아마도 '이문열'일 것이다. 
그래서 얼마 전부터 '이문열'의 작품을 조금씩 읽어 나가기 시작했다. 
내가 읽어보았던 몇 안되는 작품 중에서 '들소'라는 작품이 당시 많은 것을 느끼게 해 주었기 때문에, 나는 이번 기회를 통해 다시 한번 읽어나가기 시작했다. 
이 글은 신석기 시대에서 권력과 私的 所有가 발생하는 청동기 시대로의 변화기를 그 시대적 배경으로 삼고 있다. 
사내 아이들은 15세가 되는 해 가을의 첫 번째 달 가을이 차는 날 成年式을 갖게 된다. 
이 식을 통해 그들은 이름을 얻게 되었는데 <그>는 '소를 겁내는 자'라는 이름을 얻게 되었다. 
그는 계속해서 그 사회에 적응하지 못하고 결국은 '손의 동굴'이라는 그 사회의 낙오자들이 있는 곳에서 그들과 함께 하게 되었다. 
한참 동안이나 그들의 사회에 잘 적응하지 못하던 <그>와 <큰 목소리>에게 사제자로서의 피가 흐르고 있다는 사실이 <위대한 어머니>에 의해 밝혀지고, 그들은 <신비의 동굴>로 보내어진다. 
그런데, 오랜 여정 끝에 돌아온 <큰 목소리>는 <그>와 달랐다. 
그들이 처해 있던 곳과는 다른 세상 - 정확히 말하자면, 앞으로 그들 사회가 나아갈 가능성이 있는 세상-을 접하고 온 <큰 목소리>는 <그>가 모르는 무언가를 예지하고 있었고 그것을 두려워했다. 
그가 경험한 세상은 權力이 발생하고 그 權力이 점차로 소수의 사람들에게만 몰려, 그 소수를 위해 수천 수백의 사람들이 피를 쏟고 땀을 흘리며, 내 것과 네 것의 구분이 엄격하게 이루어져 한 사람의 동굴에선 고기와 낟알이 썩어가고 있는데, 다른 한편에서는 굶어 죽어 가는 동료가 있는 곳이라고 <그>에게 설명해 주었다. 
그리고 가진 자는 더 많은 것을 갖게 되고, 가지지 못한 자는 계속해서 가난하게 지낸다고 했다. 
그런데, 가진 자들 중 몇몇을 제외한 대부분은 우연한 幸運이나 비열한 수단을 통해 막대한 所有를 하게 된 것인데, 그들은 자기들의 근면과 인내를 과장함으로써 그 不平等을 合理化하려 들고 가지지 못한 자들을 비난한다고 했다. 
<큰 목소리>의 말이 신석기 시대인의 말로만 들리지 않는 것은 왜일까? 
그것은 바로 작가가 그가 글을 쓰던 시대, 그리고 이 시대를 향해 외치는 소리이기 때문일 것이다. 
이 글은 박정희 정권이 막을 내리던 그 해에 발표된 소설이니 만큼, 그 시대적 상황도 염두에 두어 봄직하다. 
洞察力을 가진 <큰 목소리>는 <뱀 눈>과 그의 패거리들이 꾸미고 있는 社會가 어떠한 사회인지를 알고 있었고, 그러한 사실을 <신비의 동굴> 밑에 있는 혈족들에게 일깨워 주려했다. 
그러나 혈족들은 그를 따르지 않았다. 
결국 <큰 목소리>는 <뱀 눈>에 의해 살해되고, 세월이 흐른 후, <그>는 <큰 목소리>의 말이 옳았음을 깨달았으나 너무나 많은 것이 변해 있었다. 
이 책을 읽으며 나는 '들소'가 무엇을 의미하고 있는가를 유심히 살펴보았다. 
이 책 여기저기서 들소는 자주 등장한다. 
그러나 이 책에서 '들소'의 가장 큰 의미는 <초원의 꽃>이 <그>에게 들려주는 말을 통해 엿볼 수 있었다. 
"사람은 모두 저마다의 소를 좇고 있어요. 
<뱀 눈>은 權力의 소를 좇고, <달무리>는 <뱀 눈>이 나누어주는 富貴의 소를 좇아요. 
그리고 제가 좇는 소는 豊饒와 安樂의 소구요. 
당신은 무언가 다른 소를 좇고 있는데, 잡을 수만 있다면 어떤 소보다도 훌륭한 소일테지만 사실 잡을 수 없는 환상의 소예요." 
즉, 여기서 소는 각기 사람들이 추구하는 이상 내지는 목표로 상징되어진다. 
이 글은 서로 다른 소를 좇고 있는 사람들을 그리고 있다. 
그리고 작가는 옳지 못한 소를 좇고 있는 이들을 비판하고 있다. 
작가는 정당하지 못한 방법으로- 힘없는 자들을 搾取함으로- 부와 명예를 획득한 이들을 비판하고 있으며, 眞實과 正義를 부르짖는 자들의 외침, 가르침을 깨닫지 못하고, 또 어렴풋이 느끼면서도 능동적 행동을 취하지 못하며 스스로의 權利를 포기해버리는 다수의 愚衆을 안타까워하고 있다. 
너무나도 복잡한 이 시대에 무엇이 정의고 무엇이 진리인지를 아는 것은 어렵지만, 우리는 끊임없이 그것을 추구해야 하고, 우리가 좇는 들소는 이 시대를 위한 것이어야 할 것이다. 
밤에 이불을 덮지 않고 자다가는 감기 걸리기 십상인 계절 바로 가을이 돌아왔다. 
가을을 독서의 계절이니 천고마비의 계절이니 떠드는 소리가 머지않아 이곳 저곳에서 들릴 것이다. 
이렇게 좋은 가을에 얼마나 책을 읽지 않으면 책을 읽으라니 하는 소리가 나오는 것인지 모르겠다. 
나는 지금껏 18번의 가을 겪었고 지금 19번째 가을을 겪고 있는 중이다. 
내가 어렸을 때 느꼈던 가을, 학교에 다니며 느꼈던 가을, 시골에서 생활하며 느꼈던 가을, 도시에서 생활하며 느끼는 가을, 그리고 지금 대학이라는 엄청난 곳에 와서 느끼는 가을 등등…… 이러한 가을들은 모두 나에게 새로운 이미지들을 불러 일으켜 주었다. 
나는 어렸을 적 - 정확히는 국민학교 4학년 추석 다음날, 이때 도시로 전학을 왔다 -까지는 충청남도 금산이라는 인삼으로 유명한 조그마한 농촌에서 자랐다. 
그때까지 시골에서 쭉 가을을 맞았기에 가을에 대한 느낌은 항시 나의 고향 금산에 대한 느낌까지 품고 있다. 
가을이 되면 일곱 채밖에 안되는 조그만 시골 동네의 뒤뜰에는 감과 밤이 주렁주렁 열렸고, 동네 뒤의 묘지들 위에는 메뚜기며 여치, 방아깨비가 뛰어 다녔다. 
동네 아이들과 떼거지로 몰려다니며 감도 따고 밤도 바르고 때로는 그러다가 나무에서 떨어지기도 하면 가을을 만끽했다. 
밤이 되면 몇 집 안되지만 그래도 아이들은 있었던 터라 모두 불러내어 숨바꼭질도 하고 남의 집에 놀러 가기도 하고 - 할머니들은 이것을 마실 간다고 하신다- 밤을 구어 먹기도 하였다. 
가을걷이가 한창일 때는 아이들이고 어른이고 모두다 논밭에 나가 한해 동안 열심히 일한 곡식들을 거두어들인다. 
물론 아이들은 하는 일도 없으면서 음식이나 축내고 있지만 말이다. 
타작이 한창일 때 아이들은 평상시에는 잘 가보지 못하던 먼 논과 밭에까지 나가게 된다. 
그러면 신기하기라도 한 듯이 사방을 헤집고 돌아다니면서 온갖 말썽이라는 말썽은 다 부리며 돌아다니기도 하고, 아니면 근처의 산에 올라가 남의 밤, 감 같은 것을 따먹기도 하고 비닐 포대를 가지고 근처 묏자리에 올라가 비닐 포대 썰매를 타기도 한다. 
보통의 도시 사람들이 생각하는 전원의 향기가 어린 그러한 고향이 바로 여기에 있는 것이다. 
하지만 단지 시골에서의 가을을 낭만이라는 말로 표현한다면 늘 거기에 지내는 사람들은 고개를 흔들지 모른다. 
거기에는 권태로움과 적적함이 또한 상존 하기 때문이다. 
지금처럼 25인치의 칼라 TV가 있었던 것도 아니고 160W의 대형 오디오가 있었던 것도 아니었다. 
밥을 먹고 나면 이른 잠을 청해야 했고 다시 눈을 뜬 다음에는 전날과 같은 일을 시작하였었다. 
그래서 그렇게 낭만적으로 생각했던 사람들도 일주일 정도만 시골에 놓아두면 도시로 올라가고 싶다고 아우성을 칠 것이다. 
반면에 도시에서의 나의 가을 느낌은 뭐라 한마디로 표현할 수 없을 것 같다. 
학년이 바뀌고 학교가 바뀌고 나이가 차면서 다양한 가을 이미지가 존재하기 때문이다. 
중학교 때는 여학생을 짝사랑만 하다가 가을을 보내고 고등학교 때는 입시 준비하면서 간간이 떨어지는 단풍잎을 보며 가을을 보냈고 지금 대학에서는 이런 것과 다른 차원의 가을을 느끼려고 준비 중이다. 
그러한 준비 중에 이번 가을에 열리는 정기 고연전이 있다. 
그리고 중간고사도 있고, 95학번 MT도 있을 예정이다. 
하지만 이러한 것들이 과연 나의 가을을 대변하는데 충분할지는 의문이다. 
그래서 나는 이번 가을을 대표할 수 있는 한가지 일을 떠올렸다. 
얼마전 미팅에서 만난 여자 친구와 헤어진 - 그것도 어제 - 일이 이번 가을을 대표할 수 있는 일이 아닐까 한다. 
동성동본이라서 헤어졌기 때문에 아마 더욱 황당함을 감추지 못하고 있지만 그래도 아름다운 추억으로 오래 간직하고 이번 가을을 장식하고 싶다. 
앞으로 남은 대학 생활은 3년 정도가 남았다. 
그리고 남자라면 꼭 다녀와야 하는 군대도 남았다. 
군대에서의 가을이 어떠할지는 겪어 보지 못한 나로서는 알 길이 없지만 군대는 군대이고 대학은 대학이다. 
그래서 나는 내가 있는 지금의 대학에서의 가을을 처절하리 만치 느끼고 싶다. 
가을은 벌써 이만큼 우리 곁에 다가왔다. 
그리고 이번 가을은 시작부터 슬프다. 
이렇게 볼 때 가을은 추억과 낭만과 사랑과 실연의 계절이 아닐까? 
영화라는 것이 우리 보통 사람들의 삶 속에 깊숙이 자리잡게 된 것이 100년 가까이나 된다. 
흑백영화, 무성영화 지금의 컬러 화면 영화까지 영화의 역사는 짧다고 할 수 있지만 100년이란 기간 동안 너무나 많은 것을 이루어낸 그야말로 급속한 발전의 것이다. 
항상 새로운 형태로 화면으로 구성으로 배우들로 가득 채워지게 된다. 
과거 무성영화 시절에도 그러했지만 영화의 꽃은 역시 배우이다. 
하나의 작품을 만들기 위해서 모든 스텝들이 동원되지만 눈에 드러나는 것은 배우들의 연기 그 자체이다. 
나를 비롯한 대학생뿐만 아니라 여고생들의 벽에 자기가 좋아하는 배우의 포스터가 걸려져 있는 걸 보면 영화배우에 대한 위력을 실감할 수 있을 것이다. 
요즘 아이들에게서 커서 되고 싶은 직업을 묻는다면 탤런트나 모델, 영화배우와 같은 직종을 대답하는 아이들이 많을 것이다. 
또 과거에 우리뿐만 아니라 대다수의 사람들이 여가를 즐기는데 있어서 (어쩌면 100년 전 우리 나라에는 여가라는 단어 자체가 없었을 지도 모르지만) 그 형태는 그리 다양하지 않았다. 
지금처럼 복잡한 사회구조도 아니었고 사람들 자체도 스트레스를 심각하게 받는다는 생각을 하지 않았을 것이다. 
항상 일관된 삶의 틀에서 벗어나지 못했다는 말이다. 
인생에서 가장 큰 기쁨은 농사를 잘 짓는 것이었고 자식들이 노동에서의 참된 기쁨을 알 수 있도록 가르치는 것이었기 때문이다. 
그러나 지금 현재를 살아가는 현대인들은 복잡화된 사회에서 심각하리만큼 스트레스를 받고 있고 나름대로의 그 해결책을 갖고 있다. 
단지 스트레스 해소를 위해서라고 하기보단 여가를 즐기는 수단으로서, 사람들을 만나는 방법으로서가 더 적절하다 할 수 있는데 그것이 바로 영화 보기이다. 
고등학교 때까지는 빡빡한 수업과 정신적 부담감으로 영화 보기를 잘 즐기지 못했지만 지금은 상당히 좋아하고 즐긴다. 
내가 대학에 들어오기 전까지 가졌던 대학에 대한 환상은 어쩌면 대학 자체가 아니라 주어진 시간을 이런 형태의 여가로 마음껏 누릴 수 있다는 자유스러움이었던 것 같다. 
고3 겨울 방학 때 대학에 합격하고 난 후 그 기간 동안 많은 것을 할 계획은 있었지만 그것을 다 실천하지는 못했다. 
그래서 지금부터는 그때 가장 감명 깊게 보았던 영화, <남자가 사랑할 때(When a man loves a woman)>라는 것을 보고 난 후 나의 느낌, 나의 생각들을 말해보고자 한다. 
많은 영화를 보았지만 그중 가장 감명 깊었다고 말하면서 굳이 이걸 선택하게 된 이유는 여러 가지이다. 
우선 마이클 볼튼이 주제곡을 불러서 이미 제목은 기억이 된 상태였다. 
어쩌면 제목은 너무나도 단순하며 통속적이다. 
남자가 사랑할 때라는 건 자칫 야한 상상을 할 수도 있지만 보고 나서의 느낌은 다르다. 
또 맥 라이언과 앤디 가르시아는 미국 영화를 대표하는 인물들이다. 
특히 맥 라이언은 거의 모든 남성들이 좋아하는 배우이다. 
사랑스럽고 귀엽고 이지적이며, 모든 좋은 단어들을 총동원해서 말이다. 
이 영화를 보기 전까지는 나도 맥 라이언이 누구인지 몰랐었는데 이걸 보고 나서 영화에 매료되었는지 배우에 매료됐는지는 잘 구분할 수 없지만 맥 라이언이 적혀진 비디오를 거의 다 보았었다. 
<시에틀의 잠 못 이루는 밤>을 비롯해 요즘에 나온 <프렌치 키스>까지. 
이 영화의 내용은 의외로 단순하다. 
아내와 남편 그리고 두 아이들. 
아내의 직업은 선생님이고 남편의 직업은 비행기 조종사이다. 
특별한 사건을 통해 이야기가 전개되는 것이 아니라 가정 내에서 일어나는 잔잔한 이야기와 이를 극복해 나가는 과정을 얘기함이다. 
아내는 선생님으로, 가정 일로 바쁘긴 하지만 어느 날 자신이 알코올중독자라는 사실을 알게 된다. 
이 두 부부에게는 아이가 둘 있는데 재혼으로 맺어진 부부이기 때문에 첫째 아이는 아빠에게 특별한 사랑을 느끼지 못한다. 
아내가 알코올중독자라는 사실을 알게 되는 과정도 급진적이지 않다. 
어느 날 아내의 친구가 걱정거리가 있어서 아내에게 조언을 구하고자 술을 마시고 돌아왔는데, 그날부터 계속 술을 옷장이나 이불 속에 숨겨놓고 찾게 된다. 
남편은 아내가 예전과 달라졌다고 생각은 하지만 심각하게 받아들이지는 않는다. 
늘 아내를 사랑해왔기 때문이다. 
아내가 점차적으로 아이들을 때리고 사소한 일에 화내고 술을 찾다가 안되면 병을 던지는 등의 반응을 보이자 남편은 아내에게 남미로의 여행을 권한다. 
아내를 사랑하는 마음이 배어있는 듯한 대사가 잔잔히 흐른다. 
아내가 계속 변해 갈수록 가정의 평화는 계속 깨어진다. 
결국 아내는 알코올중독자들만이 치료받는 격리된 장소로 보내어지게 된다. 
아이들과 남편은 일주일에 한 번씩 그들의 엄마와 아내를 보러간다. 
그 곳 내에서 맥 라이언은 소외된 계층의 여러 사람들을 만나게 되고 그 동안 할 수 없었던 열린 가슴으로 그들을 쳐다보게 된다. 
처음에는 자신의 아내가 그런 사람들과 어울린다는 것 자체를 이해하지 못했던 앤디 가르시아도 점차 변해간다. 
이야기는 아내가 치료를 마치고 모두 잘 살게 된다는 것이 아니라 여기서 끝을 맺고 여운을 남겨 둔다. 
스토리와 구성적인 면에서 이 영화를 높이 평가할 수는 없지만 그 구성적인 면에서 반드시 뒷받침되어야 할 장면, 장면들 즉, 배경 화면과 대사가 너무나 아름답다. 
내가 이 영화를 보고 가장 감동 받은 곳은 남편과 아내의 역할 수행에 있어서이다. 
이 두사람은 어떤 문제가 생겼을 때 이를 너무나 슬기롭게 극복한다. 
사람들이 살아가면서 많은 일을 겪게 되는데 이를 헤쳐 나가는데 있어서 인내가 필요하다. 
여기서 인내라는 단어는 남편인 앤디 가르시아에게 초점이 맞추어져야겠다. 
한국적 시각에서 이런 일이 일어났으면 어떻게 되었을까 하는 것이 나의 의문점이다. 
우리의 사고에서는 가정에서 아내가 어떻게 알코올중독이라는 것이 걸려질 수 있는지 말이다. 
이를 바라보는 남편의 역할도 마찬가지이다. 
진정한 사랑으로 감싸주면서 아내가 가정으로 돌아올 수 있도록 도와줄 수 있는 사람이 과연 얼마나 있을까? 요즘 사람들에게서 또 언론에서 가정의 중요성을 얘기하는 걸 많이 듣는다. 
사회의 지지 기반인 가정이 흔들리고 있음을 우려하는 목소리가 높다. 
물론 가장 바람직한 것은 아내로서 어머니로서 가정이라는 울타리에서의 중심인 맥라이언이 그런 알코올 중독이라는 것에 걸리지 말았어야 함이지만 현대를 살아가는 인간이라면 누구나 겪을 수 있는 것이고 이 영화가 전달하고자 하는 것은 이것을 슬기롭게 사랑으로 극복해 나가고자 하는 앤디 가르시아의 인내이기 때문에, 우리는 이를 자연스럽게 받아들여야만 한다. 
물론 단순히 알콜 중독이라는 것에만 주목해서는 안된다. 
이를 확대해 보면 가정내 모든 문제라고 볼 수 있기 때문에 우리는 새로운 시각으로 쳐다봐야 한다. 
이 이야기에서 나는 뭐라 표현할 수 없는 그림으로 그려지는, 또 가슴으로 느낄 수 있는 잔잔한 감동을 받았다. 
아내와 남편 사이의 진정한 사랑의 의미도 알았다. 
앞으로 내가 사회에서 가정에서 어떤 역할을 수행해 낼지는 알 수 없지만 반드시 그런 인내를 배워야겠다고 느꼈다. 
이 책을 익고 사람의 정신 현상이나 인류 자신, 인류의 미래와 운명 등에 대한 나의 관심이 더 한층 증대되었다. 
전체 책 내용이 7부로 나누어져 있고, 각 부에는 또 다른 주제를 가진 10개 정도의 소내용으로 짜여있다. 
먼저 그 부분 중 특히 기억에 남는 부분에 대해 자세히 적어 보도록 하겠다. 
우리 문단 일각에 노벨상을 못 타는 이유는 번역이 적고, 로비 활동이 없어서가 아니라 우리 문단 수준이 아직 미달인 점이 많은데, 단적으로 말하여 우리 상상력이 아직 심오한 경지에 비치지 못한다. 
어느 교수님은 지금도 우리 민족의 옛 영광을 역설하고 한참 동안 고구려의 그 웅장하던 판도를 더듬으신 후 '우리 민족은 그 반은 죽더라도 만주 땅을 되찾아야 한다'고 주장하신다. 
그러나 우리는 아직 그런 말을 입밖에 낼 자격이 없다. 
통일도 못하는 주제에 만주 벌판을 찾겠다니 우리 민족이 앞으로 개척해야 할 영토는 흙으로 된 영토가 아니라 비영토적 영토이다. 
중국인은 땅이 넓으면 걸음이 빨라야 될 것 같지만 그렇지 않다. 
오죽했으면 멀리 시집가면 다시 친정에 못 와보는 것이 그들의 실정이었다. 
공간에 대한 너그러움은 그대로 시간에 대한 너그러움으로 환산되는 듯하다. 
그들은 시간에 대해서도 너그럽다. 
중국 사람들은 우리더러 너무 통일에 애를 쓰지 말라고 충고한다. 
붙었다 떨어졌다 하는 것은 늘 되풀이되는 것이 아니냐는 투다. 
중국은 실제로 그래왔다. 
그래서 그들은 기다리면 다된다는 사고방식이다. 
그들의 말에 크게 일리가 있음을 부정할 수 없다. 
자본주의는 나쁜 점이 많지만 원시 시대로부터 자연 발생하여 온 것이지 공산주의처럼 몇몇 개인이 만들어 낸 것이 아니다. 
사람들이 만들어 낸 것 가운데서 자연적으로 발달해 온 것이므로 무서운 저력을 가지고 있다. 
그러나 북한의 공산주의는 인위적인 것이다. 
그러니, 통일은 꼭 된다. 
과학 발달로 편리하고 풍요한 세상이 된 것은 사실이나 그와 함께 인류의 미래가 암담해져 가는 것도 사실인데 우선 환경 파괴가 그러한 것이다. 
그렇다고 해서 과학 발달을 저지시키자는 그러한 주장은 실현성 없는 공론에 불과하다. 
물 없이는 한 시라도 사람은 살 수 없으나, 홍수가 덮칠 때는 물난리가 나서 낭패에 이른다. 
과학도 마찬가지다. 
가장 고마운 과학이 동시에 가공할 과학인 것이다. 
과학 분야 중에서 자연에 대한 바른 이해를 돕는 자연 과학은 발달해 가야 한다. 
자연과학은 후생의 동기에서보다 진리 추구의 과정에서 생겨난 바가 더 많았다. 
자연과학이 하는 진리 추구는 첫째, 사실을 밝히는 것과 둘째, 원리 혹은 법칙을 붙드는 일을 거쳐, 마지막을 궁극적인 것을 추구하는 일로 연결되면서 차츰 자연과학 이상이 된다. 
그런데, 기독교 성경은 바벨탑 이야기에서 정보화 시대에 대하여도 간접적이나마 회의적인 견해를 암시적으로 표명하고 있다. 
바벨탑이란 도시의 문명을 의미하는데, 세계사에서 잘 나타나는 대로 도회와 문명은 서로 밀접한 관계에 있다. 
산업 혁명 이후 과학 기술의 발달은 도시화를 가속화하고 있는데, 우리는 지금 편해지면 더 많이 향락하려 한다. 
정보화 시대란 초거대의 바벨탑인데, 성경 대로라면 신은 그 정보망을 전달한다. 
정보화 시대를 통하여 사람들이 꾀하는 것은 무엇인가? 
신처럼 되기를 꾀하는 것이다. 
인류는 지금 자기 자신의 삶의 편의, 풍요 등을 위해서 자연을 파괴하고 있다. 
이는 자연을 거스르는 일이다. 
자연 파괴 중 가장 치명적인 것은 인류 자신의 파괴이다. 
미신으로부터 해방을 위한 자연과학, 자연 이해를 위한 자연 과학은 앞으로 많이 발달할 것이다. 
그러나, 자연 파괴에의 도용은 인류가 전력을 기울여 저지해야 한다. 
우리의 현실은 무지와 편견으로 가득차 있다. 
{사실인가?} 
{근거가 있는가?}의 
문제들을 추구하고 탐구하는 일을 한마디로 말하면 진리 추구이다. 
진리 추구는 어렵기도 하거니와 흔히 불이익이 따르기 때문이다. 
진리의 어떤 면도 고민 없이는 도달되지 않으므로 고민 없는 생활은 생각할 수 없다. 
고통은 쓰라리지만 그것은 새 시대를 여는 진통이라는 점에서 가치 있다고 할 수 있다. 
어느 날 오후, 기숙사 방에 혼자 남아서 이것 저것 정리하고 있는데, 갑자기 전화벨 소리가 울린다. 
혼자 심심했던 차에 들리는 전화벨 소리는 그지없이 반갑게 들렸다. 
"여보세요" 
"지연이니? 아빠다." 
"어, 아빠! 
웬일이세요." 
"웬일이라니, 아빠가 딸한테 전화하는 게 웬일은 무슨 웬일이야. 
네가 집에 오지도 않고 전화 연락도 없고 하니까 궁금해서 전화한 거지." 
"아빠, 죄송해요. 
연락 자주 못해서." 
"엄마가 걱정하시니까 꼭 연락하고 집에도 좀 오고. 
그리고 지금 여기 서울이다. 
볼 일이 있어서 올라 왔는데 우리 딸내미 얼굴이나 보고 가야지." 
"아빠, 서울에 오셨다구요? 어디세요?" 
"조금 뒤에 기숙사 쪽으로 갈테니까 1시에 보자." 
수화기를 내려놓고서 달력을 보니 집에 마지막으로 간 지가 5주 전이었다. 
뭐가 그리도 바빴는지 집에 가 보지도 못하고 그나마 전화로 연락하는 것도 못하다니, 내 자신이 정말 무심하다는 생각이 들었다. 
몇 시간 뒤에 아빠로부터 다시 전화를 받고 나가 아빠를 보니까 너무 반가웠다. 
그러나 반가움으로 인한 기쁨은 아버지의 온통 땀으로 젖은 모습이 눈에 띄자 금방 애처로움으로 다가왔다. 
집에서 함께 지낼 때는 못 느꼈던 아버지의 늙으신 모습을 그제서야 절실하게 느꼈던 것이다. 
지금까지 나에게 있어서 아버지란 존재는 친근함보다는 거리감을 느끼게 하는 존재였다. 
어려서부터 왠지 모르게 아버지는 어머니보다 조금 더 어려웠고 그래서 아버지와는 많은 이야기를 하지도, 하려는 생각조차 못했었다. 
그리고 사춘기부터 아버지와의 암묵적인 의견 충돌을 많이 느꼈던 나는 아버지를 이해하기보다는 아버지의 생각이나 행동을 단순히 아집쯤으로 여기곤 했다. 
그래서 아버지와의 거리감이 생기고 의식적으로든 무의식적으로든 아버지와 나 사이에 벽을 쌓았다. 
지금 생각하면 참 섭섭하게 해 드린 것 같다라는 생각이 든다. 
그리고 많이 외로우셨다라는 생각도 든다. 
큰 딸이라고 있는 것이 아버지를 이해하기는커녕 대들기나 하고, 상냥하게 이야기하지도 못하고 정말 철없이 행동했던 것 같다. 
아들이 없는 집에서는 큰 딸인 내가 아들 노릇까지 해야 하는데 그러지 못한 날 보시고 얼마나 섭섭하고 외로우셨을까? 
생각하면 마음이 아프다. 
그때서야 난 아버지의 얼굴이 예전과 다르게 많이 변해버린 걸 알 수 있었다. 
얼굴은 짙은 갈색빛이였고, 이마의 주름살은 겹겹이 쌓였고 머리에는 제법 흰 머리칼이 눈에 띄었다. 
그리고 더운 날씨에 기숙사 오르막 길을 올라오시면서 힘에 겨워 한숨을 쉬시면서 흠뻑 젖은 모습을 보니 눈물이 '핑' 돌았다. 
고 3 때 체육 선생님께서 여름에 수업을 하시면서 정말 땀을 많이 흘리셨는데, 그 분 말씀이 '나이가 드니까 가죽만 남아서 흡수하지 못하고 이렇게 비오듯 흘러내리는 땀을 주체할 수가 없구나.'라고 
하셨다. 
그 때는 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려 보냈는데 가슴을 무겁게 짓누르는 안타까움이 있었다. 
'많이 늙으셨구나.' 
이런 생각이 절실히 들면서 한편으론 죄스러움까지 들었다. 
지난 20여 년 동안 길러 주셨는데, 지금껏 난 무얼 해 드렸는가? 
아버지 얼굴에 웃음을 지어드리기보다는 가슴 아프게 한 일이 더욱 많았던 것 같다. 
지금 아버지의 이마에 생긴 주름살 자욱이 나의 철없던 지난 모습을 말하고 있는 것 같았다. 
이렇게 씁쓸하고 서글픈 마음으로 아버지와 잠깐 이야기를 나눈 뒤 당신께서는 이제 가시겠다고 하시면서 양복 안주머니에서 지갑을 꺼내시더니, "용돈 떨어질 때가 됐을 텐데, 밥 거르지 말고 잘 먹고 공부도 소홀히 하지 말고 잘 지내거라. 
그리고 전화 꼭하고, 요번 주엔 집에 내려오도록 해 보렴." 
하시면서 용돈을 주신다. 
그 날 따라 아버지께서 주시는 용돈이 죄송하면서도 더욱 고맙게 느껴졌다. 
아버지께서는 마지막 당부 말씀을 남기시고 오셨던 길을 다시 거슬러 내려가셨다. 
가시는 뒷 모습을 보고 있자니 아버지의 어깨가 너무도 작게만 느껴졌다. 
아버지의 모습이 시야에서 멀어지고 더 이상 보이지 않았지만 그 자리를 뜨지 못했다. 
안타까움과 서글픔, 원망과 죄스러움, 이런 감정들이 들어찼다가는 허전해지는 마음이 몇 번이나 반복되었다. 
요즘은 집에 갈 때마다 아버지와 많이 이야기를 하려고 한다. 
하지만 예전과는 달리 아버지를 많이 이해하게 되고 또 아버지에 대한 거리감도 많이 사라졌다. 
그리고 집을 떠나오면서 마음 속으로 이렇게 얘기하기도 한다. 
'아빠, 사랑해요. 
제가 아들 몫까지 잘 할께요.' 
이 영화의 원제는 Fried Green Tomatoes at Whistle Stop Cafe로 퓰리처상에 노미네이트되었던 패니 프레그의 원작을 존 애브넛 감독의 매카폰아래 유니버설 픽처스가 91년 제작한 영화이다. 
우리에게 '미저리'로 강한 인상을 심어 주었던 캐시 베이츠와 '욕망이라는 이름의 전차', '밤으로의 긴 여로', '새', 특히 90년 '드라이빙 미스 데이지'로 최고령 아카데미 여우주연상을 수상한 제시카 탠디의 관록과 여유있는 연기가 돋보이는 작품이다. 
갱년기의 중년 부인 애블린은 삶의 권태기와 무료함을 치유하기 위해 다양한 방법들(외모의 변신, 색다른 음식 만들기, 성적 매력 가꾸기 등)을 시도해 보지만 오히려 남편의 무관심과 외면은 변함없고 할 일만 산적해질 뿐 도무지 자신에 대한 무력감과 비애감은 줄어들지 않자 애꿎은 쵸콜렛으로 공허감을 달래며 시간을 보낸다. 
그러던 어느 날, 숙모님의 병문안으로 갔던 병원에서 우연히 만난 한 노인이 들려주는, 거칠고 길들여지지는 않았지만 진지하고 뜨겁게 살았던 한 여인의 삶과 사랑 이야기를 통해 그녀의 삶은 조금씩 변모해 나간다. 
흔히 토완다라고 불리는 잇지는 어린 시절부터 언니 결혼식 때 주례 보는 목사님을 골탕먹이거나 술과 도박, 싸움꾼으로 천방지축 살아가지만 헐벗고 굶주린 이에게는 따스한 천사로, 죽은 오빠의 애인이었던 친구 루스에게는 꿀벌의 연인으로, 부당한 사회적 통념으로 고통받는 이에게는 진실의 언어로 다가서는 여인이다. 
바로 그 여인의 친구 루스가 남편의 학대에 시달려 고통받을 때 보여준 우정과 사랑, 용기를 통해 에블린은 영혼을 울리는 삶의 투명하고 진실한 모습에 성큼 다가서고 그로 인해 자신과 타인의 존재의 중요성과 사랑의 확대로 나아가는 과정을 보여주는 것이 영화의 내용이다. 
무엇보다도 이 영화에서 돋보이는 것은 뛰어난 연출력이다. 
자칫 무거울 수 있는 문제들(인종문제, 부부관계, 노인문제 등)을 다루지만 결코 강변이나 강요로 힘주지 않고 보는 이에게 다양한 질문과 고민을 부담스럽지 않은 목소리로 던진다. 
감정의 표출이나 슬픔의 묘사가 절제와 균형을 유지하면서도 건조하거나 가볍지 않고 해학감(목사님이 법정에서 백경소설로 선서, 버디 2세의 장례식)을 잃지 않으며 금기의 영역의 도전(인육 바베큐)은 오히려 통쾌감을 자아나게 하며 시종일관 이 영화를 따뜻하고 잔잔한 여운으로 기억되게 한다는 점이다. 
어린 시절 사랑했던 사람, 오빠의 죽음, 그가 좋아했던 애인을 자신의 가족으로 받아들이고 고통을 함께 나누는 과정, 40세 이후에 얻은 정신박약아 아들, 이제 그들 모두 그녀보다 먼저 갔지만 결코 슬픔에 빠져 있지 않고 조용히 죽음을 맞이하며 삶에 지친 이들에게 희망과 용기를 불어넣는 82세의 사랑스런 할머니. 
바로 그 점이 이 영화를 냉소적이고 날카로운 분석력을 가진 영화보다 더 큰 감동과 힘을 갖게 하고 나아가 92년 全美 최장기 흥행을 기록하게 했으며 우리 나라 비디오 숍에서도 안정적인 수요를 창출해내는 것이 아닐까! 
이 계절, 때로는 미래가 불투명하고 현실의 장벽 아래 당신이 좌절하고 지쳐있을 때 이 영화를 아직 보지 못한 사람들은 꼭 한번 보고 이미 보았던 사람들은 다시 한 번 음미해 본다면 아마도 큰 위안이 될 수 있으리라 생각된다. 
무엇보다도 나 자신이 가장 많이 위로를 받았기에------. 
현실은 때로는 가혹한 것. 
저마다의 삶의 무게와 고뇌 속에서 아름다운 자연의 모습도 자신의 처지와 대비되어 오히려 처절한 비감에 젖어들게 할지도 모른다. 
바로 이 오묘한 함수 관계 속에서 당신이 서성거릴 때 권하고 싶은 영화가 Fried Green Tomatoes이다. 
누가 만약에 신이 만드신 만물 중에 가장 마음에 드는 것이 무엇이냐고 묻는다면 난 '사람'이라고 답할 것이다. 
그리고 사람을 사랑하게 해준 것은 '비'라고 말할 것이다. 
나는 비를 좋아한다. 
비가 내리는 소리도 좋고, 비가 내리는 풍경도 좋다. 
또 난 내리는 비를 맞는 것도 좋아한다. 
그리고 '비'라고 하면 그 때 그 일이 떠오르곤 한다. 
2년 전쯤의 일이었을까? 
아침부터 하늘은 잔뜩 찌푸리고 있었다. 
이런 날을 뭐 '아침 굶은 시어머니 얼굴 같다'라고 하던가? 
그러고 보면 하늘은 꼭 사람 마음 같다. 
신록의 5월 하늘은 행복한 내 마음이고, 7월의 장마철은 죽고 싶도록 권태롭고 지겨운 마음, 10월의 푸른 가을 하늘은 인생을 아름답게 성장시키고 싶은 투명한 마음, 그러면 싸늘한 경우 하늘은 뭐지? 
그건 어쩔 수 없이 차가운 내 고독한 마음이 아닐까? 
하늘을 쳐다보며 무심히 지껄여 본 내 말이 정말 그럴듯하다는 생각이 들어 혼자 웃었다. 
"재미있는 발견인데? 하늘은 마음이라고?" 
찌뿌등한 하늘은 하루 온종일 잘도 참아주더니 수업을 끝내고 집으로 돌아오려는 오후부터는 그만 울음보를 터뜨리고 마는 것이었다. 
주룩주룩 쏟아지는 빗줄기. 
이 비를 맞으면서 나는 집으로 향하는데, 양복점 추녀 밑에 옹기종기 모여 선 사람들. 
나도 추워서 안되겠다 싶어 저 사람들 속에 끼었다가 비가 멎으면 가자고 마음먹었다. 
모여서 사람들을 비집고 들어서는데 
"우산이요, 우산. 
비닐 우산 있어요." 
하며 파란 비닐 우산을 옆구리에 낀 여남은 살쯤 되어 보이는 소년이 모여선 사람 앞에서 우산을 팔기 위해 이리저리 뛰어다니는 것이 보였다. 
"우산 좀 쓰고 팔지. 
저러다가 감기 들겠네." 
어느새 소년의 옆구리에 끼여있던 우산은 주인을 만나 다 팔리고 마지막 한 개가 그 애의 손에 들려 있었다. 
그러자 우산을 팔던 소년은, 
"우산이요, 우산." 
하더니, 잠깐 멈추고 이리저리 두리번거리며 사람을 찾는 게 아닌가. 
그러더니 우연히도 그 애를 지켜보고 서 있던 나와 눈이 마주쳤다. 
난 무안해서 슬그머니 시선을 아래로 던지고 아스팔트 위에서 기세 좋게 튕겨지는 빗방울들을 보고 있었다. 
"누나, 이 우산 써요." 
하고 빨갛게 언 손을 내밀어 보였다. 
"나, 나 말이야? 어 그래. 
그거 얼마니?" 
"아녜요. 
이 우산은 귀퉁이가 좀 찢어졌어요. 
그냥 쓰고 가세요." 
내 앞에 우산을 비스듬히 세워놓고 빗속으로 뛰어가는 아이! 
"아니, 얘!" 
난 이래서는 안된다고 생각하고 다급하게 불렀으나 사람들 속으로 사라진 그 소년의 모습은 보이지 않았다. 
어떻게 한담? 
그 어린 것이 옷이 흠뻑 젖어 가지고. 
나는 한 귀퉁이가 찢어진 비닐 우산의 그 찢어진 구멍 속을 푸른 하늘이 보이는 것 같다는 생각을 했다. 
비록 물질적으로 부유해 보이진 않았지만 결코 각박하거나 구차해 보이지 않던 그 소년. 
자신의 여유를 남에게 돌릴 수 있는 그 마음. 
그래, 네 마음 속에 바로 천국이 있구나. 
나는 그날의 조그마한 (아니, 결코 작지 않은) 사건(?)으로 내 자신을 볼 수 있었다. 
어느새 나 자신도 모르게 주위를 돌아보지도 나보다 여유롭지 못한 사람들이 있음을 깨닫지도 못한 채 이기주의(利己主義)에 빠져있는 나 자신의 모습을 말이다. 
내가 비를 사랑하게 된 것은 바로 이런 이유에서였는지 모른다. 
사람들이 마음 속에 간직하고 있는 선(善)을 내게 보여주고 아울러 나 자신을 반성할 수 있게 해주었던 그래서 나의 마음에 큰 감동과 부끄러움을 준 매개체이기에…… 
점심을 먹고 돌아오는 길이었다. 
5·18 집회 가자던 동기에게 여러 가지 핑계를 대며 빠져 나와서 점심을 먹으러 갔었다. 
'무엇을 먹을 것인지?' 
고민하면서 말이다. 
돌아오는 길에 민주 광장의 집회를 옆에서 지켜보았다. 
다른 한 편에서는 '기회주의자'라고 부르짖고 있었다. 
대학에 처음 들어왔을 때, 너무나 많은 혼란을 겪어야 했다. 
대학생으로서 주어진 시간은 너무 작다는 생각이 들어서 "최소의 비용으로 최대의 결과를 얻는다"는 명제 법칙에 입각해 많은 활동을 이리저리 재어냈다. 
하고 싶은 일, 해야 할 일이 많았다. 
대학 입시 준비를 할 때 나는 어떠한 대학 생활이 되었으면 좋겠다라고 공상을 했었다. 
한 나라의 대학생, 소위 엘리트 계층인 사람들이 사회에 봉사하는 것은 너무도 당연하다고 생각하며 나 스스로를 착한 사람의 모습에 맞추어 가려 했다. 
그런 생각 때문이었는지 아니면 학교에서 보고 듣는 내용들 때문인지 봉사 동아리와 학생 운동 측의 주장에 관심을 가졌다. 
이로써 나의 혼란은 시작된 것 같다. 
전에 내가 옳다고 생각했던 것들을 많은 사람들이 비판을 했고, 예전에는 내가 당연히 옳다고 받아들였을 그러한 류의 일들을 다른 사람들은 다르게 생각했다. 
대학엔 많은 사람들이 있었고 다양한 가치가 존재했다. 
나는 내 마음 속에도 두 가지의 대립을 느낄 수 있었다. 
나는 훌륭한 사람이 되고 싶었다. 
그래서 정말 힘들게 대학을 들어왔다. 
그런데 지금 생각해 보니 '훌륭한'이라는 단어가 너무 모호해졌다. 
정부 고위 관리, 대학 교수 등 나는 명예 권력 등을 선호했었다. 
그러나 다른 곳에서 소외된 계층과 함께 숨쉬며 그들을 도우려는 많은 사람도 있다는 것을 알게 되었다. 
나의 대학 1학년 1학기 생활은 정말 모호하고 답답한 날의 연속이었다. 
누군가 진리란 이런 것이다, 정의는 이러이러하다고 말을 해 주었으면 좋겠다고 생각했다. 
사회가 정말 제대로 가고 있는 것인지도 알 수 없었다. 
사회가 어떻게 움직이는지 나만 모르는 것 같았다. 
지구가 돌고 있지만 그것을 못 느끼듯이 역사가 격동적으로 변화되고 있는데도 불구하고 나만 그저 모르고 살아가는 것 같았다. 
그러던 중 어떤 철학 책에서 환경을 변화하는 삶과 환경에 순응하는 삶이라는 글을 보게 되었다. 
종교와 도덕적 관점에서 열심히 생활하라는 말을 듣는다. 
무엇을 열심히 하라는 것일까? 
고대 노예제 사회에 한 노예가 있다. 
그는 그의 운명을 당연한 것으로 받아들이고 있다. 
그러므로 그는 주인이 시키는 대로 열심히 생활하는 것이 최선의 태도인 것이다. 
또 한 노예가 있다. 
그는 사회의 모순을 느꼈고, 그것을 바꾸려고 열심히 노력했다. 
무엇을 위해 열심히 노력할 것인가? 
분명히 말로는 후자를 찬성할 것이다. 
그러나 지금 나의 생활은 전자와 같고 앞으로도 지금의 경쟁 사회를 잘 적응해 나가기 위해 그 체제 속에서 열심히 살아갈 것이다. 
그러나 마음 한 구석에 무엇인가 할 일을 접어두고 있다는 생각이 든다. 
그것이 무엇인지 확실히 모르겠다. 
알면서도 확신이 안 서는 것인지도 모르지만. 
과거의 역사를 우리는 우리의 관점에서 평가를 한다. 
박지원은 기존의 문장 형식을 타파한 당대 최고의 문학가로 인정받고 원효는 귀족 중심의 불교에서 대중 중심 불교로 옮기게 한 승려로서 사상가로서 높이 평가된다. 
어떤 방면에서든 기존의 가치 틀을 부정하고 새로운 방식을 주장한 부류에 의해 역사는 전환을 맞게 된다. 
즉 역사는 정반의 대립을 겪고 그 속에서 더 나은 단계로의 몸부림을 쳐 온 것이라고 볼 수 있다. 
고대 노예제 사회에서 그들은 그들 사회의 질서가 가장 옳다고 판단했을 것이다. 
그러나 시간이 지남에 따라 소수의 사람들이 다수가 소수를 위해 희생하는 그 체제가 잘못되었다고 생각했을 것이다. 
처음에는 거대한 사회 체제에 저항한다는 사실이 불가능하다고 생각되었고, 그래서 없었던 일로 묻혀졌을지도 모른다. 
그러나 좀더 많은 사람이 다시 모순을 자각하고 저항하기 시작했을 것이다. 
그런 움직임이 계속됨에 따라 더 많은 사람이 모순을 깨닫고 그것은 전반적인 욕구로서 표출되었을 것이며 사회는 변화할 수밖에 없었던 것이다. 
역사 개론서를 읽으며 역사는 이렇게 발전되었을 거라고 정리해 보았다. 
그러면 내가 부끄러워하고 두려워하는 것은 과연 무엇일까? 
나는 이 글을 쓰는 동안 나 자신의 허구를 보았고 나의 실체를 보았다. 
내가 정말 용기 없는 사람임을 깨달았다. 
역사는 필연적으로 발전할 수밖에 없었던 것이 아니라 많은 이의 희생이 있은 후 이루어진 것이다. 
따라서 나는 나의 희생을 생각했기 때문에 역사 발전의 방향, 사회 발전의 방향을 알더라도 기존의 체계에 대항하지 못할 것 같은 나의 나약한 모습을 볼 수 있었다. 
그래서 나 자신이 부끄러웠다. 
또한 역사를 통해 볼 때 역사의 올바른 발전을 저해할 사람들이 있어 왔는데 나 역시 그러한 사람이 되지 않을까 하여 두려워졌다. 
앞으로 어떤 사람이고 싶다고 말할 수 없을 정도로 아직도 혼란스럽다. 
하지만 이러한 혼란이 혼란으로 끝나지 않고 대학 생활 이후 나의 모습을 찾는데 도움이 되도록 많은 노력을 해야겠다고 생각해 본다. 
얼마 전, 유명 연예인의 잇따른 간암으로 인한 사망은 막연하게 그 중요성을 인식하고 있던 나에게 간에 대한 큰 관심을 갖게 하였다. 
때를 같이하여 '운동과 건강'시간에 시청한 '간'에 대한 비디오는 고등학교 때 배운 짧은 지식을 약간은 확장시켰다. 
현대의 산업 사회에서 화학 공장이 없다면 우리의 생활은 상당 부분 마비가 될 것이다. 
마찬가지로 인체 내에서도 화학 공장과 같은 기능을 하는 부분이 있는데 그것이 바로 간이다. 
이런 인체 내에서의 화학 공장인 간에서의 중요 기능을 살펴보면 다음과 같다. 
첫째, 간은 항상성을 유지시킨다. 
예컨대 식사 후에는 다량의 글리코겐이 생성되는데 이것을 간에서는 다른 물질로 전환시킴으로써 체내의 혈당량을 일정 수준으로 유지시킨다. 
이것을 극명하게 보여준 어떤 사실이 있는데, 외국의 어떤 사람이 바다 위에서 수개월 동안 표류했다는 것이다. 
육지로 돌아왔을 때 그에게 별다른 이상은 없었으나 오랜 시간 동안의 굶주림으로 영양분을 제대로 공급 받지 못하자 그의 간에서는 보상작용을 했는데, 즉 혈당량을 유지시키고 뇌세포의 활동에 필요한 아미노산을 만드는데 이용되는 물질을 근육에서 충당했다. 
다시 말해 소형 배 위에서 적당한 운동도 못하여 활동이 미약한 근육의 물질을 필요한 데에 이용한 것이다. 
따라서 그는 돌아왔을 때 제대로 걷기조차 힘들었을 정도로 근육이 약해져 있었다. 
둘째, 간은 체내의 독소를 해독한다. 
흔히 간에서는 알코올만을 분해된다고 알고 있는데, 간은 알콜성분과 관계 없이도 독소를 분해한다. 
이 부분에서 한 가지 확인된 것이 있는데 한 연구에 따르면 알콜 중독자의 경우 그의 간세포의 내형질 세포막에는 보통 사람과 달리 특이한 효소가 있다. 
이 효소는 p450이라 불리는 것인데 빈번한 알콜 섭취는 리보솜에서 이 효소가 생성되게 한다. 
p450은 일반적인 효소가 하나의 무기로 일을 한다면 여러 무기 일을 한다고 볼 수 있다. 
그러므로 p450은 알콜 이외의 다른 독성물질도 해독하며 또한 신진대사도 활발하게 한다. 
그러나 이런 잇점이 있는 반면 발암 물질로 전환될 우려가 있다. 
셋째, 간은 담즙을 생성한다. 
간에서 생성된 담즙은 담즙 모세혈관으로 방출되어 쓸개에 저장되며 신진대사에 있어 지방 소화에 도움을 준다. 
한편 담과 관련된 질병으로 담석증이 있는데, 이것은 기름기위주의 식사와 관련하여 수담관이나 담낭에 결석이 생기는 것으로 지방 소화에 관여하는 담에서 유발한다는 점에서 아이러니컬하다. 
이외에도 간에는 몇 가지 기능이 더 있으나 중요한 기능 몇 가지 살펴보았으니 이 쯤에서 접어두겠다. 
한편, 간은 특이할 만한 성질을 갖고 있는데, 뛰어난 재생 능력이 있다는 것이다. 
간에 커다란 종양이 생긴 어느 환자를 대상으로 그의 간을 70%정도 제거하는 수술을 했더니 절제하지 않은 부분이 점점 자라나 6개월 후에는 원래의 크기대로 원래의 기능을 다 하도록 재생되어 있었다. 
어떤 연구자들이 인공적으로 간을 대체할 물질을 만들려고 했으나 간의 기능 모두를 할 수 있는 것을 만들지 못했고, 간의 중요성이 새삼 깨달아지는 부분이다. 
현대의 오염된 공기 속에서 특히 배기가스나 담배에 의해 생기는 베로틴이 인체에 침투했을 경우에도 간은 그 역할을 갖는데, 혈액을 전환시켜 독성을 제거함으로써 항상성을 유지시키기도 한다. 
그렇다면, 간세포가 지치면 어떻게 되는가? 
그럴 경우에는 간의 일을 돕기 위해 지방간이 간에 모여 든다. 
역할을 다하고 지방간은 간에 축적되는데 이것이 지방간이다. 
이 축적된 지방간은 일부 간세포를 파열되게도 하며, 이것의 반복은 급기야 인간을 죽음에까지 이르게 한다. 
일반적으로 간에는 여러 물질이 오는데 대부분 해로운 물질이다. 
따라서 간은 20C 말 현대의 모습을 반영한다고 할 수 있다. 
항상 건강에 유의해야 하지만 특히 지나친 음주와 피로로 그 기능이 많이 손상되는 간의 보호에 유의해야겠다. 
그리고 간에 대한 비디오를 시청하게 된 것을 무척 다행으로 생각한다. 
"레인코트를 입고 나갈 때면 항상 선글라스를 끼고 나간다. 
언제 비가 올지 또 언제 햇빛이 눈을 따갑게 할 지 모르기 때문이다."라는 
신문광고의 카피 문구를 보고 이 영화에 관심을 갖게 되었다. 
그리고 어떤 독특한 의미를 안고 있을 것만 같은 이 영화를 직접 확인해 보고 싶었다. 
왕가위 감독이 만들었다는 것만으로도 이 영화가 여느 홍콩 영화들과는 다르리라는 것을 확신하며, 어느 비가 추적추적 내리는 날 오전에 혼자 영화를 보러 갔다. 
생각보다 작은 화면을 가졌던 그 영화관은 왠지 그 영화의 분위기와 더 잘 어울리는 듯했고, 밖에 비가 오고 있다는 사실과 나 혼자 왔다는 그 사실이 영화를 보고 있는 나에게 더 많은 감흥을 불러일으키지 않았나 하는 생각을 해본다. 
영화를 보기 전에 잠시 읽었던 팜플렛에 감독과 주인공들과 그리고 중경이라는 도시에 대한 간단한 소개가 있었다. 
여기에도 간단히 설명을 덧붙이면 왕가위 감독은 1980년대에 홍콩에서 성행했던 영웅이 등장하는 상업 영화의 물결 속에서 그만의 영화 스타일을 추구했던 감독으로 잘 알려져 있다. 
기존의 영웅들이 호화찬란한 인물로 영화에 등장했다고 한다면 그의 영화에서의 영웅은 헐렁한 티셔츠 바람의 건달로 등장했다가 당치도 않은 사랑을 위해 죽을 준비까지도 되어 있는 모습으로 그려진다. 
그런 정착하지 못하고 부유하는 사람들의 모습, 그리고 현대 사회 속에 적응하지 못하고 고립되어 살아가는 사람들의 모습이 그의 영화 속 주인공들의 모습이다. 
그런 면에서 볼 때 요번 영화 「중경삼림」주인공들도 그 틀을 크게 벗어나고 있지는 못하고 있는 듯하다. 
중경이라는 배경이 암시하듯 - 중경은 아주 여러 가지의 문화가 섞여있고, 각종 국적을 가진 수많은 사람들이 복잡한 관계로 얽혀 있는 곳이라고 한다 - 많은 사람들 속에서의 외로움 등을 가지고 있는 사람들이 주인공으로 나올 것이라는 것은 너무도 당연한 것일지 모른다. 
그리고 이런 정착하지 못하고 부유하는 사람들의 모습은 현재의 홍콩이라는 도시가 1997년 반환된다는 이유로 도시가 처한 부유(浮遊)에 대한 불안감에서 비롯된 것이라고 할 수 있다. 
따라서 그들은 실패로 끝날지도 모르는 사랑, 불가능한 사랑, 혹은 결코 돌아오지 않을 애인에 대한 기다림으로 고독해 한다. 
이런 사랑은 센티멘탈하기는 하지만 또한 허무하다고 할 수 있다. 
이쯤에서 영화의 줄거리를 소개하겠다. 
이 영화는 두개의 사랑 이야기를 담고 있다. 
두 이야기의 남자 주인공은 모두 실연당한 경찰이며, 둘다 실연의 아픔을 잊기 위한 독특한 방법을 가지고 있다. 
첫번째 영화에서의 주인공은 5월 1일생이다. 
그는 4월에 애인과 헤어진 후로 매일 5월 1일이 유효기간인 파인애플 통조림을 산다. 
그날이 되면 애인이 돌아올 거라고 믿고 있었지만 끝내 여자는 돌아오지 않는다. 
남자 주인공은 홀로 술집에서 술을 마시다가 그 술집에 처음으로 들어오는 여자를 사랑하기로 결심한다. 
그때 들어온 여자는 마약 밀매상이었다. 
둘은 그날 밤 우연히 만나 취할 정도로 술을 마시고, 쫓겨다니느라고 피곤해하는 여자를 호텔로 데리고 간다. 
그리고 그는 그녀의 피곤을 반영해 주는 더러워진 구두를 깨끗이 닦아놓은 후 떠난다. 
첫 번째 부분에서의 남자주인공은 끝이 불행할거라는 걸 알면서도 그 불행을 부정한 채 하루하루를 살아간다. 
끝내 원하지 않던 결말이 그에게 다가오고 그는 그것을 잊기 위해서 괴로워한다. 
그러다가 자신보다 더 피곤해하는 한 여인을 잠시 알게 되고, 그녀의 피곤함을 덜어주려는 배려도 해본다. 
그러면서 그 남자는 자신의 고독함을 인정하고 더욱 자립적이면서도 독립적인 인간이 되어간다. 
그리고 끝이 불행한 사랑을 하기보다는, 잠시 자기에 의해 휴식이라도 취할 수 있었던 여인을 맘속에 품은 채 더 이상 실연의 아픔을 경험하지 않으려하는 그만의 독특한 방법으로 첫 실연의 아픔을 달랜다. 
두 번째 영화에서 등장하는 남자도 애인에게 실연을 당한다. 
시련 당한 남자는 그녀의 손길이 남아있는 자신의 아파트에서 그녀의 체취를 하나하나 느껴가며 하루하루를 보내고, 샐러드 가게에서 일하는 점원 여자가 그 남자를 좋아하게 된다. 
그녀는 몰래 그 남자의 아파트로 찾아가 거기에 남아있는 먼저 여인의 흔적을 하나하나 지워 간다. 
어느 정도 시간이 흐른 후에 남자는 자신의 집이 변한걸 알게 되고 어느새 자신에게 큰 부피로 다가오는 그녀를 사랑하게 된다. 
둘이 첫 번째로 데이트를 하게 된 날, 여자는 나타나지 않고, 가게 주인이 편지를 전해준다. 
이별의 편지임을 직감한 남자는 편지를 읽지도 않고 휴지통에 버렸다가, 다시 돌아와 비에 젖은 편지를 말려서 읽는다. 
그 편지는 이별의 편지가 아니라 세월이 흐른 후에 다시 만나자는 편지였던 것이다. 
먼저 이야기에서 남자가 결국은 혼자 남게 된 데에 반하여 이 이야기는 둘이 다시 사랑을 시작하는 부분에서 끝나고 있어서 무척이나 흐뭇했다. 
처음에 남자가 첫 여인을 못 잊고 허탈해 하는 모습에서는 현재 고독감이나 외로움에 불안해 하는 홍콩 사람들의 모습을 읽을 수 있었지만 끝내 다시 만난 여인으로 인해 방황을 끝내고 다시 사랑하는 법을 배우게 되는 부분에서 홍콩인들의 삶의 모습에서 절망의 모습이 아닌 희망의 한 형태를 볼 수 있었다. 
내 것도 없고 나를 진정으로 알아주는 사람이 없는 답답한 도시지만 실연을 당한 남자도, 죽음을 코앞에 두고 있는 여자도, 또 전혀 불가능해 보이는 꿈을 꾸는 여자도 모두 그 사랑으로 인해서 행복해진다. 
언뜻 보고 나면 이 영화의 주인공들도 왕가위의 다른 영화 속 주인공들과 마찬가지로 절망적으로만 보일 수도 있다. 
하지만 이 영화가 다른 그의 영화와 다른 점이라면 주인공들을 절망의 상태로만 놓지 않고 거기에서 나올 수 있게 했다는 점을 들 수 있을 것이다. 
그리고 그들을 절망으로부터 벗어날 수 있게 해 줬던 것은 바로 그런 사랑의 감정이었다. 
실연한 두 남자의 사랑 이야기인 「중경삼림」을 보고 났을 때 미소가 흐를 만치의 만족감이 가슴 깊은 곳에서부터 차오르는 것을 느낄 수 있었다. 
그 만족감은 언젠가 한번쯤 꼭 만날 것 같은 사랑에 대한 작은 희망의 모습일 수도 있고, 삭막한 도시를 살아가는 도시인들에 대한 작은 위안 같은 것일 수도 있다고 생각하며, 어딘가에서 우연히 스쳐지나 가게 될 나의 운명 같은 사랑을 기다려 본다. 
9월 23일 토요일 오후 태풍 라이언의 북상으로 추적추적 비가 내리는 가운데 나는 내 친구들과 함께 서대문구에 자리잡고 있는 [서대문 독립공원]을 다녀왔다. 
제일 처음 내가 사적 조사의 목표로 잡은 것은 [독립문]이었다. 
그 이유로는 우선 내가 살고 있는 지역에서 특별하게 머리에 떠오르는 사적지가 없었고, 또 올해가 광복 50주년이 되는 해라는 데에까지 생각이 미쳤고 [독립문]에 대해 내가 알고 있는 정도라야 겨우 초보적인 단계에 지나지 않는다는 점에서 이번 기회를 잘 이용해서 좀 더 깊이 알고 싶어서였다. 
그런데 며칠 전 신문을 뒤적이다가 [서대문 독립 공원]에 관한 짤막한 기사를 읽고 서대문 독립 공원의 자리가 옛 서대문 형무소 자리라는 것을 알게 되었고 독립문도 바로 옆에 자리하고 있다는 것을 알게 되어 일석이조의 효과를 얻을 수 있을 것 같았기 때문이다. 
비가 와서인지 주말 오후인데도 불구하고 사람들은 그리 많이 눈에 띄지는 않았다. 
제일 처음 눈에 들어온 것은 붉은 색 벽돌 건물의 옥사였다. 
1907년 처음으로 지어진 뒤 1987년 서울 구치소가 경기도 의왕시로 이전할 당시에 총 15동의 옥사가 있었으나 보존이 필요한 일부 건물만을 남기고 철거하여 정비하였다. 
현재 9, 10, 11, 12, 13 옥사와 중앙사 등 6개 동만 보존하고 있으며 그 중 10, 11, 12옥사는 사적 324호로 지정되었다. 
구한말 당시 형무소가 건설될 당시에는 허술한 일본식 목조 건물이었고 지금의 건물들은 후에 고쳐 지은 것이다. 
10, 11, 12 옥사는 초기에 지어진 것이고 13 옥사는 23년에 지어졌다. 
29년에 지은 제 9옥사는 당시 수감 중에 있던 독립 투사들을 강제 동원하여 구워낸 벽돌로 지었다. 
옥사의 배치는 부채꼴 모양으로 펼쳐져 있어 2층 중앙에서 1층과 2층을 동시에 감시할 수 있게 만들었다. 
옥사를 둘러보고 형무소 담장을 보기 위해 이동하던 중 들어올 때 휴게소인지 알고 지나쳤던 지하 감방을 볼 수 있었다. 
이 감방은 여자 전용으로서 1916년에 짓고 30년경에 지상으로 옮겨짐으로써 폐쇄된 옛 여자 감방으로 지하 체벌방이었는데 유관순 열사가 옥중 순국하신 지하 독방이 있었던 곳을 일명 유관순 굴이라고 불리어 왔다고 한다. 
그 내부 모양은 한 평이 채 안되는 공간의 비좁은 감방들이 마치 게딱지 같이 다닥다닥 붙어있어서 감방 생활 자체가 고문이었으리라 생각될 만큼 끔찍했다. 
지하 감방 옆에는 TV나 영화에서 자주 볼 수 있었던 교도소의 푸른 빛을 띤 문이 있고 담장과 망루가 있었다. 
해설에 의하면 담장은 총 1161m였으나 현재는 전면에 79m 후방에 200m를 원형대로 보존하고 있고 수감자들의 도주를 막고 동태를 감시하기 위해 설치한 망루는 총 6개중 2개만 보존하고 있다. 
옥사와 구치소 중간에는 흰색 타일로 전시관이 세워져 있었다. 
1층에는 기획 전시실과 도서실겸 영정 봉안실이 있으나 도서실은 폐쇄되어 있었다. 
기획전시실 입구를 들어서면 차례대로 일제침략 → 식민지화 → 경제침략 → 국권침탈의 주제별로 관련 사진들이 전시되어 있었으며 항일 투쟁사, 관동 대지진과 관련해 학살된 조선인의 시체가 길가에 산처럼 쌓여있는 사진과 작두로 목을 베는 사진은 일제의 잔인함을 다시 한번 확인시켜 주었다. 
또 전시관의 두 번째 파트에서는 서대문 형무소 전체를 따 축소 모형으로 전시한 것이었다. 
옥사의 배치나 전체적인 크기 등을 가늠해 볼 수 있었다. 
그리고 감방 모형과 감방 내부를 촬영한 사진도 전시되어 있었다. 
사형장의 의자와 밧줄도 전시되어 있었고 사형 
국제화 바람이 불고 있는 이 시대의 과연 올바른 민족정신은 무엇이며 독립 정신은 무엇인지 다시 생각할 수 있었다. 
이 소설은 모두 3부로 서술된다. 
1부에서는 조백헌이 소록도 병원장으로 취임하여 원생들에게 새로운 천국을 만들어 주겠다고 약속하며 득량만을 매워 새로운 생활의 터전을 만들자고 제안한다. 
그리고 매몰 공사에 착수하여 이십개월 동안 원생들의 피나는 노력을 보여준다. 
2부에서는 매몰 공사를 둘러싼 육지 사람들의 반대와 이기적 태도 때문에 생긴 조원장의 방황을 그리고 있다. 
그리고 대단원인 3부에서는 성을 떠났던 조원장이 시민의 신분으로 돌아와 나환자들과 함께 살며 윤해원과 서미연의 결혼식 주례를 맞게 된다. 
어찌 보면 이 소설은 조백헌이 소록도를 천국으로 만들기 위해 고군분투하는 영웅담같다는 생각도 든다. 
그러나 소록도를 천국으로 만들겠다던 조백헌은 득량만을 매우며 차츰 그 천국이란 의미에 대해 깨닫게 되고 자기의 생각이 힘, 권력을 가진 사람의 오만이었음을 발견하게 된다. 
소록도에 사는 사람들은 이전의 주원장처럼 그 곳에 또 하나의 동상을 세우려는 사람이 아닌가 의심한다. 
즉 소록도에 천국을 세우겠다는 미명하에 자신의 명예욕, 과시욕을 충족시키려는 것이 아닌가! 
조백헌은 자신이 옳다고 생각하는 일은 목숨을 내놓고서라도 실해하고야 마는 성격이다. 
득량만 문제로 공사중 조그만 소동이 일어남으로써 그는 한 가지 교훈을 얻는다. 
인간과 인간이 하나는 힘을 행사하는 지배자로 하나는 피지배자로 있을 때는 서로 화해가 불가능하며 인간과 인간이 서로 사랑과 자유를 소유하고 있을 때 가능하다는 것이다. 
원생 몇몇은 원장의 부임 선물로 탈출을 했다. 
이것은 무엇을 뜻할까? 
얼마간의 치료를 받은 후엔 육지로 나갈 수 있는데 그 때는 나가지 않고 구태여 왜 탈출을 택할까? 
난 탈출이란 게 자유를 의미한다고 생각한다. 
개인의 선택이 존중되지 않는 곳은 이미 천국이 아니다. 
원생들이 새로운 원장에게 이것을 알려 주기 위해 탈출을 한 것이 아닐까 생각한다. 
3부에서 윤해원과 서미연의 결혼은 병력자와 미감아의 결혼이라는 점에서 아주 의미심장하다. 
사랑을 전제로 한 이들의 결혼으로 가정이 이루어지고 사회의 최소 단위인 가정은 점점 확대되 나갈 것이기 때문이다. 
이런 말이 나온다. 
"운명을 같이 하지 않는 한에서의 어떤 힘의 질서는 무서운 힘의 우상을 낳을 뿐이겠지요." 
조 원장은 이들의 삶에 끼여든 자에 불과하기 때문에 자유와 사랑에 근거한 힘의 행사는 불가능하다. 
후에 사랑과 자유에 근거한 힘의 행사가 나올 수 있을까? 
없을까? 
나는 결혼이라는 것으로 이 힘의 행사에 대한 긍정적 기대를 해볼만하다고 생각한다. 
결혼은 탄생의 의미도 담고 있기 때문이다. 
이상욱의 과거는 아주 흥미롭다. 
그의 부모님은 환자들로서 금기되어 있는 아이를 갖게 되어 섬 사람들의 도움으로 비밀리에 자라지만 그의 아버지는 그 비밀을 숨기기 위해서 오히려 섬 사람들을 배반하여 병원장에게 충성한다. 
그후 이상욱은 몰래 육지로 보내져 성장한 후 다시 소록도로 돌아온다. 
즉 그는 원생들에 대한 배반의 상징물인 셈이다. 
그래서 황원장에게서 자기 아버지의 이야기를 들음으로써 조원장에 대한 경계를 강화한다. 
그의 아버지처럼 배반의 역사를 되풀이하고 싶지 않아서일 것이다. 
이상욱은 탈출하면서 조백헌에게 편지를 쓴다. 
그 편지엔 조원장이 소록도를 인간의 천국으로 짓는 것이 아니라 문둥이의 천국으로 짓는다고 했다. 
문둥이의 천국으로 만든다는 것은 환자를 더욱 환자답게 만드는 것이다. 
이것은 이 소설의 제목인 "당신들의 천국"과 연관이 있다. 
소록도는 우리들 환자들의 천국이 아니라 이곳을 지배하는 병원장들의 천국을 뜻한다. 
이청준은 1984년 쓴 서문에서 거침없이 "당신들의 천국"이 아니라 "우리들의 천국"으로 부를 날이 오기를 바란다고 했다. 
덧붙여 그 때는 이 책의 존재가 무용지물이 될 것이라 했다. 
그럼 지금은 "우리들의 천국"이라고 불러도 될까? 
나는 역사에 대해서도 시사 문제에 대해서도 알지 못한다. 
그러나 요즘 종교계, 대학교 사이에서 5.18 해결 문제로 휩싸여 있다는 것은 알고 있다. 
5.18은 과거지만 그것이 현재에도 아직 미해결의 상태로 남아 있다면 그것은 진실로 과거가 아니라 현재가 아닐까 생각한다. 
우리 나라와 미국, 일본과의 관계는 과거부터 지금까지 매우 밀접한 관계를 맺어왔다. 
이 세 나라의 관계에 대해서 내가 보다 세밀한 관심을 가지게 된 것은 우연찮게 읽게 된 두 권의 책 때문이다. 
<가즈오의 나라>와 <미국분 미국인 미국놈>이 바로 그것이다. 
이 두 책은 모두 각각 두 권씩으로 되어 있는 장편인데 그 많은 양에도 불구하고 단숨에 읽을 수 있었던 것은 아마도 우리 나라와 많은 관련을 가지고 있기 때문일 것이다. 
이 두 책을 읽고 세계화의 추세 속에서 한국인으로서의 올바른 자세를 배울 수가 있었다. 
먼저 <가즈오의 나라>에 관한 내용을 써보려고 한다. 
가즈오는 자신을 일본인을 알고 성장했으나 어느 날 자신이 한국인이며, 현재 자신의 할아버지는 일제시대 때 조국(한국)을 배반한 사람으로 독립 운동가였던 친할아버지를 밀고한 것에 대한 용서로써 자신을 입양한 사실을 알게 되고 결국엔 그 충격에서 벗어나지 못해 자살하게 되는 인물이다. 
이 책의 제목인 <가즈오의 나라>란 바로 우리 나라를 가리키는 것이다. 
이 글의 주인공은 박상훈이라는 동경 대학원 역사과 유학생인데 그가 우연히 한 노인의 피살 사건을 접하게 되면서 그 죽음 뒤의 엄청난 음모를 밝혀내는 과정을 아주 박진감 있게 그려내고 있다. 
그 노인은 일본의 역사학자로 일본의 역사 왜곡을 알아낸 것 때문에 죽음을 당한 것이다. 
그리고 글의 중반부에는 북한에 쿠데타가 일어날 무렵 주석이 일본을 방문하는 내용이 있는데 일본 왕과의 만찬회에서 세계의 이목을 끈 사건이 발생하게 된다. 
"진정한 사과의 의지가 보이지 않는 애매모호한 표현으로 얼룩진 역사를 슬쩍 넘겨버리는 귀국 전하의 사과 아닌 사과를 본인은 받아들일 수가 없습니다. 
그것은 과거 희생된 수많은 조선인의 원혼이 반대할 뿐만 아니라 지금도 조선을 무시하고 있다는 부정할 수 없는 증좌가 되기 때문입니다."라는 
연설을 주석이 한 것이다. 
비록 우리에게 원수와도 같은 주석이 내뱉은 말이지만 지금까지 우리가 하지 못했던 말을 함으로써 읽는 독자들로 하여금 속시원하게 해주는 것이다. 
또한 주인공과 일본 학자들의 광개토대왕 비문에 관한 세미나에서 지금까지 우리의 모습과 달리 보다 정확하고 풍부한 자료와 증거물로서 일본에 반격을 가하는 박상훈의 모습에서 아주 통쾌했다. 
그러나 한국인은 먹고 사는데 만 급급해 왔지 문화재 관리는 형편없다며 문화재 수탈을 오히려 합리화하던 한 일본학자의 말이 계속 머릿속을 맴돈다. 
워낙 긴 내용인데다 다양한 사건을 다루고 있기에 줄거리를 정리하기는 힘들었지만 작가의 의도는 분명했다. 
작가는 일본을 공격하면서도 우리가 지금까지 일본에 대해 온 우유부단한 태도를 끄집어 내 간접적이지만 아주 분명하게 나무라고 있는 것이다. 
2차 세계대전의 폐허 속에서 일어나 지금은 모든 분야에서 강력한 힘을 발휘하고 있는 나라, 일본. 
이런 일본을 우습게 여기고 나쁘게만 보는 나라는 우리밖에 없다 - 물론 우리 국민 모두가 그렇다는 뜻은 아니다. 
- 고한다. 
우리 국민은 맹목적으로 일본을 매도하고 있으며, 과거 36년간의 식민지배에 대해 진실된 사과와 배상을 분명하게 요구하지 못하고 있으며, 일본에 빼앗긴 귀중한 문화 유산들을 되찾기 위한 적극적인 노력도 부족하다. 
무엇보다 현재 국내에 있는 문화재에 대한 관리도 소홀하다. 
이제 우리는 공허한 감정대립에서 벗어나 성실한 자기 성찰과 노력으로 일본의 왜곡된 역사를 바로 잡아 이웃 나라간의 우호적 관계를 이루어야 한다. 
그리고 두번째 책인 <미국분 미국인 미국놈>은 고대 출신의 선배 작가가 10여 년이 넘게 미국에 살면서 느낀 바를 적은 것이다. 
우리가 맹목적으로 매도하는 나라가 일본이라면 맹목적으로 따르는 나라는 바로 미국이 아닌가 한다. 
지금은 달라져 가고 있지만 말이다. 
예전의 UR타결을 비롯하여 한국의 신문은 '미국'이라는 나라가 없으면 무엇으로 메워야 할지 걱정될 만큼 미국에 관한 기사들로 가득차 있으며 미국과는 끊을래야 끊을 수 없는 연분으로 얽히고 설켜 살아가고 있다. 
우리는 UR타결로 성조기를 태우며 시위하는 등 그로 인해 대미 감정이 악화되었음에도 여전히 미국에 대한 동경과 미국문화에 매료되어 있는 이중적 태도를 취하고 있다. 
또한 미국문화는 이미 무서운 속도로 우리 생활 깊숙히 파고 들어와 있다. 
책 중의 한 예를 옮겨 보겠다. 
'회사원 모씨는 아침에 일어나 콜케이트 치약으로 양치질을 하고, 아침은 콘프레이크와 베스트 푸드 마가린을 바른 빵으로 때우고 출근을 한다. 
회사에서 IBM컴퓨터로 보고서를 작성하고 점심때 영어회화 학원가고 퇴근한 후 팝콘을 씹으며 UIP 직배 영화를 보고나서 커피 전문점에서 초이스 커피 한잔을 한 후 귀가한다' 그 외에도 학생들을 비롯한 많은 사람들이 맥도널드에서 식사를 하고 미국의 퇴폐적 성인잡지가 한국판으로 발행되는 현상황들 이러다가는 말그대로 미합중국 서울 직할시 또는 서울이 미국의 한 주로 되어 버릴지도 모른다. 
이제 우리는 정치, 경제, 사회, 문화 전반에 걸쳐 미국을 떼어 놓고 생각하기란 어려운 상태가 되어 버렸다. 
특히 국가 성립의 3대 요소인 국민, 주권, 영토 중 주권은 현대 젊은이들의 주권 의식 상실 현상으로 걱정되는 수준이다. 
요즘 젊은이들은 외제 옷에 외제 학용품에 비싼 외제 농구화등 외국 것을 선호하는 현상이 두드러지고 있기 때문이다. 
그리고 얼마전 한 외교 협상에서는 우리측 외교관리들이 문서의 한 단어의 의미를 잘못 이해해 웃음거리가 될 뻔 했다고 한다. 
그에 비해 미국측 관리들은 한국 고전까지 읽고 이해할 수 있을 정도의 한국어 실력을 갖추고 있다하니 소름이 끼치는 일이다. 
또한 미국은 며칠전 그들의 대형자동차 수입시 관세를 더 낮출 것을 요구해왔다. 
지금 우리나라에서 미국제품에 대한 관세는 다른 나라에 비하면 낮은 편에 속하는데도 불구하고 그네들은 슈퍼 301조를 무기로 우기고 있는 것이다. 
우리 나라 시장에서 대형차 점유율은 10%에 불과함을 감안 할때 중소형 자동차를 수출하는게 나을 텐데도 무조건 우기고 있는 것이다. 
우리와는 달리 情보다 실리를 우선적으로 따지는 냉정한 미국인들과 올바른 관계를 가지기 위해서는 무엇보다도 우리 사회에 만연해 있는 맹목적 추종 자세를 버려야 한다. 
현재 세계화의 추세 속에서 잘못 인식된 세계화 = 미국화라는 개념을 탈피해야 한다. 
그들 미국인과 대결하기 위해서는 미국을 똑바로 보고 그들의 강점과 약점을 정확히 간파해야만이 우리 강산을 그들로부터 지킬수가 있는 것이다. 
일본과 미국이라는 강대국 틈에서 우리가 살아남아 동등한 위치를 확보하기 위해서는 우리 자신을 먼저 잘 알아야 한다는 것을 이 두 책은 가르쳐 주고 있는 것이다. 
현대의 사회는 급속한 산업화를 통해 과학 기술적 측면에서의 비약적인 발전을 이루어 왔다는 평을 받고 있다. 
그러나 이에 따른 부작용으로 정신적 측면의 지체를 거론하고 있다. 
우리 나라의 경우도 예외가 될 수는 없다. 
나는 여기에서 다소 지엽적이지만 현재의 사회 현실 속에서 무시할 수 없는 비중을 차지하는 노동 시장 내에서의 성적 차별에 대하여 논해 보려고 한다. 
한국 사회의 산업화와 더불어 여성들의 취업이 양적으로 확대되고 질적으로도 향상되었음에도 불구하고 여성들은 노동 시장 내에서 아직도 심한 성차별적 대우를 받고 있다. 
대졸 학력의 여성은 고졸 학력의 남성과, 고졸 학력의 여성은 중졸 학력의 남자와 거의 동등한 수준의 대우를 받고 있는 것을 곳곳에서 살펴볼 수 있다. 
어쩌면 현실에서는 학력보다 성이 더 중요하게 적용되는 것이 아닌가 하는 생각이 들 정도이다. 
이러한 성적 차별은 사원 모집에서부터 임금, 승진, 퇴직 및 해고 등에 이르기까지 다양하다. 
그러면 먼저 모집 과정에서의 차별을 살펴보자. 
이것은 여성에게 남성과 평등한 기회를 주지 않는 것으로서, 남자 사원만 모집하거나 응모 조건에 병역필 또는 면제된 남자로 제한하는 경우, 여성을 임시직 등의 불리한 형태로 채용하는 경우, 여성에게만 연령 제한을 두거나 미혼 여성, 용모 단정한 여성 등의 조건을 첨부하는 경우 등이 해당된다. 
사실상 신문 광고를 보면 많은 수의 직종에서 이러한 남녀 구분을 하고 있는 것을 찾아낼 수 있다. 
실례로 1994년 6월에, 고졸 여사원을 모집하는 과정에서 직무 수행과 관련이 없는, 신장 160cm 이상, 체중 50kg 이하의 신체 조건을 채용 기준으로 내세운 다수의 기업체 대표들이 학계와 여성계 인사들에 의해 무더기로 고발된 사건도 있었다. 
이러한 모집 과정에서의 차별은 등용문에서부터 차별을 받는 것이라는 의미에서 매우 중요하게 다루어져야 한다. 
다음으로 임금 부문에서의 차별을 생각해 보자. 
만일 노동자의 생산성, 임무의 난이도, 기술 등의 차이로 인해 임금 격차가 발생한다면 이것은 임금 성차별이라고 할 수 없다. 
하지만 이러한 요인에 의해서도 설명할 수 없는 격차가 분명히 존재한다. 
이 밖에 직종 차별에 의한 임금 격차도 있을 수 있다. 
직종 차별은 간호사, 섬유 봉제 등의 제조업 생산직과 같이 주로 여성들로 구성된 직종과 고급 행정 관리직, 건축 관계직 등 남성 위주의 직업들이 분화하는 과정에서 여성이 집중된 직종이 상대적으로 가치가 하락하여 평균 임금이 낮게 나타나는 것을 말한다. 
승진상의 성차별은 다음과 같은 사항을 예로 들 수 있다. 
즉, 승진 시험의 수험 자격을 부여하는 데 있어서 여성에게 남성보다 더 긴 근속 기간을 요구하는 경우, 결혼이나 출산 등을 이유로 승진 대상에서 제외시키는 경우 등이다. 
마지막으로 퇴직 및 해고 과정에서의 성차별을 살펴보자. 
이 부분에서 가장 흔하게 거론되는 사항은 결혼 퇴직제이다. 
이것은 최근에는 많이 완화되었으나 일부 소규모 업체에서는 공공연하게 자행되고 있다. 
예를 들어 여성이 결혼을 하고 나면 지방으로 발령을 낸다거나, 부적절한 부서로 이동시키거나 하는 것 등이 바로 이에 해당하는 사례들이다. 
한편 경영상의 이윤 문제로 인하여 필요에 따라 근로자를 집단적으로 해고하는 경우가 있는데 이를 정리 해고라고 한다. 
이 경우에는 흔히 여성 근로자를 우선적으로 해고하는 것을 볼 수 있다. 
특히 이러한 현상은 제조업 생산직 여성 근로자에게서 많이 발생하고 있다. 
앞에서 살펴본 바와 같이 여성 근로자에 대한 차별적인 대우는 사회 곳곳에서 예사롭지 않게 발생하고 있다. 
그러면 이러한 성적 차별을 해소하기 위한 구체적인 방안을 모색하여 보자. 
가장 기초적인 방안으로 찾을 수 있는 것은 현행 법제도의 철저한 실행과 이와 더불어 현행 법제도를 보다 완벽하게 보완하는 것이다. 
현 상태에서 의지할 수 있는 것은 남녀 고용 평등법이다. 
이 조항은 여성 노동자의 취업에 있어서의 성차별 문제에 대한 감독을 수행하기 위해 제정된 것이다. 
그러므로 노동 시장에서 여성이기 때문에 받아야 하는 차별적인 대우를 일소하기 위해서는 이 조항에 대한 강력한 호소가 필요하다고 생각된다. 
특히 여성 근로자 스스로가 자신의 권익을 보호하기 위한 노력의 일환으로 부당 대우에 대하여 법에 강력한 호소를 하는 것이 요청된다. 
이에 부응하여 여성 단체나 노동 조합 등이 적극적인 후원과 지지를 아끼지 않는 것도 여성 차별 문제의 해결에 일조할 수 있으리라 본다. 
더 나아가 생각해야 할 문제는 현행 남녀 고용 평등법의 자체적인 미비점이다. 
이에 대한 실례로는 동일 노동 동일 임금제의 난점을 들 수 있다. 
다시 말해서, 현행법상에서는 근무 기준의 표준화가 이루어지지 않아 단위 노동에 따른 생산성이 뚜렷한 차이를 갖지 못하므로 임금상의 격차나 부당한 대우 등의 부작용이 일어날 수 있다는 것이다. 
다음으로 생각해 볼 수 있는 방안은 여성 취업자 스스로가 의식 구조를 변화시키는 것이다. 
성차별 문제의 해결에 있어서 커다란 걸림돌로 작용하는 것 중의 하나는 여성 노동자 스스로가 차별적인 대우에 대해 당연시하거나 자포자기 상태에 머무르는 점이다. 
따라서 여성들 스스로가 강한 직업 의식을 갖고 직업인으로서의 권리 주장과 의무 이행을 할 수 있도록 의식 구조를 변화하는 작업이 필요하다. 
이는 취업 전의 정규 학교 교육과 매스 미디어를 통한 여론 조성, 그리고 취업 여성들의 자체적인 노동 조합 운동 등을 통해 효율적으로 행해질 수 있을 것이다. 
우리 나라는 전통적으로 가부장적 사상 구조가 가족 내에서부터 시작하여 전 사회적으로까지 확산되어 있어서 성차별적인 의식을 어느 곳에서나 찾아볼 수 있다. 
그러나 이러한 의식들을 언제까지나 당연시하고 있을 수만은 없는 일이다. 
오히려 현 시대의 모순을 발견해 내고 이를 시정하려는 노력을 감행해 나갈 때에야 비로소 성 고정관념은 타파될 수 있으리라고 믿는 바이다. 
엑슬린 박사님, 안녕하세요? 
이번 여름에 미국은 엄청 뜨거운 불볕 더위로 많은 사람들이 죽고 고생했다고들 하던데, 박사님은 어떻게 여름을 잘 보내셨는지요. 
저는 박사님을 직접 뵙지도 못하고 또 전혀 알지 못하지만 푹푹 찌는 여름날 아동 상담소 사무실에 앉아서 딥스가 선물로 준 커다란 꽃부채로 더위를 식히고 계셨을 박사님의 모습이 상상이 갑니다. 
커다랗고 까만 뿔테 안경에 갈색 파마 머리, 진주 목걸이에 수수하게 보이는 다갈색 드레스를, 혹은 딥스가 예쁘다고 소리친 무늬 있는 실크 드레스를 입고 입가에 늘 잔잔한 미소를 띄우고 아이들을 돌보실 박사님의 모습이 제 뇌리를 스쳐 가네요. 
어때요? 
제 상상이 맞죠? 
박사님께서 운영하시는 아동 상담소는 잘 되어가고 있는지 궁금합니다. 
지금도 마음이 갖가지 불안과 슬픔과 고통으로 꽉 차 있을 어린아이들이 들며 날며 자아를 찾고자 몸부림치고 있겠지요. 
수많은 불행한 어린이들에게 마음으로부터 진심과 사랑이 넘치는 키스를 보냅니다. 
참, 박사님께 아직 제 소개를 하지 않았군요? 
도대체 누가, 어디서 보낸 것인지 무척 궁금하셨죠? 
저는 박사님이 사시는 곳에서부터 비행기로 약 14시간 정도 떨어진 작고 아담한 나라, 한국에 살고 있는 한 여대생입니다. 
교육학도이지요. 
제가 박사님께 이렇게 글월을 올리게 된 이유는 박사님의 저서 'DIBS'를 통해 깊은 감명을 받고 또한 인간 존중 교육에 필요한 여러 가지 지침들을 배우게 되었기 때문이랍니다. 
그러니 놀라지 마세요. 
저는 교육학도로서 한 인간이 바람직하게 성장하도록 하기 위해 어떤 교육이 필요하며 또 어떻게 적절하게 교육이 이루어져야 하는지에 대해 깊은 관심을 가지고 있습니다. 
물론 교육학도가 안되었더라도 그러한 분야에 대한 호기심과 관심들은 근본적으로 제 뇌리에서 떠나지 않았을 거예요. 
왜냐하면 모든 학문은 인간의 발달 (지적 발달 측면이긴 하지만)을 돕기 위해 존재하는 것들이라는 것을 알기 때문이지요. 
그렇기 때문에 저는 딥스의 행동이나 사고보다도 박사님의 그 애를 대하는 태도나 말, 놀이 치료를 이끌어 가시는 특이한 방법 등에 더 귀를 기울이고 관심을 가지게 되었습니다. 
그렇다고 해서 딥스가 제게 아무런 영향력을 끼치지 못했다거나, 그에게 관심이 없었던 것은 결코 아니라는 것을 잘 아시죠? 딥스는 사랑스러운 아이예요 그 애는 강인한 정신력과 인내심을 가졌어요. 
그 애는 지적 능력 면에서 매우 천재적인 총명한 아이예요. 
저는 맨 처음 책 속에서 그를 만났을 때부터 그에게 호감을 가졌고 매우 좋아했답니다. 
그래서 저는 딥스에게 말을 붙여 보려고 시도했었지만 그 애가 영 기회를 안 주는 바람에 그만 실패했지요. 
딥스가 박사님을 따라 그 멋진 놀이방에 처음 발을 내딛었을 때 저는 약간 마음이 조마조마했어요. 
하지만 딥스는 차차 활기를 찾기 시작했고 놀이방에 대해 매우 즐거워 했었지요. 
그리고 안정되고 밝은, 자신만의 공간 속에서 어린 마음에 상처를 입어 차곡차곡 쌓아 두었던 엄마, 아빠 특히 아빠에 대한 증오와 복수심과 고통들을 하나하나 분출해 가며 자아를 되찾아갔지요. 
딥스가 자신의 행복을 느끼고 자아를 되찾았을 때 제가 얼마나 기뻤는지 아세요? 박사님, 딥스를 만나시거든 저의 기쁨을 전해주세요. 
한국의 한 여대생이 딥스의 고통 어린 쓰라림의 상처와 행복을 같이 느끼고 있었노라고. 
그러나 박사님, 앞에도 말씀드렸듯이 저는 솔직히 말해서 박사님의 그 애를 다루시고, 또 말씀하시는 놀라울 정도로 신중한 방법에 크게 감탄하지 않을 수 없었습니다. 
참으로 놀라왔어요! 
박사님께서는 박사님이 대하시는 대상이 어린아이든, 어른이든 개의치 않으시고 인간 자체를 귀히 여기셨지요. 
상대방을 귀히 여기시고 진심으로 도와주시고자 하시는 박사님의 마음은 바로 박사님께서 딥스에게나 딥스의 어머니에게 하셨던 말씀에서 나타나요. 
상대방의 말을 듣고서 그에 대한 대답의 말을 할 때 보통 상대방에 대한 판단, 충고, 해석 등 주관적인 입장과 내가 상대방에게 바라는 것을 내용으로 이야기하게 되지요. 
그러면 어떤 경우는 그냥 넘어가겠지만, 많은 경우에 결과적으로 서로 상처를 입히게 되지요. 
그런 경우를 저는 많이 보았고 경험도 여러 번 했었답니다. 
그런데 박사님께서는 어쩌면 그렇게도 신중하신지. 
저는 책 속에서 박사님이 있는 그대로 딥스가 한 말을 그대로, 혹은 약간 변형해서 반복하여 대답하심으로써 딥스의 심정에 공감하고 그를 이해하고 안정시키시고자 애쓰시는 모습들을 박사님의 말씀 속에서 느낄 수 있었습니다. 
『나는 딥스와 이야기하는 것을 되도록 그가 하는 일에 관해서만 하려고 조심했고, 딥스가 이렇게 해 주었으면 하고 내 쪽에서 바라는 것을 한마디도 하지 않으려고 애를 썼다. 
그보다는 있는 그대로의 딥스를 이해하는 마음으로 간단히 이야 
"나 덧바지를 벗을래요. 
아니야, 실내에서는 어디서든지 신발을 벗어. 
잡아당기고 밀고 끌어당겨서라도 벗어. 
하지만 오늘은 덧바지를 그대로 입고 있어도 돼. 
오늘은 방안이 추우니까." 
"그래, 방안에서는 꼭 벗어야 할 것들이 있기는 하지만 때로는 그냥 입고 있어도 괜찮단 말이지?" 
"그래요, 그런데 사람의 생각을 섞어놔요." 
"좀 갈팡질팡하게 된단 말이지?" 
"아주 갈팡질팡하게 돼요." 
엑슬린 박사님, 저는 박사님을 참으로 존경해요. 
또한 박사님께서 지니신 정신 치료의 가치관 역시 존경합니다. 
다른 사람들이 가진 인격, 권리, 다른 점을 이해하기 전에 마음 속에 끊임없이 자라는 자신을 이해함으로써 자기를 존중하고 자신의 존엄성을 갖게 되는 것을 먼저 배우도록 도와주어야 한다는 박사님의 견해에 크게 공감하는 바입니다. 
그토록 모든 것에 무관심하던 딥스가 변화된 후에 자신에게 쓴 편지를 읽어보세요. 
---사랑하는 딥스에게--- 
내가 찻잔을 다 씻어놓고 하수구도 막았다. 
나는 파티를 했어. 
애들도 왔었다. 
--사랑하는 나-- 
딥스가 자신을 사랑하고 나서부터 자기 주위의 사람들, 엄마, 아빠, 동생을 이해하기 시작했다는 것을 느낄 수 있었어요. 
그런데 말이죠. 
딥스의 아빠는 어쩌면 딥스에게 그렇게도 상처를 주죠? 
딥스가 아빠의 관심을 끌고 아빠에게 말을 붙여 보고자 했을 때 아빠가 뭐라고 했는지 기억하세요? 
"쓸데없는 소리 작작해라." 
그리고 좇아버렸지요. 
어쩌면 그렇게도 정이 없을까. 
4-5살밖에 안된 어린아이에게 원하는 것 이상으로 물질적으로만 그렇게 채워놓고 아이가 잘못하거나 자기에게 방해되거나 화나게 했을 때 그대로 방에 처박아 놓고 문을 닫고 자물쇠로 채우는 행위에 대해 어떻게 생각하세요? 
저는 정말 너무 화가 났어요. 
아이의 전인격적인 발달 (곧 정서적 발달, 신체적, 지적 발달 등)을 위해 애쓰기보다 지적 발달로 모든 것을 무마시키려는, 곧 지능을 방패로 감정을 해소하거나 이해하는 것은 전혀 배울 수 없게 만든 딥스의 어머니 또한 마찬가지예요. 
딥스가 너무 불쌍했어요. 
하지만 이젠 딥스 뿐 아니라 아빠, 엄마도 그들의 자아를 찾았으니 너무나 다행이에요. 
박사님, 이젠 그만 펜을 놓아야 될 때가 된 것 같네요. 
'DIBS'를 통한 박사님의 사상과 견해들. 
감사합니다. 
무엇보다 딥스를 알게 해 주셔서 감사해요. 
늘 박사님의 댁에, 아동 상담소에, 박사님의 마음 가운데 평안이 깃드시기를 바라겠어요. 
그럼 안녕히 계세요. 
'95 가을의 문턱에서 
한국의 한 여대생 올림. 
20살이 되어서도 KFC가 JFK와 같은 사람 이름인줄 알고 있고 지하철을 거꾸로 타고 안절부절못하는 사람이 있다면 아마 서울 사람들은 어이없어 할 것이다. 
하지만 이건 대학에 입학하기 전의 바로 내 모습이었다. 
아직 서울이라는 곳이 낯설고 힘겹지만 지금 접하고 있는 모든 일과 사람들에 새로운 의미를 부여해 가며 사는 '나'를 소개하려고 한다. 
나(張賢娥)는 1976년 전남 목포에서 상업을 하시는 아버지(張聖南)와 어머니(金京淑)의 1남4녀 중 장녀로 태어났다. 
1남4녀(?) 사람들은 흔히 우리 집을 보고 "아들 낳으려고 아이들을 많이 낳으셨구나" 하셨는데 어릴 때는 이 말이 정말 듣기 싫었다. 
똑같은 고통을 치르고 낳은 자식들을 딸인가 아들인가에 따라 태도를 달리하시는 할머니 때문에 어머니가 힘들어하신 기억이 떠오르기 때문이었다. 
1983년, 목포 산정 국민학교에 입학했다. 
당시 산정 국교는 목포에서뿐만 아니라 전라남도에서도 학생 수가 가장 많은 학교였다. 
그래서 우리들은 학교에 대한 자부심이 무척 강해서 우리 학교를 무시하는 말을 하는 타(他)국민학교 학생들과 싸우기도 하였다. 
여기에서 하나의 에피소드를 말하자면, 국민학교를 졸업하면서 나는 "이제 더 이상 배울 것이 없다."라고 
생각해 중학교에 가지 않으려고 해서 부모님을 곤란하게 한 일이 있었다. 
지금 회상해 보면 대학까지 이어지는 '학문의 깊이'를 단순한 암기 지식이라고만 여긴, 깨닫지 못한 어린이의 모습이라서 부끄럽다. 
1989년, 목포 중앙 여자 중학교에 입학했다. 
중1때 반(班)편성 배치 고사를 잘 봐서 실장을 하게 되었는데 이를 계기로 3년동안 실장의 직책을 맡았다. 
50명을 이끄는 일이었지만 사춘기를 맞이한 급우들의 까다로운 요구를 수렴하고 학급 일을 처리하는 실장의 역할은 성격에도 영향을 주었다. 
소심한 성격에 이기주의적이고 특징 없는 '교실 의자 붙박이'였던 과거와는 달리 여러 사람 앞에 서게 되어 토론과 토의도 이끌게 되고 대인관계가 원만해져서 지금의 성격을 형성하는 계기가 되었다. 
나는 중학교때 사춘기를 겪었다. 
그런데 나의 사춘기 증상은 다른 사람과 무척 달랐다. 
중2때 태어난 막내동생때문인데 14살 차이가 나는 동생을 -딸만 넷인 집에 태어난 사내아이- 두고 나타난 변화가 두려웠다. 
이웃들과 친척들의 축하 인사 중에 우리 4명의 딸들이 짐스러운 존재처럼 소개되었고 장녀인 나의 입지가 흔들리고 있었기 때문이었는데 사실 남동생을 나와 한 핏줄을 나눈 형제라는 사실을 인식하기까지 7개월이 걸렸다. 
한때 동생에 대한 문제로 부모님과 큰 다툼이 있었는데 "남동생은 네가 성인이 되었을 때 너의 부담을 줄여 줄 수 있다."라고 
하신 부모님의 말씀이 처음에는 나를 그렇게도 못 믿으시나 하는 생각이 들어 야속했는데 나이가 들면서 우리 사회의 뿌리깊은 '남아 선호 사상' 때문에 생긴 어느 가정에서나 생길 수 있는 사건의 일부라고 여기게 되었다. 
이 일은 잘못된 성(性)인식에 의해 차별 받고 있는 여성의 역할에 대한 문제와 심화되어 가는 남녀 성비 문제(男女 性比 問題)등에 관심을 갖게 하였다. 
이 시기에 나는 부모님보다는 사촌 오빠들의 영향을 많이 받았다. 
형제가 많으신 부모님 덕분에 다양한 성격과 특기를 지닌 사람들과 접할 수가 있었다는 점은 큰 행운이었다. 
자칫 대중 가수나 텔레비전에만 빠질 나이에 처음 비발디의 '사계'나 드보르작의 '신세계'와 같은 고전음악을 소개한 남규 오빠, <태백 산맥>과 <토지>와 같은 대하소설을 권해 준 성준 오빠, 신문 읽는 법을 알려준 지훈 오빠 등은 지금 생각해도 고마운 사람들이다. 
1992년 목포 여자 고등학교에 입학했다. 
고등학교에 진학할 당시의 목포는 비평준화 제도(非平準化 制度)를 실시한지 3년째가 되어서 중3 때 혹독한 입시 준비를 치러야 했다. 
서열이 매겨져 있는 학교, 그것도 제1서열 학교에 입학했다는 기쁨은 촌스럽고 불편한 교복과 낡은 시설을 갖고 있는 학교까지도 만족스럽게 느끼도록 해주었다. 
그러나 목포 여고생들이 자신의 엘리트 의식만을 드러내며 독특한 문화를 형성해 나갈 때 서열이 낮은 학교의 학생들은 자신이 다니는 학교를 부끄러워하고 더욱더 나쁜 방향으로 나갈 수도 있다는 사실을 대학에 와서 그것도 전공인 교육학을 접하면서 깨달았다. 
1995년 고려 대학교 교육학과에 입학했다. 
FM, 막걸리 찬가, 고연전 등과 같은 우리 대학만의 독특한 문화들을 경험하면서 고대라는 공동체 속의 구성원이 되어 가고 있다. 
그리고 대학 입시 실패와 같은 인생의 큰 시련 없이 대학생이 되었지만 작년과는 다르게 피상적(皮相的)이지만 여러 사람들의 다양한 능력을 인정하게 되고 '함께 사는 세상'에 대한 어느 정도의 의견도 가지게 되었다. 
하지만 아직 사회에 대하여, 우리 역사에 대하여 뚜렷한 의견을 남에게 드러낼 수 있는 정도가 아니기에 4년 동안 다양한 책을 읽고 실전 경험을 쌓으려고 한다. 
현재까지 진로에 대한 입장은 대학 졸업 후 취업을 하겠다는 것이다. 
2학년 때부터 사회교육 전문 요원(社會敎育 專門 要員) 자격을 위한 수업을 듣고 3학년 때 실습을 거쳐서 사회교육 전문 요원 자격증을 취득하고 싶다. 
이 자격증은 21세기를 살아가야 하는 현대인에게 필요한 '재사회화(再社會化) 교육'을 이끌고자 하는 사람들이 취득해야 하는 것인데 아직 대중화가 되어 있지는 않지만 전망이 있다고 생각한다. 
YMCA나 YWCA와 같은 단체나 고려 대학교 사회교육 전문 센터 등과 같은 기관에서 근무해서 부모님이 바쁘셔서 보살핌을 받지 못해 쓸쓸하게 자라는 어린이, 집안 형편 때문에 진학하지 못하는 청소년, 고도 정보화 시대의 조류에 지쳐 가고 있는 성인들의 도우미가 되고 싶다. 
지금까지 짧지만 20년간의 나의 인생(?)과 나아갈 방향을 소개하였다. 
사실 처음 교육학과에 들어왔을 때는 학과의 특성을 파악하고 있지 못해 방황도 많이 했었다. 
그러나 겉모습, 특히 타인의 가치척도(價値尺度)에만 신경을 쓰고 있는 한심한 한 인간의 모습을 발견하게 되면서 많은 점을 깨닫게 되었다. 
"신이 우리에게 절망(絶望)을 주는 것은 우리를 죽이기 위해서가 아니라 우리들 안에 새생명을 불러 일으키기 위해서다." 
윗말은 헤르만 헤세의 <유리알 유희>에 나온다. 
20대 초반의 나이를 다양한 경험을 통한 '새로운 나'로 다시 태어나는 인생의 변혁기(變革期)로 삼겠다. 
제목이 참 길다. 
덕분인지 제목만 보아도 대충 무슨 내용인지 알 수 있다. 
제목 그대로 사랑에 대한 희망에 대해 두 남자가 쓴 글이다. 
나는 아직 사랑에 대한 감정이나 생각을 가져 본 적은 없지만, -물론 호기심은 있지만 말이다. 
-20대 중반과 30대 초반의 남자는 무슨 생각을 가지고 있는지, 만약 이 사람들의 글이 현대 젊은 남자들의 생각을 대표한다고 할 수 있다면 현대 젊은이들은 어떤 생각으로 사는지 궁금했다. 
학교에서든지 길을 다니든지 연인들이 참 많이도 눈에 띈다. 
바야흐로 대학생들 사회에서도 정치나 가족 문제보다는 성적이나 연애 문제가 주가 되고 그리고 자연스러운 관심사로 떠올랐다. 
유교 질서가 깊이 뿌리 박혀 있던 우리 사회에서 언제부터 '사랑', '연애'라는 말이 자연스러운 단어로 부상하게 됐을까? 
물질 문명의 폭주 속에서 사람들은 개인의 권리를 얻었다. 
이 개인성이 집단으로부터 자유로워지면서 '사랑'은 당당하게 떠오른 것 같다. 
하지만 여기 두 작가들은 현대를 가장 사랑이 만연하는 시대인 동시에 사랑에 대한 확신이 없는 시대로 보았다. 
"사랑이 있을까?"라고 
묻는 사람들이 점점 더 늘어간다고 본 것이다. 
인간은 개인의 시대를 열었지만, 아직 개인의 시대를 살아갈 방법을 찾아내지 못한 것 같다. 
사랑에 대한 확신이 없다는 건 무슨 뜻일까? 
왜 사랑의 존재에 의심을 품게 되었을까? 
남.녀 서로가 서로에 대한 믿음이 없어졌기 때문일 것이다. 
남자는 늑대라는 말이 있다. 
33살의 남자는 말한다. 
길을 가다가 짧은 미니 스커트를 입은 여자를 보면 늑대가 된다고 남자가 늑대라는 말은 진실일 수도 있고, 오해일 수도 있다고 한다. 
곧 남자는 여우 앞에서만 늑대가 된다는 말이다. 
예쁜 여우로 보이고 싶어하는 여자들, 그들을 평가해 줄 늑대들. 
때와 장소를 가리지 않고 일반화되는 이러한 사고 방식이 불신을 심어주는 한 원인이 아닐까? 
이 사회적인 불신의 벽, 남자와 여자가 서로 존중하지 않는 이 사회적인 '성적비하'의 장벽을 허물기 위해 이제부터 새로운 토론을, 그리고 실천을 시작해야 할 때라고 작가는 말한다. 
사랑이란 단어는 결혼이란 단어와 연결된다. 
이 작가는 결혼을 아주 참신하게. 
그리고 정확하게 표현하고 있다. 
결혼이란, 선택한 것을 위해서 숙명적인 것을 받아들여야만 하는 것이다. 
남녀는 자유로운 개인으로 만났고 자유로운 조건 속에서 서로를 선택했다. 
그러나 선택할 수 없는 것, 즉 숙명적으로 받아들일 수밖에 없는 것이 있었으니 그것은 서로를 둘러싼 숙명적 관계였다. 
가장 소중한 것을 얻기 위해서 대가 없이 많은 자유를 헌납하는 것이다. 
누군가가 가장 아름다우면서도 가장 추한 것이 뭐냐고 묻는다면 그건 결혼일 것이다. 
33살의 작가는 사랑에 대한 희망을 인간 본성에 대한 흔들리지 않는 믿음에 두었다. 
여기서 말하는 인간에는 물론 여자도 들어간다. 
"남자가 여자를 믿지 않는다면 여자도 남자를 믿지 않을 것이다. 
남자와 여자가 모두 인간이고 따라서 서로를 믿는 것은 당연한 것이다. 
그 믿음에서 사랑에 대한 희망이 생기는 것이다." 
대충 필자의 논의를 위와 같이 정리할 수 있을 것이다. 
어딘지 빈 듯한 싱거운 결론이다. 
25살의 남자는 대학 초기 시절 페미니스트라 자칭하였다. 
글쎄 난 아직 페미니스트, 페미니즘에 대해 잘 모른다. 
여성 억압, 여성 해방이란 말들을 들어보긴 했지만 아직 실감해 보진 못했다. 
매번 느끼는 것이지만 정말 공부해야 할 게 많다. 
이 사람은 성적 유머, 유머의 사회사적 측면을 살펴보고 있다. 
어느 시대든 사회적으로 회자되는 유머가 있기 마련이고 이 중 적지 않은 수가 성에 대한 것이다. 
이런 류의 유머들은 그 시대의 사회상을 반영하고 그 집단의 독특한 사회적 무의식을 담고 있다. 
작가는 그 예로 재미있는 예를 들고 있다. 
흔히 남자를 칭할 때, "짐승같은 놈"이라고 할 때가 있다. 
그리고 또 "짐승만도 못한 XX"라는 말도 있다. 
이런 말이 사회에 떠돌게 되고, 서로를 이런 말들에 의해 판단하게 되면 어떻게 될까. 
서로의 진심을 알지 못하고 실수하게 될 일이 아주 많을 것이다. 
작가는 과장된 이러한 유머가 사회에 퍼지는 것을 우려한다. 
올바른 성의식을 심어줄 성교육이 제대로 이루어지지 않는 현실에서 이런 유머들이 가치 판단의 기준이 된다는 건 참 끔찍한 일이다. 
어떤 사람은 '사랑이 있다'고 말하고 어떤 사람은 '사랑이 없다'고 말한다. 
둘 중 어느 하나만을 정답으로 지적할 필요할 없을지도 모른다. 
그러나 요즘 현실에서는 묘한 현상이 보인다. 
사랑이 "있다는 사람"보다는 "없다는 사람"이 더 그럴듯해 보인다는 것이다. 
친구들과의 대화 도중 종종 나오는 말이 있다. 
"우리가 진실한 사랑이란 걸 할 수 있을까?" 
그런 사랑을 할 수 있는 사람은 정말 행복한 사람이리라. 
사사로운 자리에서는 [사랑]이라는 단어는 아주 자연스럽게 꺼내지는데 좀 여럿이 모인 자리에서는 마치 그런 건 내게 큰 비중이 되지 않는다는 듯이 - 무소의 뿔처럼 혼자서 가라는 태도가 나오는 나 자신을 어떻게 평가해야 할까. 
아마도 솔직하지 못한 것이겠지. 
사랑에 대한 희망을 썼다는 건 그만큼 사랑에 절망이 만연한다는 뜻일 것이다. 
이 글을 읽고 나서 난 오히려 "아! 
이런 사랑의 절망이 있구나"라는 걸 느꼈다. 
내가 정말 사랑에 대한 절망을 느낀 후 이 책을 다시 읽는다면 감회가 새로울 것이다. 
아직 많은 사람들은 사랑이 있다고 믿는다. 
그 근거는 오직 한가지이다. 
사람들이 사랑하고 싶어한다는 것!!! 
친구와 함께 극예술연구회에서 후원하는 극회 '고목'을 보러 갔다. 
이번 공연은 올해 들어 3번째 공연이었다. 
고목이라, 오래된 나무? 나무에 얽힌 전설인가? 제목으로 내용을 파악하려 했지만 감이 잡히질 않았다. 
하지만 나의 결정적 실수는 '해방 50주년 기념 대작'이라는 수식어를 간과한 데 있었다. 
원래 함세덕 작(作)을 극화시킨 이번 공연은 광복 50주년을 기념함과 동시에 그것이 현재를 살아가고 있는 우리에게 어떤 의미를 갖는지 한번 돌아보는 계기가 되도록 하자는 데 그 숨겨진 뜻이 있는 듯했다. 
전체적인 줄거리는 거복이라는 지주와 주위 사람들이 500년 된 나무를 매개로 갈등하는 것을 주된 틀로 하고 있다. 
작가 자신이 밝히고 있듯이 여기서 고목은 낡은 봉건잔재, 일재잔재를 뜻한다. 
등장인물은 크게 세 유형으로 분류된다. 
먼저 어느 시대나 장소에서 그렇듯이 시대 조류에 편승하여 돈과 권력을 쥐며 그것들을 유지하기 위해 주변 사람들의 고통에는 무감각한 거복과 곽목사가 그 한 부류이다. 
이에 맞서 이상적 공산주의를 지향하며 앞의 부류와 대립하는 청년 단원 그리고 평범한 민중들로, 현실에 대한 비판은 있으나 이를 구체적으로 표출하지는 않는 영팔, 맹첨지를 비롯한 다수의 사람들이 있다. 
무대 배경은 거북의 집 앞마당이다. 
왼쪽에는 커다란 고목이 한 그루 서 있다. 
이 나무는 '좋은 일에 써라'며 거북의 할아버지가 남겨준 유산이다. 
'좋은 일'은 등장 인물의 가치관과 시대를 바라보는 기준에 따라 달라지는데 이 이야기의 주요 흐름이기도 하다. 
즉 거복이나 목사와 같은 사람들은 그 나무를 잘라 판 돈으로 정부측에서 마련하는 기금 모음에 일조를 함으로써 적당한 지위를 노린다 그리고 그것이 할아버지의 유언에 따르는 길이라 철저히 믿는다. 
반면에 청년 단원을 비롯한 사람들은 이번 여름에 물난리로 하루 아침에 집을 잃은 수재민들을 위해 쓰여져야 한다고 주장한다. 
그리고 이러한 사람들 사이의 갈등의 양상은 사건의 실마리가 된다. 
혹부리 영감인 거복은 이 극의 비중 있는 인물로 비판의 대상이다. 
그러나 단순히 혹부리 영감을 자신의 안이와 영달만을 추구하는 '속물'로만 치부할 순 없다. 
한 인간의 행동은 그 당시 사회,경제 ,문화적 상황을 빼고는 생각할 수 없기 때문이다. 
친구 하동정과 대조적이지만 오히려 우리의 관심은 거복에게 더 가 있음을 부인할 수 없다. 
좀 특이한 점은 대체로 이런 인물은 결말부에서 지금까지의 자신의 행위를 뉘우치고 반성하는 것이 일반적이다. 
그러나 다른 등장 인물들이 극의 종결과 함께 모두 나와 인사를 하는 그때까지도 목전의 이익에 급급해 하는 모습은 나름대로 일상성을 탈피하려 했던 것 같다. 
그리고 그런 거복의 모습을 통해 아직까지 해결되지 못한 부분들이 존재하며, 우리 자신의 모습을 다시 인식하게 하려는 나름대로의 의도가 엿보였다. 
거복처는 거복과 같은 지주의 성격보다는 가난 속에 허덕이는 동생 영팔을 안쓰러워하는 순박하고 마음 약한 아낙네이다. 
거복의 이기적이고 계산적인 언행은 바로 이 거복처에 의해 어느 정도 중화된다고 볼 수 있다. 
수국은 거복의 딸로 이 극중에서 가장 많은 심정의 변화를 보이는 인물이다. 
즉, 부모님에게 순응하며 바깥 세상에 대해 약간 두려움과 경계심을 가지다가 백성의 정서를 이해하지 못하는 오각하에 대해 실망하게 되고 이때부터 회의에 빠진다. 
그리고 친구들과 청년 단원의 말에 귀를 기울이게 된다. 
거복의 어머니인 할머니의 역할도 빼놓을 수 없는 극중 인물이다. 
전체적으로 암울해지기 쉬운 극의 분위기를 곱게 차려 입은 옥색 한복과 할머니 특유의 말투로 끌어 울려주기 때문이다. 
항상 자신이 궁궐 나인으로 들어가던 시절을 회상하시며 자랑스럽게 말씀하시는 할머니지만 후반부에서는 오히려 거복보다 나은 모습을 보여준다. 
영팔은 거복처의 동생으로 일본에서 귀국한 인물이다. 
어떻게든 열심히 살아보려 하지만 혼란스러운 사회 속에서 가족을 부양하기엔 역부족이다. 
500년된 나무를 자기에게 팔라며 매부에게 매달리는 것에서 이 연극이 시작되며 결국은 처남에게 나무를 팔게 되면서 막을 내린다. 
즉, 갈등을 표면화시키는 장본인이라 할 수 있다. 
'광복 50주년' 방송에서 많이도 언급이 되었고 또 여기저기서 여러 문화 행사가 치러지곤 했지만 실질적으로 내가 그것이 어떤 의미를 갖는가는 그리 생각해 본 기회가 없었던 것 같다. 
정치계를 비롯한 각 분야에서 일제 잔재를 청산해야 한다는 외침을 듣고 또 정신대 할머니들의 평화 시위 등을 신문으로 접하면서도 단지 동정과 무력했던 지난날의 우리를 부끄러워했을 뿐 방관자적 입장에서 크게 벗어나지 못했던 게 사실이다. 
우연히 이 극을 보게 되었고 또 거기에 그치지 않고 이 글을 쓰는 기회를 통해 문제의식을 갖게 되었다는 것은 다행스러운 일일 것이다. 
해방 직후의 상황은 혼란 그 자체라 할 수 있다. 
지주라는 봉건적 잔재와 아직 채 정리되지 않은 친일파들, 그리고 이러한 질서를 붕괴시키려는 사회주의 사상가들 이를 따르는 농민들. 
좌익과 우익의 구별 이러한 넘쳐나는 구호와 이념 속에서 다수의 사람들은 무력해질 수밖에 없었고 결국 역사적 처벌을 받아야 할 사람들이 이러한 혼란을 틈타 다른 색깔의 옷을 입게 된다. 
우리에게 남은 과제는 이러한 일제 잔재를 청산하는 일일 것이다. 
그러나 이런 일들만이 역사를 바로 잡는 것은 아니다. 
요즘 우리가 접하고 있는 정체 불명의 문화들을 우리는 너무도 당연하게 받아들이고 있다. 
이러한 부분에서부터 곰곰이 생각해 보는 자세가 필요하다. 
우리는 익히 어린이들이 생의 출발점이라는 말을 들어왔을 것이다. 
그들은 우리에게 꿈과 경이로움을 줄뿐더러 유일하게 자연과 연결된, 순수한 존재라고 해도 과언이 아니다. 
그러나 오늘날에는 꿈나무와 같이 자라나야 할 어린이들이 왜곡된 교육 환경과 부모의 과잉 보호로 희생되어 가고 있다. 
현대 사회는 자연을 황폐화시키는 과학만능주의로 우리들을 비인간적이고 이기적으로 변하게 하고 있다. 
이런 사회의 변화로 우리의 어머니들도 예전 같지만은 않다. 
내 자식만 잘되면 된다는 식의 이기적인 생각으로 우리의 아동들을 손상시키고 있는 것이다. 
그래서 오늘날에는 예전보다 많은 문제아동이 발생하는지도 모르겠다. 
이런 문제아동들을 사회에서는 어떻게 교육시키고 있는지를 알아보기 위해 나는 한국 아동 문제 연구소라는 곳을 찾게 되었다. 
사실은 그냥 무작정 찾아간 것만은 아니었다. 
다른 대학에 다니는 친구가 이곳에 볼 일이 있었고, 내 전공이 꼭 유아교육은 아니지만 교육학을 전공하고 있을 뿐더러 마침 특수 교육론이라는 과목을 수강하고 있어서 좀 더 문제아동들을 잘 이해하기 위해 이곳에 가게 된 것이다. 
이곳은 아동들의 정신 건강에 관심을 가진 사람들이 팀을 이루어서 한 어린이와 그 가정 전체를 하나의 통합된 총체로 인식하고, 상호 긴밀한 연계를 가지고 종합적으로 접근하고 치료하기 위해 설립하게 되었다고 한다. 
이곳이 설립되기 전까지는 아동들의 정신 건강 문제에 대하여 어떤 종합적인 교육이 발달되어 있지 않았다고 한다. 
그저 자기 분야만은 평가, 치료, 교육할 뿐 매우 균형이 잡히지 않은 상태였다. 
그러나 이곳에서는 이런 점들을 보완하여 여러 종류의 정신장애를 각기 전문 분야에서 평가하고, 다각적 접근 방법을 종합적으로 실시함으로써 건강한 어린이와 가정, 그리고 나아가서 건강한 사회를 만들고자 하는 것이다. 
이 연구소에서는 팀을 짜서 그 팀마다 전문적인 평가 기재와 치료 방법을 사용하고 있었다. 
작업 치료, 언어 치료, 통합 치료, 학습 치료, 임상 심리, 사회사업으로 나누어 아동들을 치료하고 있었다. 
이런 것들을 좀 더 자세하게 설명하자면 작업 치료란 것은 아이의 발달 수준과 현재의 문제점을 검사 및 평가하고, 그 해결을 모색하여 계획한 작업들을 적용함으로써 아이 스스로 자신의 정상적인 발달 궤도에 이르게 하기 위해 원활하게 활동할 수 있도록 돕는 의료적 프로그램이다. 
이곳에 있는 아이들이 하는 놀이는 각각의 작업 활동들로 구성된다. 
그런데 정신과적인 문제가 있는 아이들은 발달 속도나 과정이 매우 느려 잘 놀지 못하는 아이가 될 수 있다. 
이곳에서는 그것을 알고 연령에 맞게 활동 영역을 넓힐 수 있도록 치료해야 한다. 
언어 치료란 것은 진단 평가를 통하여 아이의 언어 발달력과 언어 발달의 형태를 파악하고 발달 수준을 평가하여 아동의 언어 장애 여부를 진단하게 된다. 
원인이 밝혀진 다음에는 아동을 그 수준에 따라 분류하여 개별 치료 또는 그룹 치료를 받게 하며, 발달 단계에 따라 치료적 접근 방법도 조금씩 달라지게 된다. 
이러한 과정을 통해 말을 못하던 아이는 분명하게 변화하여 말을 잘하게 되는 것이다. 
그 다음으로는 통합 치료란 것이 있다. 
이것은 내원한 아동과 가족에 대한 상담과 진단 평가를 통하여 알게 된 장애의 진단에 따라 정서, 사회성, 인지 등에서 일탈 현상이 나타나는 아동에게 몬테소리 치료 교육을 바탕으로 한 치료 체제이다. 
이 치료는 아이의 체험을 바탕으로 하여 올바르게 성장해 가도록 도와줄 뿐만 아니라 심신이 함께 건강한 인간이 될 수 있도록 아동의 인격과 자유를 존중해서 최고로 발전할 수 있도록 돕는 치료법이다. 
학습 치료란 것은 학습 상황에서 어려움을 겪고 있는 아동들을 도와주는 프로그램이다. 
우선 기초 학습기는 검사라는 것을 실시해서 아동의 정확한 수준을 파악한다. 
그런 후 교사는 개인차를 고려하여 앞으로의 학습 계획을 작성한다. 
주로 현저하게 학력이나 연령에 미달되는 영역을 집중적으로 강화시키는 교과과정을 작성해야 한다. 
이 치료 체제에 부모들은 관심을 많이 갖는다고 한다. 
왜냐하면 아동의 심리적, 환경적, 신체적 영역이 다 포함되기 때문이다. 
아동기의 정서, 행동 문제의 원인은 물론 아동 자신에게도 있지만 가족, 학교, 사회 환경과도 깊은 관련이 있다. 
그래서 치료 방법이 매우 다양하다고 한다. 
그 중에 하나가 여기에서 실시하고 있는 임상 심리이다. 
나는 심리에 관심이 많아서 이 치료법에 더 관심을 가지게 되었다. 
그런데 이 검사는 내가 들어본 적이 없는 여러 가지의 검사를 실시하고 있었다. 
이런 것을 통해 아동의 정서 상태, 대인 관계, 부모와의 관계를 평가하게 된다고 한다. 
마지막으로 사회사업이 있다. 
개인의 부 
종합적인 평가 결과, 아동의 문제는 부모-자녀 관계에서 오는 것이었다. 
아동이 부모에게 잘 보이고, 좋은 이미지를 유지하기 위해 강박적으로 노력하는 과정에서 생긴 것이다. 
문제를 해결하기 위한 치료법으로는 우선 부모 면담을 하게 되었고, 아동에 대한 놀이 치료도 계획되었다. 
부모의 양육 태도가 아동에게 어떠한 영향을 주었는지를 부모가 인식할 수 있도록 돕는 것을 중시하였고, 동생과의 갈등이 발생했을 경우 부모가 개입하는 것을 줄여 그 아동의 오빠로서의 자신의 위치를 알도록 도와주었다. 
엄마의 태도 변화가 문제 해결하는데 가장 큰 역할을 하게 된 것이다. 
이제 아이는 깔끔하고, 걱정 많고, 규칙에 얽매였던 아이가 모래 위에 누워 놀이를 할 수도 있게 되고, 옷을 너무 자주 안 갈아입어도 편안히 지낼 수 있게 되었다. 
요즘 그 아이는 많이 좋아졌다 한다. 
자신의 감정을 표현할 수 있게 되어 놀이 치료를 하지 않아도 될 만큼 좋아졌다한다. 
그 아동의 엄마는 아이가 국민학교 입학할 때만 해도 스스로 완벽하고 최고인 엄마라고 생각했었고, 다들 의젓하고 점잖은 자신의 아이를 부러워했다고 한다. 
그런데 입학 후 몇 개월 뒤부터 아이는 거의 웃는 얼굴을 안 보였으며, 불평도 많아졌고, 걱정도 많았다. 
그래서 이곳을 찾아왔는데 엄마의 강한 통제가 결정적으로 많은 악영향을 주었다고 듣고서 엄마는 노력을 많이 해 나갔다. 
강압하지 않으면서 아이에게 조금씩 관심을 끊고 많은 것을 맡겼다. 
아이는 점점 좋아졌고 무엇을 하더라도 항상 즐거워했고, 명랑해졌다. 
그 엄마도 규칙을 적당히 어기는 아이와 그것을 그대로 수용하게 된 자신이 마냥 신기하다고 했다. 
또 그 엄마가 자주 되새기는 말이 있다고 한다. 
'아이는 몸과 마음이 모두 아이여야 한다고' 
나는 아무 어려움 없이 자라서 그런지 몰라도 우리 나라의 부모-자녀 관계 문제에 대해 많이 생각해 보지 않았다. 
하지만 꽤 심각한 실정인 듯싶다. 
교육제도나 사회 환경만을 탓할 수만은 없는 것 같다. 
이런 문제는 갓난 아기 때부터 발생하기 때문이다. 
부모-자녀 관계 문제는 어느 누구의 잘못도 아니고 상호작용 과정에서 생기는 문제이다. 
부모와 자녀가 서로에게 얼마만큼 잘 맞추어 줄 수 있느냐가 중요하기도 하지만 자녀들은 부모에게 의존적일 수밖에 없는 걸 봐서 부모가 자녀의 특성에 맞게 자녀의 성장을 촉진시켜 줄 수 있는 관계를 형성하기도 한다. 
유아기는 건강한 정신 발달에 가장 중요한 시기라고 본다. 
옛 속담에 '세살 버릇 여든 간다.'라는 
것을 봐서라도 어린이 시절에 경험하고 학습된 정서 상태에 의해 좌우된다고 말할 수 있는 것이다. 
이곳에서 느낀 것은 정신과 의사들이 소아를 위한 정신 의학에 대한 열의가 대단하다는 점이다. 
70년대 전반까지는 일반 정신과 의사가 어린이들을 겸해서 보았고, 어린이들의 문제를 가지고 정신과를 찾는 부모들도 많지 않았다고 한다. 
그러나 미국에서부터 소아 정신과가 들어와 우리 나라에 퍼지게 되었다. 
이곳에서는 소아 청소년 환자의 치료와 동시에 인접 분야와 협동하여 학술적인 연구를 꾸준히 해온 것으로 안다. 
연구소에 찾아오는 아이들이나 부모들이 끊이지 않고 예방을 위해 이곳을 찾는다. 
어느 분야에서나 전문의가 있기 마련이다. 
그런 의미에서 소아들의 문제를 연구하여 해결 방안을 모색하는 곳이 있다는 것에 우리는 모두 한숨을 돌릴 수 있게 되었다. 
이곳을 방문할 수 있는 기회가 나에게 주어져서 참 행운이라고 생각한다. 
우리 모두 사회에 여러 가지 문제를 안고 있는 아동들이 있다는 것을 알고는 관심을 가져 주었으면 좋겠다는 바램이다. 
작문 숙제를 처음 받았을 때 뭘 쓸까? 
하고많은 고민을 하였다. 
궁리 끝에 생각해 낸 것이 내 고1때의 이야기다. 
사람들은 다 저마다 아름다운 추억이 있을 텐데 나에게는 고1때 추억이 그중 한가지이다. 
울산은 비 평준화 지역이었고 시내에 인문계 고등학교도 많이 부족해서 한 반의 3/5 정만이 시내에 있는 인문계 고등학교에 진학할 수 있었다. 
그 인문계 고등학교도 성적순으로 5개가 있는데 내가 다닌 울산 여고는 그중 커트라인이 가장 높은 학교였다. 
중학교를 다닐 때 울산 여고에 관한 말을 많이 들었는데 '쉬는 시간에도 공부만 한다.' 
'정신병자도 많다.' 
'중학교 때 아무리 잘해도 거기 가면 100등 안에 들기 힘들다더라.' 
'분위기가 살벌하고 애들이 이기적이다.'등등 
무서운 이야기들이었다. 
사실 난 중학교 때까지는 학교에서 모범생인 것처럼 보였다. 
선생님 부모님 눈을 피해 남자도 만나고, 애들하고 술도 마시러 다녔지만 성적이 항상 상위권을 유지하고 있었고, 성적에 대한 애착도 많았다. 
나는 그런 이야기들을 들으면서 100등 안에만 들면 정말 좋겠다는 막연한 생각을 했다. 
그런데 첫 시험에서 50등 안에 들게 되었다. 
지금 생각한다면 좀 웃기지만 그 당시에 그건 너무도 큰 충격이었다. 
나는 '내가 이렇게 잘하는 아이였다니.'하고 
생각하고 안일과 자만에 빠지게 되었다. 
그래서 고1 때는 정말 신나게 놀았다. 
물론 그 뒤 250등 밖으로 떨어졌지만 그때 그제야 내 자리를 찾았다고 생각하고 성적엔 안 쓰고 놀았다. 
고1때 한 반이었던 미진이는 중학교 때부터 나랑 아주 친했다. 
겉보기엔 토실토실하고 넉넉하게 생긴 것이 부잣집 맏며느리 인상인데 의외로 너무도 섬세한 감수성을 가진 아이였다. 
미진이는 문예 서클인 '애깃골'에 들었는데 그곳에는 미진이를 비롯해 명진이.성희, 경림이 나랑 친한 아이들이 있었다. 
그들이 쓰는 글에는 각자의 개성이 아주 뚜렷했다. 
미진이는 소녀 취향의 아주 예쁘고 환상적인 시를 썼었다. 
명진이는 시조풍의 고전적인 시를 좋아했고 성희는 차갑고 이성적인 성격과 같이 현대 문명 비판적인 시를 많이 썼었다. 
가냘프게 생긴데다 눈만 커다란 경림이는 항상 쓰러질듯 했는데 그 애의 시는 의외로 아주 잔인한 묘사가 많고 정열적이고 음산하였다. 
특히 그 졸린 듯한 눈을 뜨고 의외로 허스키 보이스로 노래를 부를 때면 정말 신비롭고 매력적이었다. 
또 나랑 친한 아이 중에 수은이가 있었는데 그 애는 미진이랑 비슷하게 생겼고 성격은 낙천적이고 왠지 모든 것을 다 초탈한 것 같은 애였다. 
그 애는 내가 힘들어 하소연할 때, 신나서 수다떨 때 항상 말없이 들어주는 믿음직스런 친구였다. 
우리는 시험만 끝나면 술을 마셨다. 
지금 생각해 보면 그리 대단한 일도 아니고 그렇게 열심히 술을 마셔야 했던 까닭도 없었지만 그 당시엔 아주 스릴있었고 나름대로 심각했던 것 같다. 
학교 분위기는 좋은 점도 많았지만 너무나 많은 부분이 진학과 관련되어 학생들을 조이고 있었던 건 사실이었다. 
우리는 저마다 중학교 때에는 잘한다고 온 애들인데 고등학교 와서 좌절감이라는 것을 맛보고 왠지 무엇에 대해 반항하고 싶었던 것 같다. 
그런 이유로 술을 마시고 미성년자 관람 불가의 성인 영화를 보러 3류 극장을 내집 드나들듯이 드나들고, 미팅을 나가고 했던 것 같다고 생각한다. 
그것이 좋은 방법이라고는 생각하진 않지만, 사고 없이 지난 지금, 하나의 색다른 경험이었다고 생각한다. 
우린 어떻게 보면 까지고 타락한 생활을 했지만 나름대로 순수한 면도 있었다. 
미진이, 경림이, 성희, 명진이는 다 좋아하는 사람이 있었다. 
미진이는 중학교 때 학원에서 만난 남학생을 좋아하고 있었는데 그 남학생은 공부를 아주 잘했다. 
미진이는 그 애에게 말도 못하고 일기장에 매일 시를 쓰는 것으로 짝사랑을 키워나갔다. 
경림이는 옆학교 문예반에 남학생을 좋아했는데 그 애 역시 자기 마음을 못 밝히고 속으로만 좋아했다. 
성희는 옆학교에 학생회장을 좋아했는데 그는 정말 많은 여학생들의 우상이었다. 
성희는 그 애에게 자기 밝히지 않고 팝송 'without you'의 가사를 한 줄씩 한 줄씩 편지지에다 써서 몇 통을 보냈다. 
명진이 역시 옆학교의 문예반 남학생을 좋아하고 있었는데 버스에서 만난 남학생이었다. 
명진이는 그 애에게 좋아한다고 말했는데 그 애는 관심을 주지 않았다. 
나는 소개팅에서 만난 옆학교의 남학생을 좋아했는데 나는 그 애에게 비오는 수요일마다 빨간 장미를 보냈다. 
나중에 그 애와 만나기는 했지만 서로 공부를 위해 헤어지기로 했다. 
이렇듯 가슴에 한사람씩을 품고 있던 우리는 비가 오는 날이라든가 우울한 날이면 모여 앉아 시도 읊고, 울기도 하면서 감상에 젖었다. 
아직도 미진이는 그 남학생을 많이 좋아하고 있고 나는 비오는 수요일에는 가끔 그 애 생각을 한다. 
우리는 일년을 술 마시고 놀러 다니고 시를 쓰고 음악을 들으면서 보냈다. 
가끔은 공부도 하고… 
고1이 끝나갈 무렵 비로소 우리는 공부를 하기 시작했다. 
놀다가도 지치고 성적은 말이 아니고. 
이대로 그냥 뒀다간 인생이 정말 허무해질 것 같았다. 
우린 그때부터 수업 시간에 졸지 말기, 점심시간 저녁 시간마다 도서관 가서 공부하기 등 힘들지만 보람있는 생활을 했다. 
그동안 떨어질 대로 떨어진 성적을 만회하기가 쉽지는 않았지만 우리는 성적을 다 상당히 올렸고 생활도 정리가 되어갔다. 
2학년이 되어서는 우리는 반이 갈라지고 그전처럼 많은 시간을 같이 보낼 수는 없었지만 가끔씩 모여서 술을 마시면서 즐겁게 보냈다. 
지금도 그 아이들이랑 연락을 하고 지내고 있는 데 그 시절이 옳았다 잘못되었나를 따지기 이전에 아주 즐거웠고 아름다웠던 추억이라고 생각을 한다. 
꿈에도 그리던 대학. 
3월부터 나의 대학 생활은 시작되었다. 
아무것도 모르는 채 선배들을 쫓아다니며 밥과 술을 얻어먹었고 그런 생활 속에서 나는 나의 새내기 시절을 보내고 있었다. 
처음 접해 보는 모든 것들이 마냥 신기하게만 느껴졌다. 
연이어 계속되는 술자리 속에서 나의 몸은 찌들어 갔고 대학은 술 먹고 노는 곳이라는 인상을 나에게 심어 주었다. 
그러나 차츰 시간이 지남에 따라 나는 이런 저런 대학생활에 대한 개인적인 생각을 갖게 되었고 지금은 거의 완전한 대학생이 된 것 같다. 
그래서 누군가가 나에게 "대학 생활은 어떤 것이오?"라고 
묻는다면 나는 "치열하게 삶을 고민하고 자기를 완성해 가는 곳이지요."라고 
대답할 것이다. 
그렇다. 
이 대학이라는 공간에서 나는 보다 진지하게 삶을 고민할 수 있었고 선배와의 술자리에서 그런 단면들을 볼 수 있었다. 
시간이 흘러 갈수록 더욱 절실해 지는 이런 느낌들은 나를 더욱 바쁘게 사는 대학생으로 만들었다. 
누군가 이렇게 말을 했었다. 
"대학 생활은 인생에서 아주 중요한 의미를 지니고 있다."라고. 
나는 이 말의 의미를 잘 모르겠다. 
하지만 추상적으로나마 느낄 수 있을 뿐이다. 
이 세상에 태어나 처음으로 해 본 돈벌이. 
그것은 대학생으로 할 수 있는 특권 중의 하나라고 생각한다. 
비록 번 돈의 액수는 적었지만 나에게 참 많은 것을 깨닫게 해 주었다. 
평소에는 잘 알지 못했던 돈의 소중함과 돈을 버는 것이 얼마나 어려운 것인가를 나에게 일깨워 주었다. 
사는 것이 어떤 것인지 거의 모르는 나에게 이런 경험들은 내가 그것을 깨달아 가는데 작은 보탬이 되었다. 
그래서 지금 세상을 바라보는 나의 눈 또한 많이 달라졌다. 
그저 시간에 쫓기며 살아왔던 나에게 이 기간들은 차분히 나를 돌아보고 느낄 수 있는 시간들이었다. 
참 많은 일들이 삶 속에서 일어나지만 대학 생활에서 일어나는 일들이 참 많은 느낌을 주는 것 같다. 
지금 내가 있는 곳을 되돌아본다면 그것은 평범한 학생이 아닌 뭔가 느낄 수 있는 학생의 자리라는 것이다. 
세미나를 준비하면서 그리고 세미나를 통해 나는 보다 깊은 학문의 세계에 갈 수가 있었고 편집부 일을 통해 내 자신의 책임감을 느꼈으며 내 자신과의 약속을 통해 보다 나은 사람이 되기 위해 노력하게 되었다. 
비록 내가 꿈꾸어 왔던 그런 대학 생활은 아니지만 이 현실에서 나는 소중한 것들을 얻을 수 있었다. 
앞의 글 내용은 지금까지 내가 대학에 들어와서 느낀 점들에 대한 내용이다. 
모든 대학생들이 아마 대개 비슷하게 느끼고 있으리라. 
세상에 이런 곳이 있구나! 
하고 감탄하며 고민하며 자신의 삶을 설계할 수 있는 대학. 
특히 민족 고대라고 불리는 고대에서 나는 민중과 함께 그리고 역사와 함께 살아온 선배들의 혼이 살아 숨쉬는 캠퍼스에서 나의 꿈을 키워 가고 있다. 
가끔은 나를 엄습해 오는 고통에 울기도 했다. 
또 가끔은 나를 괴롭히는 허상에 울기도 했다. 
무엇이 진실인지 몰라 고민도 하기도 했다. 
어리숙하게 선배를 따라 나갔던 집회에서 나는 가슴에서 들려 오는 소리들을 들을 수 있었다. 
그 때 나는 작은 자아를 버리고 조금 더 큰 자아로 태어날 수 있었다. 
이 세상은 항상 진실과 선으로만 살아갈 수 없다는 평범한 진리가 나의 머리 속에 밀려왔다. 
그렇다. 
항상 정직하게 살아왔던 이들이 어느 순간에 짓밟히는 걸 나는 보았다. 
울고 울었다. 
나의 마음은 울기 시작했다. 
그치지 않는 눈물이 계속해서 나의 마음속에서 흘러 나왔다. 
어린 시절 대학생들이 왜 데모를 하는지 모르던 시절 막연히 그들은 나쁜 사람들이라고 생각하며 욕하던 시절이 있었다. 
그리고 그 생각은 고등학교 때까지도 변하지 않았다. 
하지만 대학에 들어와서 많은 일들을 보고 겪은 후 나의 생각들은 많이 변하게 되었다. 
4.19 의거며 80년대의 군부 정권에 맞서 자신의 정체성과 정의를 위해 먼저 일어서신 선배들이 마냥 자랑스럽기만 하다. 
나의 자아가 커 가는 소리를 나는 들을 수 있다. 
매일 아주 조금씩. 
조금씩. 
내가 맡은 일들을 열심히 해 나가면서 비록 많이 힘들고 그랬지만 나는 가슴 뿌듯한 감정을 느낄 수 있었다. 
지금 내가 보낸 대학 생활을 되돌아 봐도 후회는 없다. 
나는 그만큼 내 자신이 지난 대학에서의 생활들을 잘 보냈다고 생각한다. 
어쩌면 나 혼자만의 착각일지도 모르겠지만……… 
하지만 나 역시 인간이기에 어려운 현실에 많이 주저앉기도 했다. 
그리고 학기초 신입생이던 시절 혼자만의 사랑에 가슴을 여미던 일도 있었다. 
지금 보면 너무나 우습지만 그 당시에 나에게는 무척 괴로운 현실이었다. 
아픈 만큼 성숙한다는 말의 뜻을 아주 절실히 알 수 있었다. 
여러 많은 일들 속에서 나는 많이 변해 왔다. 
성격과 외모 면에서 아주 많이. 
한 잔의 술과 한 모금의 담배 연기 속에서 내가 얻은 것은 무엇일까? 
그것은 단순히 술을 먹고 건강에 해로운 것을 피우는 행위는 아니다. 
나에게는 그런 행동들이 어떤 의미를 지니고 있다. 
술은 나의 마음속에 있는 괴로움들을 말끔히 씻어 주었고 담배는 나의 외로움을 덜어 주었다. 
무척 외로움을 많이 느끼는 나에게 이들은 모두 소중한 친구가 되어 주었다. 
언제라도 따뜻하게 대해 주는 그런 친구가…… 
새로운 2학기가 시작되었고 나는 새로운 환경 속에서 살아가고 있다. 
주위의 다정한 동기들과 따뜻한 선배들 속에서 나는 삶의 기쁨 같은 것을 느낄 수 있다. 
그들이 이제는 나에게 얼마나 소중한 존재인가를 느끼기에 더욱 절실히 그것을 알 수 있다. 
하루가 다르게 빨리만 흘러가는 시간의 흐름 속에 과연 나는 또 어떤 것들을 느끼게 될까? 
앞으로 남은 시간들이 나에게 더 많은 고민과 깨달음을 줄 것이다. 
그리고 후배들을 맞이하면서 또 다른 것들을 배워 가게 될 것이다. 
그건 아마 내가 선배가 되어 봐야 알겠지만. 
참 어쩌면 인연일 수도 있는 나의 삶 속에서, 그리고, 그런 여울 속에서 나는 단순한 동물이 아닌 살아 숨쉬는 하나의 인간이 되어 가고 있다. 
아직 다 완성하지 않은 조각품들과 그림처럼. 
어떤 현실이 나에게 다가올지는 모르겠지만 그 현실이 어떻든 간에 나에게 보다 많은 느낌과 깨달음을 줄 수 있으면 좋겠다. 
대학교에 들어온지 벌써 한 학기가 지났다. 
졸업할 때까지 총 8학기 중 벌써 하나가 제해진 셈이다. 
재수까지 하면서 그렇게까지 들어오고 싶었던 곳이 바로 우리 고려 대학이었기에, 합격의 통보를 받는 순간부터 많은 것을 기대했었다. 
대학이란 새로운 환경에서, 이때까지의 미숙했던 모습을 한 꺼풀 벗겨내고, 새로운 마음으로 시작하면, 뭔가 다른 세상이 열리리라고 기대를 가득 품었던 때가 있었던 것이다. 
실제로 대학이 나에게 준 것은 적지 않았다. 
각 지방 여기 저기서 올라온 너무나 다른, 그러면서도 독특한 개성들이 있는 여러 동기들을 그리고 뭔가 각자의 길을 추구하면서 스스로의 인생을 개척하고 계신 귀감이 되어주신 선배님들, 그리고 또 공교육이라는 틀 속에서 교과서라는 한정된 시각에서 고정된 것들만 배우던 환경을 벗어나, 자유롭게 스스로의 학문 분야를 개척해나가는 것이 허용되어 있는 학문 분위기…… 이 모든 것들은 새로운 설레임으로 지난 1학기의 반을 채워 준 것 같다. 
또한 대학은 기성 사회로 나아가는 준비 단계라고 하듯이, 성인 사회의 문화를 각자의 자유에 따라 얼마든지 맛볼 수가 있었다. 
술, 이것이야말로 대학 문화에서 빼어놓을 수 없는 전공 필수의 과목 중에 하나이다. 
지난해 입학하기 전까지만 해도 술이라면, 막연히 동경해 마지않던 대상이었는데, 이젠 마음껏 마셔도 제재를 받지 않는 자유로운 환경에서 마음놓고 마셔보았다. 
미팅, 이것 역시 새내기라면 반드시 거쳐야할 필수 과목에 포함되겠지. 
가슴 속으로만 꽁꽁 앓으며, 묶어둬야만 했던 이성에 대한 동경과 신비감, 이젠 적잖게 주선되는 미팅을 통해 여자들의 실체란 이런 것이구나라는 작은 깨달음을 얻은 후에는 그 수수께끼의 실마리를 얻을 수 있었다. 
하지만 이러한 대학 생활의 자유가 결국에 남겨주는 것이 무엇인가라는 회의를 지난 여름방학을 방 속에서 뒹굴면서 화두로 품게 되었다. 
무절제한 자유는 결국 방종을 낳고, 방종은 어그러지고 뒤엉킨 생활의 고통을, 이는 다시 구속을…… 이렇게 결국, 고등학교라는 구속으로부터 작동할 줄 모르는 살인 기계와 같이 맡겨진 자유는 악순환만을 만들어냈다. 
신선하게만 보이던 새내기의 환상들도, 차츰차츰 진부하고 무감각한 것들로 추락하기 시작했다. 
초반, 선배들과 함께 자리를 갖고 지칠 줄 모르는 열정으로 갑론을박을 벌이던 세미나의 열기도 식어가고, 이와 더불어 이들의 까닭을 알 수 없는 논쟁들이 무슨 비전을 주겠는가라는 실망감을 서서히 던지기 시작했다. 
쌍스러운 욕이 섞여 처음 들었을 때 놀라움 반 신선감 반을 던져주었던 막걸리 찬가와 함께 돌아가는 막걸리와 소주가 어우러지는 담배 연기 자욱한 누나집의 풍경도 잿빛 추억으로 저물어가고, '고대틱하다는 것도 한두 번이지, 대학 평생을 이렇게 추적추적하게 보내긴 싫어'라며 맘속 구석에서 들려오는 반항 소리도 들린다. 
SKY 대학으로서 서열 2위에 드는 자랑스런 민족의 대학에 들어왔다는 값싼 자부심도 그 실체 없는 허명에 스스로 자지러져 가고, 더이상 우쭐해댈 것이 없는 너나 나나 결국 그놈이 그놈…… 
방바닥을 아무리 구르고 머리를 쥐어뜯어도 몰려드는 허탈감과 온몸이 마비된 듯한 지겨운 고독, 여기서 탈출이라도 하려고 농구공을 들고 대운동장으로 뛰쳐나가 본다. 
작열하는 한여름의 햇살과 푹푹 찌는 듯한 더위 속에서 비지땀을 흘려보면, 땀과 함께 나의 무기력증도 허탈감도 증발해 날아가버리지 않을까 하여 미친 듯이 뛰어 본다. 
마음은 허재지만, 몸은 마라도나…… 결국 농구도 지쳐서 주저앉아버린다. 
아, 불쌍한 프로메테우스, 불쌍한 프로메테우스…… 나는 언제까지나 침전하고 있을 것인가…… 할 적에 '퉁, 탕, 불티를 날리면서 튀어나는 매화포, 펄떡 정신을 차리니 우구구 떠드는 구경꾼의 소리가 저를 비웃는 듯, 꾸짖는 듯, 아아 좀더 강렬한 정열에 살고 싶다.'라고 
읊은 주요한의 불놀이의 한 대목이 머리를 스쳐간다. 
여기서 탈출하고 싶다. 
날개야 돋아라. 
날개야 돋아라. 
다시 한번 날아 보자꾸나 날개야. 
고대와의 첫 만남의 그 짜릿했던 사랑을 다시 회복하자꾸나…. 
이번 2학기는 처음으로 되돌아간다는 심정으로, 아니 처음과는 다른, 한 차원 성숙한 맘가짐으로 새로운 도약을 하고 싶다. 
2학기가 열렸다. 
한동안 가뭄에 쫙쫙 거북이 등처럼 갈라진 논바닥에 봇물이 터지듯이, 내게도 봇물이 터지리라 기대해본다…… 화이팅! 
아내를 우습게 아는 남편을 가진 델마와 탐탁지 않은 직업과 바람 피우는 애인이 있는 루이스는 여행을 떠난다. 
그 도중에 델마를 성폭행하려던 남자를 루이스가 권총으로 쏘게 되고 둘은 지명 수배된다. 
제이디라는 사내에게 돈을 몽땅 사기 당한 후 델마는 루이스가 놀랄 정도로 대담하게 강도질을 하게 된다(순진하고 순종적이며 의존적이던 루이스가 급변하여 남성 위주 사회의 폭력과 기만에 정면 대결하는 장면). 
경찰에게 쫓기던 두 여자의 장정은 절벽에서 끝나는데, 굳게 손을 잡은 둘은 이전의 세계로 돌아가기보다는 전진하는 길을 택한다. 
두 여인이 그랜드 캐년의 심연 속으로 뛰어드는 이 장면은 남성 사회에 대한 두 여인의 통쾌한 저항과 비상의 몸짓이다. 
그러나 남성 세계로부터의 도피는 단순한 저항일 수밖에 없는 것이다. 
주지하다시피 이 세계의 반은 여성, 또 반은 남성이다. 
그러나 그에 반해 언제나 시대를 이끌어 온 인물들은 거의 예외 없이 남자였다. 
여성성들은 산업이 분업화되기 시작하면서 이전의 생산성을 잃어 갔고 이에 따라 가진 자 즉 남성으로의 패권 이전을 겪게 되는데 공교롭게도 그때가 역사 이전이 되면서 기록된 역사의 패권은 모조리 남성에게로 편향된 때문이라 하겠다. 
20세기의 도입을 전후로 나타난, 이러한 구조적 문제에 대한 여성들의 접근은 식상할 만큼 여성학에 관한 패러다임을 양산해 내고 급기야 60·70년대,미국의 [반사회주의]적 경향을 타고 한층 가속화된다. 
그리고 80년대 이후, 당시 미래 사회를 이끌 것으로 생각되었던 영상 매체 -영화나 연극 산업-가 이 문제에 관한 논쟁에 가세한다. 
초기의 페미니즘에 관한 시도는 대개 유치한 수준으로 인식되었는데 이것은 영화라는 매체가 보는 이로 하여금 느끼게 할 수 있는 또다른 세계에 대한 시도의 미학보다는 페미니즘 그 자체에 대한 원론적 접근의 수준에서 늘상 그치곤 했기 때문이다. 
이 부분은 아직 우리 나라에도 적용된다고 본다. 
우리 나라의 페미니즘 문학은 사실 [초기 시도]라는 면에서 대우를 받고 있을 뿐 예술적 작품성은 의심을 받고 있다. 
그러나 80년대 이후 90년대 초반까지 시간이 흐르면서 점차적으로 이러한 경향이 극복되어지는 것을 볼 수가 있다. 
그 첫 번째가 호주의 여감독 [제인 캠피온]이 각고의 노력끝에 제작한 [피아노]였다. 
이 영화는 각종의 영화제를 통해 [페미니즘 예술의 한계를 극복한 완성도 높은 수작]이라는 격찬을 받고 일약 세인의 시선을 집중시키게 된다. 
말을 못하는 한 여인이 사랑을 성취해 가는 과정이, 관습을 거부하는 도전적 자세와 침묵으로 이어지면서 느껴지는 극도의 절제를 통해, 그리고 그 속에서의 고도의 심리묘사와 영상 기법의 사용으로 전달되면서 예술과 사상의 수준 높은 접목으로 우리에게 큰 감동을 주었다. 
[델마와 루이스] 역시 그 시도는 무척 큰 의미를 내포하고 있다고 보여진다. 
늘상 남편의 독선에 자기를 잃고 사는 델마와 일상에 찌들려 있던 [루이스]의 여행은 소위 [일상으로부터의 탈피]를 의미한다. 
남성 중심의 억압적인 사회가 이들에게 제공한 압박으로부터의 탈출인 것이다. 
여기서 그들은 극한의 상황을 만나게 된다. 
그리고 그 때부터 그들의 진짜 탈피가 시작된다. 
델마는 길에서 만난 남자와 정사를 벌이고(사실 이 부분은 성에 대한 문화적인 인식의 차이라는 점에서 상당 부분의 이해를 필요로 한다) 지니고 있던 총으로 무장강도짓을 하며 경찰을 위협한다. 
길을 함께 지나던 유조차의 운전사가 마음에 들지 않는다고 차를 폭파시키면서도 끝내 돌아갈 생각은 하지 않는다. 
억압으로부터의 탈출이란 것이 반드시 기존 질서에 대한 거부는 아닐 것인데 어느 비평가가 [지독한 블랙코미디]라고 이야기해 놓았듯 이들의 일상 거부는 좀 지나치다싶을 정도이다. 
어찌 보면 여성 해방이라는 거창한 주제가 모든 수단을 정당화하는 듯한 인상을 준다. 
또, 대개의 헐리우드 영화가 사용하듯 이 영화는 지나친 감정적의 접근을 시도했다. 
순간적인 감정의 기복으로 표면으로 나타나는 소위 [인간적인 면]의 표현을 교묘히 이용함으로써 대다수의 관중들에게 다가가려 했다. 
결국 상업적 영화를 만들려는 교묘한 수법이 페미니즘을 들고 나온 것이라 생각할 수도 있다. 
영화의 마지막 장면은 델마와 루이스가 잡히기를 거부하고 하늘로 날아가는 듯한 인상을 준다. 
벼랑의 아래로 추락하는 장면이 없이 날기 시작하는 부분만을 처리함으로써 영화의 효과는 극대화된다. 
그러나 그들은 탈출은 했을지언정 해결은 하지 못했다. 
[피아노]에서 홀리헌터가 보여 준 강인한 극복의 과정은 보이지 않고 극적인 화면 처리와 감정적인 접근으로 보는 사람의 동정심을 얻으려고 했을 뿐이다. 
모든 역사적 발전이 각고의 노력 끝에 이루어졌듯 여성 문제에 대한 시도 역시 마찬가지라고 생각한다. 
모든 역사적인 과제는 철저한 이성의 판단과 더불어 강렬한 도전 정신 그리고 만용이 아닌 용기가 필요한 것이다. 
여성 문제에 대해 고민하고 노력하는 사람일수록 기존 질서를 무작정 파괴할 감정상의 분노보다는 더욱 피나는 각고의 도전과 꺾이지 않는 자존심이 필요하다. 
동시에 이는 여성만의 문제가 아닌 인간의 해방에 관한 문제라는 것을 아직까지도 이해 못하는 많은 남성에게 인식시키는 과정도 필요하겠다. 
영화를 재미있게 보기는 했지만 끝이 씁쓸하다. 
델마와 루이스가 집으로 돌아가서 법정을 상대로, 불합리한 현실을 상대로 싸워 이겨냈다면 그들은 훨씬 더 사람들의 의식을 바꾸지 않았을까하는 아쉬움 때문이다. 
무더운 여름. 
그러나 지방에 사는 학형들은 방학을 맞이하여 고향으로 가는 마음은 더위를 잊은 듯 설레이기만 하다. 
나 또한 그러하다. 
부모님, 친구, 늘 푸른 고향 산천 그리고 숨겨둔 애인…… 모두들 그리움의 대상이다. 
경부선 기차를 타고 3시간쯤 달리면 나의 고향 '김천'에 닿을 수 있다. 
기차에서 내려 제일 먼저 하는 일은 숨쉬기. 
서울과는 다른 맑고 신선한 고향 내음이 나의 몸을 적셔온다. 
포카리스웨트. 
고향 친구들은 어딘지 모르게 늘 편안함을 느낀다. 
그 동안 각기 흩어져 다른 생활 속에 살면서 변한 것도 있지만 염화미소의 마음만은 여전하다. 
이런 저런 얘기 속에 다른 지역에서 '김천'에 대해 얼마나 알고 있는지에 대해 이야기하게 되었다. 
공통된 의견은 '김천=농촌'이었다. 
이는 모 회사의 박카스 광고의 여파리라. 
나는 입학할 당시 선배 및 동기들이 김천이 경기도에 있는지 전라도에 있는지 묻곤 할 때 애향심에 불타는 나로선 소화기를 끌어안으며 울어야 했고 "말 마소 경북 김천 새마을호도 선다오"하며 피맺힌 절규를 했건만 "모판 가져와!" 
"지금가요." 
"여보. 
우리 도시 가서 살까?" "에이 마음에 없는 소리하지 마세요." 
그날에 피로는 그날에 푼다. 
박카스로 인해 농촌으로 낙인찍혀 버렸으니 嗚呼, 哀哉라! 
吾等은 玆에 奮起하도다. 
良心이 我와 同存하며 眞理가 我와 幷進하는도다. 
此로써 世界萬邦에 告하야 廣告의 實體를 克明하여, 此로써 이 文書를 통하여 子孫萬代에 誥하야 市民自尊의 正權을 永有하노라. 
김천은 대전과 대구의 거의 중간 지점에 위치하는 경부선 철도의 요지이며, 경북선의 분기점이요. 
경부고속도로가 이곳을 통과하고 있을 뿐더러 국도가 여섯 방향으로 뻗어 있어, 충북 전북 경남 경북의 4개도를 잇는 교통의 요충이고, 예로부터 물산의 집산지로서 상거래가 활발한 곳이어서, 조선 말 전국 5대 시장 중 하나로 번성했던 곳이다. 
생각하건대 채만식의『만세전』에 김천을 배경으로 한 것은 우연이 아닐것이다. 
시 군 통합에 따라 인구는 약 15만 정도이다. 
49.8. 13일 경북 최초로 시로 승격되는 영광을 안게 되지만 6·25로 인해 발전 기반을 상실하고 5·16후에 개발 낙후 지역으로 발전 없는 도시로 방송에서 몇 번 다룰 정도이지만 덕분에 공해 없고 물 맑은 전국에서 가장 살기 좋은 고장이다. 
김천시에서 서쪽으로 12km 지점 황악산(1111m)기슭에 아늑히 자리잡은 직지사는 신라 눌지왕 2년(418)에 아도화상에 의해 창건된 고찰이다. 
주위의 울창한 노송, 깊은 계곡의 옥류, 가을의 단풍은 절경이다. 
아도화상이 황악산을 가리켜 저 산아래가 큰절이 설자리라고 손가락질 했다하여 直指寺라 부르게 되었다한다. 
김천∼직지사 시내버스는 10분 간격(06:22∼22:40)으로 운항되며 약 25분이 소요된다. 
직지사 입구 관광 단지를 지나 잠시 올라가면 매표소가 나타나고 만세교를 지나 장송이 줄지은 사이로 얼마 안 가면 일주문이 나오는데 여기가 곧 직지사. 
1000년 묵은 칡 뿌리와 싸리나무 기둥으로 된 일주문이 나오는데 임란의 병화를 모면하여 남아있는 유일한 실물이라고. 
대웅전 앞에는 '하늘을 향해 불쑥 솟아 있는 거대한 돌덩이' 삼층 석탑이 나란히 자리잡고 있다. 
직지사 경내에 비로전이란 곳은 1천 개의 불상을 모셔놓아 일명 천불전이라고도 한다. 
높이 30cm 가량의 불상을 각각 모양이 다르게 조각돼 있는데 경주 남산에서 캐낸 옥돌을 다듬어 조성했다. 
아! 
조심조심. 
왜냐구? 
이 천불 가운데 한 불상인 알몸의 동자상을 첫눈에 찾아내면 아들을 낳는다는 속설이 있으니까? 
그러나 이러한 직지사도 예전의 직지사가 아닌 듯. 
유홍준 교수의 말처럼 우리 나라의 모든 절 집들이 최근 10년 사이에 모두 망가져가는 중이다. 
그 원인은 돈. 
불경기에도 현찰 장사되는 곳은 교회와 절밖에 없다더니 요즘 절집으로 쏟아져 들어오는 돈과 엄청난 중창불사(重創佛事)는 한적한 산사에 으리으리한 법당을 짓는 일이 예사로 벌어지고 있다. 
그 안에서 고급차를 세차하는 스님들의 모습은 왠지 껄쩍지근하다. 
하여튼 두루 구경하고 내려오는 길에 산채비빕밥과 지역 특산물인 과하주 한잔…… 캬∼ 김천 좋다!! 
항상 학교 안에 있었어도, 자신이 아웃사이더라는 생각을 떨치지 못했다. 
풍물패에서도 열심히 활동했고, 가끔은 집회에도 나가 사회에 대한 인식을 높여 보려고 했지만 대학 생활의 기반이 되는 과내활동이 너무 미진하다 보니, 그런 모든 활동에도 불구하고 스스로에게 '아웃사이더'라는 이름을 붙이게 되었나 보다. 
그런 이름을 가지고 한 학기를 보내고 새 학기를 맞았다. 
이런 저런 일들로 벌써 한 달이 지나가고 있는데 그 이런 저런 일들 중의 하나로 인해 이제 난 내 자신을 아웃사이더로부터 벗어나게 할 수 있게 되었다. 
그 일은 바로 얼마 전에 있었던 과 학생회장 선거이다. 
선거가 아니었다면 여전히 겉에서 맴도는, 과 안으로 뛰어들기를 두려워하는 영원한 아웃사이더로 남아 있게 되었을지도 모를 일이다. 
1학기말부터 같은 풍물패에 있던 재동이 오빠가 과 학생회장 후보로 나오게 될 거라는 얘기가 있었다. 
과 일을 해보고 싶다는 생각이나 재동이 오빠가 정말 훌륭한 학생회장 후보라는 생각보다는 단순히 나도 선거 운동 본부의 일원이 되어 바쁘고 즐겁게 지낼 수 있을 거라는 생각에 들뜨기 시작했다. 
드디어 오빠가 후보로 나오겠다는 결의를 했고, 곧 이재동 학생회장 만들기 추대 모임이 있었다. 
모두들 당찬 각오로 시작을 하는 것 같은데 나 혼자 단순한 재미 때문에 그리고 단지 오빠가 좋아서 선거운동본부가 된다는 거에 대해 창피하기도 했다. 
하지만, 무슨 일이든 경험 속에서 배우는 게 더 뜻깊은 것이라는 신념 하에 난 열심히 해보기로 했다. 
선거는 1학기 말에 떠돌던 얘기처럼 경선이 붙게 되었다. 
단선보다야 더 흥미 있는 일이고, 과 학생회 발전에 있어 긍정적인 일이지만, 그만큼 양 후보와 선거 운동 본부에게는 고달픈 일이다. 
우리들은 선거 운동 기간의 첫날인 9월 15일에 선거 운동 본부 발대식을 개최했다. 
수많은 사람들 속에서 박수를 치고,환호성을 지르던 그때의 그 설레임을 지금도 잊을 수 없다. 
우리 선거 운동 본부는 첫날부터 상대 선거 운동 본부보다 훨씬 순조롭게 활동을 할 수 있었다. 
선거에 경험이 많은 93선배들이 두 분이나 계셨기에 가능했던 일이다. 
나를 비롯한 95들은 문선을 담당했다. 
난 풍물패에서 1학기때 두어 번 정도의 문선 기회가 있어 좀 더 재미있게 할 수 있었다. 
남들보다 문선의 즐거움을 더 많이 느낄 수 있었다고 해야 하나? 
어쨌든 힘든 선거 기간이었음에도 불구하고 열심히 할 수 있었던 건. 
문선 그 차제를 즐길 수 있었기 때문인 것이다. 
선거 운동 둘째 날에는 '학생회란 무엇인가'에 대한 주제로 첫 교양이 있었다. 
과 산업이 진행되고, 선거 운동이 벌여지는 과정을 배우면서 놀라움을 금치 않을 수 없었다. 
대학교의 선거나 학생회가 고등학교의 반장 선거나 대의원회와 별반 차이가 없을 거라고 생각했는데, 사실상 그 안에 많은 차이가 있었기 때문이었다. 
정치의 축소판을 바라보는 느낌이었다. 
하지만,이런 과정을 통해 내 자신이 반사회인으로 제대로 클 수 있는 기회를 가지게 되었고, 또 건전한 공동체(이것은 이재동 후보와 노태식 후보가 공통으로 내건 슬로건이었다)가 무엇인가라는 심각한 고민 속에 아웃사이더인 내 자신을 과 안으로 뛰어들게 할 수 있었다. 
셋째 날이었던 토요일에 두세 번의 강의실 유세가 있었다. 
그 날 2교시에 있었던 유세는 선거 기간을 통틀어 가장 멋진 유세였다. 
상대 선거 운동 본부의 어색한 문선과 추상적인 선거 공약에 비해 우리 선거 운동 본부는 문선도 훌륭했고, 재동이 오빠의 연설 역시 감동적이었다. 
그 날 우리 선거 운동 본부는 서로를 칭찬하며 즐겁게 활동을 할 수 있었다. 
저녁부터는 선거 운동 본부 합숙이 있었다. 
재동이 오빠의 정책에 대해 고민하며 세미나를 하다가 뒤풀이를 통해 그 고민을 한층 심화시켰다. 
과 학생회가 나아갈 길. 
선거에서 이기는 길을 모색하며 열심히 얘기를 나눴다. 
긴장되다가도 어느 순간 확 풀어지고, 느슨해진 상태를 유지하다가 차츰 분위기를 고조시켰던 선배들과의 대화가 그렇게 재미있을 수 없었다. 
대학교에 들어와서 가진 술자리 중 가장 즐겁고 유익한 술자리였다. 
합숙 때 도모한 친목을 바탕으로 우리 선거 운동 본부는 더 가열차게 선거 운동을 하려했다. 
하지만 우리의 기대와는 달리 4일간의 축적된 피로로 인해 월요일인 다섯째 날부터는 힘이 빠지기 시작했다. 
그 때쯤에서 문선과 유세가 제대로 시작된 상대 팀의 신선함에 뒤떨어지지 않기 위해 우리는 끊임없이 새로운 연설과 문선을 준비해야만 했다. 
가끔씩 95동기들이 너무 힘들어하여 문선을 기피하기도 했는데, 같은 문선을 하는 나로서는 그런 경우 가장 힘들었고, 또 조금만 힘을 내면 더 좋은 성과를 거둘텐데, 더 이상의 진전의 노력이 없어 안타깝기도 했다. 
그렇게 선거는 막바지에 접어들고 양 후보의 공청회가 있었다. 
선거 운동 본부들만이 자리를 메운 공청회는 학생회에서 멀어지는 학우들의 마음을 단적으로 증명하는 듯했다. 
애써 마련해 놓은 공청회실이 텅 비어 허전하기는 했지만, 그만큼 양 후보들과 선거 운동 본부의 공동체에 대한 갈망이 더 높아질 수 있는 계기가 되어 주었다. 
공약과 정책에 대한 뜨거운 비판과 격려에서 그런 열의를 충분히 읽어낼 수 있었다. 
7일간의 선거 운동을 끝으로 지난 목요일이었던 21일에는 개강 총회와 함께 투표가 있었다. 
한표 한표 개표가 되어 투표 용지가 선거 운동 본부장의 손으로 옮겨갈 때마다 가슴이 콩닥콩닥 뛰었다. 
결과는 33표의 차이로 우리가 패배였다. 
열심히 한 것에 비해 좀 아쉬운 듯한 성과였지만 모두들 담담한 표정이었고, 실망했던 나도 환하게 웃는 재동이 오빠의 모습에 곧 괜찮아질 수 있었다. 
어떻게 보면 선거는 허무하게 져버렸다고 할 수 있지만, 나에게 남기고 간 바는 다 얘기하지 못할 정도로 크다고 할 수 있겠다. 
우선 외떨어져 있던 내가 과 일에 관심을 가지게 되었고, 과 사람들과 많이 친해질 수 있었다. 
(이것은 나에게만 국한된 것은 아니라고 본다. 
) 두 번째로 올바른 학생회란 함께 할 수 있는 자리를 만들고 그 안에서 공동체감을 심어 주면서 같이 나아갈 수 있게 해주어야 한다는 걸 알게 되었다. 
마지막으로 학생운동에 관한 편협적인 생각을 많이 깨게 되고, 그것을 보다 건강한 방향으로 인식할 수 있게 되었다. 
이런 커다란 배움을 얻을 수 있었고, 또 나름대로 최선을 다한 선거운동이였기에 패배했다는 아쉬움에도 불구하고 선거 기간이 내겐 큰 의미로 남는 것 같다. 
학교 생활을 하며 선거 기간과 같은 기회가 수도 없이 많을 것이다. 
그때마다 보다 겸허한 자세로 받아들이고 고민해서, 나날이 발전해 가는 내가 되고 싶다. 
경희에게 
요즘 어떻게 지내니? 
학교생활은 잘 하고 있니? 
난 예전보다 나아. 
참, 그리고 나 너무 힘들어서 삼수 그만뒀어. 
대신 딴 길을 찾기로 했지. 
이건 신령이 말고는 아무한테도 안한 얘긴데, 사실은 너한테 먼저 해야 했지만 말야. 
어학 공부를 열심히 하려고 해. 
1학년 때는 영어(Toefl 위주로), 2학년 때는 영어 회화하고, 프랑스어 공부를 좀 열심히 해볼 생각이야. 
하도 오랜만에 펼쳐서 그런지 감각이 아직 손에 안 잡히는구나. 
그리고 참 나 아주 좋은 걸 깨달았어. 
내 능력의 한계라고나 할까? 
법학, 사법 고시 이런 것들은 나한테 무리라는 것 말야. 
설령 들어갔어도, 법학과에 합격한다 치더라고 그들 틈에서 현실을 잊은 채 공부만 죽자살자 못할 것 같고 그리고 사시에 전념하면서 오직 그것을 그것 하나만을 바라보고 하루 18-20시간을 책과 씨름할 자신이 없어. 
그리고 또 그건 내 타입이 진정 아니란 걸 알았어. 
너도 알다시피 내가 책상에 줄곧 앉아 펜만 굴리는 타입 같니? 
아냐, 난 활동적이고, 다사고적인, 논리적인, 그리고 안 암기적인, 안 단순한 일에 외향적으로 행하는 프리우먼이고 싶어. 
그리고 왠지 그게 나하고 맞을 것 같애. 
그래서 여태까지 내 마지막 hidden card로 남겨뒀던, 너한테조차 말한 적 없는 일을 해보기로 했어. 
"정치외교학" 
웬 정치외교학이냐구? 
하지만 네가 모르는 게 한가지(어쩜 그 이상일지도 모르겠지만) 있어. 
내가 혹 언젠가 그런 얘기 한 적 있던가? 
나 신문 볼 때 해외 토픽(외국 소식 - 정치, 외교, 문화)에 관심을 집중시켜 본다고. 
고등학교 땐 제법 열심히 탐독했었는데. 
내가 진로를 바꿨다고 너무 아쉽게 생각진 마. 
어차피 예전에 내가 하고 싶었던 게 "국제 변호사" 아니니? 
"국제" 바로 그거야. 
국제 = 세계 = 해외정치(?) 
걱정마. 
근데 내가 사놓고 공부했던 수능책 너무 아까운 거 있지? 
그치만 그걸 여전히 내 책꽂이 맨 윗칸에 꽂아놓고 있어. 
왜냐구? 
그걸 바라보면서 공부하면 왠지 마음이 정리가 돼. 
미련을 버리고 정리를 한 것처럼 말야. 
지금 심정? 
그건 당연히 '아주 후련해'야. 
정말이야! 
믿어주겠니? 
그런데 너한테 미안한 게 있어. 
첫째는 이런 엄청난 환상적인 결론을 이제서야 알려주게 된 거고,(얼마나 속으로 걱정을 많이 했겠니?) 
둘째는 네가 항상 걱정했던 '수업 잘 나가니?'에 
대한 나의 응답이 '아직도 변화 없음'이라는 거야. 
하지만 너무 걱정은 마. 
학점(시험, 레포트)관리는 잘하고 있으니까 말야. 
단지 출석 점수 때문에 좀 위태롭긴 하지만 말야. 
히. 
이 세상이 원래 다 그런 것 아니겠니? 
하나가 잘되면 하나는 잘 안된다고 (이때 쓰는 논리(?)가 맞는지 모르겠다.) 
하여간 난 잘 지내고 있으니 걱정마. 
살이 조금(?) 많이 쪄서 그렇지. 
근데, 너무 우습지 않니? 
딴 사람들은 신경 쓰면 살이 빠진다던데 난 왜 찌지? 
역시 특이한 사람, 비범한 사람은 뭔가 달라도 다르지? 
에고 너무 내 말만 했구나. 
하도 오랜만이다 보니까 나도 정신이 없구나. 
요즘(서두에서 쓴 말 같다. 
그치?)도 
학교 잘 다니니? 
(어째 질문 어색!!) 
애들은 잘 따르고? 
(계속 어색!!) 
네가 왕언니니까 애들 잘 보살펴, 살살 다루고. 
참 너의 귀엽고 이쁜 조카는 잘 자라고 있니? 
형부는 살이 좀 빠지셨고? 
에고 부모님 안부 먼저 묻는 건데, 어머님은 평안하시지? 
아버님은 여전히 재미있으시고? 
진강이는 어때? 
고3이라 무척 힘들어하지? 
네가 그 심정 아주 잘 아니까, 히스테리 부리더라도 옛날처럼 퍽하고 집나오지 말고 잘 해줘. 
네가 진다 생각하고 말야. 
그리고 음… 따라, 따라가 다음 5째 맞지? 
고1 들어간 애, 중앙 여고였던가? 
재미있대니? 
여고 시절의 황금기는 고1인데 아직 어설픈 게, 중학교 때를 못 벗었지? 
네가 보긴 어때? 
작년하고 뭔가 좀 달라진 것 같니? 
마지막이구나. 
안나(내가 맨날 또나라고 놀렸었지? 후후 옛날 생각난다.) 
음, 안나가 6학년이던가? 
아닌가? 
에, 잘 모르겠고 여전히 전화 오면 잘 받아놓겠지? 
와 이젠 끝났구나. 
너의 집에 대한 그 동안의 탐문 조사가. 
너무 힘들다니까. 
찟! 
넌 나중에 조금만 낳아라, 알겠지? 
나 머리도 많이 길었는데, 보여주고 싶구나. 
그런데 아쉽게도 시간이 나질 않아서. 
오죽하면 우리 엄마가 직접 올라오시겠니?(옷 갖고. 
여름인데 긴팔 입고 다니면서 튈 순 없잖니. 
서울은 요즘 무척 더워. 
후덥지근하고 좀 짜증나는 날씨지. 
다행히도 어젠 비가 와서 지금은 좀 서늘하지만) 
오! 
맞아. 
나 TV에 나온 것 알아? 
열린 음악회가 5월 7일에 방송됐는데, 글쎄 내 얼굴이 약 7초간 클로즈-업 됐다네? 
그런데 우리과 애들이 그러는데 실물이 훨씬 낫대. 
이러저러해서 연예계 활동 좀 시작해보려 했더니, 관둬야겠어. 
그러는 게 낫겠지? 
이런, 시간이 벌써 이렇게 됐네. 
우리과에서 첫 타자로 군대 가는 애가 있는데 오늘 환송식이 있거든. 
5시 30분이랬는데, 지금이 30분이네. 
우째 이런 일이. 
날라가야겠다. 
너무 많이 수다를 떨었지? 
아직도 할 말이 많은데. 
지금 다 해버리면 나중엔 할 말이 없을 것 같으니까, 이만 볼펜을 부숴버릴께. 
잘 있어. 
알았지? 
잘 안 있기만 해봐. 
다음 번엔 질리도록 한 열댓 장쯤 쓸테니까. 
1995년 5월 11일 목요일 
너의 영원한 윤쑤기가. 
아직 대학생이라는 이름을 한지 겨우 6개월밖에 되지 않은 내가 거창하게 반년 동안의 대학 생활을 되돌아본다고 하기엔 너무나 쑥스럽다. 
그러나, 나름대로 내가 대학이라는 새로운 문화를 접하면서 나의 생활과 사고에 많은 변화가 있었고 본다. 
그래서 난 내가 느끼고 본 반년 동안의 대학과 나의 기억들을 되새겨 보고자 한다. 
난 고향이 서울이 아니다. 
저기 남쪽 바다를 끼고 태평양을 내려다보고 있는 부산이란 곳이 나의 고향이다. 
6개월 전만 해도 난 거기서 살고 있었다. 
작년 뜨거웠던 입시 경쟁을 뚫고, 우리 나라에서 명문 대라고 말하는 고려 대학교에 입학하면서 내가 태어나서 자라 온 부산을 떠나온 것이다. 
처음엔 말로만 듣던 서울에 부모님들의 보호를 떠나 반자립적으로 살아간다라는 마음과 새롭게 시작될 대학 생활에 부푼 마음으로 부산을 떠나 올 수 있었다. 
그러나 나의 생각은 차차 깨어져만 갔다. 
인제 부모님들의 간섭을 떠나 자유로운 생활을 한다고 좋아했지만, 집에서 막내로 자라 온 난, 아주 사소한 일까지 내가 결정하고 책임져야 하는, 그리고 서울에 가까운 친척하나 없는 막내둥이는 고독감과 외로움에 시달려야 했다. 
또, 내가 꿈꾸던 대학과 실제의 대학과의 차이가 느껴질 때면 나도 모를 허무감에 휩싸이곤 했었다. 
특히, 자유를 부르짖는 대학에서 나름대로의 개인적인 자유를 박탈하고 어떠한 유형화된 문화를 고집하는 모습은 나를 더욱 힘들게 했다. 
무엇보다 대학생이 되어 처음 접해본 술자리 문화는 내가 감당하기엔 너무 벅찼다. 
학기 초 수많은 술자리에서 내가 크리스천이라는 이유로 난 선배들과 실랑이를 벌리고 따가운 눈총을 받아야만 했다. 
단지 술과 담배를 하지 않고 흔히 부르는 가요를 부르지 않는다는 것으로. 
사실 내가 본 술자리는 정말 기성 세대들의 노는 문화의 복사판이었다. 
밖으로는 기성 세대의 잘못과 오류에 항거하고 대항하지만 기성 세대의 향락 문화를 거침없이 수용하고 있는 모습과 학교에서는 철거민들을 위해 투쟁하고 있지만 일이 만원을 쉽게 생각하는 사고 방식은 더 더욱 나의 이런 생각을 부추겨만 갔다. 
그러나, 지금은 더 이상 이런 생각들에 매이지는 않는다. 
남들은 웃을지도 모르지만, 주님께서 나와 항상 함께 하신다는 것을 깨닫고 난 나의 외로움과 고독감에서 벗어날 수 있었다, 또, 수많은 사람들이 술이나 다른 것으로 자신의 내면 문제들을 해결해 보고자 하지만, 해결하지 못하고 다시 자신의 문제들을 술에 의지해 토로하는 모습들을 보면서 더 이상 나의 문제로 고통받지 않는 나 자신에 대해 다시 주님께 감사하게 되었다. 
그리고, 차츰 서울 생활에 익숙해지고 나와 같은 사람들과의 교제를 나누게 됨으로서 세상이 알지 못하는 기쁨을 누리게 되었다. 
또 나름대로 계획을 세워 생활하면서부터 무료하기만 하던 나의 생활이 다시 알차고 열매 있는 생활로 변한 것 같다. 
그리고, 내가 믿지 않은 사람들에게 대해 생각하고 판단 내렸던 것이 전부 나 자신의 변화되지 못한 인간적인 생각들임을 깨닫게 되었다. 
정말 내가 그 아이들에 대해 비난하고 판단할 것이 아니라, 그들과 함께 하고 그들처럼 할 수는 없지만, 그들을 이해해 줄 수 있도록 노력하지 못한 내 자신이 부끄러워진다. 
정말 이제부터는 우리에게 낮아져 오신 예수님을 배우는 마음으로 낮아져 그들을 이해하고 내가 알고 있는 구원의 기쁨과 주님의 끝없는 사랑을 나누는 자로 변화되길 기도하며 이 글을 마치고자 한다. 
내가 맨 처음 학교의 정문을 들어서기 전 버스 안에서 나를 쳐다볼 많은 사람들에게서 부러움을 받을 것이다라고 생각했다. 
내가 그전에 그러했듯이 그들도 그렇겠지 이런 생각만으로도 난 이 고려 대학을 자랑스러워했다. 
대학의 정문을 지나 교정에 들어서게 되면 몇 발전에 했던 알 수 없는 자신감은 온데간데 없어지고 '나'라는 존재의 무가치랄까 하여튼 땅에서 눈길을 뗄 수가 없었다. 
작아지는 나를 느끼기 시작한다고 말해야 옳을 것 같다. 
어떤 학교보다 공원보다 더 아름답다고 말할 수 있는 우리 학교. 
'우리' 안에 내가 과연 속해 있는 것일까? 
지성적이고 야성적임을 내세우는 고려대학교에 들어온 나는 정말 그런 고대인으로 변화할 수 있을까? 
처음 3월 아무것도 한 일없이 그리고 어떤 일을 해보려는 계획 없이 국민학교 1학년처럼 선배들과 동기, 학교에서 하라는 데로 순순히 응하는 철부지 소녀라면 소녀였다. 
처음 술을 배울 때가 중요하다는 말을 어디서든지 한번이라도 들었다면 난 우리 학교 사람들과는 첫 술자리를 같이하진 않았을 것이다. 
술만 마시면 커지는 음성 해장하기 위해 '엘리제'를 거리에서 소리소리치고 비틀비틀할 때까지 술을 마셔야 놓아주는 우리의 술 문화. 
지금 잠시 생각만 해도 우리의 젊음을 너무 엉터리로 불태운 것 같아 아쉬움만 남는다. 
하나하나 알아 가는 대학의 문화는 나에게 신선함이나 생활의 낙을 준 것만은 아니였다. 
점점 지날수록 나 아닌 다른 사람으로 변해 가는 나에게서 실망과 좌절을 느낄 땐 좀더 뚜렷한 무엇인가가 필요했다. 
그때까지 알고 있는 사람보다 더 많은 사람을 알고 싶었고 마음이 맞는 누군가가 간절히 필요했었다. 
우연일까? 
운명일까? 
내가 용기를 내어 처음 찾게 된 곳은 고전기타부였다. 
특별히 기타를 좋아해서도 아니었고 클래식을 좋아한 것도 아니었는데 나의 발은 그곳을 향해 갔었다. 
아마 나처럼 써클이나 소모임에 든 이들은 허다하게 나의 심정을 이해할 수 있을 것이다. 
처음 내가 받은 느낌은 우리 고전기타부인들이 받는 첫 느낌과는 사뭇 달랐다. 
다른 이들이 우리 써클에서 썰렁함과 한기를 (더운 날씨에도 불구하고) 느꼈다지만, 나는 처음부터 이곳이 썩 마음에 들었다. 
한 명의 후배라도 더 끌어보겠다고 아옹다옹하는 다른 어떤 써클보다 너가 진정하고 싶으면 오라는 식의 냉랭한 접대는 나에게 더 큰 작용을 했다. 
벽난로의 시커먼 그을음은 이곳의 역사(?)라고 할까? 
어수선한 써클실 내부는 무슨 막노동자들의 숙소 같았고 클래식 기타를 들고 연주하는 형들의 모습은 모두 진지하기만 했다. 
처음 만져 보는 기타. 
기타를 뜯는 게 아니라 치는 거라면서 자세, 반음계를 가르쳐주는 선배는 다른 써클 선배들이 하는 것처럼 음료수나 점심은커녕 자기가 해준 Lesson에 고마워해야 된다는 식의 자신감과 자부심이 가득 찼다. 
난 그러한 얼굴을 갖고 싶었다. 
약간의 냉소적 얼굴과 어리숙함이 함께 할 수 있는 얼굴. 
내가 대학에서 알게 되고 자꾸만 바뀌어 가려던 나의 얼굴은 추하고 텅빈 생각으로 눈에 빛이 없는 혼이 없다고 표현할 수밖에는 없는 얼굴이었다. 
난 이곳의 사람들이 좋았고 분위기도 마음이 들었다. 
나도 어떤 곳이든지 무엇이든지간에 한 곳에 빠져보고 싶었고 그러한 광기를 느끼고 싶었다. 
기타를 치면서 알게 되는 형들의 따뜻한 정을 음악을 하는 사람들이 그렇듯이 이해하고 세심한 감정들로 약간 힘든 인간관계를 갖긴 했지만 그들 모두를 조금씩 좋아하게 되었다. 
기타를 본격적으로 좋아하게 된 것은 방학 기간이었다. 
나의 생활이 모두 고향으로 무대를 옮겨 가 버리고 난 뒤 가장 생각나는 것은 학교의 고전기타부였다. 
그것 자체가 그렇게 생각나는 것이었다. 
손의 동작과 그 투박하기도 하고 영롱하기도 한 기타의 소리가 그리워 참을 수가 없었다. 
젊음이 요구하는 바는 너무나 강렬해서 나도 주체할 수가 없었다. 
난 부모님께 난생처음으로 커다란 거짓말을 하였고 서울로 올라왔다. 
3박 4일 이 기간 동안 써클실에서 살았고 날고 후진 이 곳은 나에게 먹을 것 잘 곳을 내주었다. 
밤에 찾아오는 형들과 기타에 대해서 이야기하고 형들이 쳐주시는 간지러운 타래가 로망스의 비장을 들으면서 잠이 들기도 했다. 
난 이것을 부모님과 그 누구에게도 말하진 않았지만 알만한 사람들은 다 알게 되었다. 
겁없이 행동한 10대 소녀의 무서운 충동이 아니라 나를 찾고 나를 그리워하던 곳에서 삶을 즐길 줄 아는 50대 할아버지의 마음과 같은 넉넉함과 편안함을 느꼈다. 
난 고려대학교 고전기타부를 재학중인 95 박희정이라고 누구에게든지 말할 수 있다. 
어떠한 친구를 어떻게 사귈 것인가에 대한 견해는 농부가 씨앗을 뿌리기 전에 대지의 흙을 만지는 순간 느낄 수 있는 마음과 동등한 것이라고 생각한다. 
그 속에는, 현실이 있지만 이상의 희망이 공존하기 때문이다. 
특히 사춘기란 것을 떨쳐 버린지 얼마 되지 않는 요즘의 나를 포함한 내 또래들은 항상 풋풋하고 신선한 친구를 원하는 것이다. 
어두운 밤 흐린 조명 아래에서 'Kenny G'의 음악을 즐기다 부담 없이 전화를 걸어 그 즐거움을 나눌 수 있는 친구, 비오는 날, 문득 그 비를 거짓없이 맞고 싶을 때 조용히 같이 걸어 줄 수 있는 친구, 어디론가 멀리 떠나고 싶을 때 비좁은 3등칸에 같이 걸터앉아 줄 수 있는 친구. 
이것은 마치 '지란지교'를 생각나게 하는 우리들의 청순한 믿음이다. 
하지만 이러한 이상과 현실은 커다란 유리벽을 사이에 두고 서로 공존할 수 없다는 사실을 가끔씩 느끼곤 한다. 
언제인가, 옆에서 친구가 울고 있을 때 그 친구에게 손수건을 꺼내어 줄 수 있는 아량을 가진 친구보다 옆에서 같이 울어 줄 수 있는 친구를 더욱 더 사랑한다던 나의 친구가 어느 날 첫사랑인지 짝사랑인지에 상처를 입고 내 앞에서 커다란 울음을 터트렸을 때 나는 그에게 손수건조차도 꺼내 주지 못했다. 
아무리 노력한다해도 세속의 그 누구와도 동격의 공동체가 될 수 없는 현실이기에 그 아픔을 나의 아픔으로 받아들인다는 것조차 위선인 것이란 생각에 나는 그 친구에게 아무것도 해줄 수 없었던 것이다. 
결국 서로만을 위한 격리 속에 침묵만이 그 애의 눈물과 내 주위를 맴돌았던 순간이었다. 
하지만 기쁨은 나누면 배가 되고, 슬픔은 나누면 반이 되는 더불어 사는 우리네 인생 속에서 때론 힘이 되며 때론 지혜가 되는 젊은 청춘들을 우정이라는 테두리에 묶어 두는 노력이 경주된다면 더욱 더 알차고 더욱 더 아름다운 우리들이 되지 않을까 생각해본다. 
이제까지 달려온 길들은 서로를 하나의 경쟁 상대로만 볼 뿐 나의 고민까지 끌어안아 줄 수 있는 진정한 친구라고는 볼 수 없었던 것이다. 
영화 'Endless Love'에서 제드를 잃고 방황하는 데이비드에게 그의 아버지는 다음과 같은 이야기를 들려주었다. 
"너의 그 아름다운 추억은 결코 그 누구도 너로부터 빼앗아 갈 수 없는 소중한 것이다. 
그러나 결코 다시 돌이킬 수도 없단다." 
과거에 연연하면 현재에 불성실해지고 그러다 보면 미래에 대한 우리의 희망과 야망이 없어진다는 통속적인 진리를 가슴속에 심어 주는 충고이다. 
마치 죽은 과거는 죽은 채 묻어두라고 했던 롱펠로의 時 '인생찬가'중의 한 구절처럼 이것은 현명한 진리이다. 
어차피 이상은 현실과 격리되어 있고 과거에 대한 미련은 우리의 젊음을 좀먹는 암적인 존재인 것이다. 
하지만 성숙을 기다리는 우리의 눈은 어리기에 이러한 진리를 알고 있지 않고 알기를 원치도 않는다. 
그러기에 주위의 인격체를 바라보는 각도가 예리하지 못하여 간혹 우정어린 친구들을 오진하는 경우가 있고 이로 인해 상대방은 물론 자신까지 슬프게 하는 경우가 있다. 
중1때부터 사귄 친구가 한 명 있었다. 
고등학교를 다른 곳으로 배정 받아 3년 내내 편지만으로 연락을 취하고 대학에 들어온 지금도 서로 다른 대학 때문에 편지나 삐삐로밖에 서로의 안부를 물을 수밖에 없었던 우리는 어느 날 찻집에 앉아 우리가 얼마나 서로를 오해했었는지를 알 수 있었다. 
붙어있는 시간보다 떨어져 있었던 시간이 더 많았던 우리는 우리가 그간 서로에게 얼마나 위선적인 모습만 보였었는지 또 서로를 위대한 존재로 생각하고 자신의 헛점을 숨기기에 얼마나 많이 급급했었는지 알 수 있었다. 
결국 그 친구도 나도 그저 평범한 사람에 지나지 않음을 우리는 너무 늦게 알게 된 것이다. 
다행히도 아직은 어린 나이에 이 사실을 알아냈기에 잠시 동안은 그 친구도 나도 슬펐을런지 모르지만 그 슬픔은 기쁨으로 그리고 편안함으로 탈바꿈했다. 
앙드레지드는 그의 소설 '좁은 문'에서 우리들에게 다음과 같은 충고를 들려준다. 
"'얘들아! 
하나님은 어떻게 부서져 있다해도 그 속에서 당신의 모습을 알아보신단다. 
그러니 너희들도 일생 중에서 단 한 면만을 보고 그 인간을 판단하지 않도록 조심들 하거라." 
그렇다. 
그 친구도 나도 서로의 차분한 모습이라는 단 한면만을 보고 속단했기에 다른 모든 것도 그럴 것이라고 생각하고 그렇게 긴 7년을 헛되게 보낸 것이다. 
보다 지성적인 젊은이가 되어 세상에 대적하기 위하여 우리의 선배들은 늘 머리를 차갑게 하고 심장을 뜨겁게 하라고 주장한다. 
즉 냉철한 이성과 뜨거운 가슴으로 혼탁한 세상에서의 우정을 순수하게 지켜 나가라는 것이다. 
이 세상의 모든 우정을 생각하는 성숙한 이들 -이들은 언제나 똑같은 모습으로 주위의 친구를 대하고 바라볼 줄 알아야 한다. 
비록 그 친구가 화를 내거나 소리를 지른다 하여도 변함없는 온유한 미소를 뿌리는 것, 이것이 곧 성숙을 기다리는 이의 겸허한 자세이다. 
친구가 내게 무엇을 줄 것인가는 그다지 중요하지 않다. 
다만 내가 친구를 위하여 무엇을 줄 수 있을 것인가를 생각하는 마음이 필요하다. 
빙점이라는 소설의 뒷 부분에 이러한 글이 실려 있다. 
"나중에 우리에게 남는 것은 그 때까지 모아온 것들이 아니라 우리가 그 때까지 남에게 준 것뿐이다." 
남에게 아낌없이 주는 것이 곧 나에게는 하나 하나씩 남는 것이다. 
이것이 가장 순수하고 소박한 마음가짐이다. 
그래서 나는 언젠가 책에서 읽은 적이 있는 이러한 친구, 비겁하지 않으며 비굴하지도 않고 허식적 위장보다 솔직한 모습으로 잘못을 지적하고 속이는 웃음보다 속아주는 지혜로 약하면서 강하고 강하면서 온유한 그런 친구로 살기를 바란다. 
백남준 비디오 예술전이 조선일보 미술관에서 열리고 있다는 얘기를 듣고 무척이나 기뻤다. 
그의 예술에 대한 극찬을 방송 매체를 통해 접하면서 그의 작품을 실제로 보고 싶었기 때문이다. 
그리고 얼마 전에 개막한 광주 비엔날레와 그가 만들었던 CF를 통해 그에 대한 관심을 가지고 있던 차였다. 
전시 기간이 얼마 남지 않아서 서둘러 친구와 조선일보 미술관을 찾아갔다. 
깔끔한 벽돌 건물 앞에 써 있는 백남준이란 이름 세글자만 보고도 마음이 두근거렸다. 
전시장을 들어선 순간 커다란 사각뿔 모양의 탑이 눈에 들어왔다. 
<Communication Tower>라고 하는 작품이었는데 5m가 넘는 탑 전체에 수많은 전선이 감겨 있었다. 
여러 가지 화면들이 빠르게 바뀌고 있는 수십 대의 TV수상기와 세계 각국의 다양한 탈들이 그 탑에 부착되어 있었다. 
이 작품은 지구상의 모든 인류가 전선을 통해 하나로 연결된 모습을 표현한 것인데, 이는 곧 전 인류가 Communication Tower라는 통신 탑을 통해 서로가 자유롭게 정보를 송수신함으로써 마침내 화합할 수 있다는 가능성을 제시하는 것이다. 
그리고 현대인의 가장 큰 문제중 하나인 소외와 단절 현상을 예술과 통신이라는 수단을 이용해서 해결하려는 작가의 의도를 찾아볼 수 있었다. 
또한 역사상 위대한 업적을 남긴 인물들을 나타낸 작품들이 있어서 참 재미있었는데 그런 것들로 <허준>, <정약용>, <갈릴레오>, <퀴리 부인>등이 있었다. 
언뜻 보면 다 비슷해서 로봇을 연상시키지만 화면의 영상을 잘 살펴보면 각기 다른 메시지를 담고 있다. 
이중에서도 허준에서 백남준의 것을 쓰고 한복을 차려입은 모습과 정약용에서 빠르게 전개되던 정경화의 바이얼린 연주 장면이 인상적이었다. 
또한 이 작품들에서는 백남준이 관심 갖고 있는 것은 과학적인 장난감이 아니라 과학기술과 전자 매체를 인간화하는 방법에 관한 것이라는 그의 예술 철학을 알 수 있었다. 
그리고 <인도는 수레를 발명했지만 플럭서스는 인도를 발명했다>라는 제목부터 이해하기 어려운 작품이 있었다. 
이것은 수레 위에 여러 대의 모니터와 온갖 잡동사니를 쌓아 놓은 것이었다. 
여기서 Fluxus는 흐름이란 뜻의 영어 flux의 어원인 옛 라틴어에서 유래된 말이다. 
이는 극단적인 반예술적 전위 운동을 가리킨다. 
이 운동에 참여하고 있는 사람들은 음악가, 화가, 시인, 무용가, 영화 작가 등 전예술분야에서 활동하고 있다. 
이들 중 조지 마키나우스는 플럭서스란 기존의 예술, 문화 및 그것이 만들어 낸 모든 기구에 대해 불신하는 반예술적 반문화적인 전위 운동이라고 선언했다. 
또 요셉 보이스는 무대 상연을 통해 연기와 문화의 창조성을 부정하고 연기에 탐닉하는 해프닝에 대해서도 반대운동을 전개했다. 
그는 자유의지에 의한 픽션이 없는 이런 이벤트는 전통적인 극장 공간과 문화적 공간과는 배치되는 것으로 현실성 자체를 전면에 드러내기 위해 무대에 올려져야 한다고 역설했다. 
그는 경직된 과거의 형식, 사회적인 인습을 건강한 카오스에로 해체하는 경향이 백남준에 의해 시도되었다고 평가했다. 
플럭서스의 개념은 바로 이같은 예술 행위를 가리키는 명칭이다. 
그 행위는 어떤 내용을 표현하고자 하는 것이 아니라 시간의 경과에 따라 저절로 구성되는 것으로, 표현은 제한되어야 한다는 것이다. 
한 마디로 예술=인생이 아니고 반예술=인생이라는 주장을 펴고 있다. 
그런 주장은 우리가 흔히 주위에서 접하지 못했던 경향이어서 그런지 생소하고 난해하다는 느낌이 들었다. 
다음 전시물로 향하던 나는 <메가트론>을 보고 '과연 백남준이구나'라는 생각이 제일 먼저 들었다. 
가로 13m, 높이3m가 넘는 규모로 280여대의 TV가 커다란 한 화면을 이루고 있었다. 
이 작품이야말로 지난 30년간의 Video Art를 결산하는 작품으로 TV라는 거대한 캔버스에 자유자재로 붓을 휘갈기듯 영상을 구현하고 있었다. 
<메가트론>의 280여 개의 화면은 8대의 레이저 디스크 플레이어와 영상 안정기인 TVC 7대, 초대형 앰프와 컴퓨터 1대를 작동된다고 한다. 
가운데 136개의 수상기에 디지털 영상 신호를 활용한 동화상을 보여주고, 양옆에는 설치 작업을 배치해서 기술적인 발전을 대비시키고 있다. 
이 작품의 길이는 15분이며 경제 개발 협력 기구에 가입한 24개국의 국기와 여러 만화 주인공들, 서울 올림픽의 경기 장면, 인간문화재의 공연 장면, 한국의 자연이라든가 뮤직 비디오의 장면이 빠른 속도로 번갈아 가며 화면을 가득 채웠다. 
앰프에서는 옛날 가요와 서태지의 음악, 우리의 국악, 팝송이 뒤섞여 터져 나왔다. 
<메가트론>은 화려하고 속도감 있는 화면과 격렬하고 폭발적인 음악으로 보는 사람들을 사로잡았다. 
또, 이 작품은 순수 한국 기술진들의 노력으로 만들었다는 점에서 더욱 자랑스러웠고 SONY사의 <점보트론>보다 우수하다는 의미로 제목을 <메가트론>으로 붙였다고 한다. 
백남준의 TV는 캔버스를 네오나르도처럼 정확하게, 피카소처럼 자유분방하게, 르느와르처럼 다채롭게, 몬드리안처럼 심오하게, 폴록처럼 격렬하게, 제스퍼 존스처럼 서정적으로 표현되어 있다는 평가를 공감하게 하는 작품이었다. 
이번 전시회를 보면서 평소 백남준의 비디오 예술에 대한 견해를 어느 정도 이해할 수 있었다. 
'인간이 도자기 제조법을 발견한 이후 회화와 조각 외에 예술가들이 몰두할 분야는 거의 없었다. 
사진 예술과 영화 예술도 지났고 이제는 비디오 시대가 왔다. 
비디오의 음극 튜브 캔버스를 대신할 때가 된 것이다.'라는 
그의 말을 실감할 수 있었다. 
그리고 21세기는 고독의 세대이며 비디오 아트가 이를 해소할 수 있다고 생각하여, 민중이 춤을 출 수 있도록 대중 속으로 파고 들어간다는 그는 자신의 정신적인 모체가 된 우리의 것에 대한 적극적인 조명을 하고자 했다. 
백남준의 비디오아트는 그 어떤 예술 형태보다 신선하고 충격적이며 미래지향적이라고 할 수 있다. 
그의 작품들을 감상하는 동안 관념을 무너뜨려야 한다는 그의 예술 철학에 대해 좀 더 생각해 볼 수 있었고, 비디오 예술의 끝없는 가능성을 느낄 수 있었다. 
이러한 비디오 예술이 대중에게 좀 더 친밀해질 수 있기를 바라면서 전시회장을 나왔다. 
대학교에 처음 와서 가장 놀랬던 것은 얌전하다는 게 상대를 불편하게 한다는 사실이었다. 
사실 나는 쾌활하고 재치 있고 사교적이지 못하다. 
항상 모임에 나가서 마지막에 듣는 소리는 참 얌전하다는 소리다. 
쾌활하고 재치 있고 사교적인 성격은 나에 대해 생각하기 시작한 중학교 시절 이후로 내 성격의 목표였다. 
하지만 나의 노력은 별로 효과를 내지 못했고, 내 자리에 앉아서 공부만 하면 되었던 중고등학교 시절에는 내 성격에 대해 별로 큰 회의를 느끼지 못했다. 
오히려 친구들은 나를 착하게 봐주었고 편하게 느끼는 것 같았다. 
나 역시 조용한 성격의 친구들이 더욱 편했고 마음을 터놓기가 쉬었다. 
그렇지만 대학교에 들어와서는 상황이 달랐다. 
MT건 모임이건 활달한 사람이 그것을 이끌었으며 나는 그 속에서 죽어 있다가 허탈하게 발길을 집으로 돌려야만 했다. 
다른 사람이 말할 때 가만히 듣고 있고 있는 내 모습을 보면서, 들으면서 무언가를 생각하고 있는 것 같다고 말하는 사람도 있었고, 처음엔 좀 불편했는데 조금씩 이야기를 하니까 이젠 약간 편하다고 이야기하는 사람도 있었다. 
나도 다른 사람과 스스럼없이 어울리고 싶고 친해지고 싶은데, 마음대로 되지 않아서 너무 속상했다. 
그래서 나를 변화시키기 위해 철학 학회도 들었고 모임이나 MT는 빠지지 않고 나갔으며 2학기에는 우리과 제37대 학생회장 선거에서 학생회장 후보의 문선단으로 뛰기도 했다. 
하지만 여전히 나의 한계를 느꼈다. 
나의 근본적인 문제점이 치료되지 못했던 것이다. 
나의 근본적인 문제점은 나를 떳떳이 생각하지 못하고 남을 의식하면서 움츠려 있는 것이다. 
다른 사람은 자신감이 부족해서 그렇다고 하지만, 나는 자신감의 부족이라고 말하고 싶지 않다. 
그렇게 말한다는 것은 내가 바라는 활달하면서,능력 있으면서 겸손한 사람과 약간 어긋나는 것 같기 때문이다. 
겸손하다는 것은 자만심이 있는 것도 아니고 자신감이 부족한 것도 아닌 평안하다는 것을 의미하는 것이기 때문이다. 
그리고 나는 오기를 부릴 때도 있고 독한 마음으로 무언가를 달성하려고 자신감을 북돋기도 하기 때문이다. 
어쨌든 항상 움츠려서 무언가에게 압도당하기 쉽고 그래서 나의 감정을 표현하기도 어려운 것이다. 
차분하고 조용한 내 모습이 겉으로는 생각이 깊게 보일지는 모르지만 사실은 움츠려 있는 내 모습을 드러내지 않으려고 무감각하게 나를 방치하는 것이다. 
그래서 무언가를 느끼는 양도 적으며 느끼는 게 별로 없으니까 할 말도 별로 없는 것이다. 
나의 이러한 개인적인 문제점을 극복하지 않는 한 항상 나는 사소하고 개인적인 것에만 관심을 기울일 수밖에 없고 고민의 수준도 낮을 수밖에 없다. 
좀 더 나에 대해 대범해지고 남에게 압도당하지 않을 때 주의에 관심을 기울일 수 있고, 감정이 풍부해져서 자연스레 활달하고 재치 있는 사람이 되는 것이다. 
그렇다면 나의 근본적 문제점을 극복하기 위해서 나는 어떤 노력을 해야 할까? 
첫째로, 인내심을 가지고 나를 돌아보는 기회를 자주 가져야 한다. 
남을 의식하며 움츠려 있다는 것은 하루 종일 그렇다는 것이 아니라 남에 비해 그 횟수가 많다는 것을 의미한다. 
따라서, 나를 돌아보는 기회를 자주 가져서 반성하며 나를 추슬러야 한다. 
일기를 쓰는 것도 좋을 것 같다. 
둘째로, 나의 노력들이 집착이 되지 않도록 바쁘게 많은 일을 해야 한다. 
지금의 나의 성격 때문에 결과가 좋지 않더라도 그 과정이 중요한 것이다. 
지금까지의 대학 생활 동안 생각만큼 많은 것을 해 보지는 못했지만, 그것마저 아예 안 해봤다면 이렇게 나에 대해 생각할 수도 없었을 것이다. 
어떤 일을 시도하고 또 행하는 과정 속에서 부딪치는 여러 가지가 아주 조금씩 나를 발전시킬 것이고, 나에 대한 관심을 집착이 되지 않게 해줄 것이다. 
셋째로, 나의 능력을 키우는 노력을 해야 한다. 
물론 이것은 첫째, 둘째 방안을 포함하기도 한다. 
하지만, 둘째 방안은 사람들 속에서 이루려는 의도이고, 셋째 방안은 보이지 않은 속에서 혼자 이루려는 의도이다. 
움츠려 있는 나를 사람들 속에서 당당하게 하려면 그만큼 능력도 있어야 한다. 
물론 이것은 지나쳐 자만심도 되어서는 안된다. 
능력인이 되기 위해 책, 신문을 많이 봐야 한다. 
컴퓨터, 영어도 잘하면 좋겠지만 그것보다도 풍부한 감정을 쌓기 위해 책, 신문을 보는데 많은 투자를 해야 한다. 
넷째로, 건강에 신경 써야 한다. 
건강해야 위의 세 가지 일을 할 수 있고 더욱 활기차게 보인다. 
몸이 따라 주지 않아서 못했던 일도 많으므로, 단전호흡 같은 격렬하지 않으면서 기초가 될 수 있는 운동을 하나 하는 것도 좋을 것 같다. 
이상과 같은 네 가지를 실천하면서 움츠려 있는 나를 펴고, 무감각하게 나를 방치하지 말고 능동적이고 감정 있는 사람이 되야겠다. 
그런데 나를 변화시키는 궁극적 목표는 개인적 고민에 머물러 있는 내가 아니라, 다른 사람을 생각할 수 있고 사회에 대한 인식도 넓은 그릇이 큰 내가 되는 것이다. 
이 점을 잊지 말고 대학 4년 동안 앞으로의 진로도 그 속에서 찾았으면 좋겠다. 
이 시대에서 '善'이라는 이름 아래 이루어지고 있는 모든 행동들은 과연 얼마나 떳떳할 수 있는가? 그리고 '善'의 본질은 무엇이며, 진정한 의미에서의 '善'은 존재하는가? 
<당신들의 천국>은 이청준의 장편소설로서 이러한 관념적인 문제에 관해 끊임없이 고민하고 해답을 찾으려고 노력한 작품이다. 
다소 어려운 이 작품이 깊은 감명을 주는 까닭도 작가의 문제의식이 작품 전반에 걸쳐 조금도 그 흐름을 늦추지 않고 보여지기 때문이다. 
이야기는 '소록도'라는 문둥이들이 사는 섬에 섬의 총책임자격인 조원장이 부임함으로써 시작된다. 
소록도를 문둥이들을 위한 천국으로 만들어 보겠다는 의욕과 함께 섬에 첫발을 내딛은 조원장은 섬사람들의 냉대와 무관심에 실망하게 된다. 
조원장은 섬으로 둘러싼 이상한 분위기에 점점 의혹을 느끼지만 그러면서도 섬을 개선해 나가려고 노력한다. 
하지만 곧 보다 근본적인 문제에 봉착하게 된다. 
이 소설에는 전반에 걸쳐 <동상>이라는 단어가 자주 등장한다. 
<동상>이란 인간이면 누구나 가슴 한 쪽에 지니고 있을 자기 자신에 대한 환상이며 자신이 되고자 하는 우상을 의미한다. 
이러한 <자신의 동상>은 알게 모르게 자신의 모든 행동에 영향을 주며, 결국은 '善'행위의 기본 동기와도 이어지는 것이다. 
즉, 어떠한 善행위-여기서는 자신을 희생하면서까지 다른 사람들을 위하는 행위-는 자신의 동상을 완성시키기 위한 것이다. 
따라서 작가는 '이상무'라는 인물을 통해 조원장을 끊임없이 비판한다. 
즉, 섬을 위한 그의 헌신적인 활동은 조원장 - 자신은 극구 부인하지만 - 결국은 자신의 동상을 세우고 있는 것이며, 아니면 누군가 그의 동상을 만들어 바치게 하기 위한 교묘한 속임수일 뿐이라고… 
섬사람들이 조원장에게 야유를 보내는 것은 과거에 자신의 우상을 완성시키고자 했던 한 인물에게 철저히 유린당했던 기억을 가지고 있었기 때문이었다. 
이것이 조원장이 부딪힌 근본적인 문제인 것이다. 
이 소설의 기본 흐름은 조원장이 자신의 우상을 깨뜨리기 위한 처절한 노력의 과정이라 할 수 있다. 
하지만 불행하게도 조원장은 문둥이가 될 수 없었으며, 문둥이들 눈에 비친 그는 단지 자신들보다 우월함을 뽐내기 위해 발버둥치는 딴 세상 사람일뿐이었다. 
그렇다면 善행위는 결코 그 자체로 순수해질 수는 없는 것이며, 여태껏 숭고한 희생을 감수하며 역사에서 이름을 날려왔던 수많은 사람들의 善또한 우리는 자신의 우상을 지은 것뿐이라고 말할 수 있을까? 
하지만 우리는 하나 잊고 있는 것이 있다. 
그것은 바로 <사람의 힘>이다. 
이 소설에서는 조원장이 소록도에 영원히 귀의함으로써 자신의 우상을 파괴하는 모습이 그려지고 있다. 
그리고 사람들 가슴 밑바닥에는 자신의 우상이 자리잡기 전에 인간에 대한 <사랑>이라는 감정이 존재한다는 것을 알려준다. 
'문둥이'라는 그들의 삶 자체만으로도 많은 피해 의식에 사로잡혀 있었을 뿐만 아니라 과거에 쓰라린 상처로 고통 당한 소록도 사람들에겐 사지가 멀쩡한 사람이 베푸는 '사랑'이란 단지 허울에 지나지 않는다는 뿌리깊은 사고가 박힌 것이다. 
하지만 조원장은 좌절하지 않았고, 자신의 동상과 인간에 대한 사랑의 싸움에서도 꿋꿋이 이겨냈다. 
<자신의 명분>과 <인간에 대한 사랑>의 대결은 우리 삶에서 여러 가지 형태로 등장한다. 
어느 부유하고 지적인 한 노동 운동가의 삶으로, 혹은 자선 사업가의 삶으로…. 
사람들의 시기와 질투는 이들을 고운 눈으로 보지 않을지도 모른다. 
이들은 끊임없이 고민해야 하고 갈등해야 한다. 
하지만 내가 내린 결론은 어떠한 행위도 자기 자신에 대한 만족감에서 나온다는 것이다. 
<사랑>이라는 감정이 인간의 본질 中에 하나라면 <만족>이라는 감정 또한 인간이 추구하는 본성인 것이다. 
아마도 자신에 대한 <만족>이 주어졌기에 그토록 많은 힘든 고난을 꿋꿋이 견디어 나갈 수 있는 것이 아닐까? 
아마도 이건 <성취감> 혹은 <자아를 완성하고자 하는 욕구>와도 관련이 있는 듯하다. 
어쨌든 善행위의 본질을 인간에 대한 사랑으로 매듭지은 작가의 생각을 뒤로하고 善행위는 <인간에 대한 사랑>이자 <자신에 대한 만족>이며 이렇다해도 그 정당함을 잃지 않는다고 감히 결론지어 본다. 
첫 대학 입시에서 낙방을 하고 재수라는 어둠의 긴 터널을 빠져 나와 드디어 대학에 합격하게 되었다. 
그것도 운 좋게 특차 전형에서 합격하게 되었다. 
그 덕분에 약 한달 정도의 시간적 여유가 생기게 되었다. 
모처럼 만에 얻은 자유를 어떻게 보낼까 고민하던 중 해외 지사 근무를 위해 중국에 나가 계신 작은 아버지 댁에 가기로 하였다. 
작은 아버지께 초청장을 부탁드리고 여권을 신청하였다. 
그러나 아직 병역을 마치지 않았고, 학적도 없었기에 여권 만들기가 어려웠다. 
다행히 병무청에 계신 아버지 친구분 덕분에 일이 생각보다 빨리 해결되었다. 
떠나기 전날 밤 첫 번째 해외 여행에 대한 기대로 제대로 잠을 잘 수가 없었다. 
난생 처음 타 보는 비행기 혹시나 비행기가 날다가 잘못되지는 않을까 하는 걱정과 두려움이 비행기가 이륙하기 전까지 마음 한구석에 있었는데 막상 하늘로 올라가니 오히려 기분이 좋았고 편안해졌다. 
이륙할 때의 그 기분은 무엇과도 바꿀 수 없을 정도로 황홀했다. 
약 한시간 반 정도의 비행 후에 중국의 북경 공항에 도착하였다. 
공항 여기저기에 서있는 군인들과 그들의 알아들을 수 없는 중국어에 일순 긴장감이 들었다. 
비록 중국이 우리 나라와 정식 수교는 맺었지만 아직까지는 사회주의 국가였기에 긴장이 되었던 것 같다. 
입국 심사를 마치고 짐을 찾아 가지고 공항 출구를 나온 후에야 비로소 긴장감이 풀렸다. 
마중 나오신 작은 아버지와 사촌 동생과 반갑게 인사를 마친 뒤 시내에 있는 작은 아버지 댁으로 향했다. 
도로 옆에는 낡고 초라한 농가들이 보였다. 
옆에 계시던 어머니께서 60,70년대 우리의 시골 모습과 흡사하다고 하셨다. 
북경 지역은 대부분의 지역이 평지라서 우리 나라에서 흔히 볼 수 있는 산을 볼 수가 없었다. 
한 시간 정도 차를 타고 간 뒤에야 비로소 시내에 도착하였다. 
생각했던 것보다 높은 건물들도 많았고 자동차들도 많았다. 
작은 아버지 댁에 짐을 풀어놓고 약간의 휴식을 취한 뒤 저녁을 먹기 위해서 시내의 호텔로 향했다. 
역시 한국에서 먹던 중국 음식들과는 차원이 달랐다. 
물론 짜장면과 같은 음식은 메뉴에도 없었다. 
원래 짜장면은 중국 음식이 아니라고 한다. 
화교들이 우리 나라 사람들 입맛에 맞추어 만들어 낸 음식이라고 한다. 
저녁을 먹고 북경 시내를 한바퀴 차로 둘러 본 후 집으로 돌아왔다. 
중국에서의 처음 맞는 아침 중국과 우리 나라와의 시차는 겨우 한시간에 불과해 시차 적응에는 별다른 어려움이 없었지만, 여행의 피곤함으로 인해 늦잠을 자고 말았다. 
창문 밖으로는 분주하게 움직이는 수많은 자동차와 자전거, 그리고 사람들 보였다. 
우리의 아침 모습과 크게 다를 바는 없었지만 눈에 띄는 것이 하나 있었다. 
바로 길게 늘어서있는 자전거 행렬이었다. 
TV에서만 보던 중국의 자전거 행렬을 실제로 보고 있었던 것이다. 
중국에는 워낙 자전거가 많아서 자전거 전용 도로가 별도로 차도 옆에 마련되어 있었다. 
아직 사람들이 교통법규에 신경을 쓰지 않아서 사고가 자주 일어난다고 하였다. 
서둘러 아침을 먹고 어머니와 두명의 사촌 동생들과 함께 만리장성을 향해 출발하였다. 
작은 아버지께서 마련해 주신 차를 타고 시속 100킬로미터로 두시간 정도를 간 뒤에야 목적지에 도착했다. 
또 놀라운 것은 만리장성이 북경시 안에 있다는 것이었다. 
중국의 넓은 영토를 실감할 수가 있었다. 
만리장성의 입구에서 표를 사기 위해서 서있는데 동생과 매표원 사이에 작은 실랑이가 벌어졌다. 
동생이 내국인 매표소에서 표를 사려고 했는데 매표원이 화를 내며 외국인 매표소로 가라는 것이었다. 
왜냐하면 중국에서는 유명 관광지나 문화재의 관람에 있어서 내국인과 외국인의 입장료가 다르기 때문이었다. 
외국인의 관람료는 내국인에 비해 평균 2,3배 많게는 5,6배나 비싸다. 
그래서 동생이 중국인 행세를 하며 표를 싸게 사려고 했던 것이었다. 
외국 관광객들에게 많은 혜택이 있는 우리와는 정반대의 모습이었다. 
나중에 안 사실이지만 외국인이 중국의 공항을 사용할 때는 일정액의 국가 발전 기금을 내도록 되어 있었다. 
외국 관광객들을 마치 무슨 봉으로 여겨 철저하게 돈을 빼앗아 가고 있다는 느낌이 들었다. 
할 수 없이 외국인 표를 들고 들어갔다. 
말로만 듣고 사진에서만 보던 만리장성에 내가 서있다니 정말 꿈만 같았다. 
그 규모는 엄청났다. 
끝이 없이 뻗어 나가 있는 장성 인간이 만들었다고는 믿을 수가 없었다. 
바람이 매우 심해서 서있기조차 힘들었지만 그래도 기분은 좋았다. 
오늘은 서태후가 별장으로 사용했던 이화원을 찾아가기로 하였다. 
비록 이화원이 북경 시내에 있다고는 하지만 북경시의 크기가 우리 나라의 웬만한 도 정도로 넓어서 아침부터 서둘러야만 했다. 
이화원의 정문을 들어서니 제일 먼저 잘 가꾸어진 정원의 모습이 나타났다. 
겨울이라서 꽃은 물론이고, 나무들도 앙상한 가지만 남아 있었지만 나름대로의 운치가 있었다. 
정원의 앞쪽으로 끝이 보이지 않을 정도로 큰 호수가 나타났다. 
얼어붙은 호수 위에서 사람들이 스케이트를 타고 있었다. 
정원의 뒤쪽으로는 높은 산이 있었고 산에는 잘 지어진 작은 궁궐 같은 것이 있었고, 그 뒤쪽으로는 사찰이 있었다. 
산으로 올라가는 길은 계단으로 잘 단장되어 있었으나 난간이 낮고 부실해 보여 고소공포증이 있는 나에게는 꽤 힘든 길이었다. 
궁궐 앞의 정자에 올라와 아래를 내려다보니 호수 위에서 스케이트를 타고 있는 사람들이 아주 작게 보였다. 
그런데 놀랍고 충격적인 것은 이화원의 호수와 산이 자연적으로 생겨난 것이 아니라, 사람의 손에 의해서 인공적으로 만들어졌다는 것이다. 
먼저 땅을 파서 호수를 만들고 그 퍼낸 흙으로 산을 만들었다는 것이었다. 
얼마나 많은 노동력과 시간이 요구되었을까？ 또 왕의 힘이 얼마나 강했기에 그토록 많은 노동력을 끌어올 수 있었을까? 
여러 가지의 알 수 없는 물음들이 내 머리를 스쳐지나 갔다. 
산을 내려와 호수 저편에 있는 성에 가기 위해서 얼어붙은 호수를 건너가기 시작했다. 
그런데 반정도 걸어갔을 때 발 밑에서 얼음이 갈라지는 소리가 쿵쿵하고 나서 다시 돌아와야만했다. 
나오는 길에는 길을 잃어 버려서 한참을 헤맨 뒤에야 겨우 나올 수 있었다. 
오늘은 영화 마지막 황제의 주 무대가 되었던 자금성을 가게 되었다. 
우리가 천안문 사태로 잘 알고 있는 천안문은 자금성으로 들어가는 입구의 문 이름이다. 
천안문 앞에는 넓은 광장이 있었고, 양 옆에는 우리의 국회 의사당과 같은 인민대위원회의 건물과 모택동의 시신을 방부처리해서 안장한 기념관이 각각 있었다. 
자금성에 들어가기에 앞서 모택동의 기념관을 찾았다. 
죽은 사람의 시체를 구경한다는 것이 썩 내키지 않았고, 무서웠지만 그래도 어떤 모습일까？ 
하는 호기심에 이끌려 들어갔다. 
그러나 결과는 기대 이하였다. 
시신이라기보다는 마치 밀랍 인형과 같은 모습으로 유리관 안에 조용히 누워 있었다. 
키는 정말 5척 단구라는 말에 걸맞게 작았다. 
하지만 그런 작은 체구에도 불구하고 10억이 넘는 인구와 그 넓은 영토를 다스렸다는 점에서 뛰어난 인물임에는 틀림없는 모양이었다. 
그가 죽은지 꽤 오랜 시간이 흘렀음에도 불구하고 많은 사람들이 그의 시신을 참배하러 오는 것을 볼 때도 그런 짐작이 가능했다. 
기념관을 나와 천안문을 통해 자금성으로 들어갔다. 
옆에 계시던 어머니께서 우스개 소리로 우리 나라의 경복궁이나 덕수궁은 자금성에 비하면 측간-화장실에 불과한 것 같다고 하셨다. 
아직 보수나 복원이 다 끝나지 안아 성의 일부만이 공개되었음에도 불구하고 그 규모는 엄청났다 궁궐의 지붕은 모두 금색으로 칠해져 있었고, 궁궐로 올라가는 계단에는 아주 정밀한 용조각이 새겨져 있었다. 
궁궐의 내부는 출입이 통제되어 들어갈 수 없어 밖에서 유리창을 통해 겨우 안을 볼 수가 있었다. 
안에 있는 물건들은 거의 모든 것이 금빛이었으며 화려하고 웅장했다. 
성의 한편에는 시계 박물관이 있었다. 
이곳에는 세계 각국에서 청나라 황실에 선물한 시계들이 있었는데, 아주 큰 괘종시계에서부터 코끼리, 새 등의 모양을 본뜬 각양각색의 시계까지 아주 다양하고 신기한 모양의 시계들이 많이 있었다. 
자금성을 나와 성 뒤쪽에 있는 왕의 산책로로 쓰였다는 공원에 올라갔다. 
산 위에서 내려다보니 자금성의 모습이 한눈에 들어왔다. 
성을 중심으로 하여 하천이 빙둘러 흐르고 있었다. 
그리고 시내 곳곳에 있는 공원들과 호수들의 모습도 보였다. 
북경 시내가 하나의 거대한 문화재와도 같게 느껴졌다. 
한가지 아쉬웠던 것은 갑작스럽게 늘어난 자동차와 공장의 매연으로 인해서 대기의 오염이 심각해져 도시의 모습이 뿌연 안개 속에 잠겨 있는 듯한 모습을 하고 있다는 것이었다. 
서글픈 현실이었다. 
내일이면 집으로 간다. 
열흘 남짓한 짧은 여행이었기에 많은 것을 볼 수 없어 아쉬웠지만 그래도 얻은 것이 많은 꽤 알찬 여행이었다. 
낮 동안 짐을 정리하고 나니 어느새 저녁이 되었다. 
중국에서의 마지막 밤 저녁을 먹고 시내의 한 호텔 스카이 라운지에 갔다. 
이 호텔의 라운지는 회전식이었다. 
건물의 맨 위층만 돌아가게 되어 있었다. 
정말 중국이라는 나라는 떠나는 날까지도 나를 놀라게 했다. 
중국산 청도 맥주를 마시며 아래의 세상을 내려다보니 마치 신선이 된 듯 싶었다. 
그 동안 애써 주신 작은 아버지와 작은 어머니 그리고 추운 날씨에도 불구하고 안내해 주느라 고생한 두 동생들과 아쉬운 작별 인사를 마치고, 서울행 비행기에 올랐다. 
중국은 정말 대국이었다. 
웅장하면서도 그 속에는 세밀함과 정교함이 있었다. 
그리고 아직 잠에서 깨어나지 않은 용처럼 무한한 잠재력을 지닌 언젠가는 세계를 주름잡을 아니 어쩌면 이미 그러고 있을지도 모르는 나라였다. 
다음에 다시 기회가 된다면 중국의 내륙과 해안 지방을 여행해 보고 싶다. 
마지막으로 이번 여행을 위해 애써 주신 부모님, 특히 아버지께 감사드린다. 
인도는 중국을 제외하고는 세계에서 가장 많은 인구를 가지고 있다. 
그리고 수많은 민족과 언어,다양한 풍속 등으로 인하여 신비하게 여겨지는 나라이다. 
언젠가 들은 이야기인데 인도의 화폐는 액수 다음의 단위를 13개어의 인도어로 표시되어있다 한다. 
그리고 인도인들도 자기 나라를 여행할 때에는 통역관을 데리고 다닌다 한다. 
지난 9월 22일에 인촌 기념관에서는 한국 국제 교류 재단과 주한 인도 대사관의 주체로 인도 민속 무용단인 키노(Kinnaur)의 공연이 있었다. 
나는 말로만 듣던 인도라는 실체를 조금이라도 알 수 있을까 하여 이 공연을 보러 갔다. 
상당히 많은 사람이 왔으리라고 생각했는데 의외로 공연은 관람하는 사람이 적었다. 
공연 시작 시간이 되었는데도 관람석이 너무 많이 비어있었고, 심지어는 자리를 예약해 놓고도 나타나지 않는 사람이 많았다. 
좀처럼 만나기 힘든 기회인데 더 많은 학생과 사람들이 왔었다면 좋았을 텐데 하는 아쉬움이 남았다. 
사람들이 너무 생활에 찌들어 문화를 멀리하지 않나 하는 생각이 들었다. 
키노 무용단은 풍부한 고대 문화를 가졌던 여러 지방에서 선발된 뛰어난 젊은이들로 이루어졌으며 이번 공연에서 그 동안 접근할 수 없었던 그들의 고유하고 순수한 문화 전통을 보여 주었다. 
키노 무용단은 14명으로 구성되어 있는데 8명은 무용수이고 나머지 7명은 오케스트라였다. 
키노 무용단의 오케스트라는 Nagara(대접 모양의 쌍둥이 북), Raushing(놋쇠 퉁소), Dohl(북), Naliri(피리), Shanat(피리), Pashing(Hata로도 불리우며 평평한 대접 모양의 심벌즈), Dutaro와 N-chhun(북)으로 구성되어 있었다. 
그리고 키노 무용단의 옷은 우리가 영화에서 볼 수 있는 알프스의 고산지대 사람들의 것과 아메리카 인디언의 그것과 비슷하였다. 
그리고 그들이 두르고 있었던 목도리 같은 것은 우리가 흔히 볼 수 있는 것과 비슷하였다. 
아마 그러한 것들은 기후의 영향인 듯하다. 
원래 예정된 공연 소요 시간은 약 90분이었으나 실제로는 약 75분 정도였고 두개 정도의 프로그램이 공영에서는 제외되었다. 
이번 공연에서 특히 인상에 남았던 것은 Pooga Dance와 Mala Nritya, Ghata Nritya 그리고 Kayang였다. 
Pooga Dance는 인도 고전의 여주인공인 Naykya라는 사람이 연인과 떨어져 있는 슬픔을 달래기 위해 불의 신과 법률의 신에게 그녀의 소원을 빌고, 또 시바신에게 그녀의 연인과 다시 만날 수 있도록 축복을 바라면서 거행한 의식무이다. 
이번 공연에서는 한 무희가 자기의 머리에 수많은 물컵을 얹고 그 장면을 재현해 보였다. 
우리가 흔히 집에서 쓰는 동그란 쟁반에 약 열 개 정도의 물 컵을 놓고 그 위에 또 같은 방법으로 쟁반과 물컵을 얹고 하여 7층이 되게 하였다. 
맨 아래쪽에는 적색 그 리고 그 위에는 연두색, 분홍색, 오렌지색, 진한 연두색, 하늘색, 진한 오렌지색 순으로 하여 그것을 무희가 자신의 머리에 올려놓고서 빙글빙글 돌아가면서 춤을 추었다. 
생각컨데 그 색색의 물컵은 어떤 사랑과 고통을 형상화시켜 놓았던 것 같았다. 
또한 빙글빙글 도는 것은 자기의 감정을 억제하려는 모습처럼 보였다. 
다음은 Mala Nritya라는 춤에 대해서 잠깐 이야기해 보겠다. 
이 춤은 고산지대에서 유행하는 춤인데 무용수들이 서로 손을 잡고서 원 모양으로 추는 춤이다. 
특히 이 춤은 계급의 구분 없이 남녀노소가 참여했다고 하는데, 카스트라는 엄격한 신분제 사회인 인도에서 계급과 신분의 벽을 허물고 하층민을 달래려는 의도가 있지 않았나 하는 생각이 들었다. 
이 춤이 끝났을 때 관람석에 있던 일부의 사람들도 참여했었는데 나도 그중 일부였다. 
우리나라의 강강수월래와 아주 비슷하다는 느낌을 받았다. 
춤을 추는 목적과 의도 그리고 방식까지도 강강수월래와 거의 같았다. 
한 가지 특이한 것은 그들이 손을 잡는 방법이었는데 이는 한 사람씩 건너뛰어서 손을 잡고 두 팀이 얽혀 추는 것이었다. 
Ghata Nritya라는 춤은 마실 물이 부족했던 여름날 여자들이 머리에 물주전자를 들고 지나가며 추는 춤이었는데 노동요의 일종으로 생각된다. 
즉 머리에 물동이를 이고 먼 길을 가야하기 때문에 그때 잠시라도 육체적 피로를 잊게 하기 위하여 추었던 춤인 것 같다. 
우리 나라에서도 모내기를 할 때 노래를 부름으로써 육체의 피곤함을 잊기 위해서 노래를 부르며 꽹과리 피리 등의 악기를 동원했던 것과 같은 이치라고 생각된다. 
아마도 이런 노동요는 세계 어느 나라에서든 공통적일 것이다. 
나는 이 물동이춤을 추다가 잘못하여 물을 엎지르면 어쩌나 하는 생각도 해봤는데 그것은 기우에 지나지 않았다. 
수많은 시간 동안에 걸쳐서 이런 춤이 만들어졌기 때문에 물을 엎지르거나 또는 항아리를 깨는 일은 없었을 것으로 보였다. 
마지막으로 나의 기억에 남았던 춤은 Kayang라는 춤인데 이 춤은 Kinnaur에서 가장 인기가 있었던 춤이라 한다. 
이 춤은 남자와 여자가 서로 번갈아 손을 잡고 둥글게 돌며, 이때 여자들은 노래를 부르는 춤이다. 
이 춤도 또한 앞에서 설명했던 Mala Nritya라는 춤과 마찬가지로 우리의 강강수월래와 비슷하였다. 
이 춤에 대해서 이해를 쉽게 하려면 영화에서 자주 나오는 서양 사람들의 파티 장면을 떠올리면 될 것이다. 
이번 공연으로 인도라는 나라를 알 수는 없었지만 그래도 텔레비전에서만 보고 라디오에서만 듣던 그런 모습을 직접 보게 되어 그 나라를 이해하는데 보탬이 되었다. 
생각했던 대로 인도의 무용은 약간 신비했고 그 음악도 우리와는 다른 그 나라만의 무언가가 있었다. 
그리고 우리가 책에서만 배울 수 있는 것은 한계가 있다는 것도 알 수 있었다. 
이번 공연을 보면서 이제는 우리의 것에도 관심을 기울여야 된다는 생각을 해보았다. 
그래야만 혹시 외국인이 물어 왔을 때 자신 있게 우리의 것에 대해서 이야기할 수 있을 테니까. 
내가 봉사했던 기관은 송파 종합 사회복지관이었다. 
송파구에 사는 주민들을 대상으로 여러 복지 프로그램을 담당하고 있었는데 서울의 여러 복지관 중 운영이 잘되고 있는 복지관 중의 하나라고 했다. 
이곳에선 무료 혹은 저렴한 가격으로 여러 강좌(미용, 홈패션, 노인 한글 교실, 수지침 등등 )를 설치해 시행하고 있었으며, 65세 이상의 노인들에게 무료 중식 제공을 하고 있었다. 
또 지역 아이들을 대상으로 책을 대여해 주고 캠프나 견학 기회를 마련해 주고 있었다. 
방학 두달 간의 활동 기간 중 잊혀지지 않는 모습이 있다면 12시면 길게 문밖까지 줄을 이루던 할머니 할아버지들의 모습과 복지관 마당과 여러 선생님들이 사무를 보시던 사무실 안을 자유롭게 드나들던 까맣게 탄 아이들의 모습일 것이다. 
첫날은 복지관에 근무하시는 여러 선생님들과 인사를 나누고 행사 문제로 의자를 2층에 마련된 무료 예식장 구석으로 옮기는 일을 했다. 
아담하지만 아기자기 예쁘게 꾸며져 있었다. 
요즘 문제시되고 있는 예식장의 비싼 비용을 생각해 볼 때 이런 곳이 많이 설치된다면 결혼 비용 문제로 고민하는 많은 사람들에게 도움이 될 것이라는 생각을 했다. 
둘째 날부터는 캠프에 참가할 아이들을 모집하기 위한 포스터 그리기를 하였다. 
'눈은 조국을 가슴은 세계로'라는 케치플레이즈를 걸고 일시 모집 대상 프로그램 내용 등을 적은 다음 한장한장 골목골목을 돌아다니며 붙이는 것이었다. 
7,8 월의 뜨거운 태양에 정말 비지땀을 흘리며 포스터를 붙였지만 장마로 인해 다음주면 여지없이 비에 망가져 버리기 일수였다. 
그럴 때마다 안타까운 마음으로 다시 써 붙이기를 반복 30명 남짓한 아이들을 모을 수 있었다. 
그외에도 사랑의 빵이라는 선명회 주관의 - 송파 종합 사회 복지관의 재단은 선명회였다. 
- 저금통에 스티커 붙이기, 모금된 동전 세기 등을 하였는데 모금은 주로 어떤 학교나 단체 또는 군부대 등을 대상으로 단체로 실시하는 것이었다. 
국민학교 아이들의 이름과 학년 반 번호가 적혀진 손때 묻은 저금통에는 십원짜리가 대여섯개 든 것으로부터 시작해서 제법 묵직한 것도 꽤있었다. 
어떤 의미로든 아이들에겐 그 저금통을 소유하고 있는 동안 나름대로 불우한 이웃 소외 받는 사람들에 대한 막연한 생각을 해보게 되었을 것이다. 
동전 특유의 지독한 돈 냄새가 배어 무지 고생하였지만 가득히 쌓인 동전 더미를 보며 아이들의 맑은 모습이 떠나지 않았고 가끔은 집안에 굴러다니는 십원짜리들이 허술히 안보이기도 해서 괜히 머쓱했던 적도 있었다. 
생각이란 건 그리고 의식이란 건 현실 속에서 변화한다는 걸 몸소 체험해 보게 된 거라고나 할까. 
또 다른 일로 불우한 가정의 아이들을 후원해 주고 있는 후원자에게 편지 쓰기 업무를 보조하였는데 그것은 사회복지사 즉 각각의 아이들을 담당하고 있는 직원 선생님들께서 그 아이들을 후원해 주고 있는 한 아이당 약 세명 정도 되는 후원자에게 아이의 근황에 대해 알려 주는 내용의 글을 띄워 보내는 것이었다. 
연세 사회 복지관에서 비슷한 경우를 보았는데 그곳은 아이들 각자가 직접 일년에 두번 즉 여름방학과 겨울방학에 후원자에게 편지를 썼다. 
그곳 아이들은 모두 송파 복지관의 아이들과는 달리 복지관에서 모든 생활을 영위하고 있기에 한명당 후원자가 많으면 11명까지 되었다. 
후원자들은 아이들에게 만원에서 오만원정도 매월 통장을 통해 후원하고 있었으며 가끔 자신이 후원하는 아이들을 극장이나 놀이 공원 혹은 자신의 집에 초대하기도 했다. 
가끔씩 명절이나 어린이날 혹은 입학식 내지 졸업식 때 옷이나 신발 시계 등을 받고 좋아하는 아이들의 모습도 볼 수 있었다. 
무엇보다 그 아이들에겐 선물도 고마왔지만 누군가가 자신을 위하여 배려하고 관심 가져 주었다는 그 자체로 행복해 하는 것 같았다. 
단칸방에 여섯 식구가 사는 아이, 부모님이 모두 병들어 몸져 누워 계신 아이, 부모님 없이 나이 많으신 할머니와 어린 동생들과 살아가는 아이…… 동정이라는 게 내겐 한없이 부정적인 말인 듯 여겨지지만 그 사연 속에는 아픈 이야기가 너무도 많았다. 
요즘은 이런 가정 형편이 어렵거나 부모님이 없는 아이들의 생활을 위한 아동 복지 시설이 점점 줄고 있다고 한다. 
우리 나라는 전통적으로 혈연, 지연을 중시해 왔고 또 복지시설에 대한 부정적인 시각 그리고 실지로 열악한 시설 환경 탓에 시설에서 생활하기를 기피하는 것인데 시설에서 생활하지 않는 또는 못하는 아이들을 위한 복지 제도의 보완이 필요할 것이다. 
우리 나라 시설 생활 아이들을 위한 부식비 그러니까 하루 반찬값이 1020원이라 한다. 
두부 한모와 콩나물 약간을 사면 동나버리는 액수다. 
법의 보호 하에 있는 아이들의 생활 환경조차 이러한데 그 법의 보호조차 받지 못하는 아이들의 삶은 어떠할까? 
얼마전 우리 나라는 국제 어린이 권리 조약을 비준했다고 한다. 
그 내용은 어린이도 법에 명시된 인간다운 생활을 할 권리를 지닌 대한민국 국민의 한 사람으로서 보호라는 미명하에 하기 싫은 일을 강요당하고 인권을 침해받는 일이 있어서는 안된다는 것이라 한다. 
복지 그리고 소외된 이웃을 생각할 때 이런 아이들을 잊지 말아야 할 것이다. 
그 편지를 쓰며 이렇게 소외된 이웃을 생각하는 사람들이 많은 것에 기쁘기도 했고 부끄럽기도 했다. 
그렇게 송파 종합 사회 복지관에서의 나의 임무(?)는 끝이 났다. 
직원 선생님들 모두 젊고 마음이 좋으셔서 정이 많이 들어서인지 그리고 복지관을 통해서 받은 따뜻한 느낌이 좋아서인지 마지막 인사를 하고 나올 때는 무척 섭섭했다. 
송파에선 지역복지 - 너무 거창한가?-에 
대한 많은 생각을 해볼 수 있었다. 
내가 사는 곳이 영등포. 
아직 이사온지 얼마 안되어 잘은 모르지만 구민 회관이 있을 뿐 복지관은 없다한다. 
그리고 지역 주민을 대상으로 하는 프로그램을 알리는 포스터도 보지 못했다. 
분명 그런 프로그램이 있긴 있을 텐데 홍보가 잘 안되고 있는 것일 거다. 
얼마전 버스를 타고 가다 강서구에서 지역 주민을 위한 가장 행렬, 무료 영화 관람, 구청장과 주민의 만남의 자리 등 여러 프로그램을 홍보하는 포스터를 보았다. 
지역 복지라는 건 무엇보다 주민의 관심이 중요할 것이다. 
소수가 다수를 위하여 마련해 주는 것이 아니라 권리를 지닌 다수가 관심을 갖고 부족한 부분에 대해 요구하는 것이 당연한 것이다. 
구민을 위한 체육대회니, 문화 행사니 하는 것을 마련하더라도 당사자인 우리들이 무심하다면 결국 그런 조그마한 기회조차 잃게 되는 것이다. 
단지 어떤 재단에 의해 아니면 부유하고 뜻있는 개인에 의해 세워지는 복지관이나 기타 복지시설보다 자신의 권리를 자각하고 필요에 의해 요구되어져 세워지는 복지관이 많아졌음 좋겠다. 
한 사람 한사람의 개별적인 봉사도 아름답고 큰 의미가 있을 것이다. 
그러나 진정 그들과 함께 가기 위해선 그들에 대해 좀더 관심을 갖고 그들의 권리를 먼저 생각해 보는 것이 중요할 것이다. 
늘 깨어 있는 모습으로 그들을 보고 나의 모습도 보아야 할 것이다. 
대학을 들어와서 첫 여름방학을 맞이한 나로서는 마땅히 해야 할 일들을 찾지 못했다. 
평소 여행을 좋아하는 편이라 멀리 여행해 보고 싶었다. 
그래서 생각해낸 것이 요즈음 유행이 되다시피 한 배낭 여행이었다. 
유럽 쪽을 여행할 마음의 결정을 내리고 병무청과 여행사 등을 열심히 뛰어다닌 끝에 여권을 받아 들고 7월 14일 김포 공항 제2청사를 통해 29일간의 일정으로 유럽으로 떠났다. 
첫 여행지는 영국이었다. 
처음 가본 타국이라 처음부터 실수 연발이었다. 
사흘째 되던 날 국립 미술관을 갔는데 미술에는 전혀 관심이 없는 내가 너무나 아름다운 그림들에 매료되어서 시간가는 줄을 모르고 서 있었다. 
루이스 레오파드 보일리와 윌리암 터너 등의 화가가 아직도 기억 속에 남는다. 
나흘째 되던 날 영국을 떠나 도버해협을 건너갈 땐 외국이라는 곳에 어느 정도 익숙해있었다. 
주위 사람들의 권유로 일정에도 없던 암스테르담에 가게 되었는데 말로만 듣던 SEXMUSEUM에 가 보았다. 
거기는 색다른 어떤 것이 있는 것이 아니라 그저 포르노 잡지를 벽에 도배해 놓은 정도일 뿐이라서 조금 실망했다. 
벨기에에 가서는 '오줌누는 아이'를 찾으려고 엄청 애썼는데 그게 유명세와는 달리 총면적이 한 평도 안되는 어느 가게의 한 모퉁이에 위치해 있었기 때문이다. 
다음에는 독일로 갔는데 기온이 낮에는 45도까지 올라가서 우리를 너무나 지치게 만들었다. 
하이델베르크에서 철학자의 길을 걸으며 사색에 잠겨 보기도 하고 뮌헨의 '호프 브로이'에서 맥주를 한 잔 들이켜 보기도 하였다. 
슈테트가르트와 본 등의 도시도 돌아다녔다. 
또다시 일정에 없는 체코의 수도 프라하를 가게 되었는데 나는 영화 '프라하의 봄'에서처럼 낭만적인 도시일거라고 상상했었다. 
그러나 유감스럽게도 그곳은 완전히 나의 예상을 완전히 뒤엎었다. 
프라하로 가는 기차에서부터 복도에서 자고 기차 요금을 바가지 쓰는 등의 시련을 겪고 불친절 등으로 고생해서 여행했던 곳 중 가장 떠올리기 싫은 곳이 되어 버렸다. 
하지만 중세적인 풍미도 느낄 수 있었다. 
밤기차를 타고 우리는 헝가리의 수도 '부다페스트'에 들어갔다. 
기차에서 내릴 때 한국인이 너무 많아 청량리역에 MT갔다가 도착한 줄로만 순간 착각하였다. 
프라하에서의 고생을 잊어버리기라도 하라는 듯이 예약되어 있던 숙소가 너무 좋아서 시내 관광을 포기한 채 하루종일 누워 있었다. 
야경이 좋다고 해서 구경하러 나갔었지만 길을 잘못 들어 야경 감상엔 실패했다. 
그 다음은 음악의 도시로 잘 알려져있는 오스트리아의 비엔나에 갔다. 
도시가 너무 깨끗하고 아름다웠다. 
숙소를 찾아가다 버스를 잘못 타 밤길을 헤매기도 하였지만 그래도 비엔나는 아름답고 멋진 곳이었다. 
마침 야외 음악회를 펼치고 있어서 좋은 구경을 많이 하였고 이제껏 날 괴롭히던 무더위가 가시고 선선한 바람이 불어와 더욱 기분이 좋았다. 
나치가 2차대전을 준비했다는 '지그롯데'라는 동굴에도 가 보았다. 
하지만 세인들이 극찬하는 오페라 하우스는 생각만큼 멋지지는 않았다. 
12일째 밤 EN(유로 나이트라는 밤 기차)을 타고 스위스로 갔다. 
루체른이라는 도시에 먼저 갔는데 시내가 너무나 작아 끝에서 끝까지 발꿈치만 들면 보일 정도였다. 
대충 훑어보고 스위스의 수도인 베른으로 갔으나 구경할 만한 것은 전혀 없었다. 
다음날 아침, 인터라켄까지 가서 '융프라우'라는 유럽에서는 제일 높은 산봉우리에 올라갔다. 
엄청나게 추웠고 너무나 멋있었다. 
같이 간 일행 중에 스키 강사가 있어서 알프스의 눈밭에서 난생 처음 스키를 타 보는 기쁨도 누렸다. 
그날은 너무 피곤해서 다리를 가누지 못했었다. 
늦잠을 자고 일어나 제네바에 갔는데 어제의 추위와는 다르게 호수가에서 썬텐하는 사람들도 많았고 돌아다니면 땀이 날 정도였다. 
스위스는 나라 전체가 너무 멋있어서 같이 여행간 사람들과 신혼여행은 꼭 여기로 오자고 약속했다. 
짚시가 많아서 위험하다는 이태리에 들어간 것은 29일간의 여행 중 반이 지나간 16일째였다. 
하지만 우리가 갔을 땐 경찰들이 많이 배치되어 있어서 보안 상태는 좋았다. 
베네치아(베니스)에서는 단체로 길을 잃어 구경도 제대로 못해 보고 저녁때 사람들끼리 친목을 다진다는 명목으로 술을 마시다가 뻗어 버렸다. 
다음날 로마에 들어갔는데 도시가 지저분하고 산뜻하지 못했다. 
영화 '로마의 휴일'의 배경이 된 스페인 계단에 올라가 사진도 찍고 콜로세움, 포로 로마노, 진실의 입, 트레비 샘, 바티칸 시티 등 많은 것을 구경하였다. 
그리고 이태리에선 피렌체에 가서 레오나르도 다빈치의 '다비드상'을 구경하기도 했고 피사에 가서 '피사의 사탑'을 보기도 했다. 
그런데 피사의 사탑은 생각했던 것보다 많이 기울어져 있었고 넘어지는 것을 방지하기 위해 보완 공사를 하고 있는 중이었다. 
또다시 밤기차를 타고 프랑스의 니스로 갔다. 
여기는 관광보다는 여독을 조금이라도 풀기 위해 해변가에서 수영이나 하라고 잡아 놓은 곳이었다. 
하지만 제대로 쉬어 보지도 못한 체 모나코에 가서 멋진 야경과 화려한 도시 경관을 구경했다. 
모나코는 군대도 세금도 없는 나라이며 오직 카지노 수입만 가지고 살아간다고 한다. 
정말 지친 몸을 이끌고 밤차를 타고 92년 올림픽 개최지 스페인의 바르셀로나로 향했다. 
가는 길이 무척 고되고 힘들었지만 물가가 싸고 다른 유럽의 나라들과는 달리 밤늦게까지 영업하는 곳이 많아 기뻤다. 
아마도 스페인 사람들이 정열적이어서 그런가 보다. 
하지만 관광 거리는 별로 없어서 공원에서의 낮잠을 자는 등 여유를 조금 부렸다. 
여행의 마지막 장소인 파리에 들어갔다. 
루브르 박물관에는 두 번이나 찾아갔었으나 사람들이 너무 많아 들어가 보질 못했다. 
돈 아끼느라고 에펠탑을 걸어서 올라가기도 하며 마지막 힘을 다해 좀 더 많은 것을 적은 비용을 들여 구경하려고 애썼다. 
마지막날 파티를 하려고 먹을 것을 잔뜩 사다 놓았었는데 버너가 없어지는 바람에 우울한 밤을 보냈던 것이 기억에 남는다. 
28일째 되는 날 챨스 드골 공항에서 비행기를 타고 암스테르담까지 가서 거기서 비행기를 갈아타고 서울로 돌아왔다. 
참 길었던 여행이었지만 재미있었고 좋은 사람들을 많이 사귀는 계기가 된 여행이었다. 
사람들이 좋다는 몇몇 나라에 가 보았지만 우리가 태어나고 살아온 이 곳이 가장 멋지고 살기 좋은 곳이라고 느꼈다. 
외국에 갔다 오면 다 애국자가 된다던데 나도 그런가 보다. 
