1959년 미국의 일류 고등학교인 웰튼고교는 '전통, 명예, 규율, 최고'를 교칙으로 삼고 있다. 
교장 선생님을 비롯한 여러 선생님들은 대학 입시에서 좋은 성과를 얻기 위하여 빡빡한 수업과 많은 과제물로 학생들을 이끈다. 
닐, 토드, 녹스, 찰리, 카메론 등 주인공이라 할 만한 이들은 모두 부모님의 기대를 받고 이 학교에 들어와 자신의 이상이 무엇인지 생각할 겨를도 없이, 스터디를 하는 등 꽉 짜여진 기숙사 생활을 한다. 
그러던 중 존 키팅이라는 새로운 국어 선생님이 부임하여 기존과는 다른 수업방식으로 학생들을 사로잡는다. 
"카르페 디엠-현재를 즐겨라." 
첫 수업에 존 키팅이 학생들에게 한 말이다. 
자신의 욕망, 이상이 꿈틀거리고 있으나, 부모님들의 기대 억압적인 학교의 체제에 의한 대학 입시의 부담, 학교 당국의 순종 요구, 지금까지의 수동적인 삶의 태도 등으로 항상 그런 것들은 억눌려만 왔던 그들에게 이 한마디는 행동으로 옮길 수 있는 자신감, 죽어도 후회 없는 삶을 살고, 삶이 아닌 것은 주저 없이 버리겠다는 신념을 주어 지금까지와는 다른 삶의 태도를 갖게 한다. 
그들은 키팅의 뒤를 이어 '죽은 시인의 사회'라는 시 모임을 조직하고, 취침 시간에 몰래 기숙사를 빠져 나와 인디언 동굴에서 모임을 갖는다. 
처음에는 기존의 시를 읽거나 노래를 부르고 여자 나체 사진, 담배, 술을 즐기는 등 모방 또는 소극적인 단계로 시작하여 점차 자작시도 낭송하면서 자신들의 세계를 찾아간다. 
그리고 계속되는 키팅의 수업… 책상에 올라서게 하여 세상을 자신의 관점에서 보게 하는 수업, 학생들을 자유롭게 걷게 한 뒤 결국은 발걸음을 맞추는 것을 보며 획일화의 위험성을 말하는 수업 등 키팅의 수업은 학생들에게 점차 자신의 삶을 인식케 한다. 
그러나 키팅을 바라보는 주위 선생님들의 눈길이 곱지만은 않다. 
그들은 17세의 나이에 사색이 가능하기나 한 말이냐며, 대학 입시만을 고집한다. 
그러던 중 닐은 자신이 정말 원하는 일 찾았다며 연극에 몰두하고, 부모님의 반대에도 무릅쓰고 연극 무대에 선다. 
그러나 연극을 계속한다면 군대식 학교로 전학 보내겠다는 아버지의 말을 들은 후, 대화로 자신의 의견을 이해시키는 것이 불가능하다는 것을 알고 자살한다. 
학교에서는 이를 해결하기 위해 사건 조사에 들어가고 , 카메론의 키팅이 부추겼다는 밀고로 찰리는 퇴학당하고, 토드, 녹스 등은 동의 서명을 한다. 
그리고 키팅은 학교를 떠난다. 
떠나는 선생님께 학생들은 '선장님, 나의 선장님'이라고 말하며 책상에 올라 선생님에 대한 사랑과 믿음을 표시한다. 
이 영화에서 인물들을 볼 때 눈여겨볼 것은, 독특한 특성들이 있는 개개인의 변화이다. 
자기 내면에 있는 것들은 모두 가치 없고 창피한 것이라고 생각하는 토드는 소심하고, 자신감이 없어 스스로 표현하기를 두려워하는 소년이지만 키팅의 수업을 계기로 자신만의 능력을 알게 된다. 
키팅이 떠날 때 가장 먼저 책상에 올라서는 의리 있는 인물이다. 
닐은 적극적이며 소신 있고 무슨 일에든지 앞장서서 하는 인물이다. 
'죽은 시인의 사회'라는 모임을 결성한 것도 그였고, 그 모임의 방향감을 잃지 않도록 하는 역할도 그가 한다. 
그래서 그의 자살도, 단지 하고 싶은 연극을 할 수 없기에 좌절해서 행해진 행동이라기보다는 그토록 열망하는 연극을 포기하지 않을 수 있는 방법으로, 연극의 연장으로 이해되어야 할 것이다. 
키팅의 교육지론은 한마디로 스스로 사색할 줄 아는 학생을 키우는 데 있다. 
닐의 '선생님은 왜 이런 좁은데 계십니까?' 
라는 질문에 '나는 가르치는 게 좋다. 
딴 것은 별로 상관없다.'고 
말할 정도로 키팅은 자신이 원하는 것과 그것에 대한 열정을 가진 사람이고, 아이들도 그렇게 키워지기를 원한다. 
음악은 영화의 성격, 분위기를 이끌어 내는 데 한 몫을 한다. 
이 영화에서는 팝송도 종종 나오지만 전체적으로는 클래식 음악이 주가 되어 고전적 분위기를 느끼게 한다. 
특히 주제곡은 여러 장면에 삽입되어 장면 장면마다 다른 분위기를 연출한다. 
예를 들어 첫 장면의 스코틀랜드 전통악기인 '빽 파이프'로 연주되는 부분에서는 엘튼 고교의 전통과 엄격한 규율, 그리고 학생들의 자부심 등이 느끼지는 반면, 학생들이 축구하는 장면에서는 그들이 지니고 있는 꿈과 희망, 그리고 젊은이의 패기, 자유 등을 느낄 수 있다. 
영화의 주무대인 윌튼 고교는 산과 강, 넓은 들판으로 둘러 싸여 있어 자연의 아름다움을 맘껏 느낄 수 있는 곳이다. 
그래서 주인공들은 '죽은 시인의 사회'라는 모임을 비밀스런 산 속 동굴에서 이룰 수 있었고, 카누라는 특수한 체육 수업도 받을 수 있다. 
녹스가 자전거를 타고 달리는 광활한 들판이나 끝없이 펼쳐진 눈밭 등은 우리들에게 감탄사를 터트리게 한다. 
그러나 잃게 아름다운 배경은 학교 생활에 찌들어 있는 주인공들의 생활을 더욱 절실하게 드러내기도 한다. 
반면, 학교 주위 배경뿐만 아니라 성과 같은 으리으리한 학교 건물, 그 안의 크고 깨끗한 강당, 기숙사, 식당 등은 현재 우리 나라의 교육환경과 너무나 다른 모습이기 때문에 자칫 잘못하면 미국에 대한 동경을 야기할 수 있다. 
'죽은 시인의 사회'란 의미를 생각해 보았다. 
영화 내용 중 '시를 이해하는 방법을 설명한 서문'을 찢어 버리는 행위들에서 보듯이 '이론적이며 기계적인 교육제도에 의해 죽어버린 개인의 가슴 속에서 꿈틀대는 꿈과 사랑, 열정 등을 되찾고자 노력하는 사람들의 모임'을 뜻하는 것 같다. 
영화를 보는 동안 나는 영화에 푹 빠져들 수 있었고 그래서 감동의 눈물을 흘릴 수도 있었다. 
깊은 생각을 요하는 은유적이거나 상징적인 화면 처리보다는 이야기 위주의 전개, 나타내고자 하는 주제를 숨기지 않고 그대로 보여 주었기 때문이며, 지금 우리가 처해 있는 교육 환경(입시지옥)과 비슷하여 공감대가 형성되었기 때문이기도 하다. 
그리고 배우들의 연기도 매우 뛰어났다. 
영화 '죽은 시인의 사회'는 학교라는 특수한 상황을 통해 진정한 교육이란 무엇인지를 생각하게 하며, 크게는 사회적 교육제도를 논함으로써 우리로 하여금 사회개혁-교육개혁의 필요성을 느끼도록 하는 작품이다. 
우리는 흔히 사람의 옷차림이나 머리 모양을 보고 유행에 뒤떨어졌다, 혹은 유행을 앞지른다는 등 유행과 관련된 여러 말들을 주고받는다. 
그만큼 우리는 유행에 민감하다. 
그 중에서도 가장 민감한 부류는 청소년들과 미혼 여성들일 것이다. 
그러나 요즘은 유행을 따르는 층이 훨씬 넓어졌다. 
보통 미혼 여성들과 청소년의 전유물이었던 유행이 요즘에는 일반 남성들에게까지 나이 구분없이 보편적으로 전파되었다. 
이것은 칼라 티비와 비디오의 대량 보급에 따라 급속도로 확산되어 이제는 우리 모두가 유행 속에 파묻혀 산다고 해도 과언이 아니다. 
유행은 누가 주도한다고 해서 되는 것이 아니라 사회적인 분위기가 자연스럽게 뒤따를 때에만 형성될 수 있다. 
유행을 따르는 것은 일반적인 분위기에 합류한다는, 뒤쳐지고 싶지 않다는 공동심리에 기인하는 면이 크다. 
이것은 특히 청소년들에게 해당되는데 청소년들의 유행심리는 기성 세대에 대한 반발심에서 비롯되는 경우가 많다고 한다. 
어떤 의복을 입는다는 것은 사람들의 성별을 나타내는 것이 아니라 입는 사람의 개성을 표현하는 것으로 변화되었으며, 세대와 세대 사이의 이질성을 반영하게 되었다. 
따라서 유행은 젊은이들이 기성세대에게 갖는 이데올로기의 표현이라고 볼 수 있다. 
그러나 우리가 간과해서는 안 될 유행의 요인이 있다. 
현대 사회에서는 상업주의 사회의 부추김이 무엇보다도 더 크게 작용하고 있는 것이다. 
자본주의 사회는 최대의 이윤을 남기는 것이 최대의 선이다. 
우리 주변에서는 더 큰 이윤을 남기고자 애쓰는 갖가지 모습들이 쉽게 눈에 뜨인다. 
현란한 간판, 눈부신 쇼 윈도우, 친절한 점원, 발렌타인 데이 등 모든 것들이 실상은 구매욕구를 자극하도록 유도되어 있는 것이다. 
유행도 예외가 아니다. 
아니 유행은 상업주의의 가장 효과적인 전략이다. 
유행은 국내에서뿐만 아니라 세계적인 자본주의 시장에서 필수불가결한 것이 되었다. 
특히 일본의 감각적이고 선정적인 유행은 의생활은 물론 젊은이들의 놀이 문화, 식생활에 이르기까지 우리의 생활 깊숙이 침투해 있다. 
이것은 알게 모르게 우리 청소년들의 의식이 일본풍으로 세뇌 당하는 것이다. 
유행이 물론 의복이나 머리 스타일, 의식 등을 획일화하고 상업주의를 조장하는 것만은 아니다. 
요즘은 예전에 입던 옷을 재활용하여 다른 옷을 만드는 것이 유행하고 있다. 
오래된 청바지를 잘라 재구성해 붙여서 치마를 만들어 입기도 하고 가방이나 반바지를 만들어 입기도 한다. 
또한 환경 보호의 차원에서 재활용 비닐이나 무공해 세제를 쓰는 것이 유행이 되어 지구를 살리는 데에도 일조하고 있다. 
이와 같은 예들은 자원을 절약하고 환경을 보호해 주는 건전한 유행도 만들어낼 수 있다는 것을 보여준다. 
우리에게는 비판적인 시각으로 사회의 병폐를 꿰뚫어 보고 그들의 세계관 형성에 득이 되지 않는 유행을 축출해 낼 수 있는 능력이 충분히 있다. 
일본과 서구의 문화가 마구 유입되고 있는 요즘, 그런 지혜가 어느 때보다도 절실히 요구되는 것 같다. 
앞에서 여러 가지 사실들과 나의 의견들을 간략히 적어 보았는데 결론적으로 말하자면 유행이 좋은 것인지 나쁜 것인지를 가리는 데 앞서서 어떻게 이용할 것인가를 생각해 보아야 할 것이다. 
왜냐하면 우리는 현대 사회를 살아가는 데 있어서 상업주의의 영향을 받을 수밖에 없으므로 유행은 생기기 마련이기 때문이다. 
유행은 얼핏 필요악이라고 생각될 수도 있겠지만 자신들의 세대만이 갖는 개성을 표현하고 건전한 문화를 창조해 낼 수만 있다면 오히려 그 시대의 미덕이 될 수도 있지 않을까 하는 생각이 든다. 
우리가 모두 하나의 유행에 따라야 한다고는 생각지 않지만 매스 미디어의 영향으로 어떤 건전한 패션이나 행동에 공감을 가진다면 비슷한 유행에 동시대인의 개성을 표현하는 것도 좋지 않을까? 
지난 여름 방학동안 나는 '주제별 세미나'라는 형식을 통해 '교육소설'에 대한 세미나를 하게 되었다. 
'교육소설'이란 주로 학교에서 일어나는 갖가지 사건들을 통해 교육의 혼탁한 환경들을 보여 주면서, 더 나아가 이런 환경 속에서 교육의 주체인 교사와 학생, 학부모가 어떻게 행동해야 할 지를 제시해 주는 소설 장르이다. 
물론 모든 소설 속에서 대안을 제시해 주고 있지는 못하지만 그런 환경이 있다는 것을 알았다는 것도 큰 성과였다. 
국어교육과에 들어왔지만, 그 무렵까지는 실제 사례를 거의 접하지 못했던 나에게 교육소설은 교육현실을 바로 알게 해 주었고 문제의식을 갖게 해 준 것이다. 
또,교육소설이 단순히 학교에서 일어나는 일들만을 다루는 것이 아니라 전반적인 사회의 모순과 연결되어 쓰이기도 한다는 것을 알았는데, 그 중에 대표적인 것이 부설학교였다. 
부설학교는,교육이라는 것이 교육 내의 부조리 외에도,사회의 나쁜 의도를 가진 세력들과 결탁했을 때 얼마나 악용될 수 있는지를 보여준 소설이며, 교육 문제의 범위를 한 차원 넓힌 것이라 할 수 있다. 
방적공장에서 일하고 있는 여공들을 대상으로 생긴 부설학교에서의 현실을 한 여교사의 눈을 통해 보고 있는데, 내용의 큰 흐름은 부설학교가 주장하는, 누구나 열심히 주어진 일을 하고 주어진 것을 배우면 성공할 수 있다는 논리는 환상이며 결국은 부설학교는 열악한 조건 속에서 일하고 있는 여공들을 통제하는 수단이라는 것을 알리는 것이었다. 
그리고 처음에 이 여교사가 가지고 있던 생각들은 나에게 큰 경계심을 갖게 해 주었다. 
"가난한 가정에서 태어나 제대로 배우지도 못하고 사회적으로도 열등한 위치에 있는 그들을 가르치고 이끌어 준다는 데 의미를 두고 교사가 되기로 했다."는 
말, 언뜻 생각하면 이 교사가 스스로 느끼는 것처럼 봉사정신이 강한 사람으로 생각될 수도 있고, 열의를 가진 교사처럼 느껴질 수도 있다. 
그러나 이 선생님의 생각 저 밑에는 이 아이들과 자신이 기본적으로 다르다는 것이 깔려 있다. 
나이의 차이에서 오는 구별성이 아니라 그야말로 '열등한 계층'과의 구별성인 것이다. 
교사가 모든 것을 경험할 순 없다. 
따라서 어떤 환경에 처한 학생들을 봤을 때 그 일을 내 문제로 안지 않으면 그것에 대해 함께 느끼기가 어렵다. 
여기 나오는 이 여교사도 그랬기 때문에 비록 아이들이 학교에 나오지 않는 것에 대해 걱정하기는 했지만 그 말들이 아이들에게 공허하게 들린 것이고 아이들로 하여금 '선생들이란 회사에서 주는 월급 받아먹고 시키는 대로 하는 사람,우리 공순이들과는 천지차이이고 우리의 사정을 제대로 알지 못하며 대학물 먹으면서 팔자 편하게 산 사람'이라고 생각하게 한 것이다. 
또 이 교사가 귀례를 붙잡았던 것이 귀례의 장래에 대해 걱정했던 것이 아니라 자신에게 가르침에 대한 의욕을 주는 아이이기 때문이라는 것에도 한계가 느껴졌다. 
그리고 이 소설 속에 나오는 여직공들의 이야기가 마음속에 깊이 와 닿았다. 
이 소설에서는 여직공들의 일상생활이 묘사되면서 여러 사례들이 제시된다. 
순덕이, 귀례, 재순이…… 그러나 나를 제일 안타깝게 했던 건 재순이었다. 
하루 평균 열두 시간의 노동에 시달려야 하는데도 덧붙여 네 시간의 수업을 열심히 들었던 아이, 사흘동안 연장근무를 하여 몸이 몹시 피곤함에도 불구하고 수업을 들으려고 뛰어왔던 아이인데 그런 아이의 희망과 열정이 그녀의 지친 몸과 힘든 노동을 견뎌내지 못한 것이다. 
학교에서 가르치는 대로 열심히 일하고 열심히 공부한 것의 결과가 그런 식으로 나타난 것이 착잡했다. 
그러나 그게 현실이었다. 
수업을 받던 중 과로로 쓰러졌는데도 회사는 부려먹을 수 없게 되자 재순이를 내쫓았다. 
부설학교를 세워 놓고도 잔업을 시키면서 어쩔 수 없이 학교에 못 가도록 만들고, 그러면서도 학교를 그만두면 회사까지 그만둘 것을 감안해 자퇴를 하려는 사람은 학교에 대신 나올 사람을 하나 구해놓고 나가야 한다는 규칙까지 만들었던 회사의 저의가 결국은 회사를 선전하고 회사로 직공들을 끌어들이기 위한 것이었다는 걸 보여 주는 사건이었다. 
그러나 귀례라는 아이는 그런 현실을 보고 있지만은 않았다. 
귀례도 학교에 다니기 위해서 그 회사에 들어간 아이인데 학교의 한계를 느낀 뒤부터는 교회에 나가면서 학교에서 배우지 못했던 세상을 보는 눈을 넓혔고,여공들의 집단적 지위 향상을 위해 행동에 나선다. 
특히 재순이에 대한 정당한 보상을 위해 연판장을 돌려 서명 작업에 들어간다. 
혼자라는 생각 속에선 감히 못할 일인데도 그녀는 자신이 깨달은 바를 실천으로 옮긴 것이다. 
'단풍이 들 때도 갑자기 모든 잎이 한꺼번에 누래지는 것이 아니라 한 잎 두 잎 모르는 새 물이 들어 나중에는 온 나무 온 산이 물드는 것'이라는 그녀의 말이, 그리고 첫번째 단풍잎이 되기를 주저하지 않았던 그녀의 의지가 굉장히 큰 가능성으로 다가왔다. 
교육운동이 노동운동과 결코 분리될 수 없다는 것도 느낄 수 있었다. 
교육소설을 통해 교육현실에 미리 가볼 수 있었다는 것이 좋았고 그런 만큼 그 부분에 대한 문제의식을 잊지 않은 채 계속 고민해야겠다는 생각을 했다. 
어차피 내가 부딪칠 현실이니까. 
이 소설은 시간적 구성에 따라 전개된다. 
철순, 현애, 마담 윤, 장사꾼 장씨가 주요 등장 인물로 설정되어 있으며, '철쭉제'라는 큰 제목은 다분히 관념적이라 할 수 있다. 
많은 사람들이 세석단에서의 철쭉제를 보기 위해 지리산을 찾는다. 
그러나 철순 등의 주인공들은 그와는 무관한 자신들의 문제를 안고 지리산을 찾는다. 
실제로 '철쭉제'에 대해 그들은 아무 관심도 없으며, 장터목, 세석, 한신 계곡, 백무동으로 이어지는 그들의 등반 과정은 무수한 말들의 홍수로 가득 차 있다. 
결론부터 말하자면 그 말들이란 지리산-신성함-에 어울리지 않는 세속적인 것들이 대부분이며 어떤 식으로든 세속의 삶에 길들여진 그들이 그 테두리를 벗어나지 못하고 있음을 보여주는 것이나 다름없다. 
지리산 역시 그들의 일상에 커다란 작용을 하지 않고 있다. 
그들의 대화는 공소한 유희에 불과해 보이며 간혹 진지함이, 엿보이기는 하지만 전체적으로 재담에 가까운 느낌을 버릴 수가 없다. 
솔직히 여대생으로 보이는 철순과 현애가 굳이 자신들의 신분을 숨긴 채 학생이 아니라고 말하면서도 다소 현학적으로 자신들의 대화를 풀어 나가는 장면은 진지함과는 거리가 멀고 오히려 방만하다는 생각까지 든다. 
그들은 단지 산에 왔을 뿐이며, 잊어야 할 것도 잊을 것도 없다. 
현실 생활에서 겪어야 했던 사소한 문제들이 논리 비약의 대화를 통해 확인될 뿐이며, 이 또한 철순만의 유희이고 현애의 대응은 수동적이다. 
말할 것도 없이 장사꾼 장씨는 허풍선이 떠벌이며 윤 마담은 단지 포장마차의 술장사꾼일 뿐이다. 
장씨는 단지 현실에서의 자기 본분을 잊고 즐기기 위해 두 번 만난 윤 마담과 함께 지리산을 찾는다. 
다소 생경한 대화가 주를 이루는 이 작품에서 각 인물들의 심리 상태나 내면 풍경을 찾아내기란 쉬운 일이 아니다. 
아니, 작가는 애초부터 그러한 것들을 염두에 두지 않았을 지도 모른다. 
말이 많다 함은 무엇인가? 
그만큼 쓸 말이 없다는 것과도 일치하는 것이 아닐까? 
산은 신통력 대신에 그들에게 언어의 자유를 베풀었으며, 그들 역시 그 자유에 내몰려 수없이 많은 말들을 해댄다. 
그러나 그들은 산을 내려가는 순간부터 다시 일상에 내몰릴 것이며, 그들이 나누었던 대부분의 대화는 산 속에 묻혀 버릴 것이다. 
이 시점에서 작가의 말을 엿듣자. 
{지리산 남북 양쪽 기슭에는 수많은 골짜기들이 있다. 
靑鶴洞, 花開洞 같은 이상향 냄새가 나는 골짜기도 있고, 피아골 같은 피비린내 나는 골짜기도 있다. 
전쟁이 따로 평화가 따로가 아니라, 살육과 화목이 도처에 뒤섞여 있다. 
남북 어느 봉오리가 안 그런 것이 없다. 
신선들이 놀지 않은 계곡들이 없고 젊은 피가 붉게 핀 철쭉보다 더 붉게 뿌려지지 않은 곳이 없다. 
언제나 거기에는 자연스러움과 아름다움과 화평스러움 속에 이별과 총성과 출혈이 있었다. 
전자는 지금 내 눈앞에서 전개되었다. 
이 혼돈 앞에서 나는 현기증을 느낀다. 
그 현기증을 정리할 필요가 있다. 
그러나 그것들을 따로따로 분리하는 것과 자연과 역사, 이상향과 전쟁의 혼돈을 정리하는 것은 아니다.} 
작가 역시 80년대의 삶을 혼돈으로 규정한다. 
자연과 역사 전쟁과 이상향은 작가의 말대로 따로따로 고유한 영역을 가지지 못하며 마치 이 소설의 대화들처럼 어지러이 공존한다. 
자신의 자잔한 일상의 생각들이 주인공을 통해 표출되기는 하지만 이 또한 방만하다. 
정리의 필요를 느낄 뿐이지 결코 정리하지는 못한다. 
장터 목에서 백무동으로 이어지는 길만이 정리되어 있으며 그나마 온전히 찾아가지 못하는 작가의 심리 상태는 애틋하다 못해 간절하다. 
그렇다면 주인공들을 괴롭히는 문제는 무엇일까? 
악당과 바보의 역학, 사실과 해석, 자유인과 노예 군주의 변증법, 시와 생활, 전쟁과 군인 등의 주제가 그것이다. 
언뜻 보기에는 전혀 현실 감각을 상실한 붕 뜬 주제들이다. 
자칫 그들의 대화가 진지해 보이는 것도 그 때문이다. 
그러나 백무동의 느낌은 사뭇 다르다. 
사실 철쭉제, 장터목, 세석, 한신 계곡은 백무동을 지향하고 있다. 
'백무동'에는 부부 등반으로 등반을 왔다가 혼자 뒤쳐진 의사가 등장한다. 
그처럼 많은 대화를 나눈 주인공들이 정작 아무 느낌 없이 산을 내려가는 그 순간에 그 의사라는 사람은 고의적일지도 모를 핑계로 세속으로의 복귀를 거부한다. 
결국은 복귀할 것임에도 그의 무리와 어울리기를 거부하는 것이다. 
그러나 어차피 그 모든 비 일상적인 대화들과 거부감은 산에 두고 떠나야 하는 것을…… '도시에서 보면 도시의 생활은 사무이지만 산에서 보면 詩'라는 지문은 결국 지리산이라는 거대한 실체도 현실 속에서 존재 가능한 것임을 암시하는 것이다. 
산에 올랐던 모든 이들에게는 지리산에서 아무 일도 없었다. 
철쭉제를 보러 갔던 사람들이나, 나름의 관념에 대해 명확한 해답을 찾고자 산을 찾았던 사람들에게나 남은 것은 결국 현실에서 현실로 돌아가는 각자의 처방뿐이었던 것이다. 
인월에서 내린 그들은 다시 인월로 되돌아오고 만다. 
작가는 현실을 살아가는 자기 나름의 방식을 되묻고 있다. 
혹시 그 무수히 많은 말 속에 우리의 모습이 있은 수도 있으며 그렇지 않다면 찾아내야 하지 않을까? 
이 소설의 주인공은 바로 이 땅 이 시대를 살아가는 우리들이며 주제는 우리들의 일상적인 삶이다. 
다소 거창하게 들릴지는 모르지만 이 때문에 작가는 특별한 결론을 내리지 못하고 연작의 가능성만을 남긴 채 서둘러 작품을 끝내 버린 것은 아닐까? 
그러나 작가가 도달한 하나의 결론은 명확하다. 
{물이 산 속으로 흘러 올라갈 리가 있겠어요? 물은 남강으로 흘러가고 있죠. 
단지 우리들이 진주 반대편으로 가고 있을 뿐이죠.} 
이 얼마나 명쾌하고 현실적인 답인가? 
산에서 그들이 겪은 경험은 일상의 현실들과 한치의 다름도 없다. 
온전한 잠자리를 얻지도 못했으며 걷는 것 자체도 유희라기보다는 노동 혹은 고통이었다. 
차 시간에 모든 일정을 맞춰야 했던 것도 예외는 아니었으며 단지 그들에게 남은 건 언어의 자유뿐이었던 것이다. 
말만이 살아 있는 시대, 그나마 산을 떠나면 그 자유마저도 박탈당해야 하는 시대, 그러나 물은 거꾸로 흐르는 것처럼 보일 뿐이지 결국은 진주의 남강으로 흘러들어 가고 만다는 평범한 진리. 
이는 바로 서정인이라는 한 소설가가 80년대의 긴 터널을 뚫고 나오기 위해 몸부림치는 처절한 흔적이 아니겠는가? 
흡연의 역사는 길고 그리고 지역적으로 광범위하다고 한다. 
그러나 기록상으로는 1492년 콜럼부스가 아메리카 대륙에 들어갔을 때 그 곳 인디언 mayo족이 종교 의식 때 사용하는 것을 포르투갈로 가져온 것이 최초라고 한다. 
그리고 이것이 우리 나라에 전래된 것은 대략 17세기 초 임진왜란 이후 광해군 10년 정오로 보인다. 
초기의 흡연은 흡연 그 자체를 즐기거나, 의식-질병 치료를 위하여 이루어졌으며 위해성에 관해서는 별다른 문제가 제기되지 않았다. 
흡연이 본격적으로 문제가 되기 시작한 것은 1951년 이후 미국을 중심으로 흡연이 인체에 미치는 영향에 관한 연구가 광범위하게 이루어지면서부터였다. 
연구 결과에 의하면 담배에는 500여가지의 화학물질이 함유되어 있는데 이중 약 30가지의 물질이 건강에 장애를 일으키는데 관여하고 있으며, 흡연자가 비흡연자보다 암으로 사망하는 비율이 약 13배가 되고, 해비스모커의 경우에는 약 30배 가량의 사망율을 보인다고 한다. 
이러한 놀라운 연구 결과는 사람들의 흡연에 대한 경각심을 일깨우고, 또 각종 규제 법안의 제정, 시민 단체의 홍보활동 등을 일구어 내어 대부분의 선진국에서는 흡연율이 급격한 감소를 가져오게 하였다. 
구체적으로 미국의 경우 성인 남자의 흡연율이 80 년대말 30% 정도까지 줄어들었다. 
반면에 역설적이게도 후진국에서의 담배 소비는 89년 한해동안 전년 대비로 인도에서는 40%, 파키스탄에서는 62.5%, 케냐에서는 32%가 증가되었다. 
이는 담배판매의 상업성, 담배의 해독에 대한 무지 등 여러 가지 이유가 있겠지만 선진국 흡연율의 감소추세에 따른 그 나라 담배 회사의 위기 의식이 다름 아닌 제3세계의 여성 그리고 청소년을 상대로 새로운 판매시장을 개척하였음을 의미하는 것이기도 하다. 
실제로 세계적인 여성, 청소년 흡연율은 성인남자에 비하여 줄어들지 않거나, 도리어 증가되는 것이 현실이다. 
특히 우리 나라의 경우는 외국산 담배의 개방 이후 담배 광고는 폭발적으로 이루어져 왔으며, 그 중에는 여성을 타겟으로 하는 광고도 상당하게 이루어지고 있다. 
그리고 학교를 비롯한 청소년 활동 영역까지도 무차별로 설치되는 담배자판기는 구체적인 청소년 흡연율 증가의 주역이 되고 있기도 하다. 
실제로 우리보다 못사는 나라들조차 청소년 담배구입을 엄격히 규제함에도 불구하고 우리 나라는 거의 무방비일 정도로 그 규제가 미미한 것이 사실이다. 
모성 건강의 차원에서 여성의 흡연도 심각하지만, 자라나는 소년들에게는 더욱 심각하다. 
즉 청소년의 흡연은 신체적인 건강은 물론 저산소성을 유발하여 두뇌 활동에도 나쁜 영향을 끼쳐 사고 능력과 의욕을 감퇴시키는 정서 문제와 비행에 관련된 사회적인 문제를 일으켜 더욱 큰 피해를 가져다 줄 수 있다. 
그리고 흡연은 일과적 현상이 아니므로 현재 청소년의 흡연은 성인기 이후로 이어지는 흡연의 습관화 과정으로 이해되어야 한다. 
그럼에도 불구하고 우리 나라 고등학교 남학생의 흡연의 비율은 세계 제일에 가까우며 그 증가율은 수그러들지 않고 있다. 
그렇다면 우리 나라 청소년의 흡연율이 이렇게 높은 이유는 구체적으로 무엇인가. 
과거 선행 연구의 결과들은 사회 - 경제적으로 지위가 낮은 가정 환경, 결손 가정, 부모의 낮은 교육 수준, 부모의 흡연, 낮은 학업 성적 등이 흡연의 변인임을 보여준다. 
그러나 현재에 와서는 이런 변인은 거의 청소년 흡연을 설명하지 못한다. 
즉 모든 학생이 습관적인 흡연을 하는 것은 아니지만, 대다수의 학생이 흡연을 경험하고 있으며 그 중에서 많은 학생들은 가정 환경, 학업 성적, 비행 유무와는 거의 무관하게 습관적 흡연을 하는 경향이 있다. 
그러므로 현재에 와서 흡연문제는 가정 - 사회적 배경이나 그 밖의 심리 - 물리적 환경에 대한 고려보다는 흡연 자체의 속성을 밝혀보는 것이 더욱 필요하다고 본다. 
흡연은 일종의 약물복용이라 할 수 있다. 
그러므로 장기간에 걸쳐 빈번하게 사용하거나, 과다하게 사용하는 경우 그 약물에 대한 심리적, 신체적 의존 현상이 나타난다. 
흡연은 어떤 사람들에게는 긴장을 푸는데 수반되는 필수적이고, 유쾌한 활동이며, 어떤 사람들에게는 흡연이 현대와 같은 성취지향적 사회의 도전적인 상황에 대처하는데 필요한 보조 수단이라고 보는 사회적 심리적 관점들이 있다. 
그러나 그럼에도 불구하고, 담배 속에 있는 니코틴이란 강력한 중독성 약물에 의하여 흡연이 계속된다는 증거가 점점 더 많이 제시되고 있다. 
그 증거로는 금연이 니코틴의 중독에 의해 지극히 어려운 것은 들 수 있다. 
콜럼비아 대학의 연구실에서 수집한 증거는 흡연이 니코틴에 의해 중독된 것이라는 견해를 더욱 명백하게 되는 것으로 증명된다. 
또 콜롬비아 대학의 연구실에서 수집한 증거는 흡연이 니코틴에 의해 증독된 것이라는 견해를 더욱 명백하게 지지하는데, 여기서는 흡연자들이 그들의 신체 내부의 니코틴 수준을 일정하게 유지하기 위하여 자신들의 흡연습관을 조정하는 것을 보여 주었다. 
니코틴 중독단계에 접어든 사람들은 니코틴 농도가 일정치 이하로 떨어지는 것을 견디지 못하며,이 때 담배를 피우지 못하면 불안 초조의 심리적 증상이나 두통, 마른 기침, 소화불량의 신체적 증상의 금단현상이 일어난다고 한다. 
이상의 사실을 근거해 볼 때 흡연은 단순한 기호품도 아니고, 안 된다는 금지로 끊을 수 있는 간단한 취미활동도 아닌 것이 명백하다. 
그토록 많은 청소년들이 흡연을 하게 되는 청소년 심리와 그들을 둘러싼 보이는, 보이지 않는 여러 가지 환경에 대한 통찰, 또 그들이 무엇을 생각하고 느끼고 갈망하며 꿈꾸는 것인가에 대한 이해가 전제되지 않는 한 금지와 체벌로만 흡연을 멈추게 할 수는 없다. 
즉 흡연은 마약처럼 심각한 것은 아니지만, 훨씬 광범위한 보편적이며 그럼에도 불구하고 중독성을 갖는 유해한 것이기 때문이다. 
우리의 청소년에게는 보다 건강한 환경이 필요하다. 
예닐곱 유치원 시절부터 시작되는<공부 잘하는 아이>에 대한 공포에 가까운 부담이 스무살 대학에 갈 때까지 계속되는 사회를 살면 누군들 올곧게 클 수 있을까. 
아무리 열심히 공부해도 절대 다수는 실패해야 하는 현실에서 열등감, 소외의식 없이 누군들 늠름하게 자랄 수 있을까. 
어두운 골목이나 후미진 아파트 담벼락에 붙어 서서 남몰래 담배를 피워 무는 청소년들의 비굴한 눈빛은 무엇인가 잘못된 우리 사회의 현실과 다름이 없다. 
기나긴 인생을 살면서 아무런 대안이 없다는 것은 얼마나 외로운 노릇인가. 
이것이 안되면 저것을 하면 되는 되는 가능성이 서너 개쯤 여벌로 있는 사회는 얼마나 건강한 사회일까. 
하려는 사람에게<하지 말라>는 해결책이 아니다. 
그 하려는 일이 왜 안 되는지를 미리 알려 주어야 하고, 그것이 정말로 안 되는 일이라면 그 금지는 모든 사람에게 예외 없이 적용되어야 하며 그리고 주변의 환경 자체가 변화되어야 한다. 
청소년 흡연 문제의 해결은 바로 이러한 인식을 기반으로 하여 시작되어야 한다. 
앞서의 지적처럼 흡연은 일부 청소년들에게만 해당되는 문제로 보기엔 그 숫자가 너무 많다. 
그리고 흡연을 개인적인 문제로 보기에도 그 비율이 너무 높다. 
또한 흡연이 여성이나 미성년자에게만 금지되어야 할 이유는 어디에도 없다. 
흡연은 전체 청소년을 대상으로 그 위해성을 알려야 한다. 
흡연은 사회전체가 그 해결방안을 모색해야 하는 사회적인 문제로 보아야 한다. 
그리고 흡연은 나이나 성별로 그 허용유무를 결정할 수 있는 문제가 결코 아니어야 한다. 
마약을 광고해서는 안 되는 것처럼 담배광고는 철저히 규제되어야 하며, 지속적인 금연 켐페인이 실시되어야 하고, 금연구역에서의 규제는 철저하게 이루어져야 한다. 
또한 청소년 흡연을 부추기는 사회환경은 개선되어야 하며, 특히 그들을 보호해야 할 기성세대의 노력이 선행되어야 함은 말할 것도 없다. 
처음은 언제나 보잘것없다. 
그러나 그 미약한 시작이 없다면 우리는 아무런 결과도 얻을 수 없다. 
이제 가장 가까운 곳에서, 아주 사소한 것부터 우리는 흡연 문제의 해결을 시작해야 한다. 
나는 오래 전부터 선생님이 되고 싶었다. 
그래서 사범대에 들어왔다. 
그리고 학기초에 동기들이나 선배들과 함께 '선생님이 되면 어떻게 할까','과연 체벌은 필요한 것일까' 등 많은 얘기를 나누며 퍽이나 좋아했다. 
그런데 3월 29일에 신문에서 '고대 사범대 통폐합'이란 기사를 읽고 얼마나 화가 났었는지 모른다. 
그 안은 며칠 후 백지화되었지만 그 사건을 계기로 왜 사범대 통폐합 얘기가 나오는가, 교사란 무엇인가 등 많은 생각을 해보게 되었다. 
여기에서 그 때 이후로 계속 생각해 오던 것들을 다뤄 보려 한다. 
언제부턴가 '세계화'라든가 '국가 경쟁력 강화'같은 말들을 귀 따갑도록 듣게 되었다. 
WTO의 출범에 따라 무한 경쟁 시대에 돌입하면서 모든 분야에서 이 경쟁의 논리가 적용되고 있다. 
교육 부문도 예외는 아니다. 
고교 입시 부활, 월반 속진제 도입, 대학 평가 인정제 등이 이러한 현실을 극명하게 드러내 준다. 
그럼 다시 사범대 통폐합론으로 돌아가 보자. 
'대학 발전 계획 1차 중간 보고서'를 보면, "사범대를 교육학을 중심으로 하는 대학원 과정으로 개편하고 그 밖의 학과는 유사 계열 학과로 통폐합하며, 체육교육과와 미술교육과는 예술 대학을 신설해 흡수하기로 한다"고 했다. 
여기서 "교사의 전문성을 확보하기 위해" 라는 말을 눈여겨보자. 
'무한 경쟁 시대에 필요한 보다 경쟁력 있는 노동력을 생산하려면 교육이 잘 되어야 한다, 교육이 잘 되려면 교사가 훌륭해야 한다'는 해석을 할 수 있다. 
결국 경쟁의 논리이다. 
발표안에서 학교측은 '**학과'와 '**교육과'를 '유사 학과'라고 했다. 
하지만 '**학'과 '**교육학'은 엄청난 차이점을 갖고 있다. 
예를 들어 국어국문학과가 국어학과 국문학 전반에 걸친 지식 습득을 목적으로 하는 학과라면 국어교육과는 그 지식들을 교육 현장에서 활용하기 위해 필요한 학문-교과 교육학-을 배우는 과이다. 
다시 말해 국어국문학을 매개로 아이들을 어떻게 가르칠 것인가를 고민하는 학문이 바로 국어 교육학인 것이다. 
그렇다면 과연<교사의 전문성>이란 무엇인가? 
나는 교사의 전문성이란 '지식의 전문성'이 아니라 '지식과 사람을 결합시키는 전문성'이라고 생각한다. 
중고등학교 시절을 생각해 보자. 
"저 선생님은 알긴 많이 아는데 가르치질 못해"라고 말하게 되는 선생님이 분명히 있었을 것이다. 
이런데도 지식의 전문성이 교사의 전문성의 전부라고 말할 수 있겠는가? 
만약 지식의 전문성이 교사의 전부라면 현대 사회에서 교사가 왜 필요하겠는가? 
컴퓨터만 잘 알면 알고 싶은 것은 손쉽게 배울 수 있는 세상인데. 
교사란 배워서 자기가 가지려고 공부하는 것이 아니라 '배워서 남 주기 위해' 배운다. 
'교사의 전문성'에 대해 조금만 깊이 생각해 본다면 '경쟁력을 높이기 위해 전문성을 갖춘 교사를 양성하려고 사범대를 없앤다'는 말이 이치에 닿지 않음을 알 수 있을 것이다. 
교사의 전문성이란 단순히 '많이 아는 것'이 아니라 '아는 것을 잘 가르치는 것'이라는 사실을 다시 한 번 강조하고 싶다. 
교사의 자질이 그렇다면 과연 전문성뿐일까? 
또 한번 중고등학교 시절을 돌이켜보자. 
"저 선생님은 잘 가르치긴 하는데 인간성이 더러워"라고 했던 선생님도 있을 것이다. 
모든 선생님이 성자일 수는 없지만, 교사가 어느 정도의 인격적 자질을 갖추어야 할 필요가 있다는 것이 이러한 말에서 잘 드러난다. 
이러한 인격적 자질을 갖추려면 무엇을 어떻게 가르칠까의 고민 뿐 아니라 아이들과 어떻게 생활할 것이며 그들을 어떤 눈으로 바라볼 것인가, 진정 훌륭한 교육이란 무엇이며 그것을 실행하는 데에 걸림돌이 되고 있는 현실에 어떻게 대처할 것인가 등에 대해 진지하게 고민해 봐야 한다. 
다시 말해 자기의 교육관이나 학생관, 교직관 등을 정립해야 한다. 
어떤 사람은 그러기에 교육 심리학이니 교육 철학이니 하는 소위 교직과목을 듣는 것이 아니냐고 할 지도 모른다. 
하지만 철학이라는 것은 그런 과목을 몇 개 듣는다고 쉽게 생기는 것이 아니라 개개인의 생활 속에서 생겨나 굳어지는 법이다. 
그러므로 교육에 대한 고민들을 생활 속에서 하지 못한다면 이러한 철학들은 정립될 수 없다. 
그런데 국문과에서 이러한 고민들을 생활화한다는 것이 가능할까? 
몇몇 교직에 뜻을 둔 이들이 개인적으로 생각해 볼 수 있을 따름이다. 
과 차원에서 교육을 지속적으로, 심도 있게, 광범위하게 고민하기는 사실상 불가능하다. 
더군다나 앞에서 잠깐 언급했던 교과 교육학을 배울 수는 더더욱 없다. 
그렇다면 학부 과정에서 열심히 국문학을 배우고 대학원에 가서 교육에 대해 고민하고 교육학 - 사실 교사에게는 교육학보다는 교과 교육학이 필요한데, 발표안에서는 교육대학원조차 '교육학 중심'이라고 했다.-을 
배우면 되지 않겠느냐고 말할 사람도 있을 것이다. 
하지만 교육은 '학생'을 다루는 '인간학'이다. 
인간에 대한 철학이 2년만에 생길까? 
책도 많이 읽고, 자기 가치관을 세워 나갈 시간적 여유가 충분한 학부 과정에서부터 교육에 대한 고민이 시작되어야 하지 않겠는가? 
또, 지금과 같은 상황에서 교육대학원을 세운다면 지금 국문과에서 그렇듯이 교육에 대해 관심이 있다기보다는 '할 일 없는데 교직 이수나 해 두자'라는 생각을 갖은 이들이 교육대학원에 진학할 가능성이 크다. 
게다가 대학원에서의 교육학 강의 역시 형식적으로 그치며 여전히 국문학이 중심인 대학원이 될 가능성이 크다. 
그렇게 되면 전공으로는 국문학을, 계열 교양으로 교직을 이수하던 기존 체계를 학부 과정에서의 전공 공부와 대학원 과정에서의 교육학 공부로 전환하여 교사의 학력 수준을 대졸에서 대학원 졸업으로 높이는 것이 될 뿐이다. 
과연 이것이 교사의 전문성을 보장하는 길인가? 
지금 당장은 고대에서 사범대 폐지안이 백지화되었지만 세계화니 국가 경쟁력 강화니 하는 흐름에 별 도움이 되지 않는 사범대를 폐지하겠다는 움직임은 계속될 것이라 본다. 
하지만 사범대 폐지의 이유로 들었던 경쟁력 제고의 측면으로만 본다 해도 사범대 폐지는 안 될 말이다. 
정말로 교사의 전문성을 확보하려면 길은 하나다. 
사범대를 진정 사범대답게 만드는 것뿐이다. 
현재 대부분의 사범대는 타 단대와 사대를 확실히 구분 지어 주는 교과 교육학이 미흡하나, 교사가 교사다워지기 위해서는 교과 교육학이 필요하다. 
또, 사범대의 교육 환경도 더 나아져야 한다. 
부속학교나 교육공학실도 필요하며 교과 교육학을 전공한 교수진도 늘어나야 한다. 
교과 교육학을 강화하고 교육 환경을 개선하여 사대다운 사대를 만드는 길만이 교사의 질을 높이고 교육의 질을 높이는 참다운 길이 될 것이다. 
대학 와서 처음 접하게 된 시인치고 안도현만큼 자주 사람들의 입에 오르내리는 시인도 없을 거란 생각을 해 봤다. 
그가 선생님이라는 사실이 사범대생들에게 어떤 식으로 다가갈런지 알 수 없지만, 적어도 관심을 불러일으키기에는 충분하지 않았을까? 
학교 현장에서 일어나는 크고 작은 일들을 소박하고, 따뜻하게 바라보면서 삶의 의미를 찾고, 스스로에게 회초리를 들이대는 자기반성의 모습은 읽는 이로 하여금 잔잔하지만, 오래도록 지워지지 않는 감동을 선사한다. 
94년도에 내놓은 시집, {외롭고, 높고, 쓸쓸한} 역시 안도현 특유의 안목으로 일상에서 쉽게 지나쳐 버리는 자질구레한(?) 소재들을, 해직되고서 겪었던 삶의 아픔과 절망스러움을 딛고 일어서는 희망으로, 새로운 원동력으로 승화시키고 있다. 
구절마다 스며 있는 자기반성의 목소리가 어느덧 생활에 끌려다니는 내 자신에게도 울려 퍼지는 듯 하다. 
그의 시집을 펼쳐 들고 제목이 적혀 있는 차례를 훑어보면, 참 다양한 (그리고 특이한) 소재들이 쓰였구나하는 생각이 먼저 든다. 
연탄, 기관차, 송어회, 붕어, 튀밥, 국방색 바지…… 좀처럼 진지할 것 같지 않은 제목들은 나중에 그 내용을 접하고 나면 금새 다르게 보인다. 
시 한 편을 살펴보자. 
요새는 연탄재 보기가 쉽지 않지만, 어렸을 적 기억을 떠올려 볼 때 연탄재 가지고 만지작거리면서 흙장난을 치고 놀았던 생각이 난다. 
꼭 그럴 때마다 어머니께서 매를 들고 나오셔서, 더럽게 이게 무슨 짓이냐며 야단 치던 기억도 함께 떠오르는데, 우리는 너무 흉하게 으스러진 연탄의 모습만을 마음 속에 품진 않았는지 되물어 보게 된다. 
예쁘고 깨끗한 것만이 고상하고, 볼품없고 지저분한 것은 천박하다고 여기는 통상적인 가치관을 이 시에선 부정하고 있다. 
아니 어찌 보면 뒤집고 있는 지도 모른다. 
삶은 바로 연탄이 되어 따뜻함을 나눌 수 있고, 후에 미련 없이 으깨어져 마음놓고 다니도록 길이 되어 주는 거라는, 시인의 고백은 단순히 길거리에 쌓여 있는 연탄재 더미를 보고 나올 수 있는 것이 아니다. 
끊임없는 자기반성과 참다운 삶에 대한 고민들이 쌓이고 쌓였을 때, 비로소 가능한 것이다. 
많이 삭막해져 버린 내 자신과 내 주위의 사람들을 떠올리면서, 이 시는 나에게 반성과 함께 새로운 가능성을 열어 주었다. 
안도현의 시는 앞에서 살핀 것처럼 자성의 목소리를 담고 있는 것이 대부분을 차지한다. 
「나를 열받게 하는 것들」에서 얘기하듯이 자신이 생활에 쪼들려 지내면서, 사소한 것들에 열을 받고 있음에 열 받고 있다. 
또,「나의 경제」에서도 어려운 경제 사정으로 궁색해지는 자신을 다독거리며, 변해버릴 것만 같은 (현실에 타협해 버리고 말 것 같은) 두려움을 솔직하게 인정하고 있다. 
전체적으로 그의 시에서 '나'의 모습은 한없이 부정하고, 반성해야 하는 존재로 그려지고 있다. 
'저 아래 도시에서 한 뼘 아파트 평수를 늘리려고/ 얼마나 얕은 물가에서 첨벙대기만 했'던 자, '그 동안 세상 바깥에서 세상 속을 몰래 훔쳐보기만 했던' 자, '이 세상에 소풍 와서 / 여태 무슨 냄새를 풍기고 있었 '는 지 모를 '나는 고쳐야 할 것이 너무 많은/ 인간'또는 '인간도 아니다.'라고 
자신을 누추한 존재로 까발리고, 엄하게 다루는 이유는 무엇인가? 결국 자신의 나약함과 버거움을 극복하기 위한 방법으로 스스로에게 낯설어짐을 택하고 있기 때문이다. 
나를 남처럼 생각하고 냉정해 질 때, 비로소 진정한 자기반성이 가능하다고 도현은 생각하는 것 같다. 
그의 시를 읽는 독자들 역시 시집을 펴는 순간부터 마지막 시를 읽을 때까지, 한번 가슴 깊이 뜨끔이라는 징검다리를 밟아야 한다. 
너무나 냉정하게 자신을 나무라는 도현의 모습을 그저 팔짱끼고 서서 남의 일처럼 볼 수만은 없다는 말이다.「너에게 
묻는다」에서 보여 주는 의미심장하고, 기습적인 질문 - 연탄재 함부로 차지 마라 / 너는 / 누구에게 한 번이라도 뜨거운 사람이었느냐-를 통해 우리들을 단숨에 긴장시키고, 그 질문 속에 담겨진 자성의 목소리를 함께 할 수 있게 한다. 
또 그럴 때만이 도현의 시들은 살아서 꿈틀댄다. 
그의 자기반성은 스스로에게 낯설어 지는 행위를 통해 이루어지기도 하지만, 그가 삶의 모습을 찾아가는 또 하나의 통로는, 주변에 깔린 모든 것들 속에 존재한다. 
밭에서 움을 틀고 솟아오르는 마늘순을 보면서'세상을 꽉 껴안고 굵어 가는 것'을 생각하고, 동네에 있는 오리온 공장에 대한 어렸을 적 추억과 현재 파업을 하고 있는 어린 노동자들의 모습과 해직되어 전교조 활동을 하고 있는 자신의 모습이 어우러져 있는 「우리 동네 오리온 공장」이란 시 역시 노동의 고귀함을 느끼고 있는 내용을 담고 있다. 
제목처럼 한없이 외로워지고, 높아지고, 쓸쓸해진다면 하루하루 살아가면서 적어도 교만하지는 않을 거란 생각을 해본다. 
좌절과 실망과 안일함은 삶에 대한 긴장을 늦추고 있을 때만 찾아오는 것이기 때문이다. 
끝없이 외롭고, 쓸쓸해져 더 이상 내려갈 데도 없을 때 진정 높아지는 거겠지…… 
이 영화는 오직 대학에 들어가게 하는 것만이 교육의 전부인 양 학생을 가르치는 한 고등학교에서 자유와 해방 그리고 사랑을 구하는 2학년 4반 학생들의 고민과 갈등을 그렸다. 
방학에는 여관에서 손님시중을 들게 하면서도 공부 못한다고 야단치는 부모님, 공부 못한다고 오빠의 자존심을 밟아버리는 부모님과 학교 공부는 못해도 외국에 도피 유학을 시키려는 부모님 등의 모습이 그려진다. 
부모님과 선생님이 숨통을 죄어 와 탈출하고 싶기만 한 아이들은 2학기가 되어 신용제라는 새 담임선생님을 만나서 해방구를 얻게 된다는 이야기다. 
우선 이 영화를 보면서 시종일관 강하게 받은 느낌은 그동안 나온 한국의 하이틴 영화와 달리 매우 사실적이라는 것이다. 
그동안의 영화들은 청소년의 고민과 갈등을 다루고 있다 하더라도 흥미유발을 목적으로 미화되어 있거나 화면 속에 생활모습이 현실과는 너무 달라 감독의 의도이든 아니든 내용의 진지함을 잡아낼 수 없었다. 
그러나 이 영화는 그런 영화들과는 다르다. 
이 영화는 진지한 자세로 현실의 열악한 교육 환경 그리고 그 속에서 소외 받고 방황하는 많은 청소년의 모습을 고발하기 위해 만들어졌다는 생각이 들었다. 
그러나 눈에 띄는 몇가지 헛점들이 있어 아쉬움을 남게 했다. 
답답하게 느껴지는 화면이나 극적인 구조의 부재는 차치하더라도 (어쩌면 그것은 그 영화의 고유함일 수 있으니) 영화 속의 어느 인물도 깊이 있는 해석이 불가능했던 것이나 영화의 맛을 느끼게 하는 감독의 어떤 배려도 없었음을 짚고 넘어가야 할 듯 싶다. 
첫번째로, 어떤 영화는 지극히 제한된 공간과 몇 안 되는 인물의 이야기로 일구어진다. 
그게 영화의 참모습이라고 주장하는 것은 아니지만 우리 나라의 현 교육현실 속에서 보여지는 여러 학생들의 모습을 총체적으로 보여주려고 한 데에는 무리가 있었다고 본다. 
영화가 끝났는 데도 명확하게 떠오르는 인물의 상은 전혀 없었다. 
새로운 담임 선생님이나 주인공 남자아이 그리고 그의 여자친구가 그 중 많은 모습을 드러냈지만 주어진 얘기 속에선 우리로 하여금 너무도 많은 추리와 상상을 요구했다. 
모든 것이 너무 모호했다. 
불평하는 그리고 갈등하는 모습, 방황하는 모습은 있었지만 인물이 그런 행동을 하는 것에 대한 구체적인 원인은 화면 속에 없었다. 
두번째로 영화 이론서에서 영화는 보는 것이 아니라 읽는 것이라 했다. 
영화를 대할 때 그저 화면이 주어지는 대로 넋을 놓고 눈동자만 고정시키고 있으면 되는 것이 아니라는 것이다. 
숨은 그림을 찾듯 꼼꼼히 줄거리, 인물의 행동을 파악하면서 곳곳에 숨겨진 감독의 의도를 찾고 그러한 것들을 하나의 큰 흐름으로 연결시켜 주제를 생각해야 한다. 
그런데 내 견해로는 감독이 갖고 있는 생각들을 어떻게 표현하여 전달할 지에 깊은 고민이나 노력이 없었던 것 같다. 
아니면 고민이 있었음에도 서툴렀던 것이든지 감독의 의도를 찾고자 화면 속에서 동분서주할 관객에게 감독은 어떤 것도 남겨두지 않았다는 것인데 즉 음향이라든가 화면 구도들이 새로울 것이 하나도 없는 그래서 주제에 음향과 구도가 녹아들어 가게 하려는 노력이 전혀 느껴지지 않는 것이라는 말이다. 
이런 불만들을 갖게 했음에도 이 영화를 보고 난 후에 화가 나거나 짜증이 나지 않았던 것은 영화가 현실 속의 문제들을 또 한번 나에게 인식시켜주었다는 것 때문이다. 
세련된 방법은 아니었으나 미숙한 속에서 따뜻한 노력이 느껴졌던 영화였다. 
앞에서도 언급했지만 그런 의미에서 이 영화를 높이 평가하고 싶다. 
가을은 언제나 그랬다. 
나는 바람 소리를 들으며 문득 잊었던 기억을 떠올리듯 새삼스레 고개를 끄덕였다. 
아직 말랐다고 할 수는 없지만 머지않아 마른 몸짓으로 텅빈 하늘을 가리켜야 할 운명을 알고나 있는 듯 창백한 표정을 짓는 나무 끝에서부터 가을은 언제나 그렇게 오는 것이다. 
그리고 싸늘한 바람이 휙휙 금방이라도 불어나올 정도로 파아란 하늘 아래, 때로는 쓰리고 아리기도 하고, 그립기도 한 사념의 부스러기들을 수북히 쌓아놓곤 흔들리는 가지 사이로 사라져 가는 것이다. 
은행잎은 언제나 아름다워. 
그가 옆에서 말하는 소리가 들리는 듯했다. 
길가 은행나무의 이파리가 머리끝 하늘가에서부터 바래지기 시작하는데 문득 하, 하, 하, 하고 웃는 듯한 나무의 표정이 나의 시선을 잡고 놓아줄 줄을 모른다. 
그래, 맞아. 
막 피어나기 시작할 때나, 조금씩 앙증맞게 자라고 있을 때도 은행잎은 늘 예뻤어. 
지금 바라보는 나의 시선이 순간적으로 그의 시선으로 바뀌어짐을 느끼면서도 당황하지 않았다. 
오히려 나의 시선이 그의 시선이 되고, 그의 시선이 나의 시선으로 돌아오는 이런 교차가 때로 나를 황홀한 착각에 빠지게 했다. 
처음으로 오빠에게서 편지가 왔다. 
집이 그립다고. 
갈 길은 너무나 먼데, 아직도 마음만 먹으면 내일이라도 돌아 갈 수 있을 것 같은 생각이 든다고. 
눈만 감으면 금방 깬 꿈처럼 만져집니다.라고 
썼다. 
은행 잎사귀들 사이로 황금빛 고운 열매들이 보였다. 
그래도 아직은 싱싱할 정도로 푸른 잎사귀들이 바람의 느닷없는 간지럼에 깔깔거리고 웃을 때면 어느 새, 익은 노란 자태를 부끄러운 듯이 선뵈고 있는 것이다. 
어제 저녁 그는 열한 시가 넘은 늦은 시간에 전화를 했다. 
술에 고주망태가 되어서 혀 꼬부라지는 소리로 말했다. 
그냥 보고 싶다는 생각이 들었어. 
그러자마자 견딜 수 없게 된 것뿐이야. 
끊는다. 
안녕. 
눈에 보이지 않게 조금씩 조금씩 다가온 그가 어둠속에 남아 있었다. 
오빠는, 동생도 잘 있는지요, 라는 말도 했다. 
그것은 마치 편지 쓰기가 너무 쑥스럽기만 하다고 말하는 것 같았다. 
그러지 않아도 잘 아는데. 
바람이 불었다. 
그리운 마음들이 그리운 사람들을 향해서 몰려가듯 휭, 하고 바람 한 줄기가 지나갔다. 
길가의 빈 벤치에 앉았다. 
칠한 지 얼마 되지 않아 보이는 깨끗한 노란색 벤치였다. 
손수건으로 닦아낸 부분은 더욱 맑고 투명했다. 
엄마는 야단이었다. 
한 손으로 연신 훔쳐내는 수건에 눈물이 축축하게 배어나왔다. 
더욱이 이제 제가 철이 드나 봅니다.라는 
말로 끝맺음 할 때에는 아빠도 얼굴을 돌리셨다. 
서로 못 잡아먹어 으르렁대기만 하던 오빠와 아빠였는데. 
바람이 불어와 갈라졌다간 얽히고, 다시 갈라지면서 지나갔다. 
그리움이 섞여서 지나가고 있다. 
캄캄한 밤에 부칠 것도 아닌데 엄만 당장 답장을 쓰자고 서둘렀다. 
그러고선 서툰 글씨로 '사랑하는 아들에게'를 써내려 갔다. 
나도 옆에서 '오빠가 비어있는 자리가 너무나 커서 견디기 힘들어'라고 썼다. 
한 번 쓰고 읽어볼 때마다 서늘한 것이 가슴을 훑고 지나갔다. 
아마 엄마, 아빠의 것이 더 컸을 테지만. 
그는 가끔 말하곤 했다. 
가끔 내 마음에 너의 자리가 비어 있는 것처럼 느낄 때가 있어. 
차오르다가도 꽉 차오르다가도, 어느 한 순간, 환한 빛으로 텅 빌 때가 있어. 
그러면 나는 다시 처음부터 조심조심 채워나가지. 
마치 포장을 하듯, 어둠으로 말이야. 
몇 번이고 실패를 할 때도 있지만, 결국 다 채우는 데 성공을 하면 가장 편안한 마음이 되어 눈을 감고 비로소 네 생각에만 빠져들 수 있게 되는 거야. 
나는 어린애 같다고 생각했다. 
엄마보다도 더, 아빠보다도 더. 
은행잎은 어려서나 다 자랐을 때나 빈틈이 없었다. 
모든 면의 선이 항상 바르게 그어져 조그만 흠도 용납하지 않을 것처럼 보였다. 
그것은 마치 내가 늘 보아오던 오빠의 모습과 같았다. 
언제나 나보다 한 발 앞서 저만큼 가 있던 오빠. 
나는 결코 영원히 오빠를 따라잡지 못할 것이다. 
지식은 물론, 생각의 깊이나 넓이에 있어서도. 
엄마와 아빠, 그리고 나는 각각 두세 장씩의 편지를 써서 한꺼번에 부쳤다. 
아마 오빠는 하루에 가장 많은 편지를 받게 될 것이다. 
가장 많은 애정을 엄마로부터, 그리고 가장 많은 타협의 제스춰를 아빠로부터 받을 것이다. 
나는 무엇을 보냈던 걸까? 
가슴 시리도록 파아란 그리움을 철이른 노란 은행잎처럼 곱게 접어 보낸 것인데, 오빠는 과연 저 하늘처럼 맑은 웃음을 내게 보여줄 수 있을까? 
그는 언제나 완전하지는 못하여 내가 그 옆에 있는 것이 당연스러웠다. 
그의 곁에 있으면 무엇인가 챙겨줄 것이 있고, 그럼으로써 우리는 같이 있는 것이 더 편안하다고 서로 느끼는 것인지 모른다. 
그런 점이 그와 오빠가 달랐다. 
엊그제는 아침부터 부산스러웠다. 
훈련을 마친 오빠의 퇴소식에 맞춰, 엄마는 아침부터 면회갈 준비로 허둥댔다. 
갈비찜을 하고, 김밥을 싸고, 전도 부쳤다. 
도라지 무침이며 더덕구이 같은 반찬을 소담스럽게 담은 찬그릇을 나눠 들고 엄마 아빠는 지금 오빠 앞에 서 있을 것이다. 
그는 무엇을 하고 있을까? 
어디 한적한 곳에서 책이라도 읽는 것일까? 
오빠는 풀어져 앞에 놓이는 풍성한 음식들을 보면서 무슨 생각을 할까? 
행여 같잖은 수업에 허덕이며 얽매인 나를 불쌍하게 보고 있을지도 모른다. 
아마 오빠라면 충분히 그럴 수 있을 것이다. 
자신의 그 생활을 뒤돌아보면서. 
속으로는 동생이 보고 싶다고 생각하면서도 내색은 하지 않을 것이다. 
말없이 꾸역꾸역 음식에 손을 가져갈 것이고, 엄마 아빤 오빠에게서 잠시도 눈을 돌리지 않을 것이다. 
잠깐이라도 눈을 떼면 오빨 영원히 잃어버릴 지도 모른다는 듯이. 
내 생각에 잠겨 있을지도 모른다. 
어디선가 술 한 잔을 걸치고 우리 집으로 몇 번인가 전화를 걸었을지도. 
전화 신호음이 열 번이 넘도록 그는 귀에 대고 음성이 까르륵 하고 넘어오길 기다렸을 것이다. 
오빠는 아마 저녁 때 전화를 할 것이다. 
그는 또 참기 어려웠을 뿐이야 라고 말할 것이다. 
은행잎들이 꼭대기부터 노오랗게 물들고 있다. 
단풍드는 모습들이 경건하고 엄숙하게 다가온다. 
아직 푸른 밑가지의 이파리들이 고개를 들고 위를 바라보고 있다. 
이따금씩 부는 바람에 한결같이 물결 무늬의 춤을 추면서 자기의 차례를 기다리고 있다. 
바람이 한 갈래로, 두 갈래로 불다가 한데 섞여 달려가고 있다. 
쇼생크의 탈출은 비디오 가게에 들어서면서 망설임 없이 고른 작품 중에 하나였다. 
모든 사람이 인정할 만큼 감동적이었다. 
일급 살인은 처음에 비디오를 추천한 사람이 쇼생크의 탈출과 유사하다고 했으나 전혀 새로운 느낌을 주었다. 
두 작품은 모두 감옥이 배경이다. 
우선 줄거리를 간단히 소개하겠다. 
쇼생크의 탈출의 첫 장면은 앤디라는 유능하고 젊은 은행가가 법정에 서서 사건이 일어난 당시의 상황을 회상하는 데에서 시작한다. 
앤디는 유능한 사람으로 사랑하는 아내와 둘이 살고 있었다. 
그런데 그 아내가 골프 코치에게 반해서 앤디를 배신한다. 
화가 난 앤디는 술에 잔뜩 취한 채 아내와 코치를 죽이러 갔다. 
차에서 공포를 몇 발 쏜 후, 집에 들어 간 앤디가 발견한 것은 아내와 코치의 죽은 시체였다. 
여러 가지 증거를 수집한 결과 법은 그에게 종신형을 선고했고 앤디의 쇼생크에서의 삶이 시작되었다. 
곱상하게 생긴 앤디를 보고 다른 수감자는 얼마 견디지 못 할거라고 예상했으나 동성 연애자인 다른 죄수가 그를 괴롭히고 비인간적인 대우를 받으면서도 어떤 목표와 계획을 갖고 그만의 생을 꾸려갔다. 
그러던 어느날 앤디는 감옥 밖의 작업에 뽑혔다. 
거기에서 죄수를 감독하는 어떤 간수가 막대한 재산을 상속받았으나 그 대부분을 세금으로 내야 한다고 불평을 하였다. 
이 말을 들은 앤디는 그의 지식을 이용해 세금 한푼 안내고 상속 받는 방법을 가르쳐 주고 동료 죄수들에게 맥주와 몇 분간의 휴식을 줄 것을 요구했다. 
이 일로 인해 앤디는 여러 가지 위험으로부터 간수의 보호를 받았고 그 대가로 돈세탁과 재산에 대한 상담을 해주었다. 
앤디는 인간 이하의 취급을 받던 죄수들에게 독방에 감금되는 위험을 무릅쓰고 음악을 들려주었고, 몇 년에 걸쳐 끈질기게 편지를 써서 독서실을 만들었다. 
어느새 세월은 흘러서 앤디도 중년의 나이가 되었고 언제나처럼 새로운 죄수가 들어 왔다. 
앤디는 그에게 글을 가르켜서 검정 고시를 보게 하였다. 
그런데 그 죄수는 엄청난 사실을 앤디에게 말하였다. 
그는 앤디의 아내와 코치를 죽인 진범을 알고 있었다. 
기쁨에 들뜬 앤디는 쇼생크의 소장에게 진범을 조사해 달라고 간청했으나 앤디가 자신의 부정한 방법으로 재산을 축적했다는 사실을 폭로할 것을 두려워하여 이 사실을 알려준 죄수를 죽이고 앤디를 독방에 감금시켰다. 
독방에서 나오던 날 앤디는 그와 가장 친했던 친구에게 섬 이름을 가르쳐 주면서 감옥을 나오면 찾아오라고 했다. 
이상해진 앤디를 보고 동료들은 그가 자살할 거라고 생각했다. 
그 날밤 엄청난 비와 함께 폭풍우가 몰아쳤다. 
앤디는 19년 동안 판 굴을 통과하고 더러운 하수구를 기어서 감옥 밖의 하늘을 향해 절규했다. 
세상에서 가장 튼튼함을 자랑하던 쇼생크의 탈옥자는 전설과 희망이 되었다. 
일급살인은 탈출한 죄수가 없는 감옥을 배경으로 한다. 
처음에 그 곳은 알파치노 같이 중대한 범죄자를 수용하기 위해 만들어진 곳이였다. 
그러나 사실 세상에 그렇게 악한 사람은 드물다. 
필요한 비용이상으로 지출되는 돈을 정당화하기 위해서 그 감옥에서는 경범죄를 저지른 사람도 수용하기 시작했다. 
외딴 섬에 위치한 이곳에서 실패로 끝난 탈출 사건이 일어났다. 
탈출을 시도한 사람 대부분은 사살당했고 두 명은 잡혔다. 
그들은 헨리 영과 맥케이였다. 
헨리 영은 심하게 매질을 당하고 빛도 들어오지 않고 습기로 가득찬 지하 감옥에서 3년이라는 세월을 보냈다. 
지하 감옥은 제대로 서 있을 수도 없을 만큼 좁았다. 
그런 곳에서 3년을 보내면서 헨리 영이 운동한 시간은 겨우 1년에 30분씩이였다. 
간간히 부소장이 들어와 헨리 영을 고문했다. 
3년후 독방을 나온 헨리는 자기와 함께 탈출을 감행했던 맥케이가 그들의 계획을 밀고했다는 사실을 알게 되었다. 
3년의 참혹한 고통 속에서 시달려 온 헨리 영은 200명이 넘는 죄수들 앞에서 숟가락으로 맥케이를 찔러 죽였다. 
200명이나 되는 증인들 앞에서 살인을 한 헨리 영은 일급 살인으로 기소 되였다. 
모든 사람이 그가 사형을 당할 것이라고 생각했다. 
그 또한 자신이 사형 당하는 것을 당연히 여겼다. 
사람들은 재판을 처음 맡아 보는 풋내기를 헨리 영의 변호사로 선임해 주었다. 
그 변호사가 판도를 바꾸었다. 
포기하고 말을 하지 않는 헨리를 온갖 방법을 동원해서 말을 하게 했다. 
헨리 영이 처음 제임스에게 한 말은 그가 좋아 하는 디마지오라는 야구 선수의 타율이였다. 
야구를 좋아하지 않았던 제임스는 모른다고 했다. 
그러자 헨리 영은 화를 냈다. 
그가 그렇게 감옥에서 보고싶어 했던 야구를 자유의 몸이면서도 한 번도 보지 않았다는 것을 이해하지 못했다. 
제임스는 매일 신문에 실린 야구에 관한 기사를 읽어 주었고 이러는 사이에 둘은 친구가 되었다. 
그러던 어느 날 헨리 영은 자신의 과거를 이야기한다. 
일찍 부모님이 돌아가셔서 몇일째 굶은 어린 동생을 위해 5달러를 훔친다. 
주인은 그를 잡아서 감옥에 보냈고 탈출을 시도하다가 오늘에 이르렀다. 
재판에서 제임스는 단순한 좀도둑에 불과한 헨리를 살인마로 만든 것은 그 끔찍한 감옥이고 그 감옥을 상대로 고소를 했다. 
제임스의 노력으로 제판은 승리의 조짐이 보였다. 
그러자 헨리 영은 두려워하면서 재판을 포기하겠다고 한다. 
그 지독한 감옥에 가는 것보다 편안한 죽음을 원했던 것이다. 
마지막 판결을 할 때 자신의 죄를 인정하고 사형을 선고 받기 위해 증언대에 오른 헨리는 자신의 모든 용기를 쥐어짜서 자신이 무죄임을 외쳤다. 
재판은 승리해서 헨리는 3년을 선고받았고 그 감옥은 조사되기 시작했다. 
헨리가 감옥으로 되돌아가는 날 그는 승리에 기쁨으로 들떠 있었다. 
그 감옥에서 다른 곳으로 옮겨 줄 것을 약속하면서 제임스는 헨리를 떠나보냈다. 
그 후 헨리는 감옥에서 죽었고 제임스는 야구팬이 되였다. 
이 작품들의 유사점을 보면, 두 작품이 중점적으로 다루는 것은 인간의 최소한의 권리인 자유이다. 
'앤디'도 '헨리'도 자유를 적극적으로 찾아나선 사람들이었다. 
물론 그 결과는 판이하게 달랐지만 둘 다 무시무시한 감옥을 벗어나려 시도했다. 
쇼생크의 탈출에서 앤디는 우리가 항상 듣는 음악을 들려주기 위해서 목숨을 걸어야 했다. 
또 밖에서 작업을 하면서 그들이 원한 것은 작업후의 시원한 맥주 한 병과 마치 자유인처럼 잠깐의 휴식이였다. 
또한 헨리 영은 프로 야구 중개를 보는 것이 소원이였다. 
이 영화를 보면서 나는 내가 아무렇지도 않게 하는 사소한 자유로운 행동조차 감사했다. 
두 번째로 둘 다 억울한 상황이라는 것이다. 
앤디는 자기 부인을 죽였다는 누명을 쓰고 종신형을 선고받았고 헨리는 5달러, 우리 돈으로 약 3000원을 훔쳐서 10여 년을 감옥에서 보내야했다. 
여기서 사회의 제도와 기관이 개인에게 어떤 범죄를 저지르는가를 보여 준다. 
앤디는 탈출하기 전에 그의 가장 친한 친구에게 이런 말을 한다. 
"나는 이 곳에서처럼 법을 어긴 적이 없어." 
감옥은 단순히 범죄자를 격리해서 수용하는 것에 목적을 둔 것은 아니다. 
사회에 해악을 끼치는 사람에게 새로운 생각으로 사회에 적응하고 교화시키려는 데에 더 큰 목적이 있다. 
쇼생크에서 앤디는 살아남기위해 돈 세탁 등 각종 범죄를 저질러야 했다. 
헨리 영은, 극한 상황에서 5달러를 훔쳤을 뿐인 그는 지하 감옥에서 모진 고문을 당하고 나와서는 살인자가 됐다. 
감옥이 5달러의 도둑을 일급 살인자로 만든 것이다. 
지금 이 순간에도 나는 이 영화의 주인공처럼 기관과 제도의 횡포로 고통받고 있을 거라고 생각된다. 
그 다음 공통점은 둘 다 '탈출'을 했다는 것이다. 
앤디는 '쇼생크의 탈출'이라는 제목처럼 쇼생크를 탈출해서 자유인이 되었다. 
헨리는 비록 몸은 다시 그 감옥에서 죽었지만 그의 마음은 그 감옥에 대한 두려움으로부터 탈출했다. 
그 영화의 거의 끝부분에서 헨리는 증언대에 올라서 자신의 무죄를 외친다. 
죽음보다 더 끔찍한 일들이 그의 앞에 펼쳐지리라는 것을 알면서도 그는 자신을 이렇게 황폐하게 한 감옥을 절규하면서 고발한다. 
감옥으로 되돌아가면서 헨리는 떨리는 몸을 가누며 부소장에게 말했다. 
"난 이겼어. 
누구도 날 두렵게 하지는 못 해" 그리고는 절룩이는 다리를 힘차게 끌며 당당하게 지하 감옥으로 향했다. 
그가 가는 길에 모든 죄수가 그들의 밥그릇을 치며 그에게 경외심을 나타내었다. 
헨리 영은 '탈출'했다. 
다음으로 차이점을 살펴보자. 
쇼생크의 탈출은 한 무고한 사람이 자유를 찾는 과정으로 주로 감옥에서의 삶을 묘사했다. 
거기에다가 수십 년을 감옥에서만 보낸 인간이 사회에 얼마나 적응을 할 수 없는가를 새로운 인물을 이용해서 보여주기도 한다. 
이 영화에서 서술자는 같이 감옥 생활을 하고 가장 친했던 한 죄수이다. 
일급 살인은 헨리 영의 변호사인 제임스의 말로 사건이 보여진다. 
쇼생크의 탈출과 다르게 감동적인 변론을 들을 수 있는 법원과 지하 감옥이 주 배경이다. 
다음 인물의 차이점은 앤디는 침착한 성격의 엘리트였다. 
부유한 생활을 했으나 나름대로 감옥의 생활도 차분하게 계획적으로 이끌어간다. 
헨리는 교육도 제대로 받지 못한 사람이다. 
의지적인 인물이나 고문과 외로움으로 그의 의지적인 면이 사라졌으나 제임스를 만남으로 제 모습을 찾는다. 
이 두 편의 영화는 진심으로 추천하고 싶은 영화이다. 
이 영화는 자신의 위치가 어디에 있든지 간에 항상 만족할 줄을 모르는 많은 사람들에게 현재의 모습에 감사하는 여유를 갖게 한다. 
어린 시절의 이야기다. 
아련히 떠오르는 기억들 속에서 아직까지도 나의 마음 속에 자리 잡고 있는 작은 이야기들을 말하고자 한다. 
15년 전에 내가 공항 근처에 위치한 발산동이라는 곳에서 살 때의 일이다. 
부모님께서 처음으로 집을 가지게 되었던 때라 우리에게는 남다른 기쁨이 있었다. 
또 우리 형제가 어렸을 때라 집안에는 작은 동심의 기쁨이 있었다. 
나는 어렸을 때 그렇게 친구가 많지는 않은 편이었다. 
하지만 지금도 기억나는 친구가 있었다. 
바로 옆집에 살던 동준이라는 친구였다. 
그 친구는 다른 애들과는 다른 데가 있었다. 
나와 생일이 같았다는 것이었다. 
77년 1월 5일. 
우리들의 생일이었다. 
단지 차이가 있다면 그 친구는 아침 7시에 태어났고 나는 저녁 7시에 태어났다는 점이었다. 
그래서 가끔가다 그 친구는 자기를 형이라 부르라고 장난친 때도 있었다. 
지금도 나는 그 친구에게 형이라 말하면서 배운 휘파람을 부르면서 다닌다. 
그런데 그 친구와 함께 떠오르는 사람이 있다. 
그 친구에게는 할머니가 한 분 계셨다. 
그냥 동준이 할머니라고 불렀는데, 친할머니가 아니라 외할머니였다. 
천주교를 믿으신 그 할머니는 나의 친할머니가 아님에도 이상하게 친할머니 같은 느낌이 드는 그런 분이었다. 
늘 외손주와 같이 대해주시는 할머니의 모습. 
웬지 모르게 나에게는 작은 안식처 같은 분이었다. 
손자에게 간식을 주실 때도 어김없이 나도 부르셔서 만두도 해주시고, 미싯가루도 타주시던 기억들은 아직까지 잊을 수가 없다. 
몇 년 간 아팠던 적이 있었다. 
나의 어머니는 곁에서 늘 웃는 모습을 잃지 않으려 하셨지만 그 표정은 언제나 슬픔으로 가득차 있던, 그런 시절이었다. 
할머니는 친하신 교인들과 함께 집에 오셔서 나를 위해 몇 달 간이나 기도해 주셨다. 
그 때 나의 머리에 올려놓으셨던, 할머니의 느낌은 아직까지도 잊을 수 없는 기억이다. 
단지 나의 머리에 손을 올려놓으셨을 뿐인데. 
아마도 예수님이 그의 제자들의 머리에 손을 올려 놓았을 때, 그 제자들도 그런 느낌이었을 것이다. 
언제인지 기억은 나지 않는다. 
할머니께서 나의 목에 작은 목걸이를 걸어주시며 나에게 여기 계신 성모 마리아께서 너를 항상 지켜 주실 거라고 말씀하셨다. 
하지만 나는 그 성모 마리아보다는 할머니께서 더 나를 지켜주신다는 믿음으로 목걸이를 걸고 다녔다. 
특히 시험을 본다든지. 
어디 멀리 가야할 때면 으레 목걸이를 하곤 하였다. 
병원에 입원하였다가 퇴원하였을 때였다. 
차가운 빙판 길에서 택시를 타고 가는데 사고가 날 뻔한 일이 있었는데, 아버지와 어머니는 안도의 한숨을 쉬시고 나서는 목걸이를 하고 와서 그렇다고 할 정도로 우리 집에는 작은 믿음이 되었었다. 
고등학교 입학시험을 볼 때 마지막으로 걸어 보고는 이사올 때 잃어 버렸는지 목걸이를 찾을 수가 없다. 
그 후 어머니께서 성모 마리아가 새겨진 다른 목걸이를 사주시곤 하셨지만 할머니께서 주신 목걸이만큼 따뜻한 느낌은 주지 못하였다. 
나에게는 목걸이가 필요한 게 아니라 할머니의 정이 필요했던 것 같다. 
나의 친구 동준이와는 지금 연락이 되지 못하고 있다. 
그로써 할머니의 안부는 알 수 없게 되었다. 
4년째 소식을 알려고 어머니께서 틈틈이 찾아보곤 하시지만 아직까지 소식하나 알 수 없다. 
내게는 너무나도 소중한 사람들이기에 가끔 꿈을 꾸기도 한다. 
하지만 너무 아련한 기억이어서 이제는 잊혀져 가는 게 못내 아쉽다. 
나에게는 증조할머니도, 할아버지도 계시지만 그런 정은 주지 못해왔다. 
그래서 동준이 할머니가 내게 더 소중한지도 모르겠다. 
나의 친족들에게서조차 느끼지 못했던 정감을 느끼게 해주신 할머니는 아마 다시 뵙게 될 날을 기다리며. 
할머니의 사랑에 늘 감사한다. 
여성 문제가 중요한 사회 문제로 대두된 것은 이미 오래 전의 일이다. 
요즘 '무소의 뿔처럼 혼자서 가라'라는 책이 좋은 평을 받고 영화화되고 있는 등 여성 문제에 관한 책, 영화들이 다수 발표.제작되고 있다. 
그 동안 여성은 남성에게, 그리고 사회 체제에 의해 부당한 대우를 받고 있다는 막연한 생각만을 갖고 있던 나는 이 책을 읽고 여성 문제에 대해 근본적인 것부터 다시 생각해 보는 계기를 갖게 되었다. 
여성이 받는 불평등한 처우는 널리 알려진 것처럼 구직의 어려움, 낮은 봉급, 승진의 어려움, 능력을 충분히 인정 받지 못하고 사무실의 꽃쯤으로 평가되는 등 여러 가지가 있다. 
또한 직장 동료들에 의한 성폭력, 성희롱 사건도 연이어 벌어지고 있다. 
그러나 이런 문제들은 처음에만 반짝할 뿐 다른 사회 문제에 의해 슬쩍 가려지기 일쑤이며 속 시원한 판결은 기대하지도 못하는 상황이다. 
왜 이러한 문제들이 생겨나게 되었으며 과연 결코 치유될 수 없는 구조적이고 당위적인 것들인가 생각해 보았다. 
우리 여성들은 태어날 때부터 여자라는 이유만으로 온갖 차별과 불평등한 대우를 받으며 자라난다. 
아니 초음파 검사를 이용한 성 감별로 세상에 태어날 기회조차 받지 못하는 경우도 허다하다. 
여성의 사회 진출이 확대되고 남녀 역할의 구분이 점차 모호해져가고 있는 세상에 아직까지도 가부장적 귄위의식을 버리지 못한 남성들이 신체적 우월을 근거로 '남성 우월주의' 사고를 갖고 있기 때문에 모순이 더욱 심해지고 있다. 
남녀의 생물학적 차이로 인하여 사회적 지위의 차이가 생기며 이것은 자연의 질서이기 때문에 변화될 수 없다고 보는 '생물학적 결정론'에서는 여성이 임신과 출산을 담당하고 있기 때문에 여성 최고의 역할은 '현모양처'라는 주장을 펴고 있다. 
물론 여성이 임신, 출산, 육아에 의해 사회 활동에 많은 지장을 받는 것은 사실이다. 
급진적인 여성 해방주의자들은 과학 기술의 발전으로 임신과 출산이 여성의 몸 밖에서 이루어질 때 진정한 여성 해방이 이루어질 수 있다고 주장하기도 하였다. 
그러나 이것은 근본적인 원인이 아니다. 
종족을 유지시키는 신성한 기능을 하는 여성에게 조금만 편의를 제공해 주면 되는 것이다. 
임신, 출산 휴가를 넉넉히 주고, 아이가 젖을 뗄 때까지지 육아 휴가를 주며, 엄마의 보살핌이 없더라도 아이들과 어울려 올바른 사회인으로 성장할 토대를 마련해 줄 수 있는 탁아 시설의 증설이야말로 절실하게 필요한 것이라 할 수 있다. 
또 사회 생활을 하는 여성은 대부분이 이중 노동에 시달리고 있다. 
지각 있는 남편들은 가사 일을 도와준다고 하지만 아직까지는 가사 노동은 여성이 전담하고 있다 할 수 있다. 
주부는 남편이 벌어다주는 돈으로 집에서 놀고먹는 사람이라는 사회 통념에 의해 요리사, 세탁부, 청소부, 살림꾼, 가정 교사의 노동을 합쳐놓은 종합 노동의 어려움을 알지 못하는 사람들이 많다. 
우선 남편의 의식을 개혁시켜 집안 일은 분담하고, 사회에서는 가사 노동을 기계화.상품화.사회화하는 작업이 이루어져야 할 것이다. 
앞서 말한 생물학적 요인에 의해 발생하는 남녀성차별 외에 사회.문화적 요인도 남녀의 의식을 고정시키는 중요한 역할을 한다. 
'결혼 시장에서 여성은 남성에게 외모와 현모양처로서의 서비스를, 남성은 생계 능력을 사고 판다'라는 말이 있다. 
이것에는 이미 현실에서의 남녀 위치를 무의식적으로 받아들이는 행위이다. 
여성은 경제적으로 무능력하므로 남성은 여성을 지배하고 군림할 수 있다는 의식이 내재된 것이다. 
이는 우리가 우리도 모르는 사이에 그렇게 길러지기 때문이다. 
부모는 남자 아이에게는 총, 칼, 로봇을 여자 아이에게는 인형을 사주며 갖고 놀게 하고 남자 아이는 씩씩하고 튼튼하게, 여자 아이는 얌전하고 여성스럽게 기르려고 노력한다. 
학교에서도 남녀 학생을 다루는 교칙이 다르며 우리 주위의 모든 환경이 남자는 남자답게, 여자는 여자답게 길러내고 있는 것이다. 
성 차이를 근거로 남자는 남자다울 때 멋있고, 여자는 여자다울 때 아름답다는 말을 전면 부정하는 것이 아니다. 
그러한 차이를 차이에서 끝내지 않고 사회 전반적인 차별로 발전시켜 합리화하는 일은 없어져야 한다는 것이다. 
위에서 말한 남녀 불평등은 보수에서도 나타난다. 
똑같은 조건에서 입사하고 난 후 여성은 남성에 비해 반을 조금 넘는 액수를 받고 승진할 기회는 더군다나 희박하다. 
이는 단순직일수록 심해지는데, 여성은 생계 담당자가 아니라는 사회 인식을 그대로 적용하여 보수를 조금만 주며 부려먹는 것이다. 
실컷 부려먹다가 임신, 출산을 하게 되면 해고시키고 또 다른 여성 노동력으로 충당하는 식으로 자본가들은 엄청난 이윤을 남겨왔다. 
이 또한 여성의 깨이지 못한 의식과 사회 구조의 모순이 빚어낸 결과이다. 
이 외에도 많은 불합리한 여건들은 여성들을 힘겹게 한다. 
이러한 문제들은 여성 자체의 의식을 깨우는 것이 우선시되고 그에 뒤따르는 사회 전반적인 변화가 있어야 해결의 실마리가 보일 것이다. 
중·고등학교 때 새 학기가 시작되면 담임 선생님께서는 으레 자기 소개서를 제출하라고 하셨다. 
해마다 되풀이되는 과제였음에도 불구하고 요령이 생기거나 자신을 좀 더 잘 표현하기보다는 오히려 나 자신에 대한 실망과 짜증만 늘어갈 뿐이었다. 
그도 그럴 것이 취미나 특기, 기타란 등에는 줄곧 점을 찍으며 일관하기 일쑤였고 나에 대한 깊은 생각은 한 번도 하지 않았기 때문이다. 
몇 해 전부터 매스컴에서는 요즘이 PR시대라는 말을 계속 해 왔다. 
특히 X세대라는 말이 나온 후에는 X세대의 특징으로 개성이 뚜렷하고 자신을 잘 표현한다는 것을 꼽기도 했다. 
나는 스스로가 X세대라고 생각하지 않지만 이번 기회를 통해서 솔직히 내 자신을 드러냄으로써 내세울 것 하나도 없다고 위축해 있던 모습에서 자신감 있는 하나의 완전한 인격체의 모습으로 바르게 서고 싶다. 
23일은 나의 20번째 생일이었다. 
내가 의식하지 못했던 시간들과 내가 의식하고 느꼈던 시간들이 합하여져서 벌써 스무 해째를 맞았던 것이다. 
유독 기억력이 부족한 나는 가끔 어렸을 때 그냥 흘러가 버린 시간들을 무척이나 안타깝게 여기곤 했는데, 그런 부분도 바로 내 삶의 일부였던 것을 인정할 수밖에 없는 날이었다. 
막연히 기분이 좋고 황홀한 날이 될 거라고 기대했던 것과는 달리 그날은 무척이나 우울했다. 
개인적으로 참으로 뜻깊은 날에 내가 사랑했던 친구들을 모두 만날 수 없다는 생각이 나를 슬프게 했고, 이제 나이를 먹어 간다는 것이 커다란 무게로 나를 짓눌렀기 때문이다. 
그래서 다짐에 다짐을 거듭했다. 
나를 지켜봐 주는 많은 사람들을 실망시키지 말자. 
부모님, 언니들, 친구들, 선배, 후배들. 
그래 그들을 기억하자. 
그리고 무엇보다도 하나님의 마음을 아프시게 하지 말자. 
우리 교회에서 나는 한 때 대추나무집 막내딸이라고 불린 적이 있다. 
지금은 집을 새로 지으면서 대추나무를 뽑은 관계로 두 그루 다 남아있지 않지만 예전에는 큰 것과 작은 것 두 그루가 마당에 심겨 있었다. 
그리고 나는 내 또래에서는 드물게도 딸 넷에 막내이기 때문에 그렇게 불린 것 같다. 
하지만 슬프게도 이제는 표면적으로 딸 넷이 딸 셋으로 줄었다. 
큰 언니는 나하고 나이 차이가 많아서 내가 중학교 3학년 때 집을 갔는데 주민등록 등본에는 무정하게 두 줄이 쫙 그어져 있었고 가족사항에는 출가외인이라고 생략하곤 했다. 
난 이게 어찌나 서운했는지 빨리 시집가서 미국으로 가버린 언니가 오히려 밉기까지 했다. 
그리고 언니가 있었더라면 공부하는데 많은 도움을 받을 수 있었을 텐데 하는 아쉬움도 있어서 더욱 그런 것 같다. 
공부는 스스로 알아서 하는 거라고 하겠지만 그래도 충분히 나한테 도움을 줄 수 있고 아니, 곁에서 토닥거려 주는 것만으로도 많은 힘이 되어 주었을 언니가 멀리 떠나 있으니 그 허전함은 말로 표현할 수 없을 정도였다. 
내가 국민학교 4학년 때까지 아빠는 군인이셨다. 
결국 중령으로 제대를 하시고 말았는데 아직도 집안에는 아빠의 군복 입은 사진과 지휘봉들, 군용담요 등 군인 냄새를 물씬 풍기는 것들이 여기 저기 있다. 
아빠는 제대하시고 나서 경동화학이라는 폐수처리 약품회사에 다니셨고, 곁들어 수입상품 가게도 함께 하셨다. 
그러나 언니들의 졸업과 동시에 우리 집의 경제 사정도 악화되어 나는 1학기 때 그렇게도 하기 싫다고 빼던 아르바이트도 여름방학 때부터 시작했다. 
지금은 중학교 3학년인 여학생을 가르치고 있는데 내가 생각해도 잘 가르치는 것 같지는 않지만 나름대로 경험도 되고 그래서 이제는 그 학생의 수준에 맞게 가르치는 요령도 조금은 생긴 것 같다. 
난 한 명을 앉혀 놓고 자세히 이것저것 가르치는데도 그 학생이 도저히 이해하지 못할 때에는 수준이 다 다른 50명의 학생들을 앉혀 놓고 어림잡아 설명해야 하는 선생님의 고충을 때때로 생각하게 된다. 
나중에 교직에 나가기를 희망하는 나로서는 큰 문제가 아닐 수 없다. 
식구들이 다 그런 만큼 나도 유독 노래를 못하고 춤도 못 춘다. 
그래서 다수가 모여 왁자지껄 떠들어대며 노는 분위기를 별로 좋아하지 않는데, 대학에 와서 이런 자리가 많다는 것을 알고는 크게 걱정을 했다. 
도저히 그런 분위기에 빠져들 수가 없었기 때문이다. 
술도 절대로 마시지 않는 나에게 사람들은 너무나 많은 것들을 요구해 왔다. 
그러나 내가 그리 절망하지 않고 지금까지 나의 자리를 확고하게 할 수 있었던 것은 동아리의 역할이 컸다. 
고대 내에 많은 기독 동아리가 있는데 나는 그 중에서 S.F.C.(STUDENT 
FOR CHRIST)라는 단체에 가입했다. 
우리 교회가 S.F.C.에 속해 있으므로 중학교 때부터 익히 잘 알고 있었던 것이어서 처음부터 적응하는데 어렵지가 않았다. 
동아리 활동은 나에게 많은 것을 깨우쳐 준다. 
특히 청년의 때에 우리가 하나님의 나라를 위해서, 그리고 이 나라를 위해서, 이 사회를 위해서 어떻게 젊음을 바칠 것인가에 대해서 생각하게 하고, 고민하게 한다. 
아직 무엇이다라고 딱 부러지게 말할 수는 없지만 조금씩 나의 눈이 떠지는 것을 느낀다. 
난 재수를 했다. 
재수 생활은 나에게 있어서 가장 귀중한 시간이다. 
언제, 어디서나, 누구에게든지 난 재수한 것을 가장 아름다운 시간들이었다고 말할 수 있을 정도다. 
대학에 떨어지고 공부하는 사람들도 그 나름대로 결심이 대단하겠지만 나 같은 경우는 휴학을 하고 부모님께 어렵게 허락을 받은 것이었기 때문에 또 그 나름대로 다시는 기회가 없다는 생각에서 결심이 대단했었다. 
그만큼 일년동안 열심히 했다. 
결과도 좋아 우수한 성적으로 입학했다. 
하지만 결과에 상관없이 언제나 좋은 기억으로 남아있는 것은 사람들에 대한 고마움들이다. 
모두다 힘들고 어려운 처지였지만 그래도 서로 용기를 북돋아 주며 주고받던 편지들, 물론 연습장을 찢어 썼고 Post - it에다 짤막하게 쓴 글이라 자칫하면 잃어버리기 쉬웠지만 난 그것들 하나 하나를 모두 모아 지금은 상자에 넣어 놓았다. 
나의 보물 1호가 되어버린 그 편지들은 가끔 내 눈물을 쏙 빼놓기도 한다. 
그리고 쓰디쓴 자동판매기의 커피를 달게 마시던 기억들. 
지금은 커피 전문점에서 원두커피의 향을 맡으면서 여유롭게 앉아 있지만 그때는 매사에 불안하고 신경이 날카롭던 시절이었다. 
그럴 때마다 친구들은 서로가 피곤한 눈치거나, 한잠 푹 자고 맑은 정신으로 공부하려고 할 때 어김없이 서로에게 따뜻한 커피 한 잔을 뽑아 주곤 했다. 
나는 친구들을 너무나 사랑했고 지금 또한 그렇다. 
그래서 대학에 들어온 지금도 학원 친구들과의 교제가 끊이지 않고 있으며 나의 대학 생활의 전부가 되어 버렸다. 
일이 잘 풀리지 않아 신경이 곤두서 있고, 괜히 주어진 환경에 불평만 늘어놓을 때가 있다. 
그러나 내가 더 이상 구렁텅이로 빠지지 않고 곧잘 헤어 나오는 것은 내 주위에서 나를 이해해주고 격려해 주는 많은 사람들이 있기 때문인 걸 안다. 
참으로 고마운 사람들. 
나에게 넓은 마음을 갖도록, 아름답게 세상을 바라볼 수 있는 눈을 갖도록 해 준 사람들로 인해 난 오늘도 내 모습을 잃지 않으려고 애쓴다. 
아니, 그들에게 보답하기 위해 더 좋은 모습으로 나를 만들어가고 있다. 
사당역에서부터 잘 닦여진 포장도로를 따라 버스로 30분쯤 가는 길목에 바로 우리 동네가 있었다. 
버스에서 내리자마자 물씬 풍겨 오는 강냉이 냄새는 뭇사람들로 하여금 이 동네의 정취를 한 코에 느낄 수 있게 한다. 
모든 것이 예전 그대로일 것 같다는 생각에 내 마음은 더욱 설레고, 그래도 건물들은 예전보다 많이 낡아 있을 것을 생각하니 쓴웃음이 절로 나왔다. 
비록 그때도 동네 주변이 현대식 아파트로 둘러 싸여 있었으나, 지금 내가 살고 있는 아파트랑은 다른 느낌이 든다. 
왜 그럴까? 
내가 너무 변해 버린 탓일까? 
난 딴 세계에 발을 내딛는 마냥 어지럼증을 멈출 길이 없었다. 
누구나 태어난 고향은 아닐지라도 유년 시절의 모습을 그대로 간직하고 있는 마음의 고향이 있기 마련이다. 
지금은 많이 커 버렸지만 옛 추억을 그리워하는 마음에 내가 살던 동네를 가끔씩 떠올리곤 한다. 
오늘도 그 구수한 강냉이 냄새를 맡으러 810번 버스에 올라탔다. 
내가 가지고 있는 제일 애뜻한 기억은 뭐니뭐니해도 가로수 밑으로 새어나오는 한 줄기 빛이다. 
나무 꼭대기에 걸려 있는 햇빛을 거머쥐고 싶어서 고개를 쳐들고 손을 허우적거리거나 등이 따뜻해질 때까지 쪼그리고 앉아서 돌그림을 그린 적도 있었다. 
이런 기억들은 시간이 지날수록 내게 더욱 따스함으로 다가온다. 
가로수를 이루는 것의 주종은 은행 나무였다. 
가을이 다가오면 한 잎 두 잎 떨어지다가 나중엔 수북히 쌓여 씨멘트 바닥이 온통 노르께한 색으로 물든다. 
그 위로 아이들은 맞바람을 맞으며 자전거를 타고 신이 나게 달린다. 
아이들 속에서 나는 세발 자전거 뒷손잡이에 내 엉덩이를 실으며 앉았다 일어섰다 하면서 힘차게 폐달을 밟았다. 
한참 그렇게 동네 한 바퀴를 얼추 돌고 와서 허기진 배를 움켜잡고 달려오면, 옆집 아주머니와 한창 이야기꽃을 피우고 계셨던 어머니는 나둥그러진 내 신발을 가지런히 정리하고 부엌으로 쪼르르 내달리는 내 목 뒷덜미를 잡고 화장실로 나를 내쫓으셨다. 
흙먼지가 묻은 내 마른 손에 물을 묻히면 영락없이 구정물이 되지만, 개의치 않고 곧바로 수건에다 닦아버리고 나온다. 
이윽고 개다리 밥상에는 물국수와 나박 김치와 저분 3쌍이 놓여진다. 
나의 개감스러운 모습을 보신 어머니께서는 소쿠리에 담겨 있는 나머지 건면을 간장에다 비벼주신다. 
해가 뉘엿뉘엿 넘어 가려는데 어머니는 나른한 나에게 공부를 시키신다. 
게슴츠레한 눈을 뜨고 있노라면 어머니한테서 꿀밤 세례를 톡톡히 받는다. 
어린 나에게는 졸리움에 겨워 아픔을 느낄 여지가 없었기 때문에 나는 어느새 이불 위에서 단잠을 자고 있는 것이다. 
버스가 급커브를 돌면서 대공원 가는 길로 접어들었다. 
유람객들이 겅성드뭇하게 동물 우리 철장에 달라붙어 있는 모양을 상상하며, '어렸을 땐 어찌 그리도 동물원에 가자고 졸라댔는지……' 라고 술회한다. 
주말에 부모님과 같이 동물 구경하러 간다는 동네 친구들의 자랑에 시샘이 나서 어머니한테 떼를 쓰면 어머니는 매몰차게 거절하셨댄다. 
멀리 떨어져 있다는 이유를 대셨지만, 후에 대공원에서부터 우리 집까지 두발 자전거로 17분밖에 안 걸린다는 사실을 알았을 때, 내 딴에는 심히 분함을 이기지 못하였다. 
그러면 나는 하루종일 게정을 피워댔고 결국 어스름이 짙어오면 나를 데리고 야트막한 동산 - 이 곳에서 동네분들은 약수물도 받아가고 아침 체조도 즐겨 하셨다. 
앞집 아주머니는 이곳이 조깅 코스로 제격이라고 침이 마르도록 칭찬하셨다-에 올라가 동네 야경을 보여주셨던 기억이 난다. 
아파트에서 새어나오는 불빛을 무심코 바라보는 것이 전부였지만, 언젠가는 해진 옷에 기워진 천조각들이 반짝이는 것 같아 씁슬하였던 적이 있었다. 
그날 일요일에는 흥부전을 그렸는데 흥부네 식구들의 옷이 온통 기운 것 투성이었던 게 머리 속에서 지워지질 않았나 보다. 
그날 이후 난 약수터에 가는 것을 꺼려했기 때문에 아버지는 약 20분 정도 떨어진 장터에 가서 떡볶이를 사주시곤 하셨다. 
'끼익' 몸이 앞으로 쏠렸다. 
이 시간대는 차량이 별로 많지 않아서 차가 쌩쌩 달린다. 
성당 앞 사거리에서 우측 차량이 갑자기 끼어든 탓이다. 
한숨을 돌리고 난 후에 눈이 쏠린 곳은, 내 가슴을 철렁하게 한 경멸적인 EXEL 승용차가 아니라 도나츠 모양의 손잡이를 움켜쥐고 있는 짜리몽땅한 내 손가락이었다. 
예쁘지 않은 흉터가 몇 년이 지난 지금까지 가시질 않고 있다. 
그때도 간간이 차가 지나가는 경사진 골목에서 세발 자전거를 열심히 타고 있었다. 
나보다 두어 살 아래 꼬마를 앞에 태우고 밀어주는 것에 흥이 났다. 
이번에도 낑낑거리며 오르막길을 오르려는데 갑자기 뒤에서 크랙슨 밟는 소리가 들렸다. 
'빵빵빵' 그 바람에 난 놀라서 힘껏 밀었는데 자전거는 어느 새 하늘을 향해 일자로 서 있었고, 자전거를 받치고 있던 내 손가락은 사정없이 뭉게져 있었던 것이다. 
손톱이 빠질랑 말랑한 손을 조심스레 보여드리고 난 뒤에 들려오는 말씀은 고작 "까불고 놀더니 잘됐다."라는 
핀잔 섞인 목소리였다. 
그날 난 하루종일 피 묻은 손을 부여잡고 엉엉 울었다. 
남태령 고개를 달릴 때 차창 사이로 황소 같은 바람이 들어오면 함성을 지르던 친구가 있었다. 
강팔진 성격 때문에 대하기가 매우 부담스러운 친구였다. 
클래식을 광적으로 좋아하고 100M 달리기를 단 16초에 뛰는, 독실한 기독교 신자였다. 
내가 외고를 가는 바람에 지금은 연락이 두절된 상태이다. 
숙명여대에 합격했지만 마음에 들지 않아 재수하고 있다고 들려오는 소문에 의하면 그렇다. 
오늘 따라 그 애가 무척이나 보고 싶다. 
아웅다웅 티격태격 사사건건 실랑이를 벌였지만, 국민학교에서부터 중학교 3년 내내 붙어다닌 친구를 어찌 미워할 수 있겠는가? 
앞집 아주머니의 김치 부치개가 눈에 선하긴 하지만 이 동네에서 제일 먼저 그 애 집을 찾아가 보리라 마음먹었다. 
안내 방송이 나오고 다음 정류장에서 내릴 때가 다가왔는데, 정작 버스에서 내리지 않았다. 
정겨운 옛 추억을 터럭만큼도 건드리고 싶지 않았기 때문이다. 
아니 더 솔직히 말하자면 마을을 뒤로 하고 나왔을 때의 아쉬움과 허전함을 어디서 달랠 것인가에 대한 문제가 먼저 떠올랐다. 
내가 예전에 살던 곳은 많이 변했다. 
초현대식 건물이 마을 어귀에서부터 즐비하게 늘어져 있었고, 정부 제2종합청사를 관통하는 지하철도 생겼다. 
즉 살기에 편리해졌다는 뜻이다. 
그에 따라 이웃들도 많이 변했을 것이다. 
현대 양식에 적합한 인물들로 바뀌었을 것이고, 사람은 그대로라도 성격이 변하지 않았다면 그건 거짓말일 게다. 
따라서 예전의 모습을 되찾을 수 없을 것만 같은 두려움이 엄습해 온 것이다. 
우거진 숲을 배경으로 우뚝 서 있는 회색 건물과 현란한 네온싸인들은, 현대인의 만성병인 '퇴폐와 각박함'이 이 동네에까지 스며들고 있다는 것을 단적으로 보여주는 것 같다. 
이러다가 인지상정의 기운마저 소멸해 버리지는 않을까? 
세상은 변하기 마련이라고 하지만, 아스라이 멀어져만 가는 어린 시절이 현대 문명의 이기에 짓밟힌다는 사실은 실로 가슴 아픈 일이 아닐 수 없다. 
내가 이곳을 그냥 지나쳐 버리는 이유가 여기에 있다. 
묵언 양구(良久)에 펜을 들었다. 
또다시 문득 향수에 젖어 들었다. 
잊으려 해도 더욱더 또렷해지는 옛 기운이 난 좋다. 
마음이 평정을 되찾고 예전의 순수한 동심의 세계로 빨려들어 갈 것만 같아서인가? 
현대병에 찌든 나를 추스를 수 있는 좋은 추억을 갖고 있다는 것은 정말 행복한 일이다. 
인간은 정말 혼자 살 수 없을까? 
아리스토텔레스의 '인간은 정치적 동물이다.'라는 
말을 통해서도 엿볼 수 있듯이 옛날부터 인간은 사회를 이루고, 사람 사이의 관계 조정을 통해 조화를 이루며 살아왔다. 
과거 대부분의 인간이 집단 속에서 살아 왔는데, 그래서 정말 인간은 혼자 살 수 없다고 단정할 수 있을까? 
혼자 살지 않는 세상은 어떤 세상인가? 
흔히 어른들이 아이들을 꾸짖는 말 중에 '너 혼자 사는 세상이 아니다.'라는 
말이 있다. 
'너 혼자 사는 세상'이란 어떤 세상이길래 이런 말을 할까? 
아마도 자신만을 생각하는 자기 중심적 사고를 버리고 남을 고려하여 살라는 말일 것이다. 
남을 고려하는 행위 이것이 사회를 유지하는 힘을 제공했을 것이고, 이것은 곧 사회적 책임으로도 연결된다. 
사회적 책임의 또 다른 모색으로 많은 사람들이 사회 속에서의 자신의 위치, 개인의 자유에 대해 고민해 왔다. 
사회 체계가 주는 억압감, 부담감에서 벗어나려 했던 노력들이 얼마나 많았던가. 
진정한 자유로움을 찾기 위해 얼마나 많은 사람들이 방황했고 고민했는가. 
대학에 들어와서 '자유'라는 개념에 대해 많은 문제제기들이 있었다. 
고등학교까지의 틀에 박힌 생활에서부터 대학이라는 공간 속에서 내가 보내는 자유 분방한 생활로의 전이는 내게는 아주 큰 충격이었다. 
그러나 '참된 자유는 무엇인가'라는 물음 앞에 나는 내가 누리는 자유들에 대해 다시 고민하고 느끼지 않을 수 없었다. 
그 고민의 과정 중 그리스인 조르바의 이야기는 많은 생각거리를 던져 주었다. 
조르바는 평생을 통해 안 가 본 나라가 없고, 안 해 본 일이 없는, 이른바 세상을 알만큼 아는, 또 살만큼 살아본 사람이었다. 
65세가 되어서도 자신의 감정에 따라 자신을 표현하기 위해 춤추는 것을 꺼리지 않으며, 모든 사물들이 생명을 가졌다고 생각하고 존중하는 마음을 가진 사람이다. 
삶 자체에 열정을 가진 사람이다. 
책의 서술자는 '나'이고, 바로 내가 조르바를 만나 크레타 섬에서 갈탄광을 운영하는 내용으로 이야기는 전개된다. 
나는 35살, 조르바는 65살이지만 조르바는 '나'를 두목으로 대접한다. 
'나'는 원래 직업이 작가였는데 그 시대의 지식인의 한 모습을 대변한다. 
그리고 절제되고, 오랜 교육을 통해 예절을 알고 윤리, 도덕에 대한 책임도 상당히 강하게 느끼는 사람이다. 
사회주의 사상의 영향을 받아서, 크레타 섬에서 모든 사람이 평등한, 함께 일해 , 함께 몫을 분배받는 공동 사회를 꿈꾸는 사람이다. 
그리고 저녁마다 조르바의 옛 이야기를 듣는 것, 조르바의 산투리 연주를 듣는 것을 즐거워한다. 
'나'는 사회적 책임을 잘 아는 사람이다. 
자신이 지식의 끄적거림을 통해 얻은 물질에 대해서 상당히 회의적이고, 오히려 생존에 목매고 사는 사람들과 더불어 살길 바라는 것이다. 
어쩌면 그런 생각들이 사치스러운 생각일지도 모른다. 
그와 반대로 조르바는 다른 사람이 자신을 어떻게 평가하는지에 대해 크게 신경쓰지 않고, 자신의 내면에서 들리는 소리대로 감정에 충실하게 사는 사람이다. 
기쁠 땐 바다 속에 들어가 수영을 하며, 그 거센 바닷물에 몸을 부딪혀 열정을 폭발시켜야 하고, 그렇지 않으면 미친 듯이 춤을 춰서 기쁨을 표현해야 한다. 
슬플 땐 슬픈 대로 춤을 추든지, 아니면 눈물이라도 흘려야 한다. 
사회적 윤리가 어찌 됐든지, 자신이 사랑하는 여자가 생기면 그녀와 지내야 하고, 해야할 임무가 있더라도 자신의 감정이 다른 것을 요구하면 서슴없이 그 다른 일을 행동에 옮긴다. 
하지만 그는 자신으로 하여 그르친 임무에 대해서는 다시 그에 따른 보상을 시도한다. 
참된 자유란 무조건적인 방종만을 의미하지는 않을 것이다. 
그러나 소설 속의 '나'가 마침내 자신을 억누르던 윤리, 도덕들을 다소 벗고, 젊음을, 열정을 느끼게 되었듯이, 자기 본연의 모습을 찾아가는 과정 속에서 자유를 찾아가야 할 것이다. 
처음에 언급했던 사회적 책임, 이것을 내가 어느 정도 이뤄낼 수 있을까 하는 생각을 해본다. 
어떤 직업을 갖고, 어떤 모습을 통해서 사회라는 틀을 억압으로 생각하지 않고, 자유를 추구하며 살 수 있을까. 
틀에서 벗어나지 않으면서 내가 원하는 것을 갈 수 있는 단계에 이를 수 있을까? 
소설 속의 '나'의 모습 속에서, 새로운 시도를 두려워하는 바로 내 모습을 찾아 볼 수 있었다. 
하지만 소설 속의 '나'의 변화처럼, 나는 조르바의 열정을, 그리고 모험심을, 그리고 인생에 대한 사랑을 배워야겠다. 
아직 많은 것을 선택할 기회가 있고, 또 많은 것을 해볼 자유가 있고, 또 대학생이라는 가능성이 무한한 신분에 위치해 있다. 
대학 4년간 참된 자유가 있고, 또 대학생이라는 가능성이 무한한 신분에 위치해 있다. 
대학 4년간 참된 자유를 모색하고 내가 져야할 책임들을 찾아가서 조금씩 자아를 완성해 가기를 기대해 본다. 
우리 집은 충청남도 천안에 있다. 
나는 천안에서 중학교까지 다녔는데 내가 다니던 중학교는 시내 중심가에 있었다. 
어느 날은 학교를 파하고 집으로 돌아오는 길에 시내에서 대학생들이 데모(그 당시는 집회라는 용어를 몰랐다)를 하고 있는 것을 보았었다. 
태어나서 처음으로 데모하는 것을 직접 보게 되었었는데 나는 그들 때문에 통행에 불편을 느끼고, 쓴 최루탄 가스를 마셔야 한다는 사실에 원망스럽기까지 했었다. 
천안은 지방도시 치고는 제법 대학이 여럿 있다. 
그래서 그 이후로도 종종 데모하는 것을 볼 수가 있었다. 
고등학교는 산골에 있는 기숙사에서 보낸지라 데모하는 것을 가끔씩 TV에서나 볼 수 있었다. 
그러다가 올해 고려대학교에 입학을 하게 되어 이미 대학생활의 한 학기를 보냈다. 
학기초에 선배들을 따라 몇 번의 집회에 나갔었다. 
무슨 일로 열린 집회였는지는 확실히 기억이 나지는 않지만 아마도 교육재정 확보와 사범대 통폐합 문제 때문이었던 것 같다. 
사대생이란 이유로 따라나가서 '사범대 통폐합 웬말이냐' '김영삼 정권은 각성하라' 등등의 구호를 외쳤다. 
즉 이 집회는 사범대의 각 학과와 관련 학과의 통합에 대해 전문 교육인을 양성하는 사범대를 중시하지 않는 정책이라며 이에 분노한 사범대생들이 모여든 것이었다. 
그날로 그 동안 보아왔던 집회가 어떤 것인가 직접 체험해 볼 수 있었고 전경들을 피해다니는 스릴도 느껴보았다. 
하지만 솔직히 나는 사범대생이지만은 교사가 될 생각은 전혀 없기 때문에 그 때 내가 왜 생각 없이 그런 곳에 나갔는지 의구스러웠다. 
'선배들의 강요로?' 
'동기들을 따라서?' 
아니 그 때는 안 나가면 안될 것만 같았다. 
대학 내에서는 우리 과만 보더라도 학생운동에 관해 세 부류로 나뉘어져 있다. 
첫째로 집회란 집회는 다나가 열심히 구호를 외치는 '열성파'가 있고 둘째로 세상 돌아가는 일에 관심 없이 즐기기만을 좋아하는 '아웃사이더 파'가 있으며 마지막으로 이 것도 저 것도 어느 하나 치우쳐 있지 않는 '변두리 인'이 있다. 
아마 나는 '변두리 인'에 속해 있는 것 같다. 
언젠가 늦게까지 선배들과 술을 먹다가 택시를 탄 적이 있었다. 
"학생도 데모 많이 하나?" 
"가끔 나갑니다." 
"다른 사람들은 데모하는 것 가지고 뭐라고 하지만 나는 아냐 대학생들이 열심히 데모하고 해야 나라를 살리지" 
그 때 돈암동 앞을 지나가고 있었다. 
"지애비 잘 만나 저러고 놀고먹는 놈들은 다 쓸어버려야 돼 안 그래?" 
솔직히 그 때는 나도 열심히 학생운동에 참여해야 하는지 확신이 안 설 때라 아무 말도 하지 못하고 있었다. 
대학 내에서는 집회 같은 것에는 잘 안나오고 머리에 무스를 덕지덕지 바르고 신촌이나 압구정, 근처에 있는 돈암동 등을 자주 왕래하는 사람들을 좋지 않은 시각으로 바라본다. 
그들을 아무 생각 없는 사람으로 여기고 상대하기를 꺼려하기 조차한다. 
하지만 나는 그럴 필요까지는 없다고 생각한다. 
물론 왜곡된 사회를 바로잡기 위한 학생운동은 대학생들의 굳은 의지를 보여주며 사회에 많은 영향을 끼치고 있음은 사실이다. 
자신의 모든 것을 바쳐 학생운동을 하는 사람들은 서로 뭉치게 되고 다른 사람들의 존경을 받고 학생운동에 참여하기를 꺼려하는 이들은 그런 분위기에 어울리지 못하고 겉으로만 돌게 된다. 
그런 사람들을 소외시키는 일은 올바르지 못하다. 
그들도 그들 나름대로의 생각이 있고 그들만의 세상이 있다. 
우리가 그 것을 무시할 권리는 없다. 
어떻게 보면 그들은 그들 환경에서 최선을 다하며 사는 것뿐이지만 주위에서 그 것을 너무 추악하게 상상하기 때문에 그들이 나쁘게만 보이는 것이다. 
요즘 5.18 문제로 대학생들뿐아니라 사회 전체가 떠들썩하다. 
물론 이 문제에 관심이 없고 또 등을 돌리려고 하는 사람들은 없다. 
나도 서명운동과 단식 투쟁에 동참했다. 
5.18 문제와 같이 반드시 짚고 넘어가야 하고 용납될 수 없는 것은 학생들이 끝까지 투쟁해서라도 쟁취해야 한다고 생각하기 때문이다. 
앞으로 나는 내가 정말 뜻이 있고 확신이 서는 일이 있을 때만 학생운동에 열심히 참여할 생각이다. 
대학생이 되어 난 '호영회' 라는 사진 써클을 들게 되었다. 
써클 활동의 하나로 난 하계 촬영을 떠나게 되었다. 
비록 대학에서 맞는 첫 방학을 보람되게 보내기 위해 세워 놓은 다른 계획이 있었지만 모든 걸 포기한 채 촬영에 참가하기로 했다. 
하계 촬영 가기를 내켜하지 않아 가기 전까지 불만투성이었지만 막상 떠나는 날이 되니 괜히 설레였다. 
9박 10일의 일정으로 떠나는 것이기 때문에 준비해야 할 것은 무지 많았다. 
특히 옷 때문에 많이 걱정을 했다. 
열흘동안 입어야 하는 옷을 다 싸 가지고 갈 생각을 하니 막막했다. 
빨아 입어도 되지만 땀도 자주 나고 제대로 빨아 말릴 수 없기 때문에 결국엔 무식하게 옷만 잔뜩 넣었다. 
밤 10시 기차를 타기로 예정되어 있었기 때문에 떠나는 날에도 여러 가지를 준비할 시간은 넉넉히 있었다. 
서울역으로 가기 전에 집에서 식사를 하고 있는데 TV에서 무지 황당한 뉴스가 나오고 있었다. 
삼풍백화점 붕괴 사고…… 하필이면 떠나는 날 사고가 날 게 뭐람. 
서울역으로 가면서 '이렇게 큰 사고가 나 전국이 어수선하고 우울한 분위기인데 우리는 이렇게 놀러가도 되나' 하는 생각을 했다. 
하여튼 우리 일행은 기차에 올랐고 우리는 드디어 떠났다. 
기차 안에서 우리는 원체 인원이 많았기 때문에 거의 한 칸을 다 차지하고 놀았다. 
밤기차를 타고 놀며 술도 먹고 얘기도 하며 즐겁게 갔다. 
어느새 잠이 들었는지 어수선하게 떠드는 소리에 눈을 떴다. 
새벽이었다. 
해는 중천에 떠있고 창 밖으로 보이는 산과 들이 정말 보기 좋았다. 
남원역에 도착한 우리 일행은 어느 음식점에서 모두 아침을 먹고 그곳 주인에게 양해를 얻고 짐을 다 맡기고 나왔다. 
세면도구와 추울 때 덧입을 옷 하나만을 챙기고 옆에 카메라를 메고 지리산 입구 쪽으로 향했다. 
설마설마하니 했었다. 
전에도 가족과 함께 지리산을 가본 적이 있었기 때문에 지리산이 얼마나 오르기 힘들고 험한지는 알고 있었다. 
근데 이게 웬일인가. 
가장 쉬운 코스로 올라도 힘들어서 다 오르지도 못할 판에 가장 어려운 코스로 간댄다. 
그 때부터 나의 불평은 다시 시작되었다. 
괜히 이렇게 와서 고생만 한다는 둥, 우리가 무슨 극기 훈련 온거냐는 둥…… 입을 삐죽이 내밀고 툴툴거리는 나에게 어느 선배가 대학 다닐 때 아니면 언제 이런 고생을 하겠냐고 자기가 도와줄테니 같이 오르자고 했다. 
내가 무슨 힘이 있겠는가, 새파란 95학번이. 
사진 써클이다 보니 입구에서 기념 촬영을 하고 올라가기 시작했다. 
그런데 정말 웃긴 것은 지리산 꼭대기까지 카메라를 각자 들고 올라가는 점이었다. 
힘들어서 촬영도 할 수 없고 잘못해서 망가뜨릴 수도 있는데도 불구하고 우리는 사진 써클이니까 군인이 전쟁할 때 총을 메고 나가는 것처럼 카메라를 메고 꼭대기까지 올라가야 한단다. 
나중엔 괜히 짐만 될텐데 하며 카메라를 둘러메고 씩씩하게 올라갔다. 
올라가는 입구 푯말에 '뱀사골 산장까지 12km' 라고 쓰여 있었다. 
정말 황당했다. 
평지를 걸어도 12km를 못 갈 판에 가파른 산을 그만큼 가야 한다니…… 어쨌든 친구들과 서로 도우며 열심히 올라갔다. 
처음에는 그래도 팔팔하니까 그리 힘이 들지 않았으나 갈수록 다리가 후들거렸다. 
올라가다 쉬고, 조금 올라가다 또 쉬고…… 계속 가다 쉬는 것을 반복하며 우리는 산에 올랐다. 
그렇게 하기를 4시간. 
정말로 다리를 내 맘대로 가눌 수 없는 상태까지 이르렀다. 
가뿐하다고 큰 소리 치던 남자들도 더 이상은 못 가겠다고 했을 정도니…… 얼마나 힘들었던지 그 정도를 글로 표현하기는 불가능할 것이다. 
결국에 뱀사골 산장에 도착했다. 
준비해온 버너와 코펠을 가지고 우리는 맛있게 라면을 끓였다. 
새벽에 아침식사를 한 후 처음으로 먹은 것이니 오죽 맛있었으랴. 
거기다가 비록 6월말이라고 해도 산 속이 추운 것은 말할 필요도 없다. 
너무 춥고 배고픈 가운데 뜨거운 국물이 있는 라면을 먹었더니 세상에 더 이상 부러운 것이 없었다. 
그런데 더욱더 기가 막힌 일이 생겼다. 
처음에 우리 여자애들이 힘들다고 올라가기 싫다고 불평할 때는 뱀사골 산장까지만 가서 그곳에서 잘 거라고 그랬는데 글쎄 노고단까지 더 올라가겠단다. 
원래 계획은 노고단 산장까지 가서 자고 그 다음날 화엄사로 내려간다는 거란다. 
뱀사골에서 노고단까지의 거리는 7km라고 푯말에 멋나게 쓰여 있었는데 정말 화가 나서 부수고 싶었다. 
그러나 할 수 없이 다시 노고단을 향해 오르기 시작했다. 
그러나 노고단은 능선을 따라 가면 되기 때문에 뱀사골에 갈 때보다 훨씬 쉬웠고 경치 또한 환상적이었다. 
가는 길이 구름에 싸여 있어 멀리까지는 보이지 않았지만 봉우리에 올라 밑을 보면 구름에 싸여 있는 경치가 책에서나 나오는 운해(구름바다) 같았다. 
산전수전 끝에 드디어 노고단에 도착!!! 
바람이 너무 심해 서있기도 힘들었다. 
노고단에서 또 기념 촬영을 한 후 산장으로 가 저녁을 먹었다. 
저녁을 먹은 후 모포를 받아 자리에 누웠는데 긴장했던 몸이 갑자기 풀려 금새 잠이 들었다. 
그 다음날 아침 우리는 빨리 식사를 하고 화엄사로 내려갔다. 
화엄사 촬영을 한 후 짐을 맡겨 놓았던 식당으로 가 짐을 찾고 송광사로 가 그곳의 여관에 짐을 풀었다. 
다행히 여관에 샤워 시설이 잘 되어 있어 훨씬 지내기 편했던 것 같다. 
밤에는 캠프화이어를 하며 즐겁게 놀고 다음날 오후에 여수로 떠났다. 
여수에서는 별로 한 것이 없다. 
원래 우리의 목적지가 거문도였기 때문에 여수는 다만 배를 타기 위해 잠시 들렸던 것이다. 
그 다음날 우리는 고속 페리호를 타고 거문도로 향했다. 
미리 예약해 놓았던 숙소에 짐을 풀고 동네를 한바퀴 돌며 촬영을 했다. 
한두 시간 천천히 돌며 촬영을 했는데 다 돌았으니 그 섬이 얼마나 작은지 알 만하다. 
처음에 그곳 사람들은 우리를 별로 달가와 하지 않았다. 
우리는 그들과 친해지려고 노력을 했지만 너무 우리 마음을 몰라주니 속이 상하기도 했다. 
우리의 촬영 일정은 바빴다. 
날마다 어떤 주제를 정해 촬영을 하고 토론했다. 
등대에도 가서 바다와 그 풍경을 찍는데 그렇게 평화로울 수가 없었다. 
물론 촬영만 한 것이 아니었다. 
체육 대회, 가요제 같은 행사도 하며 즐겁게 보냈다. 
날이 갈수록 한가지 달라진 것이 있었다. 
거문도 사람들의 태도였다. 
드디어 그들이 우리에게 호의를 보인 것이다. 
마을 안내도 해주고, 우리의 행사도 구경해 주고, 좋은 경치가 있는 곳을 안내해 주기도 하기도 했다. 
어느 날 밤에 한 동네 청년이 우리를 찾아 왔었다. 
큰 새우 수백 마리를 양동이에 담아 왔는데 그날 밤 자기가 잡은 거라고 한다. 
우리는 신나서 계속 먹었다. 
결국 새우회, 새우탕, 새우구이까지 해먹고 나중엔 버릴 정도로 우린 새우를 덕분에 질리게 먹었다. 
그 청년이 말하길 해마다 대학생들이 와서는 마을 사람들을 무시하고 잘난 체를 너무 한단다. 
그래서 우리 또한 그럴 줄 알았다고 한다. 
그러나 지금은 마을 사람들이 우리와 친해지고 싶다고 한단다. 
우리는 너무 기쁘고 고마웠다. 
그 청년이 엄청난 제안을 했다. 
백도라는 섬이 있는데 그곳은 들어갈 수가 없는 곳이란다. 
들어갔다가 경찰에게 잡히면 한 사람당 200만원 벌금을 내야 한단다. 
그런데 그곳이 정말로 멋이 있으니 자기 배로 안내해 주겠다고 가서 한 시간만 촬영을 하라는 것이다. 
우리는 고민 끝에 엄청난 모험을 감행하기로 결정 내렸다. 
망을 보며 백도로 가 몰래 촬영을 마치고 아무 일 없는 양 조용히 숙소로 돌아왔다. 
결국 그 사실이 발각되어 그 청년이 곤란한 지경에 빠지게 되었으나 그가 다 해결하고 우리까지 곤란에서 벗어나게 도와주었다. 
서울로 가는 날, 동네 사람들이 나와 배웅을 해주었다. 
비록 몇 일 안 되었지만 정이 들어서 그런지 눈물이 나왔다. 
돌아오는 길에 그 동안의 여정을 회상해 보았다. 
정말 하나도 잊을 수 없는 소중한 나의 추억들이다. 
처음 출발할 때와는 달리 나의 마음은 정말 뿌듯하고 보람되었다. 
그리고 내가 좀더 성숙해지고 뭔가를 얻은 것 같아 더욱 기뻤다. 
모니터에 한 생명체의 꿈틀대는 영상이 비쳐진다. 
그리고 그 생명체는 결국 의사의 수술도구에 의해 찢겨진 후 흡입기에 의해 흡입되어 병원의 쓰레기들과 함께 처리되게 된다. 
이 장면을 보게 되는 대부분의 사람들은 낙태의 잔인성과 비인간성에 공감하고,낙태를 반대하는 입장을 옹호하게 될 것이다. 
그러나 낙태의 문제는 그 잔인성으로 논의되어서는 안 된다. 
낙태의 문제는 윤리적이며 사회적인 고찰을 통해 논의되어야 할 문제인 것이다. 
낙태의 사전적 의미는 자연적 분만기에 앞서서 생활력이 있는 태아를 인위적으로 모태 안에서 죽이거나 밖으로 배출시키는 것이다. 
또한 모자보건법에서는 낙태를 행하는 인공임신중절수술을 태아가 모체 밖에서는 생명을 유지할 수 없는 시기에 태아와 그 부속물을 인공적으로 모체 밖으로 배출시키는 것이라 규정하고 있다. 
고대 로마의 초기에는 생장중의 태아를 모체의 일부라고 본 나머지 낙태행위를 처벌하지 않았으나 서기 200년경 후기 로마의 시베루스제에 이르러 낙태는 남자의 자녀 출산에 대한 기대를 파괴하는 범죄로서 처벌하기 시작했다고 한다. 
그러나 낙태행위를 태아의 생명을 침해하는 범죄로 보기 시작한 것은 중세의 기독교사상에 따라 당시의 교회법에 명시된 대로 수태로 태아는 각10주 이내에 인간의 영혼이 태아 속으로 들어간다고 생각하게 되면서 태아를 살해하는 것을 인간을 살해하는 것과 같다고 본 이후부터이다. 
이러한 생각이 독일, 영국, 미국의 법에 영향을 주게 되어 태아의 생명성 여부에 따라 낙태를 처벌했다고 한다. 
그럼에도 불구하고 낙태행위를 일률적으로 처벌하기 시작한 것은 10세기 이후로, 그 후 각국의 입법은 거의 예외 없이 낙태죄를 처벌하고 있다고 알려져 있다. 
현행 형법상 낙태는 위법이지만 정당행위로서의 낙태는 위법성을 조각(阻却)하는 근거가 된다. 
낙태가 정당행위로서 인정되는 경우는 임산부 혹은 배우자가 대통령령이 정하는 우생학적 또는 유전학적 정신장애나 신체질환이 있을 때이다. 
또한 임산부 또는 배우자가 대통령령이 정하는 전염성질환이 있는 경우, 강간 또는 준강간에 의하여 임신된 경우나 법률상 혼인할 수 없는 혈족 또는 인척간에 임신된 경우, 임신의 지속이 보건학적인 이유로 모체의 건강을 심히 해하고 있거나 해할 우려가 있는 경우에 낙태는 허용된다. 
낙태가 위법임에도 불구하고 태어나는 아이보다는 병원의 수술실에서 죽는 아이들이 더 많다는 말이 있을 정도로 인공임신중절수술은 우리 사회에서 빈번히 행해지고 있다. 
성에 있어 개방화의 추세를 보이는 사회적 분위기에 의해 몇 해전 교리상 낙태를 금지하는 천주교에서 현행형법에 존재하는 낙태의 위법성조각사유마저 인정하지 않는 낙태를 전면금지하는 법안제정을 위한 운동을 전개한 적이 있었으며, 그 당시에도 낙태의 허용여부를 두고 찬반양론이 분분했으며, 현재도 낙태의 허용을 둘러싼 찬반양론이 팽팽히 맞서고 있는 실정이다. 
낙태의 허용에 대한 찬반의 입장은 태아의 생존권과 부모의 권리사이의 대립이라고 말할 수 있을 것이다. 
생명을 가진 태아를 부모의 임의적인 결정으로 죽이는 낙태는 비도덕적인 행위라는 견해와 부모가 원치 않는 자녀를 가졌을 경우 출산과 양육을 포기할 수 있는 부모의 권리를 인정하는 두 입장의 대립에 있어서 절대적인 우월성을 인정할 수는 없지만 우선적으로 어떤 입장이 더 타당한가에 대해 이야기 할 수는 있을 것이다. 
우선 생명의 존엄성과 자녀를 낳을 권리의 대립에 있어서 나는 부모의 권리를 존중한다. 
물론 생명을 가졌다는 이유만으로 태아는 존중되어야 한다. 
그러나 부모로서 그 자녀를 양육할만한 능력을 갖지 못했다든지 혹은 무책임한 성관계에 의해 아기를 갖게 된 경우 또는 자녀를 원치 않는 경우에 처한 부모는 자신의 자녀를 포기할 수 있어야 한다. 
이러한 상황 속에 처해 있는 부모가 법률적 제약 때문에 자녀를 출산하고 그 자녀에 대한 적절한 책임을 다하지 못한다면 그것은 더 큰 사회적 문제를 야기시키게 된다. 
부모의 물질적, 정신적 도움을 받지 못하고 자라거나 부모로부터 버림받는 아이들이 생기게 될 것이며 이러한 상황에 놓인 아이들은 정상적으로 성장하기 힘들 것이다. 
또한 낙태를 금지하더라도 -즉 병원에서의 인공임신중절수술을 금지하더라도-약물이나 여타도구를 이용해 낙태를 시도하는 사람이 있을 것이기 때문에- 이것은 과거의 기록들을 보면 알 수 있다. 
-태아뿐만 아니라 임산부까지 목숨을 잃는 경우가 발생할 것이다. 
내가 낙태의 사회적 인정을 주장하는 다른 한가지 이유는 낙태가 인정되지 않을 경우 여성이 단순히 사회의 존속을 보장하는 소극적 존재로 전락할 수도 있다는 우려 때문이다. 
임신은 여성에 있어서 자신의 신체를 자유롭게 놀릴 수 없게 만들며 많은 행동의 제약을 만들게 되고 이로 인해 여성은 출산이라는 굴레 속에 자신을 속박시키게 된다. 
또한 형법에 명시된 예외조항마저 부정하는 낙태의 전면금지가 시행될 경우 여성이 오늘날 증가추세에 있는 성범죄의 일방적인 피해자가 될 위험도 있다. 
여성의 입장에서 낙태를 바라본다면 태아의 생명권만큼 태아의 생존의 장소인 모체에 대한 이해가 있은 후에 여성의 권리로서 낙태가 인정되어야 할 것이다. 
낙태를 지지하기 위해 앞서 제시한 예가 단순히 소수의 사람들에게 해당되는 사안이라고 반박할 수도 있을 것이다. 
하지만 소수이기 때문에 무시되어도 된다는 사고방식은 위험한 발상일 수도 있다. 
그러한 소수가 사회의 전체 구성원에 있어서 큰 비율을 차지하지 않을지도 모르지만 그 숫자를 생각해 본다면 그 소수를 무시한 채 한가지 입장을 지지할 수는 없을 것이다. 
생명의 존엄성은 인정되어야 한다. 
그러나 한 생명이 살아가기 위해서 전제되는 혹은 필요로 하는 기본적인 조건이 만족되지 않는 상황 속에서 생명의 존엄성을 부르짖는 것은 모순된 것일지도 모른다. 
자신의 행위에 대한 책임 없이 행해지는 낙태에 대해서 철퇴를 내리려는 의도에서 주장되는 낙태 반대론은 그 당위성은 인정되어야 하지만 그러한 당위성이 그로 인해 파생될 문제를 합리화시키지는 못할 것이다. 
낙태는 잔인한 행위이다. 
하지만 태아를 출산하는 여성에게 있어서 그것은 반드시 인정되어야만 할 권리이다. 
단순한 이분법적 논리로 낙태라는 문제를 평가할 것이 아니라 왜 그것이 인정되어야 하며 우리는 이 문제에 대해 어떤 가치를 정립해야 할 것인지에 대해 고민해보아야 할 것이다. 
오늘 책상을 정리하다보니 세계로 가는 퀴즈라 적힌 공책을 발견했다. 
맞아! 
지난 번에 여행갔다 온 뒤 기록해 놓으려다가 중도에 관뒀지…… 
지난 6월 30일 나는 세계로 가는 퀴즈 프로그램에 참가하여 스웨덴과 핀란드를 다녀왔다. 
약 20일간 다녀왔는데 아직까지 제대로 그 여행에 대해 기록을 해 놓지 못했다. 
이번에 마침 국어작문 숙제도 있고 해서 좀 정리를 해보려 한다. 
지난 6월 6일 동문회에서 올림픽 싸이클 경기장에서 열린 세계로 가는 퀴즈 예선전에 참가했다. 
모두 집이 이 근처기 때문에 하루 놀자고 나갔는데 정말 운 좋게도 13관문을 통과하여 2만 5천명 중 백 명 안에 들게 되었다. 
그래서 얼떨결에 선배들만 따라다니던 나는 3차 관문까지 정말 운으로 통과하여 외국에 나갈 수 있는 본선 진출자 20명안에 들게 되었다. 
이럴수가 …… 나는 정말 이런 데는 아주 아주 똑똑한 사람만 나가는 건 줄 알고 있었는데 내가 통과하다니. 
정말 떠나는 전날까지도 실감을 하지 못했다. 
떠나는 날 아침 7시까지 공항에서 모이기로 했었기에 5시에 일어나 준비하고 있었을 때에야 내가 정말 간다는 것을 느꼈다. 
비행기에 타서도 출발할 때까지 얼마나 떨렸던지…… 한참을 귀가 멍멍한 채로 있다가 좀 시간이 지난 후에 귀가 울리는 것도 나아지고 나서야 난 영화도 보고 음악도 들을 여유가 생겼다. 
생전 처음 먹어보는 기내식이 너무나 아기자기하게 나와 맛은 별로 없었는데 거의 다 먹었다. 
나 혼자 이렇게 시간을 보내다가 주위를 둘러보니 아니 이런! 
전부 공부를 하고 있는 게 아닌가? 
내가 잠시 잊어버린 사실이 있었다. 
나는 지금 놀러가는 게 아니라 외국에 퀴즈를 풀러 간다는 사실을. 
즉 이 프로는 계속 사람들을 떨어뜨려서 최후의 승자를 뽑는 것이다. 
나이도 제일 어려서 아는 것도 없고, 인생 경험도 없어서 상식이 가장 부족할텐데 이러다가 정말 제일 먼저 떨어져 돌아오는 것은 아닌지 걱정 되네. 
나도 슬그머니 스웨덴에 관한 책을 꺼내 읽기 시작했다. 
그런데 그 내용이 머리에는 전혀 안 들어오는걸. 
잠이나 좀 자자하고 눈을 감고 있는데 잠시 후 암스테르담이라는 방송이 들렸다. 
여기서 스웨덴으로 향하는 비행기로 갈아타야 하기에 짐을 정리하고 내렸다. 
그 곳 시간으로는 한낮이었는데 왜 그리 졸린가 했더니 한국시간으론 새벽 2시란다. 
계속 잠만 자다보니 어느새 스톡홀름이었다. 
숙소인 아마란테 호텔이 그리 멀지 않아 잠시 후 방을 배정 받고 짐을 챙겼다. 
나는 진이 언니와 한 방을 쓰게 됐는데 성격도 너무 좋고 정말 친언니같은 느낌이 들었다. 
오늘은 벌써 7월 2일이다. 
오늘 일정은 어차피 여기서는 스톡홀름 시내에서만 촬영이 있을 것이므로 촬영 장소를 둘러보는 것이었다. 
NK 백화점 왕의 정원 시청 앞 광장 등을 보고 돌아왔다. 
그리고 회의가 시작되었는데 내일부터는 매일 촬영이 있고 당장 내일 두 명이 떨어진다고 했다. 
모두들 여기까지 온 것도 어디냐고 했지만 표정들은 조금 어두웠다. 
나도 정말 걱정이 되었다. 
제발 내일만 넘겼으면 하고 잠자리에 들었다. 
7월 3일 아침 일찍부터 일정이 잡혀 있었다. 
시청 앞에서의 오프닝 세레모니는 조를 나눠 모터 보트를 타고 입장하는 것이었는데 젊은이다운 박력이 없다고 계속 다시 했다. 
더욱이 모두들 카메라에 익숙치 않아서 표정이 안 좋다고 계속 혼이 났다. 
그 뒤 점심을 먹고 첫번째 퀴즈를 하러 출발했다. 
맨 처음 퀴즈는 외국인과 짝이 되어 스웨덴에 관해 문제를 듣고 서로 상의해서 O/X 퀴즈를 하는 것이었는데 문제가 나오기 시작하니 정말 영어가 하나도 생각이 나지 않는 것이었다 그 당혹스러움이란. 
결국 난 내 판단대로 움직여서 통과했다. 
너무 좋아서 아무 생각도 나지 않았다. 
그저 기쁘다는 것 외엔 그날 정말 공부 열심히 한 오빠 두 분이 떨어져 마음이 아팠다. 
오자마자 떨어진 것이 황당한지 그 분들도 별로 말을 하지 않았다. 
우리 나머지 18명은 그 두 분에게 선물을 하기로 했다. 
스웨덴에서 유명한 크리스탈 조각을 사서 줬는데 그건 정말 우리 모두의 미안해하는 마음이었다. 
이렇게 두 명이 매일 떨어진다고 생각하니 마음이 정말 착찹했다. 
내일은 또 무슨 일이 있으려나 
오늘은 팀 경기였다. 
6명씩 조를 짜서 3팀이서 줄다리기를 하는 것이었는데 줄을 잡아당겨야만 문제 풀 기회가 있는 것이었다. 
미리 제비뽑기로 팀을 결정한 뒤라 서로서로 모여서 작전을 짜고 있었다. 
운이 좋게 이번에 같이 온 동문선배랑 내 친구 옥례가 같은 팀이 되어 기분이 좋았다. 
우리 팀은 꼭 될 것 같았기 때문이다. 
우리 팀은 백팀이었는데 체격면에서나 머리 면에서나 다른 팀을 월등히 앞섰기 때문에 예상대로 제일 먼저 통과했다. 
파란 팀이 체격면에서 제일 밀렸기 때문에 우리는 파란팀을 응원했는데 결국 지고 말았다. 
오후에 패자 부활전이 있었는데 그 때 별명이 추장인 오빠와 소희 언니가 떨어지고 말았다. 
왜 공부 정말 열심히 한 사람들만 떨어지지 이건 정말 운이라니까…… 소희 언니와 진이 언니 그리고 추장 오빠와 종혁이 오빠는 서로 같이 온 친구들인데 짝이 떨어지고 나니 더 기운이 없어 보였다. 
벌써 16명밖에 안 남았다. 
내가 아직 여기 남아 있다니. 
오늘은 4명씩 짝을 지어 정통 퀴즈로 승부하는 날이었다. 
공부를 했어야 알지…… 최선을 다했지만 불길한 예감대로 떨어지고 말았다. 
그런데 떨어지고 보니 우와 그 비참한 기분이란! 
오후에 회토리에트 광장에 가서 패자부활전을 한다는데 같은 팀에서 서로 또 갈라져 이기려고 한다는 건 정말 기분 좋은 일이 못된다. 
또 동문 선배인 호승이 오빠랑 같은 팀이되서 한복을 입고 춘향이와 향단이로 분장했다. 
이 모습으로 거기 모인 외국인들에게 준비해온 물건을 팔란다. 
30분 동안 안되는 영어로 물건 파느라고 정말 애썼다. 
애쓴 보람은 있어서 돈 액수가 우리 편이 더 커서 오빠랑 나는 결국 통과했다. 
아유 심장 떨려서 더는 못하겠다. 
나는 여기서 떨어지는 줄 알았잖아. 
내일은 스웨덴에서의 마지막 관문이 있다. 
드로트닝홀름 궁전에서 마지막 개인 퀴즈가 있는 것이다. 
오늘은 무궁화 꽃이 피었습니다로 시작했다. 
제일 먼저 공주에게 다가간 사람은 그냥 통과하는 것이다. 
호승이 오빠가 재빠르게 달려가 통과했는데 왕의 마차를 태워준다고 해서 모두 부러워했었으나 달구지와 같았기에 우린 모두 웃었다. 
완저히 어부지리격으로 나는 이 마지막 관문을 통과했다. 
정말 이때는 다시 생각하고 싶지 않은데 계속 문제를 못 맞춰서 혼이 났다. 
공부 좀 하라고. 
결국 핀란드에 가는 최종12명이 결정되었는데 그 안에 옥례와 호승이 오빠가 포함되어 정말 기뻤다. 
그날 저녁 우리 모두는 떨어진 8명을 내일이면 헤어진다는 사실 때문에 좀 우울해 있다가 같이 디스코텍에 가기로 했다. 
밤 12시 숙소를 빠져 나와 이곳 저곳을 둘러보았는데 사람이 너무 많아 간신히 한 곳을 찾아 들어갔다. 
정말 신나게 모든 것을 잊고 모두들 춤을 추었다. 
아쉬움과 미안한 마음을 날려보내며. 
새벽 2시까지 놀다가 들어와서 잠을 잤는데 이곳은 백야현상이 있어서 솔직히 밤이라는 게 거의 없다. 
그래서 시계를 보지 않으면 전혀 시간이 갔는지 느끼지 못한다. 
8명은 서울행 비행기로 보내고 우리는 핀란드로 가는 실리아라인이라는 커다란 배에 몸을 실었다. 
배 안에 수영장 쇼핑몰 뷔페 카지노 등 없는 게 없었다. 
그저 신기하여 몸은 피곤했지만 계속 구경 다녔다. 
특히 출현진이나 스텝진 모두 카지노에서 정신을 못 차리고 있었다. 
한국에선 할 수 없으므로. 
6시간쯤 걸려 뚜르크에 도착했다. 
그 다음날은 나한딸리에서 카누를 저으면서 문제를 푸는 경기였는데 나는 마침 아는 문제라서 무사히 통과했다. 
그 다음날은 3 3 4로 팀을 짜 퀴즈를 맞춰 통과하는 게임이었는데 호승이 오빠와 동호오빠가 잘해줘서 통과를 했다. 
결국 이제 8명만 남았다. 
이제는 로바디애미로 가서 4 4로 팀을 짜서 하는 철인 5종경기가 기다리고 있다. 
비행기 타고 도착하자마자 통나무로 집 짓고 잔디스키 타고 계속 뛰어다니느라 얼굴은 땀으로 범벅되었고 난 그날 밤 내내 끙끙댔다. 
결국 운 좋게 준결승까지 올라왔지만 이제부터가 걱정이었다. 
내 실력을 내가 아니. 
첫날은 그런데로 문제를 푼 것 같았는데 둘째날은 거의 가만히 있었다고나 할까 그래서 결국 난 떨어졌다. 
나 같은 애가 여기까지 올라오다니 정말 신기하다. 
정말 행운아야 최후의 승자는 우리의 호프 아줌마가 되셨다. 
가장 막강한 분이셨기에 우린 당연한 결과라 본다. 
솔직히 처음에는 모든 게 짜증스러워 집에 빨리 가고 싶었다. 
그러나 시간이 지날수록 언니 오빠들에게 정들고 너무 색다른 경험을 해보아서 좀더 머물러 제대로 구경해 봤으면 좋겠다 생각했다. 
이번에 가서 난 정말 배란 배는 다 타보았다. 
12층짜리 배부터 고무보트까지 정말 신나 했었는데 그리고 북극권을 통과해서 산타할아버지와 악수도 하고 핀족의 민속의상도 입어보고 마치 꿈속에서나 해봄직한 일이었다. 
사브 오픈카를 타고 신나게 거리를 달렸을 때는 모든 고민이 해결되는 듯했다. 
너무나 좋은 경험이었기에 생각하면 그저 입가에 미소만 떠오른다. 
좋은 사람들 알게 되어 더욱 만족스럽고 즐거운 시간 보낼 수 있었다. 
한 가지 내가 그때는 이렇게 나에게 좋은 기회라는 사실을 인식 못하고 대충 보낸 시간이 많았다는 것이다. 
한번 더 내게 이런 기회가 왔으면 하는 것은 욕심이겠지만 다시 한번 더 갈 기회가 있다면 정말 최선을 다해보고 싶다. 
보고 싶은 희영이에게 
벌써 바람이 쌀쌀해졌어. 
편지 쓴 지 정말 오래 됐구나. 
참 미안하다. 
불안하고 그럴텐데 힘이 돼 주지도 못하구…… 얼마 전에 수능 원서를 마감한다고 하더라. 
정리는 잘 했니? 
그러고 보니 100일 주도 못 사줬네. 
네가 가고 싶다던 학교에 맘놓고 지원할 수 있겠니? 
언니는 꼭 네가 원하는 곳에 들어갔음 좋겠다. 
우리 과 친구 하나는 지금 학교랑 과가 마음에 들지만 자기가 원하던 곳이 아니라서 좀 아쉬운 마음이 있다더라. 
전에도 얘기했지만 '대학'이라는 곳이 이십 년간 꿈 꿔 왔던 거랑은 참 많이 다른 것 같아. 
그 동안 약 반 년쯤 고대생으로 지냈는데 많이 혼란스럽기도 했어. 
고등학교 때처럼 입시 때문에 부담스럽진 않았어도 처음 보는 다양한 부류의 선배들을 대하는 데 어려움이 좀 있었어. 
사람과의 관계가 제일 해결하기 힘들더라. 
'이런 거 어때?, 
저런 건 어때?' 하며 다가오는 선배들에게 '난 그런 거 싫어요'하고 돌아서면 내가 너무 무지해 질 것 같았어. 
뭔지도 모르면서, 그 동안 가졌던 선입견과 편견 때문에 무조건 배격해 버리면 난 앞으로 조금의 발전도 이룰 수 없을 것 같았거든. 
그래서 이것 저것, 노동에 관해, 통일에 관해, 교육에 관해 주워 듣긴 했지. 
하지만 지금 상황에선 그 해결 방안들이 우리에겐 너무 버겁고 힘든 일인 것 같아. 
또 내가 하기엔 내 힘은 너무 보잘것없는 것 같고…… 나는 이런 생각을 하며 그런 상황들에서 숨어 버리고 싶은데 너무도 당당하게 맞서고, 자신을 희생하면서도 사회를 조금만이라도 바꾸기 위해 노력하는 사람들도 많이 보인다. 
그런 사람들을 보면 조그만 나 자신이 참 초라하고 비겁하다고 생각이 된다. 
그러면서 용기도 내질 못 하는 언니가 참 바보스럽지? 앞으로 많은 것을 경험해 보려고는 해. 
좀 겁나고 두렵긴 하지만. 
지금이 아니면 어려울 것 같으니까. 
'대학생'이라는 시기. 
등록금을 1년에 300만원씩이나 내며 어영부영 보내기엔 너무나 아깝지? 
나는 대학 생활 동안 나의 꿈을 이루기 위해 준비를 할거야. 
아이들에게 끊임없이 이야기를 들려 줄 수 있는 선생님이 되고 싶어. 
물론 지식적인 면은 기본이겠지? 
1학기를 벌써 보냈지만 다시 다짐을 하기엔 결코 늦지 않은 시기라고 생각을 한단다. 
고등학교 때보다 다양한 사람들과의 만남이 많아서 내 생각을 좀 더 넓힐 수 있을 것 같다. 
좋은 선생님이 되려면 많은 사람을 포용할 준비를 해 둬야겠지? 
희경이 네가 내년에 대학에 들어오면 너에게 '대학 생활 이렇게 해'라고 말해 주긴 힘들 것 같다. 
내년에도 난 대학 생활을 어떻게 잘 할지 고민하고 있을 것 같거든. 
그치만 너에게 해 줄 얘깃거리는 많이 만들어 놓을게. 
언니가 좀 부족해도 넌 내 얘기 잘 들어 줄 거지? 
부족한 사람에게도 배울 점은 있다~~ 
기호 오빠랑은 잘 지내. 
오빤 11월 초쯤에 군대 갈 거야. 
아마 오빠에게 널 비롯한 내 후배들을 보여주고 싶다. 
지금 난 새내기잖니. 
내가 후배 얘기하면 '너도 후배가 있냐?'고 
놀린다. 
짧으면 2달 길면 4달이 지나면 어떻게든 결과가 나오겠지? 
너무 부담 갖지 말고 최선을 다해. 
이 말밖에 못하겠어. 
작년에 난 최선을 다한 거 같진 않지만 최선을 다하려고 노력은 했었어. 
시험 치르기 전에 또 편지 쓸게. 
멀리 있어도 네 생각 많이 해 . 
내년에 캠퍼스에서 널 볼 수 있길 바래…… 너라면 잘 해낼 것 같다. 
언니는 비를 맞고 감기 걸렸다. 
건강 조심해. 
건강해야 무슨 일이든 할 수 있는 거 알지? 
지치지 말고 열심히 해. 
빠이 빠이 
9월 23일 흙날 
희경이를 많이 사랑하는 유진이가 
덧) 앞에서 대학에 관해 무거운 말 많이 했지? 그치만 재미있고 흥미로운 일도 많아. 
기대감을 가지도록 !!!! 
지리산. 
난 이산의 이름을 무척 많이 들어왔다. 
친구 선배간의 대화에서, 또 책 속에서, 혹은 노래 속에서. 
그래서 난 이 산에 대해 어떤 환상을 갖게 되었다. 
'야! 
그렇게 멋진 산인가!' 
하고 그러던 중 여름 방학 중에 지리산으로 여행을 가자는 선배의 제의가 들어왔다. 
"당연히 가고 말고요"하고 난 쾌히 승낙하면서 지리산의 모습을 상상했다. 
'TV에서 본것, 책에서 읽은 것, 노래에서 느낀 것처럼 지리산은 그런 모습일까' 하고. 
기다리고 기다리던 출발의 날이 왔다. 
우린 밤차를 타고 떠나기로 했는데 오후부터 장대비가 쏟아지는 것이었다. 
아무리 여름철이지만 그렇게 많이 오는 비는 처음 봤다. 
(나중에 신문을 보니 1시간에 43mm가 왔다고 한다.) 
그러니 집에서 부모님이 허락을 해줄리 만무하였다. 
간신히 선배 형네 고향집에 내려가서 놀다오겠다고 거짓말을 해서 허락을 얻어냈다. 
그리하여 기차를 탔다. 
4시간여의 기차 속에서 내내 지리산의 모습을 상상했다. 
이렇게도 해보고 저렇게도 해보고… 이윽고 구례구역에 도착. 
화엄사로 향했다. 
밤이라 잘 보이지는 않지만 지리산을 처음 본 나의 첫 느낌은 '아 크다'였다. 
난 고향이 온통 평야로 둘러 쌓인 옥구다. 
그래서 높은 산을 실제로 본적이 한번도 없다. 
그러니 놀랠 수밖에. 
지리산에 대한 막연한 환상은 등산 첫째날 산산조각이 나버렸다. 
화엄사에서 노고단까지의 10Km 내내 단 한번의 내리막길도 단 한번의 평지도 없었다. 
그저 오르막길만이 눈앞에 있을 뿐이었다. 
내가 10Km를 걷는 동안 본 것의 80%는 앞서 가던 선배형의 뒷꿈치였다. 
게다가 비까지 줄기차게 에네지를 소진시켜 가며 걸었다. 
그리하여 노고단까지 다 올라왔을 때 우리는 원래 오늘 우리의 목표가 뱀사골까지라는 것을 까맣게 잊어버렸다. 
도저히 더는 움직일 여력이 없었다. 
또 비가 더욱 세게 와서 여상을 푸는 수밖에 없었다. 
다음날 우리는 시끄러운 소리에 잠을 깼다. 
나가보니 50여명이나 되는 사람들이 몰려와서 시끄럽게 떠드는 거였다. 
우리는 빨리 뜨는 게 상책이라 생각해 일찍 짐을 챙겨 떠났다. 
(나중에 이 사람들은 계속 우리를 따라 다니며 시끄러운 소리로 우리를 괴롭혔다) 노고단에서 뱀사골로 가서 점심을 먹고 연하천까지 가는 게 우리의 계획이었다. 
어제에 비해 날씨도 좋아졌고 길도 주로 능선을 타서 평지가 많았다. 
이제야 지리산의 제 모습을 느낄 수 있었다. 
구름이 허리를 감고 있는 봉우리들. 
수없이 가지를 친 저 멀리의 능선들. 
이를 악물고 걸어올라 마침내 한 봉우리에 올라섰을 때의 그 시원한 성취감. 
정말 잊지 못하는 소중한 추억들이다. 
그러나 길가에 버려져 있는 쓰레기들은 야영장 주변의 개울들은 이제 서울의 하수도나 다를 바가 없었다. 
정말 우리를 슬프게 했고 이렇게 18Km를 걸어 연하천에 와서 지리산 종주의 꿈을 키우며 야영을 하였다. 
셋째날. 
오늘 우리의 목표는 지리산 최고봉 천왕봉까지 가는데 있어 마지막 산장 장티목까지 가는 것이었다. 
거리는 20여Km. 
둘째날과 마찬가지로 우리는 오르막과 내리막을 숱하게 지나며 봉우리를 하나씩 넘어 갔다. 
날씨는 화창하게 풀려 엊그제와는 또 다른 분위기를 느끼며 우리는 우리의 목표인 천왕봉 정상에 한 걸음씩 다가갔다. 
그리하여 5시쯤 우리는 천왕봉의 턱밑 장터목에 다다를 수 있었다. 
내일이면 천왕봉에 오를 수 있다는 희망을 가지고 잔 다음날 아침. 
우리 일행은 모두 자리에 주저앉았다. 
그 이유인즉 '지금 영남일원에 호우주의보가 내렸습니다. 
등산객들은 속히 하산하시기 바랍니다' 라는 산장의 안내방송 때문이었다. 
그래서 우리는 정상을 한번 바라보고는 내려왔다. 
내려오는 길에 난 생각했다. 
'지리산은 나 같은 애숭이 초행인 사람한테는 모든 걸 보여주기를 싫어하는구나' 라고 그러나 지금 생각하면 그 때의 호우주의보는 어쩌면 잘 된 일인 듯도 싶다. 
정상을 오른다는 핑계로 다시 한번 갈 수 있으니까. 
또 산봉우리를 넘으면서 산과 바다의 차이에 대해서도 생각을 해보았다. 
그러나 바다는 별 노력 없이도 얻을 수 있다 '이게 내 생각에 대한 나의 답이었다. 
다 내려와 버스를 타고 차창밖의 지리산 자락에서 살아가는 사람들을 보며' 저게 바로 또 하나 지리산의 참 모습이구나하는 생각을 하며 난 잠이 들었다. 
날씨가 좋은 날이면,그리 풍성하지 않은 나뭇가지 사이로 새어드는 햇빛을 받으며 벤취에 앉아 책을 읽거나 친구와 이야기하는 것에서도 소박한 즐거움을 얻을 수 있지만 나의 마음은 항상 한강으로 향한다. 
그래서 서울 지리에 익숙한 친구에게 한강에 가보자고 얘기 해본다. 
하지만 하나같이 그 더러운 물 뭐 볼게 있어서 가냐 라는 식의 대꾸를 하고, 혹 같이 가는 데 동의를 한 친구가 있어도 서로 일정이 안 맞아서 못 가는 게 일쑤다. 
결국 혼자 찾아가야 한다. 
하지만 지방에서 올라와, 학교가 있는 안암동 일대만 벗어나도 길을 잃을까봐 조심하는 내가 고작 가는 곳은 지하철 역. 
지하철 3호선이 옥수역에서 압구정 역으로 갈 때 건너가는 한강을 지하철 안에서 바라 볼 뿐이다. 
금호역에서부터 나는 어느 위치에 있어야 창 밖이 잘 보일까 하며 주위를 두리번거린다. 
왼쪽 창문으로 볼까, 오른쪽 창문으로 볼까? 
혹 앞에 서있는 사람 때문에 시야가 가릴까봐 창문 바로 앞에 선다. 
하지만 이것도 만족스럽지가 않다. 
키가 큰 탓에 시야가 창 밖으로만 향하질 못하고 반쯤은 기차 내부의 광고로 향한다. 
그래서 다시 한번 고개를 크게 돌리다가, 아! 
문 옆으로 간다. 
문에 있는 유리가 내 키보다 높게 있지는 않지만, 문과 의자를 경계하기 위해서 만들어 놓은 철구조물에 몸을 비스듬히 기대면 창 밖을 보기에 최상의 위치가 된다. 
금호역을 지나 옥수역으로 가면서 지하철은 지상으로 나온다. 
순간 형광등 불빛과 햇빛이 섞어진다. 
옥수역을 빠져 나와야 본격적으로 지상의 모습이 나타난다. 
오른쪽으로는 63빌딩이 첫눈에 들어오고, 왼쪽으로는 동강난 성수대교가 보인다. 
하지만 이런 것에 정신을 오래 팔지는 않는다. 
내게 주어진 시간 - 지하철이 한강을 건너는 데 걸리는 시간-은 1분도 채 안되기 때문이다. 
시야를 넓혀서 눈에 담을 수 있는 곳은 한 군데도 빼놓지 않으려고 한다. 
구부러져 흐르다가 건물에 가려 보이지 않기 시작한 곳에서부터 물줄기를 따라 죽 훑어오다가 지하철이 지나는 다리 아래까지 오면 시선이 멈춘다. 
물고기 비늘모양으로 물결치며 흐르는 것이 아무리 보아도 지겹지가 않으며, 햇빛이 제각기 출렁이는 물결에 반사되어 사방으로 흩어질 때면 한강물의 혼탁함은 눈에 띄지도 않는다. 
지하철은 금새 땅 밑으로 들어간다. 
유리창에 아쉬워하는 내 모습이 비친다. 
한강에 대한 호기심은 고등학교 국사 시간 때 커왔던 것 같다. 
삼국시대, 한강 유역을 놓고 고구려, 백제, 신라가 전쟁을 벌였던 것에서부터 현재 한강변의 기적에 이르기까지 한강은 역사의 중심이였고 그래서 한강을 민족사의 젖줄이라고까지 부른다. 
이렇게 한강을 배우며 나는 호기심 차원을 넘어 동경심까지 갖게 되었다. 
하지만 지금은 역사적 의미로서의 한강은 나에게 큰 비중을 차지하지는 않는다. 
만약 한강을 보며 역사적 의미를 운운하며 역사적 의미를 되새기려 했다면, 난 도서관에서 역사책을 뒤적이고 있거나, 한강변의 기적을 흐뭇하게 입가에 머금고 여의도를 간다든지, 높이 솟은 빌딩이 멋진 다리에 넋을 빼고 있었을 것이다. 
그리고 날씨가 좋은 날에도 괜시리 한강을 찾는 일은 없었을 것이다. 
가끔 한강을 사이에 두고 강 옆으로 우뚝우뚝 솟은 빌딩을 보며 이런 생각을 한다. 
만약 한강이 없었다면 한강이 있는 그 자리에도 저와 같은 빌딩이 들어찼겠지? 
순간 아찔함을 느낀다. 
앞뒤로 들어찬 빌딩숲에서 어떤 여유로움을 느낄 수 있을까? 
고작 건축법에 따라 심어놓은 몇 그루 나무를 사람들은 씁쓸하게 바라보아야 할 것이다. 
한강 주변이 많은 차량으로 붐비고 높은 빌딩이 우후죽순 솟아 있어도 결코 혼잡스럽지 않고 삭막해 보이지 않는 것은, 오히려 한강변을 따라 솟아있는 빌딩들이 멋있고 세련돼 보이기까지 하는 것은 순전히 한강 때문이라고 나는 생각하고 싶다. 
인간을 자연의 일부라고 한다. 
그래서 끊임없이 자연을 탐한다. 
주택에 사는 사람들은 화단을 만들어 꽃과 나무를 가꾸며 가까운 곳에 소박한 자연을 두고 보고 싶어한다. 
아파트에 사는 사람들은 하다못해 화분 하나라도 집안에서 가꾼다. 
그리고 여름이면 더위를 피해 수영장에 가기도 하지만 우리는 바다나 강으로 가는 것을 훨씬 좋아한다. 
또 많은 사람들이 등산을 즐겨하는 이유도 대자연을 마음껏 만끽할 수 있기 때문이라고 생각한다. 
인간은 자연 속에서 자연과 더불어 존재할 때 가장 인간다울 수 있다. 
이런 맥락에서 한강은 도심 속의 자연이고 도시(서울시) 사람들이 인간미를 유지하는 데 지대한 공헌을 하는 것이다. 
비록 서울에 남산이나 북한산이 있기는 하지만 일부러 찾아가야 하는 곳이지 생활 속에서 느끼기란 쉽지 않다. 
반면 한강은 출퇴근길에 버스 안에서 지하철 안에서 항상 볼 수 있는 곳이다. 
비록 교통 체증에 시달릴지라도 도심에서 차가 막혀 앞차만을 지리하게 쳐다보고 있어야 할 때와는 달리, 한강물이 유유히 흐르는 것을 바라보며 잠시라도 마음의 여유를 가질 수 있을거라고 생각한다. 
앞에서 내가 길을 잘 모르기 때문에 지하철 안에서 한강을 즐긴다고 했지만 그렇게 하는 더 큰 이유는 아마도 지하의 컴컴한 곳에서 싸늘한 형광등 불빛아래 죄어드는 가슴으로 있다가 순간 한강이 드러났을 때의 확 트이는 느낌을 즐기기 위해서일 것이다. 
어쩔 때는 확 트이는 느낌을 갖는 순간 생활에서 오는 피로까지 트이는 것 같다. 
어쨌든 이러한 이유들 때문에 나는 한강을 새로운 눈으로 보게되었고 또 좋아하게 되었다. 
그래서 아마 날씨가 좋은 날이면 난 항상 한강을 그릴테다. 
선생님께. 
선생님! 
지금은 유난히도 별이 아름답고 조용한 밤이예요. 
생활하다가 문득 선생님이 떠오를 때가 종종 있었지만, 오늘은 특히 선생님에 대한 생각이 간절하게 떠올라 펜을 들었습니다. 
선생님께서 중학교 1학년 때 담임을 맡으셨었는데 제가 벌써 어엿한 대학생이 되었으니 참 많은 시간이 흘러간 것 같습니다. 
아직도 중학교 1학년 때 선생님과의 추억이 생생한데 벌써 시간이 그렇게 지나갔다니 정말 믿어지지 않습니다. 
선생님께서는 그 때 대학을 갓 졸업하시고, 교사로서의 새 출발이신 만큼, 저희들에 대한 애정과 관심도 남다르셨던 것 같습니다. 
선생님께서는 선생님이라기보다는 늘 언니와 같은 느낌이 들었습니다. 
그만큼 선생님께서는 때로는 친구처럼, 때로는 언니처럼 그렇게 포근하고 다정하게 대해 주셨던 생각이 납니다. 
선생님 하면 왠지 무섭고 어렵게만 느껴졌던 저에게 있어 선생님께서는 매우 색다른 인상을 심어 주셨습니다. 
선생님의 결혼식을 마지막으로 연락이 끊겨서 선생님에 대한 소식을 전혀 접하지 못했습니다. 
얼마 전 선생님께서 대전에서 사신다는 소식을 들었는데, 그게 사실인지. 
또 사모님은 어떤 분이신지, 자녀는 있는지, 어느 학교에서 근무하고 계시는지 등 선생님의 근황이 무척 궁금합니다. 
선생님, 이제는 저에 관한 얘기를 좀 할께요. 
저는 현재 고려대학교 국어교육과에 재학중입니다. 
요즘은 고.연제 
기간이라서 학교가 매우 분주하고, 많은 행사가 열리게 되므로 매우 활기찬 분위기입니다. 
고.연제는 
학생들에게 있어 가장 큰 행사이거든요. 
입학한지 한 학기가 다 지나고 새로운 학기가 시작된 지도 벌써 한 달이 되었습니다. 
입학 전에는 나름대로의 대학생활을 설계하고, 정말 많은 것들을 배우고 경험하고 싶었는데 막상 지금에 와서는 뭐라고 대답할 자신이 없습니다. 
한 학기는 뚜렷한 목표 없이 방황 속에서 생활한 것 같습니다. 
입시에서 벗어나, 대학에 들어온 학생들은 제각기 관심사가 다르고, 가치관이 너무도 다양했습니다. 
다양한 가치관 속에서 저는 제 자신의 가치관을 확립하지 못한 채 많은 갈등을 했습니다. 
그리고 입시에서 벗어난 해방감으로 공부에 전념하기보다는 놀고 즐기는 데에만 주력한 성실하지 못하게 보낸 한 학기였습니다. 
예전에는 대학만 가면 모든 것이 좋기만 할 것 같은 환상이 있었는데 막상 대학생이 되고 보니 과거에 내가 생각했던 것과는 달리 실망된 모습들도 많이 있었습니다. 
어쩌면 제가 너무 많은 것을 기대했기 때문인지도 모릅니다. 
기대가 크면 그만큼 실망도 큰 법이니까요. 
어쨌든 제가 한 학기를 보내고 나서 느낀 것은 무엇이든지간에 기회가 나에게 오기를 기다릴 것만이 아니라, 내가 무엇을 해야할지 찾아 나서는 적극적인 자세가 필요하다는 것입니다. 
그것이 즉 성공의 비결인 것 같습니다. 
선생님께서 늘 "그래도 학창시절이 제일 좋은 때야"라고 하시던 말씀이 생각납니다. 
그때는 그 말이 이해되지 않았는데 지금은 그 말씀이 피부로 느껴집니다. 
요즘 와서 부쩍 다시 어린 시절로 돌아가고 싶은 생각이 참 많이 들더군요. 
때묻지 않은 순수함과 망설임 없는 용기를 다시 가져보고 싶습니다. 
나이가 들어감에 따라 책임감은 더욱 커지고 그런 사실이 어깨를 더욱 무겁게 만들어 힘들어 질 때가 있습니다. 
그런 것이 인생이겠지요. 
선생님, 혹시 'TV는 사랑을 싣고'라는 프로그램 아세요? 
연락이 안 되는 찾고 싶은 사람들을 찾아주는 프로인데, 저는 그 프로를 매우 자주 보거든요. 
볼 때마다 선생님 생각이 나고, 꼭 찾아뵙고 싶은 마음이 간절합니다. 
중학교 1학년 때 저희 반 친구들은 아직도 자주 연락하고 만나고 있어요. 
어릴 때 친구들이 역시 편안하고, 오래가는 것 같아요. 
제가 졸업 후 국어교사가 되면 선생님을 교단에서 만날 수도 있겠다는 상상을 가끔 해봅니다. 
제가 교사가 되면 선생님 같이 다정한 친구 같으면서도 때로는 언니 같은 그런 선생님이 되고 싶어요. 
왜냐하면 감수성이 예민한 학창시절의 학생들에게 있어서는 공부보다 인성이 중요하고, 큰 영향을 줄 수 있는 사람이 바로 선생님이라는 생각이 들거든요. 
그래서 자기에게 많은 영향을 준 선생님은 세월이 흘러도 늘 기억 속에서 잊혀지지 않는가 봐요. 
선생님, 그럼 선생님과의 재회를 손꼽아 기다리며 이만 줄일께요. 
사람마다 나름대로의 가치를 가지고 살아가고 있다. 
인간이 각기 모두 다르듯이 저마다 가치의 대상이 다를 것이다. 
어떤 이는 사랑에 또는 돈에 아니면 생명 등에 우선 순위를 둘 것이다. 
자 그렇다면 이 세상에서 가장 중요한 가치는 무엇일까. 
생명이 아닐까 생각한다. 
그러나 흔히 신문의 사회면에서 보듯이 생명 경시로 인한 인간 범죄가 날로 늘어만 가고 흉악해져 가고 있으며 이로 인하여 인간성 상실의 생명 경시 풍조가 사회 전반에 만연되어 있는 것이 오늘날 우리 사회의 한 단면이다. 
생명은 최대의 인류가치이다. 
따라서 생명에 관한 모든 문제는 매우 조심스럽고 심사숙고하여 다루어져야한다. 
요즈음 세계의 이목을 집중시키며 쟁점화되어 가는 것 중의 하나가 생명과학이다. 
생명과학이 우리에게는 조금 생소하게 들릴지 모르겠다.이에 
생명을 다룬다는 측면에서 생명과학의 긍정적인 면과 부정적인 면을 살펴보고 아울러 생명과학의 바람직한 발전 방향에 대하여 살펴보겠다. 
인류는 지금까지 18세기 산업 혁명을 거치면서 비약적인 인류생활의 물질적 풍요를 누리며 살게 되었다. 
옷의 기술에서부터 로켓의 발사에 이르기까지 실로 전에는 꿈도 꿀 수 없었던 것들이 눈앞에 펼쳐지고 있다. 
하지만 이로 말미암아 인류는 물질의 노예로 전락하고 생명과 물질이 전도되었으며 인간성 상실과 자연 환경의 파괴 등 인류 최대의 파멸의 위기에 놓여 있다. 
그 결과의 해결책으로써 과학자들은 과학의 힘으로 이러한 문제점들을 극복할 수 있다는 확신 하에 생명 과학이라는 분야에 더욱 관심을 가지게 되었다. 
이러한 줄기찬 연구 속에서 청정기술, 에너지 절약형 기술, 탈공해 기술의 개발로 환경 오염의 문제를 해결하고 있으며 무공해 식품의 개발, 새로운 의약품들의 개발 등으로 인류는 밝은 미래를 확신하게 되었다. 
그러나 주먹만한 쌀의 유전공학적 발명에서부터 복제 인간이라는 의학 기술의 개발에까지 신기와 놀라움을 느끼면서도 걱정과 불안한 마음을 떨칠 수가 없는 것은 무엇 때문일까. 
얼마 전에 인간의 배자를 복제하는 기술이 개발되었다. 
즉 이목구비가 똑같은 인간을 얼마든지 만들 수 있다는 것이다. 
이에 종교계를 비롯하여 각계 각층에서 걱정과 비난의 소리가 빗발쳤다. 
생명을 목적으로 다루어야할 생명 과학이 잘못 오용되어 수단이나 도구로 전락하여 생물학적 재난, 생물공해, 생명 경시현상이 아마 인류의 미래를 위협할 지도 모른다. 
공상 영화에서처럼 인간의 유전자 조작의 실수, 오용으로 전혀 다른 생물체가 출현하여 인류를 멸망시키고, 특정 집단의 이익을 위해 생명을 인위적으로 조작되는 불행이 현실로 나타나게 되었다. 
그렇다면 이러한 생명과학의 부작용을 치유하는 방법은 무엇일까? 
얼마 전 신문에서 미국이 지난 몇십 년 동안 핵 방사능 실험을 위해 수만 명의 사람이 실험의 대상이 되었다는 기사를 보았었다. 
지금도 인간을 위한 생명과학이 수많은 사람을 실험의 대상으로 쓰이는 
딜레마를 보이고 있다. 
그렇다면 이러한 생명 과학의 부작용을 치유할 수 있는 방법은 무엇일까? 
첫째는 생명경시 풍조가 만연한 지금 생명의 존엄성에 대한 인식을 새롭게 하여 생명이 인위적 수단으로 전락되지 않도록 해야할 것이다. 
우리는 너무나 물질위주의 생활 속에서 살아 왔다. 
그러한 삶 속에서 우리는 무의식 중에 물질의 노예로 전락되는 황금 만능의 시대에 이르렀다. 
정신적 가치의 중요성이 물질보다 우위에서는 그러한 노력이 필요하다. 
둘째로 지금까지의 과학이 윤리를 소외시킨 채 과학만을 위한 과학이었듯이 이제는 과학과 윤리를 잘 조화시켜야 할 것이다. 
인간의 상식을 져버린 채 단지 과학자 나름대로의 개인적 욕망에 의해서 과학이 오용된다면 그 결과는 아마도 인류의 멸망을 초래할 것이다. 
과학자는 주객이 전도된 윤리성이 결여된 무모한 실험을 금해야 할 것이다. 
지금까지 요즈음에 일기 시작한 생명과학의 문제점과 잠시나마 해결책을 알아보았다. 
인간은 지금 위기 상황에 놓여있다. 
과학은 우리의 생활을 편리하게 바꾸어 놓았다. 
불과 100년 전만 해도 꿈꿀 수 없었던 일들이 하나하나 현실로 나타났으며 우리는 이에 감탄과 경외를 나타내면서 과학은 우리의 모든 문제를 해결해 줄 것으로 기대하고 있다. 
그러나 우리는 지금까지 너무나 과학에 대한 환상에 사로잡혀서 과학의 부작용을 인식하지 못하였다. 
과학은 우리에게 무한한 꿈과 희망을 줄 수 있다. 
하지만 그 뒷면에 숨겨진 부작용을 간과한다면 그러한 과학의 꿈과 희망은 우리에게 불행과 멸망을 초래할 것이다. 
지금 세상은 과학의 발전 정도에 따라 국가의 성쇠가 좌우된다. 
그만큼 과학은 이제 우리에게 있어 중요하다. 
하지만 중요한 것은 그러한 과학이 얼마나 인간과 조화를 이루는가이다. 
따라서 우리는 과학과 윤리의 조화로운 발전 속에서 우리의 미래를 설계해야 할 것이다. 
대학교에서 맞는 여름방학. 
우리는 방학 한 달 전부터 여행 계획을 세웠었다. 
목적지는 우연히 신문을 통해 알게 된 남해라는 섬이었다. 
드디어 기다리고 기다리던 출발일. 
그날은 우리 중 한 명의 생일날이었기 때문에 미리 조그만 케익과 선물도 준비했다. 
오랜만에 기차를 타고 야외로 나오니 창 밖으로 지나가는 나무, 꽃들을 보는 것만으로도 기분이 상쾌해졌다. 
이야기도 하고 게임도 하면서 한 2시간쯤 되었을까. 
한 할아버지께서 우리 자리에 같이 타시게 되었다. 
그 할아버지는 우리에게 학교와 과를 물으시고는 많은 이야기를 해주셨다. 
젊은 사람 못지 않게 많은 지식을 가지신 분이셨다. 
일본에서 살다오셔서 일본어도 잘 하신다고 하셨다. 
문학작품에 대해서도 우리보다 더 많이 아셔서 우리가 대학생이라는 사실이 부끄러웠다. 
그리고 여행갈 때 주의할 점 등도 알려주시고 아이스크림과 커피도 사주셨다. 
여러 사람들과 대화할 수 있다는 점도 기차여행의 좋은 점 중의 하나인 것 같다. 
그 할아버지께서 내리신 후 1시간쯤 더 가서야 진주역에 도착했다. 
그러나 남해까지 가려면 또 버스를 타고 들어가야 했다. 
교과서에만 보았던, 섬과 육지를 연결해주는, 남해대교를 건너 남해에 도착했다. 
남해에 도착하고 보니 난감한 일이 생겼다. 
우리의 숙소인 남해 유스호스텔까지는 또 버스를 타고 들어가야 하는데 그곳은 시골이라 버스가 오후 7시면 끊긴다는 것이다. 
간단히 택시를 잡아탔는데, 양쪽은 숲이고 으슥한 길을 가면서 운전사 아저씨께 귀신 얘기를 들으니 정말 등골이 오싹해졌다. 
그런 길을 지나니 한적한 바닷가 근처에 남해유스호텔이 보이기 시작했다. 
얼마나 반갑던지. 
단지 신문만 보고 경치가 좋아서 오긴 했으나 이렇게 먼 곳인 줄은 미처 몰랐던 것이다. 
서울에서 장장 9시간이나 걸려서야 숙소까지 도착했다. 
피곤했지만 우리는 생일파티 준비를 했다. 
맥주와 과자 등도 사다놓고 케익도 놓아두고 노래를 불러주었다. 
너무 늦게 도착하긴 했지만 안에 있을 수만은 없었다. 
먹을 것을 가지고 바다가 보이는 곳으로 나갔다. 
바닷가까지 가고 싶었지만 어두워서 못 가고 멀리서 바라보기만 했다. 
바람이 너무 시원했고 우리끼리 있다는 사실만으로도 너무 신났다. 
다음날, 날이 밝은 후 밖을 보니 경치가 정말 아름다웠다. 
앞에는 바다가 펼쳐지고 뒤에는 푸르른 나무들이 둘러싸고 있는 조용히 쉬기에는 안성마춤인 곳 같았다. 
그러나 그 바다는 배가 오가는 곳이어서 잘 놀 수가 없었기 때문에 우리는 상주해수욕장을 찾아갔다. 
해수욕장이라 유스호스텔 주위보다는 사람이 많았지만 그래도 해수욕장치고는 한적한 편이었다. 
너무 멀어서 그런지, 타지, 특히 서울 사람들은 없었고 그 근처 주민들만 있는 것 같았다. 
우리는 바다를 보자마자 그대로 풍덩 뛰어들었다. 
서로를 물 속에 빠뜨리기, 파도타기, 잠수하기, 너무 즐거웠다. 
특히 파도가 출렁일 때마다 그 시원한 느낌은 이루 말할 수가 없었다. 
모래사장에서는 모래성도 쌓아보고 우리 이름도 크게 써 놓았다. 
모래사장에 왜 그리 게가 많은지. 
조그마한 게들이 여기저기에 기어 다녔다. 
내 친구는 게를 잡아 관찰하느라 정신이 없었다. 
그리고 예쁜 조개껍데기도 많이 주워서 주머니에 넣었다. 
저녁때가 되서야 숙소로 돌아왔다. 
남해의 주민들은 모두 너무 친절했다. 
길을 물어보면 매우 친절히 가르쳐 주었고, 어떤 음식점에 들어갔을 때에는 우리가 서울에서 왔다고 하니까 서비스로 음료수를 주기도 했다. 
또 유스호스텔 주인아저씨께서 근처 밭의 상추랑 깻잎을 따다 먹으라고 하셔서 우리는 맛있는 저녁을 먹을 수 있었다. 
좀 설익은 밥이지만 김치찌개, 그리고 상추와 깻잎에 싼 참치와 같이 먹으니 어떤 음식보다도 맛이 좋았다. 
집에서 먹는 것보다 두 배는 더 먹은 것 같다. 
누가 시키지 않아도 각자가 알아서 음식 만들고, 설거지하고 청소하는 친구들의 모습을 보면서 '내가 정말 좋은 친구들을 사귀었구나' 하는 생각이 들었다. 
남해는 서울에서 굉장히 멀고, 또 교통이 불편해서 고생도 많이 했지만 편하기만 했던 예전의 여행과는 달리 느낀 점이 많았던 여행이었다. 
여행가기 전에는 그곳에 대한 사전지식이 충분히 있어야 한다는 것을 알았고, 당연하게만 느꼈던 서울의 편리한 시설들도 고맙게 느껴졌다. 
남해에서는 음식점까지만 나오려해도 한시간에 한번씩 있는 버스를 타고 한 시간쯤은 나와야 했기 때문이었다. 
그리고 이번에 남해를 다녀와서 가장 좋았던 점은 친구들과 더욱 친해질 수 있었다는 것이다. 
친구들과 밤새도록 나눈 이야기나 같이 부르던 노래 등은 잊을 수 없을 것이다. 
겨울방학에도 좋은 추억으로 남을 여행을 해보고 싶다. 
이번에는 계획을 더 잘 세워서 벌써부터 겨울방학이 기다려진다. 
안녕하셨지요? 
어제 전화 드렸을 때, 왜 안 내려오냐고 서운해 하셨던 게 맘에 걸리네요. 
저는 걱정해 주시는 덕분에 잘 지내고 있습니다. 
감기에 걸리지도 않았구요, 끼니 굶는 것도 아니구요. 
그보다 엄마. 
다리 편찮으시다고 누워 계시더니 어떠세요? 
몸도 약하시면서 그냥 쉬시지… 이모랑 이모부, 아빠랑 미꾸라지 잡으러 가셨다죠? 
많이 잡아 오셨나 궁금하네요. 
그렇게 한번 잡아오면 이모가 맛있게 추어탕 끓여서 온 식구가 배가 터지도록 먹었었는데… 이번에 저는 그냥 멀리서 군침이나 흘리고 있어야겠네요. 
헤헤. 
아빠도 잘 계시죠? 
방학 끝나고 다시 서울 올라올 때 아빠가 하셨던 말씀, 잘 기억하고 있어요. 
이번 학기에는 학점에도 신경 쓰고, 뭐든 열심히 하라던 말씀요. 
수업시간에 필기도 열심히 하구요. 
합창부에 들어서 노래도 열심히 배우고 있답니다. 
어. 
아빠. 
지금 야단 치실라고 그러죠! 
무슨 합창부냐고, 컴퓨터나 영어를 배워야지… 하고 말이예요. 
노래 부르는 걸 좋아하는거, 잘 아시잖아요. 
그냥 써클 활동일 뿐인데요, 뭘. 
대신에 전산개론 수강해서 컴퓨터 배우고 있고, 틈틈이 영어공부도 하고 있으니까 걱정하지 마세요. 
이번 학기에는 학점도 더 잘 받도록 노력할께요. 
에이 참, 너무 상투적인 편지가 되겠네요. 
그래도 저 착하죠? 
히히. 
품에 꼭 감싸고 키운 딸을 멀리 보내고 걱정 많으신 엄마, 아빠를 생각하면… 그리고 세상에 하나뿐인 언니, 동생을 생각하면… 너무 보고 싶어 눈물이 날것 같기도 하지만, 전 꿋꿋이 잘 산답니다. 
하숙집 식구들도 너무 좋고, 특히 방짝인 승희 언니가 너무 잘해줘요. 
집에서 통학하는 친구들 보면 너무 부러울 때도 있지만, 주말이나 방학이면 내려갈 고향이, 집이 있다는 사실이 얼마나 다행스러운지요… 서울 친구들이 시골이라 놀려도 마산이 제일 살기 좋은 곳 같은 걸요. 
학교에서 어쩌다 마산 출신인 사람을 만나거나 경상도 사투리를 쓰는 사람은 보면 그렇게 반가울 수가 없어요. 
아빠. 
엄마. 
객지 생활하면서 제일 절실하게 느낀 건 역시 가족의 소중함입니다. 
구속하고 간섭한다고 불평이었던 때가 생각나면 웃음도 나구요. 
나를 걱정하고 그리워해 줄 부모님이 계신다는 게 얼마나 행복한 건지도 알게 되었지요. 
정말 보고싶습니다. 
조만간 내려 가야겠네요. 
두분 건강하시길 기도합니다. 
언니야, 나야. 
재밌게 잘 지내고 있지? 
대학에서의 마지막 생활을 어떻게 장식하고 있는지 궁금하구나. 
요즘 우리 학교는 고연전으로 떠들석해. 
근데 난 별로 참가를 안 하고 따로 놀러 다니지. 
뭐. 
화장술은 좀 늘었는지 모르겠네. 
난 맨날 그렇지. 
아침마다 바쁘게 투닥거리면서 꾸며보지만 그냥 그래. 
서울 친구들이 갑자기 이쁘게 화장하고 와서는 언니가 해줬다고 자랑할 때면 웃음이 나. 
난 이번 방학 때 언니 눈썹 골라주고 왔는데, 화장하는 것도 가르쳐주고 왔는데…하고 말이야. 
대학생이 남자친구도 없고 꾸미는 것도 모르는 순진한 아가씨야. 
이젠 좀 발전이 있길 바란다. 
응? 
전화하면 반갑게 받으면서, 꼬옥 밥 쳉겨먹으라는 언니… 세상에서 나랑 제일 친한 언니. 
가끔은 언니랑 싸우던 때가 그리워진다. 
밤에 화장실 따라가 주고 맨날 도란도란 얘길 나누던 그 때가 말이야. 
언니야. 
서울에서 학교 다닌다고 막 부러워했지. 
그럴 필요 없어. 
언니가 나가고 싶은 길에 맞게 능력을 키우고 노력하면 어디서든 언니의 자릴 찾아갈 수 있을테니까. 
그치만 언니랑 같이 자취했음 좋겠다는 생각은 많이 들어. 
정말 정말… 몇년 후에 사정상 가능해지면 우리 같이 살자,응? 
난 정말 언니만큼만 착하고 이쁘게 살수 있으면 좋겠다. 
우린 쌍동이처럼 친한 자매이니까 닮아갈 수 있겠지? 
나 언니 말대로 열심히 먹고 열심히 공부하고 열심히 놀러다니고 있어. 
언니도 잘 지내구, 이번 가을이 쓸쓸하지 않도록 멋진 남자친구 하나 생기길 바래. 
더욱 더 이뻐지길…. 
정아! 
언니야. 
언니 많이 보고싶었지? 
언니도 귀여운 내 동생이 얼마나 보고 싶은지 몰라. 
저번에 몰래 갖고 온 이쁜 니 사진 들여다보면서 산단다. 
전화 목소리가 밝아서 참 좋더라. 
학교 생활은 어떠니? 
넌 언니보다 더 좋은 대학에 갈꺼라니까 그만큼 열심히 해야겠지? 
방학 때 니 공부하는걸 많이 못 봐줘서 정말 미안해. 
과외하느라 정작 도와줬어야 할 네게 소홀했으니… 
나이 차이가 많이 나는 언니들이랑 커서인지 나이에 비해 훨씬 조숙한 넌 가끔씩 언니를 놀라게 했었지. 
겉으로 내색은 안 했지만, 너에게서 배우는 게 많아. 
엄마 아빠 생각하는 마음 씀씀이도 그렇고, 깊이 생각하는 진지함도 그렇고… 
이 세상에 하나밖에 없는 내 동생이라 하면서도 별로 해준 것이 없는 언니지만 정말정말 사랑한단다. 
언니가 능력 있는 여성으로 자리를 잡으면 너에게 더 많은 것을 해줄 수 있을꺼야. 
이쁜 옷도 사주고, 니가 좋아하는 쉐이크도 많이 사주고 말이야. 
자. 
그럼 공부 열심히 하고, 그 이쁜 얼굴에 항상 웃음이 가득하길 바래. 
멀리서 열심히 살고 있는 언니를 생각하면서 잘 지내거라. 
하하. 
이렇게 따로 따로 편지를 쓰고 보니까 되게 쑥스럽네. 
아빠, 엄마한테도 곧잘 반말을 쓰면서도 깍듯이 존댓말을 하고. 
언니랑 정아에게도 사랑한단 말을 하고… 
우리 행복한 가정의 사랑스런 둘째가 편지를 썼습니다. 
멀리 있지만 항상 그리워하고 염려하면서 생활에 충실하려 애쓰고 있답니다. 
아빠, 엄마, 언니, 정아… 모두 건강하고 행복하길 바래요. 
사랑합니다. 
서울에서 
나는 다양한 삶을 경험해 보았다고 감히 말할 수 있다. 
국민학교 시절 나는 너무 순진해서 바보스러울 정도였다. 
낯선 사람이 말을 걸어오면 부끄러워서 도망가고, 남자 아이들이 별명만 불러도 울 정도였으니까 말이다. 
그 당시 나는 착하고 얌전하며 부모님 말씀 잘 듣는 그런 딸이었다. 
이 시절은 중학교 시절까지 이어졌다. 
단 공부에 재미를 붙여서 친구보다는 공부에 더 열심히였다는 한 가지 사실과 내성적인 성격이 눈에 띄지 않게 간이 부은 성격으로 변해 가고 있었다는 또 다른 사실은 제외한다. 
고등학교 시절은 내 삶에 있어서 가장 파란만장했던, 결코 잊을 수 없는 시간이었다. 
나는 이화여자 고등학교를 다녔는데, 이 학교의 교정은 웬만한 대학의 교정보다 넓고 아름답다. 
다시 말하자면 놀 장소가 많다는 것으로 이야기할 수 있을 것이다. 
고등학교 1학년 때는 학교라는 공간이 너무 넓고 낯설어서 전혀 적응할 수가 없었다. 
한 마디로 정떨어지는 학교였다. 
그러나 고등학교 1학년 2학기부터 2학년 1학기까지의 학생회 활동은 나의 잠재된 성격을 완전히 발산시켰으며 나의 성적까지도 뒤엎어 버렸다. 
반에서 지내는 시간보다도 학생회실에서 보내는 시간이 더 많았다. 
학생회실에서 밥먹고 회의하며 놀았다. 
축제 때에는 민속놀이를 학생들이 주체적으로 하겠다고 몇 주동안이나 학교에 밤늦게까지 남아 있었다. 
또 말만 내세우는 회장단의 무책임에 싸움도 많이 했었다. 
이제 생각해 봐도 정말 학생회에서 싸우기도 많이 했으며 혼자 힘들어하기도 했다. 
그러나 이제는 좋은 추억과 경험으로 남아있다. 
그 학생회 임기가 끝난 후에도 열심히 공부하는 학생들과는 달리 도서관을 도망 다니고 거의 매일 지각하다시피 했다. 
도서관에 가더라도 장난치기에 여념이 없었다. 
또한 예쁜 교정을 배경으로 철마다 2년 동안 사진을 찍었다. 
지금도 앨범 속의 사진들을 가끔씩 보면 그 시절이 너무도 그립다. 
그래서 어른들이 즐겁고 그리운 여고시절이라 말씀하시는가 보다. 
고등학교를 졸업했다. 
재미있게 3년은 지냈지만 대학이라는 현실에 난 무너졌다. 
그렇게 열심히 놀았으니 당연한 결과일지도 모른다. 
그러나 공부에 대해서는 어느 정도 속으로나마 자긍심이 있었던 나로서는 큰 충격이 아닐 수 없었다. 
재수를 결심하고 후기대학 시험을 보지 않았다. 
부모님들도 나를 믿어 주셨다. 
한 달 정도 놀기만 했다. 
그 후부터는 학원에 등록하여 공부만 했지만 원하는 대학에 낙방했다. 
그러나 나는 다시 도전했다. 
그대로 머물러 있기에는 나를 너무 사랑했다. 
그래서 포기할 수 없었다. 
대학이 문제가 아니라 나 자신과의 싸움에 지기 싫었던 것이다. 
어쨌든 다시 공부하기로 했다. 
부모님께서는 당연히 걱정하실 터이니 이 사실을 숨겼다. 
그리고 몰래 하는 것이 부담감이 적으리라 생각했다. 
그러나 몰래 시작한 공부라서 공부보다는 노는 일에 더 열심이었던 것이 사실이다. 
이럭저럭 놀다가 등록해 놓았던 학교의 1학기가 끝났다. 
미리 학교에 정을 붙이지 않으려고 학교도 가지 않은 터여서 나는 학생도 아닌 삼수생도 아닌 백수가 되었다. 
그러나 마음을 다시 고쳐먹고 다시 한번 나 자신과의 싸움을 시작했다. 
아무튼지 결과적으로 부모님께서 만족하시는 것을 이루기는 했다. 
부모님께서는 등록해 두었던 학교를 그냥 다닌다는 것이 전망이 없다고 속으로 걱정하신 터이기도 했으므로. 
지금 생각하건대, 모든 게 다 허무하다. 
성취후의 허탈감이랄까? 
성취라고 말할 수도 없지만 말이다. 
아직도 확실한 나의 길을 찾지는 못했다. 
그러나 어디서나 충실한 나의 모습을 기대한다. 
또 다른 추억을 만들기 위해서! 
챙피한 이야기지만 나는 아직 박경리의 '토지'를 읽지 못했다. 
한번 읽기 시작했다가 끝마치지 못하면 다시 마음먹기는 힘 들리라는 그럴 듯한 핑계로 시간적 여유를 기다리다가 보니 그리된 것이다. 
그래서 '김약국의 딸들'을 대작가의 숨결을 조금이나마 느껴 볼 수 있겠다는 기대로 선택했다. 
처음 책을 대했을 때 나는 새로 시작하는 일일연속극의 이미지를 떠올렸다. 
세련돼 보이는 책표지의 디자인 때문이기도 했고 약국이라는 호칭에서 정갈한 가운을 입은 요즘 약사들을 먼저 떠올렸기 때문이었다. 
딸들이라는 복수형에서 얼마 전에 막을 내린 딸부자집의 줄거리처럼 매회마다 중심인물을 바꿔가며 가족들의 풋풋한 애정을 확인시켜주는 내용이 아닐까하는 섣부른 예상도 가졌다. 
하지만 책의 첫머리에서 나의 지극히 도시적이고 현대적인 발상은 빗나갔다. 
이야기의 배경이 아무리 작가가 실감나게 묘사해도 내게는 어렴풋하기만한 남해의 끝, 학 모가지만큼이나 좁게 이어진 북쪽의 육로로 겨우 섬이 될 것을 모면한 통영이었기 때문이다. 
시간적 배경도 동학 농민 혁명, 한일합방, 을미사변과 함께였다. 
그렇게 얼마동안 흰머리가 성성한 작가의 옛날이야기에 빠져 있었을까. 
문득 요즘 내가 읽었던 책들과는 다르다는 느낌을 가졌다. 
긴 문장도 아니었고 내 뒤통수를 치는 반짝이는 비유가 있는 것도 아니었는데 문체가 화려하고 지나치지 않는 넉넉함을 가지고 있다. 
지금 생각해보면 그것은 글 속에 작가의 연륜이 솔직하게 묻어 났기 때문인 것 같다. 
어쨌든 내게는 까마득한 무게의 글을 읽는 것이 쉬운 일만은 아니었는데, 작가가 이 글을 썼을 당시 머리 속에 가졌던 그 것과 비슷한 바다와 나무와 기와집, 그리고 인물의 성격과 어울리는 인상의 사람을 그려내려고 최대한 노력했다. 
소설은 불륜을 의심받은 한 여인이 자결하고 의심의 기미를 준 남자가 피살된 주인공 집안 내력을 말하면서 시작되어, 그 비극의 씨앗이 자결한 여인의 아들인 김약국의 딸들에게 옮아가는 과정으로 진행된다. 
그 비극적 줄거리를 소설 속에서 둘째딸이 털어놓는 말로 대신하면, "저의 아버지는 고아로 자라셨어요. 
할머니는 자살을 하고 할아버지는 살인을 하고, 그리고 어디서 돌아가셨는지 아무도 몰라요. 
아버지는 딸을 다섯 두셨어요. 
큰딸은 과부, 그리고 영아살해 혐의로 경찰서까지 다녀왔어요. 
저는 노쳐녀구요. 
다음 동생이 발광을 했어요. 
집에서 키운 머슴을 사랑했죠. 
그것은 허용되지 못했습니다. 
저 자신부터 반대했으니까요. 
그는 처녀가 아니라는 흠 때문에 아편쟁이 부자 아들에게 시집을 갔어요. 
결국 그 아편쟁이 남편은 어머니와 그 머슴을 도끼로 찍었어요. 
그 가엾은 동생은 미치광이가 됐죠. 
이번에는 다음 동생이 죽은 거예요. 
배가 침몰되어 물에 빠져서……" 
이렇듯 비극으로 점철된 한 집안의 내력을 작가는 -적어도 내가 느끼기에 - 무덤덤하게 써내려가고 있다. 
책을 덮으면서 나는 내가 아주 많이 나이 들어 버린 느낌으로 온몸이 무거웠다. 
이런 기분이 고전적으로 설명되는 비극의 카타르시스작용 인지도 모른다는 생각이 들기도 했다. 
하지만, 책을 덮으며 왜 박경리가 우리 나라의 소설을 대표할만한지 마음으로 느낄 수 있었다. 
그 분의 글은 단순하게 사투리의 활용 때문이라기엔 너무도 진한 토속의 정을 담고 있었고, 과장하지 않으면서 인상에 남는 것이었다. 
그것이 '한'이든 무엇이든 간에 말이다. 
이제는 '토지'를 읽으려 한다. 
한번 읽기 시작하면 절대로 덮을 수 없으리라는 확신이 생겼기 때문이다. 
여철아, 너에게 뭘 주면 좋을까 생각하다가 이 테잎을 샀다. 
산 다음 바로 보냈어야 했는데, 원래 내가 갖고 싶었던 거라서, 사고 나서 한 생각이 '그냥 보내고 새로 또 사서 듣기 아까우니까 보내기 전에 한 번 듣고 보내면 좋겠다. 
여철이도 내 손때가 한 번 묻은 거라면 더 반갑겠지?……'라는 
거였다. 
내 딴에는 그럴듯한 생각이라고 포장을 다 뜯어가지고 듣기 시작했는데 내일 내일 미루다가 아직까지 이렇게 보내지 못하고 있구나. 
정말 마음에 드는 테잎인데 네 맘에도 꼭 들었으면 좋겠다. 
테잎 곽만은 상처 나지 않도록 잘 보관하고 있으니 아마 받으면 새 것 같을 거야. 
이 테잎에 담긴 노래 중에 {그리움만 쌓이네}, 한 곡밖에 모르면서 계속 갖고 싶어했던 까닭은 순전히 '노영심'이라는 사람에게 호감을 가지고 있었기 때문이다. 
내 생각에 사실 노영심처럼 인간미가 넘치는 사람은 찾아보기 힘들다. 
확신할 수는 없지만, 신문이나 방송에서 보여지는 노영심의 이미지는, 그것만으로도, 노영심의 사람됨에 대해 99%의 믿음을 갖게 한다. 
아무래도 그건 그녀의 꾸밈없는 평범한 말투와 수수한 인상 때문일 것이다. 
지금 [작은 연못]을 편곡한 피아노 연주가 나오고 있다. 
{이야기 피아노}라는 제목을 갖고 있는 8분 58초 동안의 이 '이야기'에는 새롭게 만들어진 [코스모스 피어있는 길], [작은 연못], [이별]이 각각 1, 2, 3악장으로 등장한다. 
세 곡이 마치 서론, 본론, 결론의 비중을 나누어 가지고 말하고 있는 것 같은데(글쎄, 연주자의 의도는 어땠는지 모르지만) 본론이라고 할만한 [작은 연못]에 담긴 의도(?)를 이해하려고 노력했다. 
'원래 [작은 연못]'의 가사를 생각하면서…… 한 번 듣고 되감아서 한 번 더 듣고, 또 듣고…… 할 정도로 좋아하는 곡이다. 
테잎이 닳지나 않았을까? 참! 
내가 앞, 뒷면을 다 들어보면서 제일 마음에 들었던 두 곡을 골라봤거든! 
색연필로 제목에 색칠해 놓았으니까 고것들은 나를 생각하면서 좀 더 신경 써 들어주기 바란다. 
{이야기 피아노}는 하늘색 색연필로 칠했다. 
{이야기 피아노}말고 분홍색 색연필로 칠해진 곡이 있을 거야. 
{돌아오는 길}이라는 곡인데, 이건 트럼펫 연주곡이다. 
예전에는 트럼펫으로 이렇게까지 가락을 만들어 연주할 수 있는지 몰랐는데 (고작해야 빵빠레 정도나 할 수 있는지 알았다.) 
정말 케니G의 색소폰 연주만큼이나 아름답다. 
마음을 차분하게 해주는 음악인데, 무언가를 정리할 때 이 음악을 들으면 참 좋겠다는 생각이 들었다. 
'악기 연주로 남들에게 뭔가를 줄 수 있다는 건 참 멋있는 일이다.'하고 
연주자를 부러워했다. 
{그리움만 쌓이네}는 뒷면 첫번째 곡인데 거의 이 앨범의 타이틀이라고 할만하다. 
사실 나도 이 음반을 처음 알게 된 건 라디오에서 {그리움만 쌓이네}를 듣고 나서였으니까. 
그만큼 이 앨범의 곡들 중 가장 많이 알려진 곡이다. 
전에 있던 곡을 리바이벌한 거라던데, 누가 그러기를 노영심은 참 맛나게 노래를 불렀다고 하더라. 
원곡을 못 들어봤으니 비교해서 얘기할 수는 없지만 이 음반에 실린 노래는 정말 편하다. 
그 까닭은 완벽한 발성법을 구사하고 예쁜 목소리를 가진 여가수에게서 되려 괴리감, 동떨어짐을 느끼기 쉽다는 생각을 해보면 금방 짐작할 수 있겠지? 
서두도 없이 바쁘게 글을 썼구나. 
사실 난 너에게 이렇게 '세월아 네월아'하는 편지를 쓰지는 못 한다. 
너무 여유만만했지? 
왠지 모르게 너에게 편지를 쓸 때면 다급한 얘기들만 늘어놓는데, 작문 숙제 핑계 대고서 너한테 편히 얘기하니 기분이 좋다. 
씁쓸하기도 하고. 
나 스스로 그런 고정관념을 깨지 못 하니 '답답한 것은 오히려 네 쪽이겠지.'하고 
생각한다. 
정말 이제 채 60일도 남지 않았구나. 
지난번 답장 정말 고마웠다. 
이제 연락이 되니 가끔 편지할께. 
부디 최선을 다 해서 좋은 소식이 있기를 바란다. 
이거 조만간에 소포로 부치마. 
좋은 선물이 됐으면 좋겠다. 
위에 쓴 것처럼 정말 내가 좋아하는 테잎이야. 
늦었지만 생일 축하한다, 여철아. 
사랑하는 벗에게. 
오후 수업을 빼먹고, 소주를 마시고 있다. 
7개월 동안의 자취생활로 배운 김치찌개를 끓여서. 
잔은 두 개를 내놓았다. 
현재를 함께 할 수 없는 네 것까지. 
희야, 몇 달만에 받아 든 너의 편지에는 고민의 흔적이 역력했다. 
대학에 대한 회의도 보이고. 
장래도 보장되지 않는 대학에 목숨걸고 가려는 이유가 남에게 뒤지지 않으려는 허영심 때문이라고 했니? 
그럴지도 모르지. 
너도 알 듯이, 나는 단지 하나의 목표를 위해 인문계 고등학교를 선택했고, 법학과에 입학하기 위해서 열심히 공부해왔다. 
그러나 소위 고3병이라는 것을 앓고 난 후로 과를 바꾸느냐, 재수할 각오를 하고 본고사를 치느냐하는 과제 앞에서 10여 년 간 꿈꾸었던 것을 포기했다. 
나는 내가 가장 경멸했던 교사가 되기 위해 고려대학교 사범대학에 입학했다. 
사범대학이 중요한 것이 아니라 고려대학교라는 타이틀이 중요했다. 
나 역시 학벌에 연연하는 허영덩어리에 지나지 않나 보다. 
그러나 친구야, 한동안의 자기 경멸을 통해 나는 새로운 길을 찾았다. 
어떤 길을 가는가하는 것보다 이미 선택한 길에 최선을 다하는 것이 중요하다는 것도 알게 되었다. 
현실과 타협하는 못난이라고 나무라지는 않겠지? 
너는 내가 이 말을 하기 위해서 얼마나 많은 방황을 거쳤는지 알고 있으니까. 
희야, 너 자신을 위해서 살고 싶다고 했니? 
그렇다면 '인생 = 고통 = 아주 가끔 happyness' 라는 공식부터 버려. 
재수생활이 많이 힘들다는 건 알았지만 네가 이런 공식을 적어 보낼 정도일 줄은 몰랐다. 
항상 밝은 표정으로 희망찬 얘기를 하던 네가 고등학교를 졸업한 후로 순수를 잃었다고, 세속적인 것에 물들어 간다고 말하다니…… 함께 하지 못한 몇 달이 무척이나 길게 느껴지는구나. 
우선 네가 너를 사랑하는 법을 배웠으면 한다. 
그러려면 너를 둘러싸고 있는 것부터 사랑해야겠지? 
주위의 모든 것으로부터 벗어나고 싶다는 도피식 발언과는 이별하도록! 
그래, 자신을 위한 삶이라야 해. 
아무리 사랑하는 사람이고, 부모자식간이고, 형제간이고, 친구사이라 하더라도 자기 삶에 대한 결정을 내리는 건 자기 스스로 해야 하는 일이니까. 
힘이 필요할 때 부를 수 있는 이름이 있다는 것은 아름답지만, 기댈 이름이 있기 때문에 조그만 일부터 하나하나 의지하려는 것은 추한 모습이야. 
혼자 일어서는 것을 배워야하는 이유도 이 때문이라고 생각해. 
소주 맛이 제법 쓰다는 걸 새삼 느끼게 되는군. 
그새 한 병이 내 가슴 속으로 사라졌다. 
너 소주 마셔봤니? 
난 소주 첫 잔의 순수를 갖고 싶어. 
많이 마시면 보기 싫은 주정뱅이로 변하지만, 그 첫 잔은 순수하지. 
가슴에 상처가 있는 이, 함께 나누고 싶은 기쁨이 있는 이, 바람에 묻어 오는 가을을 느끼는 이…… 다들 소주 첫 잔에는 따뜻하게 퍼지는 알콜 25%를 느끼며, 잊고 있던 열정을 되찾게 되지. 
비록 그 첫 잔이 둘째 잔을 부르고, 둘째 잔이 셋째 잔을 부르고 해서 부어라, 마셔라 하다보면, 지갑에 먼지 날리도록 탁탁 털어서 술값 내고도 모자라서 단골입네 하면서 외상해 달라고 사정하는 추태를 부리게 되지만. 
애꿎은 전봇대 붙들고 씨름을 했다가, 격투기를 했다가, 잠잠해졌다 싶으면 속에 든 것들을 모조리 게워내는 행위가 반드시 뒤따르긴 하지만. 
하지만 삶에 젖어들면서 배우게 된 위선과 비겁을 더럽다 말할 수 있는 분노할 줄 아는 가슴을 찾아 주는 소주 첫 잔은 무죄다. 
어때? 
그럴듯하니? 
뭐? 
대학생이랍시고 술 마시면서도 개똥철학이나 읊어댄다고? 
후후…… 내 딴에는 진지하게 고민한답시고 했는데, 지금 보니까 는 건 술밖에 없는 듯하이. 
네가 빨리 재수생활을 청산해야 함께 술도 한 잔하고 할텐데. 
요즘, 많이 불안하지? 
어쩌면 재수가 뭔지도 느껴보지 못한 내가 이런 말하는 게 너를 기만하는 건 아닌지. 
나의 진심을 알아주리라 믿으며, 식상한 표현이긴 하지만 힘내라고 말해 주고 싶다. 
대학이 전부냐고 물으면, 한 학기 겪어 본 입장에서 "아니다." 
라고 말하겠지만, "대학에 가지 않아도 노력한 만큼 보람되게 살 수 있다" 고 말하겠지만, 묻는 이가 너라면 나는 거짓말을 할 수밖에 없다. 
한 번 다녀 볼만한 곳이라고. 
젊은 지성인으로서, 고민을 나눌 수 있는 동지들과 만날 수 있는 공간이라고. 
사회의 모순을 날카롭게 지적하고 시정을 요구하는 데모와 대자보가 당당하게 존재할 수 있는 특권과, 젊음을 마음껏 발산할 수 있는 캠퍼스 문화를 들먹이며 대학생이 되어 보라고 꼬드길 수밖에 없다. 
우선은 내가 "힘들다." 
는 말의 의미를 어느 정도 체득하도록 만든 여기, 대학이라는 공간에 너를 던져 놓고 싶다. 
네가 어떤 의미로 받아들이든 간에, 너의 결론이 무엇이든 간에 너에게 그 과정을 권유하고 싶다. 
희야, 물론 네가 포기하지는 않을 거라 믿지만 쉬운 길을 찾아가려 하지는 말기를…… 수험생활을 2년 동안 하다 보면 편하게 합격이나 하고 보자는 생각에 학교와 학과를 최대한 낮추게 된다고 누가 그러더라. 
2년간 공부한 걸 생각하면 대학엔 꼭 가야겠고, 마음에 드는 곳에 가자니 3수 하게 될까봐 두렵고 해서라고. 
그런 심정이야 고3 때 원서 쓰는 심정과 크게 다를 건 없으니 나도 동감하고 이해해. 
하지만 처음부터 그런 마음을 먹는다면 곤란해. 
아직 수학능력시험도 치르지 않았는데. 
그렇지? 
고려대학교에서 시작한 너의 꿈이 '경북대학교나 가지. 
뭐.'로 
변한 걸 보면 가슴이 아파. 
겁먹지 말고. 
넌 할 수 있어. 
너도 알지? 
요즘 들어 가슴이 시려지는 걸 보니 가을이 부쩍부쩍 자라고 있나보다. 
이 술을 다 마시면 바다로 갈 꺼다. 
기름 때문에 죽어간다는 나의 바다를 위해서 사랑이라는 단어 하나 안고 부산행 밤 기차를 타야지. 
바다가 없는 서울에서 한 학기동안 버티기 위해서 하룻밤만이라도 묵고 와야겠다. 
네가 대입을 마치는 날, 우리가 함께 갈 곳을 봐 두고 올게. 
환절기에 감기 조심하고, 항상 희망을 잃지 말기를…… 
사랑해. 
그리움 가득 담아, 서울에서 은영이가. 
친구에게 
어제 저녁에 큰 바람이 불고 빗방울 세차게 내리 긋더니, 오늘은 언제 그랬냐는 듯이 말끔한 하늘이 나뭇잎 새로 빼꼼이 나와 있다. 
길바닥에 흩어져 있는 잔가지들과 나뭇잎이 없었다면 그 누구도 어제 저녁에 그런 난리(?)가 일어났는지 알지 못했을 거야 세상에 있는 모든 것을 엎어버리려는 듯이 돌개바람이 일고 천둥에 번개까지 쳤었는데 말이지. 
어제는 날씨가 그래서 일찍 집에 가는 차를 탔었는데, 고가도로를 지나다가 끔찍한 장면을 목격했어. 
승용차 세대가 부딪쳐서 유리조각이 길가에 여기저기 흩어져 있었고, 차 한대는 앞부분이 비참하게 일그러져 중앙선에 가로 누워 있었어. 
아마도 차가 빗길에 미끄러져 중앙선을 넘어갔겠지. 
정말 순간이었을 거야. 
그 고가도로는 여느 때에도 많이 막혔었는데 어제는 그런 사고까지 나서 한 동안 거의 멈춰있다시피 했어. 
그 덕분에 사고 현장을 오랫동안 볼 수 있었다. 
반 이상이 찌그러져 있던 차는 흰색이었는데, 번개가 번쩍거릴 때마다 창백하게 빛나는 게 괴기스럽기까지 했어. 
그렇지만 그 장면을 더욱더 괴기스럽게 만들었던 것은 그 속에 마치 인형처럼 아무런 미동 없이 앉아있었던 사람이었어. 
비가 오고 있었고 창문에 김이 서려있었기 때문에 그 사람이 어떤 상태인지 자세히는 못 봤지만 움직이지 못하고 있는 것으로 보아(사고가 난 지 꽤 시간이 흐른 듯 보였는데) 중상을 입었거나 이미 죽었다고 밖에 생각되지 않았어. 
그렇게 생각하고 나니 머리부터 발끝까지 이상한 전율이 흐르는 것을 느꼈다. 
창밖에 죽음이 있었던 거야 거기 있던 것은 스크린 속이나 종이장 속에 박제된 죽음이 아니라 창문을 열어 손을 내밀면 피부에 스며드는 차가운 빗방울처럼 생생한 죽음이었어 너무 강렬한 느낌이었어. 
항상 죽음이란 것은 삶에 포함되어 있는 것이라고 생각했고 사람이 사는 것만큼 죽는 것도 당연한 것이라고 생각했던 나에게 왜 그 곳에 놓여진 죽음이 한없이 낯설게만 느껴졌던 것일까? 
역시 아는 것과 느끼는 것은 커다란 차이를 갖는 듯하다. 
사람에게 삶이 죽음만큼 강렬하면 삶의 모습은 지금과는 꽤 다른 모습을 띠게 되지 않을까? 
아니 죽음의 절반만큼이라도 삶이 강렬하다면… 하지만 사람들은 죽음의 고비를 넘기거나 죽음의 목전에 이르게 되면 그때서야 죽음만큼 강렬한 삶을 인식하게 된다. 
왜 진작부터 강렬하게 삶을 살지 못하는 걸까? 
죽음은 항상 거기에 있는데, 아니 매 순간 조금씩 조금씩 가까이 다가오고 있는데… 
선아야 난 죽음만큼 강렬한 삶을 살고 싶다. 
바로 다음 순간에 죽음이 올 것처럼 지금의 삶을 치열하게 살고 싶다. 
여기까지 생각했을 때 비는 그치고 차도 어느 정도의 속력을 내며 달리기 시작했다. 
마치 그 죽음의 장소에서 빨리 벗어나고 싶다는 듯이 말이야. 
그렇지만 생각은 끊이지 않고 계속되었다. 
아주 오랫동안… 
푸른 하늘과 흰구름 그리고 나뭇가지를 흔드는 미풍 여느날과 다를 바 없는 이 정경이 나를 의아스럽게 만드는 이유를 이젠 너도 좀 알겠지? 
죽음의 충격이 좀처럼 가시질 않는구나. 
이야기가 다소 추상적으로 흘러간 것 같다. 
더 많은 이야기를 하고 싶었는데, 내 마음 속에 있는 이야기의 절반도 하지 못한 것 같다. 
왜 펜을 잡으면 하고픈 말을 제대로 하지 못하는 걸까? 
만나고 싶구나 친구야 우리 너무 오랫동안 서로 떨어져 있었던 것 같다. 
어디에선가 들었던 노래 가사 중 한 구절처럼 '우리 이별이 너무 길다' 
아침 일찍부터 편지를 쓰기 시작했었는데 잠시 펜을 놓고 이런 저런 생각에 잠겼다가 다시 이어 쓰고 또다시 생각에 잠기고… 이러다 보니 어느새 하늘이 어두컴컴해 졌다. 
시간은 정말 빠르게 가버리는 것 같다. 
그래서 자꾸 조급해 진다. 
해 놓은 것은 아무 것도 없는데 시간이 성큼 성큼 가버리는 것 같아서… 여유를 가지면서 살고 싶은데, 내가 마음 편하게 그 것을 받아들일 수가 없다. 
인생이란 것이 정해진 시간 내에 문제를 풀어야 하는 시험시간 같이만 느껴지는구나. 
어제 그 일이 있은 후 더욱 더… 
밤이 깊었다. 
하고 싶은 얘기는 많지만 이만 줄이도록 할께. 
다음 번 편지에 쓰도록 할께. 
날씨가 추워지는데 건강에 유의하고… 이만 안녕 
이청준의 소설에서는 독특한 상황과 독특한 인물이 비일상적인 세계를 만들고 있다. 
비일상적인 세계에서 인물은 좌절, 실패 등의 시민적 감정에 배여 있는 것이 아니라, 왜 그렇게 되었는지는 알 수 없지만 일상적이지 못한 세계에 끼어있는 자신들의 일상에로 회귀하고 싶은 욕망으로 차 있다. 
일상성은 익숙한 관습을 요구하는데 그들에겐 순응할 관습이 없다. 
그들은 가족관계에서 이미 불행한 위치를 점하고 있기 때문이다.<별을 
보여드립니다>에서도 주인공은 가족도 없는 상황이다. 
그리도 소설 속 인간관계는 사랑이 아닌 증오에 의거해 있다. 
그 증오는 절대적으로 자신이 소외되어 있다고 생각하는 폐쇄의식에서 비롯된다. 
비일상적 세계에서의 불안한 상황을 벗어나려는 개인적 노력이 있긴 하지만 그것은 괜한 고집으로나 나타날 뿐 결국 일상적 세계로 들어가진 못한다. 
주인공의 행동동기는 사회적으로 소외되어 외롭고 불안해하는 마음이다. 
그가 영국으로 갑자기 떠난 이유도 그렇다. 
그전 그의 상황을 보면 언제나 그랬듯이 졸업식에 아무도 와주질 않았다. 
어머니 상을 당하고 집에 갈 때 여비를 부탁했을 때도 그 주위의 모든 사람들이 공교롭게도 들어줄 수가 없었다. 
이렇듯 늘 불행한 처지에 놓이는 자신으로서 사랑하는 민영마저 함께 그리 될까봐 이별을 선언한 기회도 영국행으로 결정한 것이다. 
그는 자신이 떠나버리면 사람들이 그가 있던 자리가 비었음을 인식함으로써 언젠가는 그들이 자신을 그리워 할거라 기대를 했던 것이다. 
그가 다시 돌아온 것은 자신이 기대했던 바를 빨리 확인하고 싶어서였다. 
하지만 그가 공항에 내려 확인한 것은 하나도 달라진 구석이 없다는 것이다. 
그가 공항에서 찾으려던 것은 자신이 일상적 세계로 돌아왔음을 느낄 수 있는 사람들의 모습이 아니었을까. 
진심으로 그를 기다리고 그리워한 모습. 
그는 그 모습을 찾을 수 없었고 무언가를 찾아 헤매는 사람처럼 허무해진 모습을 보였던 것이다. 
이후 그의 도벽과 거짓말은 그가 사회에서 왜소해지고 무의미해지고 희망 없고 항상 위협받는다는 느낌의 표출로서 그것으로 남들에게 자신의 존재를 확인시켜주고 관심을 유발하는 행위이다. 
'나'가 거리를 지날 때마다 묘사되어 있는 '우방국 원수 환영물'들은 주인공과 대비되는 이미지다. 
우방국 원수는 온 사람들의 관심과 배려를 받으며 사는 사람이기 때문이다. 
'별'의 의미는 그에게는 유일한 소유물이다. 
친구들에게도 보여주려 하지 않는 그가 가질 수 있는 유일한 것이다. 
그는 별을 사랑과 우정의 상징물로 생각하고 있기에 별을 더욱 자기 것을 고집한다. 
거품은 그의 삶의 묘사다. 
자신은 뭉친 거품이고 싶지만 언제나 혼자 유유히 흘러간다. 
그리고 진이가 생각하는 그는 '계속 흐르는 거품 (부표에 서지 않고)'으로서 일상인으로 인식된다. 
마지막 망원경의 장례식은 자기에게 소중하고 유일한 소유물인 별을 아무에게나 (-별을 그저 행성으로서만 여기는 사람) 보이고 싶지 않아서이다. 
죽은 남자의 유서에 대해 비판을 했는데 이는 그가 함께 살고 있는 사람들에게 자신의 불운함을 보여주고 (도벽, 거짓말, 영국행…) 해도 그들이 이해를 못함을 통감하고 죽은 남자 (비일상적 세계인)의 어리석음을 비난한 것이다. 
백년 동안의 고독은 가브리엘 가르시아 마르케스의 대표작이다. 
가브리엘 가르시아 아르케스는 백년 동안의 고독으로 1928년 노벨문학상을 수상함으로서 파블로 네루다와 함께 라틴 아메리카 문학의 세계화에 크게 기여한 작가가 되었다. 
마르케스를 이러한 지위에 올려 놓은 백년 동안의 고독은 마콘도라는 가공적인 땅을 무대로 고독과 근친상간으로 인한 불안을 타고난 부엔디아 집안의 역사를 그린 작품이다. 
백년 동안의 고독은 분명 재미있는 소설이다. 
특히 이 소설의 마지막 부분을 읽을 땐 가슴이 철렁 내려앉은 느낌이 들 정도였다. 
게다가 이 소설의 문체는 대단히 독특하다. 
즉 작가는 마술적 사실주의 혹은 신비적 사실주의로 표현되는 독자적인 기법을 사용하였다. 
이는 매일 매일의 생활 혹은 실제로 있었던 사건의 역사성과 토속 신화나 전설과 같은 환상적 요소를 혼합하여 간단하고도 쉬운 문장으로 사건의 상황이나 움직임만을 분석이나 설명함이 없이 붓 가는 대로 서술해 놓는 것이다. 
매우 고전적인 기법이다. 
그래서 이 소설을 읽을 때 마치 우리의 홍길동전이나 운영전 같은 옛 소설을 읽는 기분마저 들었다. 
이러한 독특한 문체가 읽는 이에게 흥미와 함께 상상의 여지를 남겨주어 더욱 재미있게 읽을 수 있었다. 
그러나 이 소설을 읽으며 정말 중요하게 느낀 점은 이런 문체나 줄거리가 아닌 이 한 작품 속에 녹아있는 현실과 환상의 조화이다. 
작품의 전개는 기상천외하고 환상적인 사실들에 의해 이루어져서 언뜻 보기에는 허무맹랑하게 보일 수도 있지만 실은 환상 속에서의 사실성이 뛰어난 작품이다. 
작가는 환상적인 줄거리 속에 라틴아메리카의 상황을 절묘하게 삽입시킨 것이다. 
작품 곳곳에 등장하는 현실을 골라보면 다음과 같다. 
첫째, 아우렐라아노 부엔디아가 벌이는 끊임없는 내전은 국민을 위하거나 어떤 열정 때문이 아닌 저주 받을 자존심 때문이라고 한 우르슬과 아마 타의 말은 지금 남아메리카의 사정이 지도층의 부패와 어리석음으로 비롯되었음을 시사하고 있다. 
마르케스가 고국인 콜롬비아에 살 때 당시 집권자였던 구스타프 로하스 피니야 장군은 개인적 축재와 밀수로 유명한 사람이다. 
아우렐리아노 부엔디아 대령은 이들 독재자를 모델로 하여 만들어진 인물유형으로 어리석은 집권층을 대표한다. 
둘째로는 바나나 재배지역 노동자들의 시위장면이다. 
회사의 불합리하고 비인간적인 대우에 불만을 느낀 노동자들은 노동조합을 통해 뭉치고 시위를 벌이게 된다. 
정부는 이에 대응하여 군대를 출동시켰는데, 노동자들은 이들에게 끌려가 다시는 돌아오지 않는다. 
군대는 3천명의 노동자를 학살한 것이다. 
이 사건은 콜롬비아에서 실제로 일어났던 사건-그 사건에서 13명의 사망자가 생겼다-을 소설화한 것으로 작품 전체 분위기에 맞추어 과장되었다. 
세번째는 외국회사가 중미에서 어떤 일을 감행하였나를 보여준 것이다. 
빈 배를 들어오게 하지 않기 위해 노동자들의 식권으로 살 수 물건을 햄으로 제한시킨다든지 하는 일은 중남미와 같은 상황 즉 외국의 자본과 값싼 노동력을 결합한 플랜테이션 농업의 활성화된 상황에서 노동자들의 고통을 사실적으로 그린 것이다. 
이 외에도 백년 동안의 고독에는 사실적 요소들이 곳곳에 등장한다 하지만 이러한 사실적 요소들은 아무런 감정 없이 간략하게 기록되어 있으며 더구나 환상적인 이미지와 끊임없이 섞이고 있어서 자칫하면 이러한 문제들에 대해 거의 모르고 넘어갈 수도 있다. 
어쩌면 이러한 환상적 이미지와의 섞임은 현실의 비리를 고발한다는 측면에서 보면 독자들에게 그 사건의 의미를 약화시키고 현실과의 연관성을 인정하지 않는 등 오히려 부작용으로 나타날 수도 있다. 
작가가 전직 기자였고 폭로 기사를 즐겨 썼다는 것을 생각해 보면 어울리지 않는 듯하다. 
그러나 이러한 환상과 현실의 중화로 인해서 앞에서의 무거운 주제들을 아무 거부감 없이 받아들일 수 있었던 것을 생각해 보면 이러한 문학가적 장치를 쓴 것이 이해가 된다. 
다만 작품의 내면에 숨겨진 작가의 진의를 파악하기 위해서는 꼼꼼한 글읽기가 필요하겠다. 
어떤 비평가는 이 작품을 가리켜 신비와 역사의 서사시의 교류하고 칭찬했다고 한다. 
작가는 역사적 사실을 글에 반영시키고 있다. 
이런 점에서 이 작품은 증언 문학에 가까운 작품이다. 
또한 현실에 바탕을 둔 환상, 새로운 문체와 곳곳에서 번득이는 재치로서 라틴 아메리카의 사회적 모순을 적나라하면서도 부담 없이 파헤친 폭로소설이다. 
동화책이나 옛 전기소설을 읽는 듯한 느낌으로 흐르듯이 읽다가 때로 깜짝 놀랄 만큼의 현실성을 느끼는 작품이었다. 
모든 작품은 작가의 자서전일 수밖에 없다는 말을 들은 적이 있다. 
작품 속에는 많던 적던 작가의 사상과 경험이 들어있게 마련이다. 
이 작품이 신비스러우면서도 박력을 느끼게 하는 이유는 작가의 생생한 체험에서 나왔기 때문이 아닌가 한다. 
콜롬비아에서 태어나 어린 시절을 할머니의 미신적 사고 속에서 보내고 그 후 폭로 기사를 즐겨 쓰는 기자가 되어 사회의 전반의 모순을 파악한 그가 이 작품을 썼다는 것은 그리 놀라운 일이 아니라고 생각할 지 모른다. 
그러나 사회를 바라보는 작가의 날카로운 눈이 없었더라면 이 글을 쓰지 못했을 것이다. 
날카롭게 비판하고 사고해야 한다는 생각이 드는 작품이다. 
또 하나 중요하게 지적할 수 있는 것은 작품 전체를 통하여 흐르고 있는 '고독'이라는 주제의식이다. 
분필로 지름 3m의 원을 그려 놓고 어머니마저도 접근하지 못하게 하는 아우렐리아노 부엔디아 대령. 
첫사랑의 추억을 반추하며 자신의 수의를 만들고 죽은 아마란타를 비롯하여 대령의 형 호세 아르카디오 세군도 그리고 에베의 아들 아우렐리아노 등 등장 인물들은 하나같이 운명적인 고독의 운명을 타고 태어났다. 
이러한 고독은 애정의 결핍에서 비롯되었다. 
애정에 의해 갓난 아우렐리아노가 태어나지만 그 아기 역시 잘못된 애정-근친상간-에 의해 돼지 꼬리가 달린 기형아로 개미 떼에게 먹힘으로써 부엔디아 집안은 마콘도와 함께 메르키아데스의 예언대로 막을 내리게 된다. 
이 글을 읽는 데 힘들었던 점이라면 약 50여 명쯤 되는 주요 인물들의 이름이 거의 3가지라는 것이었다. 
아우렐리아노 부엔디아, 호세 아르카디오 세군도, 아마란타 우르슬라라는 세 이름이다. 
또 이 이름들을 섞거나 뒤집어서 만든 이름들도 있어서 재미있었다. 
어느 이름이 가장 많이 나오는가 세는 것도 흥미로웠다. 
어쨌거나 무척 재미있고 느낀 점도 많은 소설이었다. 
대학에서 첫 1학기와 여름방학을 보내고 이제 가을을 맞는다. 
1학기를 돌아보면 친구들끼리 "벌써……"하며 아쉽고 서운해하게 되는데 그 짧았던 것같이 느껴지는 1학기는 내게 많은 변화, 경험, 사람들, 생각들을 남겼다. 
하지만, 전에 나에게 소중했던 것들 - 친구, 사고, 생활 모습 - 단순한 부정이 되어서는 안 된다. 
다시 말해서 새로운 환경, 새로운 사람들로 인해서 나도 변해가기 마련이지만 그것이 이전의 것들에 대한 망각이 되어서는 안 된다는 말이다. 
이런 생각에서 나와 나의 주위의 것들에 대해서 곰곰이 되집어 보고싶어진다. 
그리하여 진정 새로운 내가 되고 싶다. 
나는 '사랑하기'와 '의미 찾기'라는 말을 좋아한다. 
그것은 가끔은 나 자신을 채찍질하는 질책이 되기도 하며, 가끔은 내 생활 속에서 좀 더 나를 가다듬고 추스릴 수 있게 하는 힘이 되어 왔다. 
그래서, 생활이 흐트러질 때나, 힘이 빠질 때는 그 말들을 다시 떠올리며 마음을 가다듬을 수 있는 작은 신조이기도하다. 
내가 하는 일이나 내 주위의 것들 때문에 힘이 들 때는 내가 좀 더 내 생활을 사랑해야지 하고 마음 먹곤 한다. 
그러면, 어려운 일들의 다른 해결책이나 더 좋은 방법을 찾아야겠다는 마음이 다시 생긴다. 
'사랑하기'는 나를 힘들게 하거나 자신 없어 하는 일들을 쉽게 포기하지 않을 수 있는 자신감과 다시 해보자는 용기를 주기도하고, 나에게 주어진 것을 좀 더 아낄 수 있는 마음이 생기게도 해준다. 
그것은 내가 하는 일들이 나를 지치게 하고 포기하고 싶은 마음이 들 때 그래도 그것은 결국 나의 일이라는 것을 되새기는 마음이다. 
특히, 급한 성격을 가진 나에게 있어서는 시간 사랑하기는 중요하고 꼭 필요한 것이다. 
나에게 주어진 시간을 사랑하는 것은 한정된 시간을 낭비하거나, 조급해 하지 않고 시간 시간을 잘 활용해서 기쁨을 느낄 수 있게끔 해준다. 
고등학교 시절 내가 그렇게 힘들어하지 않고 즐겁게 공부할 수 있었던 것은 친구와 선생님들과의 좋은 관계 때문이기도 하지만 무엇보다도 나에게 주어진 시간과 일들을 사랑한 덕택이다. 
사람을 사랑하는 것도 마찬가지이다. 
내가 사람들을 좋아한다고는 말을 하지만 많은 사람들, 다양한 사람들과의 관계는 말처럼 쉬운 일만은 아니다. 
어떤 사람의 뜻밖의 모습을 볼 때 배신감이나 실망감을 느낄 때도 있고, 때로는 나와 어떤 사람이 잘 맞지 않는 것 같아서 서로가 서로를 불편해하며 서로 상처를 줄 때도 있다. 
그럴 때는 사람들을 원망하기도하고, 내가 사람들을 좋아한다는 것도 결국엔 내가 바라는 것들을 그들이 해 줄 때만 좋아한다는 이기적인 생각은 아니었나하는 의심이 들기도 한다. 
그것은 사람들 사이에 있고 싶어하기는 하지만 그들의 마음속 깊이 들어가는 것이나 그 사람들이 내 마음속 깊이 들어오는 것을 두려워하기 때문이다. 
하지만, 주위의 사람들을 사랑하려고 노력하면 더 많은 대화를 나눌 수 있고, 용서할 수 있고, 이해할 수 있을 수도 있다. 
그리고, 서로를 더 챙겨주고 친해질 수도 있다. 
'의미 찾기'는 결국에는 나 자신을 사랑할 수 있는 방법이 된다. 
비유하자면 사랑하기와 의미 찾기는 서로 보조제(輔助製)라고나 할까? 
남들이 사소하게 여기거나 내가 소흘해지는 일들, 내가 실망하게 되는 일들에 대해서 작은 의미나마 부여하는 것은 그 일을 다른 시각으로 볼 수 있는 안목을 가질 수 있는 여유를 가질 수 있게 한다. 
그리고, 일에 지친 내가 한 번 더 웃을 수 있는 힘, 다시금 나를 추스릴 수 있는 힘이 된다. 
나 자신의 잘못이나 불합리한 상황을 반성하지 않고 방관하지만 않는다면 - 자칫하면 반성하고 질책해야하는 일에도 의미를 부여하며 합리화시킬 수도 있기 때문이다.- 
작은 일에도 감사할 줄 알고 쉽게 절망하지 않게 해 주는 '의미 찾기'를 잊지 않고 애쓰고 싶다. 
대학이라는 새로운 환경에서 같이 변해 가는 내 모습을 보며 요즘은 '변화'에 대해서 자주 생각한다. 
나를 오랫동안 지켜봐 왔던 사람들이나 나 자신이 쉽게 느낄 수 있을 만큼 대학에 들어 와서 나는 많이 변했다. 
책이나 다른 사람들과의 만남을 통해서 내가 옳다고 생각했던 것들이나 절대로 굽히지 않으려 했던 원칙들을 깰 줄도 알게 되었고, 전에는 두려움이나 편견에 사로잡혀 있어서 하지 못했던 일들에 대해 용기를 갖고 다시 생각 해보려고 하고 있다. 
특히 성(性)이나 사람들에 대해서 그러하다. 
그래도 무엇보다 중요하고 의미 있는 변화는 선생님이라는 나의 꿈에 대한 변화가 아닐까 한다. 
오랫동안 내가 그려오던 교사의 환상을 걷어내고 있는 것이다. 
어쩌면 내 꿈의 대부분을 그 환상이 지탱하고 있었다는 생각에서 그것을 걷어내기가 두려운 것도 사실이다. 
꼭 해야만 진정한 교사를 꿈꿀 수 있다는 것을 알지만 내가 이전까지 그려 놓았던 선생님의 모습을 모두 지우고 다시 그리기는 참 무섭다. 
하지만, 현실을 제대로 보고 진정한 교사의 모습을 다시 그리는 것, 그것이 나의 목표이고 해야할 일이라는 것을 안다. 
전에 좋아했던 변한 모습을 보고, 모임에서 교육과 선생님을 고민하게 되면서 내가 선생님이 되려면 변해야할 것, 해야 할 것들이 많음을 실감한다. 
두려움이 앞서지만 나 자신에 대한 믿음과 교사에 대한 꿈이 그 길로 이끌어 주리라 믿는다. 
이제까지 나를 이루고 있던 생각들과 새로이 마주하게 되는 일들이 나를 여기에서 머무르고 싶게도 하지만 변화를 두려워하지 않는 마음으로 또, 나 자신을 사랑하는 마음으로 나는 끊임없이 클 것이다. 
일급 살인 - 뭔가 3류 추리물 같은 제목을 풍기는 영화이다. 
하지만 제목만 보고 그저 그런 영화라고 속단하지 말았으면 한다. 
이 영화를 보고 나면 제목의 의미는 보기 이전의 그것과 완전히 달라져 있을 것이다. 
이 영화는 실화를 바탕으로 만들어졌다고 한다. 
미국의 LA 해안에서 조금 떨어진 곳에 있는 섬에 세워진 알카트레즈라는 감옥이 이 영화의 배경이다. 
이 감옥은 제2차 세계대전 때는 포로수용소로 사용되다가 지금은 흉악범들을 수용하는 감옥이 되었는데 이곳에서 탈출에 성공하는 사람은 없다. 
주인공인 잭은 단돈 5달러를 훔친 죄로 알카트레즈에 수감된다. 
그는 고아였고 하나뿐인 여동생과 일자리를 구하러 다니다가 번번이 거절당하자 충동적으로 돈을 훔친 것이다. 
잭은 수감 중에 다른 세 명의 죄수와 함께 탈출을 시도하다가 발각되어 독방에 갇히게된다. 
알카트래즈의 독방은 햇빛이 전혀 들지 않는 지하 동굴 같은 곳이며 자신이 배설한 오물 속에서 짐승보다도 더 원시적인 삶을 살아야 하는 곳이다. 
잭은 그 속에서 다시는 탈출 같은 불상사(?)를 막기 위한 '재활교육'을 받아야했다. 
'재활교육'이란 구타와 협박을 의미한다. 
교도소의 부소장 글렌은 정기적으로 잭의 독방을 찾아와 주먹과 채찍으로 구타를 했다. 
그리고 잭이 독방에서 재활교육을 받은 지 2년째 되던 때 그의 발목을 면도칼로 그어 그를 영원히 절뚝거리게 만들었다. 
그렇게 3년간의 독방생활을 끝내고 나와 처음으로 식당에서 밥을 먹을 때 누군가 잭에게 함께 탈출을 기도했던 동료 간수가 밀고를 했었다고 말을 한다. 
그 순간 잭은 곧장 그에게로 달려가 숟가락으로 목을 찢어내어 살해한다. 
이것이 일급 살인. 
당시에 식당에서 식사를 하던 200여명의 목격자를 가진 너무도 명백한 살인 사건이다. 
잭과 비슷한 나이의 젊은 변호사가 잭의 변호를 맡게된다. 
처음에 잭은 변호사에게 협조하지 않는다. 
질 것이 뻔했고 만에 하나 이긴다고 해도 남은 형기는 지옥 같은 알카트래즈에서 마저 채워야 했기 때문이다. 
그러나 시간이 지나면서 비슷한 또래인 그들 사이에 우정이 싹트기 시작했고 잭은 띄엄띄엄 알카트래즈에서 행하는 비인간적인 행위들을 말한다. 
물론 변호사는 경악하고 분노한다. 
그리고 첫번째 공판에서 변호사는 알카트래즈와 소장을 고소한다. 
살인자가 오히려 교도소측을 고소했다? 
엄청난 사건이 아닐 수 없다. 
언론기관에서는 이 사건을 크게 보도하기 시작했다. 
처음에는 잭의 입장이 불리하게 돌아갔다. 
알카트래즈는 범죄자들을 성공적으로(?) 격리시켜 왔기 때문에 여론은 당연히 소장측을 지지하는 쪽으로 흘렀다. 
그러나 공판이 거듭될수록 알카트래즈의 비인간적인 면모가 조금씩 조금씩 드러나기 시작했다. 
독방은 39일 이상 가둘 수 없게 되어있다. 
그럼에도 불구하고 3년이나 햇빛 한줌도 들지 않는 독방에 가두어 놓고 일년에 한시간씩(크리스마스 때만)만 겨우 끌어내서 햇빛을 보게 했던 것이다. 
게다가 그의 얼굴은 구타로 흉터투성이가 되었고 부소장 글렌은 그의 발목까지 끊었다. 
결정적인 것은 잭은 단 한번 5달러를 훔친 적밖에 없는 사람이었는데 독방에 갇혔다가 나온 뒤로 살인자가 되었다는 것이다. 
알카트래즈가 살인마를 만들어낸 것이다. 
결국 재판은 승소를 하게 되었다. 
하지만 남은 형기를 알카트래즈에 되돌아가 보내야 한다는 사실 때문에 잭은 자신의 죄를 인정하고 사형을 당하기를 원한다. 
그러나 최후 진술을 할 때 잭은 용기를 내어 진실을 말한다. 
"살인자는 알카트래즈이다. 
나는 단지 살인도구였을 뿐이다"라고 
잭은 알카트래즈로 되돌아가게 되었다. 
그러나 그는 이제 용기를 배웠고 자신도 인간으로서의 존엄성이 있다는 것을 배웠다. 
다시 그를 맞이하는 글렌 소장에게 그는 당당히 "나는 이겼고 이제 다시는 지지 않는다."고 
말한다. 
그 순간 모든 감방에서 일제히 철창에 시기 부딪히는 소리가 난다. 
탕. 
탕. 
탕. 
… 독방으로 향하는 잭의 절뚝거리는 걸음마다 탕. 
탕. 
탕… 소리가 울려퍼진다. 
잭의 승리는 알카트래즈의 모든 죄수들의 승리인 것이다. 
얼마 후 잭은 시체로 발견되었다. 
그의 시체 밑에는 '승리'라는 글씨가 남아 있었다. 
가장 기억에 남는 장면이 있다. 
잭이 변호사에게 5달러를 훔쳐 본 적이 있느냐고 묻는다. 
변호사는 형의 지갑에서 5달러를 훔쳐 본 적이 있노라고 대답한다. 
변호사는 형이 다시 그러지 말라고 꾸짖어 주었다고 말한다. 
그런데 같은 짓을 하고도 한사람은 변호사가 되었고 또 한사람은 3년 동안 독방에서 비참한 삶은 산 후 살인자가 되었다. 
좁혀서 보면 교도소의 비인간성을 비난하고 싶다. 
비단 미국의 알카즈트래즈뿐만이 아니라 우리 나라의 교도소도 범죄자들을 '재활'시킨다기보다는 더 흉악한 범죄자를 만들어내는 곳이다. 
교도소 안에서 범죄자들은 인간 이하의 취급을 받으며 생활하면서 사회에 대한 증오심만을 키워갈 것이다. 
넓게 보면 사회 전반적인 문제가 범죄자를 만들어내고 더 심각한 범죄를 만들어 내고 있는 것 같다. 
영화 속의 잭처럼 고아이거나 가난한 삶들은 어려운 생활에서 벗어날 기회가 주어지지 못한다. 
요즈음은 중국집 배달부 구인광고까지 고졸 이상의 학력제한을 두는 형편이다. 
그러니 가난해서 교육받을 기회를 얻지 못한 사람들은 결국 일자리를 구하지 못해 범죄자가 되는 경우가 많다. 
물론 물질 만능주의가 팽배해 있는 사회 분위기도 한 몫을 한다. 
더구나 한번 전과가 기록되면 일자리를 얻기가 힘들다. 
그래서 한번 범죄자는 영원한 범죄자가 되는 경우가 많다. 
소외된 계층의 사람들이 범죄자가 되지 않고 더불어 살아갈 수 있도록 제도적으로 보장이 되어야 할 것이다. 
얼마 전 우리는 자식이 부모를 살해하거나 잔혹한 범행 수법으로 무고한 사람을 죽이는 범죄를 대중매체를 통해 접하였다. 
그런데 더욱 놀라운 것은 이러한 범행이 단순히 우발적인 동기로 이루어진 것이 아니라 치밀하고 잔인한 방법으로 이루어졌다는 것이다. 
그래서 주위에서는 사회가 반인륜적인 모습으로 변화되어 가고 있다는 우려를 표방하며 
윤리의 재정립을 위한 노력을 지속적으로 기울이고 있다. 
따라서 여기서는 윤리 도덕의 의미를 확인하고 도덕성 상실의 원인과 그 해결방안을 모색하고자 한다. 
규범은 '인간이 마땅히 따라야 할 기준'으로 이것은 생활 속에서 인간의 사고, 가치, 행동을 규제하고 조정한다. 
이 중에서 '행위'가 따라야 할 기준을 가진 것이 '윤리적 규범'이다. 
다시 말해 윤리적 규범은 인간이 옳은 행위를 하기 위해 지켜야 할 규범이다. 
그런데 윤리 문제는 주로 집단 성원들의 상호작용 속에서 나타나기 때문에 사람들은 개인의 윤리를 등한시하는 경향을 보이기도 한다. 
그러나 여기서 우리가 주목해야 할 것은 개인 윤리가 사회적 관계를 반영하기 때문에 윤리의 문제는 기본적으로 사회 윤리와 직결된다고 할 수 있다. 
따라서 인간이 원만하고 정상적인 사회 생활을 하기 위해서는 마땅히 윤리 규범을 지켜야 한다. 
이러한 윤리는 전통적으로 우리 사회의 든든한 버팀목으로서의 역할을 해왔으나 현대에는 
도덕성의 상실을 우려하는 사람들이 많다. 
그렇다면 오늘날 왜 도덕성이 상실되었을까? 
첫째, 가정의 기능이 약화되었기 때문이다. 
가정은 사회의 가장 기본적인 집단이다. 
가정은 그 자체가 가계의 계승, 자녀의 사회화 등의 기능을 가지고 있어 중요한 윤리 집단으로 인식된다. 
그러나 현대는 산업화, 도시화로 인해 핵가족이 보편화되었다. 
물론 과거와 달리 가족간의 관계가 민주적이며 개인의 자율성과 표현의 자유가 더욱 용이해진 점에서는 현대 사회 가족제도의 장점이 있다고 하겠다. 
그렇지만 가족 구성원 각각이 개인의 이익과 복지를 추구하고자 하는 열망이 높아져 가족간의 대면 접촉과 대화가 줄어들게 되고 따라서 부모와 자식간의 신뢰가 점차 무너지고 있는 것은 오늘날의 큰 위기라 할 수 있다. 
둘째, 산업화에 따른 사회 구조의 병폐 때문이다. 
급속하게 발달한 산업 사회에서는 사람들이 돈을 물질 뿐 아니라 정신적으로까지 최상이다라는 인식을 가지는 경우가 많다. 
서론에서 언급한 자식의 부모 살해도 '돈' 때문에 그러한 폐륜적인 범행을 저질렀다. 
한편, 
돈이 많지 않은 계층은 그렇지 않은 계층보다 상대적으로 빈곤감을 느끼게 되고 이는 빈부간의 위화감을 조성·심화시킨다. 
이처럼 물질적 가치를 우선시하고 인간의 가치를 무시함으로써 자연히 윤리 의식은 위기를 맞게 되었다. 
우리는 이러한 도덕성 상실의 위기를 극복하기 위해서 우선 가정의 윤리를 재확립해야 한다. 
우리의 전통 윤리인 효제충신 사상을 계승하여 가정의 원동력인 사랑과 인간성을 회복할 수 있어야 한다. 
그리고 연장자를 공경하고 존대하는 경장·경로사상을 강조하여 세대간의 신뢰를 쌓아야 한다. 
그리고 사회적으로는 성장만을 추구하는 사회가 아닌 분배를 통해 형평성을 추구하는 사회로 전환해야 한다. 
그리하여 물질적인 부보다 정신적인 부를 중요시하고 사회 구성원의 도덕적 완성을 위한 외적 환경을 조정해 주는 역할을 해야 하겠다. 
정보화 시대에 맞추어 바빠진 사람들. 
그런 사람들 속에서 자신의 의지와는 상관없이 누군가의 도움을 받아야만 살아갈 수 있는 사람들이 있다. 
바로 우리의 이웃이며 사람들의 무관심 속에 격리된 삶을 살아가고 있는 장애자들이다. 
국제 노동 기구에서는 '신체 또는 정신상의 결함으로 적절한 직업을 확보.유지할 수 없는 사람으로서 사회 생활을 영위함에 있어서 지장을 받을 만큼 불구 상태가 계속되는 사람'을 장애자로 규정하고 있다. 
현재 우리 나라에서는 인구의 약 4%가 장애자로 추정하고 있으며 이 중에서도 교통 사고 등의 후천적 윈인에 의해 발생된 장애인이 80%, 그 외에는 선천적인 윈인으로 인한 장애인으로 나타났다. 
그렇기 때문에 장애인의 편의시설 확충, 장애인에 대한 인식재고 등은 소수를 위한 정책이 아닌 다수를 위한 사회 전반적인 정책이라 할 수 있다. 
그러나 우리 사회는 어떠한가? 
소외받고 있는 이들 장애인을 생각해 보며 몇 가지 문제에 알아보고자 한다. 
첫째, 장애인의 교육이 여러 난관에 부딪히고 있다. 
우리 나라의 특수 교육 대상자는 23만 명이다. 
그러나 93년에 발표에 따르면 교육을 받고 있는 장애자는 9만 명에 불과하다는 것이다. 
이렇게 취학률이 저조한 윈인은 특수 학교의 경우에 재정 투자에도 문제가 있지만 학교 시설 예정 지역을 놓고 지역 주민들의 반발이 크기 때문이라고 지적되고 있다. 
게다가 일반 학교 내에서는 학부모의 장애자에 대한 기피현상과 학급 운영에 있어 교사들의 협조가 부족하며, 특수 교사 배치의 미흡한 실정이다. 
요즘 영.유아 특수 교육 대상자의 초기 교육 효과에 대해서는 모두가 인정하고 있다. 
그러니 네 살부터 다섯 살까지의 조기 교육 대상자 9천 명 중의 1%에도 미치지 못하는 아동만이 교육을 받고 있다는 것은 조기 교육 기관 수의 부족을 나타내어 준다. 
게다가 조기 교육의 명분으로 운영되는 전국의 미등록 강습소에서는 고액의 수강료를 받으면서 정부의 서비스까지 받고 있는 것으로 알려졌다. 
이 외에도 특수 학급 시설 설비를 확보하지 못하고 실시되는 열악한 교육 환경에서 오는 여러 문제점도 볼 수 있다. 
둘째, 장애인의 편의 시설 확충이 확대되고 있지 않다. 
수도권 지역의 '지하철 장애인 편의 시설 실태'를 조사한 결과 휠체어를 탄 지체부자유 장애인을 위해 경사로, 엘리베이터 모두가 설치된 역이 한 곳에 불과했다. 
이에 대하여 국가에서는 앞으로 부분 개통되는 모든 지하철에 장애인을 위한 시설을 설치할 계획이라고 한다. 
그 외에도 장애인들이 밖에 나가기를 꺼려하는 윈인 중 하나인 정거장 내부의 돌출 시설물을 제거하고 미끄럼 방지 시설도 갖추게 된다고 한다. 
하지만 우리 나라에서 지하철뿐만 아니라 더 많은 지역을 차지하는 보도와 도로에서 장애인 편의 시설을 찾아보기가 어렵다. 
대중 교통 수단인 버스에서도 휠체어를 탄 지체 부자유 장애인이 스스로 탈 방법이 없다. 
게다가 택시는 승하차하는데 시간이 오래 걸린다는 이유와 사람들의 합승 거부로 그냥 지나쳐 버리고 말기 때문에 장애인의 활동 범위가 좁아져 간다. 
이 밖에도 우리가 우연히 지나쳐 버린 곳에도 그들에게는 필요한 시설이 부족할 때가 많다. 
세째, 장애인들의 인격 형성에 기여하는 특수 교사의 양성이 부족하다. 
교육의 질은 교사의 질적 수준을 넘지 못한다는 말이 있다. 
우리 나라의 특수 교사 배양 학교는 6개에 지나지 않고 학교를 나오더라도 그 일에 종사하기를 꺼리는 사람도 있다. 
이 부분의 종사자들에게는 인대가 늘어나는 것은 보통이고 밤에 발작이 심한 아동들을 돌보느라고 수면을 취하지 못하는 일은 다반사이며 나이가 많은 장애인에게는 혼자서 일을 처리할 수 있게 가르쳐야 하는 어려움이 있기 문이다. 
또한 이런 일에 대해서는 보수가 나오지 않는 자윈봉사며 그나마 일반 직장인 보수의 삼분의 일 정도가 나오는 홀트 복지회관 등만이 있을 뿐이어서 거기에 종사하는 사람들은 그야말로 나이팅게일과 다름이 없다. 
이러한 문제점을 극복하기 위해 배출하는 양성 체제의 증가와 그들에 대한 보다 나은 대우가 필요할 것이라 본다. 
마지막으로 장애인들의 진로 교육과 사회 진출에 대한 문제이다. 
특수 교육의 핵은 교육을 받은 학생들이 교육을 마친 후 직업에 적응할 수 있도록 적절한 진로 교육을 시켜 주는 것이다. 
그러나 사회에 적응할 경우 기술 수준의 미흡함과 장애인을 고용하는 기업의 부족으로 여러 가지 문제점이 많다. 
우리 나라에서는 진로 교육 기관이 고등부만 3개가 설치되어 있을 뿐이다. 
게다가 교육을 받고 사회로 진출한 장애인조차 한 달도 못되어 그만 두는 경우가 많다고 한다. 
이런 문제에 설상가상으로 사회적인 외면까지 더해지고 있다. 
대기업의 장애인 취업률은 총 직윈의 2%가 되어야 하는데 장애인을 고용하는 대신에 차라리 벌금 30만 윈을 택하는 경우가 많다. 
불의의 사고와 불운으로 몸이 불편할 뿐인 장애인이 사회 생활에서 이렇게 불이익을 받고 소외된다면 그처럼 부당한 일도 없을 것이다. 
장애인들도 능력에 맞는 직업에 종사하면서 안정된 생활을 누릴 귄리가 있다. 
당장 생계를 꾸려가기 위해서도 취업은 필수적인 전제 요건이다. 
그러나 사회일각의 편견 때문에 절대 다수의 장애인들이 일자리를 구하지 못한 채 실의의 나날을 보내고 있다. 
헌법 제3조 1항을 보면 '모든 국민은 인간다운 생활을 할 귄리를 가진다'라는 말이 있다. 
이 말은 우리만이 아니라 장애인에게도 해당되는 말이다. 
그들의 생활이 좀 더 나아지려면 우선 국가의 대폭적인 투자가 있어야 한다. 
그러나 너무 많은 지윈을 국가에게만 의존하기에는 여러 가지 어려움이 있으리라고 본다. 
장애인에 대한 특수교육과 편의시설, 사회 진출에 관한 문제는 국가만의 문제가 아니다. 
국민 모두의 조그만 관심이 보다 나은 사회를 만들 수 있다. 
물론 그런 불의의 사고를 사전에 방지하므로 신체적 장애가 오는 것을 막아야 한다. 
또한 그들의 입장을 이해하기 위해서는 우리 모두의 사랑과 깊은 관심이 전제되어야 한다. 
사랑을 행동으로 보일 수 있을 때 온 지구인은 화합할 수 있을 것이다. 
서점에 들어가면 진실된 앎의 만족도를 나타내는 냄새가 있다. 
바로 책 냄새이다. 
거리를 다니며 혼탁한 공기로 사람들의 인상을 찌푸리게 하는 자극적인 향수에 비길 수가 없다. 
그것은 사나운 향수처럼 그 누구도 한순간에 매료시키지 못하며 사람들은 그것이 있다는 것도 잘 알지 못한다. 
그것은 새악시의 걸음처럼 조심스럽다. 
한번도 한꺼번에 다가온 적이 없다. 
그 냄새는 언제나 조용하고 수줍게 내 깊은 곳에 스며와 자리 잡는다. 
향기라는 말을 두고 구태여 냄새라는 말을 썼는지 의아해 할 지도 모른다. 
냄새와 향기에는 분명한 차이가 있다. 
우리 민족의 삶의 터전이며 우리 민족의 삶을 지속시켜주는 흙, 그 흙 속에서 우러나는 우리의 혼을 흙 냄새라 하지 흙 향기라 하지 않는 것을 생각해 보라. 
향기라는 것은 사람을 몽롱하게 만드는 향락적인 것에 불과하다. 
다만 향락만을 추구하는 것에 어찌 인간의 삶이 서려 있겠는가. 
반면에 냄새라는 것은 정신이 담겨져 있다. 
이럼에 책 냄새는 냄새일 뿐이지 결코 향기라 할 수 없다. 
자신들의 삶을 포함한 모든 사람들의 인생 그 고된 일상에서 가식적인 말장난보다는 마음에서 우러나오는 지혜를 돈 냄새 풍기는 손가락 하나로 모든 것을 지배하려는 사람보다도 빗소리에 자신도 모르게 빗속으로 뛰어들 수 있는 내면화된 인간을 찾기 위해 매일 밤 스스로를 삭히는 작가를 생각해 보라. 
그렇다면 어찌 책 향기라 할 수 있겠는가. 
그것은 다만 인생을 태우는 냄새일 뿐이다. 
하지만 아무 서점에서 책 냄새가 나는 것은 아니고 나더라도 그 정도가 다르다. 
이제 막 생긴 서점에 들어가 보면 책 냄새는커녕 퀘퀘한 시멘트 냄새만 가득하다. 
그것은 책 냄새가 시멘트 냄새보다 약해서가 아니다. 
그것은 그곳에서 산 책에서 기쁨을 느낀 사람의 수가 적기 때문이다. 
오래된 서점일수록 그 냄새는 짙어진다. 
그 곳의 시멘트냄새가 약해진 것이 아니라 그곳에서 책을 산 사람들의 삶에 대한 만족도가 커졌다는 뜻일 것이다. 
책 냄새는 그 서점에서 사간 책들에게서 얻은 삶의 진리의 비례하여 증가한다. 
우리는 집안에 있든 집밖에 있든 어느 곳에 있든지 사람들과 부딪힌다. 
하루종일 사람들을 만나지 않고 지낸다는 것은 거의 불가능한 일이다. 
이 세상이 꼭 사람들만을 위해 창조된 것 같다. 
서점도 마찬가지다. 
그곳에는 책이 산다. 
그들은 많은 책들 사이에서 부딪히며 산다. 
책을 사랑하는 사람을 위한 공간일 지도 모를 곳이 책들만의 세계로 인식된다. 
이런 까닭에서인지 몰라도 사람과 책 사이에는 비슷한 점이 있다. 
예를 들어 책들 중에서 어떤 것은 자신의 속보다도 겉포장에 치우쳐 눈만을 즐겁게 하기도 하고 또 어떤 것은 진실된 앎의 더욱더 만족하려는 마음을 가져 눈보다는 마음을 즐겁게 하는 것도 있다. 
사람도 속은 비고 겉모습만이 화려한 사람이 있고 외면을 보기보단 내면을 볼 때 더 멋진 사람이 있으니 사람도 책과 마찬가지이다. 
책과 사람과의 비슷한 점은 이 뿐만이 아니다. 
책은 그 자신을 절실하게 느껴 줄 사람에게만 자신이 감추어 둔 비밀을 보여준다. 
이것은 그 두번째 것이다. 
사람도 아무에게나 자신을 드러내진 않는다. 
자신에게 믿음을 주고 진실을 보일 때에만 자신이 감추어 둔 비밀을 보여준다. 
책도 이와 같다. 
책을 읽는다는 것은 단순히 내용을 파악하거나 작가에 대한 지식을 아는 정도를 뜻하는 것이 아니다. 
책의 비밀을 찾아내야 한다. 
작가도 알지 못하는 책들만의 비밀을 찾아내 자신의 삶에 부여해야 한다. 
눈에 띄지 않는 옅은 하늘색 표지를 가진 시집 한권을 집어든다. 
그 속에는 차분한 어조의 시구가 있다. 
나는 그런 시집 같은 사람이 되고 싶다는 생각을 자주 한다. 
결코 자신을 내세우지 않으면서 뭇 사람들과 같은 곳을 바라보는 사람, 그러면서도 살아가는 내용만은 평범하지 않은 그런 사람이 되고 싶다. 
내가 집은 그 시집이 나에게는 소중한 것이지만 어쩜 그것은 내가 발견하기 전에 먼저 본 사람에게는 멸시나 따돌림을 받았을 수도 있다. 
내가 바라는 것이 그것이다. 
내가 필요한 단 한 명의 사람에게 가장 소중하고 값진 사람이 되는 것 내가 꼭 필요한 자리에 서고 싶다. 
사람들은 소란스럽게 자신들의 삶을 유지하고 있다. 
앞에서 말한 바와 같이 책들도 사람과 마찬가지이다. 
단 그곳에는 책을 이해하는 사람만이 끼어들 수 있다. 
책들의 세계에 처음 들어섰을 때 책들은 불안한 눈초리로 아직 익숙치 못한 나를 바라본다. 
그 탓에 책 냄새를 느낄 수 있겠지만 그곳을 둘러보면서 내 삶과 일치할 수 있는 책을 만난다면 그곳이 더 이상 내게 낯설지만은 않다. 
삶 세계도 그럴 것이다. 
지금까지 내가 살아온 나날들이 그리 긴 세월이라 할 수는 없겠지만 그 정도 시간이라면 이 사회에 충분히 익숙해 질 만한 시간이라고 본다. 
그럼에도 불구하고 난 여전히 모든 것이 낯설다. 
책 냄새를 더 이상 느낄 수 없지만 잠에서 깨어 현실로 돌아오듯이 한순간이나마 나의 피안이었던 서점으로부터 문을 열고 바깥 세상에 나오는 순간 얼굴을 향해 흠뻑 쏟아지는 사람냄새를 느낀다. 
서점에는 언제나 조용한 책 냄새가 있다. 
'우리 가슴에 충격과 감동을 주는 영화, 많은 사람들이 괜찮다고 권해주었던 [쇼생크 탈출]을 보고 제일 먼저 떠오른 말은 그것이었다. 
충격과 감동…… 삶이라는 것이 어떤 의미를 지닌 것인지, 그리고 자유라는 것, 희망이라는 것…… 
신예 프랭크 다라본트가 감독하고 팀 로빈스와 모건 프리먼의 연기력이 돋보였던 이 영화는 한 인간의 자유와 희망을 향한 탈출을 드라마틱한 구성으로 보여주었다. 
특히 레드(모건 프리먼)의 편안하고 포용력 있는 나레이션은 등장 인물에 대한 깊이 있는 시선을 제공함으로써 이 영화를 더욱 돋보이게 하였다. 
앤디 듀프레인은 젊고 유능한 은행간부로 촉망받는 인재였다. 
그러나 그의 아내와 그 정부를 살해했다는 누명을 쓰고 종신형을 선고받아 쇼생크 감옥에 수감된다. 
비인간적이고 폭력적인 감옥생활에 묵묵히 적응해 가며 앤디는 감옥 내에서 몰래 물품을 공급하는 레드와 친구가 되어 조각 망치와 리타 헤이워드의 포스터를 얻는다. 
앤디는 감옥 속의 현실과 타협하게 된다. 
은행간부였던 실력으로 모든 간수들의 재정자문도 해주고 검은 돈도 세탁해 준다. 
그렇게 해서 그는 간수들로부터 신임을 얻고 감옥 내의 폭력으로부터도 보호받는다. 
19년이 흘러 앤디가 있는 감방의 포스터도 리타 헤이워드에서 라퀄 웰치로 바뀌고 쥐만 들끓던 도서실도 앤디 덕에 꽤 근사한 모습으로 운영되었다. 
그러던 어느 날 쇼생크에 새로 수감된 토미에 의해 부인과 그 정부를 죽인 진범이 다른 교도소에 있다는 것을 알게 되고 교도소장에게 도움을 요청한다. 
그러나 자신의 불법적인 돈을 세탁해 온 앤디가 사회에 나가는 것을 겁낸 교도소장은 유일한 증인이자 희망이었던 토미를 살해한다. 
그로부터 앤디는 탈옥의 결심을 굳히게 된다. 
그의 탈옥 장면에서 긴장감은 절정에 다다른다. 
19년간 여배우의 포스터에 의해 가려져 있던 곳, 그 곳은 다름아닌 19년간 작은 돌망치로 파온 굴이었다. 
그것은 통쾌한 극적 반전과 가슴 저리는 기쁨이었다. 
앤디는 탈옥에 성공하고 살인과 비리를 자행하던 교도소장을 고발한다. 
자유를 되찾아 새로운 삶을 살아가는 그의 모습이 희미해지면서 영화는 끝난다. 
삶이란, 자유가 있는 삶이란 그렇게 끈덕진 걸까? 
20년을 작은 돌망치로 굴을 파며 탈출을 시도했다니…… 자유를 속박당한 채, 철창에 익숙해지는 삶을 난 택하지 않았을까? 
철창에 길들여지는 것이 죽음밖에 남길 수 없다는 걸 알면서도 말이다. 
이 영화에서 가장 아름다웠던 장면은 앤디가 다른 죄수들에게 음악을 선사하는 장면이다. 
간수들에게 신임을 얻은 그가 독서실에서 일하게 되었을 때, 그는 독서실 문을 모두 잠그고 '피가로의 결혼'을 튼다. 
그 아름다운 선율이 온 교도소 안에 흐르고, 죄수들은 넋을 잃고 음악이 흘러나오는 하늘을 바라본다. 
카메라는 점점 하늘로 떠오르고 그 아름다운 반역에 가슴이 멍울지지 않을 수 없었다. 
그 죄수들의 얼굴에 서려있던 경이로움…… 정말로 오랜만에 파란 하늘 밑에서 자유인이 된 것 같은 기분이었다는, 음악이 정말로 아름다웠다는, 그래서 슬펐다는 레드의 나레이터는 더욱 절실하게 느껴졌다. 
또 죄수들이 앤디의 덕택으로 얻은 맥주를 옥상에 앉아 나누어 마시는 장면 역시 자유를 그리는 그들의 말없는 함성이 여실히 느껴졌다. 
힘든 하루의 노역을 마치고, 어스름한 오후에 땅에 털썩 주저앉아 서로 맥주를 나눠 마시는 그들의 표정…… 마치 우리 집 옥상에 앉아 마시는 것 같았다는…… 가슴 뻑적지근하게 자유를 그리는 그들의 그리움이 벅차 올랐다. 
음악 한 곡, 맥주 한 잔 그것이 얼마나 커다란 자유이고, 커다란 감동인지…… 
이 영화는 극의 전개가 지루하지 않고 긴장감이 있으며 구성이 탄탄하고 자연스러웠다. 
또한 흥행적 요소와 작품성을 고루 갖추어 재미있고 흡입력을 갖춘 동시에 잔잔한 감동까지도 주었다. 
무엇보다도 결코 유창하지 않은, 인생에 대한 조용한 성찰이 돋보였던 것 같다. 
팀 로빈스와 모건 프리먼의 연기도 훌륭했고 모건 프리먼의 절제되고 아름다운 나레이션도 큰 몫을 했다. 
앤디의 편지 한 귀절이 생각난다. 
"희망은 좋은 거죠. 
정말로 소중한 거죠. 
그리고 좋은 것은 결코 사라지지 않습니다." 
희망을 갖는다는 건 너무도 절망에 차서 어떤 것도 할 수 없을 때, 마지막으로 부여잡는 그런 것은 아닌 것 같다. 
자유로운 삶을 꾸리기 위해, 진정 자유인이 되기 위해, 두려워하는 삶이 되지 않기 위해 적극적으로 갖는 것, 그것이 희망이 아닐까? 
진정한 자유와 희망을 찾아 열심히 나가자. 
우선 어떻게 하면 나를 가장 잘 드러낼 수 있을까 한 번 생각해 본다. 
요즘은 나 자신조차도 나에 대해서 정말 모른다는 생각을 많이 한다. 
그런데 하물며 남이 이 글을 읽고 내가 어떤 사람인지 알 수 있을런지 궁금하다. 
하지만 한번 시도해 본다. 
나의 성격은 상황에 따라 많이 바뀌지만 대체로 적극적이다. 
가깝고 편한 사람들과 있을 때는 나의 생각과 느낌을 거침없이 말하는 반면, 그렇지 않은 사람들과 있을 때는 나름대로 얘기를 해보려고 애는 쓰지만 거의 성공한 적은 없다. 
그래서 항상 대화를 잘 못 이끈다는 생각을 한다. 
그리고 가끔 남에게 난감하거나 불쾌한 말(의도하지 않았는데도)을 툭툭 던지는 편이다. 
그런 뒤에 곧 잘못함을 깨닫고는 후회한다. 
이럴 때만큼 내가 한심할 때가 없다. 
특히 내가 아무렇지도 않게 한 말로 인하여 오해가 생길 때면 더욱 난감해진다. 
고치려고 애를 많이 썼는 데도 잘 안 되는 걸 보니, 아마도 고치기 힘들 것 같다. 
더 세심한 주의를 기울여야 되겠지. 
이런 생각을 하다보면 내 마음 곳곳에 '냉정함'이 퍼져 있는 것은 아닐까 하는 생각도 한다. 
하지만 누군가가 나에게 이런 말을 한다면 아마도 부정할 것이다. 
그만큼 위에서 말한 나의 모습을 인정하는 건 어려운 일이니까. 
나는 나서는 것을 싫어하는 편이다. 
지금까지 한 번도 '간부'를 맡아본 적이(물론 뽑아주지도 않았지만) 없었고 많은 사람 앞에서 말하는 것을 잘못한다. 
물론 그러면서 어떻게 교사를 지향하느냐고 반문할 지도 모른다. 
그러나 아직 희망은 남아 있다. 
점점 자신감을 가져야 된다. 
국민학교 선생님인 아버지의 영향 때문일지 모르지만 가끔은 융통성이 없고 고지식하다는 말을 듣기도 한다.(주로 
어머니께서 이런 말씀을 하신다.) 
쓰다보니 단점만 썼는데, 이것도 나의 성격의 한 단면인 듯하다. 
사물이나 사람 또는 어떤 현상을 나쁜 점부터 본다는 점. 
그렇지만 나에게도 장점은 있을 것이다. 
내가 좋아하고 따르는 사람들에게는 신경을 많이 써준다. 
자잘한 데까지. 
나는 그런 것을 귀찮아하지 않는다. 
그런 남에게 잘 해주려는 나의 모습을 난 사랑(표현이 어색하지만)하니까. 
그래서 '일'보다는 '사람'을 좋아한다. 
아니, 이 말에 책임지려고 많이 노력한다. 
나의 성격에 대해서 한 가지 빼먹은 것이 있다. 
기분이 좋을 때는 주위에 상관없이 기쁜 감정을 마구마구 드러낸다는 것. 
나는 왜 국어교육과를 왔을까? 
난 처음에 원서를 쓸 때, 1지망을 영어교육과로 썼었다. 
그렇게 선택한 이유는 아버지가 원하였기 때문이었고 물론 나도 그리 불만은 없었다. 
한 때 아버지의 권위적인 모습이 싫어서 영어교육과를 가지 않겠다고 선언한 적도 있었다. 
물론 실패로 끝났지만. 
그런데 이렇게 영어교육과가 아닌 국어교육과로 오게 될 줄이야. 
이럴 때 세상일이란 정말 모를 일이라는 생각이 든다. 
그렇게 선택은 쉽게 했지만 항상 담임 선생님께서 '네 점수로는 어렵다'고 하셨기에 끝까지 자신이 없었다. 
특히 면접 시험을 본 후에는 완전히 떨어졌다고 생각하고 있었다. 
그러기에 합격 소식은 더더욱 기뻤다. 
마음 한 쪽 구석에는 1지망에 대한 아쉬움도 있었지만 말이다. 
그건 내가 다른 아이들보다 점수가 더 떨어진다는 생각 때문일 것이다. 
지금 생각하니 우습기만 하다. 
벌써 2학기다. 
그리고 가을…… 남들은 연애도 하고 뭔가 열중하는 모습이다. 
나는 아직도 헤매고 있는 것은 아닐까? 
좀더 자신감을 갖자고 말해본다. 
바람이 차다. 
이 가을을 잘 보낼 수 있을런지. 
타지 사람이 맞는 이 가을은 아직도 낯설기만 하다. 
전태일. 
평화시장에서 일하던, 재단사라는 이름의 청년노동자. 
1948년 8월 26일 대구에서 태어나 1970년 11월 13일 서울 평화시장 앞 길거리에서 스물둘의 젊음으로 몸을 불살라 죽었다. 
그의 죽음을 사람들은 '인간 선언'이라고 부른다. 
8·15해방과 6·25전쟁 이후, 우리 나라의 경제구조는 농업 중심에서 점차로 공업 중심으로 바뀌어 갔다. 
특히 1960년대는 경공업 육성정책으로 수많은 중,소기업체들이 들어서게 된다. 
전쟁후의 피폐된 삶을 재건하려는 노력에서의 이러한 공업 육성정책은 지금의 우리 나라 경제를 일구어 낸 밑바탕이 된 것이 사실이다. 
그러나 그 당시 생산 현장에서 노동을 팔던 사람들의 삶이 가진 자들의 부 축적 놀음에 희생이 되었다면, 성장우선주의만을 외쳤던 정책에 우리는 신랄한 비판을 가해야 하리라 생각된다. 
그 당시 노동자의 대부분은 제 몸뚱아리 하나만을 밥줄 삼아 하루 벌어 하루 먹고사는 사람들이었고, 그들은 저임금, 중노동으로 시달려야 했다. 
고용주들은 겉으로는, 이 땅의 노동자의 피땀으로 '한강의 기적'을 이뤄냈다고 조금만 더 참고 견디면 선진국의 대열에 들어서게 되어 자연히 복지문제가 해결되리라고 하면서, 속으로는 노동을 부당한 방법으로 착취하여 긁어낸 돈을 앞다투어 챙기기에 바빴다. 
그들은 최소한의 투자로 최대한의 효과를 기대했다. 
그래서 자연히 노동자들의 작업 환경은 열악할 대로 열악했으며, 10년 전에 비해 물가가 상승했음에도 불구하고 10년 전의 임금을 그대로 지불하여, 도시 빈민들은 빈곤의 악순환을 거듭해야 했다. 
또한, 노동자들이 고용자의 수보다는 훨씬 우세였지만 그들은 당장 하루하루의 생계를 걱정해야 했으므로 감히 노동조합을 만들어 집단행동을 하는 것은 꿈에도 생각할 수 있었고, 간혹 있다하더라도 자본가와 이들과 결탁한 정권에 의해 자칫 빨간 색이 씌워졌다고 해고당하거나 탄압을 받기 일쑤였다. 
여기서 잠깐, 전태일이 근무했던 평화시장의 경우를 살펴보면, 이곳에서 약 3만여 명의 노동자가 고용되어 있으며, 이 종업원의 90% 이상이 평균 연령 18세의 여성이었다. 
또한 3만여 명중 40%를 차지하는 시다공 - 미싱사 (혹은 재단사)가 일을 할 수 있도록 보조해 주는 일을 하는 종업원을 말한다.-들은 
평균연령 15세의 어린이들로서 육체적으로 정신적으로 성장기에 있는 이들은 회복할 수 없는 결정적이고 치명적인 타격을 입고 있었다. 
이들의 작업환경을 살펴보면 쉽게 이해할 수 있다. 
전태일은 열악한 작업환경을 이렇게 고발하고 있다.-겉모습은 
번드르르한 평화시장 3층 건물의 내부에 빽빽히 들어차 있는 작업장을 처음 들어가 보는 사람은 무엇보다도 그 질식할 듯한 탁한 공기와 그 지저분하고 어두침침한 분위기에 놀라게 된다. 
그럴 수밖에 없다. 
가뜩이나 비좁은 작업장 안에 평당 4명 정도의 노동자가 밀집하여 일하고 있는 데다가, 그나마도 각종 작업 설비와 비품과 도구들이 꽉 들어차 있어서 의자에 앉은 노동자들은 그 자리에서 몸 한번 돌려볼 수도 없는 답답한 생활을 해야한다. 
작업장 한 구석에 쌓인 원단 더미에서 온종일 포르말린 냄새가 코를 찌른다. 
작업 도중 쉴 새 없이 옷감에서 실밥과 먼지가 많이 나오는 경우에는 두세 시간만 작업일을 해도 머리가 하얗게 되며, 점심시간에 작업장에 앉아 도시락 한 입만 먹고 나도 벌써 밥 위에 먼지가 뽀얗게 앉는 것이 보인다. 
노동자들은 아예 온 몸에 뒤짚어 쓴 먼지를 털어버릴 생각조차 하지 않는다. 
그러니 장시간 노동에 시달려 틈만 나면 잠잘 생각부터 앞서고, 몇 달 동안이나 목욕 한번 제대로 하는 일이 없는 그들이 각종 피부병을 앓게 되는 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모른다.-하루 
5시간 노동, 시다의 경우 월급이 1800원 정도, 그리고 고용주의 노예 부려먹기식 횡포. 
이런 현실을 몸소 겪으면서, 바로 주위에서 힘겨워 하는 동료들을 목격하며 처음에 전태일은 개인의 노력으로 이런 현실을 극복하고자 했다. 
그러나 이미 노동문제는 사회 전반의 근본적인 치유 없이는 해결 불가능한 문제로까지 확대되어 있었고, 그래서 전태일은 자기 혼자만의 외로운 몸부림에 한계를 느끼게 된다. 
이 무렵, 그에게 앞으로의 끝없는 투쟁의 길의 도화선이 된 계기가 주어진다. 
바로 근로기준법. 
"근로 조건의 기준을 정함으로써 근로자의 기본적 생활을 보장, 향상시킴…을 목적으로"하는 법률이 이 세상에 존재한다는 사실에 전태일은 다시 힘을 얻어, 주위의 동료들을 설득시켜 '바보회'라는 모임을 결성하게 된다. 
그러나 노동조합을 설립했다는 이유만으로 직장에서 쫓겨나기 일쑤였고, 비참한 노동자의 삶을 못 가진 자의 운명으로 체념하여 받아들이는 노동자들을 모으기란 여간 어려운 일이 아니었다. 
또한 여러 번 노동부에 제출한 진정서의 요구들은 묵살되기 일쑤였다. 
이제, 전태일 그는 더이상 노동문제가 악덕 기업주들의 횡포에서 빚어진 단순항 문제가 아닌, 당시의 정치와 깊이 연관된 문제임을 자각하게 된다. 
결국 마지막으로 그가 선택할 수 있는 유일한 방법만이 남았다. 
파업투쟁 그리고 죽음… 
이 어려운 상황에서 목숨을 내거는 단호한 투쟁이 아니고서는 아무것도 이루어 질 수 없다는 것을 그는 절실히 느끼고 있었다. 
노동자들을 투쟁으로 이끄는 것은 말로써나 이론으로써가 아니라 그 자신의 피로써, 그 자신의 스물 둘의 젊은 목숨을 아낌없이 던지는 모범을 보임으로써 비로소 가능하다고 생각했다. 
전태일은 자신의 죽음이 결코 헛되지 않으리라고 믿었다. 
그것은 인간성에 대한 믿음 때문이리라. 
그러나 그는 한 투사이기에 앞서 구체적인 사랑의 실천가였다. 
그는 함께 일하던 동료들을 '나의 전체의 일부', '나의 또 다른 나'로 인식했다. 
최선을 다해 일하지만 결국은 '밑지는 인생'을 살아 갈 수밖에 없는 동료들에게 그는 구체적인 사랑의 실천을 다짐하기도 했다.-나는 
돌아가야 한다. 
꼭 돌아가야 한다. 
불쌍한 내 형제의 곁으로, 내 마음의 고향으로…내 이상의 전부인 평화시장의 어린 동심 곁으로…조금만 더 견디어라. 
너희들의 곁을 떠나지 않기 위하여 나약한 나를 다 바치마.- 
전태일 투쟁은 현실의 질곡아래 깃눌려 인간다운 삶을 빼앗기고 있었던 모든 민중들, 특히 젊은 노동자들에게 비상한 충격을 주어 빈사상태에 있던 한국 노동운동에 새로운 활력을 불어넣었고, 곳곳에서 노동자들의 항의가 종래에 볼 수 없을 정도로 격렬하게, 그리고 빈번하게 일어났으며 한국노총 아래서의 무기력한 어용 노동운동에 대한 비판이 활발하게 제기되었다. 
그러나 1970, 80년대를 지나면서 전태일의 목소리는 점점 사람들에게서 멀어져 갔다. 
공포의 역사 속에서 고통받는 사이에 사람들은 전태일의 불꽃을 잊고 말았고, 힘을 잃어버린 듯이 보였다. 
사람들은 더 이상 전태일을 이야기하려 하지 않는다. 
그러나 참으로 전태일은 죽었는가? 
전태일의 죽음을 뚫은 불꽃은 환상이었던가? 
전태일 투쟁은 패배로 끝났는가? 
전태일의 분신 자살이 있은 후 25년, 과연 우리들이 더더욱 캄캄한 어둠에 싸여있는 이 시각에 그의 몰골은 어디서 우리를 향하여 소리치고 있는가? 
아니면 죽어버렸는가? 
전태일은 죽지 않았다. 
전태일의 불꽃은 결코 환상이 아니었다. 
전태일 투쟁은 절대로 패배하지 않았으며 절대로 끝나지 않는다. 
전태일의 몸을 불사른 불꽃은 '인간 선언'의 불꽃이었다. 
그것은 불의의 힘이 아무리 강성하여도 그리하여 그것이 아무리 인간을 짓누르고 무력화해도, 인간은 끝내 인간일 수밖에 없다는 진실을 온 몸으로써 증명한 인간 역사의 영원한 승리였다. 
그러므로 이 땅에 '인간'이 존재하는 한, 전태일은 결코 죽지 않을 것이다. 
가진 자들의 못 가진 자들에 대한 억압과 착취가 있는 곳에선 어김없이 거기 전태일은 우뚝 서 있을 것이다. 
지금, 전태일의 정의의 불꽃은 어디에서 타오르고 있는가…… 
파울로 프레이리는 브라질의 교육 사상가이다. 
그는 제3세계의 비참한 사회적 상황을 몸으로 느끼면서 그에 알맞는 교육 사상을 생각하게 된다. 
또한 그의 교육관은 역사 속에서 소외된 민중에 대한 절대적 믿음을 바탕으로 하고 있다. 
사회에서 억눌린 자는 이전까지 교육에서는 자신이 억눌리고 있다는 것을 느끼지 못한다. 
그러나 프레이리가 제기하는 교육에서는 교육을 받는 사람이 그것을 느끼도록 하는 것이다. 
따라서 그의 교육문제에 대한 인식은 현실의 역사가 억압자와 억압당하는 자로 구성되어 있다는 역사 이해에서 출발한다. 
그런 역사의식을 교육할 때 자연히 스며들게 해야 하며, 이는 곧 의식화 교육이 된다. 
그는 의식화 교육을 하기 위해서는 '인간화'와 '문화혁명'이 그 기반이 되어야 한다고 생각하고 있다. 
'인간화'는 인간이 자기 스스로를 객관화하여 초월적인 비약을 통해서 현실에서 제약하는 한계상황을 극복하는 것이다. 
또한 프레이리는 한계상황을 또 다른 가능성으로 보고 있다. 
즉 그 한계를 극복하면 더 나은 세계를 볼 수 있을 거라 생각했다. 
'문화혁명'은 인간이 자연세계와의 대화에서 자신이 하는 일을 통해서 자연세계를 변화시키는 것이다. 
이것은 민중과의 공동의식 속에서 구체적으로 실현할 수 있다는 것이다. 
이와 같은 문화혁명을 통해서 행동과 반성을 하는 주체적 인간을 형성할 수 있다고 본다. 
프레이리의 교육사상은 과거 전통적인 교육방법을 은행저축식 교육이라고 명명하면서 이 방법을 비판적으로 분석하고 있다. 
은행저축식 교육은 선생님이 교육받는 학생과 함께 수업을 진행하는 것이 아니다. 
일반적으로 교사가 교육의 목적.설정.계획.실시과정들에서 막강한 실권을 쥐고 있기 때문에, 학생들은 당연히 수동적으로 받아들이기만 한다. 
그리고 그 내용은 억압된 사회구조의 모순을 합리화하는 것들이기 때문에 학생들은 무비판적으로 그것을 받아들인다. 
이러한 교육을 받고 자라난 사람은 당연히 사회에 대한 아무런 비판적 사고도 못하게 되고, 자신의 정당한 목소리도 제대로 내보지 못하고, 침묵하는 사람으로 일생을 살게 될 것이다. 
그는 이런 비인간적인 교육에 대신 인간해방의 교육이론을 제시한다. 
그것의 중심은 문제제기식 학습, 대화, 행동양식 이 세 가지이다. 
첫번째, 문제제기식 학습방법은 한계상황이라는 문제설정방식에 따라 문제를 풀어나가는 것이다. 
여기서는 교사가 그 한계 상황에 대해서 학생에게 죽 설명하는 것이 아니라, 교사는 문제제기를 하고 학생들과 함께 그것에 대해 대등한 입장에서 이야기 해보는 것이다. 
두번째, 대화의 방법은 행동과 반성을 동반하는 요청이다. 
이전의 은행예금식 교육이 대화가 없는 일방적인 방법이었다면, 프레이리의 교육방법은 대화를 통해서 일정 교육목표에 도달하는 것이다. 
따라서 여기에는 사랑, 겸손, 믿음, 희망, 비판적 사고들이 필요하다. 
또한 이 대화를 통해 세계와 인간 사이의 폭넓은 동질감과 연대감을 가질 수 있을 것이다. 
대화라는 것은 교사와 학생의 인간적인 만남이고 거기에는 가식적인 것이 없을 것이다. 
세번째, 행동양식은 문제제기식 학습과 대화를 통해서 이루어지는 내면의 의식화과정이다. 
따라서 이러한 의식화 과정은 교육을 받는 인간이 처한 구체적인 상황 속에서 그 스스로가 판단하고 그에 대응할 수 있게 한다. 
즉 자신의 상황에 대해 반성할 수 있는 존재가 될 수 있도록 한다. 
프레이리의 페다고지는 대학에 들어와서 처음 읽었던 교육 사상서이다. 
내용이 어려워서 읽는데 많은 불편이 있었다. 
그러나 장래에 교사가 되고 싶은 나에게 이 책은 많은 이야기를 던져주는 것 같다. 
학생들에 대한 끊임없는 사랑을 주기를 바라고 그들의 문제가 무엇인지 같이 고민하는 선생님. 
이렇게 할 때만 그들에게 올바른 교육을 할 수 있다는 것이다. 
하지만 교사가 이 책에서는 천사같이 그려져서 내가 그렇게 할 수 있을까하는 의문이 생기기도 하지만, 그렇게 되려고 노력을 하는 것이 반성적 인간의 모습이라 생각한다. 
프레이리의 교육 사상은 어느 한 국가 한 시기에 국한된 것이 아니라고 생각한다. 
상당히 폭넓은 이야기를 하고 있다. 
또 그러한 이야기를 할 수 있다는 것은 지금의 세계가 억눌린 자를 위한 올바를 교육이 안되고 있다는 이야기인 것 같다. 
어떤 사람은 그의 교육론이 해방신학의 감성론에 치우쳐서 과학적 합리론의 측면이 미약하다고 하기도 한다. 
하지만 그의 교육사상은 현재의 교육이 지닌 문제점들을 올바로 파악했다고 본다. 
마지막으로 인간 해방을 위하여 교육이 가지는 힘을 완전히 신뢰하고 있는 프레이리가 존경스럽다. 
이 책은 나의 교육관을 잡는데 많은 도움이 될 수 있을 것 같다. 
얼마 전에 '타나토노트'라는 소설을 읽었다. 
이 소설은 개미를 쓴 작가 베르베르가 쓴 일종의 공상 과학 소설이다. 
'타나토노트'란 말의 의미는 '영계 탐험자'라는 뜻이다. 
제목에서도 알 수 있듯이 이 소설에서는 살아 있는 사람이 죽은 영혼들만이 갈 수 있는 영계 즉 영혼의 세계를 탐사한다는, 어떻게 보면 다소 황당한 내용을 다루고 있다. 
우리는 주변에서 사고 같은 것을 당해 혼수 상태에 빠졌다가 깨어난 사람들 중에 저승 세계에 다녀왔다고 말하는 사람들을 흔히 볼 수 있다. 
이것을 다른 말로 임사 체험을 했다고 말을 한다. 
의학적으로는 코마 상태에 빠졌을 때 이 임사 체험을 할 수 있다고 한다. 
몸은 그대로 있고 영혼만이 빠져나가서 돌아다니다가 다시 자신의 몸 안으로 들어 와서 깨어난 후에 죽은 후의 세상을 구경했다고 말하는 경우 이것이 바로 임사 체험이다. 
과학적으로는 불가능하다고 말을 하지만 실제로 임사 체험을 했다고 말을 하는 사람들이 상당 수 있기 때문에 어느 쪽이 맞는지는 잘 모르겠다. 
어쨌든 이 소설은 임사 체험이 존재한다는 것을 가정에 두고 일어날 수 있는 일을 쓴 소설이다. 
처음에 암살자로부터 저격을 받은 프랑스 대통령이 임사 체험을 경험하게 되고 혼수 상태에 빠졌다가 깨어난 대통령이 관계 장관에게 임사 체험에 관한 연구를 지시한다. 
임사 체험을 일부러 만들고 영혼이 몸을 빠져나갔다가 다시 자신의 몸으로 돌아오게 만든다는 것이다. 
의학적으로 약품 사용을 통해 그렇게 만들 수 있다고 하는데 일반인을 가지고 그런 실험을 할 수는 없기 때문에 죄수들 중에서 희망자를 골라 임사 체험을 시킨다. 
성공하면 형량을 감면시켜 준다는 등의 달콤한 말로 유혹을 하면서. 
처음에는 많은 죄수들이 이 실험을 하다가 죽어 간다. 
그러나 실패는 성공의 어머니라고 했던가? 
실패에 실패를 거듭하던 연구진들은 마침내 임사 체험에 성공하게 된다. 
가사 상태에 빠져 육체를 벗어났던 영혼이 다시 자신의 육체에 돌아 와서 죽은 후의 세상에 대해 얘기를 하고 이것이 매스컴을 통해 전 세계에 알려진다. 
이후 영계에 대한 관심이 고조되고 산 사람도 영혼의 세계를 갈 수 있다는 것에 흥미를 느낀 사람들이 너도나도 영계 탐사에 뛰어들게 되고 심지어는 영계 탐사가 관광 상품으로까지 등장하게 되었다. 
그러나 욕심이 과하면 망한다고, 처음에는 영계에 도전하는 인간들을 호기심에서 지켜보던 영계의 천사들이 천상의 비밀에 대해 너무 많은 것을 알려고 하는 인간들의 끝없는 욕심에 분노하여 주인공을 비롯하여 영계 탐사에 주도적인 인물들을 죽이고 사람들의 기억 속에서 영계 탐사에 대한 기억들을 영원히 지워 버리고 다시는 그런 도전을 못하게 만든다. 
이 소설은 어떻게 보면 황당한 줄거리를 가진 별 볼 일 없는 소설로 보일 수도 있지만 나름대로 어떤 메시지를 담고 있는 소설이라고 본다. 
죽은 영혼만이 갈 수 있는 영혼의 세계를 산 사람이 탐사를 한다는 것, 이것은 가능, 불가능을 떠나서 신의 영역을 침범하는 다시 말하면 신에게 도전하는 일이다. 
사실 태초부터 욕심이 많았다. 
그런 인간의 욕심은 신에 대해서도 예외는 아니었다. 
성경에도 보면 아담과 이브가 신처럼 똑똑해질 수 있다는 뱀의 유혹에 빠져 선악과를 따먹었다가 신의 노여움을 사서 영원히 에덴 동산에서 쫓겨났고 하늘에 도달하기 위해 바벨탑을 쌓으려고 하다가 결국은 신의 노여움을 사서 화를 당했던 이야기가 있다. 
결국 인간의 허황된 욕심이 행복을 밀어내고 화를 자초한 셈이다. 
이 소설에서의 결말도 좋지만은 않다. 
맨 처음에 영계 탐사가 이루어진 이후로 사람들은 조금만이라도 더 영계 깊은 곳에 도달하기 위해 죽음을 무릅쓰고 영계 탐사에 매달렸다. 
영계 탐사가 무슨 스포츠 경기인 것처럼 영계 탐사에 경쟁적으로 매달렸다. 
결국은 알아서는 안될 천상의 비밀을 너무 많이 알게 되었고 이에 분노한 천사들에 의해 벌을 받게 된다. 
또 한 가지 이 소설에서 주목할 만한 점은 인간들이 영계 탐사를 통해 영계의 깊숙한 곳까지 탐사를 했지만 결국 절대자를 만나지는 못했다는 점이다. 
이것은 아무리 인간이 애를 써도 결국 진정한 신의 영역에는 도달할 수 없다는 점을 보여 주는 것이다. 
이 소설에서 작가 베르베르가 보여 주고자 했던 것은 단지 인간이 신의 영역에 도전하는 것만을 경계하려는 것은 아닐 것이다. 
전반적으로 인간이 가지고 있는 허황된 욕망에 대해 질타를 하고 인간 본연의 삶에 충실할 것을 충고하고 있는 것이다. 
임사 체험을 통해 저승에 갔다온 사람들의 이야기에서 힌트를 얻어 이렇게 소설을 써냈다는 점이 놀라웠고, 영계의 세계에 7개의 단계, 즉 영계로 들어가는 7단계를 그렇게 잘 묘사해 놓은 점도 놀라웠다. 
"가치관 혼돈의 시대" "도덕성 상실의 시대" 
이 말은 현 시대를 규정하면서 가장 많이 하는 말일 것이다. 
이러한 세태를 바로 잡기 위해서 사서삼경 같은 고전적 경서를 통한 도덕 교육, 윤리 강화 교육에 대한 관심이 부쩍 증가하고 있다. 
고려대학교에서도 전통적인 효 교육 강화를 위해 명심보감을 강의하고 있지 않은가? 
그러나 도덕 교육은 명심보감이나 사서삼경같은 경서들에 나오는 충, 효, 예, 지, 신 등의 원칙적인 덕목의 강조로 이루어지는 것은 절대로 아닐 것이다. 
명심보감이나 사서삼경의 원칙은 그 때 당시에는 유효했을지 몰라도 시대와 가치관이 바뀐 현 시대에는 어울리지 않는다. 
올바른 도덕 교육을 위해서는 어떤 텍스트를 사용하는가가 중요한 것이 아니라 그것에서 현대적 의미를 이끌어 내는 것이 중요할 것이다. 
그런 의미에서 '도올 선생의 중용강의'라는 책은 고전적 경서의 의미를 전혀 다르게 인식할 수 있게 해 준 텍스트였다. 
이 책에서 도올 선생은 특유의 거침없는 상상력과 각 분야에 대한 해박한 지식으로 중용 사상을 과거에서 끌어내어 현재, 미래로 확장시키고 있다. 
이 책에 이르러 중용은 더 이상 과거의 틀에 박힌 강론이 아니고 들춰 보지 않아도 뻔한 논리가 아니며, 너무 어려워 범접하지 못하는 도인만의 실천 덕목도 아니다. 
도올 선생은 중용 체현의 가장 대표적인 방법으로 똥을 잘 누는 것을 들고 있다. 
(물론 똥을 잘 눌 수 있기 위해서는 '자신의 생활에 얼마나 충실했는가' 라는 담보가 있어야 한다.) 
도올 선생의 도는 절대로 고리타분하고 어려워 접근하기 꺼려지는 논리가 아닌 것이다. 
'도올 선생의 중용강의' 중에서 가장 인상에 남는 것은 과하지도, 모자라지도 않는 '中'이라는 개념과 '不易', 즉, 너무 중요하고 일상적인 것이기 때문에 쉽게 변하는 것이 아니라는 '庸'의 개념이 합쳐진 中庸을 현재의 정치 상황과 연결 지어서 설명하고 있는 부분이다. 
"이분법적, 양단론적 사고가 횡행하고 있는 현 시기에서, 정치란 그 한가운데서 쓰잘 데 없는 이견들의 조정이나 하고 있는 것이 아니라 모든 과격한 양단을 포괄하면서도 그것을 뛰어 넘는 권위를 가지고 역사의 정의를 구현해 나가는 것이다."라는 
지적은 얼마 전에 있었던 한국 통신 사태를 처리하는 현 정권의 정치력을 다시 한 번 생각하게 해 주는 대목이었다. 
한국 통신 노동자와 정부의 양단론적, 이분법적 대립(그다지 명백한 대립점도 없는)에서 정부가 취한 태도는 한국 통신 노동자들이 농성하고 있던 명동성당과 조계사에 공권력을 투입하는 것이었다. 
이로 인해 중용의 자세를 견지하면서 양단간의 중재를 위해 노력하고 있던 명동성당과 조계사측의 노력은 수포로 돌아가고 말았다. 
정부가 취한 태도는 과하지도 모자라지도 않은 중용의 자세가 아니었으며 양단을 포괄하는 것도 절대 아니었다. 
정부가 처음에는 중용의 도를 견지하려 했다 하더라도 
"子曰 中庸其至矣乎 民鮮能久矣" 
-"중용은 도달할 수 있는데 그것을 오래 실천할 수 있는 자가 드물다"-라는 지적에 굴복하고 만다. 
중용적 자세는 항구여일 하며 경거망동하지 않는 대지에 깊이 박힌 바위의 자세일 것이다. 
중용에서 강조하고 있는 또 하나의 개념은 바로 '愼獨'이다. 
신독은 한마디로 말해서 홀로 있을 때를 삼가한다는 말이다. 
서양에서는 '神'이라는 매개념을 통해서 혼자 있을 때에도 신이 보고 있기 때문에, 또 그 결과로 내세에서의 운명이 결정되기 때문에 신독의 중요성을 강조하고 있으나 동양의 유교 문화권에서는 '道'라는 매개념을 사용한다. 
도는 나와 우주 만물이 이미 관련되어 있다는 것을 뜻하며 따라서 홀로 있을지라도 조심하지 않을 수 없다는 것이다. 
필자는 여기에서 종교(특히 서양 종교)와 휴머니즘의 관계를 생각해 보게 되었다. 
과연 종교가 하는 기능이 무엇일까? 
종교는 그 경건성으로 일정 정도의 도덕적 교범을 사회에 제시하고는 있다. 
그러나 사람들이 너무 그 논리에 매몰됨으로써 사람은 없고 신만 남아 있는 즉, 사람을 위한 종교가 아니라 신만을 위한 종교로 그 의미가 왜곡되어 가고 있는 것 같다. 
반면에 중용의 신독은 어떠한가? 
도라는 개념은 철저히 인간적이다. 
실천궁행의 문제는 오로지 인간에게 달려 있을 뿐이고 그 결과도 오로지 인간에게 돌아올 뿐이다. 
이것이 인본주의가 아니고 무엇이겠는가? 
중용은 사람이 사람다워지는 세상, 사람이 사람을 위해 존재하는 세상을 그리고 있는 것이다. 
'도올 선생의 중용강의'를 읽으면서 시종일관 드는 생각은 학문하는 자세에 관한 것이다. 
학문은 어떤 고정된 틀이나 완벽한 교범이 있어서 거기에 자신의 상상력을 맞추는 것이 아니라 자신의 거침없는 상상력으로 기존의 교범이나 권위에 반하는 (의도적으로 반하는 것은 아닐지라도) 가정을 이룩하는 과정이라는 생각이 든다. 
필자가 그 동안 받아왔던 제도교육의 가장 큰 모순은 바로 상상력을 일정 틀에 의해서 재단하는 것이 아닐까? 
깨달음은 곧 실천이다. 
나의 대학생활, 거침없는 상상력으로 진리를 찾아 나서리라. 
방학 때였다. 
7월 18일 5·18사건 관련자에 대하여 '전원 공소권 없음'이라는 판결이 내려졌다. 
검찰은 '정치적 변혁 주도 세력이 정권 창출하여 국민의 심판으로 새로운 헌정 질서를 수립한 경우, 법적 효력을 다투거나 법적 책임을 물을 수 없다.'고 
발표했다. 
성공한 쿠데타이니 처벌할 수 없다는 말이다. 
여기에 맞서 5·18 유족 회의 농성으로부터 시작하여 교수, 농민, 노동자, 종교인 등 각계각층의 국민들이 검찰의 판결을 인정할 수 없다고 나섰다. 
특별법 제정으로 5·18 학살 자가 처벌되어 정의가 살아 있는 역사를 만들자는 목소리가 여기저기서 드높다. 
고대도 예외가 아니다. 
고대에서는 '5·18 학살자 기소 관철과 특별법 제정을 위한 민족고대 구국단식단'이 꾸려졌고, 범고연인 선언 운동이 진행 중이다. 
나는 단식단으로 활동했다. 
단식단의 정규 일정을 마친 지금 나의 활동을 정리해 보려 한다. 
내가 4박5일 간의 단식을 결의한 때는 95학번 개강 모임 때였다. 
그 때는 5·18문제에 대한 나의 생각이 구체적이지 않았다. 
다만 5·18 문제 해결을 당연히 되어야 한다는 생각으로, 그래야 제 2의 광주가 생기지 않으리라는 생각으로 단식을 결의했다. 
결의한 후, 왜 단식을 하느냐는 계속되는 사람들의 질문에 나의 생각이 세워져 갔다. 
'역사에 책임지기 위해서'가 그것이다. 
후세에 90년대가 평가될 때, 평가에 관해서 나 스스로가 부끄럽지 않고 싶다. 
90년대 비교적 자유롭게 학문을 탐구할 수 있는 양심 있는 대학생으로서 어그러진 역사를 바로 잡는 일에 최선을 다하고 싶다. 
이런 생각으로 나는 단식단 활동에 들어갔다. 
단식단 활동은 대략 아침 선전전, 점심 선전전, 오후 일정, 하루 일정 총화로 이루어져 있었다. 
선전전은 큰 효과를 낼 수 있어 좋았다. 
선전전이 단식단의 주된 활동이었다. 
하지만 매일 바뀌는 오후 일정도 나에게 많은 것을 느낄 수 있게 해 주었다. 
이틀째 오후 일정은 명동성당 방문이었다. 
그 곳에는 5·18 유족민들께서 시멘트 바닥에 스티로폴을 깔고 67일째 농성을 하고 계셨다. 
피곤한 얼굴이었지만 우리보다 더 힘차게 말씀하셨다. 
유족민 한 분의 말씀이 기억에 남는다. 
그 분께서는 80년 광주 이야기를 하시며 모든 사회 운동이 떨어진 것이 아니라 하나인 것을 직접 체험하셨다고 말씀하셨다. 
미군 함대가 왔을 때 광주 시민들은 이제 살았다고 좋아했지만 미군이 실질적인 학살자인 것을 알고 미국의 실체를 보게 되었다며 5·18문제 해결 운동이나 자주 민주 통일 운동이 한 뿌리에서 나왔다고 하셨다. 
그 분은 국민학교 교육밖에 받지 못하셨다. 
하지만 경험에서 얻은 지식이 대학생들의 이론적인 지식보다 더 설득력 있는 것이었다. 
명동성당을 나올 때는 더욱 힘이 났다. 
삼일째는 단식단의 정규 일정은 아니었지만 호사제에서 마련한 유족민과의 간담회에 참석했다. 
전남대에 다니던 아들을 잃은 아주머니셨다. 
아주머니의 말씀을 들으며 책이나 비디오로 보던 멀리 떨어진 광주가 아니라 내 이웃의 얘기인 광주로 느낄 수 있었다. 
사일째는 항의 방문을 갔는데 사범대 단식단은 호사제에 참가해야 했기 때문에 함께 가지 못했다. 
나는 30인 합창 대회 과주체를 맡았다. 
나는 같이 항의 방문 가지 못하는 것으로 고민하다가 합창대회 시간에 5·18 문제를 알리는 방법을 찾았다. 
광주에 관한 노래를 부르고 항의 방문간 단식단 얘기를 했다. 
자기 위치에서 할 수 있는 일을 찾아서 하는 것을 배웠다. 
마지막 날에는 결의 대회를 가졌다. 
앞으로 5·18 문제가 해결될 때까지 투쟁하겠다는 의지를 보이는 대회였다. 
그때 대자보 생각이 났다. 
'단식을 하는 것은 목숨을 걸고 투쟁하겠다는 의지를 보이는 것'이라고 써 있던 대자보. 
나는 대자보를 볼 때 그런 생각을 하지 못한 상태였다. 
대자보를 읽고서 단식의 의미를 새롭게 생각할 수 있었다. 
그렇게 단식단 활동을 마쳤다. 
많은 것을 느끼고 배울 수 있었다. 
그 기간 동안 힘들 때도 많았지만 함께 호응해주는 여러 학생들이 있었기에 힘을 낼 수 있었다. 
同志가 얼마나 소중한지 느낄 수 있었다. 
단식단 활동을 하면서 아쉬웠던 점은 가까이 있는 사람들과 의사소통이 잘 안되었다는 점이다. 
의사 소통을 하려는 나의 노력이 부족했기 때문이다. 
이제 단식단 활동을 끝냈지만 이제부터 의사 소통을 활발하게 하고, 5·18 문제가 반드시 해결될 때까지 내가 할 수 있는 일을 찾아 열심히 할 것이다. 
'반드시 정의가 살아있는 나라를 만들기 위하여, 자랑스럽게 여길 수 있는 조국을 만들기 위하여. 
과연 좋은 글이란 어떤 글일까? 
나는 요즈음 강의 시간에 좋은 글은 선별하고, 좋지 못한 글은 좋은 글로 바꾸어 써보는 공부를 하고 있다. 
그런데 이런 일들이 생각했던 것보다 굉장히 어려웠다. 
그래서 평론가들은 어떤 글을 좋은 글로 생각하는지 알고 싶었다. 
그런 방편으로 이번에 이상 문학상을 수상한 윤후명의 하얀배를 읽고 평론가들이 좋은 글로 선정한 글을 내가 어떻게 생각하고 느꼈는지 이야기해보고자 한다. 
먼저 이 글을 처음 읽었을 때는 난잡하게 짜여진 글이라고 생각되었다. 
주제도 선명히 드러나지 않고, 구성도 치밀하지 않았으며 주인공 '나'라는 사람의 생각도 너무나 자유분방하게 어떤 틀이 없이 표현되고 있었다. 
또 한참 이 글을 읽던 나는 '하얀배'라는 말이 쓰여진 부분을 읽었을 때, 내가 전혀 이 글의 제목을 인식하지 못하고 있었다는 사실에 굉장히 놀랐다. 
그만큼 글의 내용을 '하얀배'라는 제목과 연관지어 생각할 수 없었던 것이다. 
그런 나는 허겁지겁 하얀배를 제목으로 한 작가의 의도와 상징하는 바가 무엇인지 찾기 시작했다. 
그러나 작가가 왜 이런 제목의 글을 썼는지 도무지 이해할 수가 없었다. 
또 이 글 처음 처음부터 시작되는 생소한 외래어들은 나로 하여금 약간의 두려움을 주었다. 
그후에도 책의 내용에 별 도움이 되지 않는다고 생각되는 주인공의 상념들이 계속해서 떨쳐졌기 때문에 이 글을 읽던 나는 이 글읽기를 포기하려고 했다. 
그러나 두 가지 이유 때문에 이 글읽기를 포기하지 않았다. 
첫째로 이 글 주인공 '나'라는 사람은 중앙아시아에 간 사실과 류다를 만나야 한다는 사실을 자신은 결코 중요하게 생각하고 있지 않은 것처럼 서술했는데도 불구하고 나는 이 글의 마지막에 과연 주인공 '나'는 류다를 만날 수 있을 것인지 굉장히 궁금했다. 
사실 따지고 보면 주인공 '나'라는 사람이 한 일은 결코 많지 않았다. 
그럼에도 불구하고 내가 이런 사실을 궁금해할 수 있게 만든 이 소설의 서술적 기법에 매료되어 가는 나를 느낄 수 있었기 때문이다. 
둘째로 과연 하얀배는 무엇을 의미하고 있는지 알고 싶었기 때문이다. 
끝까지 모두 읽은 후에야 나는 평론가들이 왜 이 글을 좋은 글로 선정했는지, 작가는 왜 이런 제목의 글을 썼는지 알게 되었다. 
이 글을 처음 읽기 시작했을 때의 두려웠던 느낌들이 이 글을 모두 읽었을 때는 정말 아름답고 순수한 언어로 쓰여진 한편의 소중한 시를 읽고 난 느낌으로 바뀌었다. 
중앙아시아가 눈앞에 펼쳐져 있는 것 같은 섬세하고 미묘한 묘사는 정말 극치였다고 생각되었다. 
나는 이 글이 한 부분으로보다는 전체적으로 어떤 강한 인상을 주는 글이라고 말하고 싶다. 
사실 쉽게 읽을 수 있는 글은 아니였다. 
주인공의 여행과정과 심리 아니 생각들 그것도 너무나도 추상적인 것이였기 때문이다. 
그리고 나는 주인공의 자유분방한 생각과 생소한 외래어를 별 의미 없이 여기던 생각도 바뀌게 되었다. 
이것은 주인공의 섬세한 정서 표현 위한 작가의 새로운 시도였다고 생각되었다. 
그리고 내가 궁금해하던 하얀배는 민족어의 존재 가치를 표현하기 위한 매개체가 아니였나 생각된다. 
또 류다와 주인공이 만날 것인가 하는 글의 결말이 내가 기대했던 것보다 무척 짧았다는 것도 충격이었다. 
단지 류다라는 여인의 외모와 배경을 서술하면서 끝낸 것은 일반 독자들의 상상을 뛰어 넘은 작가의 기발한 생각이다. 
그리고 인용된 류다의 글에서 나온 "안녕하십니까. 
이 말은 우리 말입니다."라는 
것은 일상적인 단순한 말이면서도 독자로 하여금 민족애를 불러일으키게 하는 아주 중요한 요소였다고 생각된다. 
전체적으로 이 소설은 순수하고 맑은 마음을 독자들에게 주는 것 같다. 
우리가 잘 알지 못하는 중앙아시아를 배경으로 우리의 호기심을 유발시켰고 굳이 내용을 전개하는 극박한 사건은 없어도 잔잔한 교훈 아니 생각할 무언가를 던져주었다. 
작가가 독자를 대신해서 모든 것을 생각해주기보다는 독자에게 좀 더 생각할 여지를 남겨주는 것 같다. 
글 마무리에서 주인공과 류다와의 만남이 독자들에게는 분명히 큰 사건으로 다가왔을 것이다. 
그럼에도 불구하고 짧게 이런 사건을 서술한 작가의 의도는 이런 이유에서가 아니였나 생각된다. 
구체적인 주제를 가지고 객관적인 목표를 위해 쓴 글이 아니라 인간, 민족어, 삶의 관계를 인식하는 지극히 추상적인 주제이기 때문에 약간은 글이 막연하게 느껴지기도 한다. 
하지만 아름다운 소설임에는 틀림없다고 생각된다. 
꼼짝하지 않고 중부지방에 머물러 있으면서 몇날 며칠 동안 지겹도록 비를 퍼붓던 장마전선이 남쪽으로 내려올 것이라는 기상 예보가 틀림없다는 듯이 제법 높이 일렁이는 물결 위로 짙은 먹구름이 오락가락 하였다. 
완도항을 떠나 다도해에 점점이 떠있는 섬 사이를 이리저리 헤쳐 나온 배는 청산도에 가까워질수록 더욱 요동치기 시작했다. 
파도에 부딪힌 배가 기우뚱거릴 때마다 갑판 위로 바닷물이 뛰어 오르고 배에 실린 자동차가 연신 삐걱거렸다. 
뱃머리가 물결치는 대로 오르락내리락할 때마다 그 이름만큼이나 푸른 빛깔의 청산도가 언뜻언뜻 모습을 드러내 보였다. 
완도에서 남동쪽으로 오십 리쯤 떨어진 청산도는 지도 위에 콩알만하게 표시되어 있지만 넓이가 42킬로미터에 이르는 제법 큰 섬에 든다. 
'산도 푸르고 물도 푸른' 청산도는 한겨울에도 푸른 빛을 잃지 않는 상록활엽수림이 곳곳에 우거져 있어서 먼 옛날에는 신선들이 산다는 '선산(仙山)' 또는 '선원(仙源)'으로도 불렸다고도 한다. 
그러나 다도해 해상국립공원에 들만큼 풍치가 빼어남에도 불구하고 청산도는 오랫동안 뭍사람들의 발길이 뜸했다. 
그 흔한 문화재나 천연기념물 따위를 하나도 품고 있지 못했던 까닭이다. 
그러다가 최근에 영화 '서편제'를 통해 이곳의 수려한 경관과 예스러운 마을 풍경이 뭍사람들에게 알려지면서 이 섬을 찾아드는 도회지 사람들이 늘기 시작하였다. 
그러나 도회지 사람들이 앞다투어 이곳을 찾는 것과 달리 정작 청산도 사람들은 기회만 있으면 뭍에 나가서 살고 싶어한다. 
"농토가 좁고 어황(漁況)마저도 크게 기대할 수 없는 곳에서 산수(山水)만 쳐다보고 살 수는 없응께." 
하시던 마을 어른의 말씀이 생각난다. 
자신이 여의치 않을 때는 친척들 버선까지 팔아서라도 자식들을 가까운 완도나 광주 등지로 유학을 보냄으로써 귀양살이 같은 섬 생활을 벗어나게 하고 싶어하는 것이다. 
실제로 78년도에 9천명쯤 되던 청산도의 인구는 올해 4천여 명으로 크게 줄었다. 
그런 현실을 반영하듯이 청산면의 소재지인 도청항은 횟집, 식당, 다방, 농협 건물들이 즐비하게 늘어선 겉모습과는 달리 어딘지 활기가 없어 보였고 한때 고등어, 삼치, 파시와 어업 전진기지로 흥청대던 자취는 찾아볼 수 없었다. 
역설적이게도 그런 청산도의 각박한 현실이 사람들의 순박한 심성과 아름다운 습속들이 살아 있는 민속박물관을 만들었는지도 모르겠다는 생각이 들었다. 
특별히 경기가 없는 곳에서는 돈을 좇아 불어닥치게 마련인 도시화 바람이 미약할 수밖에 없기 때문인 것 같다. 
도시화가 덜 된 이곳에서 가장 두드러지게 눈에 띄는 것은 아담한 초가집들이다. 
당리 마을에 특히 많이 남아 있는 초가집은 민속촌의 깔끔하게 단장된 그것과는 달리 허름하였지만 그 집들마다 사는 사람들의 따뜻한 체취가 짙게 배어나고 있었다. 
밭 사이로 난 돌담길이 좋은 이곳에서 한국 영화사상 가장 아름다운 장면이라는 영화 '서편제'에서의 떠돌이 소리꾼 유봉이와 그의 자식들이 구성진 진도아리랑에 맞춰서 어깨춤을 덩실덩실 추며 걸어오는 장면을 촬영하기도 했던 것이다. 
나도 동구 밖 언덕바지에 올라서서 초가집들이 듬성듬성 자리한 마을을 바라보았는데 아득한 향수 같은 것이 느껴지는 것이었다. 
그러나 이곳 사람들은 이곳을 그저 웬수 같은 가난의 상징물처럼 여겼다. 
여유만 있다면 당장에라도 번듯한 슬래부집으로 바꾸고 싶다고도 했다. 
웬수 같은 가난의 상징과 아련한 향수와는 현실이라는 무척 크고 두터운 벽이 가로놓여 있다는 것을 느끼게 된다. 
감추고 싶어하는 집주인들의 속내를 알고 나자 마음이 무거워졌지만 발길은 어느덧 초가집 돌담이 아름다운 고샅길에 들어서고 있었다. 
중흥 마을의 고샅을 이리저리 쏘다니다가 작은 채마밭의 한쪽 구석에서 잇꽃무리가 한창 꽃망울을 터뜨리고 있는 모습에 눈이 번쩍 뜨였다. 
밭 주인 되는 이를 만나 잇꽃을 재배하는 사정을 듣고 싶었지만 밭 주인 내외는 들일을 가고 없었다. 
지나는 사람들더러 물으니 모두들 무슨 꽃인지도 모른다고 했다. 
한여름에 붉은 빛을 띠는 노란 꽃이 핀다 하여 홍화라고도 불리우는 잇꽃은 가장 오래 전부터 사용된 식물 염료라는 것을 나중에 알게 되었다. 
옛날에는 잇꽃 한 근을 사려면 쌀 한 가마니 값은 주어야 했다고 한다. 
염료 말고도 진통제, 피부병 치료제, 혈액순환제 등의 약재와 입술 연지의 원료로도 요긴한 까닭에 잇꽃이 널리 재배되었으나 화학염료의 등장으로 말미암아 차츰 자취를 감추게 되었다고 한다. 
또 다른 염료 식물인 치자나무도 볼 수 있었는데, 잇꽃과는 달리 어디서나 흔하게 눈에 띄었다. 
치자나무는 사시사철 윤기가 흐르는 푸른 이파리도 보기 좋지만 초여름에 피는 순백의 꽃잎과 꽃에서 풍기는 짙은 향기도 음미하며 즐기기에 좋다. 
치자나무에 농약을 치고 있는 아주머니더러 농사가 어떠냐고 여쭈었더니 
"정부에서 심어 보라고 해서 심었는디 하도 많이들 해서 타산이 맞을란지 모르것어." 
하시며 근심스러운 낯빛을 보이시는 것이었다. 
섬의 한 허리께에 동쪽으로 흘러내린 골짜기를 따라서 들어선 부흥리, 청계리, 양중리, 상동리 등의 여러 마을들은 제법 너른 농토를 끼고 있어서 여느 농촌 마을과 마찬가지로 땅을 의지하며 살고 있다. 
하지만 밖의 다른 마을들은 대개 미역 양식을 하거나 해초류를 채취하는 일을 하며 바다에 기대고 산다. 
지금 신문지상에 적조현상에 대한 기사가 나오고 있는데 안그래도 어려운 그분들의 생활이 무척 걱정이다. 
섬을 한 바퀴 도는 길의 중간쯤에 있는 국산리를 지나 북동쪽 해안도로를 따라서 지리 마을에 이르면 청산도에서 유일한 공식 해수욕장도 볼 수 있고 초분을 볼 수 있다. 
지역에 따라 초빈, 초장, 외분, 고름장, 구토 등으로도 불리는 초분은 글자 그대로 '풀무덤'인데 주로 남쪽 지방, 특히 다도해 섬 지방에 드물게 남아 있다. 
섬 지방 사람들은 시신을 땅에 바로 묻으면 지신이 노한다고 여겼을 뿐만 아니라 돌아가신 부모의 시신을 초분으로 모시는 것이 자식된 도리라고 여겼다. 
초분을 두는 기간은 대체로 삼 년이지만 이장할 곳이 여의치 않거나 집안의 애경사가 겹치면 네댓 해가 걸리기도 하고 심지어는 십 년을 넘기는 경우도 있다. 
지리에서 본 초분은 김금동 씨의 어머니를 모신 것인데, 김씨 아저씨는 십 년 전에 돌아가신 모친을 여태껏 초분에 모셔두고 있었다. 
아들네가 애를 가지고 또 어떤 때는 환갑이어서 못했다고 하는데 올 윤팔월에는 꼭 이장할 것이라는 말씀을 해 주셨다. 
야트막한 고갯길을 사이에 두고 지리 마을과 이웃한 도청리의 양지바른 산비탈과 밭에도 초분 몇 기가 남아 있었다. 
그러나 앞으로는 조상을 숭배하는 전통 관념이 점차 퇴색해지고 대부분의 자손들이 두 번씩이나 장례를 치러야 하는 번거러움을 마다하게 될 것이라고 한다. 
나는 돌아오면서 초분이 사라진 섬은 더 이상 민속박물관이 아닐지도 모르겠다는 생각이 들었다. 
그러나 돌아오는 배 위에 올라 바라보는 섬은 여전히 푸르고 고운 빛깔을 띄고 있었다. 
요즘 우리의 현실을 돌아볼 때 말에 대한 책임이 점점 희박해져 간다는 느낌을 강하게 받는다. 
아무렇게나 말하고 책임을 회피하려는 모습들, 오히려 내가 언제 그랬느냐고 대드는 모습들이 정부와 국민, 기업과 소비자, 그리고 사람과 사람 사이에서 너무 눈에 자주 뜨인다. 
현재 사회에서 크게 다루어지고 있는 5·18 처벌 문제를 살펴보자. 
얼마 전 5·18 문제를 수사하던 검찰은 당시 군부의 세력을 등에 업고 쿠데타를 일으켜 정권을 잡은 모씨와 노 모씨의 행위는 명백한 위헌이라고 발표하였다. 
이 과정에서 무고한 국민을 광주에서 학살한 이 두 사람은 씻을 수 없는 죄를 지었다고 덧붙여 언론을 통해 온 국민에게 말한 것이다. 
하지만 이 두 사람의 처벌 문제를 사회 각개에서 강하게 들고 나왔을 때 법원의 발표는 그야말로 실망이었다. 
비록 비정상적인 방법으로 정권을 잡기는 했으나 국가 발전의 공로, 전직 대통령 등의 이유를 내걸며 책임을 내걸며 회피하려 하고 있다. 
웃어 넘겨 버리기에는 도가 지나친 경우이다. 
이른바 정부기관이라 간판을 내걸고 있는 곳들이 국민을 우롱하고 있는 것이다. 
정부는 국민의 신뢰와 동의가 있을 때 비로소 그 존재의 정당성이 인정된다. 
그럼에도 불구하고 현 정부는 이를 저버리려 하고 있다. 
자신이 옳다고 한 말에 대해 국민에게 책임을 지지 않으려 하고 있는 것이다. 
정부부터가 자신이 한 말에 대해 책임을 회피하려 들면서 과연 국민에게 '신뢰가 쌓이는 사회'를 만들자고 말할 수 있을까? 
정부가 자신이 한 말에 대해 책임지는 것을 피하려 하는 것은 5·18문제뿐만이 아니다. 
이른바 대국민 정책이라고 한 말들, 공약이라고 내세우는 부분들, 시간이 지나면서 흐지부지 하게 되는 일들이 부지기수이다. 
정부의 시책 하나 하나에 눈을 돌리면 이런 부분들은 자주 볼 수 있다. 
정부부터 이러하니 기업과 소비자간의 관계는 더 볼 필요가 없을 것 같다. 
하지만 
기업과 소비자간의 관계는 실리(實利)라는 부분이 밀접히 관련되어 있으므로 눈에 들어나는 것은 위의 경우보다 덜하다고 볼 수 있을 것 같다. 
그렇다고 그 심각성이 덜하다는 것은 절대 아니다. 
얼마 전 백화점 바겐세일이 큰 물의를 일으킨 적이 있다. 
가격 파괴라는 말까지 써가며 언론을 통해 다수 소비자들에게 선전까지 하였다. 
하지만 소비자 보호원이 조사를 통해 이러한 백화점 측의 행위가 거짓임을 밝혀냈음에도 불구하고 그 흔한 사과광고 하나 내지 않고 버젓이 영업하는 것이 오히려 자연스러워 보인다. 
무언가 잘못되어도 한참 잘못 되었다라는 생각이 든다. 
이웃과 이웃, 개인과 개인, 그리고 스스로에 대한 말과 책임의 관계가 점점 모호해 
져 가고 있다. 
말에 대한 책임의 회피는 불신으로 이어지고 결국 상대방과 나 사이에 좁힐 수 없는 간격을 만들어 놓는다. 
누구든 한번쯤 이런 경험은 해봤을 거라는 생각이 든다. 
본인도 물론 무엇인가를 하겠다고 강한 신념을 품었다가 하루도 못 되어 무너지는 바람에 주변 사람들에게 실망만 안겨준 적이 있었다. 
그 근본 원인은' 이까짓 것쯤이야' 라고 생각한 나의 착오 때문이었다. 
작은 부분이라 여겼던 것이 나중에는 점점 큰 불신을 상대방에게 안겨주고 결국 나중에는 씻을 수 없는 불신을 안겨준 것이다. 
그 이후 내가 한 말에 대해 책임을 지려 애쓰지만 그렇지 못하는 경우가 종종 있어 내 자신에게 실망하기도 한다. 
그러면 왜 이와 같은 말과 행동의 불일치가 생기게 되는 것일까? 
그 주된 원인을 꼽으라면 이기주의, 보호본능, 허위의식, 그리고 과도한 욕심으로 말할 수 있을 것 같다. 
앞서 말한 5·18문제나 백화점 사기세일 등도 이러한 입장에서 이해할 수 있다. 
인간이 마음속에 지니고 있는 이러한 의식이 사라지지 않는 한 언행의 불일치는 불가능하지 않느냐라는 지적이 나올 수도 있을 것같다. 
그러나 이것이 불가능하다고 내버려둘 수만은 없지 않은가? 
그렇다면 과연 어떠한 자세가 필요할 것인가? 
우선, 언행의 불일치로 야기되는 불신이 결코 인정될 수 없다는 의식이 사회적으로 인정되어야 할 것이다. 
불신을 얻게 되면 사회 또는 개인이 결코 용납하지 않는다라는 것을 보여주어야 한다. 
정부나 기업이 하는 불신은 이를 깨닫는 사회 구성원이 잘못되었다는 것을 강하게 일깨워 줄 필요가 있다. 
또한 개인 사이에서 발생하는 불신들도 그때그때 충고해 주어야 한다. 
이는 결국 사회 정의의 실현이라는 부분으로도 이해할 수 있다. 
남에 대한 불신을 나무라고 있어서만은 안 될 것이다. 
우선 나 자신부터 변해야 한다. 
내 자신의 말과 행동이 일치되고 있을 때 비로소 남의 그렇지 못함을 꼬집어 줄 수 있을 것이다. 
작은 일에서부터 언행의 일치를 이루어 나간다면 이 사회에 만연된 그 불신도 치유의 가능성이 보이지 않을까 기대해 본다. 
공지영을 이야기할 때면 자주 언급되는 작품이 있다. 
'무소의 뿔처럼 혼자서 가라'가 그것이다. 
그녀는 이 작품에서 세 여자의 삶을 통해 우리가 막연하게 알고 있던 왜곡된 현실을 보여주고 있다. 
여자라는 이유만으로 남성에게 받는 부당한 대우, 사랑이라는 이름으로 가해지는 폭력, 가정과 결혼이 가지는 굴레의 모습들을 세밀하게 보여준 이 작품은 큰 반향을 불러 일으켰고 영화로까지 만들어졌다. 
이런 까닭에 다수의 사람들은 공지영을 페미니즘 작가로 떠올리기도 하겠지만 사실 그녀 작품 대부분을 차지하는 화두는 '80년대'이다. 
민주화에 대한 열망으로 가득 찼던 시절, 이 나라에 사는 사람들이라면 모두가 공통된 목표를 가지고 항거했던 시절이 바로 80년대이다. 
그녀는 그 시절의 '아름다움'을 그리고 싶어한다. 
배고프면서 이웃에게 빵을 나누어주는 아름다움, 하나밖에 없는 제 생명이 아득한 우주 속으로 사라져갈 것을 알면서 도청에 뛰어 들었던 시민군의 아름다움, 고문을 받으면서 동료의 이름을 불지 않는 아름다움 말이다. 
군부통치가 막을 내리게 되고 이른 바 문민정부가 들어선 지금에 있어서 그녀의 80년대에 대한 집착은 비판의 대상이 되기도 한다. 
대안을 주지 못하는 감상적 태도라고 하기도 하고 독자들은 그녀의 화두에 대해 질릴 것이라고 하기도 한다. 
그러나 그녀는 이 작품에서도 동일한 주제를 다루고 있으며 비판에 대한 답을 간접적으로 하고 있는 듯하다. 
이 글은 이민자와 권오규라는 대비된 인물로부터 출발하고 있다. 
운동권에 몸담았다가 여성잡지 기자로 변모한 '나'는 두 인물을 차례로 취재하게 된다. 
스물여덟 살에 무기수가 되어 오십 년이 넘은 나이에 출소한 권오규. 
스물 한 살에 국전 대상 수상, 미국 유학 중에도 화가로서의 명성을 떨치다가 인도로 여행을 떠난 후 명상가로 변신한 이민자. 
경력만으로 확연히 대조를 이루는 두 사람은 이후의 삶에서도 그러하다. 
이민자는 꽃이 그득하게 피어 있는 통나무집에서 향기 그윽한 차를 마시며 명상을 한다. 
찾아오는 사람들에게 그녀는 우주와 자신을 이어주는 기에 대해 이야기한다. 
권오규는 한옥 문간방에서 산다. 
변변한 화단 하나 없이 비닐 화분에 철쭉, 꽃이 없는 군자란이 고작이다. 
오랜 시간을 감옥에서 보낸 탓에 그는 스스로 문 여는 것을 잊어버렸다. 
길을 가다가도 감옥 벽이 자신을 막아서는 착각으로 놀라 멈추어 서곤 한다. 
결혼도 못하고 장기수들 뒷바라지에 여념이 없다. 
두 사람을 번갈아 떠올리면서 '나'는 자신의 지난날과 죽어 간 동료들을 생각하게 된다. 
노동자와 결혼해 세간을 떠들썩하게 했던 '나'의 선배는 이혼하고 사장님이 되었다. 
그는 이제 사소한 일에 목숨 걸 필요가 무엇 있냐고 말하고 세상은 권오규가 아닌 이민자의 기사를 요구한다. 
사람들에게 있어 현실은 자신만이 서 있는 공간으로 축소되었고 그들은 방랑, 자유, 초월에 관심을 갖게 되었기 때문이다. 
불합리한 현실을 타개하기 위해 몸부림쳤던 권오규는 감옥을 나옴과 동시에 현실에서 떠나 있는 자로 바뀌어 버렸다. 
꿈 같은 생활을 하는 이들에게 권오규는 꿈같은 소리를 하는 자로 인식된다. 
시대의 한복판에 서서 치열하게 살았던 이들은 밀려났고 방관자적 태도를 취했던 이들은 주인공이 되어 나타났다. 
이 모순을 어떻게 설명할 수 있을 것인가? 
단지 한 사람의 호기 어린 행동이었고 바뀐 시대는 그것을 받아줄 만큼 너그럽지 않다고 설명할 것인가? 
이민자는 현명하게 대처해 성공했고 권오규는 잘못된 선택으로 낙오되고 말았는가? 
작가는 '나'를 통해 이런 질문들을 우리에게 던지고 있다. 
'나'에게 이민자는 평온함으로 다가왔었고 권오규는 답답함으로 다가왔다. 
하지만, 평온함은 슬픔으로 답답함은 애정으로 바뀐다. 
결말 부분에서 '나'는 권오규에 대한 기사를 이민자의 기사 대신 실기로 결심한다. 
그 이유를 작품 속에서는 이렇게 설명하고 있다. 
그가 시대와 역사와 인간에 대해 예의를 지켰기 때문이라고…… 이것은 작가 자신이 80년대를 이야기할 수밖에 없는 이유와 동일하다. 
권오규 개인이나 불의한 정권에 대한 그들의 투쟁에 대한 태도는 다양할 수 있다. 
하지만 개인을 뛰어넘는, 시대를 뛰어넘는 가치는 있다고 믿는다. 
그 가치는 어떠한 경우에 있어서도 훼손되어서도, 유린되어서도 안 되는 인간의 존엄이다. 
그것을 지키기 위한 방법으로 민주주의 실현과 노동해방을 외쳤던 것이라 생각된다. 
모두 똑같은 모습으로 살아갈 수는 없다. 
모두 권오규가 되어 살아갈 수는 없다. 
하지만, 그렇다고 무심해서는 안될 것이다. 
같이 살아가는 사람들의 고통에 대해서. 
함부로 말하지도 말아야 할 것이다. 
젊은 시절, 독재라는 부당한 권위에 맞서 싸운 이들에 대해서. 
젊은이들은 원래 기존체제에 저항하기 마련이라고, 세월의 무게를 감당해야 하는 시기가 되면 안주하게 마련이라고…… 그리고 기억해야 할 것이다. 
앞에서 말한 '아름다움'을 지키기 위해 힘쓴 그들을, 그 신념을. 
이것이 바로 우리가 그들에 대해 지켜야 할 예의이기 때문이다. 
