머물려고 한 것이 아닌데도 곧잘 역에 있곤 하였다. 
한 번은 새벽 첫차를 타기 위해 대합실 나무 벤치에 앉거나 졸거나 하고 있었는데 그 때 나는 가지고 있는 돈이라야 겨우 한두 끼니를 굶어서 이제까지 온 곳을 겨우 되돌아 갈 수 있을 만큼의 기찻삯밖에는 없었고 한겨울이었음에도 매우 실팍한 외투 정도를 걸치고 있을 뿐이었다. 
아직 열리지 않은, 플랫폼으로 연결된 나무 문틈 사이로 시린 바람이 밤새 배암처럼 스며들어 왔고 그럴수록 더욱 몸을 움츠리며 무거운 눈꺼풀을 버텨 내야 했다. 
좁은 대합실에는 대략 예닐곱의 사람들이 있었는데 그들은 모두 대합실 한가운데 눌러 앉은 후끈한 조개탄 난로를 사이에 두고 끔벅이는 눈을 하고 있었다. 
그러다가 어떻게 그렇게 되었는지 술에 취해 아까부터 궁싯궁싯대던 이십대의 청년과 그보다는 대여섯 살 가량은 연상으로 보이는 사내와의 실갱이가 벌어졌는데 모두들 슬그머니 대합실 여기저기로 흩어지는 것을 곁눈으로 보면서 나는 살짝이 귀잠에 빠져들어 갔다. 
첫 차가 왔고 나는 어떻게 밀려와서 다른 역에서 아침을 맞고 있다. 
한 칸에 사람이라고 해 봐야 열 손가락으로 셀 수 있을 만큼뿐이었던 새벽 기차는 몹시도 싸늘하고 냉냉했다. 
처음엔 드문드문한 어둠 속의 불빛과 그보다 선명한 초췌한 얼굴의 스물 여섯 내 모습을 비추던 객차의 차창이 어슴푸레하게나마 서리 머금은 낯익은 들판을 보이기 시작할 무렵 나는 내렸다. 
들판과 집들과 산과 산 아래를 온통 휘감은 안개들 - 그것은 내가 잘 아는 것들이다. 
눈에 넣어도 아프지 않던 푸름은 냉혹한 겨울 탓인지 을씨년스런 새벽 냉기 탓인지 저만치 땅 속으로 침잠해 버린 듯 거기 없었다. 
그 푸름은 내게도 없었느니. 
역은, 내가 내린 역은 알고 있는 한에서는 가장 조그만 간이역이었고 가장 초라한 역이었지만 드나들기로는 가장 빈번했던 곳이어서 나는 거기 대합실에 붙은 기차 시간표나 읍내로 들어가는 버스 시간조차도 요목조목 욀 수 있었다. 
바로 몇 개월 전만 해도 하루도 빼놓지 않고 이 역을 통해 대전(大田)이라든가 원주(原州)엘 갔었다. 
전령이라고 하면 군대의 보직 중에서는 꽤나 선망의 대상이 되는 직책이었지만 그것도 닳고닳아 즐거움 괴로움 다 겪고 난 당자에게는 고달프기 매한가지였던 셈이다. 
비록 긴 기간은 아니었지만 나는 태어나서 처음으로 들판의 곡식이 어떤 과정으로 푸르고 누르고 마침내 베어지게 되는가를 똑똑히 배울 수 있었다. 
그날 내가 그 들판을 다시금 가로질러 역에 내린 것은 제대를 하고 서너 달이 지난 때, 여전히 거무튀튀하고 까칠하지만 알 수 없는 생동감으로 넘쳐 흐르리라던 후배들과 그들이 이루는 둥우리를 다시금 보고 싶어서였는데 그것은 마치 소박맞은 여인이 친정 찾는 격이어서 나는 그때 제대를 하고 새로이 돌아온 사회에 그야말로 소박이라도 맞은 심정이었던 것이다. 
제대를 두어 달 가량 앞두고부터 나는 편지를 쓰기 시작하였다. 
정오경에 이른 점심을 먹고 역에 나오면 기차가 올 때까지 사오십 분의 자투리 시간이 있었다. 
그러면 나는 곧 대합실 의자에 앉아 편지를 그어대는 것이다. 
초를 잡고 거의 한 장을 채워 갈 즈음이면 기차는 곁에 와서 빼액- 빼액- 울어댔고 나는 덜컹거리는 비둘기호 기차, 그 기차의 창가에 앉아 써 논만큼을 읽고 고심했다. 
목적지인 대전엘 가기 위해서는 중간의 역시 조그만 간이역에서 기차를 갈아타야 했는데 여기서 머무르는 한시간 가량의 시간에 그날의 나의 편지는 완성되기 마련이다. 
거의 언제나 두서너 장은 좋이 되어서 접어 봉해 넣은 그것을 집어들면 꽤 든든한 생각이 들곤 했다. 
무슨 할 말이 그리 많았을까? 
대전역 광장 한 귀퉁이에 있던 단촐한 우체통에 편지를 들이밀어 넣으면서 나는 다시 만날 그 여자를 생각했다. 
그러나 결국 쉰 통에서 꼭 세 통이 모자란 상태에서 전역의 날이 왔다. 
세 통을 남겨 두고 일주일을 거저 흘려 보냈는데 거기 벗들하며 부대의 아름다운 풍광들을 눈에 넣기 바빴노라고 전역하는 날 부대까지 마중 나온 여자에게 둘러대었다. 
그리고는 약속대로 아니, 쉰 통을 채우지 못했으니 그렇게 하지 않아도 되었는데도 여자는 그 길로 내게 양복 한 벌을 맞춰 주었다. 
채 서너 달이 못되어 여자는 가고 양복만이 빈 방에 댕그마니 걸려 있다. 
그날 아침 부대로 들어가는 버스는 좀체로 올 줄을 모른다. 
내가 그때 새로이 찾은 간이역에서 밀려드는 찬바람에 발을 동동 구르며 있던 것은 머물려고 한 것이 아니었다. 
얘, 나, 어제 저녁에 전철 안에서 너무 너무 기막힌 일 당한 거 있지? 
…응, 집에 가는 길에… 응, …그러니까, 송하춘 선생님 소설집 <하백의 딸들> 있지? 
…응, 너무너무 재미있어서 정신없이 읽고 있는데… 뭐? 
그게 뭐가 재밌냐고? 
얘는, 난 뭐 재밌기만 하더라 특히 그 하백의 딸들, 너무너무 기발하지 않디? 
왜, 그 선생님 부부가 제자들 구해 주려고 가짜로 임신하는 거, 그거 너무너무 감동적이더라… 뭐? 
…말도 안돼? 
…그래서 …그러니까 니 말은, 결국 어떻게 할 수 없으니까 그 여자 애를 물에 빠뜨려 죽였단 거니? 
말도 안돼, 얘, 아무렴 송선생님이 … 웃기지마 얘, 무슨 깊은 뜻이… 뭐? 
관둬 얘. 
좌우간 너랑은 말이 통한다니까 …응? 
그 얘기하려고 전화했냐고? 
어머, 내 정신 좀 봐, 아냐, 얘 … 그런데, 내가 어디까지 했지? 
응, 맞다, 그래서 한참 정신없이 책을 읽고 있는데, 웬 노인네가 탔었나봐. 
시끄럽게 떠들면서 자꾸 나를 미는 거 있지? 
갑자기 술 냄새까지 확 풍기더라니까? 
…응, 정말 왕재수였어, 어떡하겠니, 옆으로 피하면서 슬쩍 보니까, 얼마나 술을 퍼마셨는지 목까지 온통 새빨갛더라구, …겨우 시청 역이었어, 난 또 누구랑 같이 타서 그렇게 교양 없이 떠드나했어, 그런데 혼자더라구, 누구 들으라고 그러는 건지 고래고래 소리를 지르면서, 그러면서 뭐라 그러는 줄 아니? 
말도 마, 얘, 똑같은 얘기를 테이프 반복해서 틀듯 계속 해대는 거야, 오죽했으면 내가 그걸 다 외웠겠니? 
…응, …뭐라 그랬냐면, 이런 씹어 묵어도 시원찮을 눔덜, 젊은 눔덜이 세상에 할 짓이 없어 넘으 등이나 쳐묵고 사냔 말이여, 아, 젊어서 고생은 사서도 한다는디 막노동이라도 혀서 떳떳하게 살어야지, 술 취한 사람 지갑이나 털고 댕겨? 
세상에 씨알을 뽑어묵을 눔덜, … 넘으 돈 소매치기나 해묵는 눔덜은 손목쟁이를 잘러부러야 한다니께, 우리도 싸우디처럼 혀야혀, 그려야 민주화가 되는 거여, 아, 내가 소시적에 싸우디에 팔년을 있었어. 
거기서 손목쟁이 짤리는 눔덜 여럿 봤지. 
우리도 그렇게 혀야혀. 
오른 손으로 훔치면 오른 손목쟁이를 뎅겅, 왼손으로 훔치먼 왼발목아지를 뎅겅,… 아, 내가 한두 번 당혔으면 말도 안 혀, 자그마치 세 번이여, 아니, 젊은 눔덜이 할 짓이 읎어서 술 취한 사람 지갑이나 터냔 말이여,… 아무리 그려도 주민등록증은 우체통에 딱 넣어서 부쳐줘야 할 거 아녀, 그러믄 나가 고맙다는 인사라도 허지, 세상에 이런 씹어 묵을 눔덜, 새파랗게 젊은 눔덜이 술 취한 노인네한테 자리 양보는 못할 망정… 
그러는 거있지? 
저녁 퇴근 시간이라 사람들은 좀 바글바글대니? 
그 얘기를 계속해서 세 번을 해대니까, 한 사람이 결국 일어나더라구, 그런데 그 자리 앞에 어떤 할머니가 먼저 서 있었는데 얼른 먼저 앉으면서 또 뭐라는 줄 아니? 
갑자기 목소리까지 점잖아지면서, "아, 내가 시방 백 오십만 원을 개지구 있어서, 어흠…" 그러더니 앉자마자 입 닥 닫고 자는 거 있지? 
…그래 정말 별꼴이었어, 그런데 재밌는 건 그 다음이었어, 그 다음에 사람들이 바짝 긴장해 가지고 서로들 경계를 하는 거야, 응, 혹시나 해서, 얜, 나까지 조심스러워 지더라니까? 
그 시간에 좀 바글바글대니? 
얘, 얘, 이 다음이 진짜야, 어제 내가 검정색 나시에다가 검정색 미니 입고 갔었쟎니? 
그랬더니 사방에서 또 징글징글한 눈빛들이 흘낏흘낏하는 거 있지? 
…, 그래 말 한마디 못 부칠 그 쫌생이들이… 그런데 갈수록 사람들이 들어차면서 그게 기회다 싶었던지 어느새 늑대들한테 포위 당했지 뭐니? 
떠밀리는 척 하면서 전후좌우에서 부딪히고, 만지고, 조여오고… 소름이 쫙 끼치는데 … 어쩌겠니, 한두 번 당하는 것도 아니고 …그러다가 대방역까지 왔거든? 
거기서 또 왕창 내리잖아 이리저리 떠밀리다가 어떻게 출입문 앞 중간쯤에 서 있게 되었는데 정차하는가 싶더니 갑자기 덜컹! 
하더라구, 어떡허니 안 넘어지려구 앞쪽을 더듬거리는데 웬 남자 엉덩이 저쪽에 손이 닿으면서 뭔가가 잡히더라, 그때 문이 열렸고 사람들 와르르 빠져나가는데 나도 떠밀려서 나갈 뻔하다가 간신히 멈췄지 뭐야, …… 그런데, 얘… 이게 웬 일이니? 
… 글쎄 내 손에 지갑 하나가 들려있지 뭐니?… 
80년대 중·후반을 풍미했던 한 그룹이 있었다. 
들국화, 소위 우리 나라의 언더그라운드 음악의 개척자이자 최고의 그룹 사운드로 일컬어졌던 들국화이다. 
보건에 전인권, 베이스 기타에 최성원, 키보드 피아노에 허성욱, 일렉트릭 기타에 손진태 최구희, 드럼에 주찬권(조덕환은 1집 이후에 탈퇴함), 어느 하나 부족함이 없이 완벽한 조화를 이루었던 그룹이다. 
85년 1집엔 '행진', '그것만이 내 세상', '세계로 가는 기차', '오후만 있던 일요일' 등이 실려 있었다. 
그 당시 그룹으로는 초유의, 10여만 장이라는 판매고를 올렸던 음반이다. 
방송 출연을 거부하며 콘서트만으로 팬들을 사로잡은 그룹이며, 인기보단 자신들이 추구하는 음악의 완성도를 높이려고 노력하는 그룹이었다. 
이른바 언더그라운드라고 불리는 집단으로 팬들의 시선을 돌려놓은 장본인들이었다. 
카리스마적인 전인권의 목소리와, 최성원·허성욱·손진태·최구희·주찬권의 반주는 청중을 압도하기에 조금의 손색도 없었다. 
86년 2집에는 '제발', '크리스마스에는', '1960년 겨울', '너랑 나랑', '하나는 외로워' 등이 실려 있었다. 
1집이 정통적인 록 음악이었는데 비해 2집은 실험적인 노래들이 많았다. 
예를 들어 '1960년 겨울'에는 전반부에 동요가 들어갔고, '너랑 나랑'은 국악적인 가락이 주를 이루었다. 
물론 1집보단 못했지만 2집도 대단한 호응을 얻었었다. 
들국화의 진짜 모습은 역시 콘서트에 있었다. 
1집 음반을 낸 후에 6개월 동안 우리 나라 최장기 콘서트를 열기도 했다. 
지금의 콘서트 장은 소녀 팬들의 미친 듯한 열광으로 허공에 붕 떠 있는 듯한 광경을 연출하지만 들국화의 콘서트 장은 이와는 사뭇 다른 풍경을 이룬다. 
모두들 음악에 몰입되어 혼을 빼앗긴 듯 멍한 상태랄까. 
정말로 음악에 심취해 있는 표정들이다. 
한 곡 한 곡 끝날 때의 박수가 왠지 시끄럽게 들릴 정도다. 
공연이 끝나면 모두의 얼굴엔 미소가 만연하다. 
무언가 가슴 벅찬 감동을 느낀 것을 확연히 읽을 수 있다. 
2집을 낸 후에 비록 들국화는 해체되었지만 아직도 그들을 잊지 못하는 많은 팬들이 있다. 
그룹의 멤버들 각각이 뛰어난 재능과 강한 개성을 지니고 있어 해체 후에도 각기 많은 활동을 했다. 
그 중에서도 역시 보컬이었던 전인권의 활동이 가장 두드러졌다. 
어쩌면 들국화 팬 중에는 '전인권 = 들국화'라는 생각을 가지고 있는 사람이 많았던 것 같다. 
전인권은 해체 후에 허성욱과 <추억 들국화>라는 음반을 냈고, 그 후에 <전인권 1집>, <전인권 2집>을 내고 그 이전과 마찬가지로 많은 콘서트를 열어 팬들과의 만남을 지속했다. 
올 95년에도 예전 멤버는 아니지만 민재현, 유태구등과 <들국화 3집>을 내고 또 다시 180일간의 콘서트에 들어갔다. 
아직도 많은 사람들에게 기억되고 있는 들국화, 어쩌면 '신촌 블루스', '김현식' 등도 들국화가 터놓은 길 때문에 빛을 보았다고 말해도 이의를 표할 사람은 거의 없을 것이다. 
들국화는 우리 가요사에 한 획을 그은 그룹으로 많은 팬들의 기억 속에 남아 있을 것이다. 
두선아, 
잘 살고 있냐? 
이 일 저 일 바쁜 까닭에 연락이 늦어서 미안하다. 
복학 후에 정신도 없었고, 여자애 문제도 골머리였다. 
이해해 줄 수 있겠지? 
군대에서 맞는 너의 가을은 어떠냐. 
워낙이나 감수성 예민한 놈이 미치지는 않고 잘 버텨나가는지 궁금하구나. 
여기서의 가을은 혼란함 그 자체다. 
사람들과의 관계도 버거운 면이 있고, 생활 자체도 익숙해지기엔 아직 시간상 이른 모양이다. 
그러나 걱정은 마라. 
나름대로의 '노하우'가 항상 대기 중이니까…… 이상하게도 내게 슬럼프란 말은 어울리는 말이 아닌 것 같다. 
'자만하지 않는 강함'을 주신 하나님께 감사한다. 
두선아, 네 연애 사업은 어떤 그림을 그려가고 있냐? 
혹 힘들지는 않은지, 아니면 삶이 줄거져 가는지 알고 싶다. 
내 아직 그녀를 본 적 없다마는 아마 좋은 사람일거라는 생각이다. 
좋은 사람 만났으니 그에 감사하고 충실한 네가 되길 바란다. 
괜한 욕심 내다가 내 꼴 나지 말고 말이다. 
나? 
무슨 순대 옆구리 터지는 소리냐고? 
마음이 정리된 만큼 아무 것도 얘기하고 싶지 않다는 생각이지만 지난 여름 너가 내게 해주었던 진심어린 충고들을 생각한다면 그리하는 것도 야박한 짓일테지. 
미안하다…… 두선아, 난 너의 충고를 지켜낼 수 없었다. 
사람의 마음이란…… 아니 내가 아직 그런 그릇이 못되는 모양이다. 
병신같이 욕심이나 내고. 
내가 그 애를 접어야 할 이유는 두 가지였다. 
나에게서 부담을 느낀다는 것과 그 애와의 만남이 내가 바라던 형상대로 이루어지지 않고 있다는 점이다. 
많이 힘들었고 당분간 같은 느낌이 지속될 전망이다. 
넌 뭔가를 얘기하려 하겠지. 
그러나 그럴 필요는 없다. 
마음이 강해지는 부분도 분명 있으니까. 
몇 해 전 수영이와의 만남과 결별에서 느꼈던 그것과는 엄연한 차이가 존재한다는 걸 네가 알아주었으면 한다. 
소중한 느낌이랄까 할만한 무언가가 잡히지 않는다. 
내가 이미 마음의 준비를 하고 있었던 까닭도 있겠지만, 거짓된 모습으로 혼란만을 주는 그 애한테서 더이상의 희망은 무의미하다는 걸 알았기 때문이기도 하다. 
앞으로의 상황에 대한 해답은 의외로 간단하다는 걸 깨닫고 있다. 
힘들 거라는 생각은 정말 가치가 없다. 
내가 그 애와 무얼 했기에? 
좋아는 했지만 내가 아니다하는 사람을 과감히 접을 줄도 알아야 하는 게 나의 올바른 모습일 것 같다. 
두선아…… 더이상의 방황은 없다. 
생각을 짜내서 힘들어 할 필요는 더 더군다나 없다. 
아무튼 너는 잘 해나가길 빈다. 
부대 옮겼다고 했지? 
거기 생활은 좀 어떠냐, 내내 종전과 같은 건지, 아니면 더 당나라인지, 그도 아니면 더 힘든 데로 간 건지…… 꼭 답장을 다오. 
두선아, 정말 철없던 시절에 만나 너를 사귀어 온 지도 벌써 구년 째다. 
여지껏 그래 왔듯이 앞으로의 만남에 최선을 다해보자. 
구월 중순에 추석도 지났으면 어지간히 하늘이 높을 법도 한데, 여기 사정은 그렇지가 못하다. 
매연 때문에 그런 건지, 저기압 때문에 날씨가 계속 우중충한 건지는 잘 모르겠다만, 여하튼 가을의 무렵치고는 대단한 악천후다. 
이맘때의 너와 나의 고향이라면 적어도 높아지는 하늘 구경은 가능 할텐데 하는 생각이 드는구나. 
약간은 혼란한 가을의 즈음 군대 생활에 많이 익숙해진 모습이겠지. 
너야 흐르는 데로 살아가는 장점이랄까 하는 게 있으니까, 적어도 무거운 고민 속에 너를 가두는 일 따윈 없을 거라는 생각이 든다. 
나의 학교 생활이 궁금하지 않냐? 
앞에서도 대충은 말했다만 힘들기도 하고 즐겁기도 하다. 
어제는 고연전 행사 관계로 연세 국문과 교류를 갔었다. 
술을 좀 과하게 했지…… 분명 재미있게 놀고 얘기했었던 것 같은데 많은 부분이 기억에 없다. 
녠장할…… 간만의 술주정이었던 것 같다. 
모두 다원주의에 관해 이기적인 생각들 뿐이다. 
다원주의는 곧 개인주의로 통한다는 사실에 격분들을 하는 눈치다. 
교회 목사님이 휴머니즘에 목청을 높여 비판하듯이…… 
얼마 전에는 대학로에 콘서트를 보러 갔었다. 
안치환, 권진원, 노래를 찾는 사람들, 그렇게가 꾸미는 무대였다. 
소극장에서의 공연이었는데, 의외로 좋은 무대였었던 것 같다. 
안치환은 노래하는 게 장난이 아니더라. 
권진원도 잘 하고, 노.찾.사.도 좋았다…… 
두선아. 
난 내 생활을 노력하는 입장에서 즐길 거다. 
무언가에 구속되고 싶지도 않고, 구속하고 싶지도 않다. 
다만 내 하나님의 뜻 안에서 행위하고 싶다. 
신앙때문이라는 이유 안에서 주님이 주신 이 삶의 자유를 만끽할거다. 
생활이 어렵고 잘 풀리지 않더라도 실망만 할 너와 내가 아니란 걸 분명히 하자. 
자식…… 잘 있어라. 
언제 미친 흥이 절로 나면 면회 가마. 
이만 거둔다. 
1995년 9월 어느날…… 
너의 영원한 벗, 동수가 보낸다. 
이건 답장이다. 
너에 대한 
오늘은 그냥 일찍 자려고 누웠었다. 
말똥대는 눈에 음악을 가득 씌우고 웅얼대며 그렇게 있었다. 
하지만, 다시 너의 편지를 읽었을 때, "그건 아니다." 
너의 힘들고 고단한 감정. 
이해할 수 없는 건 아니지만, 그건 아니다. 
지금 이 순간엔 한가지 생각에 얽매인 강한 선입관에 의해 장난치고 있는 지도 모른다. 
뭘까? 
너도 잘 알 거다. 
몇 년 전 대히트 상품으로, 내가 너 정도였을 때 무척이나 진로 문제로 고민하고 있을 때 선생님께서 내게 주신 책이 하나 있었다. 
김우중 씨의 "세계는 넓고 할 일은 많다." 
지금은 말한다. 
국내 최고의 악서라고…… 
뭐! 
성취감. 
야망. 
꿈. 
성공. 
그가 늘상 노래하는 재능이 이런 것들이다. 
"젊은이여, 도전하라."라는 
따위의 진부한 말을 딴 곳에 옮겨 담아서 헌 책을 팔아 먹은 게 그에 대한 첫 번째 비판이다. 
둘째, 뭐! 
야망을 갖고 도전하자고. 
하지만 그는 결과론자다. 
원대한 꿈을 갖고 도전한 숫한 젊은이 중 언제나 그는 성공한 일부의 대변자였다. 
그리고 쓰러진 젊음은 젊음이 아니라고 꾸짖는다. 
야유한다. 
회사에서 추방한다. 
결국 그도 또 다른 제3인의 실패 위에서 웃고 있음을 잊고 있다. 
그는 언제나 삶의 한쪽 면만을 살아가는 비겁자이다. 
오직 양지만 느껴왔으니까 세상을 모두 양지로 만들려는 억측! 
하지만 양지뿐인 세상엔 땡볕이다. 
반쪽 인생을 보지 말자. 
쓰러진 젊음을 감싸 줄줄 아는 완전한 삶을 사는 현인이 되자. 
김우중. 
그는 물질의 부에 집착하는 편집광적인 반쪽짜리 젊음의 성취만을 즐기는 불구자다. 
이게 그에 대한 두 번째 비판이다. 
이런 저런 이유로 이 책은 악서였다. 
회사 판촉용이요, 서민의 주머니를 털어먹고 또 꿈까지 짓밟고 엉뚱한 솜사탕을 심어 놓은, 그래서 나의 젊은 한 때를 말아먹은 악서다. 
그런데 왜 이런 근심이 생겼냐고? 
그건 니가 최근에 읽었다는 "7막 7장" 때문이다. 
그 책 또한 이런 류의 악서는 아닌지 의문이 선다. 
물론 말머리에서도 미리 밝혀두었거니와 이건 나의 완전한 선입관이다. 
난 읽어보지도 않았으니까! 
하지만, 각종 매체를 통해 느낀 바로는 또 하나의 악서는 아닐까 의심이 난다. 
그래서 내 마음대로 적어본다. 
물론 악서가 아니길 바라는 마음 간절하고, 또 악서인들 어떤가! 
세상엔 선만으로 존재하지 않듯, 언제나 공존의 이유엔 모순의 진리가 솟는 법. 
악서도 많이 알아둬야 한다. 
악서쓰기로 유명한 작가도 있으니까! 
우선 내가 왜 그 책을 읽지도 않고 그렇게 평가하는가 하는 근거를 밝혀야 되겠군. 
첫째, 그 사람이 너무 뺀질거릴 만큼 잘 생겨서 싫다. 
둘째, 그는 자신이 성공했다고 말하는 것을 객관화시키기에 급급하다. 
다양한 활동과 우수한 성적들! 
물론 같은 민족으로 자랑스럽다. 
단지 그러한 한 분야에 국한된 모습에서만 말이다. 
그는 삶 전반에서 승리자는 아니다. 
단지 남과 세상이 떠드는 장단에 자꾸만 자신의 편리한 스텝을 맞추기 위해 그런 객관화의 조건에 충실한 표본화된 인간이다. 
그런 짧은 식견으로 남을 가르친다는 그의 오만함. 
그에게 운동에서, 성적에서는 뒤졌지만 인생에서 먼저 선배가 되어있는 다른 이들은 침묵한다. 
결국 그들이 패배자인가? 
삶은 한 두 조각의 꽉 짜 맞추어진 그림을 먼저 잘 짜 맞추는 사람이 승자는 아닌 것이다. 
세째, 그가 끼치고 있는 피해다. 
먼저 네가 그 책을 읽었을 때 느꼈던 감정에 대해 묻고 싶다. 
뭔가? 
그의 뜨거운 정열과 의지, 그로 인해 성취되는 그의 대단한 결실들. 
그건 당연한 감정이다. 
그는 너와 같은 독자들이 그런 걸 느끼도록 그 글을 썼을 테니까. 
그리고는 자신의 오만함을 숨기기 위해 그 끝엔 언제나 달콤한 격려의 말을 했을 테고. 
하지만 그건 그의 자기과시의 산물밖에 그 무엇도 아니다. 
남을 위한, 후배를 위한 지침이 되고자 글을 썼다고 할지는 몰라도 항상 반쪽뿐인 양지만 비추는 것으로써 결국 자신의 양지쪽으로 비대해진 성취를 과시할 뿐이다. 
그러면서 음지쪽들의 사람에겐 더욱 비참함과 굴욕감을 심어줬다. 
그리고 평범한 우리에겐 열등의식을 팍팍 박아 넣어 주고! 
사실 그 책을 읽어면서 그의 자기과시 부분을 빼버리면 남는 감정은 열등감뿐이었을 것이다. 
그건 너의 편지에서도 엿볼 수 있다. 
이렇게 격앙된 목소리로 너에게 이러는 것은 우려 아닌 우려 때문이다. 
넌 대학을 간판과 배경으로 치부해 버렸다. 
물론 일정 부분 너에게 동감한다. 
나도 그걸 걱정한다는 것은 아니다. 
그보다 앞서 지적한 반쪽뿐인 양지에 너무 빠져서 행동을 결정짓지는 않나하는 걱정이다. 
어렵지! 
난 네가 대학을 진학하고 못하고 문제를 항상 떠나서 생각한다. 
그게 내 양지 음지 논리에서 이 두 가지가 모두 포함된 완전한 삶의 모습이라 여긴다. 
여기서 대학은 너의 양지와 음지를 움직이는 하나의 축이다. 
그리고 너의 전체적인 삶에서 대학의 의미가 가벼울 수가 있다면 좋다. 
하지만 완전히 양지만을 위한 쏠려버린 삶에서 갖는 대학의 의미는 네 삶을 짓누르는 무거운 간판과 배경이 될 것이다, 언제나 실패에 대한 두려움과 걱정과 근심뿐인 것으로. 
물론 성공이 된다면 기쁠 것이다. 
하지만 한 번 양지로 쏠려버린 마음은 언제나 보다 밝은 빛만을 구하게 되고 결국엔 자신이 온통 갈라져 버릴 때까지 헐떡이게 될 것이다. 
그러지 말자. 
우리 조금은 게으르게 가자. 
다시금 말하지만 지금 네가 나아가고자 하는 세상엔 너무나 양지 중심적인 사고가 팽배해 있다. 
이러한 모습들은 인류의 파멸이다. 
남성과 여성을 가르고 구분하고 구별하려는 것은 자연의 탄생이래 자연의 순리에 반기를 든 최초의 쿠데타다. 
모든 자연엔 양과 음의 조화와 순리에 지배되듯이 인류 또한 그러하지 않을까! 
남성은 여성을 받쳐주고 그녀의 모든 꿈이 곧 그의 사랑이 되어야 하고 여성 또한 그러해야만 양과 음의 조화에 의해 분리되지 않고 충만한 양과 음의 화합이 이룩될 것이다. 
(양과 음, 동양의 음양 사상에서는 이 둘을 분리하여 말하지 않는다. 
양이 사그러들면 음의 강한 기운이 뻗쳐 들어 음을 향해 진행되는 것이요, 음 또한 그 반대인 것이다). 
우리 항상 조화롭게 살자. 
양과 음이 조화되어 서로 꿈틀되며 치받아 오를 때 용트림이 크게 한 번 이룩될 것이다. 
그 용트림을 향해. 
너무 조급하지 않게, 너무 좁은 안목이 아니게, 이젠 음지의 중요성도 느끼며 살자. 
조금은 게으르게, 너른 안목으로. 
응! 
특별한 삶으로 역사의 한 페이지에 오를 수 있을지언정, 언제나 그를 받치고 있는 대다수의 민중의 지극히 평범한 삶이 끊임없는 역사의 흐름이다. 
그러니, 너무 이름에 집착하지 않는 것도 어떨까? 
오직 이 한가지 우려 아닌 우려 때문에 이렇게 마구마구 떠오른 생각을 받아 적어 본다. 
말많은 사람 훈이가, 넋두리 삼아. 
어머니한테 전화가 왔었다. 
잘 지내고 있는지 궁금하셨단다. 
몇 가지 일상적인 일들을 물으시고는 끊으셨다. 
난 아무런 감정도 느끼지 못한 채 약속 장소로 갔다. 
그리고 술을 마셨다. 
집에 돌아오니 12시가 좀 넘었다. 
방에 들어와서 술기운 때문인지 답답함을 느껴 창문을 열고는 씻었다. 
가방을 풀고 커피물을 끓였다. 
커피를 마시며 내뿜는 담배 연기 사이로 어머니 생각이 났다. 
까닭은 모르겠지만 문득 떠올랐다. 
근데 얼굴은 분명치 않았다. 
그냥 어머니라는 생각만 계속 머릿속을 맴돌았다. 
저녁에 연락이 왔을 때, 잘 지내고 있냐는 말씀에 난 '예'라고만 답했었다. 
무척 추운 날씨였다. 
엄청나게 긴장한 가운데 본고사를 봤다. 
수능 이후 지나친 초조함으로 소변을 참지 못하는 (병명조차 없는 이상한) 신경 異常으로 꽤나 힘들었다. 
20여 일을 기다리다 어느 날 난 합격 통지서와 함께 서울에서 새로운 대학 생활을 맞이하였고 어머니께서는 당신 생의 목표였던 아들을 떠나 보낸 허전함을 감추며 그 자리에 계셨다. 
미처 겪어 보지 못한 새로운 것들에 대한 신비로움과 많은 사람들을 만나면서 생기는 설레임 속에서 한동안 대단히 즐거운 생활을 보냈다. 
지나온 시간들에 대해 다른 시각으로 되새겨 보기도 하고 형언하지 못했던 생각들을 체계화시켜 보기도 하고 좁은 울타리 속에 머물던 키 작은 의식을 나름대로 깨려고 부단히 노력도 해 보았다. 
마냥 즐거운 생활이었다. 
중간 고사 기간에는 수업을 빼 먹고 좋은 성적을 받지 못하는 것이 마치 자랑인 양 친구들과 한심한 농담을 건네며 숨가쁜 웃음을 지었다. 
혼자서 동양 사상과 언론 등에 관한 책을 읽으면서 지적 허영심을 한껏 부풀려 보았다. 
연합 동아리 성격의 신문사에 들어가 많은 사람들을 익히며 사람들 속에서 맛볼 수 있는 삶에 대한 만족감도 가졌었다. 
밖에서 보는 사회와 대학에서 보는 사회 사이의 괴리감 때문에 고민했던 기억도 난다. 
선배들과 어울리며 학관에서 자고 취해서 몸조차 가누기 힘들 정도로 술을 마시며 살아가는 모습들, 세상 사람들 그리고 고민을 얘기하는 것이 그땐 왜 그리도 즐겁기만 했었는지……… 또 대학에서는 많은 경험을 해야 한다는 단순한 사고 탓에 이런저런 아르바이트 찾으러 다니던 옛 모습이 떠오르기도 한다. 
젊어서 고생 사서도 한다고 그랬지라는 생각에 무작정 배낭 여행을 떠났던 한여름의 추억까지도 잊혀지질 않는다. 
좌충우돌하며 덤벙대던 기억들, 젊은 날의 객기를 조금도 숨기려 하지 않았던 내 모습. 
지금은 세상의 고요함을 느끼는 새벽에 커피를 마시며 차분히 이런 생각을 한다. 
이젠 밤늦게까지 술 마시는 생활에도 충분히 익숙해 졌고, 사람들을 만나면서 나에게 이로운 일만을 하는 방법도 나름대로 터득해 가고 있다. 
어리다는 것을 인정하면서도 많은 것을 포기한 채 나만을 바라보는 여자도 있다. 
어머니께 꼬박꼬박 편지 쓰는 것도 습관이 되었다. 
혼자서 교정을 걸어다니는 것에도 재미도 붙였다. 
정문을 돌아서서 서관으로 가는 길 옆 가로수의 잎 색깔이 목재 가구 색으로 변해 가는 것을 보았다. 
민주 광장을 짙게 내리운 석양의 붉그스럼도 내일은 좀더 두꺼운 옷을 갖고 와야지 하는 생각을 유도하는 쌀쌀한 바람도 모두가 가을임을 일깨우는 것들이다. 
맘껏 싱그러움을 발산하던 봄과 온갖 정열을 다 보인 여름이 지났다. 
가을이다. 
어머니의 전화 때문에 불현듯 떠올랐던 나의 열정적이던 1학년 1학기와 2학기 조금의 생활들을 생각해 보았다. 
이런 일들이 내게 일어났다는 것을 누군가가 말해 주는 것만 같다. 
나를 믿는 사람들이 많다. 
나 자신뿐만 아니라 그 사람들을 위해서라도 결코 부끄러운 시간을 보내선 안되겠다. 
이렇게 대답할 수도 있었을 텐데. 
아침부터 눈이 바람에 쓸려 비스듬히 흩뿌린다. 
함열에서 금마행 시내버스를 타고 힘없이 얼어붙은 유리창 찬 서리 너머에 시선을 고정시킨다. 
한 군내에 살면서도 미륵사터는 가본 적이 없으나 <삼국유사>의 서동과 선화공주 이야기의 무대인 그 곳에 설화적인 신비감에 끌려 초행길이지만 서슴지 않고 나섰다. 
버스는 좌석의 절반도 못되는 인원을 태우고 한적한 시골 포장 도로를 달린다. 
산 구비를 돌아 왼쪽으로 절터가 눈에 들어왔다. 
순간 허허 벌판에 서있다기보다는 댕그라니 굳어져 놓여있는 검은 석탑이 숨을 죽이게 했다. 
옛날에 한 여인이 살았다. 
연못가에 초막을 짓고 홀로 생활해 나갔다. 
그러던 어느 날 연못에 사는 용이 그 여인과 교통하여 애를 낳았다. 
이름은 장(璋)이라 지었으며, 자라서 마를 캐어 팔았으므로 사람들은 그를 맛동이라 불렀다. 
맛동이 항상 신라 진평왕의 셋째 딸 선화공주가 예쁘다는 말을 듣고 신라의 서울을 찾아간다. 
캐어 온 마를 아이들에게 나누어 주며 이런 노래를 지어 부르게 하였다. 
"선화공주가 맛동을 남몰래 숨겨두고 밤마다 안고 논다." 
이 노래가 진평왕의 귀에까지 들리게 되자 왕은 선화공주를 궁에서 내쫓았다. 
기다리고 있던 맛동은 선화공주를 데리고 백제로 온다. 
백제로 온 선화공주는 떠날 때 어머니가 들려 보내준 금덩이를 내보이며 맛동에게 살 궁리를 마련해 보자고 하였다. 
그런데 맛동은 그런 물건이라면 자기가 마를 캐는 곳에 많이 있다고 말하였다. 
정말 그곳에 가보니 금덩이가 널려 있던 것이었다. 
금덩이들을 끌어 모아 산더미처럼 쌓아 놓고 용화산 사자사에 있는 지명법사의 힘을 빌어 모두 신랑의 궁궐로 보내주었다. 
신라 진평왕은 맛동의 신묘함에 놀라 그를 존경하게 되었으며, 이후 인정을 받아 백제 제 30대 무왕이 되었다. 
미륵사터는 백제 최대의 사찰이었다는 사실을 무색하게 하리만치 제대로 된 건축물없이 전쟁이 쓸고간 폐허를 연상시켰다. 
총 면적 10만평에 35년에 걸쳐 지어진 그 곳엔 이제 옛 백제의 태평성대를 구가하던 혼령들의 웃음소리만이 메아리치는 듯 했다. 
멀리 용화산 꼭대기 부근에 작은 암자와도 같은 구조물 사이를 중인 듯 싶은 미미한 점이 들락거리고 있다. 
여전히 눈발은 세차게 뺨을 때렸으며 천천히 발걸음을 옮겨 경내의 구조와 조형물들을 둘러 보았다. 
우선 이 곳에 올 때부터 눈에 띄는 것은 미륵사터의 석탑이었다. 
원래는 이 절터에 탑이 세 개가 만들어 졌는데 가운데 목탑이 있고 그 동서를 대칭으로 똑같은 모습의 석탑이 두 개가 있었다. 
소실되어 터만 남은 것이 동석탑이므로 지금 남아 있는 탑의 원래 명칭은 미륵사터 서석탑이다. 
나무로 된 목탑은 쉽게 손상되어 없어졌고 동석탑은 미륵사가 폐찰되면서 그 모습을 찾아 볼 수 없게 되었다. 
그나마 남아있는 서석탑은 우리나라에서 가장 크고 오래 되었다는 명성에도 불구하고 6층만 남은 몸체에 한 쪽은 시멘트로 발라놔서 사람에 비유하자면 중환자격이었다. 
1993년에 서석탑의 기반과 발굴조사 때 발견된 상륜부 노반을 토대로 해서 컴퓨터로 복원해 낸 동석탑은 9층 높이에 화려한 상단과 바람에 흔들리는 풍경 등 채석장의 돌가루가 채 가시지 않은 새하얀 돌이 서석탑에 비해 무척 대조적이다. 
1300년을 풍파에 시달리며 검게 그을린 듯한 형체가 이제는 단지 채석장의 돌덩이가 아니라 줄기차게 인생을 살아온 후 삶의 여유를 찾는 노장(老將)의 모습이다. 
백제의 웅혼한 혼이 오늘날까지도 그대로 남아있는 모습을 컴퓨터로 짜맞춘 새 탑에 비길 바가 아니다. 
탑을 좀더 살펴보면 1층 4면은 모두 3칸으로 되어 있으며 각 면 가운데 문이 있어 안에서 서로 통한다. 
기반의 기둥은 목조양식을 따라 윗부분은 좁고 아래로 내려갈수록 넓어지는 배흘림 기법을 취하고 있다. 
한편, 탑은 하나하나의 돌을 목탑을 세우듯이 짜맞추어 만들었다니 감탄하지 않을 수 없었다. 
균형이 조금이라도 어긋나면 와르르 무너져 내릴 텐데 천년 이상을 굳건히 서있는 모습이 백제의 뛰어난 건축기술을 대변해 주고 있다. 
탑 주위에는 수호 석인상이 있다. 
모두 네 개가 있었으나 서남쪽 것은 없어지고 오랜 세월 동안 풍화하여 모습이 불분명하게 된 것 세 개만 남아있다. 
마치 원숭이를 연상시키는 얼굴 형태에 동그란 몸통이 두손을 공손히 모으고 오도카니 서있었다. 
천 년이 훨씬 넘은 세월 동안 석탑을 지키라는 임무에 충실히 임하는 모습이 당당한 장군의 풍채이다. 
고개를 올려 남쪽을 바라보면 당간 지주가 서있다. 
높이가 3.95m이고 보물 제 236호로 지정돼 있다. 
넓은 바위 기단 위에 두 갈래로 솟은 기둥은 마치 물건을 집을 때 쓰는 집게와 흡사하게 생겼다. 
그 밖에 연꽃 잎이 새겨진 석등받침, 석등 지붕돌, 회랑과 강당과 승방의 자취, 남문과 중문의 흔적들을 찾아볼 수 있고 바닥에 뒹구는 여러 가지 석물 부재들이 형상을 잃어버린 채 널려있다. 
절터 뒤로는 갈대밭이 있다. 
그렇다. 
이곳은 한 때 연못이 있던 자리이다. 
무왕이 선화공주와 함께 사자사로 가던 길이었다. 
용화산 아래 큰 못가에 이르렀을 때 물 속에서 미륵삼존이 나타났다고 한다. 
무왕과 선화공주는 미륵삼존에 예를 올렸고 선화공주는 무왕에게 간청을 하여 이 곳에 절을 짓자고 하였다. 
무왕은 사자사에 지명법사의 신통력을 빌어 하룻밤만에 산을 헐어 못을 메우고 그 위에 절을 지었다. 
이 때에 미륵삼존을 본받아 금당과 탑과 회랑을 각각 세 곳에 세우고 미륵사라 불렀으며 선화공주의 아버지인 신라 진평왕은 기술자를 보내 그 공사를 도왔다 한다. 
실제 절터 아래는 뻘 흙으로 되어 있으며 탑과 금당이 세 개씩이다. 
무왕은 풍부한 농업생산력과 교통의 중심지인 이 곳에 백제의 원대한 포부를 밝히려 미륵사를 세웠으리라는 추측이 있다. 
못다 이룬 백제의 꿈이 살아있는 곳이다. 
그래서 오랜 세월 굳건히 자리를 지키며 다시 올 부흥을 기다렸는지도 모른다. 
어느덧 해는 뉘엿해 지고 어둑해지기 시작했다. 
회색빛 음침한 분위기가 감돈다. 
절터를 빠져 나오다 눈발에 희미해진 미륵사지를 본다. 
백제의 꿈을 본다. 
연극반에서 잡은 이번 학기의 주제는 고전이나 설화가 우리 희곡 안에 녹아 형상화되어 있는 모습을 살펴 보는 것이다. 
이러한 큰 틀거리 안에서 한 학기의 세미나가 진행되었으며 각 희곡의 주제적 측면 ― 고전, 설화, 민담의 현대화 ― 뿐만 아니라 우리가 무대 위에서 어떻게 형상화할 수 있을 것인지에 대한 생각들도 함께 논의되었다. 
이번 주 세미나는 <삼국유사>의 '손순매아'와 '혜통항룡'의 설화를 재해석, 재구성한 오태석 씨의 {종}을 커리로 하여 진행되었다. 
신라 흥덕왕 때 모량리 사람 손순이 늙은 어머니의 밥을 빼앗는 자신의 아이를 묻으려다 석종을 발견했다는 설화와 혜통이라는 사람이 물개를 죽였는데 그 물개의 뼈가 없어져 자취를 찾아 가보니 다섯 마리의 새끼를 물개의 뼈가 품고 있어 깨달음을 얻어 승려가 되었다는 설화, 반복해 나오는 <제망매가>의 구절 등이 하나의 틀 속에 용해되어 있는 희곡이 바로 {종}이다. 
간단한 줄거리는 다음과 같다. 
일전과 그의 처는 말을 제대로 하지 못하는 어머니를 모시고 아이와 가난하게 살아간다. 
그런데 아이가 어머니와 자꾸 싸우고 어머니가 음식을 먹지 못하게 하자 아이를 가져다 버리기로 한다. 
일전이 아이를 독에 넣어 버리기 위해 취산 들판으로 간다. 
그곳에서 혜통을 만나 물개의 이야기를 듣고 아이를 버리지 않기로 하는데, 아내가 반대하여 묻어 버리기로 하고 땅을 판다. 
땅 판 곳에서 돌종이 나오자 일전은 아이를 독에 넣어둔 채로 돌종을 바치러 관아에 간다. 
관아에서 일전은 눈을 빼앗긴다. 
다시는 아이를 버리지 못하도록 일전의 눈을 빼앗은 것이다. 
일전은 아이가 어머니와 또 다시 싸우자 아이를 물에 삶아 죽이려 한다. 
이때 혜통이 와서 말리며 아이를 봉덕사 종 만드는 데 바치라고 권한다. 
일전은 이를 거부하고 이 소란 속에서 어머니가 사라진다. 
일전의 아내는 사라진 어머니를 찾으러 들판에 갔다가 석공 비지에게 잡혀 오랏줄에 묶여 있다가 비지에게 맞아 기절한다. 
구덩이를 파며 일하는 일꾼들은 유사에 의해 생매장될 뻔하고 일전이 이들을 구해 주려 하다가 같이 구덩이에 빠진다. 
혜통이 와서 구해 주려는데 어머니가 밀어 구덩이로 떨어져 죽는다. 
다른 사람들은 어머니가 내려준 동아줄을 잡고 살아난다. 
오태석 씨의 작품을 희곡으로 대했을 때의 대부분의 반응이 그렇듯이 이 작품의 감상은 '어려웠다', '무슨 이야기인지 잘 모르겠다'가 대부분이었다. 
설화의 이미지들이 뒤섞여 있고, 사건의 인과 관계가 뚜렷하지 않기 때문이다. 
이 희곡을 읽고 나서 이야기해 보았으면 하고 제기된 문제들은 다음과 같다. 
첫째, 구성이 완벽하지 못했고 특히 3막까지와 4막 이후가 연결이 안된다는 느낌을 받는다. 
이 작품의 구성에 관해 이야기해 보자. 
둘째, <제망매가>의 역할이 무엇일까 생각해 보자. 
셋째, <삼국유사>에 나오는 설화가 어떻게 변용 되었는지에 관해 알아보자. 
마지막으로 절제된 대사로 인해 행동에 많은 치중을 하고 있는 오태석 씨의 희곡 '언어'에 관해 살펴보자는 것이다. 
구성이 엉성하다라는 의견에 대해서는 오태석의 극작 방법을 알면 조금 이해할 수 있을 것이다. 
오태석은 극작가의 입장에서 희곡을 쓰는 것이 아니라 연출가의 입장에서 희곡을 쓰는 것이 아니라 연출가의 입장에서 배우들과 함께 대본을 만들어 나간다. 
'이런 내용을 가지고 연극을 만들자'라는 대충의 얼개만으로 작업을 시작하고 배우들의 의견을 대폭 수용하기 때문에 배우들의 행동이나 무대에 대한 지시가 별로 없고 꽉 짜여진 구성을 가지기 힘들어졌다는 것이다. 
또 다른 의견은 오태석이 논리적인 것에 구애받지 않고 생과 사의 이미지들은 그저 보여주고자 했던 것이 아닐까라는 것이 있다. 
자연스럽게 이 작품의 주제에 관한 이야기도 언급이 되었는데 이 작품에서 가장 중요한 것은 '生과 死의 충돌'이고, 때문에 그 충돌 양상을 펼쳐 보여주고자 했던 것이 불완전한 구조를 낳은 것이라는 의견이다. 
<손순매아>의 모티브를 중심으로 하여 <삼국유사>에 나오는 설화들을 재배열해서 삶과 죽음의 교차, 의미에 대해 알아본 것이 이 작품이라는 것이다. 
이 작품에서 향가 <제망매가>가 여러 차례에 걸쳐 나온다. 
이 향가가 작품 속에서 어떤 역할을 하는지에 관해서는 두 가지의 의견이 나왔다. 
예전에는 승려도 일종의 무당으로서의 역할을 했다. 
작품 속에도 나오지만, 신라 때 월명사가 <도솔가>를 불러 두 개의 해를 하나로 만들었다던가 하는 신이한 행적들이 그것을 증명한다. 
그러므로 이 작품에서도 연극의 제의적 측면을 강조하면서 일종의 呪文으로서의 역할을 했다는 의견이다. 
또, 주술로 이 향가를 보려면 삶과 죽음이 분명하게 교차되어야 하는데 이 작품에서는 삶과 죽음의 교차가 분명하지 않다. 
그러므로 <제망매가>는 화해와 연결 고리의 의미라는 의견이 있었다. 
<삼국유사>의 <손순매아>는 孝를 찬양하는 내용인데, {종}에서는 삶과 죽음의 형상화, 生死의 이미지 중의 하나로 의미가 변용 되었다. 
또 오태석의 작품을 활자로 되어있는 희곡만을 읽고서 완전히 이해한다는 것은 어려운 일이다. 
오태석 작품에 나타난 언어가 고도로 상징화되어 있고, 지문이나 무대에 관한 설명이 거의 없기 때문이다. 
대사의 구성도 토씨는 빼버리고 주어와 중요 단어만 남긴 듯 하고 얘기의 전개며 주제의 전달도 명확한 설명보다는 잔가지는 모두 쳐버리고 큰 줄기만 남겨 관객에게 많은 가능성을 생각하도록 만들었다. 
간단한 줄거리만으로 세미나의 내용을 이해할 수는 없을 것이다. 
어떤 작품을 가지고 어떤 내용의 이야기들이 오고 가는지를 알 수 있었기를 바란다. 
참고로 오태석의 작품에 관심이 있는 사람은 평민사에서 나온 오태석 희곡집 <백마강 달밤에>와 <심청이는 왜 두 번 인당수에 몸을 던졌는가>를 읽어 보길 바란다. 
그러나 무엇보다도 연극을 직접 관람하는 것이 제일 좋을 것이다. 
김용옥 선생의 '나는 모어(어머니 말, mother tongue)를 쓴다. 
모국어(나라말, national language)가 아니라.'라는 
말로 화두를 삼겠다. 
이 말을 풀이하자면 자유로운 말, 태어나면서부터 어머니의 혀로 익힌 살아있는 말을 쓴다는 것이다. 
문법과 체계적 틀로써 꽉 막힌 형식적인 언어를 벗어나고자 하는 노력일 것이다. 
사람은 얼마나 자신의 생각을 언어로 표현할 수 있을까? 
노을의 아름다움이라든지 파도의 물결을 언어로 표현한다면 갑갑함을 느낄 것이다. 
오히려 어린 아이들은 부족한 어휘를 가지고도 사물들을 창조적이고 가장 표현하고자 하는 바에 가깝게 표현한다. 
'사탕 엄마', '김밥 기차', 직설적이면서도 생동감 있게 느껴지지 않는가? 
'아브라 카타브라', 고대 마술사의 주문이다. 
상형문자만이 존재하던 시대. 
그 때엔 사물이 있으면 곧 언어가 있었다. 
즉, 마술사가 새 어휘를 창조하면 그 사물은 실제로 존재하게 된다. 
지금 우리는 어떠한가? 
사람들의 뇌가 커져서인가? 
추상적 개념이 발달해서인가? 
언어는 점점 허황되고 부풀어가고 있다. 
사람들은 고도의 생각과 창조적 상상력을 할 수 있는지 모르지만 언어의 마법, 생활과 언어의 일치는 잃어가고 있는지도 모른다. 
언어의 신용성 상실, 언어의 부도 수표화라고 표현한다면 책상 물림의 성급한 판단일까? 
대부분 우리의 사고가 어휘로써 이루어진다는 사실은 꽤 놀라운 것이다. 
'나 배고파.'라는 
생각은 장의 비틀림이나 위의 공허함을 직접적으로 연상하는 것이 아니라 '배고픔'이라는 어휘적 사고로써 연상하는 것이다. 
사람들의 사고가 만약 이처럼 '어휘'로써 진행된다면 '어휘의 빈부'로써 그 사람의 상상력의 규모가 한정된다. 
교육(독서)의 고저가 그 사람의 사고의 폭과 깊이를 좌우한다는 것은 이러한 사실에서 그 근거를 찾을 수 있겠다. 
술자리에서의 '언어'를 생각해 보자. 
사람들은 술기운을 빌려 자신의 속마음을 털어놓는다. 
그 사람의 고민과 연정과 때로는 비난을, 언제부터 우리는 이성을 마비시켜야지만(아니 마비란 '척'일 수도 있다) 가슴을 열게 되었는가? 
언어의 제약성 때문이 아닐까. 
자신이 한 말에 대한 책임감, 두려울 정도로 무거운. 
이러한 책임감은 언어에 대한 두려움과 직설적 표현의 삼감을 가져왔다. 
마음대로 쓸 수 없는 언어란 과연 진정한 표현의 수단일까. 
사회의 약속으로서의 언어란 이처럼 무거운 혹이 되어 우리의 입을 무겁게만 만들고 있다. 
언어는 또 묘한 함축성을 지니게 되었다 (아니 그렇게 여겨지고 있다). 
아무 의미 없이 던지는 말조차 의혹으로 포장되어 청자에게 받아들여진다. 
'너 참 잘했어.'라는 
말도 칭찬의 의미와 비꼼의 의미가 곁들여 질 수 있는 것처럼. 
언제부터인가 우리는 이처럼 입에 혹 하나씩 달고 살고 있다. 
장소마다, 시간마다, 날씨마다 언어는 가면을 쓰게 된다. 
소위 거물들이 모인 자리에서 언어는 장중하고 품위 있는 모습으로, 중산층 가족의 저녁 식탁 위에는 언어의 소박함과 따스함으로, 철거민들의 아침상 위에는 초조함과 빈곤함으로. 
언어의 다면적 얼굴. 
이는 사회 계층, 돈의 위력 앞에 언어는 이런 식으로 다중 인격자가 되어 가고 있는지 모른다. 
포동포동하고 잘 차려 입은 아이의 입에선 귀여운 말을 기대하고, 비쩍 마르고 꾀죄죄한 아이의 입에선 천박한 말을 기대한다. 
언어의 다중적 성격을 과연 어떻게 여겨야 하는가. 
시도 때도 없이 성격이 변하는 인간은 어떻게 믿을 수 있는가. 
역사 속의 언어 또한 위의 이야기와 같은 흐름을 지니고 있다. 
지금은 '광주 민주화 항쟁'으로 명명되어 있지만 내가 배운 국사 책에는 '광주 사태'라고 적혀 있었다. 
왜 같은 사건이 다른 이름을 지니는 것일까. 
만약 이처럼 왕이 권력의 흐름을 잡은 바뀔 때마다 같은 사물의 명칭이 바뀐다면 우리의 빈약한 기억력으로 어떻게 다 소화하겠는가. 
언어의 불감증에 걸린 것이다. 
힘 앞에 옷이 갈아 입혀진다는 것은(때로는 피 묻은 소복이 때로는 화려한 웨딩드레스가) 언어의 진실성에 대한 우리의 의식을 흐리게 한다. 
언어의 거짓 홍수가 난무함에 따라 우리는 '그러려니' 하며 체념하는 불감증에 걸린다. 
'끼-익-까' 
전혀 알아들을 수 없는 말이었다. 
음성론에 입각하여 어떤 발음 기관을 통하여 발화되었는지는 알 수 있을 지는 몰라도, 도저히 그 말이 국어 사전의 한 귀퉁이를 차지할 거라고는 생각할 수 없었다. 
병명이 따로 있다면 그는 언어 불구자일 것이다. 
그는 자신이 할 수 있는 말이 이것이 전부인 듯이 연신 반복을 해 댔다. 
그 음성은 매우 독특한 것이었다. 
지하철 한 칸 내부에 각기 흩어져 있던 무관심의 대기를 진공 청소기나 된 것처럼 끌어 모을 만한 것이었으므로. 
내가 처음 그 대기에 살을 데인 것은 바로 그때였다. 
잠실 역에서 성수행 열차의 한 칸에 발을 디딜 때 나도 그 대기의 일부분이 되었다. 
그 광경은 흔한 것이었다. 
아마 '저는 불구로 태어나서, 다섯살 때 어머님을 여위고 힘겨우신 아버지는 저를 보고 문을 박차고 나간 모습이 제가 기억할 수 있는 유일한 父象입니다.'로 
시작하여 '조금이라도 제게 보탬을 주신다면 따스한 양지에서 다시 태어나 잘 살아보겠습니다.'로 
끝을 맺을 메모가 좌석에 앉아 있는 사람들의 무릎 위에 올려 있었다. 
그리고 그 메모의 주인은 한 사내였다. 
6.25때 다리 하나 없는 상이 병사가 짊어지고 다니기에 딱 맞는 허름한 검정색 가방을 메고, 역시 그 가방의 격을 한 치도 손상시키지 않을 만큼 해진 옷을 입은 사내, 그의 얼굴은 잘 기억나지 않는다. 
단지 구걸하는 사람 특유의 비겁한 표정일 거라고 여겨진다. 
그리고…… 입가에 웃음이 침처럼 흘러져 나온 듯도 하다. 
지하철에서 흔히 목격할 수 있는 풍경이므로 난 가볍게 무시했다. 
있는 좌석도 마다하고 창가로 가서, 마침 지나치고 있는 강을 보았다. 
밤 열 시라는 시각에 걸맞은 가로등 불빛, 그 행렬을 오랫동안 바라다보았다. 
기억의 저 편에서 차곡차곡 서서 손짓하고 있는 추억을 불러들이기라도 하듯이. 
그런데, 그 쓸데없는 환상을 깨뜨려 준 것이 바로 그 소리였다. 
'끼-익-까', 그는 메모를 회수하면서 계속 그 강직할 것 같으면서도 처량한 목소리를 낸 것이다. 
그 소리는 절실함에서 우러나오는 것이었다. 
결코, 그는 지금까지 보아 왔던 아픈 체 해서 먹고사는 부류는 아닌 듯 싶었다. 
그 소리는 내 손을 주머니 속에 밀어 넣어, 다 구겨진 천 원짜리 지폐를 꼼지락거리게 만들었다. 
그리고 사람들이 돈을 주건, 주지 않던 간에 그 소리는 계속되었지만, 혹시 그 말의 의미가 '고맙습니다'가 아닐까 하는 생각도 유도했다. 
그러나 그런 기특한 생각은 하나의 의미 있는 고민에 포위되어 소멸되었다. 
비록 메모를 받지 않았으므로 내겐 돈을 내야 한다는 당위성은 없었으나, 이런 지하의 음산한 곳을 벗어나 양지를 디뎌야 할 그를 생각할 때 죄책감이 앞섰다. 
그러나 결국 기회를 놓쳐 버렸다. 
무슨 공연이라도 보고 난 뒤 으레 건네는 돈처럼, 볼만한 구경거리를 봤다는 표정과 좀 아까운 듯이 으스대는 얼굴들을 헤집고 그의 얼굴이 다가왔을 때 난 그만 고개를 숙여버린 것이다. 
솔직히 당당하게 대면하여 그의 초라한 몸에 내 손을 닿기가 꺼려졌던 것이다. 
내 속에 내재하고 있던 더러움을 꺼리는 욕구가 하필 그때 불쑥 튀어나온 것이다. 
그러나 스스로를 더 비참하게 만든 건, 내가 이 상황에 대하여 주위를 만족시킬 만한 변명을 찾고 있었다는 점이다. 
난 그의 얼굴을 모른다. 
내가 본 그의 마지막 모습도 돈을, 아니 메모를 다 회수한 그가 다음 칸으로 '끼-익-까' 하며 걸어가는 뒷모습이다. 
그 모습은 지금까지 내가 바라본 뒷모습들의 공통적인 모습이었던 허름함이라는 선입견을 깨뜨려 주진 못했다. 
그는 어떤 표정을 하고 있었을까? 
아마 당당한 표정을 지고 있었겠지, 그만의 넉넉한 마음으로…… 며칠이 지난 후에 생각했다. 
그러나 이런 무책임한 긍정론은 날 속죄해 줄 순 없었다. 
지금 내 상상 속에 자라고 있는 그의 얼굴은 조소하는 듯한 표정이다. 
크게 한번 '꺼-억-까' 한 후에 헤벌쭉 웃으며, 나를 쳐다보는 표정…… 
자꾸만, 그 소리가 '꺼져' 하며 내 주위의 대기를 갉아먹고 있는 듯했다. 
회윤이 오빠 졸업식. 
따스한 정이 얼마나 소중한 것인가를 느꼈다. 
치열하고 삭막한 사회를 살맛나게 하는 것은 사람들의 온정인 것 같다. 
같은 시간과 공간을 함께 어울려 살아간다는 것은 얼마나 큰 운명인가! 
더구나 친척으로 태어났다는 것은. 
어떻게 살아가고 있는지 늘 알아보고 아끼고 보살펴 주어야 한다. 
지금까지 난 너무 부족했다. 
왠지 수줍기도 하고. 
오늘도 엄마가 조르지 않았으면 졸업식장에 가지 않았을 것이다. 
좀더 다정하고 활달해져야겠다. 
하루 아침엔 안되겠지만 평생토록 노력해야지. 
참 힘든 것 같다. 
살아간다는 것이. 
왜 좀더 사랑 받을 수 있는 성격으로 태어나지 못하고 이렇게 힘들게 노력해야 되는지. 
가슴아프기도 하고. 
별 사소한 것 가지고도 슬퍼진다. 
내가 사간 꽃이 내 생각엔 괜찮은 것 같은데, 오빠는 식당에 두고 나머지 것만 챙겨가려 했다. 
오빤 누가 사왔는지에 대해선 생각하지 않았을 테지만, 뭣 때문에 그렇게 섭하던지. 
정말 그럴 수도 있고, 아무일도 아닌데. 
어젠 비가 내렸고 오늘도 흐리다. 
근데 마음은 왜 이리 싱숭생숭한지. 
비라도 왔으면 좋겠다. 
뜨거운 포옹과 키스를 나누고 싶다. 
오늘은 왠지. 
그냥 이상하다. 
평생 사랑하고 살 사람을 정말 만날까? 
그런 사랑이 아니면 하고 싶지 않다. 
괜히 상처만 주는 그런 사랑들은. 
언제쯤 만나게 되는 걸까? 
서로가 '운명'이라고 느끼는 사람을. 
그래서 고민도 없고 안타까움도 없이 자연스럽게 서로에게 빨려 들어가는 그런 사람을 만날 수 있을까? 또 그게 영원히 지속되는 그런 사랑을 할 수 있을까? 그런 사람을 만나기엔 난 아직 덜 성숙했기 때문인지도 모른다. 
아니 어쩌면 난 있지도 않은 사람을 바라는 지도 모른다. 
하지만 난 최대한 성숙된 인격적인 사랑을 나누고 싶다. 
스쳐지나가 버리는 것들에 괜히 감정에 이끌려 마음 설레이지 말자. 
이젠 내겐 단 한번의 영원한 사랑이 남았을 뿐이다. 
이런 게 사랑인가 보다. 
비슷한 목소리, 웃음소리만 들어도 가슴이 설레고. 
여기 있을 리 없는 줄 알면서도, 비슷한 옷을 입고 지나가는 사람에게 나도 모르게 계속 시선이 가고. 
여러 모습들이 사진처럼 머리 속에 박혀 스쳐지나간다. 
시시때때로. 
아침에 초초하게 B의 전화를 기다렸지만 오지 않아서 부산 집에 전화했다. 
동생이 받아서 내려오지 않았다고 했다. 
잊어먹은 걸까. 
아니면 21일로 잘못 들은 걸까. 
만약 오늘 아침에 서울에서 온다면 오후에나 도착할 것인데. 
난 아침 일찍부터 설쳤는데 전화는 없고, 열받고 허탈해서 다시 자리에 누웠다. 
잠이 들려고 하는데 전화 벨이 울렸다. 
처음 듣는 남자 목소리였다. 
B의 친군데 전해줄 게 있다는 것이었다. 
B가 바빠서 못 내려 왔다는 것이다. 
그렇다고 친구에게 전화해서 선물을 대신 전해 달라고 하다니. 
황당했다. 
내 기분 상하지 않게 하려고 많이 생각한 모양이다. 
이런 저런 얘기를 나누고 "B 어때요?" 
하면서 "좀 소심한 편이지만 애가 워낙 좋아요."라고 
했다. 
그렇게 전혀 모르는 사람하고 얘기하는 게 처음인 것 같다. 
어쨌든 감사하다고 말한 후 계산서를 들고 일어서자 말렸다. 
그래도 내가 내려고 하자 "다 B가 내는 겁니다." 
그랬다. 
재치 있고 매너 있는 친구였다. 
장미꽃 20송이와 립스틱. 
립스틱 향기가 좋았다. 
그 친구가 적어준 작업실에 전화를 했다. 
31일까지 부산 시청인가 작품을 낸다고 했다. 
그것을 마쳐야 내려갈 수 있다고 하면서 "그 때까지 기다려 줄 거지?" 
했다. 
나도 농담으로 "그 때까지 살아있으면" 이 말에 "꼭 살아있어야 돼". 
십 일 후면 볼 걸 마치 십 년 후에야 볼 사람들처럼 우습게 얘기했다. 
그가 보고 싶은 건 사랑해서일까 내게 지금 다른 사람이 없어서일까. 
그를 생각하면 늘 혼란스럽다. 
어쩜 사랑하게 될까봐 두려워하는 지도 모르겠다. 
그래, 조금씩 천천히 알아나가는 거야. 
열린 마음으로. 
빈터 나무에서 고3 남학생이 자살을 했단다. 
얼마나 안타까운 일인가. 
조금이라도 주위에서 삶의 의미를 부여해 줬더라면 그렇게 허무하게 삶을 마치지는 않았을 텐데. 
지금의 우리 교육이 너무나 인간성을 상실시키고 있기 때문이다. 
삶의 의미와 어떻게 살아야 하는가에 대해서 진지하게 가르쳐야 한다. 
그래서 모든 학생이 부질없는 열등감을 버리고 자기 존재의 중요성을 느낄 수 있도록 해야 한다. 
그것이 가장 먼저 해야 될 일이다. 
청소년기에는 너무나 이상적이기 때문에 사회 현실에 염증을 느끼고 반발하기도 하고 그것이 심해지면 삶을 혐오하게도 되는 것이다. 
난 그들에게 생의 의미를 줄 수 있는 그런 사람이 되겠다. 
할머니의 초상. 
그 과정들이 지금은 마치 꿈을 꾼 것만 같다. 
북적거리던 사람들도 이젠 모두 돌아가고 아빠, 엄마, 나 이렇게만 집에 있다. 
아쉬움, 허전함, 죽음이라는 것에 대한 두려움. 
할머니, 할머니가 계시지 않았다면 난 이 세상에 태어나지도 못했을 거다. 
삶은, 그렇게 아웅다웅, 근심, 걱정, 불안, 초조하던 삶은 이렇게 허무하고 쉽게 가버린다. 
오히려 더 편안한 할머니의 모습. 
정말 살아있을 때 온 정성을 바쳐 살아야 한다. 
우리 모두는 곧 흙으로 돌아갈 것이다. 
늘 생각하고 있어야 한다. 
얼마나 순간 순간을 진실 되게 살아야 하는지. 
내 주변의 사람들께 정성을 쏟아야 하는지. 
모든 죽어 가는 것들을 사랑해야지. 
피상적으로 느끼던 죽음. 
나도 언젠가, 곧, 맞이하게 될 죽음. 
항상 느끼고 있어야 한다. 
유한한 생명을. 
언제 마감할지 모르는 생명을. 
그래서 매 순간 후회 없는 삶이어야 한다. 
사랑해야 한다. 
진정으로, 후회하지 않으려면. 
오래 전부터 나는 내 삶의 일부분이나마 정리해야 할 필요성을 느껴 왔다. 
그러던 중 이번 기회를 이용하는 것이 좋겠다는 생각을 했다. 
전부를 다하자면 너무 긴 분량일 테고 또 순탄했던 시절은 지루하기 때문에 일부분만 정리하기로 마음먹었다. 
우리 학교 대부분의 학생들이 그렇듯이 나 역시 중학교 때부터 선생님들의 사랑을 꽤나 받았었다. 
수업 시간에 선생님들의 시선이 내게 많이 고정됐고 또 방과 후에도 그랬었다. 
선생님들께서는 당신들이 가르치는 것을 빨리 익히는 것만으로도 무척이나 즐거워하시는 것 같았다. 
지금도 그렇지만 운동을 무척 좋아하는 나는 해떨어지기 전에 집에 들어와 본 일이 거의 없을 정도로 , 친구들 그리고 선생님들과 학교 운동장에서 너무나 재미있게 놀았다. 
그러다가 나도 3학년이 되어서 진학을 생각해야만 했다. 
우리 동네에 학교가 여러 개 있었지만 모두 엉망진창이었다. 
서울대는 고사하고 우리 학교도 올까말까 했다. 
그래서 나는 어쩔 수없이 우리 동네에 있는 대원외고에 진학하기로 마음먹었다. 
그 때 나는 자만심에 가득차 있었다. 
모두들 나를 공부 잘한다는 이유만으로 잘 대해 주었기 때문이다. 
난 실패도 몰랐고 나만 아는 그런 아이였다. 
당시 대원외고는 막 명문으로 자리잡고 있었고 따라서 인기가 굉장히 좋았다. 
우리가 입학 시험 볼 때가 경쟁률이 5 : 1이었다. 
결국 내 친구들은 거의 다 떨어지고 나 혼자 대원외고 중국어과에 입학했다. 
1학년 때 학교는 참 무서운 곳이었다. 
학교의 모든 구성원들이 중학교 때는 전교에서 몇 손가락 안에 드는 아이들이었다. 
다들 서로를 경쟁자로 의식하면서 무섭게 공부만 했다. 
하지만 그 속에서도 꼴찌는 나와야만 했다. 
나와는 친하던 한 친구 녀석이 꼴찌를 한 성적표를 받아 들고는 당황해 하던 모습이 생각난다. 
그 친구의 모습 너무나 생생했다. 
다행히 나는 상위권에 속했다. 
정말 공부밖에 하지 않던 시절이었다. 
7시에 학교 가서 아침 자습, 수업, 저녁 자율 학습, 9시 귀가 그리고는 밤 1, 2시까지 쉬지도 않고 공부만 했다. 
덕분에 1학년 말에는 서울대 법대도 안정 지원할 점수가 나왔었다. 
그러다가 2학년 초에 학교 축제, 수학여행을 다녀와서는 급격히 흔들리기 시작했다. 
내가 살아온 단순한 삶에 실증을 내기 시작했다. 
당구도 배우고 담배를 피우고 술도 많이 마셨다. 
결과로 처음으로 내신이 9등급이 되었다. 
그때서야 정신차리고 극복을 하려고 했지만 이미 떨어진 성적은 쉽게 다시 올라가지 않았다. 
나는 또다시 방황하기 시작했다. 
지금 생각하면 정말 후회가 막심하다. 
그 학교에서 나는 평범한 존재일 수밖에 없었다. 
특별히 성적이 우수한 것도 아니었고 집에 돈이 많은 것도 아니었으며 - 이것은 내가 한탄하는 것은 아니다 - 그렇게 활발하지도 않으니까 남 앞에 나설 일이 없었다. 
중학교 때에 비하여 자신이 무관심의 대상이 되어 가는 것을 못 견디는 아이도 상당수가 있었다. 
거기다 경제적으로 부유한 애들이 많았으므로 - 학교 평균이 대기업 부장 정도는 됐다. 
국회의원, 대기업 사장, 고위 정부 관료의 자제들이 상당히 많았다 - 상대적 빈곤감에 휩싸이는 경우도 많았다. 
소외감 , 경제적 열등감이 내게도 어느 정도 작용했지만 난 그리 심한 경우는 아니었다. 
그러다가 고3이 되었다. 
3학년 초에 학교에서는 자퇴 바람이 불기 시작했다. 
우리 학교에서 거의 밑바닥에 성적이 되는 아이들도 타 학교에 가면 거의 다 1등급을 받을 수 있었다. 
일반적으로 5등급까지 서울대, 12등급 정도까지가 고대, 연대를 가고 나머지도 서울에 있는 대학에 거의 다 가게 된다. 
그런데 내신이 등급당 5점이나 되었으므로 우리는 상당한 점수를 잃고 들어가야 했다. 
우리 학교 애들은 대부분 중학교 때부터 고대, 연대를 최하선으로 생각해 왔다. 
그런데 내신때문에 그게 불가능해지니까 집단 자퇴 사태에 이르게 되었던 것이다. 
당시 내 내신 등급이 8등급 정도 되었다. 
고통스러운 것은 매일 교실에 빈자리가 늘어간다는 것이었다. 
그 중에서도 가장 괴로운 것은 친한 친구들이 찾아와서는 느닷없이 "나 내일부터 학교 안 와!"라고 
말할 때였다. 
그런 말 들으면 정말 가슴이 철렁 내려앉는 듯했다. 
자퇴하려는 학생들, 막으려는 학교측. 
지구상 어느 곳에서도 볼 수 없는 "날 학교에서 제발 잘라주세요"라고 사정하는 진풍경이 벌어지고 있었다. 
그 속에서 나 역시 많이 갈등했었다. 
자율 학습 도망가서 연일 술타령이었고, 담배도 많이 피워 댔다. 
우리를 이렇게 할 수밖에 없게 만든 문교부를 끝없이 원망했다. 
결국 나 역시 학교를 나섰다. 
가장 친한 친구였던 동훈이가 나온 지 일주일만이었다. 
어찌되었든 간에 나는 대원외고에서 패배자임을 시인할 수밖에 없었다. 
당분간은 집에 있었다. 
그 해에 시험을 볼 수 없었으므로 나는 별로 할 일이 없었다. 
남산 도서관에 다니기 시작했다. 
부모님께 죄송스러워서 억지로 간 거였다. 
8시에 도착해서는 낮 1시까지 책상에 엎어져서 잤다. 
자다 일어나서는 시간이 늦게 간다고 짜증내면서 또 잤다. 
점심, 저녁은 도시락 싸가서 100원짜리 국물에 말아먹었다. 
돈도 없고 매일 똑같은 메뉴에 진력이 났다. 
정간실, 문학실을 돌아다니면서 시간을 때웠다. 
저녁에는 별 보고 잡생각들을 하면서 시간을 보냈다. 
매일 혼자였다. 
따라서 나는 하루에 거의 열 마디 이상을 하지 않으면서 거의 100일을 보냈다. 
사람이 그리워서 미칠 지경이었다. 
도서관에는 나 같은 목적으로 있는, 나이 먹은 아저씨들이 상당수가 있다. 
몇 명은 정신이 조금 이상했다. 
나는 그 사람들을 이해할 수 있었다. 
왜냐 나도 그렇게 될 뻔했으니까. 
나를 필요로 하는 곳이 없고 특별히 할 일도 없는 삶은 사람을 미치게 하고도 남는다. 
나는 내가 지금 아침에 일어나서 갈 곳이 있다는 점, 그리고 집에 들어가서 하루 동안 한 일들을 생각하며 피곤한 채로 잠든다는 사실이 그렇게 행복할 수가 없다. 
그해 9월쯤 종로 학원에서 편입 시험이 있었다. 
나는 내가 어디로든 소속을 가지고 싶어 안달 나 하던 때였으므로 시험에 응시했다. 
높은 경쟁률을 뚫고 학원에 들어갔다. 
대원 친구들이 5명 더 있었다. 
우리보다 나이 많은 사람들에 둘러 쌓여 있어 처음에는 적응이 어려웠지만 형들이 나중에는 참 잘해 주었다. 
그 해 당장 우리는 시험이 없었으므로 우리는 그렇게 열심히 공부하지는 않았다. 
대학별 고사를 보던 때에는 전라남도 목포 가까이 위치한 외가에 가서 있었다. 
일체의 방송을 외면했다. 
매일 마당에 눈 쓸고 산책하고 독서하는 것이 일과였다. 
지금까지가 내가 가장 이야기하기 싫어하는 그리고 또 부끄러워하는 힘들었던 시절이었다. 
이듬해 2월, 나도 일반적인 재수생으로서의 삶을 시작했다. 
그 전과는 달리 마음을 단단히 먹고는 열심히 공부했다. 
한 가지 일에 집중했으므로 그다지 갈등이 없었다. 
고등학교 때처럼 시계 바늘처럼 살았다. 
재수 시절은 나에게 의미 있었던 시기였다. 
그 때 국문과를 결정했다. 
전혀 남의 일이라고 생각했던 문학이 내게로 다가오기 시작했다. 
시와 소설을 읽던 시간은 내게 있어 유일한 휴식의 시간이었다. 
본고사 공부를 할 때도 문학 공부는 아주 재미있게 했다. 
마음이 맞는 친구들과 함께 문학 스터디를 만들어 같이 공부했다. 
그러나 원서를 쓸 쯤에 되어서는 갈등했다. 
집에서 국문과를 그다지 탐탁히 여기지 않으셨다. 
나 역시 부모님의 의견에 어느 정도 동감했다. 
실용적인 목적으로 경영학과를 칠 것인지 아니면 정말 내가 하고 싶은 국문과를 진학할 것인지 나 역시 갈피를 잡을 수가 없었다. 
결국 대학 생활만이라도 내가 하고 싶은 공부를 하기로 마음먹었다. 
나름대로 하향 지원을 했고 덕분에 시험도 여유있게 봤다. 
발표날 아침 대운동장에서 내 수험 번호가 붙는 것을 지켜보며 환희를 만끽했다. 
정말 날아갈 것 같던 그래서 어쩔 줄 몰랐던 때였다. 
그 때가 내 인생에서 전환기였던 것 같다. 
그 이후로 그다지 힘든 일을 겪지 않고 있다. 
지금 내 생활은 기나긴 어둠의 동굴을 막 나와 햇빛을 막 마주치는 사람인양 눈부시기만 하다. 
또 만족스럽다. 
1학기를 마치고 국문 언론에서 설문 조사를 했는데 앙케이트 중 하나가 , 대학 한 학기를 보낸 소감이었다. 
나는 솔직하게 "만족스럽다. 
기대 이상이다."라고 
썼다. 
국문 언론이 발간되고 나서 나는 깜짝 놀랐다. 
나를 제외한 나머지 모두가 약속이나 한 것처럼 "실망이다. 
기대 이하이다." 
나 나름대로 분석을 해봤다. 
나는 대학을 무한한 선택의 자유를 주는 곳이라 생각한다. 
어떤 일을 선택하든 주변에서 그 길이 절대적으로 잘못됐다고 말해주는 사람도 없다. 
단지 자신이 선택한 일을 책임지기만 한다. 
대학에 들어오기 이전에는 내가 가야하는 길은 오직 좁은 오솔길밖에 없었다. 
그러나 지금 나는 무수히 많은 대로 중 하나를 선택하여 기분 좋게 그 길을 걷고 있다. 
그게 날 행복하게 한다. 
넓은 선택의 길에서 하나를 꾸준히 가는 것, 그것만으로도 축복이다. 
현재 나는 time지를 공부하는 동아리에서 활동 중이다. 
보통 하루에 3-4시간을 거기에 할애하는데 사람도 좋고 공부하는 것도 좋다. 
또 우리 과 일도 충실하려고 노력하고 있다. 
동아리 일이 바쁘긴 하지만 그 와중에서도 과 공식 행사는 거의 참여했다. 
오늘 우리 과 m.t를 다녀왔다. 
열심히 살고 있다는 것이 느껴진다. 
그 생동감이! 
살가운 연풍의 내음이 살결에 다소곳이 앉는 계절. 
자연의 모든 존재들이 아름다운 사랑의 무늬 잣는 가을이 필 때면 그려지는 한 여인이 있다. 
여린 가슴에 바람꽃 한 송이 심어 주고, 푸른 눈물 구름 고이 덮어 준 그 애가 한방 가득 외로움을 느끼는 가을이 도래하면 어김없이 나의 안전(眼前)에 아른거린다. 
스스로 내게 남은 것은 빛 바랜 추억뿐이라며 얼룩진 사진 불에 사르고 남은 재는 바람에 띄웠지만. 
시월의 바람은 화려한 색채의 그림으로 그네를 내게 전해준다. 
네 가슴에 기대 울고 싶구나. 
내게서 사랑을 느끼고 너로 인해 가슴 아리는 슬픔, 하지만 나의 두 볼에 자그마한 시내 이루는 아름다운 슬픔도 알게 되었고 . 
이처럼 네게 길들여진 난데 난 어찌하면 좋을까. 
-0月 0日 日記- 
대입 낙방생으로 학원에 다닐 때였다. 
5월에 처음 들어갔을 때는 아무 생각 없이 오직 공부에만 전념했다. 
남이사 뒤지든 지랄 발광을 하든 나와는 상관없는 것이고, 애오라지 영어 단어, 수학 공식, 사과가 왜 떨어질까 등을 입에 나팔 불며 살았다. 
희한하게 시간은 더럽게 빨리 흐르고 어느덧 가을에 접어들었을 때 내게 그동안 느껴지지 않았던 야릇한 향기가 어디선가 전해졌다. 
약 5개월간 정신없이 지내온 내게 그것은 폐부 깊숙이 편안함과 아늑함을 스미는 체취였다. 
책에서 눈을 떼고 향기가 발원하는 쪽으로 고개를 돌렸다. 
여자였다. 
자르르한 윤기 나리는 긴 머릿결, 육감적으로 확 다가오는 풍만한 몸매를 지닌 성숙한 여인이었다. 
쿵쾅쿵쾅 기승을 부리는 가슴을 간신히 억누르고 그 애에게 다가가 말을 띄웠다. 
"괜찮다면 커피 한 잔 할까?" 
어찌되었던 그 날은 그 애와 커피를 마시며 야간 자율 자습을 땡쳤다. 
그 후 며칠이 지난 시월 바람 부는 어느 날, 
그 애와 둘이서 한적한 공원 벤치에 앉아 시간을 죽이고 있을 때, 그 애에게 나의 진실한 내면 세계의 그림을 보여주었다. 
"나 부산 바닷가에 갔었어, 너로 인해 나약해진 나를 버리고 다시 시작하려 떠났었어 버리자 버리자 힘껏 내자 신에게 소리 치고 돌아왔는데. 
너란 존재, 한 여자란 너의 인상을 지워버릴 수 없었어." 
"난 지금 너처럼 그런 감정의 장난에 몰두할 수 없어. 
나도 올해는 대학에 꼭 들어가고 싶어. 
너도 예전의 너로 돌아와 열심히 공부해." 
"그럼 다음에 대학 들어갔을 때 너의 마음 열어 줄 수 있겠니?" 
이 말에 그 애는 이상야릇한 미소만 지었을 뿐 아무러한 대답도 하지 않았다. 
K대학에 입학 후 그 애의 연락처를 알려고 했지만 구할 수가 없었다. 
워낙 아이들과 어울리질 않고 학원 생활을 보냈었기 때문에 물어볼 사람도 없었다. 
'어쩔거나 이 일을 어쩔거나' 
그런데 이 같은 낭만적인 유희도 학교 생활에 적응해야만 된다는 새로운 난제로 인해 끝장났다. 
아웃사이드. 
과(科)친구들이 나를 일컫는 말이다. 
재수 1년간 겉도는 인생이 대학에 들어와서도 겉돌고. 
그러나 후회하지는 않는다. 
내가 대학이라는 사회에 적응한 나만의 방식이기 때문에. 
겉돌고 겉돌며 지내는 내게 유일한 아웃사이드 친구인 시간. 
함께 데굴데굴 굴러 바야흐로 시월이란 놈의 등에 올라선 지금. 
그 애가 보고 싶다. 
살가운 연풍이 역겨운 연풍이 되지 않았으면. 
다른 모든 학회가 방학중에 M.T.를 가듯 편집반도 M.T.를 간다. 
그러나 선배들은 그것을 구태여 '합숙'이라고 못 박았다. 
합숙은 무엇이고 M.T.는 또 무엇인가? 合宿, M.T., 
混宿(!)……… 
난 그런 단어들의 차이를 알지 못한다. 
단지, 조정부 兄이 합숙이란 말을 쓸 때는 자연스럽게 들렸고, 과의 어떤 학회나 학번 동기들이 M.T.를 간다고 하면 당연하게 들릴 뿐…. 
어쨌든 합숙을 가게 됐다. 
일주일 후에…… 
그러나 언제나 치밀하고 계획성있던 편집반이 왠지 이번엔 주먹구구식으로 대충대충이었다. 
어떤 선배의 대천을 가자는 한마디에 목적지는 대천이 되었고, 미리 답사를 갔을 리 없었다. 
집결지는 '아마' 서울역이었고, 준비물은 '여행갈 때 필요한 거 집에 있으면 각자 알아서 준비해 가지고 와라'였다. 
지금 나는 자고 있는 것 같다. 
새벽빛이 창을 넘어 들어온다. 
추적거리고 끈끈한 소리를 계속 창문 이쪽으로 끌어들이면서…… 
새벽빛…. 
끈끈한 소리…. 
그럼 나는 자고 있는 것이 아니다. 
그러나 감히 잠을 깨었다고 말할 자신도 없다. 
지금 나는 꿈을 꾸고 있는 것 같다. 
추적거리고 끈끈한 소리를 끄는 것은 새벽빛이 아니다. 
새벽빛이 끄는 것은 싸늘한 찬 공기와 뻑뻑한 새벽 안개다. 
이 끈끈한 소리. 
지금은 새벽이 아니다. 
피곤하고 졸립다. 
다시 잠이 든다. 
다음 눈을 뜰 때쯤 깨끔하니 날이 밝아 있겠지. 
비가 오니 어쩌냐며 어머니가 잠을 깨운다. 
비가 온다. 
역시 그건 새벽빛이 아니었다. 
해 가린 먹구름의 어둔 그림자…… 비가 온다. 
비가 와서 못 가겠네…… 못 간다? 
어디를? 
오늘은 바로 M.T.아니 합숙을 떠나는 날이다. 
목적지는 해수욕장, 날씨는 비. 
눈 앞에는 검은 물결을 밀어내고 있는 캄캄한 바다…… 
다시 연락한다던 선배의 연락은 끝내 오지 않았다. 
그렇다면 합숙은 취소된 걸까? 
국문과 편집반 주소록이란 걸 찾아냈다. 
'장국진 42-3188' 왜 2자를 한 번 더 눌러 볼 생각을 못했을까? 
이미 마음은 집에서 자는 쪽으로 굳어지면서 선배 집에 전화를 건다. 
확실하다. 
선배는 아직 자고 있었다. 
그러나 잠결에 토해 낸, 막걸리 건더기 같은, 선배의 음성은 기대했던 바와 너무 달랐다. 
"이건 놀러 가는 게 아니야, 합숙이란 말이야, 서울역에서 10시에 보자……" 이제야 비로소 M.T.라 하지 않고 합숙이라고 한 의미를 찾게 되었다. 
그리고 나는 1호선을 탔다. 
두 시간 반이나 기다렸건만…… 평소 그 대단한 응집력으로 뭇 학회의 시샘을 받던 편집 반은 단지 일곱 명의 선발대인지 척후병인지 알 수 없는 숫자로 조용히 서울을 떠났다. 
중간 합류지 대천역에서의 합류 인원은 단 한 명이었다. 
검은 물결을 밀어내고 있는 캄캄한 바다. 
나의 상상력은 무척이나 정교했다. 
대천 앞 바다는 그 검은 물결로 사람들이 발들이는 것을 거부해 버렸다. 
그리고도 모자라 짙은 안개비로, 그저 보는 것 마저 거부해 버렸다. 
안개비에 네온도 젖었는지, 네온이 안개비를 적셨는지, 얼룩덜룩한 네온 간판이 다가와 노래방, 횟집, 디스코장, 서바이벌이라는 글자를 잠시 비추고는 도망간다. 
그리고 사람 두 명을 태운 채 맥아리없이 돌아가는 마술 융단을 보았을 때쯤, 두 명의 94 여선배들이 합류했다. 
밤이 깊고 빗방울이 얼굴에 맺힐 만큼 굵어졌을 때 , 모래밭에서 맨발로 공차기를 했다. 
한 번 차고 나면 어디론가 숨어 버리는 공은 공차기가 아니고 공찾기였다. 
그렇게 하루가 갔다. 
오락실이 있고, 당구장이 있고, 노래방이 있고, 비가 부슬거린다. 
그렇게 한낮이 갔다. 
밤이다. 
모두가 둘러앉았다. 
합숙 본연의 의미를 찾는 시간이다. 
놀랄 만큼 엄숙하고, 진지하고 열띠다, 아니 격렬하다. 
나랏말垠에서 방언조사 보고서를 빼자는 의견이 있었다. 
문학작품이 영상 매체로 각색된 예를 찾아보고 문제점을 지적해 보자는 내 의견은 긍정적인 반응을 보였다. 
무엇보다도 큰 논쟁 거리는 탐방이다. 
방송국 PD인 주철환 선배를 탐방하자는 몇몇 남자 선배들의 (특히 동북고 출신) 의견에 여선배들은 한결같이 반대이다. 
그외 민족문제연구소, 광고제작사 그리고 게이클럽, 친구사이 등이 거론되었으나 해결점을 찾지 못하고, 과열된 분위기를 잠시 식히기 위해 정회를 선언했다. 
효창이형이 나타났다. 
기대는 했었지만, 예서 게가 어디라고…. 
못 올 줄 알았는데……… 그리고 손에는 불고깃감이 들려 있다. 
효창이형은 지금 전라도에서 복무 중인 방위병이다. 
하지만 강원도로 M.T.를 갔을 때도 한밤중에 나타났고, 하여간 편집반이 있는 곳엔 언제나 찾아왔다. 
차가 끊기면 스쿠터를 빌려서라도 왔다. 
그리고 손에는 항상 불고깃감이 들려 있고 닭갈비가 들려 있었다. 
사람들은 언제나 효창이형을 기다린다. 
불고기와 닭갈비를 기다린다. 
아무런 의심 없이…… 
아르바이트 갔던 병이가 마지막 밤을 같이 보내기 위해 막차로 내려 왔다. 
어쩌면 뻬빠(94여선배 별명, 둘은 서로 映畵觀이 맞는다던가…… )가 불렀기 때문인지도 모른다. 
지글지글 피슈--이 페에…. 
주구르르륵 풉푸도독. 
피이이---. 
불고기가 익는 소리다. 
기름이 타는 소리다. 
밤이 타고, 검은 바다가 타고, 젖은 모래가 타는 소리다. 
눈동자와 가슴파기와 走馬燈이 타는 소리다. 
창문은 네모이고, 그 네모 창문 사이로 비치는 빛. 
그 빛은 내 가난한 생활의 하루가 시작됨을 알리는 신호탄이다. 
허겁지겁 이부자리의 눅눅함을 떨쳐버리고 일어난 시각이 8시 30분이 조금 넘어서였는데, 그날 따라 강의 시간표가 기억나지 않았던 것이 아무래도 백치가 되어 버린 듯한 기분이었다. 
'뭘 가지고 가야지, 무엇을 챙겨가야지?' 
정말이지 화가 치밀어 올랐다. 
내 머리의 아둔함이 짜증났고, 하필이면 내 첫사랑을 만나는 오늘 이처럼 바보같이 되어버린 사실에 분노하는 것이다. 
어제가 잘못이다. 
술이라고 다 받아 마신 것도 잘못이고, 주린 배를 술로 가득 채운 것도 잘못이었다. 
'아! 
그만, 그것이 중요한 것이 아니다. 
지금 나는 오늘 시간표를 기억해야하며, 가방을 싸들고 서둘러 학교로 달려가야 할 판이다. 
' 
문득 내 책상 위의 너덜너덜하게 걸려있는 달력에 고색창연이 빛나는 그 붉은 빛깔, 그것은 마치 순교자의 빛깔인양 너무나도 진지하게 내 심장에 각인 각인 또 각인 되었다. 
맞다. 
나는 그 날 그녀와 약속을 하면서 국경일임을 강조를 했고, 속으로는 아마도 천지가 개벽한 그 날이 내 잠잠했던 열정의 봇물이 터져 나오는 날이라고 생각을 했었다. 
일주일을 바보처럼 벙긋거리며 다녔고, 상상의 나래를 거듭 펼치고는 이내 접어 내렸다. 
오늘은 왜 이렇게 볼펜이 잘 돌아가냐며 친구의 옆구리를 퍽퍽 찌르곤 했던 것이 내 지난 일주일의 생활이었다. 
그녀를 여자로 보게 된 것이 고1이었다. 
물론 그전에 흑심을 품은 것은 내가 서서 오줌을 누게 되면서부터였다고 해도 과언이 아니었다. 
동네에서 벌거벗고 다니면서 놀던 그 찬란한 봄날이 감을 느낀 것이 중학교를 입학하면서였다. 
뭔 바람이 불었는지 그녀는 집 밖에 나오는 것을 꺼려했고, 한 두번 보기를 간청하다가 이내 '난 안돼' 하면서 포기를 하고, 근 3년을 못 본 채 지냈다. 
그리고 그녀를 다시 보게 된 것은 친구들과 열나게 농담과 침을 뱉어내던 고1 때였다. 
너무나 성숙하게 변해버린 그녀는 이미 아이가 아니었다. 
친구들이 저마다 한마디 해대는 정말 괜찮은 아이가 되어있었던 것이다. 
그때부터 결심했다. 
'3년 후 난 네 꺼야.' 
대학에 들어온 후에도 미팅이니 소개팅이니 할 기회는 무궁무진했지만, 열녀 춘향 미스터 리 생각했던 마음으로 고이고이 간직해 왔던 것이다. 
그녀도 서울에 와서 학교를 다니던 터라 거처를 아는 것은 그리 어려운 일이 아니었고, 나라를 살린다는 마음으로 전화를 한 것이 일주일 전이었다. 
자! 
무쓰를 바르고 다소 날라리 티가 안 날 정도로 가볍게 말린 후 고이고이 간직한 나의 날개를 이제 막 꺼내어 들었다. 
마지막으로 한번 더 머리를 쓸어 올린 후 나는 이 벌거벗은 공간을 뛰쳐나갔다. 
약속 장소를 경복궁으로 정한 것도 복고풍 연애를 주창하는 나 자신을 실천해 보고픈 심정에서였다. 
약속 시간이 30분이 남았고, 난 이내 그 문을 마치 왕이나 된 듯한 착각을 하며 득의양양하게 밀어 재끼듯 그 궁 안으로 들어갔다. 
'역시나 그녀는 오지 않았구나, 맞아! 
여자가 먼저 와서 기다리는 것도 그리 보기 좋은 것이 아니지. 
당연히 남자가 먼저 와서 기다려야지. 
그것이 만고의 진리이며, 동서 고금을 통해서 얻어진 선조의 값진 교훈인 것이다.' 
가을 하늘은 푸르디푸르고, 아가들의 얼굴엔 그 푸른 하늘이 가득하다. 
한참을 취해서 시간가는 줄 모르고 있던 사이에 시간이 10분이 지나 있었다. 
'그래 10분 정도야, 사실 정각을 맞추고 나오는 여자도 그리 보기 좋은 여자가 아니지. 
오후가 되어서 차가 심하게 막히는 것 같군. 
10분 정도야 남자 녀석 만나는 데도 드는 시간이야. 
날씨도 괜찮고 이 정도야 뭐 한 시간이라도 기다릴 수 있겠다.' 
경복궁엔 아직도 많은 연인들이 있었고 나이도 다양한 분포 양상을 나타내고 있었다. 
10대에서 50대까지. 
앉아 얘기하는 행태도 다양해서 여자가 앉아 있으면 남자는 서 있고, 음료수를 마시는 사람이 있으면 빵을 넣어 주는 사람. 
다 늙은 사람이 별걸 다한다고 생각하면서 시계에 눈이 갔다. 
5:28 벌써 두 시간이 훨씬 지나갔다. 
나는 후회했다. 
나의 일방적인 약속을 후회하고 있었다. 
"저기 나 창호인데, 혹시 기억날지 모르겠다. 
기억나지. 
전화상으로 얘기하기는 그렇고 만나줄 수 있니. 
***에서 **시에 나와 주면 고맙겠다. 
꼭 나와 줘야돼. 
나한텐 중요한 일이니까." 
하지만 그녀는 이미 나를 세 시간이나 혼자 기다리게 해 놓고선, 어딘가에서 히히덕거리며 웃고 있겠지. 
가끔 나를 양념으로 해서 그렇게 씹어대고 있겠지. 
내 방이 그리워 졌다. 
아침을 그 곳에서 시작하지 않았던가! 
궁시렁거리며 그 공간에서 하루를 시작하지 않았던가!. 
경복궁 문을 나서며 왠지 나는 시련이란 것을 경험한 듯 아팠다. 
복통이야 가끔 오는 것이지만 다리가 이토록 저려 오는 것은 왠지 모를 허전함 때문이라고 위안이라도 하면서 정거장을 향해 걸어갔다. 
'몇 번 버스였더라, 요금은 얼마지? 천 원 이천 원……… ……' 
버스가 멀리 오는 것 같아 고개를 돌렸다. 
순간 나는 들었다. 
"창호야! 
너 어디서 기다린거야." 
사람들은 자기 자신이 못하는 일을 누군가가 하면 몹시도 부러워한다. 
내가 이야기하려는 것은 나 자신이 매우 부러워하는 사람에 대한 것이다. 
이 사람은 나의 선배 - 그래서 여기부턴 형이라 호칭하겠다 -이다. 
어쩌면 밤이 된 이 시각쯤이면 추위에 떨고 있을지도 모른다는 걱정이 앞서면서 그러지 않길 진정 바란다. 
대학생이 되고 나서 처음으로 맞이한 방학이었다. 
그동안 학교에 등교하지 않으면서 가장 보고 싶은 사람이 이 형이었다. 
개학 후 난 이 형을 민족 공동 행사 기간에 여러 학우들과 만나게 되면서 보게 되었다. 
그리고 난 참석하지 못한, 8월 16일 장충단 공원에서 있은 "5.18 학살자 처벌을 위한 국민대회"에서 경찰의 과잉 진압 과정 중 이 형은 연행되었다. 
죄목은 집시법 - 화염병 운반 혐의였다. 
그 후 난 그 형을 성북경찰서와 서울 구치소에서 만나게 되었다. 
다행히 그 형은 내가 우려했던 만큼 우울하다거나 침체된 분위기가 아닌, 평소의 모습을 간직한 채 해맑은 웃음을 보여주었다. 
잠시 나의 자리를 비운 방학 기간 중에 우리 고려 대학교 교수님들은 처음으로 5.18 학살자 처벌을 위해 서명을 하셨다. 
그리고 많은 지식인들과 교육자들, 재야 인사들이 또한 서명을 했다. 
지금은 많은 대학교, 우리 학교 내에서도 학우들의 서명과 단식이 잇따르고 있다. 
그야말로 잘못된 역사를 바로잡기 위해 안팎으로 뛰고 있는 것이다. 
잘못된 역사, 난 그것을 대학교 들어와 처음으로 그 형의 입을 통해서 들었다. 
그래서 지금 그 형이 가장 보고 싶고, 곧 보게 될 것이다. 
언제나 그 형이 옳은 것은 아니었으며, 그 또한 정석은 아니였다. 
하지만, 그 형은 자신의 입장을 두려움 없이 논리적인 방법으로 표현하려 하였으며, 나 역시 그런 형이 좋아 많이 따랐다. 
술을 마시면서도 자신의 입장을 체계적으로 나타내 보이려 했으며, 반대하는 입장의 사람을 충분히 존중하면서도 자신의 입장에 공감을 가지도록 끝없이 노력하였었다. 
한번은 대낮부터 나와 단둘이 어느 지하 호프 집에 자릴 잡고 나와는 공감하지 못할 얘기들을 나눈 적이 있다. 
그 때는 너나 할 것 없이 술이 취해 서먹하였지만, 잠시 후 깡통에서 미안하다며 웃어 보였던 그 형이다. 
많은 학우들이 이 형을 좋아하리라 믿는다. 
어떤 학우들은 싫어하리라고도 본다. 
그러나, 비록 한 학기였지만, 우리는 그 형과 시간을 보냈고 같이 생활하였다. 
좋고 나쁘고를 떠나, 이제는 그 형을 되찾아야 한다. 
오직 나만의 바램일지라도 꼭 그리되었으면 좋겠다. 
한편으론 내 자신이 무척 부끄럽다고 생각이 든다. 
구체적이지는 않지만 내가 하고 싶은 일들에 대해 나의 생각을 똑바르게 표현하지 못하였다. 
논리적이거나 체계적이지도 못했다. 
한번 실수에 자신의 초라함만으로 주눅이 들고 좌절했던 생활이라고 말할 수도 있다. 
난 이제 그런 두려움을 과감히 떨쳐 버릴 수 있다. 
어찌 보면 그 형을 보지 못한 사이 내가 큰 것일 수도 있다. 
지난 9월 19일 서초 지방법원에서 그 형의 구형 공판이 있었다. 
좋은 결과로 볼 수는 없었지만, 이제 며칠 후면 그 형을 보게 될 것이다. 
형이 몸 건강히 나와서 다시금 내가 부러워할 수 있는 형이면 좋겠다. 
성철이 兄! 
해가 져서 서관 앞 잔디밭의 푸른 나뭇잎이 저 초록의 빛으로 보여지지 않을 때까지만, 여기 이렇게 앉아 형에게 편지를 쓰기로 합니다. 
느닷없이 지난 여름의 땀내를 '훅' 하니 끼치며 찾아든 형의 편지를 보면서 몇 달씩이나 서랍 속 혹은 수첩 같은 곳에 간직한 흘러간 넋두리들, 얘기들을 저렇게 띄워 보낼 수 있음은 生에 대한 용기일까 자신감일까 생각을 했지요. 
후. 
그러네요. 
나이가 들면서 부치지 못하거나 마무리 짓지 못한 사연들이 채곡채곡 책상 둘째 서랍에 깊숙하니 모이게 되니, 고등학교 시절 혹은 그 이전 가슴 설레이며 편지를 쓰거나 받은 편지를 모으곤 하던 감흥과는 아주 다르게 씁쓸한 느낌을 받으니까요. 
비댈 언덕 하나 없이, 황망하니 수업을 듣고 습관인 듯 멍해지고 의욕도 활기도 없이 불투명한 눈망울로 학교 구석구석을 무감히 스쳐가고…… …… 
이렇게 삭막한 심정으로 나는 악다구니를 품으며 하루하루를 보내는데, 그러니까 가을이 내 주변 어디까지 들어찼는지도 모르고, 어디 잠시나마 자리 잡고 앉아서 하늘 한 번 쳐다보는 일이나 근심 없이 까르르 웃어 보는 일도 없고, 뭔가 새로 해야만 하는 일들도 여태 간신히 지탱되어온 일들도 모두 그렇듯 자신 없어하고……… 
살아가는 일이란 있는 힘껏 견뎌내는 것임을, 버티어내는 것임을 주지시키며 그야말로 간신히 살아가고 있는 듯합니다. 
어디 요따위 얘기를 감히 군바리에게 하느냐며 호통 호통을 치실지도 모를, 견뎌냄을 더 절실히 되내이며 지내실 형은, 그래도 꿈이라도 꿀 수 있는 취침 시간이 있을 테고, 지는 저녁놀을 은근슬쩍 바라보며 담배 한대 당겨 피울 여유라도 있을 터이고 맘껏 읽어 치울 독서거리들도 널브러져 있을 텐데…… 
꿈으로부터도 자유롭지 못한 저에 비하면 얼마나 좋은 삶을 누리고 있는지 느끼고나 계신가요? 
참, 당돌하지요. 
저? 
이만큼 지치지 않은 사람이, 이만큼 힘들거나 외롭지 않은 사람이 세상 어디에 있겠느냐고 해답도 결론도 뻔히 아는데……… '아야 아야' 엄살쟁이 어린 아이마냥, 엄마 아빠의 걱정스런 눈빛에 더 호들갑 떠는 다섯살박이 고집쟁이마냥 죄 없는 형에게 엄살을 부려보는 것입니다. 
너무 가깝지도 너무 멀지도 않은 사람이어야만 슬쩍 투정도 보일 수 있다는 것을 상기할 때 형의 계심은 퍽이나 다행스러운 일이라지요. 
지난 여름의 끝물에 속초를 다녀온 적이 있습니다. 
개강을 며칠 앞둔 어느 날, 비가 억수같이 내리붓는 것을 감행하며 한계령을 넘었답니다. 
섬뜩하니 굵고 기운 찬 빗줄기였고, 치악산을 거의 다 지났을 무렵에는 창밖 시야엔 온통 막막함 뿐이었죠. 
그곳, 어느 부대 앞에 그악스런 빗속에서 등을 돌린 처량한 육군의 젖은 뒷모습을 우연히 스쳐보게 되었습니다. 
까닭 없이 배어드는 슬픔은, 외로움의 전이감이었는지 한동안 절 옴싹 못하게 내리 누르는데…… 
문득 형이 생각났습니다. 
함께 한 시간은 없었지만 저 등 돌린 자가 형만큼이나 서럽게도 깊은 눈망울을 지닌 자라면…… 하는 생각에 한없이 청승맞은 눈물이 흐르더군요. 
곧 군에 갈 동기들 사촌 오빠, 科 선배들에게 절대로 절대로 잘 해야겠다고 생각 많이 했습니다. 
물론 이 편지가 그런 잘함을 위한 것만은 아닙니다. 
늘상 생각하는 바이지만 형에게 편지 쓰는 일이란(물론, 몇번 못 썼지만…… ) 잠들기 전에 틀어 놓은 흘러간 옛 노래만큼이나 편안함을 안겨 주니까요. 
그 편안함이란, 꼭 지금처럼 마음의 정화와도 같이 코까지 흥흥 풀어대며 속 후련하도록 울어 버릴 수 있는 기댈 언덕이라는 생각이 듭니다. 
수다성 짙은 편지구나 하고 웃어버리시길 바라면서요. 
비가 올 것같이 흐린 토요일 아침 시간입니다. 
얼렁뚱땅 강독을 끝내고(요즘 孟子 告子 上을 제가 강독하고 있거든요. 
) 수업을 들으러 강의실에 앉았지만 선생님 말씀은 다만 웅성거림에 지나지 않으니…… 
며칠을 두고서 조금씩 써 내려간 편지는 처음 중간 끝의 모든 상황들이 일관성 없이 마냥 조울증 환자 같은 기분을 들게 하네요. 
확실히 몸의 기운이 정신에 막대한 영향을 미치긴 하나 봅니다. 
지난 일요일 이후로 강독 준비로 잠을 통 못 잤더니 모든 일들이 벅차고 힘겨워서 어디 꼬꾸라져 폭삭 쓰러질 듯 위태위태했거든요. 
오늘, 그러니까 어제는 모든 걱정스런 것들을 싹 잊고 잠을 잤더니만 한결 가벼움이, 씩씩함이 더한 듯합니다. 
앞으론 될 수 있으면 밝고 씩씩한 아침 나절에 글을 써야겠다고 생각을 하게 됩니다. 
오늘 2시쯤 상경하신다는 얘길 전해 들었습니다. 
승현 언니는 안동에 오빠 면회를 가야 한다 했고, 한문반 94들은 94 엠티를 갈 테고 저도 엠티를 가는데 혹, 얼굴도 한 번 뵈올 겨를이 없진 않겠죠? 
지난 여름, 그러니까 서원 답사 이후로 통 잠 못 자던 즈음해서 썼던 편지를 동봉합니다. 
돌이켜 보면 상처투성이 얼룩투성이의 모습이지만 이 가을이 무르익기 전, 그래서 사람들 입에서 "아, 가을이다." 
어쩌구하는 하소연 투의 외로움이 더 잦아지기 전에 떠나보내야 할 것 같아서입니다. 
사람 사는 세상 상처 없이 건널 수 없다 하는데, 받아서 깊이 패인 상처 하나보단 주어서 더 농하게 고름 맺힐 상처 하나에 마음 아파하기로 이 가을 결심을 했습니다. 
돌아눕기를, 떠나 있기를, 숨어 있기를 습관처럼 자행하던 그때를 곰곰 생각해 보건대 부딪히고 깨어지고 다시금 마주 설 때의 무너짐 보단 떳떳하지도 자연스럽지도 않음을 깨우칩니다. 
어떻게 해야 할 지는 몰라도 잘 살아야 함은 요즘 들어 절실히 생각하고 있으니까요. 
오늘따라 유난히도 서관 앞 풍경이 아름답군요. 
형의 건강과 자유와 즐거움을 기대하며 이만 접습니다. 
정말로 이쁘다 하신, 경미드림 
잠이 오질 않는 밤이 어제 오늘의 일이 아니었건만 행여나 내 지나친 집착 같은, 약간 구린내 나는 일상의 흔적은 아닐는지 걱정을 합니다. 
새벽에 이르도록 언니는 전화 한 통 없고…… 불을 끄고 누웠다가 살며시 다시 이불을 치우며 앉아 봅니다. 
괜스레 부스럭대며 책꽂이 얌전히 꽂혀 있던 시집들을 꺼내어 쫘르르 책장도 무심히 넘겨보다가 통 읽히지도 않는 세미나 커리도 만지작거리다가, 생각을 했지요. 
낮에 본 野史綠, 그 속에 뒹굴던 형의 편지, 승현 언니의 유연한 글자들, 우리들의 설레임을…… 
불쑥, 이렇게 감히, 불쑥이란 부사어를 앞장세워 형에게 편지를 보내도 되겠는지요?라고 
조심스레 얘기를 건네 봅니다. 
불면의 시간의 도란도란 정다운 벗이 되어줄, 까닭 모를 내 주절거림의 상대가 형이라면 꽤나 단아하겠구나 느낌을 가졌지요. 
15일 전에 휴가를 나오신다는 소식을 전해 들었는데 지금이 벌써 17일인 걸 보니 또 못 오실 모양입니다. 
우리는 (솔직히 '우리'라는 이 정체 모를 묶임이 두렵지만…… ) 서원 답사도 무사히 끝내고, 각자 얼마 남지 않은 여름 한 물을 안타까이 붙잡은 사람마냥 옹송거리며 지내기로 한 것 같답니다. 
누구는 고향에 내려가고 누구는 숨어 있기로 작정한 모양인지 도통 소식이 없고 하릴없이 약속을 바람만 맞고 있는 저만 유난히도, 科실을, 곧 자리를 옮길 허망한 그 곳을 찾고 있는 듯하네요. 
또르르 言集을 넘겨보면 영락없이 서원 답사 이후론 진전이 없건만, 아무도 없는 그 곳을 요즘 매일 들러야 하는 이내 못난 그리움이 못 미덥기만 합니다. 
'사람들 사이에 섬이 있다. 
그 섬에 가고 싶다.'던 
어처구니없이 지루하던 어떤 시인의 시집을 되새기며…… 처량한 갈매기 한 마리 되어, 꺼억꺼억 설움을 뱉어 내며 그 토사물 가를 수십 번도 더 맴돌아야만 할 제 그림자를 떠올립니다. 
꼭 섬에 가야만 하고, 가고 싶어하고…… 그런 까닭은 아닌 듯한데도 여태 제 홀로 떠나지 못함은… 부끄럼이라지요. 
어디 몸 비비울 때 없이 도드라진 발가벗은 상흔의 기억이라지요. 
"아무나 의도적으로 서로의 가슴에 생채를 긋진 않는단다. 
사람들끼리는 그렇게 평행선이 되어서 정신없이 치닫는 시기가 있게 마련이지. 
하지만, 영원이라는 한 점 구원 앞에서 교차하지 않을 평행선은 없을 것이다." 
그럴 테지요. 
암 그럴 테지요. 
허나, 내 아직도 쿨럭거리고 있는 심연의 생채는 감히 그 어느 누구도 긋지 않았노라고. 
나 홀로 쪼그리고 앉아서 그림을 그리듯이 도도하게 그어나간 저 가지빛 자존심이었노라고. 
애써 고백을 하게 됩니다. 
얼룩이 묻은, 때 깊게 눅눅해진 빨래를 손 비벼 하면서 지워버릴 수 있는 자국이기를, 한 뼘 여유만만한, 순도 100%의 햇볕이라면 모조리 날려버릴 자국이기를…… 기원해 보았답니다. 
실마리가 풀리지 않는, 풀어도 풀어도 어디선가 다시금 꼬여 있을 우리들 생, 우리들 만남, 우리들 어우러짐. 
두렵답니다. 
살아갈 일도, 사람들 속 헤집고 들어설 일도. 
어렵게 쌓아 올린 한문반 형들과의 공감대가 어느 순간 와르르 무너져 앉은 이즈음, 내 눈길 가 닿는 그 어디든지 곰팡이 쓸고 악취가 풍겨옴을 깨닫고 있습니다. 
이 질퍽한 상실감의 한복판에서 물러날 수도, 더 이상 앞으로 나아갈 수도 없이 황망거리는 저란 아이의 죄의식은 늘 그렇게 까닭 없건만……… 숱한 칼날의 모습으로 내리꽂히며, 악바라지 그득한 초라한 이의 오그라든 심장 소리가, 외롭게 쿵쾅거리는데…… 저 어찌 외로운 밤 잠들 수 있겠나이까? 
형은, 어디 외로운 구석은 없으신지…… 
95.8. 17. 
새벽. 
어눌한 목소리로, 경미드림 
얼마 전 두 영화를 보았다. 
하나는 '포레스트 검프'라는 한 저능아의 이야기이다. 
또 다른 하나는 '쇼생크 탈출'이라는 한 은행원이 누명을 쓰고 교도소에 들어갔다가 탈출하는 영화이다. 
내가 다시 이 두 영화를 떠올리며 비교하게 된 것은 한 라디오 프로그램에서 두 영화의 주인공들을 비교했기 때문이다. 
'포레스트 검프'의 주인공은 자신에게 주어진 일을 성실하게 수행해 결국은 복을 받아 원하던 것을 이루고 잘 먹고 잘 살게 된다. 
이와는 다르게 '쇼생크 탈출'의 주인공은 먼 후일의 일을 계획하고 그것을 긴 시간 동안 철저하게 수행해 자신이 원하던 것을 이루게 된다. 
보면 두 사람의 결과는 비슷하나 그 과정과 그 인물의 성격이 판이하게 다르다는 것을 알 수 있다. 
여기까지 얘기하고서 그 프로그램에서는 책임을 회피하듯 결론을 내지 않고 끝내고 말았다. 
그래서 내가 그 뒤를 이어받아 나름대로 생각하기 시작했다. 
일단 보면 두 사람은 모두 정당성을 지니고 있다. 
전자는 주어진 생활에 만족하며 맡은 일을 성실하게 수행하는 소위 이 사회가 원하는 사람이고, 후자는 먼 미래를 내다보며 계획을 세우고 그것을 실천해 나가는 인물이다. 
전자가 행복한 결말을 맞는 것은 누가 보아도 정당하다. 
그는 나쁜 일도 저지르지 않았으며 남을 위해 알게 모르게 일했기 때문이다. 
어쩌면 그가 행복해지는 것은 당연한 것일지도 모른다. 
이에 반해 후자는 결코 선하다고는 볼 수 없다. 
하지만 그는 그가 처한 상황 속에서 살아남고자, 그리고 그 상황을 극복하기 위해 최선을 다해 노력했다. 
그가 원한 것을 이룬 것은 그 필연적인 결과이며 정당하다고 말할 수 있다. 
나는 위의 두 사람 중 후자에 더 점수를 준다. 
내가 후자의 삶을 택한 것은 그것이 더 현실적이라는 이유 하나뿐이다. 
사실 이 각박한 세상 속에서 전자의 삶은 불가능하다고 말하고 싶다. 
영화를 살펴보면 주인공의 주변에는 어두운 그림자들이 있지만 주인공 하나의 행운이 그 그림자들을 몰아내면서 화면은 이렇게 말하고 있다. 
'그래, 그래도 세상은 아름다운 거야. 
살아볼 만한 거야.' 
내가 보기에는 동화 같은 발상이다. 
이 영화를 그런 의도를 가지고 만든 건지는 잘 모르겠지만 나 같은 딱딱한 사람에게는 위선으로 비칠 뿐이다. 
그 영화를 보고 그런 생각이 들지라도 그것은 단지 마약과 같은 것이다. 
잠시 현실을 잊게 해주는 것이다. 
후자의 경우는 이런 전자와는 배경이 다르다. 
선량한 사람을 죄인으로 내모는, 현실에 있을 법한 상황이 그 배경이다. 
그리고 여기서 주인공은 살아남기 위해 나쁜 짓도 서슴없이 저지르게 된다. 
은행원이었던 점을 이용해 간수들의 재정적 어려움을 풀어주고 다른 죄수들로부터 보호를 받고, 교도소장의 부정 축재 과정에서 돈 세탁을 해주기도 한다. 
그러면서도 한편으론 더욱 교묘하게 교도소 내의 여러 가지 것들을 개선해 나가기 위해 애쓴다. 
이 행위들은 그를 교도소 생활에 잘 적응하고 있으며 탈옥할 마음이 없는 것처럼 보이게 한다. 
이 얼마나 표리부동한 자세인가. 
사람들을 완벽하게 속이고 있다. 
그리고 마침내 탈옥하고 비리를 저지르는 교도소장과 간수들에게 시원하게 복수한다. 
이 영화의 주인공은 현실에서 살아가려면 어떠한 자세가 필요한지 알려주고 있다. 
현실은 용서가 없는 것이다. 
'포레스트 검프'처럼 되는 경우는 극히 드물다. 
우리에겐 먼 앞날을 내다보고 살아야할 의무가 있다. 
그래야지만 살아갈 수가 있는 것이다. 
'쇼생크 탈출'의 주인공이 저지른 일들이 결코 좋은 일은 아니겠지만 그렇다고 비난받을 일은 아니라고 본다. 
그 과정 중에는 나쁜 짓을 저지르는 경우도 있을 수 있기 때문이다. 
얼마 전에 한 편지를 받았다. 
여름 농활 장소였던 강원도 횡성군 두원리에 사는 복희라는 아이에게서 온 것이다. 
우리가 떠난 후 섭섭했고 눈물이 찔끔 났다는 그 편지는 내 마음에 감동을 불러 일으켰고 그 여운이 남아 지금 이렇게 그때의 기억들을 떠올려 본다. 
농활 기간 동안 우리가 묵었던 빈 집이 바로 복희의 집 아래쪽에 있었다. 
우린 그 집의 큰 방에서 아동반 활동을 했다. 
그곳에서 만난 두원리 아이들은 정말 솔직하고 순수하며 쉽게 남을 사랑하는 법을 아는 아이들이었다. 
아이들의 세계는 우리들의 세계와 달랐다. 
유리 아동반원들은 3시 반부터 6시까지의 활동 시간이 정해져 있었지만 아이들은 그게 아니었다. 
학교가 끝나자마자 가방을 맨 채로 달려오고 저녁 시간이 되어도 집에 돌아가지 않고 우리들 주위를 기웃거리며 놀곤 했다. 
그런 모습들은 아이들이 얼마나 우리와의 시간을 즐거워했는지 알 수 있게 한다. 
아이들은 시간이 갈수록 친해질수록 더 즐거워하고 맘껏 자유롭게 그 천진함을 드러냈다. 
처음에 종이 접기나 그림 그리기를 할 때 아이들은 성실하고 진지한 모습이었다. 
색종이로 딸기를 접은 후에 연필로 꼭꼭 눌러 점을 찍던 모습들이 눈에 선하다. 
시간이 흐를수록 닭싸움, 고무줄 같은 활동적인 놀이를 하게 되고 아이들은 방바닥에 임시로 깔았던 스티로폴을 가지고 싸움 놀이를 하기도 했다. 
그 통에서 함께 몸을 부대끼면서 친해질 수 있었다. 
아이들은 밝고 스스럼없는 모습들이었다. 
눈치를 보지 않고 있는 그대로 서운할 땐 서운함을, 좋을 땐 좋음을 드러내는 아이들이었다. 
그 솔직함은 떼를 쓴다거나 고집을 피우며 토라지는 모습을 낳기 때문에 착한 천사보다는 귀여운 악마의 모습에 더 가깝게 느껴진다. 
예를 들어 한 아이에게 신경을 쓰면 자기는 소외되었다고 느끼는 아이가 토라져서 활동에 참여하지 않으려 든다. 
아이들은 참 많이도 토라지고 많이도 울곤 했다. 
우리가 그들을 만나기 전까지는 그렇지 않았을 것이다. 
신경 써 주고 달래 줄 이가 있기에 더 관심 받고 싶기에 그렇게 쉽게 토라지고 쉽게 울었을 것이다. 
명희라는 국민학교 3학년 아이는 참 인상이 깊다. 
누군가 그 애를 "여자의 온갖 심리를 다 소유한 아이"라고 말했듯이 꼭 소설에나 나올 듯한 아이였다. 
요부적인 성격이랄까 욕심, 질투심과 흔히 공주병이라고 일컫는 우월 심리도 있고 애교스러움, 부끄러움, 사랑 받고 싶어하는 여성적 심리도 갖고 있는 아이였다. 
작년 농활 때부터 명희와 친했던 선배가 있었다. 
또래 아이들에게 따돌림당하고 동생을 사정없이 때리고 아무나 때리려 드는 그 아이를 보며 선배는 말했다. 
"작년에는 명희가 정말 천사 같았는데…"라고. 
그 선배가 한 다른 말도 생각난다. 
곧 마을에 리조트 시설이 건설될텐데 그 때문에 깎인 산을 보고 욕을 하는 아이들은 몇 십년 후엔 과연 어떤 모습일까, 하고 말했었다. 
성현이는 명희의 동생으로 굉장한 악동이다. 
아무 몸에나 매달리고 흙발로 남의 배를 딛고 기어오르고 몸이 다치지나 않을까 싶을 정도로 물구나무서기, 옆돌기를 하는 아이다. 
성현이는 두번이나 날 놀라게 했다. 
한시도 가만히 있지 못하는 그 말썽장이가 한번 얌전한 모습을 보였었다. 
말썽을 안 부리게 할 목적으로 둘리 그림을 그려 주었더니 수줍은 듯이 웃으며 무척 좋아하는 것이었다. 
그 동안 발견 못한 것일 테지만 성현이에게 그런 모습이 있나 싶을 정도였다. 
한번은 성현이가 "누나는 7살 때 이름이 뭐야?"라고 
물었다. 
난 깜짝 놀랐다. 
이 세상의 언어가 아닌 것처럼 느껴졌다. 
지시적이고 형식적인 언어의 세계 속에서 나는 그게 무슨 뜻의 물음인지 알 수가 없었다. 
성현이가 지금 7살에 어떤 별명이 있듯이 나에게도 다른 별명이 있을 거라고 믿고 그것을 물어 보는 거라고 누군가 설명해 주었지만 내겐 너무 커다란 질문이었다. 
마치 "누나는 7살에 어땠어?" 
"누나는 7살 때 어떤 세상에서 살았어?"라고 
묻는 것 같았다. 
잃어버렸다는 것조차 잊고 있었던 옛 세계가 갑자기 기억 속에서 떠오르는 느낌이었다. 
그런데도 난 7살 때 어땠다고 말해야 할지 선뜻 떠오르지가 않아서 지금도 좀 슬퍼진다. 
한 가지는 기억난다. 
어릴 때 난 두원리 아이들처럼 자기 감정에 솔직하지 못했다. 
기쁘든 슬프든 감정들은 꼭꼭 숨겨 두기만 했다. 
그러면서도 은밀하고 꼬인 방식으로 사람들에게 투정부리고 기대려 했다. 
그러한 어긋난 방식으로 가져온 것은 사람에 대한 미움과 피해 의식이다. 
한 발짝 물러서서 아이들의 투정을 받아 주고 달래 주는 입장이 되니 다 보였다. 
서운해서 우는 아이의 서러움은 자신에게는 아주 절실한 문제이다. 
그러나 달래 주는 이의 눈에는 어린 아이의 일반적 행동으로만 보일 뿐이다. 
나도 그랬으리라. 
내게 있어서 아주 절실한 문제이고 나는 정당하다고 믿으며 울면서 다른 이들에게 대항했던 내 모습들은 사실은 작은 투정에 지나지 않은 것이었다. 
그 동안 마음 속에 쌓아 왔던 미움 서러움 피해 의식이 얼마나 근거 없는 것인지 생각해 보게 된다. 
아마 내가 그런 감정들은 쌓아온 건 사람에 대한 그리움때문일거다. 
그 아이들도 다른 사람들도 마찬가지일 거다. 
아이들과 소풍을 가기로 한 날은 비가 왔다. 
우린 방 안에서 젖은 김밥을 먹고 나서 크레파스로 그림을 그렸다. 
아이들은 손과 옷에 크레파스를 묻히며 방에 벽을 다 채워 나갔다. 
그 동안 그림들은 어떻게 되었을까 마지막 방에 마을 잔치를 하고 아이들은 인사도 안하고 졸린 눈을 비비며 집으로 돌아갔고 다음날 아침 우리는 떠났다. 
떠나오면서 아이들이 다니는 둔내국민학교를 지나왔다. 
혹시나 하고 둘러보았지만 아이들은 보이지 않았다. 
농활에서 돌아온 후, 후속 작업은 거의 이루어지지 않았다. 
아이들과 같이 찍은 사진은 현상된 지 오래지만 난 보낼 생각도 못하고 가끔 5살 짜리 사촌 동생에게 노래와 율동을 가르쳐 주었다. 
두원리 아이들과 함께 불렀던 노래들은 말이다. 
그러다가 복희에게서 편지가 온 것이다. 
그 편지에는 아이들의 평상시의 눈물과는 다른 눈물에 관한 이야기가 있었다. 
본래 아주 소극적이고 얌전하던 현정이라는 아이가 우리가 간 후로 울었다는 얘기였다. 
아이들은 그런가 보다. 
끝인사도 안하고 간 아이들이 좀 서운하긴 했지만 내 마음이 그들보다 더하지는 않았을 것이다. 
우리가 떠난 후 며칠 동안 아무도 없다는 것을 알면서도 그 빈집을 기웃거린 아이도 있을지 모른다. 
복희에게 답장을 써 놓고 아직 못 부쳤다. 
복희 역시 이상하게도 우리가 떠난 날 쓴 편지를 두 달 후에야 부쳤다. 
답장을 기다리고 있을 것이다. 
난 복희 만큼 솔직하게 편지를 쓰지 못했다. 
다른 아이들이 서운해 할테니 한 아이에게만 편지나 사진을 보내면 안된다는 것도 쓰지 못한 채 봉해 버리고 우표까지 붙인 그 답장 편지를 어서 붙여야겠다는 생각이 든다. 
복희라면 답장이 왔다는 것만으로도 기뻐할 테니까 말이다. 
그 자리는 순전히 아주 우스꽝스러운 이유로 마련된 것이었다. 
포카를 치다가 녀석이 들어오는 틈에 멈췄다. 
요를 깔고 불과 한 번 칠 두 장과 이 두 장이 들어와 1300원을 딴 것이 고작이었다. 
막 패를 돌리고선 배팅을 시작할 무렵, 방문을 열고 들어온 녀석의 꼴을 구경할 수 있었다. 
술을 먹었을까? 
갈빛 머릿결을 그토록 자랑하던 녀석이 헝클어진 머리를 쓸어 올리며 입에 물고 있던 담배를 떨어뜨렸다. 
일부러 그랬을까? 
떨어진 담배는 바닥을 뒹굴어 요 옆에 눕더니 벌겋게 타 들어 김이 모락모락 연기를 풀었다. 
방바닥은 금방 지저분해졌다. 
낮 동안 친구와 정신없이 치우던 걸 생각하면 열 받을 노릇이다. 
그런데 묘하게도 우리는 녀석에 대해 고만고만한 소리도 하질 못한 채 멀겋게 서로의 얼굴만 쳐다보고 있었다. 
저녁때, 친구와 난 나쯔까에서 오차를 했다. 
피처를 두 개 마시고 500cc 넉 잔을 원 샷했더니 둘 다 널브러지고 싶다는 생각밖에 들지 않았다. 
그리고 뛰었다. 
척하다가 뛰었다. 
4000원이 부족해서. 
결국 주인장은 우리를 잡아다가 의자에 앉혔다. 
그리고 막 추궁을 시작할 무렵 녀석이 와서 계산을 하고 우리를 데려갔다. 
나는 편의점 앞에서 한동안 고개를 숙이고 취기를 깨려 애썼지만 연일 계속되는 폭주로 가엾어진 몸이 쉬이 화를 풀리는 없었다. 
녀석은 아무 말이 없었다. 
그리고 내 등을 두드리며 잠시 후에 오겠다고 속삭이고 없어졌다. 
녀석은 '자 이제 우리들의 이야기를 시작하자.'라며 
운을 떼고는 벽에 등을 기대었다. 
하지만 난 이야기를 하고 싶은 기분이 아닌지라 같이 포카를 치지 않으면 거울에 그림을 그리겠노라고 했다. 
오랜만에 오늘 우리들 사이의 침묵이었음을 기억한다. 
나는 화이트와 갈색 사인펜으로 동그라미를 다섯 개 정도 거울에 그리고 색칠을 했다. 
나의 눈만한 원을 그리고 엉성한 굴곡의 아무 형상도 아닌 취기를 그린 것인데 그것이 정말 그린 것인지 낙서한 것인지 지금은 잘 모르겠다. 
옆에서 포카를 치던 친구는 가만히 앉아 있었더라면 좋았을 것을, 그는 피식피식 웃기 시작했고 급기야는 같이 지껄이기 시작했다. 
"우리 끝말 잇기 하자." 
나는 끝말 잇기를 즐겼던 옛 기억을 떠올리며 화이트와 사인펜을 내려 놓고 친구의 옆에 앉았다. 
"딱 좋아." 
다람쥐, 쥐포, 포도를 씹어 뱉으면 맛이 없지롱, 롱다리인 여자는 딱 좋아, 아이를 왜 혼전에 낳으면 안되지, 지구인은 콤플렉스가 있다, 다리가 못 생긴 여자는 운동을 한다, 다시 사회 운동 얘기를 할까, 까마귀 콤플렉스, 스라와 여자…… 
녀석은 되잖은 소리로 수다스럽게 떠드는 우리에게 소리를 지르는 것이 마땅하겠지만, 녀석이 생각하고 결정한 것은 물을 마시는 행동이었다. 
친구와 나는 제풀에 지쳐 그만 두었다. 
벌써 2시가 다 되었다. 
녀석은 오진 놈이었다. 
친구와 나와는 좀 다른 실속이 있고 당찬 놈이었다. 
친구와 내가 속물 근성과 한탕주의의 허울 속에서 우울한 회의를 품을 때, 녀석은 통일을 얘기하며 거리의 물결 가운데서 온갖 구호를 외치곤 했다. 
친구와 나는 녀석의 얼굴을 묵묵히 지켜봤다. 
또 다시 침묵은 계속되었고 친구는 녀석의 행동에 이의 없음을 표시하고 말을 시작했다. 
내 편이리라. 
아니 적어도 녀석이 서두를 꺼내리라고 생각한 나에겐 커다란 오산이었다, 친구는 나의 이기를 화두로 나에 대한 불만을 털어놓기 시작했다. 
"너는 조촐한 이기심을 소화해 내지 못한 채 친구와의 정 또한 소홀히 하는 듯 싶다. 
문제가 있다면 그것에 대해 꾸밈없이 친구들에게 터놓아야 할 것을, 엿 같은 자존심이란 벽으로 허울 좋고 그럴듯한 이야기만이 떠들고 너의 문제와 고통에 대해선 아무 얘기도 없으니 그것은 친구란 우의를 무시하고 드는 것이 아닐까? 도대체 너란 놈의 답답함과 부정확한 일상에 대해 혐오를 느낀다." 
이기와 혐오. 
적은 바뀌었다. 
아니 적이 바뀐 것이 아니라 적이 더 많아진 것이며 항상 내게 동조하던 친구도 녀석과 함께 나에게 더욱 가까이 온 것이다. 
"내 얘기의 절반은 뻥이고 절반은 진실이야."라고 
시작한 나의 변명 아닌 변명은 얼마간의 되잖은 지껄임으로 계속되었다. 
그날 난 두 시간 동안 거창하긴 했지만 나의 편향과 외도에 대해, 이기와 단절에 대해 친구들과 이야기했고 결국 우리들의 이야기는 4시가 넘어 내 두통이 심해진 연후에야 마무리되었다. 
그제야 나는 더 이상할 이야기를 잃어버렸고 속내를 들킨 아이처럼 울고 있었다. 
그 다음날 난 해장국을 먹기 위해 오후 2시쯤 일어났다. 
덧붙임 : 실제 자리에서 벌어진 담론에 대해서 자세한 언급을 회피하고 앞서 벌어진 상황으로 겉돈 이유는 이야기의 대강과 피로한 일상을 적기에 너무도 우울하고 제대로 정리되지 않는다는 것이다. 
모든 이야기는 다음에 하기로 하자. 
'가을엔 편지를 하겠어요. 
누구라도 그대가 되어……' 
가을이 되면 누구나 한 번쯤은 듣게 되는 이 노래가 사실은 고은이라는 시인의 시에 곡을 붙였다는 사실을 아는 사람은 그리 많지 않을 것이다. 
내가 그녀에게 편지를 보낸 것도 한라산에 단풍이 한창 물들어 절정을 이루고 있다는 소식이 들려 오는 가을 이맘때쯤이었다. 
나는 운 좋게도 사방이 온통 철조망으로 둘러싸여 민간인이라고는 구경조차 못하는 군부대가 아닌, 사무실 밖으로 나가면 언제나 오고 가는 여행객과 곱게 차려 입은 신혼 부부들을 질리도록 볼 수 있는 곳에서 국방의 의무를 다하고 있었다. 
사람들이 신혼 여행하면 떠올리는 곳, 이국적인 풍모를 한껏 지녀 세계에 내놓아도 전혀 손색이 없다는 환상의 제주도, 나의 고향. 
그 곳에서 말이다. 
가을의 제주 공항은 그야말로 신혼부부들의 집결지였다. 
이제 막 비행기에서 내려 한껏 꿈에 부풀어 있는 무리들 그리고 그 꿈에 실체를 맛보고 현실로 되돌아가는 또다른 무리들이 어우러져 공항 대합실은 마치 시장 바닥처럼 북적거리고 있었다. 
내가 공항에 전출온 지 한 일주일쯤 지날 때였다. 
웬 여자가 노크를 하더니 서류 뭉치 하나를 나에게 건넸다. 
"저기, 이 서류 직원 분께 전달 좀 해주세요." 
"무슨 서류인데요?" 
한참 다른 일을 하고 있던 나는 한참 만에야 그녀를 제대로 쳐다볼 수 있었다. 
긴 머리에 하늘색 줄무늬 유니폼을 단정히 입고 있던 그녀의 모습은 지난 휴가때 보았던 영화의 주인공을 연상시켰다. 
간악한 마법사의 저주를 받아 인형이 되어 버린 아름다운 시골 처녀 ,그녀는 사랑하는 왕자와의 결혼식을 앞두고 생이별을 해야만 했다. 
저주를 풀고 다시 그 사랑을 이루기 위해서는 그녀는 딱딱히 굳어 버린 채 천년을 기다려야만 하는 운명이었다. 
이윽고 천년만에 환생한 왕자와의 달콤한 재회, 그러나 이들의 사랑을 방해하고 그 아름다운 시골 처녀를 왕자로부터 빼앗으려는 악랄한 마법사가 그들을 가만히 내버려 둘 리 없었다. 
평범한 백화점 점원으로 환생한 왕자는 그 위대한 사랑의 힘으로 온갖 고난 끝에 마법사를 물리치고 결국 그녀와의 사랑을 쟁취하게 된다는 내용이었다. 
너무나도 진부한 그래서 첫 화면만 보아도 끝장 면이 머리 속에 확연히 떠오르는 그런 영화였다, 그렇지만 나는 넋을 잃고 그 영화에 시간가는 줄도 모르고 흠뻑 빠져들었던 것이다. 
진부한 사랑 이야기,아마도 수백 번도 더 보고 읽어서 질릴 만도 한 이런 이야기에 매번 빠져드는 이유는 무얼까? 
극장을 나오고서 내 머리 속에는 그녀가 천년만에 깨어나서 환생한 왕자를 보고 감격해서 행복하게 웃는 얼굴뿐이었다. 
그녀가 말했다. 
"직원분께 주시면 아실 거예요." 
그녀는 머리칼을 귀밑 사이로 넘겨 하얗고 하얀 목덜미를 드러내 보이고는 그 긴 머리칼을 샴푸 광고의 모델처럼 나풀나풀 거리면서 유유히 걸어 나갔다. 
그날 이후로 나는 아무 것도 손에 잡히지 않았다. 
내가 맡아 정리하는 서류는 온통 오자투성이였고 말끔히 정돈이 되어 있어야 할 사무실은 먼지로 가득했다. 
고참이 뭐라고 소리치고 으르렁거리고 상사들이 무슨 일을 이 따위로 하느냐며 윽박질러도 아무 소용이 없었다. 
이주일 후, 나는 그녀의 사무실 앞에서 호흡을 가다듬고 있었다. 
근무복 호주머니 한쪽엔 며칠 동안 꿀맛 같은 취침 시간을 꼬박 뜬눈으로 새우면서 만든 편지가 있었다. 
그 편지지 위엔 유럽의 자그마한 나라에 있다는, 빙하가 녹아 잔잔히 흐르는 호수가 그려져 있었다. 
그리고 해지는 저녁 빨간 노을 빛을 받으며 돛단 배 한 척이 어디론가 그 호수에 미끄러지듯이 나아가고 그 사이로 나는 그녀에게 나의 마음을 전해 줄 글들을 흘려 보냈다. 
다른 한쪽 호주머니엔 다 시들어 가는 장미 한 송이를 꽂아 넣고는 그녀의 사무실로 들어갔다. 
"누구시죠?" 
"저어…… ,저는 공항 경찰대에 근무하는 황승희라고 합니다. 
실은 아가씨에게 전해 주고 싶은 게 있어서요." 
그녀는 나를 힐끔 쳐다보더니 계속 타자기를 두들겼다. 
"뭐죠?" 
"편집니다." 
"무슨 편지요?" 
"그냥 아가씨에게 하고 싶은 말을 몇 자 적었습니다." 
그녀는 나에게 눈길도 주지 않은 채 계속 타자기를 두들겨 대고 있었다 
차르륵, 타자기 줄이 바뀌는 소리가 났다. 
"그래요?, 그럼 거기다 놓고 가세요. 
나가실 때 문 좀 닫고요." 
타르륵…… 타르륵…… 타자기가 요동치는 소리가 내 귓전에서 계속 맴돌고 있었다. 
국민학교 때 우체국에서 편지를 부치기 위해 줄을 섰던 기억이 났다. 
한 사람 한사람 그들의 사연이 담긴 편지를 우편 접수 창구에 있던 그 여자는 무표정하게 받아넘기고는 큰 쓰레기통처럼 생긴 우편함에 내던지고 있었다. 
나는 그 때 혹시나 내 편지가 구겨져서 잘못 되지는 않을까, 내 편지가 접수되고 난 후에도 한참을 그 앞에서 서성거렸던 것이다. 
"그럼 이만…" 
가볍게 목례를 하고 돌아설 때였다. 
무언가가 내 호주머니에서 떨어졌다. 
꽃이었다. 
다 시들어서 상큼한 물기는 다 빠져나가고 싱싱함이란 전혀 찾아볼 수 없는 장미 꽃 한 송이. 
나는 그것을 주워 그녀의 타자기 옆에 살며시 두고 도망치듯 빠져 나왔다. 
물론 문도 꽉 닫고서… 난생 처음 담배 한 갑을 사 들고 공항 대합실 밖으로 나갔다. 
저 멀리 한라산이 보였다. 
울긋불긋 누구의 말처럼 산 전체에 불을 지펴 놓은 듯했다. 
가을 바람이 내 옷가지를 흔들면서 지나갔다. 
담배의 매케한 연기가 목구멍으로 슬며시 타 들어왔다. 
콜록 콜록 연거푸 기침만 하다가 얼마 피지도 못한 담배를 쓰레기통 속으로 내던지고 말았다. 
한복으로 곱게 차려 입은 신혼부부 한 쌍이 내 앞을 지나갔다. 
신부가 신랑에게 거의 안기듯이 그의 허리를 꼭 감싸 안고서 세상에 부러울 것 하나도 없다는 듯이…. 
담배 맛이 제법 익숙해진 어느날, 또 다시 그녀를 찾아갔다. 
그녀에게 줄 선물을 한 손에 꼭 쥐고 호주머니엔 또 편지를 담았다. 
그녀에게 줄 선물이란 내가 즐겨 듣던 모차르트의 피아노 곡이었다. 
언젠가 신문에서 모차르트와 베토벤의 음악을 비교한 글을 본 적이 있었다. 
한 원시 부족에게 다음과 같은 실험을 했다고 했다. 
베토벤의 음악과 모차르트의 것을 들려주고 과연 어떤 반응을 나타내는지 알아보는 실험이었다. 
그런데 베토벤의 음악을 들려주었을 때 아무 반응이 없다가 모차르트의 음악을 틀어 주었을 때 그 부족들이 춤을 추기 시작했다는 것이었다. 
그것은 베토벤의 음악이 삶의 고뇌와 역경을 반영한 문명인이 삶을 반영한 것임에 비해 모차르트의 음악은 자연의 소리의 아름다움을 아무런 꾸밈없이 인간이 이해할 수 있는 음악이란 언어로 옮겨 놓았기 때문이란 것이었다. 
그 때문에 그의 음악은 우울증이나 조울증 같은 정신병을 치료하는데도 이용된다고 했었다. 
꼭 그것 때문은 아니었지만 나는 모차르트의 음악이 좋았다. 
그것을 듣고 있으면 왠지 마음이 평온해지고 따뜻한 욕탕에 몸을 푹 담그고 있는 것 같은 기분이 들곤 했었다. 
나는 그녀가 힘들거나 지치고 외로울 때 이 음악이 그녀에게 위안이 되었으면 좋겠다고 썼다. 
그녀가 사무실을 울면서 뛰어 나오는 걸 며칠 전 보았었다. 
당장이라도 달려가서 무슨 일이냐며 위로 해주고 싶었지만 그렇게 할 수 없는 처지였다. 
대신에 편지를 썼던 것이었다. 
내가 그 음악처럼 그녀에게 위안을 주는 존재가 되고 싶다고 했다. 
삶이란 힘든 여행에서 지치고 힘들 때 언제든지 돌아가서 그녀의 상처받은 날개를 접고 편안히 쉴 수 있는 보금자리 같은 존재가 되고 싶다고 말이다. 
"무슨 일이죠?" 
그녀의 눈길이 나의 눈에 와 닿았다. 
타자기 소리는 들리지 않았다. 
"저는, 그냥 내가 누구인지, 어떤 사람인지 아가씨에게 알려 줄 기회를 얻고 싶습니다. 
그리고 아가씨를 알고 싶구요." 
그녀는 피식 웃었다. 
나는 손에 쥐었던 선물을 꺼냈다. 
그리고 그녀 앞에다 살며시 놓았다. 
"이건 또 뭐예요?" 
"펴 보면 아실 겁니다." 
그녀가 뭐라고 말하기 전에 서둘러서 빠져 나왔다. 
그녀가 나를 보고 있었을까? 
내 편지를 읽으면서 그녀는 과연 무슨 생각을 했을까? 
혹시나 유치하다고 웃지 않았을까? 
나올 때 문 닫는 걸 잊어 버렸다는 사실을 문득 깨달았다. 
점심을 먹기 위해 공항 밖에 있는 내무반 식당으로 가는 길에 몇 번 그녀와 마주칠 기회가 있었다. 
그녀가 먼저 나를 쳐다보았다. 
그렇지만 이상하게도 나는 그녀를 마주쳐다 보지 못했다. 
오히려 그녀의 눈길을 피하려고 엉뚱한 곳에 시선을 두다가 그녀가 지나가고 난 후에야 그녀가 내 시선에서 벗어날 때까지 한참 동안 멍하니 바라만 보고 있었던 것이었다. 
그저 멍하니… 어릴 적에 보았던 '키다리 아저씨'란 만화 영화가 생각났다. 
몇 년 동안 편지를 주고 받았던 키다리 아저씨를 드디어 직접 만나게 될 날을 앞두고 소녀는 이상하게도 기분이 우울했다. 
'내가 생각했던 그런 아저씨가 아니면 어쩌지? 혹시 나를 보고 실망하지 않을까?' 
이층 다락방 창문 앞에서 소녀는 먼 산을 보면서 이런 공상에 빠져 들고 있었던 장면이었다. 
"야 뭘 보냐?" 
옆에 있던 고참이 내 옆구리를 쿡 찔렀다. 
"아무것도 아닙니다." 
"아무것도 아니라니, 아까 지나간 그 여자보고 있었지. 
그 여자 예쁘던데, 몸매도 끝내주고 말이야, 그런데 그 여자하고 무슨 일 있었냐? 줄곧 너 쳐다보던데 !" 
"아닙니다. 
무슨 일이 있기는요, 처음 보는 여잔데요." 
"이 자식, 거짓말하네. 
너 저번에도 그 여자 쳐다보다 넘어졌잖아, 그 여자한테 관심 있는 모양인데, 꿈 깨라 꿈깨! 
저런 여자가 미쳤다고 우리 같은 군바리한테 넘어가겠냐?" 
"관심은 무슨 관심입니까? 그냥 누구하고 닮은 것 같아서 쳐다본 것뿐인데요. 
그런데, 이 상경님, 그 여자 예쁘긴 예쁘지요?" 
"예쁘면 뭘해! 
다 그림에 떡이지. 
군말 말고 밥이나 빨리 먹으러 가자. 
배고파 죽겠다." 
"알겠습니다. 
이 상경님." 
며칠 후, 나는 상사의 심부름으로 공항 일층에 있는 은행에 갔었다. 
그녀가 거기에 있었다. 
그녀는 현금 출납 창구의 여직원과 무슨 재미있는 얘기를 하는지 계속 웃음을 터뜨리고 있었다. 
하루 일을 모두 끝내고 나는 내무반 한 귀퉁이에 누워서 그녀의 웃는 모습을 상상하곤 했었다. 
내무반 천장에 비쳐진 그녀는 첫날밤 신부처럼 부끄러운 듯 나에게 미소지으며 환하게 웃고 있었다. 
매일 밤 갑갑하고 시간의 흐름이 그렇게 더디게 느껴지는 하루 하루의 모든 괴로움을 그녀의 웃는 모습을 그리며 말끔히 잊고 편안히 잠을 청할 수 있던 것이었다. 
그런데 지금 그녀의 모습은 내가 상상하던 것과는 달랐다. 
은행에 들어서자 그 둘은 나를 보면서 동시에 낄낄댔다. 
뒤에 누가 있나 돌아 봤지만 나 말고는 아무도 없었다. 
그 비웃는 듯한 웃음의 표적이 바로 나였던 것이다. 
그 순간 얼굴의 무엇에 맞은 것처럼 화끈 달아올랐다. 
내가 며칠 밤을 새우며 그려 넣었던 편지지는 이제 한 조각 휴지 덩어리가 되어 쓰레기통 속으로 던져지고 있었다. 
다음 날 나는 다짜고짜 그녀의 사무실 문을 열고 들어갔다. 
"어제 왜 날 보며 웃었죠?" 
그녀는 열려진 문을 성급히 닫고는 아무 대답도 하지 않았다. 
"왜 내가 우스운 가요?" 
"미안해요. 
하지만 더 이상 이런 편지나 선물 같은 거 갖고 오지 말아요. 
그리고 장난은 이제 그만했으면 해요." 
"장난이라구요, 이제까지 제가 장난한 것처럼 보입니까? 제가 이런 건 태어나서 처음입니다. 
제가 여길 찾아오는데 저로서는 상당한 용기가 필요했습니다. 
알았습니다. 
아가씨 말대로 장난은 여기서 그만 두기로 하죠." 
사무실 문을 있는 힘껏 닫고는 그냥 뛰쳐나오고 말았다. 
찬 바람이 불기 시작했다. 
공항은 철새가 날아가 버린 들녘처럼 한산했다. 
한번 익숙해진 담배는 손에서 떨어져 나갈 줄 몰랐다. 
피어오르는 담배 연기, 나도 내무반에서 거드럭거리면서 담배를 필수 있는 때가 온 것이었다. 
담배를 마음대로 필 수 있다는 사실은 군대에서는 대단한 특권이었다. 
그것은 자기가 속한 내무반을 자기의 의도대로 움직일 수 있음을 나타내는 하나의 징표 같은 것이었기 때문이다. 
쉬는 시간이면 언제나 그녀에게 주었던 모차르트의 피아노 곡을 틀어 놓았었다. 
자연의 소리를 그대로 옮겨 놓았다는 그의 곡을 들으며 한 손에는 담배를 쥐고서 내무반 전체가 온통 내 것인양 뒹굴었던 것이었다. 
나에게 맡겨진 일도 줄어들고 당연히 자유로운 시간도 많아졌다. 
그래도 가슴 한 구석이 뻥 뚫린 것처럼 찬 바람이 불어 들어왔다. 
사소한 일에 짜증을 내고 그 횟수가 늘어나자 밑의 애들이 내 눈치를 보기 시작했다. 
졸병 시절 조그만 일에도 트집을 잡아 일부러 내무반 분위기를 험악하게 만든 놈들이 있었다. 
그 때문에 얼마나 마음 고생을 했는지 모른다. 
지금도 한 밤중에 '집합!' 
소리와 함께 러닝 바람으로 뛰쳐나가 한 줄로 서서 제발 이 시간이 빨리 끝나기를 바랬던 그 때의 꿈을 꾸곤 하니까 말이다. 
내가 고참이 되면 쓸데없이 밑의 졸병을 괴롭히지 말아야겠다고 기합을 받을 때마다 다짐하곤 했었다. 
그러나 점점 내가 그들처럼 되어 가고 있었던 것이었다. 
마지막으로 그녀를 찾아가기로 결심했다. 
그녀가 쉬는 날에 맞춰서 내 외박 날을 잡았다. 
그리고 짤막하게 편지를 썼다. 
저번에 그녀가 했던 말에 대한 답이었다. 
밖에서 만나서 한번 솔직하게 얘기를 나누고 싶다고 했다. 
나는 그저 장난이나 하자고 편지나 선물을 보낸 것이 아니었다고 말이다. 
그리고 그녀와 만날 장소와 시간을 적어 넣었다. 
"안녕하세요?" 
그녀가 웃었다. 
나도 따라 웃었다. 
"또 웬 일이죠?" 
나는 편지 봉투를 그녀 앞에 내놓았다. 
"저어, 저번에도 말했지만 제발 이젠 이런 거 가져오지 마세요. 
저 부담돼요." 
그녀를 뚫어져라 쳐다보던 내 시선에 그녀는 고개를 떨구고는 말했다. 
"정말, 이번이 마지막입니다. 
읽어보시고 결정하십시오. 
앞으로는 이 사무실엔 두 번 다시 오지 않겠습니다. 
그럼 이만." 
그녀를 뒤로 한 채 서둘러 그녀의 사무실 밖으로 빠져 나왔다. 
비가 내리고 있었다. 
안개인지 비인지를 구별 못할 정도로 빗방울이 가늘었다. 
기상 예보에서 오후에 눈이 내릴 것 같다고 했었다. 
눈이 내리기엔 따뜻한 날씨였다. 
내가 외박을 나오는 날은 이상하게도 비가 왔다. 
어머니는 내가 아무래도 비하고 인연이 있는 것 같다면서 비하고 인연이 있는 사람은 슬픈 일이 많이 생긴다며 쓸데없는 걱정을 하셨다. 
그런 거 다 할 일없는 사람들이 만들어 낸 기우에 불과하다고 나는 하찮게 넘겨 버렸다. 
오랜만에 있는 폼 없는 폼 다 재가면서 거울 앞에 섰다. 
그녀를 만나기로 한 곳은 '노틀담'이란 커피숍이었다. 
처음 올 때부터 이름이 낯익어서 그런지 그곳에 가면 항상 편안한 기분이 들었다. 
고등학교 불어 시간에 '노틀담'에 대해 배웠던 기억이 있다. 
프랑스의 유명한 성당이라고 했다. 
우리에게 불어를 가르치셨던 분은 우리 학교의 유일한 여자 선생님이셨다. 
비록 결혼을 하신 몸이라 최고의 인기를 누리지는 못했지만 언제나 우리들을 자상하게 대해 주셔서 사촌 누님처럼 느껴지곤 했었다. 
어릴 적에 텔레비전에서 보았던 영화가 생각이 났다. 
'노틀담의 꼽추'란 영화였다. 
그 성당을 지켰던 꼽추는 추악하게 생겨서 남들에게 애정은커녕 동정조차 받지 못했다. 
그런 그에게 한 여자가 우연히 선심을 베풀었다. 
그때부터 그는 그녀에게 모든 것을 바치기 시작했다. 
그러나 그녀는 모든 사람들의 지탄의 대상이었고 사람들이 그녀를 잡아 처단하려고 했다. 
하지만 그 꼽추는 쫓기는 그녀를 노틀담에 숨겨 주고 그녀를 잡으려는 사람들과 맞서서 싸우다가 결국 그녀와 같이 죽음을 택한다는 내용이었다. 
'왜 꼭 죽어야만 했을까? 다른 데로 도망가면 되지. 
나라면 그녀를 데리고 아무도 모르는 곳으로 도망갔을 텐데…… '영화의 끝 장면을 보고 어린 마음에 나는 그 꼽추가 너무나 불쌍해서 이렇게 생각을 했었다. 
그녀는 끝내 오지 않았다. 
노틀담을 나오면서 나는 그녀의 존재를 내 기억에서 지우기로 했다. 
그리고 다시는 영화를 보지 않으리라 다짐했다. 
그해 겨울이 지나고 한라산에 눈이 녹을 때쯤 나는 제대를 했다. 
복학을 위해 서울로 다시 올라가려고 공항에 갔을 때었다. 
넓은 공항 로비 한가운데서 나는 무거운 짐가방 하나를 들고 있었다. 
식당으로 가는 에스컬레이터에서 낯익은 사람 하나가 올라오고 있었다. 
그녀였다. 
내가 처음 봤을 때 모습 그대로였다. 
긴 머리에 하늘 색 줄무늬 차림으로 올라오는 그녀의 모습은 여전히 눈이 부셨다. 
그녀가 나를 향해 곧바로 다가오고 있었다. 
그리고 그녀는 줄곧 나를 바라다보았다. 
그리고는 바로 내 앞에서 그녀는 멈추어 섰다. 
우리 둘은 아무 말도 하지 않은 채 서로의 눈만을 한참 동안 쳐다보았다. 
무언가 밝은 빛이 내 주위를 도는 듯했다. 
그리고 그 빛이 점점 더 밝아지기 시작했다. 
그리고 더 빨라졌다. 
나는 그 환한 빛에 그만 눈을 감아 버리고 말았다. 
그리고 그녀에게서 시선을 거두었다. 
그러자 그녀는 나를 뒤로하고 가 버렸다. 
나는 또 멍하니 그녀의 뒷 모습만 쳐다 볼 뿐이었다. 
해마다 가을이 되면 나는 편지를 쓰고 싶어진다. 
지난 9월 7일 대학로 마로니에 공원에서는 제19회 '서울 연극제'를 축하하는 축하굿 한마당의 일환으로 김금화 무당의 대동굿이 있었다. 
추석 연휴 전날이라 수업은 모두 휴강이었다. 
그래서 굿 구경을 하기로 했다. 
국철을 타고 동대문까지 가서 다시 4호선으로 갈아타고 혜화역에서 내렸다. 
구름이 엷게 끼어 있었다. 
어렸을 때 굿을 몇 번 본 적이 있는데, 그 때도 날씨가 그리 좋은 편은 아니었던 것으로 기억된다. 
서울대학교 터였다는 비석이 눈에 들어왔다. 
그 비석과 미술 회관 사이에 굿청이 준비되어 있었고, 군데군데 원색의 깃발들이 보였다. 
노천 극장에서는 CF 촬영이 한창이었다. 
벤치에 자리를 잡고 앉았다. 
할아버지, 할머니, 학생, 사진 작가, 스님 몇 분. 
사람들이 모여들기 시작했다. 
어업을 생업으로 하는 바닷가 마을이나 배를 부리는 집에서는 해마다 혹은 몇 년에 한번씩 풍어를 기원하는 굿을 하는데, 황해도에서는 마을이 추렴하여 공동의 이익을 도모하고 단결을 다지는 이러한 풍어제를 '대동굿'이라 한다고 한다. 
이 대동굿은 모두 24거리이지만 시간 관계상 12거리만 공연한다고 했다. 
서울 연극제가 잘 이루어지게 해 달라는 굿으로서의, 또한 공연으로서의 굿이었다. 
김금화 씨는 1972년 전국 민속 예술 경연 대회에서 '해주 장군굿 놀이'로 개인 연기상을 받은 뒤, 1982년 한미 수교 100주년 기념 문화 사절단으로 미국 순회 공연을 마치고 그 성과를 인정받아, 1985년 기·예능 보유자로 지정되었다고 한다. 
그리고 서해안 풍어제의 맥을 잇고 있는 큰 무당으로 손꼽히며 철물이굿, 만수대탁굿, 배연신굿, 진오기굿 등 모든 굿에 뛰어난 내림 무당이라고 한다. 
1시가 조금 못되었을 때, 제단 앞에서는 박수 무당으로 보이는 사람이 간단한 주과로 무엇인가를 빌고 나서 술을 뿌리고 있었다. 
사회자의 말에 따르면 조금 전 그 의식은, 당산에 올라가기 전에 도가집에서 신을 청하는 '신청울림'이라고 하는데, 실제 굿에서는 굿청에서 사람들을 모두 내보내고 하지만, 공연에서는 굿의 시작을 알리기 전 사람들이 알아차리지 못할 때 한다고 한다. 
그 다음은 '상산맞이'였다. 
김금화씨는 홍철릭을 입고, 꽃장식이 달린 붉은 색 관을 쓰고, 부채와 방울을 들고 있었다. 
김금화 씨를 선두로 다른 무당들과 잽이들이 굿청 주위를 한 바퀴 돌았다. 
당신을 맞이하는 굿으로 원래는 당까지 올라갔다가 오는 거리라고 한다. 
김금화 씨는 제단을 향해 오른손에는 제금과 방울을 포개어 들고 왼손에는 부채를 들고 서서 신이 내리기를 청했다. 
그 다음은 '배치기굿'이었다. 
만선을 기원하는 소리인데 모든 사람들이 함께 북을 치며 노래를 불렀다. 
그 다음은 '초부정 초감흥'이라는 거리였는데, 부정풀이가 계속되다가 청배한 여러 신들을 제단에 좌정시키는 굿이라고 한다. 
다른 분이 남색 철릭을 입고 진행했는데, 맴을 도는 모습이 인상적이었다. 
그 다음은 '칠성굿'과 '제석굿'이었다. 
칠성과 제석을 맞아 복과 재수를 기원하는 굿이라고 한다. 
김금화 씨는 흰색 장삼에 가사를 두르고, 흰색 고깔을 쓰고 제금을 들고 있었다. 
거리가 끝날 때쯤에 관객들에게 떡과 과일을 나누어 주었다. 
이것을 '복을 준다. 
' 또는 '바라를 탄다. 
'라고 하는데, 그 떡과 과일을 받으면 바로 복을 받게 되는 것이다. 
그 다음은 '사냥굿'이었는데, 사냥굿은 제물로 쓰일 소나 돼지를 잡기 전에 그것을 어르는 굿이라고 한다. 
특히 대동굿에서는 꼭 소를 잡는데, 그 전에 무당과 상산 막둥이가 같이 어울려 소에 올라타기도 하고 소의 주위를 돌기도 해서, 소를 어리둥절하게 만든다고 한다. 
그날 공연에서는 돼지 머리로 대신했다. 
무당과 상산 막둥이는 모자지간이었는데, 어떤 일로 헤어진 후, 다시 상봉하여, 소를 사냥하고, 막둥이의 신부감을 찾아 결혼한다는 내용이었다. 
특히 막둥이에 대한 설명 중에 거시기가 부실해서 소변을 잘 가리지 못한다는 내용이 재미있었다. 
그리고 막둥이의 신부감은 관객들 중 한 여학생이 뽑혔다. 
그 자리에서 원삼을 입고 결혼식을 올린 다음 시어머니인 무당에게 절을 했는데, 아들딸 많이 낳으라고 과일을 한아름 안겨주었다. 
그 다음은 '말명굿'이었다. 
김금화 씨의 재담이 특히 돋보였다. 
무당이 시누이와 며느리, 봉사 등의 역할을 하면서 방아를 찧는 연희적인 굿이라 한다. 
일하기 싫어하고 게으른 며느리에 대한 풍자도 들어 있었다. 
그 중에서 삼신 할머니가 아이를 못 낳는 분들에게 아이를 점지해 준다고 하며 아까 막둥이의 신부가 되었던 여학생에게 방울이 여러 개 매달린 꾸러미를 안겨주는 바람에 박수가 터져 나왔다. 
그 다음은 '길 가르기'였다. 
요즈음 잇따른 대형 참사로 희생된 영혼들을 좋은 곳으로 인도하기 위한 굿이었다. 
무당이 양손에 베와 무명 천을 들고, 맴을 돌기도 하고 노래를 하기도 했다. 
그런데 그 사설이 너무 구슬퍼서 갑자기 분위기가 착 가라앉아 버렸다. 
무당의 울음 섞인 사설에 내 앞에 앉아있던 아주머니는 손수건을 적시기도 했다. 
분위기 때문이었는지 내 눈에도 눈물이 돌았다. 
하늘을 쳐다보았다. 
아직 구름이 엷게 끼어 있었다. 
그리고는 무명 천을 양쪽에서 두 사람이 잡게 하고, 무당이 그 천을 세 갈래로 찢어 나갔다. 
바로 그 영혼들이 좋은 곳으로 가기 위한 길을 갈라 주는 것이었다. 
그 다음은 '작두 타기'가 진행되었다. 
작두 타기는 액운과 잡신 그리고 일수가 사나운 기를 물리치는 굿이다. 
보통 한강 이북 지역에서만 행해진다고 한다. 
흰 종이를 붙인 드럼통 위에 나무 판자를 깔고, 그 위에 작은 물동이 또 그 위에 나무 상자 같은 것을 올려놓았다. 
드럼통 양 옆에는 오색의 깃발이 매달린 길다란 대나무 장대 두 개를 세워 놓고, 작두 위로 올라가기 쉽게 의자 하나를 준비해 놓았다. 
김금화 씨는 장군 복을 입고 여러 신들의 이름을 불렀다. 
그리고 오색의 기를 휘두르며 춤을 추다가 한 관객에게 깃대 부분만을 보여주며 한 개를 뽑으라고 했는데 빨간 색 기가 뽑혔다. 
이 오색기는 오방신을 뜻하는데 빨간 색을 뽑으면 제일 좋고, 그 다음으로 좋은 것은 흰 색이라고 한다. 
그리고 그 관객은 작은 성의를 표시했다. 
다른 관객들도 성의를 표시하기 시작했다. 
나도 천원 짜리 몇 장으로 작두 타기가 잘되기를 빌었다. 
김금화 씨는 신이 들어오는지 어깨를 으쓱하더니 작두 날의 한 쪽을 잡고 팔과 다리 그리고 혀에 대어 보았다. 
그리고는 두 개의 작두 날을 얽어 준비된 단에 올리고, 버선을 벗고 춤을 추다가 작두 위로 휙 뛰어 올라갔다. 
작두 장군은 연초를 태우면서, 모든 일이 잘되도록 도와주겠다고 했다. 
작두 타기가 끝나고 '대감 놀이'가 이어졌지만 시간 관계상 짧게 끝났다. 
그리고 마지막으로 자기의 몸과 마음에 맺힌 한과 흥을 모두 불러내어 풀어버리는 '흥풀이'와 '한풀이'가 계속되었다. 
나는 할머니께서 주신 부적을 지니고 다닌다. 
무속을 믿는 것은 아니지만, 내가 부적을 지니고 다님으로써 할머니의 마음이 편안해질 수 있다면 손자로서 그 정도는 해 드릴 수 있다고 생각한다. 
또 나는 고사상에도 절을 할 수 있다. 
고사상에 절을 하고 막걸리 한 잔을 마실 수 있다. 
최소한 무속을 미신이라고 생각하지는 않는다. 
신앙 위에 신념을 가져 보자. 
그러면 세상이 더 신명나게 풀려나가게 될 것이다. 
'사람의 아들'이라는 제목이 주는 다소 무거운 듯한 느낌 때문에 쉽게 책을 읽을 수가 없었다. 
책 제목만으로는 생각지도 못했던 종교적인 사건이 이 책의 주 내용이었다. 
반기독교적 세계관. 
아주 독실하지는 않지만 하나님을 믿는 나에게는 왠지 거부감이 들고 어색했다. 
기독교적 세계관에 대한 부정이 이 글을 이끌어 나가고 있다. 
어렸을 때부터 기독교적 생활이 몸에 밴 주인공이 기독교를 버리고 방황의 나날을 보내다가 결국은 죽음으로써 다시 기독교로 돌아 오는 내용이다. 
신앙은 언제나 지식과 일치하는 것은 아니다. 
그것이 신학교를 우수한 성적으로 다니고 있던 주인공이 갑자기 지식 탐구를 포기해 버린 이유인 것이다. 
주인공은 크리스천 중 급진적인 사람이었고 또 실천적인 삶을 중시했다. 
기독교에서는 사랑의 실천을 중요시한다. 
하지만 주인공인 민요섭은 세속적인 기독교를 부정하고 실천 신학에 경도된다. 
이 책은 독특하게 구성되어 있다. 
수사관인 남경사가 '민요섭의 죽음'에 대해 수사를 시작하면서 또 다른 이야기인 민요섭의 소설과 섞여져 이루어진다. 
말하자면 외부의 이야기인 남경사의 수사 과정 속에 내부의 이야기인 '아하스페르츠'의 일생이 나온다. 
이 글 중간 중간에 제시되는 민요섭의 소설 속의 이야기를 얼핏 보면 성경 말씀을 그대로 옮겨놓은 듯한 느낌을 받게 된다. 
이야기 속의 등장 인물들이 성경에서 언급된 적이 있는 사람들이 대부분이고 또 줄거리 또한 그러하기 때문이다. 
하지만 주인공이 만들어낸 듯한 인물인 '아하스페르츠'가 이야기를 이끌어간다. 
첫 부분에선 이 아하스페르츠가 예수로 짐작되었다. 
어린 시절, 그리고 성장기가 예수의 그것과 비슷했기 때문이다. 
그러나 결론적으로는 예수가 아닌 사탄이었다. 
성경에서 사탄이 예수님을 시험했듯이 아하스페르츠가 똑같은 행동을 하기 때문이다. 
돌덩이로 빵을 만들라고 하고 군사적 메시야를 만들려고 하는 등 말이다. 
이렇게 예수님의 전도 기간 중 주위를 맴돌던 아하스페르츠는 지금은 예수의 재림을 기다리며 이 세상을 떠돌고 있다는 것이다. 
이 책에서는 사탄인 아하스페르츠를 사람의 아들로 정의한다. 
왜 사탄을 '사람의 아들'이라고 했을까? 
사람의 원조인 아담과 이브가 죄를 짓고 에덴 동산에서 쫓겨났고 예정되지 않았던 태어남과 죽음이 영생을 대신하고 불화와 갈등들이 사람들 사이에 존재하게 되었다. 
또한 일을 해야만 했고 분만의 고통이 더해 갔다. 
이와 같이 아담과 이브의 죄로 인해 그 자손들 즉 우리 인간들은 태어날 때부터 원죄를 갖고 있다. 
많은 죄들의 대부분이 바로 사람으로부터 기인한다는 것이다. 
그 이유 때문에 사탄을 '사람의 아들'이라 부르지 않았을까 한다. 
주인공의 소설은 반기독교적 논리의 치열함으로 일관하고 있다. 
그러나 주인공이 의지하는 초월적 존재, 즉 신의 존재가 명확히 드러나지 않는다. 
그리고 그 신의 교외도 성경 말씀의 뒤집기로만 나타나고 있다. 
'성경 말씀의 뒤집음'이라는 주제로 약간의 두려운 생각마저 들었다. 
하지만 그렇게 함으로써 주인공이 추구한 게 드러난다. 
반기독교적 삶. 
나 자신만을 위해서가 아닌 주위에 사랑을 베풀 수 있는 삶… 
가끔씩 TV에 오르내리는 목사의 나쁜 형태 또한 이 책에서 본다. 
헌금을 가로챈다던가 불우 이웃돕기 성금을 독식해 버린다던가 하는 다시 말해 자꾸만 세속화 되어 가는 기독교에 대한 질책이 들어 있는 것 같다. 
겉으로 보이는 모습뿐만 아니라 마음속으로부터 우러나오는 사랑을 실천하자는. 
결국 주인공은 죽임을 당한다. 
실천적인 삶으로부터 다시 기독교로의 허위. 
그것이 그를 죽이게 되는 것이다. 
왜 주인공이 기독교로의 회귀. 
그것이 그를 죽이게 되는 것이다. 
왜 주인공이 기독교로 돌아갔는지에 대한 의문은 여전히 남아있다. 
하지만 하나 알 수 있는 것은 주인공이 소설에서 여호와 아닌 또 다른 신을 어느 정도 완성한 후에 다시 도망갔다는 것이다. 
기독교를 떠난 실천을 추구하는 것이 아닌 지식과 함께 하는 신앙이야말로 진정한 것이라는 결론을 내린 것이 아닐까? 
한 종교에 대한 반론을 제기하기는 쉽지 않을 것이다. 
우선 내 자신도 쉽게 받아들일 수 없었기에. 
성경을 이용해 자신 나름의 또 다른 종교적 대상을 창조해낼 수 있었다는 것에 대해 작가를 존경한다. 
남들은 큰 소리로 얘기하는 것조차 금기시하는 신에 대한 얘기를 자신 있게 책으로 묶어 낼 수 있었기에. 
그것도 우리 나라에서 막강한 힘을 발휘하는 기독교에 대한 부정도 작가를 힘들게 했을 것 같다. 
이 책을 제대로 완벽하게 이해하는데는 성경적 지식이 많은 도움이 될 것이다. 
성경에 대해 많이 공부하지 못한 나도 어려움을 느꼈다. 
종교에 대한 확신이 없던 사람들이 이 책을 읽고 흔들리는 경우가 많다고 한다. 
그 만큼이 책에서 기독교에 대한 부정이 두드러진다는 것이다. 
하지만 단순하고 기독교를 거부한 것만이 아닌 오늘의 기독교에 대한 어느 정도의 변화와 각성을 비한 것이 아닌가 한다. 
반론으로 드러냄으로써 그것을 독자들이 인식하고 바뀔 수 있으리라는. 
보충 수업을 마치고 지쳐 돌아와 현관문을 열었다. 
하얀 고무신 한 짝이 저만치 눈에 들어왔다. 
'강원도에서 할머니가 오셨구나' 하는 생각이 들었으나 반가운 마음은 별반 없었다. 
아주 오래 전 아빠가 중학교 다닐 적에 집을 나가셨다는 할머니, 그후 내가 열 살쯤 되었을 적부터 일년에 한두번씩 우리 집을 오셨다. 
그러니까 내가 국민학교 3학년 때였나 보다. 
그때도 학교에서 돌아와 보니 할머니 한 분이 계셨다. 
나에겐 이미 할머니가 계셨으므로, 그 할머니는 먼 친척인가 보다 했다. 
아무리 봐도 우리 식구와는 닮은 것 같지 않았고, 여느 할머니들에게서 느껴지는 따뜻함도 느낄 수 없었다. 
난 그때부터 할머니 옆에는 잘 가지도 않았고 1년에 한두번의 방문이 그리 반갑지도 않았다. 
조금 큰 다음 그분이 아빠를 낳아주신 친 할머니임을 알고 난 후에도 어리던 아빠와 고모를 놓고 집을 나가셨다는 사실만 크게 와 닿아 그런 할머니가 더욱 싫기만 했다. 
그러나 나만 그러했을 뿐 내 동생들은 할머니가 오시면 신이 났고, 할머니가 오신 날이면 집안 가득 강원도에서 싸 오셨다는 오징어, 명란젓, 갖가지 생선 냄새와 바다 냄새가 묘하게 섞여 집안 가득했다. 
하지만 그 날은 달랐다. 
집안은 무겁게 가라앉아 있었고, 생선과 바다 냄새 대신, 병원 냄새가 가득했다. 
할머니는 그 말로만 들어오던 위암이란 병을 앓고 계셨다. 
일반적으로 여자들이 잘 걸리는 병으로, 속앓이를 많이 할수록 걸릴 위험이 많다는 그 병. 
난 내 방을 고스란히 할머니 병실로 비워드리고 거실 생활을 했다. 
엄마는 내가 보기에도 대단할 정도로 지극 정성이었다. 
자주 뱉어내시는 썩은 피를 마다 않고 받아내시고 병자에게 나는 특유의 냄새를 없애시고자 매일 목욕에 속옷까지 알뜰히 갈아 입히셨다. 
덕분에 온 식구가 소화되기 쉽게 하기 위해 진밥을 거의 매끼마다 먹어야 했다. 
엄마와 동생들은 할머니 병 수발에 지극 정성이었으나 난 그럴 수가 없었다. 
병으로 더 늙어버린 얼굴에 몸은 너무도 마르셨고, 말씀은 못하신 채 간간이 이상한 숨소리만을 내쉬는 할머니가 난 무섭기만 했다. 
아침마다 갈아입을 옷을 꺼내느라 간신히 방문을 열고 닫을 뿐이었다. 
그런 나를 엄마께서는 인정머리도 없고 버릇도 없는 계집애라고 나무라셔도 어쩔 수 없었다. 
일주일도 못 사신다는 진단이 내려졌고, 낮에는 친척들이 생전의 할머니를 뵈러 들어가셨다. 
학교에서 돌아와 멀리서 내려다보는 할머니의 모습은 이미 주검이었다. 
더더욱 무섭기만 했다. 
어느 날인가 자다 깨었다. 
듣기에도 고통스러운 신음이 할머니 방에서 새어 나왔다. 
무서웠지만 방문을 살며시 열었다. 
어둠 속에서도 고통이 배인 얼굴은 더욱 뚜렷했다. 
그 때 알았다. 
할머니가 아빠와 고모들을 놓고 나가셨을 때도 저렇게 고통스러웠겠구나. 
이제껏 홀로 살아 오시면서도 저렇게 마음 아프셨겠구나. 
이제껏 내가 할머니께 정 없이 군것이 갑자기 큰 설움으로 안겨, 나가가 손을 꼭 한번만이라도 잡아드려야겠다는 생각이 들었다. 
그러나 그 생각이 드는 순간 무섭다는 생각이 더 크게 눌러옴은 왜일까? 
꼭 내가 손을 잡아드리는 순간 숨이 멎어버리실 것만 같은 두려움. 
난 결국 그 방에서 나와 거실에서 밤새 울다 잠이 들었고 그 다음날 할머니는 눈을 감으셨다. 
난 할머니가 돌아가신 후에도 울지 않았다. 
이미 그날 밤에 다 울어버렸으므로, 그러나 아무도 내가 그날 할머니 때문에 울었음을 알지 못했다. 
엄마는 할머니가 돌아가셔도 내가 울지 않았다고 두고 두고 말씀하시고 계시니까. 
세운이에게 
오늘 네가 보내 준 편지 잘 받아보았어. 
학보도 고마웠고. 
내가 요즘 얼마나 힘들었는지…… 근데 네 편지가 큰 힘이 되어 주었어. 
다시금 고등학교 시절 힘들고 지칠 때마다 날 지켜주던 그 소중하던 친구가 아직도 동행해 주고 있다고 생각하니 든든하더라. 
우리가 아마도 처음 만났던 때가 고2때였지. 
솔직히 말해서 그때 널 좋게 보지는 않았어. 
왜냐구 1학년 19반 아이들끼리 몰려다니면서 우리 반 전체의 분위기를 흐려놓고 있다고 생각했기 때문일 꺼야. 
하지만 지금 생각해 보면 나라도 그런 익숙치 않은 분위기에서 친한 친구들이 있었다면 그 아이들에게 전적으로 의존했을 거야. 
그리고 네가 일 년 동안 반을 잘 이끌어 주어서 우리 반이 모든 면에서 우수했는지도 몰라. 
내가 과외 하는 아이가 그러는데 자꾸 과거에 얽매이고 시간이 빨리 지나간다고 생각하면 그게 늙는 징조래. 
근데 내가 요즘 그런 것 같아. 
그러구 보니 1년이라는 시간이 우리를 너무도 어색한 모습으로 바꾸어 놓은 것 같아. 
우선 이젠 성적에 구애받지 않고 공부할 수 있고 어느 정도 자유라는 것을 맛 볼 수 있으니까. 
하지만 이 모든 것이 내겐 어울리지 않는 것 같아. 
관제식 교육에 찌들려 이런 행복을 느낄 수 없는 것일까. 
그래도 교정 잔디밭에 앉아서 친구들과 얘기할 수 있는 여유가 있어서 좋고 밤이면 우렁차게 퍼지는 응원가 소리가 좋아. 
이 편지가 언제 도착할지 모르지만 다음주가 고연제 기간이야. 
물론 기대가 되지만 아직 고연전이 다가온 것을 실감할만한 특별한 일이 없었는데 어제 학교 오는 길에 그런 느낌을 받을 수 있었어. 
너두 방학때 우리 학교에 와 봐서 알겠지만 정경대까지 큰 길이 나있잖아 근데 그 큰 길에 스무개 정도의 플랜 카드가 걸려 있었는데 거기엔 <지축을 박차고 포효하라 그대 민족 고대여>, <안암골 호랑이의 기상을 펼쳐라>, <민족의 기상으로 끝까지 싸워라>……라는 각 사회단체에서 선배들이 보내는 격려의 문구가 담겨 있었어. 
그 길을 천천히 걸어오면서 다시금 내가 고대인이라는 자부심과 전율 같은 것이 느껴졌어. 
세운아, 넌 요즘 학교생활이 어떠니 편지를 읽어보니 이젠 너도 많이 적응이 된 것 같아 마음이 놓인다. 
혹시 근래 가을 하늘을 본 적이 있니? 
너무 푸르고 맑고 높아서 빠져들 것 같았어. 
그 같은 하늘 아래서 지금 너희들이 무엇을 하고 있을까 상상을 해 봤는데 …… 아무튼 갑자기 네 첼로 연주가 듣고 싶더라. 
아무리 "장한나"라는 신동의 첼로 연주가 좋다고 그러지만 "띡띡" 소리가 나도 내가 사랑하는 친구 세운이만하겠어. 
이건 진심이야. 
연습 열심히 하고 있니? 
넌 모든 면에서 좋은 친구지만 특히 하고 싶은 일을 절대로 놓치지 않는 그런 모습이 좋아. 
세운아! 
우리 저번 여름 여행 생각나니? 
부모님들껜 죄송하지만 스릴 있고 우리의 우정을 다질 수 있었던 아름다운 시간이었어. 
너 생각나니? 
한밤중에 모래사장에서 도란도란 얘기 나누고 밤바다에 발을 담그고 영화 배우처럼 분위기 잡던 어색한 모습 ……… 또 너무나 잊혀지지 않는 밤하늘. 
별이 그렇게 많이 보이지 않아서 서운했지만 검은 비단천에 예리한 바늘로 구멍을 뚫어놓은 듯한 별이 너무 인상적이었지. 
우리 아무리 힘들고 세상이 우릴 내버려두지 않아도 - 마치 검은 하늘이 별을 삼켜 버릴 듯이 - 그래도 너, 나, 은지, 혜균이, 홍례 우리 다섯 사람의 우정이 영원히 변치 말았으면 좋겠어. 
그리고 내가 힘이 들 때 가장 보고 싶은 친구들이 너희들이라는 거 알지. 
너희들도 알다시피 난 사람들 사이에 일어나 일들에 지나치게 기뻐하고 때로는 실망한다는 것도. 
모든 사람들을 사랑하며 그렇게 살고 싶은데 그게 마음대로 되는 그런 일이 아니더라. 
너도 알지. 
난 사랑하는 사람에겐 내가 할 수 있는 모든 일을 행할 만큼 적어도 사랑하는데 있어서는 용기가 있다는 거. 
근데 사람들은 그걸 이용하는 것같이 …… 너무도 잔인하게 …… "전 잔인해지지 않을 거예요" 이 말은 내가 선배한테 했던 건데 그날 내가 얼마나 비참했는지. 
사람들은 나도 그네들처럼 잔인해질 거래. 
내가 증오했던 그 사람들처럼 말이야. 
나 그날 정말 많이 울었었어. 
그래서 너희들이 보고 싶었고. 
혜균이네 학교 축제 때 우리 볼 수 있겠지. 
저번에 약속한 거 잊지 않았지. 
축제 때까지 멋있는 남자 친구 데려 오기로한 거 말이야. 
아무래도 무리겠지. 
그냥 우린 우리들끼리 만나는 게 더 좋을지도 몰라. 
괜히 남자 친구에 빠져서 서로 소홀해질 수도 있으니까. 
나 요즘 철학 책을 읽고 있는데 괜히 마르크스나 엥겔스의 사상에 공감이 가고 내가 살고 있는 세계는 불완전한 환상이 아닌가 하는 생각이 든다. 
아무튼 확실히 생각의 폭이 넓어지는 것같아. 
'철학의 명저20'이라는 책인데 버클리 음대 진학 준비를 하고 있는 써클 선배가 권해준 책인데 너도 시간이 나면 한 번 읽어봐. 
그리구 어쩌다 보니까 심리학 관계 수업을 두 개 듣게 되었는데 영 아니더라 …… 그래두 그 수업 들으면 니 생각나더라. 
이젠 줄여야겠어. 
서투른 실력으로 워드를 치다보니 하루가 걸렸다는 거 아니. 
하지만 기쁠 꺼야 니가 내 편지를 받고서 좋아한다면. 
국어학 개론 리포트 때문에 요즘 골머리를 썩고 있다. 
지금 열두신데 그 준비도 해야되고 또 고3때 다리 아프던 게 다시 재발해서 휴학의 위기도 맞고 있어. 
아무튼 모든 일이 잘 풀렸으면 좋겠어. 
세운아 사랑한다! 
추신: 써클에 기계공학과에 다니는 남자아이가 있는데 얼굴이 잘 생기진 않았지만 정말 믿음직스럽고 생각이 깊은 아인데 소개팅 부탁이 들어왔어 생각있으면 얘기해 널 위해서라면…… 
별을 동경하는 아이 윤주가 
과연 예술이란 무엇인가? 
그렇게까지 많은 것이 희생되어야 얻어질 수 있는 것인가? 
한 줄의 글, 한 폭의 그림, 한 악장의 심포니 등은 결코 설명되어 지거나 해석되어져서는 안 되며 다만 느껴져야하는 것이다. 
중,고등학교 시절 시의 해석에 있어서 단어 하나, 낱말 하나의 뜻을 알아야 그 시를 이해하는 것으로 착각했던 때가 있었다. 
음악 시험을 위해 심포니에 대한 감상을 해설서 그대로 외우던 때도 있었다. 
그러나 그런 것이 예술에 대한 이해가 될 수 없다는 사실을 깨닫는데는 꽤 오랜 시간이 걸렸으며 지금 또한 완벽한 깨달음을 갖지는 못하였다. 
그런 의미에서 작가 이외수는 예술에 대한 확고한 신념을 가지고 내게 다가왔다. 
그의 생각이 내게 받아들여지느냐 그렇지 못하느냐 하는 것은 별개의 문제이다. 
하여튼 예술에 관한 나의 생각을 정립하지 못한 나로서는 이외수 씨의 생각은 생각해 볼 여지를 마련해 주었다. 
<들개>는 제목이 암시하는 것처럼 순수한 야성의 세계를 그리고 있었다. 
문명에 때묻지 않고 상업주의에 물들지 않는 야성의 세계를 추구하다가 끝내는 파멸해버린 한 젊은 화가의 죽음을 통해 피냄새가 풍기는 원색의 야성을 그리고 있다. 
어쩌면 사진에서 풍기는 작가 자신의 모습을 그렸거나 자신의 이상향을 그린 것인지도 모를 일이다. 
제도와 문명의 사슬에서 풀려나와 자유롭게 살기를 원하는 두 사람의 남녀가 다 부서져 가는 건물에서 1년 동안 살아가는 이야기를 한 것이 대강의 줄거리이다. 
이들이 살고 있는 곳은 이미 사람들에게 버려진 건물로 모든 이들의 관심 밖으로 버려진 공간이었다. 
이들을 외부와 연결해주는 유일한 통로는 개구멍처럼 뚫린 작은 구멍 하나였다. 
그러나 극한에 이르기까지 그 구멍조차도 차단하고 생활해 간다. 
이 버려진 공간 속에서 젊은 화가는 그림을 그리기 시작한다. 
청량음료 회사의 선전일을 맡아보던 이 화가 지망생은 자기의 손끝에 물든 상업주의를 벗어나기 위해 직장도 집어치우고 들개 그림에 열중한다. 
그가 들개를 그리는 것은 그의 살아가는 모습이 들개의 야성을 갖기를 바라는 마음에서였던 것 같다. 
누구에게 사육되어지지 않고 자유롭게 살아갈 뿐 아니라 외로운 방황, 배고픔, 야성 등이 마음에 들었기 때문이다. 
그래서 그는 비인간적인 문명의 도시와는 담을 쌓고 배고픔을 견디며 캔버스 위에다 아흔 아홉 마리의 들개들을 그려 넣기로 했다. 
그리고 그림 속에다 혼신의 힘을 쏟아 넣고 그는 목숨을 거둔다. 
자신의 예술을 위해 목숨을 바친 것이다. 
그리고 이 글에 또 한 명의 인물인 작가 지망생도 글을 위해 많은 것을 희생한다. 
보통 사람들의 삶을 살 수 있는 모든 기회를 포기하고 버려진 작은 공간으로 잠적한 것부터가 보통 사람들에게는 희생이었다. 
그러나 그녀의 눈에 비쳐진 화가는 살아가는 의미를 찾게 해 주었고 메말랐던 사랑의 감정에 싹을 틔운다. 
현대인들의 형식적인 사랑에 대해 진정한 마음의 동요를 일으켰다고 생각한다. 
그러나 진정한 예술이라는 것이 이렇게까지 많은 것이 - 목숨조차도 - 희생되어야 얻어질 수 있는 것일까? 
그 동안 예술이 상업과 너무 깊이 관여되어왔다는 것은 부인할 수 없지만 어차피 예술도 살아가는 일의 일부라 생각했을 때 어느 정도의 경제적 대가는 피할 수 없는 것이다. 
쥐를 잡아먹으면서, 몸을 혹사시키면서 그린 그림이라 그렇게 생생하고 표독스러울 수 있었을까? 
또 살아남을 수도 있었을텐데 굳이 그림이 완성되는 날 페인팅 나이프로 동맥을 잘라 자신의 개와 함께 죽음으로 달아났을까? 
작가는 아무것도 속박되지 않은 야성의 세계와 절대 고독의 문제를 다루고 있다. 
사람들에게 소외된 건물에서 사는 화가와 작가 지망생의 생활을 통해 문명과 동떨어진 이야기를 하고 있다. 
현대의 상업주의를 극렬하게 꼬집기 위해 선택된 공간이 원초적이고 야생적인 생활 모습이었고 끝내는 죽음으로 도피할 수밖에 없었던 것은 첫 머리부터 느껴지는 나누어진 각자의 삶, 절대 고독의 심화때문이었을 것이다. 
이 책은 우리에게서 멀어져가고 있는 예술을 다시 한번 생각해 볼 좋은 기회를 갖게 해준다. 
그러나 예술을 위해 얼마까지의 희생이 감수되어야 할는지…… 
진정한 예술이 자신의 내부에 대한 표출이라면 그것에 충실할 수 있으면 되지 않을까 생각해 본다. 
이 글을 읽는 순간 순간, 문장 하나 하나에 갈고 다듬은 흔적이 엿보인다. 
그래서 마치 시를 읽는 기분이었다. 
이렇게 글을 쓰는 것, 이것이 예술을 향한 마땅한 예의인 것 같다. 
영근. 
우리가 서로 헤어져 생활하게 된 것이 벌써 반 년이 넘었다. 
아무런 느낌도 없이 지내고 나서 막상 돌이켜 보니 참 어리석은 짓을 많이 했구나 하는 생각이 든다. 
그 중 너에 관한 일이 내게 지금 큰 자괴감을 안겨준다. 
우리가 처음 만난 건 아마도 국민학교 5학년 때 내가 광남 국민학교로 전학을 오던 날이었겠지. 
그러나 나는 일주일 앞으로 다가온 6학년 진급으로 인해 미처 아이들과 친해지지도 못했고 너는 알고 있었을지 몰라도 나는 그제까지도 너의 존재를 몰랐어. 
너의 존재를 알았던 건 진급이 결정 나고 반 편성이 있던 날이었어. 
난 6학년 5반에 지명되었고 수업이 끝난 뒤 집으로 돌아가는 나를 붙잡고 자신도 6학년 5반에 지명된 같은 반 친구라며 선뜻 손을 내밀었어. 
그리고는 친하게 지내보자는 말 한 마디를 내게 던졌지. 
난 그때 처음 유영근이라는 녀석을 알게 되었던 거야. 
지금 생각해 보면 운명이라는 건 참으로 우연한 걸세. 
아무렇지도 않을 수 있었던 상황에서 그저 같은 반에 배정되었고, 고개를 떨구고 집으로 터벅터벅 걸어가는 나를 붙잡고 악수를 청한 그 일로 인해 우리는 그 뒤로 뗄래야 뗄 수 없는 사이가 되었지 않은가 말일세. 
그러고 보면 모순되기는 하지만 우리의 만남은 필연이었기도 해. 
우리 인생의 한 획을 긋는 필연 말야. 
하기야 지금은 우리 중 누구도 우리의 특별한 사이를 부정할 순 없지 않은가. 
그 만남 뒤로 어쩌면 그렇게 다툼도 없이 잘 맞았는지 모르겠군. 
뭘 해도 하나였고 우리는 서로 양보하면서 서로 서로를 동일시해 왔지. 
그저 장난식으로 말을 주고받을 때에도 그건 서로의 정을 확인해 가는 과정이었고 어린 고민 하나까지도 서로 말을 하지 않고서라도 모두 알고 있었지. 
부모님들은 으레 친구라 하면 너를 떠올리셨고, 너 또한 그랬을 거야. 
그 뒤로 7년 남짓한 시간이 지나도록 우리는 지칠 줄 몰랐어. 
그저 앞만 보고 내달렸지. 
다른 친구들은 입시 지옥에 허덕일 때에도 우리는 서로간의 천국을 만들어 살았던 거야. 
그 때는 몰랐었지만 지금에 와선 조금씩 후회가 되기도 한다. 
결코 그 시절이었을 뿐 사회라는 공간으로 밀려났을 때는 그 우리들의 천국은 단지 사회가 규정지어준 울타리에 지나지 않았지. 
난 그걸 너의 눈물을 보고 알았어. 
우리 서로는 모두 대학에 합격했다고 좋아했지. 
게다가 둘다 서울 지역이었으니까. 
그래 좋았었어. 
무척이나. 
그러나 그걸로 끝이었던 거야. 
이제 우리는 생활 공간이 달라져 버렸고, 그 때까지는 없었던 서로만의 영역이 생긴 거였어. 
물론 우리는 그 영역에 충실해져 갈 수밖에 없었어. 
어차피 시작된 대학 생활이었으니까. 
그래서인지 우리는 점점 서로간에 소홀해졌고 변명을 둘러대고 핑계를 만들어내기에 바빴지. 
그 '서로만의 영역'에 대해서는 어떠한 거짓말도 용납이 가능했던 거야. 
서로의 영역에 대해서는 알 수 없었으니까. 
그리고는 돌아와서 자괴감으로 슬퍼하곤 했지. 
너 또한 그랬을 테지만. 
점점 우리 사이가 형식적으로 치우쳐 가는 것을 부인할 수는 없게 된 거야. 
괴롭지 않니? 
난 무척이나 괴롭다. 
너의 공백만큼의 허전함이 나를 못살게 군다. 
나의 반 쪽을 채워가던 너라는 존재가 이젠 순식간에 떠나버리려 하니 당연한 일일것이야. 
그래서 난 지금 너의 그림자를 부여잡고 흔들고 있는 것인지도 모른다. 
몇 달 전 너의 생일에 너와 둘이서 마신 술잔에 난 너의 눈물을 받아 마셨지. 
우리가 그때 나눈 대화에서 어쩌면 너는 그렇게 울었는지 모른다. 
하지만 학교에 잘 적응하지 못하고 여전히 반 쪽을 찾아 헤매는 너의 모습을 보면서 난 안으로 눈물을 삼켰다. 
어쩌면 요 몇 달 사이 우리가 너무 커 버린 건 아닌지 모르겠어. 
그리고 요 며칠 전 내 친구들의 소개를 받으며 자기 과에서는 느낄 수 없는 친근감이 든다며 기뻐하던 너의 모습은 너에 대한 나 
彬. 
토요일 오후였다. 
개강 파티가 있다고 꼭 참석해 달라는 후배의 권유를 이런 저런 핑계로 피했다. 
신촌으로 향한 버스는 주말을 즐기려는 승용차들과 함께 꽉 들어차 수채 구멍에 막힌 썰다 남은 굵은 파 쪼가리 같다. 
입추가 지난지 꽤 되었는데도 사우나통 같다. 
이런 날은 자고로 수박이나 쪼개 먹으면서 프로야구 중계나 보는 것이 제일이지. 
삼십 분이면 올 것을 그놈의 차들이 웬수여서 2회까지 못본 것이 분통스럽기만 하다. 
그때였다. 
짜증나는 전화벨 소리가 울어대기 시작했다. 
기다렸다. 
제풀에 끊겠지. 
웬걸, 열 번까지만 참기로 한 나의 인내심에 도전하는 듯했다. 
"여보시오", 퉁명스럽게 대답했다. 
저편에서는 다소 죄송하다는 듯 
"저…… 죄송하지만요 김수세 씨 댁 맞습니까?" 
"네 맞는데요" 
"저…… 군에서 함께 근무하던 이남심 하사라고 하는데요." 
나는 대뜸 "짜식 나오면 연락한다더니 하는구나. 
아 근데 뭐~언 일이여?" 
"뭔일은요. 
그저 보고 싶어서지요." 
"짜식 징그럽게 언제 나왔어?" 
"제가 김병장님보다 이개월 쫄따구니까, 한 일년쯤 됐지요, 아마…… 
뭐해요? 
제가 술 한잔 사드릴께 나올래요? 
왠지 뿌리치기 힘든 유혹이었다. 
"조오치, 어디야?" 
지하철로는 금방인 거리였다. 
평화 시장은 입학 선물로 싸구려 정장을 사러온 적이 있다. 
그리 낯설지 않은 곳이었다. 
이 하사는 운동장 앞 시계탑 밑에서 담배를 꼬나 물고 두리번거리고 있었다. 
"야! 
이 하사! 
고참을 봤으면 인사를 해야지~이." 
그는 악수를 하려다 웃으며 "백마!"하고 
경례를 붙였다. 
"음 그래 좋아. 
하하하" 
나는 그의 손을 잡았다. 
그의 손은 거칠었다. 
그는 앞장서 '여천댁'이란 곳으로 들어갔다. 
그는 자리를 잡자 
"아줌마! 
여기 소주 한 병하고 부대찌게 얼큰하게 하나 줘요!" 
나는 담배를 꺼내면서 "이 하사, 얼굴이 왜 그 모양이냐?" 
그는 말없이 웃으며 "요즘 뭔 일이 좀 있어서요." 
"음……" 나는 한잔 걸치면서 이야기하기로 마음먹었다. 
그는 무슨 일인지 술만 연거푸 틀어넣었다. 
"야, 안주 좀 먹어라. 
그렇지 않아도 싸가지 없이 나보다 늙게 보이는데 말이야. 
" 
말이 없었다. 
분위기를 바꾸기로 했다. 
"야, 나 제대한 뒤로 부대 분위기 좀 살았냐?" 
"군대 뭐 똑같죠 뭐." 
사실 그렇다. 
군대란 패고, 맞고, 열받다 보면 병장이 되고 또 이렇게 나와서 동료들끼리 그 이야기를 또 하고 또 해도 질리지 않는 게 무슨 향수병에 걸린 환자들 이야기 같은 것이다. 
나는 그를 조금 안다. 
그를 처음 만나게 된 것은 내가 자대 배치 후 이 개월이 지나서였다. 
쫄다구 한명 받았다고 내심 좋아했지만 그는 취사반으로 빠져 버렸다. 
살벌한 야전포반 대신에 취사반은 그야말로 천국이었다. 
최소한 먹을 것, 훈련은 우리보다 덜했기 때문이다. 
이등병 때까지만 해도 부러움의 대상이었다. 
우리가 서로를 알게 된 때는 보병 지원 사격 훈련을 나갔을 때였다. 
시월 초순이었지만 야간에는 야전 상의를 입어야 했다. 
그날 따라 아침부터 날씨가 비실거리더니 오후에는 쏟아 붓기 시작했다. 
판초우의를 걸치고 훈련을 한다는 것 자체가 죽을 지경이었다. 
단독 군장에 판쵸우의, 탄띠에 야삽, 옆에는 반합을 매달았으니 몰골이 흡사 갱부 아니면 각설이였다. 
그 날밤 우리는 우연히 근무편성조에 들었다. 
야간 경계를 나갔다. 
난 우선 처음 입초를 선다는 설레임과 근무의 책임을 진다는 생각에 겁이 났었다. 
그러나 뻐기고 싶었다. 
"야! 
나 좀 여기 짱박혀 눈좀 붙일테니 순찰자 오면 잽싸게 깨워라." 
"예! 
알겠습니다!" 
"야 이 섀끼야, 살살 좀 대답해라. 
내가 귀먹었냐?" 
주간 긴급방열 사격 지원이 세번이나 있었기 때문에 곧 곯아 떨어졌으리라. 
한참이 지난 것 같았다. 
갑자기 펀덕했다. 
나는 머리를 쥐고 나동그라졌다. 
정신이 하나 없었다. 
'심중사' 일명 심통이 순찰을 돌다 두놈이 곯아 떨어진 것을 놓일 리 없었다. 
"전체 기상" 
빵빠레가 시작되었다. 
우린 부대 복귀 후 수차례 줄빠따 세례를 받았다. 
그후 그와 나는 다시 근무를 나가게 되었다. 
벼르고 있었다. 
"야 이 시팔놈아, 개새끼야, 빠져 가지고, 야, 고참이 까랬으면 까야지" 
반쯤 죽여놨다. 
그는 울고 있었다. 
참호 너머로 임진강 불빛이 반사되어 되돌아가곤 했다. 
문득 사육신묘에서 한강변의 반사되어오는 불빛을 바라보며 내가 살아가야 할 세상을 곱씹던 생각이 든다. 
"야!" 
"예! 
이병 이남심" 
"조용히 해 이 새끼야. 
자 한대 피워. 
그리고 다 잊어. 
알았어?" 
"……" "야! 
뭐하다 왔냐?" 
그의 생은 흡사 드라마 같았다. 
스스로 발버둥쳐 만들어온 것 같았다. 
그는 전설과 같은 이야기를 해댔다. 
최소한 우리 세대에게 …… 
그는 삼십여 가구되는 어촌 마을에 태어났다. 
어려서 매일 어장질 나가던 아버지는 바람 부는 날이면 어김없이 화투판에 끼어 들었다. 
그의 어머니 말에 의하면 그의 아버지가 군에 가기 전까지는 각시 같았다고 한다. 
제대 후 어머니를 손찌검하더니 그의 형제들까지 두들기기 시작했다고 한다. 
새벽 두시쯤이면 어김없이 아버지는 고래고래 소리를 지르며 '우뤄봐도 불러봐도 못 오실 어머니여 원통에 ……'를 뽑아 댔다고 한다. 
그러면 그의 형제들은 건너 큰집으로 내빼곤 했다고 한다. 
그는 혼자 방안에 남았다고 한다. 
아버지가 들어오면 장롱 옆편에 숨었다가 붙잡혀 수없이 맞았다고 한다. 
그는 때론 날씨가 궂은 날이면 장독대 고무통 속에서 잠을 자다 학교에 늦은 적이 한 두번이 아니었단다. 
고등학교를 다니던 어느 날 아버지가 잔뜩 취해 들어왔다. 
매 한개 가져 오랬다. 
겁이 나지 않았다. 
그는 지게 작대기를 가져다주었다. 
어머닌 울면서 그를 말렸다. 
그는 기어이 가지고 들어갔지만 아버진 어느새 주무시고 계신 것 같았다. 
어느새 말이다. 
그는 졸업 후 시골을 떴다. 
서울로 향하는 기차역에서 그의 어머니는 몸뻬 속에서 주머니를 꺼내 생선 비린내 나는 꼬깃한 돈을 꺼냈다. 
그는 먼 산을 바라보았다. 
어머니는 단지 "열심히 하거라" 했다. 
아무말 없이 뒤돌아 그는 눈을 비볐다. 
그리고는 신문 배달부터 해서 안 해 본 일이 없었다. 
오로지 돈을 벌기 위해 그리고 남들이 보라는 듯이 살기 위해. 
그러나 영장이 나오자 겁이 났다. 
그래서 사관학교 시험을 봐 일 이차 합격을 했지만 삼차에서 낙방을 해 작대기 하나 달고 들어 왔단다. 
그는 술을 따르며 "김 병장님 요즘 뭐해요?" 
"나? 그저 대충 학교 댕기지 뭐. 
아 말이야 요즘 노친네 취급을 하니 말이야" 우리는 한 두어병 더 마셨다. 
취기가 오르자 음담패설을 하기 시작했다. 
마치 옆자리에서 들으란 듯이. 
그는 제대 후 일년 동안 작은 형네 집에서 일년 동안 기생충같이 지냈다. 
마땅한 직업도 없이. 
한때는 자신감에 젖어서 무엇이든 할 수 있을 것 같았다. 
그러나 할 만한 일이 없었다. 
노가다나 신문 배달밖에. 
때로 맞벌이 형수가 주는 용돈은 영 부담이 된단다. 
지금은 그 집에서 모두 나와야 한다. 
세를 들었던 주인이 부도를 내고 도망을 가서 경매에 들어 세입자들과 거리에 나 앉게 되었다. 
얼마전 나는 전세를 얻으려고 여러 군데 다니면서 전세법에 많이 주워 들었다. 
안다는 듯이 그를 위로하려 했지만 그는 술만 따를 뿐이었다. 
"손님 이제 문을 닫아야 하는데요"라는 말을 뒤로하고 우린 그 집을 떴다. 
비틀거리며 그는 "김 병장님 나 말이여 나 정말 열심히 살려고 애써봤어요. 
근데 말이요 이놈의 세상이, 더럽단 말이여. 
법이란 도대체 누구 편이란 말이요" 가진 놈들…… 나는 그에게 뭔가 위로가 될 말을 찾으려 했다. 
그러나 도무지 꽉 막혀 나오지 않았다. 
우린 옆 골목 여관으로 자리를 잡았다. 
빨간 취침 등 밑에 들어 누워있는 그의 눈 언저리가 번들거렸다. 
잠이 오지 않았다. 
도무지 아무 생각도 들지 않았다. 
이 하사를 반드시 한 번 더 만나야겠다는 생각이 든다. 
어느새 환경 미화원 소리와 새벽 시장을 오가는 사람 소리가 들리기 시작했다. 
한샘에게 
잘 지내니? 
어떻게 지내니? 
어떻게 그렇게 연락도 안하니? 
네가 삐삐를 처분해 버려서 연락하기가 너무 힘들어. 
우리가 만나려면 반창회를 통해서밖에 만날 수밖에 없는 거니? 
언제 만나서 이런 저런 얘기 좀 하자. 
사실 작년엔 그렇게 많은 얘기를 나누지 못했던 것 같아. 
작년엔 너나 나나 모두 힘들었잖아. 
난 아직도 갈피를 못 잡고 있어. 
날 좀 누가 붙들어 줬으면 하지만 다들 힘든가 봐. 
사는 게 원래 힘든 거니까. 
너에게 힘이 되지 못해서 정말 미안하다. 
작년에도 그랬고 지금도 난 누군가에게 힘이 되었으면 좋겠는데. 
난 왜 이렇게 방황을 하는지 모르겠어. 
어서 내가 원하는 내가 되고 싶어. 
그리고 나랑 잘 어울리는 친구도 있었으면 좋겠다. 
물론 이성이지. 
그런 사람을 발견했는데 다가설 수가 없어. 
너무 멀리 있거든. 
난 새롭게 시작하고 싶어. 
하지만 어떻게 해야 할지 뭘 해야 할지 모르겠어. 
지금 나에겐 아무것도 없거든. 
아무것도 없는 상태에서 뭘 해. 
정말 막막하다. 
가까이 있을수록 더 막 대하게 되나 봐. 
너무 서로에게 무관심한 것 같애. 
말도 너무 심하게 하고 누구 하나 챙겨 주는 사람도 없고. 
난 점점 혼자가 될 거고 무뎌져 버린다는 사실이 날 힘들게 해. 
적어도 무뎌지지는 않았으면 해. 
내가 꿈꾸던 것들이 무너져 버린다고 해도 말이야. 
내가 과연 이곳에 있어야 할 사람인지 의문이 가. 
요즘은 난 환경에 적응하려고 노력하고 싶지 않지만 저절로 본능적으로 환경에 날 맞춰 가고 있어. 
너도 그렇겠지. 
내가 꿈꾸는 게 그렇게 대단한 건 아니라고 생각해. 
내가 꿈꾸는 건 아주 평범한 거야. 
난 즐겁고 마음 편하게 살고 싶어. 
이런걸 꿈꾸는 내가 잘못된 걸까? 
왜 난 이렇게 방황을 해야 하고 내가 좋아하는 사람은 만나지 못하는 걸까? 
너무 조급하게 생각하지 말아야겠어. 
언젠가는 이루어지겠지. 
요즘 난 좀 신경이 날카로워진 것 같아. 
자꾸 마음을 닫아 버리게 돼. 
성격도 참 많이 쪼잔해졌어. 
무슨 말만 들어도 하루종일 생각하게 돼. 
계속 그 일로 고민하는 거야. 
툭툭 털어 버릴 줄도 알아야 하는데 말이지. 
가을이다. 
한샘아. 
나 꼭 주정부리는 것 같지 않니? 
만나서 술마시고 얘기하다가 주정부리고 싶지만 너를 위해서 참을게. 
울고 그러는 애들 보면 정말 싫더라. 
추해 보이고. 
만나서 얘기하면 마음이 좀 안정될 것 같아. 
대학 와서 누구에게 마음을 열고 얘기해 본 적이 별로 없어. 
계속 새로운 사람을 만나야 하기 때문이지. 
언제나 필요에 의해서 형식적인 만남을 되풀이하는 건 참 피곤한 일이야. 
작년 애들이 참 그리워. 
하지만 저번 반창회는 좀 썰렁했어. 
너무 애들이 따로 놀더라. 
그리고 애들도 참 많이 변한 것 같아. 
난 참 하고 싶은 게 많은데 그게 맘대로 안된다. 
난 사진 찍으러 돌아다니고도 싶고(카메라 여행 같은 거 말이야. 
) 연극도 하고 싶고 jazz piano도 치고 싶고 좋은 사람도 만났으면 좋겠어. 
사진에 관한 동아리에 들까 생각 중이야. 
거기에 들어가면 정말 열심히 해보고 싶어. 
뭐든지 그냥 주어지는 건 없는 것 같아. 
난 대학에 들어가면 다른 데서 느낄 수 없는 낭만 같은 게 있을 꺼라 생각했는데 전혀 없더라. 
우리 학교만 그런 것 같아. 
난 아직 연대에 미련이 많아. 
하지만 연대를 썼으면 난 또 떨어졌을 꺼야. 
왜 언제나 내 뜻대로 되는 건 하나도 없는 거지? 
연대는 우리 학교보다 학교 분위기가 좀 부드럽잖아. 
난 사진 동아리에 들면 그렇게 열심히 하지는 않을래. 
뺀질이가 되야지. 
난 좀 원래 융통성이 없어서 너무 열심히 하려 하면 아주 힘들어지거든. 
너 지금 비웃지? 
이젠 정말 마음 편하게 살고 싶어. 
난 동아리 들었다가 실패한 경험이 있어서 좀 두려워. 
지금 난 학회 2개를 들었는데 학회는 좀 문제가 많아. 
애들은 학회를 가볍게 여기기 때문에 남아 있는 사람들이 힘들어지거든. 
학회는 이것도 저것도 아니야. 
뭔가 하는 것도 아니고 사람들과 친한 것도 아니고. 
우리과 사람들과 나는 맞지 않나 봐. 
난 새로운 곳으로 떠나겠어. 
그런데 사진 동아리는 경제적으로 부담이 클 것 같아. 
아르바이트도 여러 개 해야 할 것 같아. 
내년엔 무대에 꼭 오르고 싶어. 
내년은 연극반 10회 공연이어서 대학로에서 하게 될 꺼야. 
이번엔 열심히 해서 꼭 무대에 올라야지. 
내가 표 보낼 테니까 꼭 와 줘야 돼? 
난 운동하는 사람들이 너무 싫어. 
사실 운동에 관심없던 건 아니야. 
운동하는 사람들은 남에게 너무 강요하는 경향이 있어. 
사람들을 피곤하게 만들지. 
미선이가 운동한다는 얘기를 들었어. 
미선이도 빨리 그만 뒀으면 좋겠다. 
한번 빠져들면 그만두기 힘든다는 거 나도 알거든. 
그건 너무 시간 낭비고 또 사람도 이상해져. 
너무 부정적이 되는 것 같아. 
어쩔 땐 정말 주저앉아 버리고 싶기도 해. 
나를 지켜 가는 게 너무 힘드니까. 
그냥 타락해 버릴까 생각도 들고. 
타락이란 뭘까? 
좀 종교적인 단어지? 
난 사람들과 친해지고 싶고 허물없이 지내고 싶은데 사상이란 것이 사람들을 갈라놓는 것 같아. 
생각이 다 다르니까 모이기도 힘들고. 
그리고 생각이 다르면 왠지 꺼리게 되잖아. 
그런 걸 마음 속에 품으면 상대방도 그걸 느끼게 되는 것 같아. 
난 어서 미선이가 자기 인생을 살았으면 좋겠다. 
자기 인생을 산다는 건 참 어렵고도 쉬운 일이야. 
마음먹기에 따라서 말이야. 
난 너무 복잡하게 생각하지 않고 내가 하고 싶은 데로 살고 싶어. 
근데 내 성격상 그게 어려워. 
난 너무 남의 눈치를 보고 이것저것 따지고 고민하니까 말이지. 
너도 그러니? 
난 너무 형식적으로 되지는 않았으면 좋겠어. 
내가 너무 큰 꿈을 꾸고 있는 걸까? 
이렇게 아무것도 안하느니 차라리 몸으로 때우는 일을 하고 싶어. 
미친 듯이 일만 하는 거야. 
새로운 경험을 하고 싶어. 
시험 끝나면 정말 하고 싶은 거 다 해야겠어. 
이제는 시험 기간이야. 
나 정말 말이 많아졌지? 
고민도 많아지고. 
예전엔 내가 얘기를 들어주는 편이었는데 이제는 거의 내가 하는 편이 되어 버렸어. 
이젠 노는 것도 시들해. 
차라리 일을 하고 싶어진다. 
나 어떤 걸 해야겠다고 생각하면 그걸 그냥 하면 되는데 자꾸 생각을 하니까 문제야. 
원래 생각 없는 애가 생각하려니까 너무 힘들다. 
그리고 점점 나 혼자 해결해야 할 문제가 많아지니까 더 힘들고. 
나도 어쩔 땐 밑바닥부터 다시 시작하고 싶은 생각도 들어. 
나에게 보헤미안 기질이 있나봐. 
아주 힘든 일도 해보고 싶어. 
아니 사실은 일시적인 현상이라고 생각하고 싶어. 
언젠가는 제자리를 찾게 될 꺼야. 
난 내가 우아해지길 바라지만 가만있는다고 우아해지는 건 아니잖아. 
몸무게만 늘어날 뿐이지. 
학교만 다니는 것보다 사회생활도 해보고 싶어. 
어서 시험이 끝났으면 좋겠다. 
이번 시험은 잘 봐야 돼. 
저번엔 너무 못 봤거든. 
언제 꼭 만나는 거야. 
알았지? 
가을이니까 가을 분위기를 느끼면서 말이야. 
그리고 우리 이사갔어. 
분당으로. 
여긴 공기도 너무 좋고 한적해서 좋다. 
꼭 시골에 있는 것 같아. 
무지개 마을이라고 오리 역에 있어. 
분당선 종점이야. 
언제 집들이하러 와. 
맛있는 거 만들어 줄께. 
난 요즘 악녀가 된 것 같아. 
톡톡 쏘는 말을 잘하게 된다. 
하지만 꼭 착할 필요는 없잖아. 
여자는 착해야 된다 같은 게 어디 있니? 
날 여성 운동가로 오인하지 말길. 
단지 우리 학교 같은 열악한 환경이 날 이렇게 날카롭게 만든 거야. 
모자란 날 계속 지켜 봐주는 한샘에게 
1995.9. 28. 
우정이가 
인간 이정현. 
그는 누구인가? 
혹자들은 그를 일컬어 20세 남자 완성이라는 표현을 쓰곤 한다. 
그러나 그가 과연 모든 사람들이 그런 표현을 쓸 만큼 완벽한 사람인가? 
물론 그의 완벽함에는 더 이상의 이의를 제기할 수 없다는 것은 자명한 사실이다. 
그러나 그에게도 인간적인 고뇌와 회의가 찾아오기도 한다. 
자 이제부터 그의 출생과 성장 과정을 고찰해 보며 그의 사람됨을 살펴보기로 하자. 
이정현, 그는 일천구백칠십육년 삼월 이십일 우렁찬 울음소리와 함께 이 땅에 태어났다. 
그의 출생과 더불어 여러 경천동지할 사건들이 발생하였으니 한여름에 비가 오기도 하고 겨울이 되자 눈이 오는 등의 사건이 그것이다. 
여섯 살이 되자 유치원을 당당히 입원하여 불의의 원생들과 늘 피 튀기는 싸움을 벌여 오다가 일년이 지나자 분연히 퇴원하여 집에서 일년간 민족의 앞날과 조국 통일의 길을 모색하던 그는 여덟 살에 국민학교에 입학하여 그 어렵다는 국민학교 전 과정을 단 육년만에 수료, 당초 십년을 예상했던 부모님과 주위 사람들을 놀라게 하였다. 
그의 이적은 여기에 그치지 않았으니 중학교 때는 수업을 한시간도 빼먹지 않았다고 교장 이하 담임 선생님까지 인정하는 3년 개근상을 당당히 받아 내었다. 
그러나 영웅 호색이라 했던가? 
영웅에게는 언제나 빠져들기 쉬운 여색의 그림자가 그의 앞길의 곳곳에 드리워져 있었다. 
그에게 첫 시련이 다가온 것은 그의 나이 열 넷이던 때. 
그렇지 않아도 뭇 여성의 집요한 시선을 한 몸에 받아 오던 그에게 한 마리 나비처럼 날아온 한 여성이 있었으니 그녀의 이름은 XXX. 
그러나 그가 어찌 한 여성에게 연연하리요. 
근 이년간을 고민하던 그는 차마 그녀를 내치지 못하여 그녀로 하여금 자신을 차도록 만들었으니 높고도 높도다. 
그의 인덕이여. 
중학교 과정을 당당히 수료한 그의 앞에는 많은 길이 기다리고 있었는데 고민하고 고민하던 중 그는 인문계 고등학교 진학을 결심하여 호남 최고의 사학 명문인 이리 남성 고등학교를 선택하게 되었다. 
그는 학기초부터 항상 성적이든 학교 생활이든 언제나 중도의 길을 걸었다. 
일부 그의 능력을 시기하는 모리배들은 그의 이러한 학교생활 방식을 능력의 부족으로 인해 중간밖에 못한 것이라고 하지만 어찌 편작들이 봉황의 뜻을 알리요. 
그렇듯 고등학교 과정을 아무런 탈없이 보내던 그는 대학 진학의 때가 오자 심기일전하여 펜을 거머쥐고 밤낮을 가리지 않고 공부하여 원서를 쓸 때에는 아무런 고민도 없이 웃으며 민족 고대라는 자랑스런 사학 명문의 대학을 선택하였으니 이는 시대의 요구요, 민족의 염원에도 부합되는 것이었다. 
일천구백구십오년 삼월 이일, 그가 민족 고대의 자랑스런 일원으로서 첫발을 내딛던 날, 그러나 아쉽게도 그는 그날 전날의 과음으로 인해 과선배의 하숙방에 잠들어 있었다. 
학기가 시작되자 그는 과연 주위의 기대를 저버리지 않고 열심히 이태백의 길을 가기 시작했다. 
언제나 술이 취하면 이백의 월하독작을 흥얼거리며 안암골 일대에서 가무와 풍류를 즐겼으니 그를 일컬어 사람들은 강호랑자라 불렀다. 
한 학기를 그렇듯 놀기만 하였다면 일반 범인들은 당연히 폐인이 되었을 것임에 분명하나 우리의 정현군은 타고난 총기와 엄청난 주량, 그리고 두터운 위벽의 힘으로 살아 남았으니 이 또한 하늘의 도우심이라 하겠다. 
또한 그는 지성에 겸비하여 야성의 힘을 기르기 위해 고려대학교 미식축구부에 투신, 최고의 태클, 부동의 라인배커의 자리를 걸머지었으니, 그의 호방한 호연지기를 짐작하고도 남음이 있다. 
이러한 그에게 어찌 여성이 없겠는가? 
국문과 95학번 최고의 킹카로 군림하는 XXX양과 처음 만난 순간부터 서로가 서로를 위한 운명임을 대번에 느껴 과뿐만이 아니라 문과대, 나아가서는 고려대학교 이만 학우 전체가 부러워하는 CAMPUS COUPLE을 이루었다. 
그러나 그에게도 고민은 있었으니 그렇게 완벽한 그의 모습을 본 많은 범인들이 엄청난 심적 괴리감을 느껴 휴학 내지는 가출, 심하면 자살기도까지 벌어지는 것은 아닐까 하는 걱정이었다. 
오랜 고민 끝에 그는 마침내 결심하였으니 그것은 바로 학점으로 남들과의 커다란 격차를 줄이는 것이었다. 
그렇다면 어떤 과목을 펑크내느냐 하는 것이 그에게 찾아온 두 번째 고민이었으나 그는 이내 민족의 영원한 적인 일본의 언어를 강의하는 교양 일본어를 펑크내기로 결심하였다. 
물론 현명한 그가 지피지기면 백전백승이라는 말을 모르는 것은 아니었으나 다만 그 상황에서는 그래도 일본어를 포기하는 것이 최선의 선택이라고 생각했던 것이다. 
간단히 말하면 어찌 감히 일본어를 제쳐 두고 국문학 개론이나 국어 작문 등을 펑크내겠는가 하는 말이다. 
방학을 해도 그의 이런 호방한 생활은 그칠 줄을 몰랐으니 서울에서 이리, 이리에서 서울을 오가며 정처 없는 백수의 길을 걸었다. 
그리하여 이 학기를 맞이하게 된 지금 그는 지금까지의 생활에서 환골탈태하여 새로운 모습으로 거듭났으니 평점 4.0을 향한 길이 바로 그것이다. 
결국 옛날식의 호연지기로는 결코 현대 사회를 살아 나갈 수 없다는 인식을 한 것이다. 
어쩌면 그의 한학기 동안의 방황도 그가 제자리를 찾기 위한 하나의 과정은 아니었을까 하는 조심스러운 추측을 해본다. 
그가 이런 결심을 하였다는 소문이 안암골 일대에 채 돌기도 전 벌써부터 강의실 곳곳에 그가 나타난다는 소문에 국문과 학구파 학생들은 전율하고 있으며 소문의 진상을 확인하러 오랜만에 강의실에 모습을 드러낸 많은 여타의 사람들도 강의실에서 한층 더 빛나는 그의 얼굴을 경원의 눈초리로 바라보다 고개를 저으며 사라지곤 한다는 말이 떠돌고 있다. 
심지어는 학교앞 로얄박스나 모스크바 아저씨들은 '정현아, 외상도 받아 주마. 
돌아만 와다오'라는 제하의 기획 대자보를 홍보관 앞 게시판에 부착하려는 움직임을 보이고 있다. 
사실 인간 이정현의 진면목은 그의 찬란한 이적에 가려져 오히려 잘 알려져 있지 않다. 
마지막으로 이정현 군의 말로 이 글을 마감할까 한다. 
"많은 실수와 시행 착오가 내 삶의 과정을 차지하고 있습니다. 
따라서 나도 가끔은 한계를 느낍니다. 
한마디로 나도 인간이라는 것이죠. 
하지만 그런 것을 두려워하지는 않습니다. 
모든 것은 궁극적으로 내가 될 어떠한 인격체를 위한 과정이라고 생각하니까요. 
젊음이라는 것은 그런 것이 아닐까요? 실수할 수 있는 권리. 
그런데 도대체가 사람들은 그것을 인정하려 들지 않아요. 
언제나 완벽을 추구하죠. 
때론…… 그게 참을 수 없는 커다란 부담이 되죠." 
- 이정현 군과의 인터뷰 중. 
- 
한 편의 극을 올리기 위해 2달이라는 기나긴 시간을 바쳤다. 
9월 16일, 3회에 걸친 공연이 끝나는 순간, 많은 생각들이 나를 어지럽혔다. 
한편으로는 '해냈다'라는 감격의 기쁨이, 또 한편으로는 아쉬움으로 가득찬 공연에 대한 회의가 나에게 또 다른 상념으로 자리잡았던 것이다. 
뜨거운 조명과 관객들의 시선으로 흠뻑 젖은 옷을 벗어버리고 분장을 지울 땐 관객들이 떠나버린 무대가 그리워졌다. 
그랬다. 
우리는 언젠가는 그 자리를 메워 줄 몇 사람의 관객을 그리며, 빈 무대를 우리의 모든 것으로 채웠었다. 
그래서인지, 관객들이 떠나버린 빈 객석들이 낯설게 느껴지지 않았는지만은 모르겠다. 
마지막 공연을 마치고 우리는 졸업한 선배들과의 어색한 식사를 했다. 
선배님들의 '잘했다', '고생했다' 따위의 상투적인 말들이 그때의 기분으로는 어색하게 느껴졌을 뿐이었다. 
아직 채 가시지 않은 무대 위에서의 감동과 아쉬움을 뒤로 한 채 소주와 풍성한 중국 요리로 배를 채운 우리는 학교 앞 어느 호프집에서 공연에 관한 뒤풀이를 했다. 
사람들이 많이 울었다. 
배우뿐만 아니라, 같이 고생했던 많은 선배들이 술의 힘을 빌어 그 동안 쌓여왔던 불안과 아쉬움을 눈물로 터뜨렸다. 
한 선배가 장난 삼아 나의 턱을 쳤다. 
배우가 술에 취하지도 않고 울지도 않는다는 이유에서였다. 
잘은 모르겠지만 연극이 끝난 후 뒤풀이에서는 항상 취해서 우는 것이 관습인 것 같다. 
물론, 연출이나 배우간의 쌓였던 뒷 이야기를 어색한 분위기에서 털어놓기는 힘들겠지만 모든 것을 술로 해결하려는 방식은 이해할 수 없다. 
나는 눈물을 보일 수가 없었다. 
아니 눈물을 보일 만큼 내 감정을 자제 못할 정도는 아니었다. 
지금 생각해도 마찬가지이지만, 아쉬움과 후회가 남는 공연이었다. 
선배들은 첫 공연을 그 정도로 했다면 정말로 잘한 것이라고 했지만, 그 누구의 말도 그 당시의 나의 기분을 추스리지 못했다. 
사투리 억양, 부정확한 발음, 처음부터 탐탁치 않았던 배우의 캐릭터, 연출과의 마찰, 연극반원들에 대한 못마땅함과 원망들, 하지만 이젠 연극이 남기고 간 아쉬움과 상처를 고스란히 나의 몫으로 돌리고 싶다. 
누군가가 이렇게 말했다. 
'인생은 한편의 연극이다. 
'라고. 
연극의 대본과 같이 우리의 인생 또한 잘 짜여진 대본에 비유되곤 한다. 
하지만, 극중에서의 인물의 캐릭터가 다양하듯이 우리의 삶 또한 다양한 모습을 지닐 수밖에 없다. 
훌륭한 배우가 되기 위해선 어떠한 캐릭터의 배역도 소화해 낼 수 있어야 하듯, 현실을 살아가는 우리들 또한 각자가 처한 상황에 잘 대처하며 살아야 할 것이다. 
연극을 하든지, 또 다른 형태의 삶을 살아가든 간에, 거기서 자기 만족을 얻지 못한다면 참다운 삶의 행복을 느끼기 힘들 것이다. 
연극이 끝난 후 많이 힘들었다. 
스스로를 위안하기에 바쁜 나날이었다. 
다시 한 번 무대 위에 서고 싶다. 
스스로 가진 핸디캡을 인정하고, 과감히 나의 모든 것을 바치고 싶다. 
그 결과가 어떻게 되든 그 과정에서 진정한 기쁨을 맛볼 수 있는 기회를 가졌으면 한다. 
그러기 위해선 가상의 연극이 아닌 실제를 살아가는 지금의 현실에 충실한 배우가 먼저 되어야 겠지만… 
항상 그랬겠지만, 요즘 들어 아무 생각없이 산다는 생각이 부쩍 많이 든다. 
그래도 재수 시절엔 나름대로 깨어 있었던 것 같다. 
물론 한 번의 실패가 스스로에 대한 냉철한 분석을 가능케 한 것은 사실이지만, 그때의 나는 지금에 비하면 훨씬 계획적이었고 자기 절제가 뛰어났었다. 
그렇다고 해서 지금의 향락적이고 무절제한 내 행동의 단편들이 재수 시절에 찾아 보기 힘들었다고 생각하지 않는다. 
그랬던 것 같다. 
재수 시절엔 나름대로의 삶의 목표가 있었고 (지금 생각하면 유치하기 짝이 없다) 그래서 어렴풋이나마 나의 생각이나 행동들이 그 방향을 잡을 수 있었던 것 같다. 
연극을 한 이유도 이와 비슷하다. 
갑작스런 자유와 혼란스러운 가치 문제에 접한 새내기가 어찌할 바를 몰라 망설이고 있을 때 '연극'이라는 푸른 비상구가 열려 있었다. 
나는 확신했었다. 
무언가에 전념하여 몰두할 때 나의 본 모습을 찾을 수 있는 것이라고… 
실제로 연극 공연이 가까워짐에 따라 나는 연극에 점점 빨려 들었었고, 한 가지 일에 전념하는 스스로에게서 뭔가 뿌듯함을 느꼈었다. 
하지만 공연이 끝나고 난 후 또다시 나는 삶의 밋밋함에 싫증을 내기 시작했고 아무 생각없이 하루하루를 보내고 있다. 
다른 사람들도 그렇겠지만, 생활의 자극제가 될 만한 일이 일어나지 않는 한 나의 하루하루는 시간에 이끌려 지나가 버린다. 
가끔은 스스로가 그런 자극을 만들어 가기도 하지만 전자가 후자보다 더 빈번하게 일어나는 내게 있어서 위와 같은 생각을 떨쳐버리기가 힘들다. 
앞에서도 말했듯이, 현재의 삶에 충실하고 싶다. 
솔직히, 이와 같이 말이 어떠한 경우를 두고 쓸 수 있을는지는 모르겠다. 
하지만, 나의 삶이 시간에 이끌려 가지는 않을 것 같다는 기분, 매 순간에 최선을 다했다라는 신념이 실제로는 그렇지 못할지도 모르는 내 행동들에 조금은 위안이 될지 모르겠다. 
"사람은 첫눈에 반하는 거야." 
"나의 이상형은 반드시 어딘가에는 있을 거야." 
"영화처럼 근사하게 만나서 사랑을 해야지." 
이런 야무진(?) 생각들을 한번이라도 해본 사람은 이 영화를 봐야 한다. 
영화 <당신이 잠든 사이에>는 누구나가 한번쯤은 꿈 꿔 보는 이런 사랑에 대한 환상을 조금씩 허물어 버린다. 
그렇지만 아주 로맨틱한 방법으로 그것을 알아차릴 수 없게 허물기 때문에 위와 같은 사랑관을 굳건히 믿고 있는 사람에게도 전혀 거부 반응을 갖게 하지 않는다. 
영화의 시작은 이렇다. 
시카고 철도 토큰 부스에서 일하는 루시가 매일 철도로 출근하는 많은 사람들 중에서 한 남자를 주목하고 혼자만의 연심을 키워간다. 
이런 경험은 누구나에게 있다. 
그래서인지 시작부터 반쯤은 내 이야기인 것 같은 호감과 동시에 호기심이 발동한다. 
함께 지낼 가족이 없어 크리스마스에도 근무를 하게 된 루시가 짝사랑의 남자를 우연히 철도 사고에서 구하게 되고 그 남자는 혼수상태에 빠지고 졸지에 그의 약혼녀로 오인 받는다. 
이 부분까지 왔을 때 무척 당황스러웠다. 
현실에서는 도저히 일어날 것 같지 않은 우연한 일의 연속이라는 점에서만은 아니다. 
현실에서는 더 황당하고 우연한 일은 얼마든지 있으니까. 
그보다 나를 당황하게 한 것은 이제까지 루시의 사랑의 대상이 극적인 우연을 통해 - 그것도 인어 공주에나 나오는 생명의 은인으로 - 짝사랑이 결실을 맺으려는 순간에 그 사랑의 대상은 끝없는 혼수상태에 빠져버린 것이다. 
앞으로의 상황이 더 궁금해진다. 
이어지는 이야기 속에서 루시는 성실하고 유머와 매력이 넘치는 아가씨지만 가족간의 정, 아니 사람의 정에 몹시도 목말라 있다는 것을 알게 된다. 
짝사랑의 대상인 피터가 혼수상태로 있는 동안 그의 가족들과 지내면서 루시는 행복해 한다. 
크리스마스 가족파티에 초대받은 루시가 선물을 받아들고는 각자의 선물을 풀어 보며 행복하게 웃고 떠드는 피터의 가족들을 보며 짓는 미소는 그녀가 그 동안 겪어왔던 외로움의 깊이를 느끼게 한다. 
미소짓는 그녀 뒤로 트리에 걸려 있는 루시의 이름이 새겨진 양말이 클로즈업될 때 그녀가 이 가족의 일원이 될 것이라는 기대감을 갖게 된다. 
이 영화의 재미는 피터의 동생 잭이 등장하면서부터이다. 
그다지 미남도 아니고 피터처럼 법대를 나온 수재도 아닌 한마디로 루시가 꿈꾸던 이상형은 아닌 잭이지만 루시는 그와의 진솔한 대화를 통해 순수한 그를 사랑하게 된다. 
루시는 이상형이라고 믿었던 피터에 대해서 아는 것이 너무도 없었다. 
그저 겉보기에 근사하고 자신이 정해 놓은 이상형이라는 틀에 잘 맞춰진 남자일 뿐 자신이 사랑하는 사람은 아니라는 것을 뒤늦게 깨닫는 루시. 
마지막 장면은 인상적이다. 
토큰부스 동전을 넣는 창구에 결혼 반지를 넣고 청혼하는 잭과 이를 보며 눈물까지 흘리며 기뻐하는 그의 가족들의 감동 어린 표정은 따뜻한 웃음을 짓게 한다. 
이 영화를 로맨틱 코미디라고 소개한 것을 보았는데 그야말로 적절한 분류이다. 
로맨스가 있고 극의 흐름 속에 감독은 재미와 긴장감을 주는 장치를 곳곳에 해 놓았다. 
굳이 단점이라면 가끔씩 보이는 스토리의 비약이다. 
예를 들면 잭과 루시가 말다툼을 벌이는 장면은 싸움의 원인과 내용의 비약이 심해서 억지 같아 보인다. 
그래도 넘쳐나는 폭력과 이유 없는 섹스가 전부인 영화들 속에서 건강한 웃음과 기분 좋은 뒤끝을 남기는 영화이다. 
외적으로 완벽한 이상형의 남자에게 마음을 소비하기보다는 마음이 통하는 진실한 한 사람을 만나는 것이 진정한 사랑이요 행복이라는 메시지도 맘에 든다. 
물론 가족의 소중함과 함께!!! 
은선이에게 
너에게 가끔 편지 썼었는데 보낸 적은 하나도 없지 아마. 
아침에 일어나 다시 그 편지를 보면 왠지 부끄러웠거든. 
그래도 누구한테 글로 얘기하고 싶을 때 꼭 네 이름이 먼저 떠오르더라. 
왜 그런지 나도 잘은 모르지만. 
그렇지만, 너와 나의 관계가 지속될 거라는 생각은 변함없다. 
나만 그런가? 
고등학교 때 새벽에 학교에 나와 한문 공부를 같이하면서 함께 高大에 가자고 다짐도 하고 서로 바라보면서 힘을 주곤 했었는데 95년의 가을 앞에서 이런 얘기는 벌써 지나가 버린 과거라는 딱지를 붙일 수밖에 없구나. 
가을! 
가을 하늘이 너무 예뻐 보인다. 
바람엔 촉촉한 물기가 머금어져 있어 내 볼을 스칠 때마다 마치 맛사지를 하는 기분이다. 
요즘처럼 하늘을 나는 새가 부러운 적이 없었다. 
넌 이 가을을 어떻게 느끼고 있을지…… 
너나 나나 대학엔 모두 잘(?) 들어왔는데, 들어와서 많은 문제로 힘겨워 했던 것 같다. 
네가 대학의 문화 그 중에서 '운동'을 처음 접할 때의 불안정함, 그 안의 많은 문제들로 힘겨워 할 때 난 내 안에 갇혀서 내 안의 문제에만 골몰했었다. 
그래서인지 너를 볼 땐 미안하기도 하고 네가 대견스럽기도 했다. 
많이 아파하면서도 넌 무언가를 향해 내닫고 있었기 때문에. 
한없이 안으로만 침체되어 가는 나보다는 훨씬 좋아 보였기 때문에. 
난 아직도 그 고민이 끝나지 않았는데 이제 넌 생각을 실천하며 정말 당당히 사는 것 같았기 때문에. 
며칠 전에는 어학반 사람들과 술을 마셨는데 그만 기억력 제로 상태에까지 가게 되었다. 
분명히 난 밤 12시쯤에 집에 돌아왔다고 생각했는데 내가 집에 온 시각은 아침 일곱시였고 가방도 사라져서 고생 많이 했었다. 
난 실연하지도 않았고 특별히 가슴 아픈 일이 있었던 것도 아닌데 왜 그랬었는지. 
엉망이 되었을 내 모습을 떠올리면 정말 내 자신이 싫어진다. 
그렇지만 많이 좌절하지 않고 웃어버릴 수 있는 건 아직은 나에 대한 희망이 희망으로 남아있을 수 있기 때문이다. 
난 아직 꿈을 갖고 살고 싶고 그 꿈이 나만을 위하는 이기적인 것이 아니었으면 하고 바란다. 
어쩌면 난 문학작품에 흔하디 흔한 소재로 등장하는 현실과 이상의 괴리로 괴로워하고 있는지도 모른다. 
내가 바라는 지연이와 현실을 그냥 살아가는 지연이, 내가 하고 싶은 일과 나의 조건에서 할 수 있는 일, 개인적인 일에 신경을 더 많이 쓰는 모습과 그럴 때 양심의 소리로 괴로워하는 모습…… 아무리 그렇더라도 술 마신 후에 고충은 너무나 크다. 
다음날 하루는 멍한 정신으로 쓰린 속을 다스려야하고 부끄러운 내 모습으로 고통받는다. 
부모님, 친구들, 선배들 모두에게 미안함을 느끼게된다. 
이제는 초롱초롱 깨어있고 싶다. 
술이나 분위기에 취하는 것이 아니라 나 자신에 취하고 싶다. 
고민이 힘겨워도 철저히 고민하고 싶다. 
그래서 행동하고 싶다. 
내 얘기만 주저리 해댄 것 같아 좀 미안하다. 
그럼 이제 네 얘기할까? 
뭐 너랑 나랑 만나서 가장 많이 얘기하는, '그 애'가 좋겠다. 
그 애하고 요즘 어떻게 지내는지? 
너는 웃으면서 "나 채였어"라고 말했지만 친구로 지내자는 말이 결코 헤어지자는 의미는 아닐 꺼다. 
그리고 항상 만나고 같은 것을 고민하니까 언제고 그 애가 널 다시 찾을 거라는 확신이 든다. 
내가 보기엔 남자 애들이 널 많이 좋아할 것 같은데 아직 너의 때가 아닌가 보다. 
곧 너의 때가 오리라고 난 믿어 의심치 않는다. 
아부의 색채가 띠긴 하지만 그래도 기분 좋지? 
어느 수업 시간에 선생님께서 말씀하신 것이 기억난다. 
사람을 좋아하는 과정 속에서 자신의 모습을 발견하게 된다는 말. 
그 사람을 기쁘게 해 주면서 기뻐하는 그의 모습을 통해 나를 발견하고, 서로 대화를 나누면서 그에게 나의 모습을 들으며 나를 발견하고. 
즉 이런 과정에서 서로가 서로에게 의미가 되는 것이 아닐까? 
이 의미는 살면서 참 중요하다. 
왜냐하면 자신의 의미를 찾느냐 못 찾느냐가 인생을 가치 있게도 아니면 쓰레기보다 더 못하게도 만들 수 있기 때문이다. 
그래서 이 문제에 부딪쳐 있는 네가 무척 예쁘다. 
적어도 일상에 무뎌진 감성을 갖고 반복적으로 길들여진 채로 사는 것은 아니기 때문에. 
난 언제쯤 내 반쪽을 만날지 모르지만 언제든 만난다면 아픔까지도 흔쾌히 안으면서 그를 만날 것이다. 
아참 그대는 넥스트의 2집 앨범을 파트 투가 나온 걸 아는지? 
내가 신해철을 무지 좋아하기 때문에 "좋다. 
들어봐라!"라고 
권하는 것은 아니니까 선입관을 갖지 말고 듣도록. 
이번 앨범의 주제는 세계인데, 평론가들이 그를 도사라고 부르는 이유를 증명이라도 하듯이 무거운 주제이다. 
그가 빠른 랩과 현란한 신디싸이저로 표현해 내는 세계는 소름 끼칠 정도로 섬찟하고 무섭다. 
솔직히 듣기가 쉽지 않다. 
그러나 더욱 나를 아찔하게 하는 것을 그의 음악으로 표현된 세계가 진정 우리의 모습과 다를 바 없다는 것이다. 
그래도 그의 독설을 계속 참아가며 들을 수 있는 까닭은 들을 때 마다의 새로움이다. 
너도 꼭 들어 봤으면 좋겠다. 
신해철의 변화무쌍한 보컬도 너를 사로잡기에 충분할 것이다. 
내가 테이프를 사 주면 좋으련만 요즘 주머니 사정이 안 좋아서 마음뿐이다. 
네가 꼭 들어보고 같이 얘기해 봤으면 좋겠다. 
듣다가 중간에 끄지 말고 마지막 보너스 곡인 러브 스토리까지 깡그리 듣고 만나자. 
내가 너한테 강요할 수 있다는 사실이 날 막 행복하게 하고 있다. 
오늘은 너에게 많은 얘기를 했다기보다 솔직한 내 얘기를 할 수 있었다. 
너의 표정을 볼 수 없었기에 더 자유로울 수 있었다. 
지금 넌 피 튀기며 논쟁을 벌이고 있을 것 같다. 
사실은 침을 튀기지만. 
멋있게 너를 채워 가는 모습! 
잃지 않으리라 믿는다. 
난 이제 그만 자야겠다. 
그래야 내일 수업에 졸지 않을 테니까. 
아참, "가는 것이 있으면 오는 것도 있다"라는 말이 있는 것 같은 데 그냥 입 싹 닦는 건 아니겠지? 
네 이쁜 글씨 많이 많이 보고 싶다. 
"그 애"랑도 잘 지내고 언제 한번 얼굴이나 보자. 
나 잘께 안녕. 
95.9. 24. 
일요일 밤에, 지연이가. 
오늘 아침에도 어김없이 차를 마신다. 
약한 불에서 은근하게 물을 끓인다. 
팔팔 끓기 바로 전까지 그리고 차는 두 스푼 정도만 넣고 두 잔을 우려낸다. 
왜 두잔이냐구? 
정(正)하게 앉아서 맛과 향을 음미하면서 차분히 마시는 게 다도라고 한다. 
그렇지만 항상 어떤 목적을 가지고 차를 마시는 나에게 한 잔은 부족하다. 
나는 보통 하루에 6∼7잔씩 차를 마시는데 먹을 때마다 다른 목적이 있다. 
'목적 있는 차 마시기?' 
대부분의 여자들은 뚱뚱하건 말랐건 간에 살을 빼야한다는 강박관념을 가지고 있을 거다. 
나 역시 예외는 아니다. 
기름진 음식을 먹고 난 후에는 아주 기분이 나쁘다. 
처음에는 내 자신한테 욕을 한다. 
왜 먹었을까…… 다음에는 볼이 부풀어오르는 느낌이 든다. 
그리고는 속이 더부룩하고 느끼해진다. 
이런 불쾌감을 어떻게 없앨 수 있을까? 
이때 내가 간절하게 찾는 것이 있다면, 그것이 바로 녹차이다. 
이럴 때 마실 차는 다른 때보다 진하게, 좀 쓴 맛이 나도록 끓여야 한다. 
그래야 그 쓴맛이 속을 씻어주는 느낌이 들어서 기분이 좀 상쾌해진다. 
과식하는 날은 먹으면서도 다 먹고 차 마실 생각부터 한다. 
배가 꽉 차서 공 같다는 생각이 들 때 차를 한 모금 마시고 나면 마음이 편해진다. 
가만히 생각해 부면 내가 정말 우습지만…… 또 어떤 때 차를 마시더라? 
잠을 제대로 못 잤다던가 너무 많이 잤다던가 해서 수면이 정상적이지 못한 날은 하루가 괴롭다. 
얼굴도 푸석푸석하고 손발 끝이 둔해진다. 
만사가 귀찮고 감각도 둔해진다는 말이다. 
더욱 나쁜 건 머리가 지끈지끈 아플 때다. 
머리도 때려보고 손가락도 주물러 보고 세수도 해본다. 
그렇지만 어떻게 녹차의 효과를 능가할 수 있겠는가? 
괜히 애 쓸 필요 없다. 
차 한 잔을 천천히 천천히 마신다. 
'이제야 정상으로 돌아오는구나'를 느끼면서. 
그렇다고 내가 기분이나 상태가 좋지 않을 때만 차를 마시는 건 아니다. 
오히려 앞의 두 경우가 특별한 경우이고 대체로는 기분이 좋거나 해서 차를 마신다. 
맑은 날 차 맛이 좋다고 한다. 
그래서 맑은 날 차를 마신다. 
정말 이 때의 차 맛은 맑다. 
뜨거운 차지만 더운 날 찬물에 발 담그는 기분이다. 
나는 바람 부는 날이 좋다. 
좀 차가운 바람. 
그래서인지 비가 오기 전에 먹구름 잔뜩 낀 음산한 날, 그런 날이 좋다. 
그래서 흐린 날 또 차를 마신다. 
흐린 날은 감정이 풍부해진다. 
(?) 여기에 차가 촉매 작용을 한다. 
울적한 날은 더 울적하게 상큼한 날은 더욱 상큼하게…… 
목욕이나 샤워를 하고 난 후에 젖은 머리를 늘어뜨리고 큰 베개를 껴안고 차를 마셔본 적이 있는가? 
머리 속도 깨끗해지는 것 같고 왠지 착해지는 기분이다. 
이럴 땐 정말 건설적이다. 
몸과 마음을 깨끗이 하고 이것저것 생각도 하고 계획도 세운다. 
어디 그걸 다 지키겠느냐마는, 그 때는 혼자 들떠서 '이제는 잘 살아보자. 
' 하고 다짐을 한다. 
아무튼 나는 차를 많이도 마신다. 
내 나름대로 이유도 잘 붙여서…… 하루 생활을 하는데 있어서 그 날의 기분이 크게 영향을 미친다. 
그런데 나에게 있어서는 차 한 잔이 기분과 얼마나 밀접하게 연결되어 있는지 모른다. 
기분이 좋으면 더욱 좋게, 나쁘면 잘 이겨낼 수 있게…… 이렇게 차를 즐긴다는 것이 내 작은 즐거움이다. 
다른 사람은 잘 알지 못하는, 느낌으로 다가오는 차의 즐거움. 
차 마시는 습관에 대하여 이 얘기 저 얘기하다 보니까 어쩐지 '픽' 웃음이 나온다. 
지금 또 한 잔을 마시러 가야겠다. 
선생님께. 
안녕하세요? 
참 간만에 지면으로 인사 드리죠? 
인선이 과외할 때마다 선생님 소식을 들어요. 
프랑스에 다녀오셨다면서요? 
학기초에 문득 전화하셔서 첫 마디에 "사고 안 쳤냐, 잘 있냐?" 
하셨던 것 기억나세요? 
그 땐 참 포부(?)가 대단했었는데 - 청운의 꿈 云云 그런 거 말고요 - 지금은 잘 모르겠어요. 
좋아진 건지 주저앉은 건지. 
참, 저희 학교에 고대인이 되기 위한 3대 관문이 있어요. 
첫째는 사발식, 둘은 4.18 대장정 4학점, 셋째는 고연제 참가요. 
선생님도 아시죠? 
사발식은 보성전문학교 때부터 있어왔대요. 
한 사발 가득 막걸리를 마시고 게워내는 것인데 일제 시대 때는 일제 치하 교육에 대한 반기의 상징이었고, 유신 독재의 암흑 시대에는 새 희망과 전진을 향한 항거의 몸짓이었고, 그 후로는 주입식 교육과 같은 제도권 교육에 대한 저항의 역할을 해왔다더군요. 
게워내는 과정을 통해 지금까지 쌓여왔던 폐단의 찌꺼기를 함께 걸러낸다고요. 
4·18 대장정은요, 독재 정권에 反해 가장 먼저 일어섰던 선배님들의 정신을 기념하고 계승하자는 의미에서 학교 정문에서 수유리에 있는 4.19 묘지까지 마라톤을 하는 거에요. 
4학년까지 참가하면 4학점이죠. 
고연제는 아시죠? 
첫째, 둘째는 다 지났으니 저도 얼추 '고대人'이 되었다고 할 수 있겠죠? 곧 있으면 고연제로 잠실벌이 떠들썩할 거에요. 
학교 문제는 많이 안정(?)이 된 것 같아요. 
고대 안에서 내가 좋을 수 있는, 애정을 느낄 수 있는 부분을 만들려고, 또 찾으려고 노력했고요. 
과는 - 지금으로서는 - 너무 좋아요. 
아직 전공을 배우는 건 아니니 어떤 curry들이 좋다거나 하는 건 아니지만요. 
그냥 국문과 사람들 특유의 정서가 있고 그 분위기가 너무 편하게 느껴져요. 
문득문득 정말 평범해 보였던 애들이 끄적여 놓은 글을 보거나 지나가는 말을 들으며 그 애들의 기발함에 깜짝 놀라기도 하고요. 
참 혹시 '최승자'라는 시인 아세요? 詩라는 것을 싫어(?)했었는데 어차피 자기에게 다가오고 느껴지는 만큼 해석하고 받아들이는 거라면, 요즘은 최승자 시인의 시가 절절하게 다가올 때가 있어요. 
1학기 내내 붙잡고 산 詩에요. 
저 좀 단단하게 응축된 애가 되고 싶었어요. 
고등학교 때처럼 여리고 상처 잘 받고 내 얘기 잘하고 잘 울고 그런 모습 말고요. 
내 감정 잘 추스리고 안으로 잘 다듬을 수 있는 그리고 다소 거칠고 단순한 애가 되고 싶었어요. 
대학 들어와서 주위에 약한 모습(?) 보이는 애들이 많았고 그 애들 챙겨주고 가끔은 화도 내면서, 과내 9개 학회의 세미나마다 돌아다니며 선배들 앞에서 별 말, 별 비판 다하면서 어느 정도 '당차고 강하고 곧은 애'가 되기도 했었고요. 
… 지금은요, 잘 지내요. 
선배, 동기들 인간 관계도 다시 정리해 가고 있고요. 
몇 번의 계기가 있었고 - 언제 선생님 뵙고 얘기 한 번 해야 할 것 같군요 - 편하게 살고 싶은, 그냥 애들처럼 '1학년답게' (맑고 밝게), 그저 재미있게 살고 싶은 마음도 생겼고요. 
지금은 거의 추상명사화 되어버린 선생님네 학번, 그리고 선생님 얘기들 들으면서 머리 속에 그런 대학생의 모습을 모범으로 삼고 있었는지도 모르겠어요. 
대학가면 정말 별별 사람을 다 만날 거라고 하셨죠? 
아직 그리 많은 사람을 만나진 않았지만 정말 문화가 다르고 정서가 다른 人들도 가끔 만났어요. 
당혹스러웠구요. 
그렇게 부대끼면서 그렇게 깨어지면서 조금씩 변해가겠죠? 
사람은 누구나 어떤 방식이든 나름의 감정, 생각들을 표출하고 산다고 생각하는데요. 
어떤 방식으로 표출하며 살아야 할지 아직 모르겠어요. 
식구들이 딴 곳에 있어서 방학을 거의 혼자 지냈어요. 
그럴 때 있잖아요. 
집에 하루종일 혼자 박혀 책만 읽는 날이면, 책 줄거리 속에서 허우적대다가 머리가 띵해질 때요. 
그럴 때 가끔 딴 세상에 나가기라도 하는 듯 몇몇 사람들에게 전화 걸기를 시도했었어요. 
대개는 집에 없었지만 망설이다 전화한 상대가 그 자리에 있을 땐 생각지도 않았던 감정과 생각들까지 치밀어 올라서 그럴 땐 정말이지 울고 싶더라고요. 
'니가 알면 얼마나 아는데, 힘든 문제 있으면 얼마나 힘든데, 고민이 있어봤자 얼마나 큰데, 절망을 느껴봤자 얼마나 깊었는데! 
니 나이에? 너는 그냥 맑고 밝을 나이야. 
그렇게 힘든 척 좀 하지마!' 
하면서 날 다그치기도 했고, 그래도 내 나름으로 큰 문제들이라고 나도 버겁고 혼란스럽다고, 서툰 문제에 대해 별 고려 없이 그대로 표출할 수 있는 것, 1학년생의 특권 아니냐고 자위하기도 했어요. 
하나님께서 인도하시겠지요? 
어차피 어디까지 옳은 거라고 선 그어 놓고 사는 것도 아닌데요, 그치요? 
선생님 보고 싶네요. 
이제 어른이 되야 한다고, 신앙면에서도 학교 생활면에서도 나이에 맞게 '혼자' 추스릴 수 있고 설 수 있어야 할 것 같다는. 
언제까지 '성장'을 거부하며 아이인양 할 순 없다는 생각하면서도 예전에 고마왔던 사람들 생각이 많이 나요. 
동기애들 앞에서 하나하나 챙겨주고 씩씩하게 하고 나서 뒤돌면 가끔씩 그 사람들 붙잡고 나도 뭔가 얘기를 듣고, 하고 싶다는 생각이 들거든요. 
히히, 아직 어리죠? 
언제 한 번 학교에 갈께요. 
편지도 가끔 쓸께요. 
안녕히 계세요. 
95년 힘이 넘치는 9월 말 
예쁜 제자 선희가요. 
p.s. 
: 이문열의 [들소] 읽어봤는데요. 
전 너무 작위적이란 느낌이던데요. 
그냥 온전히 다 현대적인 얘기를 틀만 야생적인(?) 장치로 뭉뚱그려 묶어 놓은 기분이었어요. 
헤르만 헷세는 손도 못대고 있어요. 
사실 요즘 거의 읽는 책이 없답니다. 
히히. 
{이방인}은 나관중의 {삼국지}와 더불어 가장 많이 읽은 작품이다. 
그런데 이 작품을 접할 때마다, 나는 한 소설에 대한 문학적 접근을 시도하기보다는 저변에 갈린 사상을 탐색하게 된다. 
내 사고의 방향이 카뮈의 실존주의의 명성만으로도 이미 고정되어 버렸기 때문인가? 
절대적으로 부정할 수만은 없다. 
하지만 '부조리의 철학이란 과연 무엇인가?' 
하는 호기심이 나를 자극해 온 것만은 사실이나, 지금까지 어떤 사상가의 어떠한 해석도 이 물음에 대한 만족스러움을 주지는 못했다. 
따라서 나는, 다른 소설들에서의 문학적 감동 대신 강하게 충동받아 온 것, 즉 뫼르소라는 이방인과 부조리의 관계에 대한 해석을 스스로에게 맡겨 볼 수밖에 없었다. 
'부조리'란 단어는 한편에서 카뮈의 고유명사처럼 사용되고 있으나, 부조리한 세계의 상황 설명에 불과하다. 
우리는 이미 뫼르소를 통하여 한계 상황을 유추할 수 있었기 때문에 더 이상의 정의나 설명은 불필요하다. 
단지, 한계 상황을 빚어내는 구체적인 배경과 원인을 살펴보기 위하여 '부조리'에 대한 좀 더 근원적인 해석이 요구될 뿐이다. 
또한 한계 상황이란 부조리의 과정 속에서 형성되는 것이므로 부조리가 반드시 한계 상황을 가리키는 것이라고 주장할 수는 없는 것이다. 
카뮈의 부조리는 인간의 비생산적 고독 상태를 내포한다. 
즉 인간 외부와 내부에 제각기 존재하는 두 세계에서 이탈하여 양자로부터 소외되는 것이다. 
이 때 내부 세계는 맹자의 성선설, 칸트의 선의지 등에서와 나타나는 개인적인 도덕· 윤리이고, 외부 세계는 개인을 둘러싸고 있는 사회구조나 제도 등이라 할 수 있다. 
인간의 공동생활에는 항상 모순이 존재한다. 
가령 개인의 선과 사회의 선이 반드시 일치하지만은 않는 것이다. 
그래서 이러한 간극을 없애거나 줄이기 위해 좀 더 이상적인 제도를 추구해 왔다. 
하지만 제도나 사회가 발달하면 할수록 제도적, 사회적 비윤리성의 문제가 발생한다. 
윤리 의식을 지니지 못한 제도가 인간에게 윤리적 실행을 강요하게 된 것이다. 
인간은 법과 윤리와 종교를 필요로 했었지만 이제는 강제성을 부여받는 법과 윤리와 종교가 인간을 필요로 하게 되었다. 
실제로 사회의 제도는 점차 인간을 다스려 가고, 이러한 과정 속에서 인간은 주체성을 잃어 간다. 
일상성에 파묻혀 타성을 지니게 된 것이다. 
이 때의 인간의 모습은 {시지프의 신화}에서보다 명확히 고찰될 수 있다. 
시지프는 인간에게 불을 준 대가로 신에게 벌을 받는다. 
독수리에게 간을 쪼아 먹히고, 큰 바위를 산 꼭대기까지 짊어 올린다. 
하지만 다음날이면 간은 새로 돋아나고 바위는 굴러 떨어진다. 
이 때 시지프가 정작 괴로워하는 것은 육체적 노동이 아니다. 
매일마다 같은 일이 반복되는 일상성이다. 
변화의 기대를 전혀 찾아볼 수 없는 상황에서 희망이나 의지는 물론 자신의 존재 의식마저 상실해 간다. 
육체적 고통 속에서만이 아니다. 
아무리 상류 생활을 하더라도 변화의 기미가 없을 때 인간은 권태에 빠지게 된다. 
뫼르소 또한 그러하다. 
일단 회사원의 지위, 영화, 여자로 반복되는 일상성 속에서 자신의 가치 즉 존재 의식도 잃어버렸다. 
뫼르소의 일상성은 산업 사회로부터 나온 것 같다. 
그는 사회의 거부할 수 없는 힘에 의해 간신히 동참할 뿐 어떠한 흥미도 지니지 못한다. 
뫼르소와 사회는 비록 같은 노선으로 함께 이끌려지고 있지만 본질적으로 섞일 수 없었다. 
그렇다고 뫼르소가 자아에 충실했던 것은 아니다. 
그는 이미 타성에 이끌리는 감각적 생활 방식만을 유지할 뿐 자아나 감정 등이 휴머니즘적 요소를 상실한지 오래다. 
개인의 도덕이나 윤리마저 권태에 빠뜨려 어머니의 죽음도 슬퍼할 줄 모른다. 
지극히 게으르고 이지적인 꿈틀거리는 객체로 남게 된 것이다. 
자아로부터도 사회로부터도 동참할 수 없는 이방인인 것이다. 
평소 살의가 없는 그가 '칼날에 햇빛이 비쳤다'는 불성실한 이유로 살인을 한 것도, 개인 윤리와 사회윤리를 동시에 벗어난 이방인의 감각적 사고 때문이다. 
권태 속에 파묻힌 의식은 감옥으로부터 타성마저 격리 당할 때 비로소 깨어나기 시작한다. 
그의 사고는 주변의 불만으로부터 시작되지만 이내 격렬해진다. 
자신의 존재와 가치를 느끼며, 사회의 모습도 비판할 줄 알게 된다. 
-이를테면 사건이 나와는 아무런 관계없이 다루어진 셈이었다. 
나는 참여도 안시키고 모든 것이 진행됐다. 
나의 의견을 물어 보지도 않은 채 나의 운명이 결정되는 것이었다. 
때때로 나는 다른 사람들의 말을 가로막고, 이렇게 말하고 싶었다. 
"그러나 도대체 피고는 누구입니까? 피고라는 것은 중요합니다. 
나에게는 할 말이 있습니다."- 
자아를 되찾고, 자아를 거부하는 사회를 비판하는 모습이다. 
의식하지 못한 채 피우던 담배가 그것의 부재 속에서 얼마나 소중한가도 깨닫는다. 
'감옥에서 인간은 강해진다'고 누군가 말하였다. 
감옥 속에서 뫼르소는 소외를 깨닫고 존재에 충실해지게 된 것이다. 
뫼르소는 결코 바람직한 인물이 아니다. 
그럼에도 우리가 그를 동정하게 되는 것은 혹시 그가 현대 사회에서의 일반적 모습으로 자리잡아 가지 않을까 하는 우려 때문이리라. 
현대 산업 사회에서 부조리의 벽은 더욱 심각해진다. 
거대한 사회구조에 맞물려 자신을 잃어 가는 부조리 현상 뒤에 현대인 또한 소외감이라는 한계 상황에 다다를 수밖에 없기 때문이다. 
연극이 끝난 며칠 후 뭔지 모르는 무언가에 끌려 공연장을 찾아간 적이 있었다. 
세트를 무너뜨리고 남은 조각들이 널려 있는 조명 꺼진 무대. 
캄캄한 객석. 
그 사이를 가로질러 커튼 사이로 새어든 저녁 빛 공연장을 들어섰을 때의 그 묘한 기분이란… 
나와 같은 감정으로 나보다 앞서 공연장 객석에서 무대를 바라보던 다른 두 배우를 마주치고서는 눈물이 나오는 걸 애써 참았다. 
공연장을 나오면서 끝내 울었지만. 
공연보다는 무대 위에 연극을 올리기까지 다사다난했던 그 시간들이 더 큰 의미가 있었다. 
relax가 힘들어 몰래 눈물을 훔치기도 했고 어느 날은 연출이 화내고 가버리기도. 
매일 저녁 중국 음식에 투정도 하고 무대 세울 재료 나르다 다치기도 하고, 비가 억수로 오던 날 연습 안된다고 농구장 나가서 속옷까지 흠뻑 젖어가며 농구하던 날도 있었지. 
무엇보다 배우들 사이에서 나누었던 정들, 서로 다른 입장에서 나름대로 각자의 일이 있는 사람들이 두달간 함께 일을 한다는 것, 참 힘든 일이다. 
서로 미움이 쌓이기도 갈등이 생기기도 하지만 곧 잘 포용해주고 이해했다. 
연극반 사람들이 '좋다' 이런 정이 없었다면 견디지 못했겠지. 
무대 뒤에서의 그 기분 또한 잊지 못할 것이다. 
소품들로 널려있는 바닥. 
야광테잎으로 길이 있는 셋트 뒤의 어두운 공간. 
그 뒤에서 가슴 조이며 관객들은 많이 왔을까. 
앞서 연기하는 배우들은 실수하지 않을까. 
조명은 잘 나가고 있나. 
다음에 내가 나가서 하는 대사는 이거지. 
무엇보다도 배우들끼리 다독거리며 잘할 수 있다고 격려하는 정이 가득한 그 공간에서의 시간은 잊지 못할 것이다. 
연극 시작하기 전 그 공간에서 소품을 끌어안고 기다리는 동안 계속 눈물이 나오는 걸 참았다. 
말로 설명할 수 없는 그 기분. 
그냥 눈물이 흘렀다. 
스피커에서 흘러나오는 음악과 함께. 
연극반 사람들에게 너무 많은 정을 준 모양이다. 
이젠 그 정을 조금만 거두어 다른 곳을 향해야 할 시기인 것 같다. 
연극을 준비하는 동안 다른 친구들도 나름대로의 궤도를 닦아가고 있었던 걸 모르고 있었다. 
내 궤도였던 연극이 무너지고 보니 그들은 그들 나름대로의 길이 있었고 난 길 잃은 아이처럼 헤맬 수밖에 없었다. 
이제 새로운 길을 닦아야 겠다. 
어렵다. 
어떤 길을 찾아야 할까. 
'연극만 끝나면 해야지' 다짐했던 것들, 이제 내 앞에 주어졌지만 우선 허해진 마음을 채우지 못해 이렇게 떠다닌다. 
아무것도 못하고 무엇을 퍼부어야 할까. 
이 텅빈 마음. 
연극반 사람들 앞에선 벌거벗은 기분이다. 
나를 너무 많이 내보인 것 같다. 
연극이 끝나면 연극반 사람들이 보기 싫다는 선배들의 마음이 이해가 된다. 
서로 싫어서가 아니라 지겨워서가 아니라 자기를 밑바닥까지 다 본 그들 앞에 부끄럽기 때문이 아닐까. 
남의 생을 살아 본다는 것, 흥미 있기도 하지만 그보다는 힘들다는 느낌이 크다. 
나를 버리고 극중 인물로 바꿈 해야 한다는 것, 이번엔 나를 완전히 버리지 못했다. 
나와 비슷한 상황의 인물을 맡아서인지도 모르겠다. 
다시 무대에 서는 기회가 온다면 나와는 완전히 다른 성격의 인물의 생을 살고 싶다. 
우선 무엇보다도 텅빈 마음을 채워가면 새 길을 닦아가야겠지. 
다시 무대에 서는 그날까지…. 
너무나도 투명한 하늘… 세상 모든 것을 녹여버릴 듯한 작열하는 태양… 대학 와서 처음 맞는 여름이었다. 
널럴한 방학을 생각하였지만 나에게 주어진 계획들은 많은 것들을 포기하게 하였다. 
국어학반의 방언조사는 다른 무엇보다도 큰 과제였다. 
10년이 넘게 이어져 온 연구이기에 교수님들과 여러 선배님들의 기대가 컸으므로 약간은 부담스럽기도 했다. 
그러나 대학원 다니는 형들을 비롯한 우리 어학반 일행은 5박 6일이라는 여행 아닌 여행에 다소 들뜬 마음으로 기차에 올랐다. 
소풍가는 아이 맘처럼 마냥 좋아서 폴짝폴짝 뛰어 다니던 나는, 우리의 숙소라는 곳에 도착했을 때 경악하지 않을 수 없었다. 
5년 전에 이미 아이들의 웃음소리가 사라져 버린 낡은 단층 건물이며 거미줄 쳐진 나무들, 폐교임을 알려 주려는 듯한 퇴색된 나무문, 그리고 바닥을 뒤덮은 먼지… 물도 끊기고 전기도 안 들어오는 그 곳에서 일주일 가량을 지낼 엄두가 나지 않았다. 
그러나 다행히도 마을 어르신들의 도움 덕분에 노인정으로 숙소를 옮길 수 있었다. 
첫날은 기차를 타고 온 너무나 낯선 공간, 쉴새없이 달려드는 벌레들에 괜히 왔다는 생각도 들었지만, 어릴 적에 보고는 처음 보는 별똥별과 은하수… 총총히 박혀 내 눈앞에서 어른거리는 수많은 별들에 젖어 밤 시간이 흐르는지도 모르고 그냥 그렇게 하늘을 바라보기도 했다. 
그렇게 시골에서의 첫 밤을 보내고 우린 다음날부터 강행군이 시작되었다. 
내가 맡은 내용은 어휘를 조사하는 다른 조와는 달리, 음운에 관한 것이었기에 막막하기 그지없었다. 
무엇보다도 날 당황케 한 건…… 
"아주머니, oo마을 가려면 얼마나 걸려요?" 
"쬐끔만 더 가면 댜. 
얼마 안 걸릴게벼." 
그러구선 차 한 대 지나가지 않는 아스팔트 길, 비포장 길을 몇 시간이나 걸어야 했다. 
가장 낮은 위치의 나로써는 작은 불만하나 제대로 해 보지 못하고 걸어야 했다. 
나만 겪는 고됨이 아니었기에… 
집집마다 돌아다니며 제보자를 찾는 것 또한 나에겐 만만한 일이 되지못했다. 
3대 이상 그 지방 토박이에, 귀가 멀거나 이가 빠지지도 않아야 하며 65세 이상의 나이, 될 수 있으면 학력이 낮을수록… 조건도 까다로운 제보자 찾기. 
한 마을에 몇 명 없는 제보자마저 낮에는 일손 부족한 밭에 나가시고 안 계셔서 우리의 어려움은 더해 갔다. 
게다가 '저희는 고려대학교 학생인데요, 이 고장 말씀 배우려고 왔습니다. 
시간 좀 내주실 수 있으세요?'라고 
했을 때의 사람들의 경계심 어린 눈빛은 우리를 답답하게 만들었다. 
조사 나오기 전 연습했던 IPA전사는 왜 그렇게 안되는 건지, 맘은 급하고 팔과 머리는 움직이지 않아서 애도 먹었다. 
조금만 질문을 어렵게 해도 금방 어르신들이 지루해 하시기 때문에 여러 면으로 신경을 써야했다. 
그러다 점심때가 되면 각자 배당 받아 온 라면을 계곡 가까이서 끓여 먹어 배를 채우고 우린 또 골목마다 누비고 집집마다 들러야 했다. 
그렇게 돌아다니면서 가장 보기 좋았던 것은, 골목 입구에 서 있는 아름드리 나무 아래 사람들이 모여 있는 모습이었다. 
장기나 바둑을 두는 어르신들. 
손이 많이 가는 집안 일을 같이하며 담소들을 나누는 아낙네들. 
그리고 철없이 흙장난하다 낯선 우리의 모습에 그 까만 눈동자를 굴리던 아이들. 
진짜 내가 아주 어릴 때 이후 처음 보는 골목 문화였다. 
얼마전 TV에서도 골목 문화 소멸에 대한 진단을 하는 것을 본 적이 있다. 
요즘 도시의 골목에는 사람들의 얘기 소리, 웃음소리가 아닌 자동차 경적 소리, 주차 시비에 목청 높이는 사람들 소리로만 가득 차 있다고 한탄하는 내용이었다. 
도시에서만 살아 온 나에게 이 곳 풍경은 아주 신선한 충격이었다. 
사람들의 인심 또한 나의 가슴을 훈훈하게 해 주었다. 
처음엔 낯선 이들에게 약간의 경계심을 보이기도 하지만 김새 벽을 허물고 사람들에게 다가선다. 
라면으로 끼니를 때우는 우리가 안쓰러워 손수 상을 차려 주시기도 하고 동구 밖까지 나오셔서 배웅해 주셨다. 
그런 그들의 모습을 보면서 이런 게 사람 사는 모습이구나 하는 걸 느꼈다. 
숨통이 막히는 더위 속에서 조사를 마치면 우리는 또 고개를 굽이굽이 돌아난 몇 십리 길을 걸어야 했다. 
간혹 차가 잡힐 때도 있었다. 
히치 하이킹이라는 걸 해 본 적이 없었던 나에게 덜커덩거리는 트럭 뒷자리는, 놀이 동산에 있는 바이킹만큼이나 신나는 일이었고 낭만적인 경험이었다. 
이 곳 충북 영동은 계곡이 많았다. 
그대로의 자연을 계속 간직하고, 계곡을 보존하려는 주민들의 노력 덕에 개발이 안된 한적하고 아름다운 계곡이 많았다. 
으레 조사를 끝마친 뒤엔 물로 뛰어 들었다. 
그러면 하루의 피로와 스트레스가 언제 그랬냐는 듯이 사라지곤 했다. 
물에 젖은 눈으로 세상을 보면 모든 것이 촉촉이 젖어있곤 하였다. 
꼭 비온 뒤의 풍경처럼 맑고 깨끗한 모습으로 서 있었다. 
나뭇잎과 바위, 그리고 구름까지도 제가 발할 수 있는 최대의 빛을 발하며 나에게 다가왔다. 
그러다가 식사시간에 맞춰 밥을 하지 못해 비난의 대상이 되기도 했지만… 
사람들은 의외로 잘 해 나갔고 잘들 견디어 냈다. 
잠시라도 짜증을 냈던 내가 한없이 부끄러워지기도 했다. 
역시 발로 뛰는 건 답답한 강의실에서 감기는 눈꺼풀을 감당해 내며 듣는 것보다 훨씬 더 많은 것을 배울 수 있었다. 
이런 방언 조사와 같은 기회를 내가 가질 수 있었다는 게 얼마나 감사하던지… 앞으로 내가 방언 조사를 몇 번이나 더 갈 수 있을런지 모르겠지만 결코 주저하지 않고 자신 있게 후배들에게 권할 것이며, 나 또한 흔쾌히 이 길을 다시 나설 것이다. 
올해 여름의 그 느낌, 그 벅참, 그 훈훈함은 결코 잊혀지지 않는 것이기에…… 무엇보다도 날 가장 기쁘게 했던 밤하늘의 수많은 별들. 
이젠 내 맘 속에 꾹꾹 눌러 담은 채 짧은 글을 마치련다. 
고등학교 2학년 때 '기다리는 이에게'라는 시를 읽은 적이 있다. 
젊고 예쁜 생물 선생님이 공부에 밀려 소설책 시 한 줄 제대로 읽지 못하는 팍팍하게 건조한 우리에게 그 시를 프린트해 주시고 큰 소리로 읽게 했다. 
지금도 '시' 얘기가 나오면 주눅이 들어 저 한 편으로 물러서지만, 그 때는 도대체 하나도 안다고 할 수가 없었다. 
그저 몇 마디 멋있어 보이는 말이나 주워 올려 그럴듯하게 배치를 해서 모양을 만들어 놓으면 그게 시라고 생각을 했었다. 
시는 어렵다 그게 그저 개념의 전부인 나에게 그 때만은 다른 생각이 들었다. 
어려워 하지 말고 내 맘대로, 내 감정으로 이해하기… 새로운 시도였다. 
어쩌면 굉장히 무식하고 한심스러운 생각일지도 모른다. 
하지만 그 시를 읽었던 내 느낌은 그랬다. 
논리적으로 이해를 할 수는 없었지만 가슴 저 밑으로 돌멩이 하나를 툭 던지는 느낌, 그 파문이 계속 둥글게 퍼져서 전신을 울리고 다니는 바람에 그날 생물 시간은 다 망쳐 버렸다. 
염색체 분열이 어쩌구, 핵이니 세포막이니 그런 것보다도 정말 분열되는 염색체 마냥 가닥가닥 갈라져서 떨고 있는 내 감정을 즐기고 있는 게 훨씬 더 중요했다. 
고2 여름쯤이었는데도 난 '대학'이라는 거대한 이름에 짓눌려 있었다. 
어제 본관 앞에서부터 깔아 올라오던 시꺼먼 아스팔트를 누르는 롤러차가 몸 구석구석을 헤집고 다녀 내장 기관을 눌려 놓고 마음은 온통 까맣게 칠해 버리는 것 같았다. 
그런데 '기다리는 이에게'라는 길지 않은 시가 뭔지 모르는 자신감을 다 꺼지려고 위태위태하던 부채질했다. 
아, 그렇구나 하는 말밖에 할 말은 없었지만 집에 돌아오자마자 일기장을 펼쳐 놓고 굵은 사인펜으로 그 시를 베꼈다. 
그리고 고3이 끝날 때까지 힘들고 속상할 때마다 그 시를 읽었던 기억이 난다. 
대학에 들어온 지 6개월이 지났다. 
어려울 적 일은 빨리 잊어버리는 아주 편리한 기억 구조를 가지고 있는지 후배 하나가 공부 방법을 알려 달라고 했을 때 멍해질 정도로 공부해서 힘들었던 일들은 가물가물하다. 
대학이란 곳에 와서 처음 한두 달 동안은 정신이 하나도 없었다. 
내가 선택해서 수업을 듣는다는 짜릿함, 사람들을 사귀고, 도서관도 한번 기웃거려 보고, 소설이니 시집도 사들고 다니고, 서관 앞 잔디밭에 누워 뒹굴고, 술 마시고,떠드는 '두리번거리기'를 계속했다. 
내가 관심 있는 분야에 대해 더 깊은 공부를 해 보고 싶어서 학회에도 들어서 나름대로 열심히 선배들을 쫓아다니며 이것 저것 맛도 보았다. 
하지만 중간고사가 지나가고 나면서 회의감도 들고 두려움이 벽처럼 앞섰다. 
뭘 했다고도 할 수없이 지나간 몇 달이 눈물 나도록 아까웠다. 
날씨가 좋아서, 교수의 수업 방식이 싫어서, 출석을 안 부르니까 들어가지 않은 많은 수업, 내 의사가 아닌 남에 의해 참여했던 행사들, 사람들과의 부대낌 속에서 지쳐 닳아버린 내가 정말 불쌍해 보였다. 
특히 여름방학 때 학회 행사로 방언 조사를 다녀온 뒤로는 넋나간 사람처럼 터덜터덜 걸음을 걸었다. 
학교도 힘들었고, 그보다도 그 안에서 사람 만나기가 너무 고달팠다. 
대학도 학회도 다 내가 선택한 일들인데 실패를 거듭하면서 후회도 되고 그런 나에게 실망감이 컸다. 
게다가 친하게 지내던 사람들과의 복잡한 문제들은 감당할 수가 없었다. 
술을 마시면 끊임없이 울었고, 일기장을 들고 다니면서 혼자 어딘가에 틀어박혀 쓰기만을 계속했다. 
그 때, 뜨거운 여름에 2년만에 다시 안도현을 만났다. 
고등학교 때와 느낌은 많이 달랐다. 
하지만 다른 기억들과 모여서 뿌옇게 한 겹 씌워져 있던 속에서 다시 그 느낌을 되새겨 보니 또 다르지만은 않았다. 
어쨌든 안도감에 반가웠다. 
어느 날인가 아르바이트를 하러 갔다가 시간 여유가 생겨 사무실 책꽂이에 꽂혀 있는 책 중 제목이 마음에 드는 걸 쑥 뽑았다. 
『그대에게 가고 싶다』라는 얇은 시집이었다. 
한 권을 천천히 다 읽으면서 쿵 하는 울림이 얼마나 많이 느껴졌는지 나중에는 가슴이 다 아릴 정도였다. 
그리고 '기다리는 이에게'라는 시가 이 시집에 있다는 것도 처음 알았다. 
처음 시집을 다 읽고 나서는 많이 울었다. 
꼭 무엇 때문이었다고 정확한 이유를 짚을 수는 없었지만 울 수 있다는 게 좋았다. 
그러고서는 내 문제들을 해결할 수 있을 거라는 생각이 들었다. 
어쩌면 내 느낌을 다른 사람에게 전할 수 있을 거라는… 
그날로 서점에 달려가 어렵게 그 책을 찾아 여러 해 전에 출판된 책이었다 소포로 부쳤다. 
울림이 전해졌는지는 모르겠지만 실패라는 생각은 안 든다. 
'내 식으로 이해하려' 했던 첫 번째 시집이었고, 의미를 붙여서 누군가에게 준 유일한 시집이었다. 
9월도 거의 다 지나가고 가을 냄새가 학교 곳곳에 채워지고 있다. 
요 며칠 애인이 없는 나는 틈날 때마다 하늘과 데이트를 했다. 
그리고 어제는 MT를 갔다가 오늘 아침 기차를 타고 싶어서 허둥지둥 역으로 달려갔다. 
친구 녀석들이랑 기차 제일 뒷 칸 출입구 앉아서 철길을 마주 보면서, 안개 낀 산을 뒤로하고선 다시 서울로 왔다. 
오면서도 매일처럼 했던 일, 안도현의 시를 희미하게라도 머리에 떠올렸다. 
내가 바로 사랑하는 사람에게 가는 기관차였으면 하면서… 
다시 새벽 기차를 타면 내내 그 시들을 크게 외우면서 맘껏 울어 보아야겠다. 
흐음-- 
우이동 M. 
T촌을 내려오는 이른 오전의 공기는, 가을의 내음을 가득 안겨 주고 있었다. 
잎사귀들 그 하나하나마다 금빛 햇살에 흠뻑 젖어 반짝이고 있는 모습이란…… 조금 있으면 빨갛고 노랗게 물이 들 것을 생각하니 웃음이 절로 나왔다. 
"하늘이 어쩜 저렇게 높고 파아랗니? 근데 좀 진부한 표현이지?" 
선배 언니와 까르르 웃으면서 우리는 또다시 다가온 가을의 새로움을 느끼고 있었다. 
생각해보면 난 유달리 가을을 좋아해왔다. 
많은 사람들이 그렇지만 난 또한 황금 물결의 벼이삭이, 비록 자주 보지 못하는 고속도로 주변의 논이지만, 좋고, 높고 맑은 하늘이 좋고, 구름이 떠 다니는 시냇물이 좋고, 서늘한 바람의 상쾌함이 좋고, 온통 산을 뒤덮은 예쁜 단풍이 좋고, 풍성한 음식이 좋고 뭐 대충 그렇다. 
하지만 비단 자연의 축복만으로 가을은 내게 그토록 커다란 기쁨을 안겨주지는 않았다. 
징크스인지는 몰라도 내가 봄을 안 좋아하는 만큼이나 가을은 내게 늘 행운과 행복의 계절이었다. 
매번 성적이 오른 것도 가을이요, 몰래 사모하던 남학생과 친해진 것도 가을이요, 내가 이 세상에 나올 수 있도록 엄마와 아빠가 부부의 연을 맺으신 것도 설악의 단풍이 특히 고왔다던 가을일지니…… 내가 어찌 가을을 좋아하지 않을까? 
그래서인지 국화향이 은은히 퍼지는 이 계절이 되면 왠지 좋은 일이 생길 것만 같다. 
왜 영화도 만들어지지 않았던가? 
'가을의 전설(The Legend of The Fall)'이라고… 
작년 이맘때, 나는 고연전 농구 중계를 TV로 보면서 고대에의 열정을 불태웠었다. 
또 10월엔 모의 본고사를 보러 와서 처음으로 이 안암의 교정을 밟으면서 흥분했었다. 
그 때 본관에서 서관으로 이어지는 오솔길 - 일명 다람쥐가 많이 다닌다 하여 '다람쥐길'이라고 하는 -을 걸으면서 얼마나 이 학교에 오고 싶었는지…… 
그리고 다시 가을을 맞았다. 
지난 가을과 이 가을 사이에서 난 참 많은 경험을 했던 것 같다. 
대학생활, 그 첫 자유로움. 
잔디밭에 누워 하늘을 본다고 수업도 땡땡이치고 술먹고 미친 듯이 응원가도 불어봤다. 
잠은 머리가 멍할 정도로 실컷 자기도 하고 M. 
T라고 여기 저기 여행가서 외박도 해보고 날카롭다는 첫 키스도 해 보고…… 
그러나 무엇보다도 기억할 만한 것은 연극이었다. 
희곡을 읽고, 분석하고, 머릿 속에서 무대를 상상하는 것도 재미있지만 무대에 직접 서서 많은 관중을 바라볼 때의 그 짜릿한 희열이란…… 
다른 사람이 되고서 난 얼마나 똑같은 대사와 동작을 수없이 연습했던가? 
아무도 없는 골목길을 걸을 때면 대사를 읊기도 하고 거울 속의 내 마임이나 표정을 보면서 혼자 웃기도 했던 것 같다. 
연극은 말로 하는 게 아니라 몸으로 하는 거라는 선배의 말씀을 법으로 믿고 웬만한 운동선수처럼 릴렉스(relax)를 하면서 땀을 흘렸고 목이 터져라고 잘되지도 않는 발성을 연습했다. 
하지만 우리가 직접 세운 무대에 벽지를 바르고 난 후 다시금 무대를 바라봤을 때의 뿌듯함. 
조명을 달고 후원자를 찾아 헤매고 분장을 하고 음향을 준비하고 리허설을 함께 하던 사람들, 사람들 - 그리고 그 속의 나. 
두 달 동안 돈 아낀다고 짜장면, 짬뽕, 볶음밥만 먹었더니 이제는 중국집 앞에도 가기 싫지만 그 땐 모두들 참아가며 연습했었던 기억들. 
연극의 마지막 공연이 끝나고는 평소에 꿈도 못 꾸던 중국 요리를 사주시며 어깨를 두드려 주시던 선배들. 
서로 다투며 꾸짖으며 그리고 격려하면서 만든 한 편의 연극. 
새로운 도전, 나 자신의 껍질 벗기, 그리고 공동 작업. 
이것이 올 가을에 나를 더욱 풍성하게 한다. 
또 하나 날 즐겁게 하는 것은 바로 사람들이다. 
연극반 사람들은 제외하고라도 연극 연습한답시고 못 들어간 수업에 대출을 해 준 고마운 친구도 있으려니와 옆에서 항상 밝게 웃으며 관심을 기울여 주는 친구들이 가을을 결코 외롭지 않게 한다. 
아직 무지하기만 한 신입생에게 책을 빌려주고 워드도 대신 쳐주던 선배들. 
특히 이 세상에서 내가 제일 예쁜 줄 아는 영찬이가 있기에 더욱 그렇다. 
잘 드러나지 않는 나의 단점들과 고민들을 함께 해주고 중고 해주는 아이. 
사랑하는 사람과 함께 첫 가을을 맞아 낙엽을 밟는다는 건 얼마나 낭만적인 일일까? 
그리고 음악이 있고 커피가 있고 만나봐야 할 많은 시인들과 소설가들이 내 곁에 있다. 
어느 가을보다도 난 행복하다. 
대학엘 왔고 색다른 경험들을 했다. 
그리고 누군가를 사랑하게 되었다. 
참으로 숨가빴던 생활을 돌아볼 여유가 이제야 비로소 생긴 것 같다. 
올 가을에는 예년처럼 성적을 올려볼 생각이다. 
목표 학점은 4.0정도……? 
가을은 독서의 계절이라는데 고등학교때 못 읽었던 만큼이나 여러 가지 책도 읽고 싶다. 
그리고 나의 첫 고연전 행사에도 열심히 참여하고 싶구…… 
무엇보다 이젠 내 안에서 어떤 열매를 준비해야 할 것 같다. 
아! 
아름다운 이름, 그대 가을이여!! 
P.S. 
난 이다음에 꼭 가을에 결혼해야겠다. 
아마도 행복하게 살 것 같다. 
고대신문에 속한 사람은 누구나 네자리수로 표현되는 하위 집단에 속하게 된다. 
나의 경우는 95학번 5월기. 
알만한 사람은 눈치챘겠지만 95는 학번을 나타내는 것이고 05는 1학기 초에 뽑혔음을 나타내는 것이다. 
따라서 9월 20일 새로 뽑힌 열두명의 수습보들은 9511이라는 이름을 갖게 되었다. 
왜 하고 많은 숫자 중에서 05와 11이냐고? 
이건 전통이기 때문에 딱히 답할 만한 것이 없다. 
일설에 의하면 지금과는 달리 예전엔 수습보 선발을 5월과 11월에 했다고 한다. 
이젠 3월과 9월에 뽑고 있지만 누구도 이 이름에 불만은 없다. 
95학번 5월기들은 뽑힐 때부터 엄청난 기대를 한 몸에 받았다. 
신문사가 아니래도 95학번들은 통일 원년이니 광복 50주년이니 하는, 수식어가 많았는데 수습보가 되면서 개혁 원년이라는 수식어를 하나 더 달게 되었다. 
그땐 왜인지 잘 몰랐지만 지금 와서 보니 신문이 이렇게 바뀌려고 그랬던 것 같다. 
그러나 학기초 그렇게 띄워주던 선배들도 시간이 지나면서 5월기들의 실력이 차차 현실화되자 기대하기를 포기한 것 같다. 
그래도 처음엔 막내라고 귀여워해 주더니 '11월기 애들이 들어오면 너희는 찬밥이야'하는 말을 서슴지 않고 해대고 있다. 
그러나 우리는 용기를 잃지 않을 작정이다. 
95학번 5월기는 열두 명으로 이뤄져 있다. 
이는 신문사를 버리고 속세로 돌아간 세 명의 동기들을 포함해서다. 
어느 집단이나 마찬가지겠지만 신문사에서도 FM을 할 때면 민족 고대보다 고대신문사가 먼저 들어간다. 
'안녕하십니까! 
고대신문사 95년 5월기 수습보 민족고대 …… ' 이 순서를 못 외운 현 서창 수습기자 조민수는 운성 식당에서 처음 뒤풀이를 하던 날 막걸리를 열 사발도 더 마셨다. 
서창 캠퍼스 수습은 두명이었는데 둘 다 운성 식당에서 처음 얼굴을 대하는 것이었다. 
이후 조민수는 술자리에서 걱정되는 첫 번째 인물이 되고 말았다. 
나머지 한 명은 배수현이라고 하는데 생김새가 병약하게 보여 보호 본능을 불러일으킨다. 
참 깜빡 잊고 안 썼는데 이 두사람은 모두 남학생이다. 
월요일 아침은 신문이 나오는 날. 
그리고 수습보들이 이 신문들을 각 단과대에 배달하는 날이다. 
으레 월요일 아침은 수습보들에게 고역인 때인지라 다들 땡땡이를 치기 마련이다. 
그러나 어찌된 일인지 신방과의 허유신 군은 다른 때는 얼굴도 안 비치면서 꼭 월요일 아침이면 신문사에 죽치고 앉아 있다가 배달의 기수로 불려나가곤 했다. 
결국 오전 수업을 빼 먹어가며 신문 배달을 해온 허군은 실용영어 회화작문 F를 맞고 말았다. 
월요일 아침마다 투덜대면서도 꾸준히 신문사에 나타나는 허군이 용달차 뒤 신문더미 위에 걸터앉으면 여학생들은 전장에 보내는 남편을 바라보는 마음으로 손을 흔들어 주곤 했다. 
남녀 평등을 주장하는 여학생들이건만 신문 배달에서 제외시키는 이 차별 아닌 차별에는 불만들이 없는 게 사실이다. 
철학과의 정영훈 군은 면접날 양복을 입고와 선배들을 놀래켰다. 
'양복은 왜 입고 왔어요? 원래 옷 입는 스타일이 이런가요?' 
웃음을 참으며 묻는 한 부장에게 정영훈 군은 '신문사 면접을 보러 가는데 이 정도는 해야하지 않느냐고 엄마가 말씀하셔서…… '라고 대답했다고 . 
시종일관 대답들이 싸이코적이어서 훗날 부장들 왈, 영훈이를 뽑느냐 마느냐 두 파의 언쟁이 격렬했다고 한다. 
그러나 대답만 듣고 영훈이를 마마보이로 착각하지는 말아 주시길. 
춘천에서의 call 한 번이면 두말없이 달려가는 영훈이지만 절대 마마보이는 아니다. 
첫인상이 샤프해서 미팅에서 주목받는다지만 '이히히히' 하는 웃음소리 한 번이면 여자들이 질겁을 해 웃음소리에 대한 고민이 많은 영훈이다. 
강재석 군은 M대위로서 여기서 M이란 MT와 미팅의 약자이다. 
아직 M대위는 딱 한 번 우이동으로 MT를 갔을 때 빼고는 이렇다할 활동 상황이 없다. 
강재석 군은 남영지 양과 함께 '최고 영문'과의 학생이다. 
장래 희망이 개인 사업인 그는 언제나 트럭을 사야 한다고 나발을 불고 다닌다. 
'트럭 몰고 다니면서 말야, 채소 장사 같은 거 하면 얼마나 좋냐. 
'하는 강군은 며칠전 실제 사업 계획을 털어놓았는데 아이스크림 뷔페가 바로 그것이었다. 
아이스크림을 무척 좋아하는 난 꼭 찾아가겠다고 다짐했다. 
위에서 잠깐 언급된 남영지 양은 식대위이다. 
식대위는 모든 식사 업무를 총괄하는 직책으로 신문사에서 시켜 먹어야 할 때나 밖으로 나가서 사 먹는 경우 주문에서부터 계산 직전까지를 담당한다. 
이름 때문에 학기초에는 영자라고 불려 쉽게 기억해 버린 레옹 머리스타일의 홍보관 수위아저씨가 만만하면 부르는게 '영자야!'이다. 
영지는 문과대, 홍보관, 의대 및 의료원, 생활도서관 등을 취재처로 맡고 있는데 방학호 이후 계속해서 생도관 기사가 보도면에 실리게 되자 취재부장 태수형으로부터 '혹시 생도관 쁘락치가 아니냐'는 의심을 받고 있다. 
허군과 남양과 나는 지하철 1호선 제기동파인데 남의 눈을 의식하지 않는 남양의 제스처에 언제나 웃음을 참지 못한다. 
그런데 요즘은 그게 허군에게로 전염되었다는 말이 들려와 나까지 그렇게 될까봐 걱정이다. 
95학번 5월기가 가을이 다가옴을 불길하게 생각하게 만든 한 인물이 있는데 바로 고대신문의 센티멘탈 하현옥 양이다. 
센티멘탈이라는 수식어가 붙게 된 이유는 하양은 슬픈 날이면 밤에 KENNT-G의 SENTIMENTAL을 들으며 눈물을 흘리기 때문이다. 
하양은 감정의 변화가 기복이 심해 신문사 내의 분위기를 결정하는 주 인물이다. 
애비를 챙기는 건 딸네미밖에 없음을 강조하는 하양은 때로 취재부장의 화를 누그러뜨리는데 큰 활약을 보이고 있다. 
일학기 동안 단 한번의 결강도 하지 않은 '범생이' 현옥이는 그 결과 95학번 5월기 중 최고 학점인 3.88을 맞았다. 
원체 자기 일도 깔끔히 하고 남의 일도 잘 챙겨줘서 95학번 5월기는 하양 없이는 존재할 수 없을 정도이다. 
이런 깐깐한 모습에 반해 하양은 분위기를 너무 잘타 다들 빨리 하양에게 남자 친구를 만들어 줘야한다고 입을 모으고 있다. 
가을이 두려워지는 건 바로 아직까지 싱글인 하양의 센티멘탈이 더 심해질까봐이다. 
하양의 센티멘탈을 잘 다독거려 주는 박민선양은 한때 얼빵이라는 별명을 가졌던 어리숙한 모습의 착한 아이이다. 
평소엔 조용해서 있는지 없는지조차 모를 정도인데 가끔씩 사람들을 자지러지게 웃기곤 한다. 
학기초 우리는 민선이를 양치기라는 잡기장의 필명이 어울리고 또 엄청난 범생이라고 믿었건만 수업 땡땡이치는 솜씨는 타의 추종을 불허한다. 
물론 그 착한 성품도 누구에게 뒤질 바가 아니지만. 
성용이는 착실함 빼면 시체인데 요즘은 알레르기성 비염으로 병원 치료를 받느라 술과 커피는 입에 대지도 못한다. 
덕분에 바로 어젯밤 있었던 연세 춘추(연세대 학보사)와의 결전에서 아쉽게도 그 역할을 다하지 못했다. 
착한 아들인 성용이는 몸이 불편하신 할머니 저녁을 지어드리러 일찍 들어갔던 것이다. 
솔직 담백하고 꾸밈이 없는 성용이의 모습을 좋아하지 않을 수가 없다. 
승현이는 나가기 전까지 식대위였다. 
눈빛이 솔직해서 사람을 꿰뚫어 보는 듯한 인상을 준다. 
이상이 나를 제외한 현 95학번 5월기의 여덟 구성원이다. 
나는 어떠냐고? 
난 간단히 말해 잡대위를 맡고 있다. 
잡대위는 잡기장을 맡고 있는 사람이다. 
나는 술자리에서 최후의 보루라고 자부하고 있으며 한편 신문사에서도 최후의 보루가 되길 바라고 있기도 하다. 
다른 애들과 다르게 학기초부터 아니 대학 생활의 초반부터 신문사에 익숙해져 버린 우리는 서로에게 얼마나 큰 의미를 갖고 있는지 모른다. 
마침 수습보들을 새로 뽑았는데 11월기로 불릴 아이들을 보며 또 보통 11월기들이 신문사에 쉽게 적응하지 못한다는 말을 들으며 신문사를 계기로 만났다고밖에 설명할 길이 없는 95학번 5월기들의 존재를 새삼 깊이 느끼게 되는 것이다. 
컴퓨터실에서 이 글을 쓰고 있는 현재 나의 동기들은 어젯밤의 압승을 얘기하며 즐거운 한때를 보내고 있다. 
저 행복한 얼굴들이 영원하기만을 바랄뿐이다. 
이 글을 쓰기 전 많이 망설였다. 
너와 나 이외의 누군가가 이 글을 읽는다는 것을 자꾸 생각하니---- 솔직하게 쓰는 데 한계가 있을지도 모르겠다. 
그러나 언제나처럼 너만을 생각하며…… 그리움을 보낸다. 
교복을 벗고 오히려 시간이 더 많아졌는데도 네게 한 번도 편지를 못 보냈구나. 
네 이름을 부르는 것이 왜 이렇게 낯선지. 
그 공백들…… 편지의 시작에 안부를 묻지 않아도 서로에 대해 너무 잘 알고 있었던 그런 시절이 있었는데. 
여긴 네가 그토록 싫어하던 가을이다. 
넌 슬슬 짧은 옷들을 입겠군. 
피식 웃음이 나온다. 
기억나냐? 
작년 겨울에 친구들 동상 걸리고 옷 둘둘 감고 다닐 때, 너 나한테 전화해서 배탈났다고 그랬지. 
아이스크림, 팥빙수를 너무 많이 먹었다고. 
참, 우린 한 때 같은 공간 속에서, 서로 굳이 얘기하지 않아도 통했는데…… 어쩌다…… 갑자기 우리 상황이 낯설게 느껴져 실없이 웃음이 나온다. 
너한테 펜을 들면 우리가 갑자기 늙어버린 느낌이다. 
옛날 얘기들을 하나 하나 꺼내가며 씹고 다시 넣었다가 --- 혼자 웃고, 울고…… 반추? 
아니 사람들을 이것을 추억이라고 그러는 건가? 
옆에 있어서, 아니 그렇게 가까이는 아니더라도 내가 손을 뻗으면 잡을 수 있는 곳에 있어서 네가 이렇게 힘들어할 때 같이 있어줬으면 하는 바램 하나. 
아쉬움. 
안타까움. 
새벽 1시에 전화를 걸었고, 너의 목소리…… 우는 것 같은 아니 정말 울고 있는 네 모습. 
그냥 내 이름을 부르다 마지막에 농담 한 마디를 두고…… 뚜, 뚜, 뚜. 
무책임한 놈. 
내 감정을 수습하느라, 가끔 들고 있다는 신호를 보내는 것이 내가 할 수 있는 유일한 일이었다. 
헤어진지 1년 후. 
지금 나의 대학 생활, 함께 했으면. 
우리 20살의 지금을 생각하며, 무엇에 그리 좋았는지. 
피----. 
그 멋진 계획들이 이렇게 과거형으로 남을 줄이야. 
항상 너에게 잘해주지 못한 게 마음에 걸린다. 
너무 가까이 있어서 언제나 그럴 꺼라 생각했었는데. 
서로 너무 많이 변할까 두렵기도 했지. 
나이를 먹으면 변해가야지. 
근데, 친구로서의 너의 자리는 항상 남겨둘께. 
그래서 네가 기대고 싶고, 쉬고 싶고, 위로 받고 싶을 때 내가 너에게…… 가끔 다시 만날 때를 생각하면 겁이 날 때가 있다. 
그 공백들을---- 너무 당황해 하지는 않을지. 
생각들이 자꾸 뚝뚝 끊긴다. 
열람실, 조중기, 공음, 울음, 빨간 장미, 버스 정류장, 사거리, 데미소다, 쓸데없는 연상 작용이 일어나는 것을 막는다. 
지금 내 기분을 어떤 형용사로 느껴야 되는 거니? 
아 참, 며칠 전에 미선이 만났다. 
네 얘기를 하더군. 
보고 싶다고. 
좋것다. 
널 기억하고, 생각하는 사람들이 많이 있어서, 행복하지? 
'행복'이란 우리가 같이 정의 내린 것처럼 그렇게 복잡하고, 어려운 게 아닌 듯 싶다. 
생각하니, 어쩜 우리가 같이 있었던 것도 행복이 아니었을런지. 
캔에 남은 마지막 사이다를 얼음이 있는 곳으로 한꺼번에 쏟으니 많은 기포들이 생기네. 
이게 다 터지면 김이 빠져 맛이 없게 되겠지. 
잠깐, 이것 좀 마시고…… 
내가 김 빠진 청량음료처럼 될까봐, 자꾸 뒤를 돌아보던 녀석. 
너 자신에 대해 너무 무서워하지 말아라. 
넌, 네가 생각하는 것보다 훨씬 아름다운 사람이라는 걸 알았으면. 
내가 굳이 어떤 말을 하지 않아도 알지? 
학교에서 편지란 목적성을 가지며, 서두·본문·끝맺음의 형식을 가지고 쓰는 거라 했지만…… 이유 있어 쓰냐? 
생각나면 그냥 쓰는 거지. 
가을이어서 그런가? 
네 생각이 유난히 많이 나는 계절이다. 
나부랭이 얘기들---- 노원역에서 우리 집까지의 그 길은 여전히 변함없다. 
너와 내가 싸우면 아무 말 없이 걸어왔던 34번 길. 
35번 대신 34번 버스가 오길 내심 기대하며 서로 눈치를 보던 정류장. 
그 피자집은 애견 센터로, 콜라를 뽑아 먹던 가게는 대리점으로 바뀌었다. 
같이 갔던 곳이 없어질 때마다 내가 기억할 수 있는 곳이 없어지는 것 같아 씁쓸하다. 
진짜, 늙었나봐. 
야! 
잘 살아라. 
울지 말구. 
너 처음 울던 때가 생각나 또 미안해지려하니 아니 열 받으려 하니 펜을 놓것다. 
NEXT part Ⅱ가 나왔다. 
같이 보내마. 
얼떨결에 팬이 되었지만 사람의 기호·취향은 좋아하는 사람의 그것으로 변하는 거 아니? 
닭살∼. 
95.9. 21. 
너와 내가 태어난 가을에---- 옥경통신. 
때아닌 여름 바다에의 향수. 
그래서, 떠난 두 女人. 
엄마와 난 그렇게 철 이른 여름을 찾아 나섰다. 
효도 캠프를 핑계로 아빠를 따돌리고?! 
모처럼의 홀가분한 여행을 하게 된 엄마는, 나보다도 더 들떠 있으신 모양이다. 
마치 국민학교 5학년 때 첫 수학여행을 앞두고 잠을 못 이루던 내가 그랬던 것처럼. 
아직 사람의 흔적이 묻지 않은 동해안의 모래밭에 발자국을 꾸욱꾸욱 눌러대며, 바다에 떠 있는 오징어 배들의 불빛에 감탄하며, 첫 날의 끝을 마무른다. 
문득 떠오르는 얼굴을 밤바다의 어둠에 묻으며, 엄마와 손을 꼬옥 잡고 몰래 눈물을 씹으며 걸었던 그 바다 위의 길을 지금도 이리도 선명히 기억하게 되리라고는 생각지 못했었는데…… 얼마 만이었는지 모르겠다. 
엄마와 손을 잡아 보았던 것이. 
아마도 국민학교 운동회 때 이후로 처음이지 싶다. 
이토록 따스한 손을, 이토록 고마운 손을 왜 그 동안 잊고 있었는지 코끝이 찡해졌다. 
대학이란 곳에 들어와서, 자꾸만 부딪치는 엄마와 밤마다 신경전을 벌였던 한 학기. 
이런 시간 속에서, 나의 가장 최대 목적지인가 했던 대학에 와서 내가 느낀 건 정작 피로와 실망들의 뭉텅이였다. 
강릉에서의 하룻밤과 그 다음날 효도 캠프로 향하는 길에서 엄마는 자못 진지한 표정이셨다. 
내가 벌써 이렇게 커 버렸나 하는 생각에 웃음이 배실배실 새어나오는 나와는 다른 엄마의 모습에서, 이제는 하나 둘 보이는 흰머리를 새치라 우기시는 당신의 모습에서, 이제 내가 엄마와 살 시간들을 생각게 했다. 
대학을 졸업하고, 유학을 가고, 시집을 가고, 아이를 낳고… 나의 그런 생각 옆에 서 있는 엄마의 모습은, 언제나 그저 바라봐 주시는 할머니의 옆얼굴과 너무나 닮아 있었다. 
엄마와의 긴 여행을 다녀온 후, 기숙사로 들어와 떨어져 있는 지금, 당신을 아주 사랑하고 있는 나 자신을 새삼 발견하게 되었는데, 그 마음을 표현하지 못하는 큰딸의 부끄러움을 아시는지, 모르시는지, 매일 밤 전화에 대고 한 걱정을 풀어놓으시고, 투정을 부리신다. 
학교 어귀의 가정집에서 풍겨 나오는 된장찌개의 냄새에, 참기름의 고소한 냄새에 당신의 소중함을 이토록 절절히 느끼고 있는 딸의 성장을 아신다면, 당신은 무슨 걱정을 풀어 놓으실까. 
딸 셋을 낳으시고, 친 할머님께 언제나 투박을 받아오신 엄마. 
딸 셋을 어느 집 아들보다도 더 사랑하시는 아빠의 허전한 뒷덜미를 보시고는 푸념 섞인 말투로 "아들이 있었으면, 저 양반 그리 허전하진 않을텐데…" 하시던 엄마. 
이 세상 누구보다도 딸들에 대한 자부심으로 가득이신 우리 엄마. 
내 이제 한 여인으로서 당신을 인정하며, 당신을 사랑하고, 당신을 이해할 수 있는 어른이 되어 가고 있음을 당신께 당당히 알리리라. 
부끄럼 타는 소녀가 아닌. 
"엄마 사랑해요." 
2학기 들어 처음으로 여학생 회관을 찾았다. 
5, 6교시 2시간이 비어서 숙제나 하려고 나서는데 포근한 햇살과 청명한 하늘에 걸음을 멈추지 않을 수 없었다. 
잠시 벤치에 앉았다가 이 곳 여학생 회관에 오긴 했지만 바깥으로 뛰어 나가고픈 마음을 억누르기가 쉽지 않다. 
작년 이맘때 난 무엇을 하고 있었을까? 
가을의 유혹에 넘어가지 않으려고 무진 애를 썼던 것 같다. 
'대학 수학 능력 평가'라는 큰 시험을 앞두고 매우 초조했었다. 
모의고사 점수가 계속 나빴기 때문에. 
특차 모집을 노리고 여름 방학부터 본고사 공부를 하지 않은 나로서는 흔들리지 않을 수 없었다. 
다행히 수능 시험을 잘 본 덕분에 특차로 들어오긴 했지만. 
그 때 날 붙잡아 주었던 건 자신감이 아니었나 생각한다. 
난 잘 할 수 있다는 자신감. 
요즘 가을을 타는 것 같다고 얘기하는 친구들이 많다. 
괜히 쓸쓸해지고 시집에 손이 간다는데, 난 식욕이 왕성해짐을 느낀다. 
역시 가을은 천고마비의 계절이다. 
내일 능내로 95 가을 M. 
T. 
떠난다고 한다. 
가고 싶은데 가고 싶지가 않다면 이해할 수 있는 사람이 있을까? 
봄 M. 
T. 
갔던 일이 생각난다. 
저녁 무렵에 도착해서 밥을 지어먹는데 우리 조는 코펠이 없어서 사발면을 끓여 먹었다. 
다른 조에서 코펠 하나 겨우 빌려서. 
그래도 맛있었다. 
친구들이 지은 밥이랑 어설픈 솜씨로 끓인 김치찌개의 맛도 일품이었다. 
뺏아 먹는 맛이 더해져 손으로 조물락조물락거렸을 김치가 짜기보다는 달콤했었다는 느낌이 남아있다. 
그런데 그 뒤부터는 좋지가 않았다. 
초저녁부터 취해서 주정부리는 남학생들이 왜 그리 많은지. 
술버릇이 너무도 고약해서 도저히 눈뜨고 볼 수 없을 정도였다. 
그 때의 일들은 다시 입에 담고 싶지도 않다. 
왜들 그렇게 자신의 몸뚱아리 하나 주체를 못하는지. 
아니면 일부러 술김을 빌어서 하는 행동들이었는지도 모른다. 
그 때 난 큰 실망감을 가졌었다. 
기대가 없었더라면 실망도 없었을 테지. 
그 이후로 과 친구들에게 정이 뚝 떨어져 버렸다. 
더 정확하게 말하자면 정이 붙으려다가 말았다. 
한 학기를 보낸 지금은 그들을 이해하게 되었다. 
아니, 인정하게 되었다. 
그동안 난 스스로에 얽매여 있었던 것 같다. 
뭐든지 내 가치관에서 생각했다. 
내 기준에 어긋나면 무조건 옳지 않은 것으로 간주해 버렸던 것이다. 
내가 그들의 기준에 어긋날지도 모른다는 생각은 못하고 아집과 독선이라는 강물에 빠져서 의식을 잃고 있었다. 
이제서야 겨우 물 밖으로 목을 내밀고 숨을 쉴 수 있게 된 것 같다. 
뭍으로 나오려면 얼마나 더 긴 시간 동안 헤엄을 쳐야할지. 
많은 사람들과 부딪쳐 보는 것은 참으로 소중한 일이다. 
여행을 떠나고 싶다. 
낯선 곳에서 고독을 씹는 것도 좋겠고, 낯선 사람들을 겪으며 조금씩 더 크게 눈을 떠가는 것도 좋을 듯하다. 
이 가을이 다 가기 전에 내 마음도 살찌워야겠다. 
땅끝. 
언젠가 소설 속에서 그 지명을 접한 뒤로 가보고픈 충동이 끊이지 않았었는데. 
'끝'이란 말이 주는 어감이 너무 강렬했던 탓일 게다. 
땅끝. 
어쩌면 나는 세상 밖으로 떨구어져 나간 미지의 장소를 꿈꾸었던 것인지도 모르겠다. 
우선은 방학 동안의 내 생활이 무척 게을렀음을 고백해야겠다. 
내 하루들은 오후마다를 짚으며 이어지기 일쑤였으니. 
그 많던 잠 속에서 내가 보고자 했던 것이 무엇이었는지는 아직도 잘 알 수가 없다. 
그러던 중 어느덧 7월도 다 지나가고, 8월의 첫 번째 목요일 밤 난데없이 걸려온 후배의 전화를 받았다. 
'내일 여행을 가는데 같이 가지 않겠느냐'는 녀석의 엉뚱한 말에 동해, 그 이튿날 급히 짐을 꾸려들고 약속 시간에 맞춰 집을 나섰다. 
기차 복도에 멀뚱히 선 채로 우리는 비로소 우리의 목적지를 의논하기 시작했는데 '땅끝'에 가보지 않겠느냐는 내 말에 후배도 쾌히 찬성을 했다. 
그 이전부터 그의 입버릇 속엔 '갈 데까지'란 말이 가득 박혀 있었으니, 나와 마찬가지로 '끝'이라는 말의 어감에 끌렸던 것이 아마도 틀림없으리라. 
'무계획적인 여행'은 어디에서나 그 대가를 치르게 마련이었다. 
서울에서 땅끝까지 길게 늘어진 길마다 갑자기 몰려든 여행객들로 토막토막 끊긴 상태였으니. 
모르는 길들을 몸으로 부딪혀 열으며 '목적지'를 행해 나아가야 했다. 
대전, 광주, 목포. 
우리는 '역'의 표정만으로 몇몇 도시와 만나고 헤어졌다. 
가끔씩 귀 속으로 뛰어들던 사투리 섞인 안내 방송이 주던 정겨움들. 
주변에 오가는 말들이 조금씩 변하는 사이 우리는 까마득하기만 하던 '땅끝'에 도착해 있었다. 
땅끝. 
나는 왜 모든 길들이 흘러들어 시드는 풍경을 상상했었을까? 
여름마저도 그 곳에선 일찍 저물고 있지 않을까 내심 불안했던 것도 사실이다. 
맨 처음 우리를 맞아준 것은 저물기 시작한 허름한 바닷가 마을의 풍경이었는데, 생각보다 한적해서 오히려 편안하게 느껴졌다. 
낚싯줄을 드리운, 부근 섬에서 돌아온, 사람들, 사람들이 어울려 북적대던 부두를 제외하면 처음 본 '땅끝'의 풍경은 여느 마을의 풍경과 크게 달라 보이지 않았다. 
그 곳에서 2박 3일을 지나면서 나는 오랫동안 잊혀지지 않을 풍경 몇 개를 얻었다. 
'밤바다 위로 피어오르는 안개. 
'… 안개로부터 흘러내린 물결은 땅 끝마다를 쫓아 달려들고 별빛은 가리워진 채로도 반짝이고 있다… 맥주 몇 캔으로 어둠 속에서 온갖 것들과 부둥켜안는 나 자신이 얼핏 보인다…' 전망대 위에서 보는 푸른 바다. 
'…곳곳에 솟아오른 작은 섬 위에는 소나무들이 터무니없이 크게 자라났다… 먼데를 찾아 숨는 수평선 위로, 작은 배 하나가 시계추처럼 떠다니고…내 청춘의 고뇌 맨 꼭대기마다에 이 전망대 하나씩 옮겨 놓을 수 있다면… '토말탑 아래에 조그맣게 드러난 해변. 
'… 물 속에 발을 담그고 꿈틀대는 바다의 움직임을 느꼈다 … 바다 가득히 몰려오는 것은 물결이라기보다는 차라리 빛 … 목이 마른데 물 마실 곳이 없다 … '사람을 그리워하는 강아지 두 마리. 
'… 우리 숙소에 이르는 길 중간에 판자 몇 개로 담을 세워 강아지 두 마리를 가두어 둔 곳이 있다. 
한 마리는 흰색, 한 마리는 갈색인데 후배와 내가 지나가면 판자 너머로 고개를 내밀고 우리가 문 안으로 사라질 때까지 바라보고만 있다… 그리고 '친구의 사진 하나'를 토말탑 근처 어딘가에 떨구고 왔다. 
수첩 속에 오래도 간직해 왔던 것인데. 
올 여름 내내 여행 한번 못 해본 친구 녀석에게 혹 그것이 위로가 될는지. 
토말. 
아직도 후배는 그 곳 이야기를 한다. 
그 동안 나는 '땅끝'에 대한 글을 써보려 했지만 탐탁하게 끝을 맺을 수가 없었다. 
내가 얻어온 몇몇 느낌의 단편들, 그것들만을 늘어놓는다고 글이 되지는 않았다. 
곳곳에서 보았던 풍경들은 한 데 얼려서는 전혀 다른 모습으로 생각 속에 떠올라 '땅끝' 아닌 '땅끝'을 내 속에 새겨 놓았을 뿐이고. 
그러다, 내 여행에 실제의 여정이란 존재하지 않았었는지도 모르겠다는 생각이 들기 시작했다. 
내 속에서 희미해지던 어떤 느낌을 찾아 나선 길이었으므로 모든 여행은 실은 내 속에서 이루어지고 있었을지도 모른다는…. 
얼마간의 메모들을 죽 나열해놓고 찬찬히 훑어보다가 내 자신이 또 다른 여행길에 오른 듯한 착각에 빠진다. 
겹쳐진 장면들을 따로 분류해내며 느낌 아닌 여행을 떠올릴 수 있는 기회를 갖는 것이다. 
후배는 또 그곳 이야기를 할 것이다. 
너무 당연했던 느낌 하나 이야기해도 될까? 
땅 끝은 땅의 시작이기도 했다는 것. 
옛날에 호랑이와 코끼리는 친한 친구 사이였다. 
하루는 두 친구가 숲 속을 걷다가, 도중에 검은 원숭이를 보았다. 
그런데 그 원숭이가 나무 위에서 시끄러운 소리를 내고 있었다. 
그래서 코끼리가 호랑이에게 저 검은 원숭이를 나무에서 떨어뜨리는 편이 상대편을 잡아먹자는 내기를 제안했다. 
호랑이도 재미있겠다며 찬성을 했다. 
먼저 코끼리가 그 검은 원숭이를 겁을 주려고 나무를 치기도 했으나 그 검은 원숭이는 더욱 높이 올라가 나뭇가지를 꽉 잡고 떨어지지 않았다. 
코끼리는 호랑이에게 자네 차례라고 했다. 
호랑이는 원숭이가 매달려 있는 나뭇가지로 가서 '어흥'하고 큰 소리를 질렀다. 
원숭이는 놀라 다른 나뭇가지로 뛰다가 바닥으로 떨어지고 말았다. 
호랑이는 코끼리에게 "자네와 나는 친한 친구이지만 약속대로 나의 밥이 되어 주게. 
지금 잡아먹어도 되겠는가?"하고 
물었다. 
코끼리는 일주일의 말미를 달라고 부탁했다. 
호랑이는 옛 정리를 봐서 허락을 하였다. 
코끼리는 집에 가서 슬피 울었다. 
때가 우기라서 그 울음소리가 숲 속 전체에 퍼졌다. 
그 슬픈 울음 소리를 들은 깐칠이가 코끼리에게 가서 이유를 듣고 코끼리를 구해주겠노라고 약속하며, 사탕수수 한 양동이를 구해오라고 말했다. 
코끼리는 그 길로 양조업자 집으로 가서 사탕수수를 구해왔다. 
깐칠이는 코끼리에게 엉덩이와 다리에 사탕수수 물을 붓고 자기가 사탕수수 물을 핥으면 매우 아픈 척하고 소리를 지르라고 했다. 
약속한 날이 되어 코끼리와 깐칠이는 약속 장소로 가서 호랑이를 기다렸다. 
호랑이가 나타날 때가 되자 코끼리는 깐칠이가 시킨 대로 했다. 
깐칠이는 코끼리 엉덩이 위에 올라타 시리를 - 나무 잎사귀에 석회를 섞어 씹는 껌으로 이것을 씹으면 입술도 붉어져 여자들이 장식용으로도 사용함 - 씹어 붉은 물을 내놓았다. 
호랑이가 다가오자 깐칠이는 코끼리 한 마리로는 배가 부르지 않겠다며 호랑이를 잡아먹어야겠다며 소리를 질렀다. 
이 소리를 들은 호랑이는 혼비백산하여 도망을 갔다. 
호랑이가 도망가는 것을 보고 오랑우탄이 백수의 왕이 무엇이 두려워 그렇게 도망을 가느냐고 물었다. 
그러자 호랑이는 저기서 코끼리를 잡아먹는 짐승이 배가 고프다며 호랑이는 고기를 먹지 않겠다고 해서 도망가는 것이라 말했다. 
오랑우탄은 호랑이에게 깐칠이는 고기를 먹지 않는다고 말하며 함께 가보자고 말했다. 
깐칠이는 다시 호랑이가 오는 것을 보고 꾀를 내어 다가오는 오랑우탄에게 말했다. 
"왜 자네는 이제 오는가? 그리고 호랑이 두 마리를 데려오겠다더니 왜 한 마리뿐인가?"하고 
따지듯 말했다. 
이 말을 듣고 호랑이는 허겁지겁 도망을 쳤고, 오랑우탄이 자기를 속였다고 생각하고는 오랑우탄을 평생 미워하며 살았다. 
그 후 호랑이와 오랑우탄은 원수지간이 되었다고 한다. 
고등학교 때 우리들의 우상이셨던 선생님이 한 분 계셨다. 
그 분은 서울대 국문과를 졸업하신 국어 선생님이셨는데 우리가 그 분을 존경하고 따랐던 것은 소위 말하는 학력 때문이 아니었다. 
그 분은 대학을 다닐 때부터 학생 운동을 해 오셨고 교직에 몸을 담으시자마자 자연스럽게 전교조에 가입하셨다. 
우리 학교는 사립이었기 때문에 유달리 비리가 많았고 대학 합격자의 수를 늘리기 위해 다양한 명목으로 불법적인 보충 수업을 만들어 학생들에게 강요했으며 우등반까지 따로 시행했었다. 
선생님께서는 그러한 현실을 답답해 하시면서 우리 선생님들이 너희를 위해 이러한 현실을 고쳐 나가야 한다고 늘 말씀하셨다. 
내가 2학년 때 드디어 우리는 학교측의 부당한 처사에 반대하는 서명서를 학생회를 주축으로 하여 제출하려 하였으나 학생부 선생님들은 그런 우리를 입에 담지 못할 욕설로 나무라면서 손찌검까지 하였다. 
그것이 기폭제가 되어 전교생이 운동장으로 나가서 우리의 요구를 외쳤는데 결국 우리는 우리의 요구를 관철시키는데 성공하였다. 
하지만 학교측에서는 그 일과 아무런 관련이 없었던 선생님을 학생들이 '데모'를 일으키도록 유도했다는 명목으로 해임시키고 말았다. 
그것도 그 일이 일어난지 훨씬 뒤인 2학년 겨울 방학 때였는데 방학이라 학생들이 학교에 없는 틈을 타 그렇게 허무하게 선생님은 해임이 되신 것이었다. 
그 사실을 알고 나서 며칠 후에 우리는 선생님을 찾아뵈었다. 
워낙 개방적인 분이셨기에 선생님께서는 우리를 신촌으로 데리고 가서 처음으로 술을 사주셨다. 
그 날 우리는 선생님의 대학 생활, 우리 나라의 교육 현실 등에 관한 긴 얘기를 들을 수 있었다. 
어느 정도 얼근하게 취하신 선생님은 우리에게 민중 가요 하나를 가르쳐 주셨고 우리는 선생님과 함께 그 노래를 부르며 신촌 거리를 돌아 다녔다. 
주위 시선도 의식하지 않은 체 큰 소리로 노래를 부름으로써 우리들은 마음 한켠의 답답함을 그렇게 풀었던 것이다. 
내가 학생 운동에 관심을 갖게 된 것이 아마 그 때부터였을 게다. 
힘든 수험 생활을 보낸 후에 나는 대학에 합격했다. 
그러나 처음 대학 생활을 하면서 내가 줄곧 생각해 오던 학생 운동에는 관심을 가질 겨를이 없었다. 
새로운 사람들과의 만남, 처음으로 만끽하게된 자유, 여러 모임들에 나는 정신없이 한 달을 보냈다. 
그러한 만남들 속에서 나는 처음으로 사랑이라는 감정을 느꼈던 사람에게서 받은 상처로 긴 방황을 하게 되었다. 
대학이라는 공간에서의 만남에 대한 회의로 거의 매일 술로, 푸념으로 지새웠던 세 달여의 방황을 끝내고 나는 드디어 내 자신에 관해 되돌아볼 수 있는 여유를 찾았다. 
자연스레 나는 국어 선생님을 떠올렸고 내가 하고 싶은, 아니 해야할 일이 무엇인지 자각하였다. 
그 때 내가 찾은 공간이 철학반이었고 나는 선배들의 조언을 받으며 천천히 발을 들여놓기 시작했다. 
내가 처음으로 나갔던 집회는 강제 철거 반대를 위한 빈민 대회였는데 나는 그날 뭔가에 얻어 맞은 듯한 느낌을 받았다. 
마치 전쟁터를 방불케 하는 부서진 집들, 여기 저기 널린 시멘트 덩어리 속에서 철없이 놀고 있는 어린 아이들, 주민들이 강제 철거를 막기 위해 세워 놓은 골리앗, 그 위에서 분신하신 한 아저씨. 
아무 것도 모른 채, 그저 물질적 풍요 속에서 살아온 내게 그 곳은 커다란 충격이었다. 
그러한 상황 속에서도 밝은 모습을 잃지 않으시고 투쟁가를 외치시는 주민 분들을 보며 나는 많은 생각을 했다. 
가난하지만 단란한 삶을 이어갔을 그 소시민들이 투쟁가를 외치면서 싸우도록 만든 것은 과연 무엇일까? 
이제껏 너무 안일하게 살아왔다는 반성과 함께, 가슴 속에서 일어나는 무언가를 느끼며 나는 학교로 돌아왔다. 
그 날부터 나는 집회가 열릴 때마다 선배들과 함께 참여하기 시작했다. 
질식할 것만 같았던 최루탄 연기 속을 도망다니면서, 전경들에게 쫓기는 그 긴장된 분위기 속에서 나는 울고만 싶었다. 
우리는 분명히 옳은 일을 위해 싸우는데 왜 번번히 커다란 힘 앞에서 좌절되어야만 하는지. 
5, 6, 7월을 거의 매일 집회 현장에서 보내면서 나는 차츰 차츰 나를 갉아 먹는 회의 속에서 허우적거리기 시작했다. 
이러한 우리들의 싸움이 과연 답답한 현실을 바꿀 수 있을까? 
전경들에게 막혀 하루 종일 도망다니다가 집으로 돌아갈 때마다 나는 점점 힘이 빠졌다. 
내가 가장 믿고 따랐던 선배가 운동에서 손을 떼겠다는 폭탄 같은 선언을 한 이후 나는 더욱 의욕을 상실하게 되었다. 
지쳤다는 선배의 자조적인 중얼거림에 나를 지탱해 주던 뭔가가 가슴속에서 무너져 내리는 느낌. 
풀리지 않는 고민 속에서 나는 2학기를 맞았다. 
교정이 활기를 되찾으면서 학교 안은 온통 5.18 불기소 촉구로 시끄러웠다. 
명동성당으로 5.18에 관한 선전전을 나가자는 선배의 말에 나는 무덤덤한 기분으로 따라나섰다. 
그 때 명동성당 앞에는 광주 항쟁 당시 가족을 잃으신 분들이 5.18불기소 촉구를 위해 서울로 올라와 농성을 하고 계셨다. 
그 곳에는 광주 항쟁에 관한 자료 사진들이 죽 걸려 있었는데 나는 차마 그것들을 똑바로 바라볼 수 없었다. 
형체조차 알 수 없을 정도로 무참히 죽어간 시신들, 시민에게 총부리를 겨누고 있는 공수부대원들, 버스로 바리케이트를 치고 대항하는 수많은 시민들. 
광주 항쟁 당시 시위 현장에서 군인들에게 아들을 잃으신 한 할머니는 삭발까지 하시면서 우리들 손을 붙잡고 학살자를 반드시 처벌해야 한다고 울먹이셨다. 
뭐라 형용할 수 없는 기분으로 학교로 돌아온 나는 경제학과의 한 복학생이 쓴 혈서를 보았다. 
두 장의 대자보 용지를 가득 메운 핏빛의 글을 보며 나는 소름이 돋았다. 
5.18학살자를 처벌하는 것이 곧 우리의 의무라고 외치는 그 분은 과연 어떤 사람일까? 
그 정도의 결의를 갖을 수 있는 그 분이 부러웠다. 
가슴 속의 응어리가 조금씩 풀려 나가고 있다는 느낌을 받을 무렵 총학생회에서는 단식단을 결의하였다. 
5일간의 단식으로 입술이 부르트고 초췌해진 친구는 걱정하는 내게 말했다. 
내 고민을 눈치채고 있었노라고. 
하지만 우리의 이러한 작은 투쟁이 다른 사람들의 마음을 깨어나게 할 수만 있다면 그걸로도 충분히 가치가 있는 거라고. 
그 즈음 우리 학교 교수님들이 5.18불기소 촉구를 위한 성명서를 발표하셨고 5.18에 관한 관심이 각계 각층으로 퍼져나가기 시작했다. 
언론에서도 5.18을 중요 기사로 다루기 시작했고 국회에서도 5.18을 큰 이슈로 다루었다. 
며칠 전 나는 5.18 불기소 촉구와 특별법 제정을 위한 집회에 참석했다. 
최루탄을 쏘며 제지하는 전경들에 맞서 싸우다가 나와 내 친구는 대열에서 떨어져 나가게 되었다. 
우왕좌왕하던 우리에게 시민들은 수고한다면서 물을 사 주셨고 전경들을 피해 돌아갈 수 있는 길까지 가르쳐 주셨다. 
그 순간 나는 가슴이 확 뚫리는 듯한 감동을 맛보았다. 
그래. 
우리가 싸우는 것은 바로 이 때문이다. 
사람들에게 옳지 못한 것을 알릴 수만 있다면 우리의 싸움이 당장 현실을 바꿀 수 없다 하더라도 충분히 가치있는 일이지 않은가? 
그 날 이후로 나는 다시 의욕을 되찾았다. 
이 시대를 살아가는 우리들. 
시대가 바뀐 만큼 광주 민주 항쟁이 있었던 80년대의 그 분들처럼은 할 수 없다 하더라도 우리 나름대로 잘 해나가리라는 확신을 얻었다. 
진정한 민주화를 위해 필요한 것은 바로 우리들의 힘이므로 
은영에게 
은영아, 잘 지냈니? 
한 번 만나자고 하고선 전화 한 번 안 한 내가 정말 너 친구 맞니? 
너 앞에선 한없이 미안함만 남는구나. 
등교길 버스안에서 복작거리는 사람들의 체온이 부담스럽게 느껴지지 않는 걸 보니 가을은 가을인가봐. 
작년 이맘때나 지금이나 계절 변하는 걸 그런 식으로 느끼는 건 우습다. 
우리 그 때 그랬었잖아…… 대학가면 둘이서 내장산 여행으로 가을을 시작하자고…… 하긴 지금 생각해보면 우리가 이때까지 어긴 약속이 어디 한 둘이니? 
꿈같은 대학생활! 
무슨 신파조 연극 대사 같지만 그 시절 우리가 그렇게도 바라고 믿었던,희망의 명제였잖아. 
지금의 넌 어떻니? 
난 내 나름대로 멋있는 생활을 즐겼던 것 같아. 
비록 작년에 상상하던 것과는 많이 다르지만. 
음…. 
우선 난 우리 대학,우리 과를 선택한 것이 옳았다는 자신감이 있어. 
그래서 다른 동문들처럼 과나 대학에 대해서 회의가 느껴지지 않아. 
넌 너의 과에 대해서 별 관심을 못 갖는 것 같던데 나는 니가 고등학교때 가고 싶어했던 신문방송학과를 갔었더라면 하고 많이 생각했었어. 
너 니 동생들한테는 소신대로 지원하라고 충고하는 거 잊지마라. 
그리고…… 난 우리과 사람들이 너무 좋아. 
선배, 동기 앞으로 들어올 후배들도 좋을 것만 같은 느낌! 
학기 초에 처음 맞게 되는 환경에 어리둥절해 있는 나에게 꼭 들어맞는 길은 아니지만 그들 나름대로 최선의 방향을 잡아주려고 노력했던 선배들의 고마움 아직도 잊지 못해. 
너가 선후배 사이가 좋다고 부러워 했었잖아. 
하여튼 지금도 난 계속 그런 생활을 영위해 나가고 있고 즐겁게 살고 있어. 
하지만 2학기 들어와서는 여러 면에서 약간은 바뀐 것 같아. 
너도 그렇겠지? 
이제는 내 학교생활에 책임감이 느껴지고 어떤 일을 처리할 때 좀더 주체적인 방식으로 대하게 된 것이 크게 느껴지는 부분이야. 
이제는 어느 정도 학교생활에 대해 익숙해 졌고 동기들, 선배들, 교수님들도 많이 알게 되어서 학기초의 약간의 혼란함과 신기함, 고독들은 많이 줄어들었어. 
이러면서 나도 내년엔 후배들에게 도움이 될만한 얘기들을 만들어 가고 있겠지? 
참…. 
우리 엄마 잘 계시냐고 물어봤었지? 
물론 아주 잘 계셔. 
근데 난 항상 엄마한테 너무너무 미안해. 
저번 일요일에도 겨울 이불이랑 옷가지 가지고 아빠랑 오셨었어. 
아빠가 요번 여름에 바쁘셔서 휴가를 미뤘다가 이번 기회에 받으셨는 데 우리 집에 들르신거야. 
얼마나 고맙니…. 
근데 그게 고마움으로 표현한 게 아니라 짜증으로 부모님을 대했어. 
왜 귀중한 휴가에 우리 집에 오셨냐구…. 
원래 마음은 그런 게 아니었는데 정말 바보같지 뭐야…. 
대학 들어와서 엄마 마음 한 번 편하게 해드린 적이 없었던 것 같아. 
워낙에 걱정 많으신 우리 엄마 딸 자취하느라 굶을까, 술 마시고 늦게 들어오다 치한이나 만나지 않을까, 수업 빠지고 놀러 다닐까, 데모에 참석해서 잡혀가지나 않을까…… 사실 그 무수한 걱정들이 나한테는 엄마의 과민한 반응으로 생각되고 부담스럽게 느껴졌던 것도 사실이야. 
이제 다 컸는 데 언제까지 나를 그렇게 감싸 안으실려는지…… 하는 맘도 있었고. 
그러면서 미안함과 부담감이 교차된 체 엄마를 대해왔었다. 
내가 컸으면 얼마나 컸다고. 
참 나라는 인간도 웃겨. 
그래…… 그 날 난 울었어. 
오신 다음날, 그러니까 월요일 버스 정류장까지 마중나온 엄마를 뒤로 하고 학교를 갔었어. 
학교에서 돌아와 보니까 집은 말끔이 치워져있고 짜증만 낸 딸이 무엇이 그리 이쁘다고 과일이고, 반찬이고 그득그득 냉장고에 채워두시고 대학 다니는 딸 자랑스럽다고 편지까지 써 놓으신 걸 보니까 정말…… 지금도 미안함이 내 마음을 아프게 한다. 
넌 엄마랑 같이 사니까 평소에 잘 해드려. 
난 못하고 너한테 충고하는 게 참 웃기긴 한데 다 경험에서 하는 말이니 잘 들어두거라. 
오늘같이 가을하늘이 파랗게 펼쳐진 날이면 난 언제나 너랑 함께 했던 고3 때의 저녁 식사 시간이 떠올라. 
뭐가 그리 바쁜지 모두들 아둥바둥 식사시간까지 열심히 공부할 때 우리는 그러지 말자고 잔디 운동장에 앉아 많은 얘기를 했었잖아. 
그 때 듣던 노래들, 그 때 했던 얘기들, 그 때 했던 놀이들…… 한결같이 내 학창시절에 빼놓지 못할 중요한 추억으로 남아 아직도 빙긋이 웃을 수 있는 건 참 행복한 일이야. 
너도 그 때 생각 가끔이라도 나는지 모르겠다. 
참…… 너희 학교 강당에서 대학가요제 한다면서? 
너 보러갈지 안 갈지 잘 모르겠다. 
각 대학의 노천극장, 대강당에서 그런 대중적인 문화 행사가 펼쳐지는 게 옳은 일인지 아닌지 잘 모르겠다. 
우리 학교에서도 가요 톱10이니 열린 음악회니 많이 했어. 
상업자본의 유입이니 뭐니 거창한 말로 비난을 받기도 하고 그저 좋아하는 친구들도 있고…. 
근데 난 그렇다. 
참 모호하고 기준이 애매한데 대학 캠퍼스에서 열려서 학생들의 호응을 얻을 수 있고 더욱 그 행사가 빛난다면 좋은 거고 굳이 캠퍼스 안에서 할 필요가 없이 오빠 부대들에 의해 좌지우지되는 그런 행사는 지양했으면 해. 
너 생각은 어떤지 잘 모르겠지만 아마 넌 모든 걸 이해하려고 노력할거야. 
언제나 그랬듯이. 
이제 중간고사가 점점 다가온다. 
에휴~ 고등학생일때나 지금이나 시험이 싫은 건 여전하다. 
너도 너 나름대로 열심히 생활하고 있겠지? 
난 항상 니가 즐겁게 예전처럼 생활했으면 하는 게 항상 바라는 바란 거 알지? 
중간고사 대비 잘하고 부모님한테 효도하고 친구들한테 귀여움받는 그런 은영이를 그려보며 이만 편지를 마칠께. 
빠른 시일 내에 답장해라. 
그리고 다시 한 번 언제 한 번 보자. 
잘 있어. 
안녕~ 
95년 9월 25일 
기현이가 
'산다는 건 다 그런게 아니겠니 
원하는 대로만 살 수는 없지만 … 
산다는 건 다 그런거야 누구도 알 수 없는 것' 
내가 좋아하는, 몇 안 되는 대중가요의 노랫말이다. 
산다는 것이라… 
겨우 스무 해 정도를 산 내가 '산다는 것'에 대해 뭐 할 말이 있겠느냐만, 우리가 생각해 왔던 문제이고 앞으로도 계속 생각해야 할 문제임에는 틀림없다. 
아주 어렸을 때는, '삶이란 세 끼 밥을 먹고, 잠을 자고, 또래들과 어울려 놀고, 갖고 싶은 장난감을 부모님에게서 얻어내고 뭐 그런 게 다였던 것 같다. 
지나가는 어린 아이들, 뭐 갓난아이나 대여섯 먹은 아이들을 보면 심각한 고민 없이 사는 것 같아 부러울 때가 많다. 
중·고등학교 다닐 때는, 사는데 별 어려운 게 없었던 것 같다. 
그저 엄마가 해 주시는 밥 먹고, 하라는 공부하고, 졸리면 자고… 정말 단순하게 살았다. 
물론 그 땐 앞으로도 쉽게 쉽게 살아갈 수 있을 것만 같았는데… 
지금은 대학 1년생이다. 
요즘은 쓸데없는 생각을 많이 한다. 
다 사는 얘기이기도 한. 
'사람들 사이에서 산다…' 
오늘 어떤 신문에서 한 기사를 읽었다. 
'젊은이들의 생활 풍속도 「나홀로족」. 
기사의 내용은 요즘 젊은이들의 개인주의적 성향을 꼬집고 있었다. 
형식적인 대인관계나 그곳에서 오는 무력감,이런 것이 싫어서 사회와 단절된, 외딴 곳으로 도피하고 싶어하는 젊은이가 많다는 것과 자기 혼자만의 나이프 스타일-밖에서 집으로, 집에서 방으로 생활 공간을 좁혀 나간다는 것. 
나의 생활 모습과 사고방식과 너무나 비슷해서 적지 않게 놀랐다. 
그런데 그러한 생활 방식이 왜 잘못 되어 있다고 기사는 말하는 것일까? 인간이란 사람들 사이에서 살 수밖에 없는 존재이기 때문에…? 너무 원론적인 말이다. 
공감이 가지 않는 답변이다. 
짧은, 그 동안의 삶에서 얼마나 많은 사람들로부터 상처를 받고, 실망을 하며, 나 또한 그들에게 상처를 주고 살았는지…. 
힘든 일이다. 
사람들은 살아가는 데 있어서 나름대로의 생각들, 이를테면 가치관, 세계관, 자기만의 철학 같은 것을 가지고 있다. 
그런 것들이 서로 비슷하거나 같다면 사람들이 부대끼며 사는데 아무 문제도 없겠지만, 다르기 때문에 삶이 어렵고 힘든 게 아닌가 싶다. 
다른 이들의 사상을 듣고, 보고, 이해하고-나의 생각과 전혀 다르고 그래서 동의할 수 없는 경우라도 말이다. 
삶의 의미에 대해서도 생각해 본다. 
인간이란 존재는 다른 사람이 없으면 人生에 의미가 없는 건지, 다른 사람이 없으면 살 수 없는 건지…. 
삶이란 무엇일까? 
사람마다 그것은 다른 무엇이다. 
아주 궁핍하게 사는 사람은 최소한의 필요한 무엇-먹을 것, 입을 것들이 어느 정도 채워지면 그게 곧 삶의 기쁨이겠지만, 그러한 것들이 어느 정도 채워진 사람은 자아실현, 자기 꿈의 실현 등이 삶의 의미가 될 것 같다. 
나에게 삶의 의미는 어떤 것일까? 
그보다는 내가 어떤 사람인가 아는 것이 먼저이어야 할 것 같다. 
나라는 사람은 무엇을 좋아하고, 무엇을 싫어하고, 무엇을 원하는지…. 
대학 1년은 방황(?) 내지는 탐구의 시기라고들 하는데…, 과연 그 때문이라면 지금 나의 이러한 삶에 대한 무기력함은 일시적인 것이 되겠지만, 그렇지 않다면…? 
요즘은 내가 너무나 작게, 그리고 무기력하게 느껴진다. 
좀 더 많이 배우고, 생각하고, 그러면서 커가고, 그래서 어른이 되고 싶다. 
어른… 
새터, 새터, 새터, 우선 이름부터 헌터로 개정을 해야만 할 필요성을 절실히 느낀다. 
그 이유는 이러이러하지만 그 이유를 밝힐 순 없다. 
왜냐구? 
조금 있다가 밝힐 테니까. 
썰렁하지. 
근데 이게 바로 새터를 경험한 자의 슬픔이야. 
그럼 이제 그 비참하다 못해 참담하기까지 한 이야기를 시작해 볼까? 
그 언제이던가. 
내가 대학을 붙은 그 이후 이러한 사건이 있었지…? 
새터를 가기 전날도 나의 일과는 여전히 술자리로 그 화려한 하루를 마감했다. 
동기들은 제각기 각자의 길로 빠져들었지만 난 그날도 여전히 술독에 빠져 헤어 나오질 못했다. 
"향인"이라던가 "향촌"이라던가 하는 어느 초라한 여염집에서 나의 인생은 끝나가고 있었던 것이다. 
다음 날 동기들은 제각기 자신의 추한 모습을 감추기 위해서 노력을 조금은 한 모양새로 학교 마당에 서 있었다. 
난 끌어 오르는 흥분을 나타내지 않으려고 안간힘을 쓰고 있었다. 
지금 생각하면 "내가 미쳤지"하는 유일한 답만이 나의 생각 포위망에 걸릴 분이다. 
그날도 어김없이 코리아 타임제가 코리아 대학 내에서 실시되었다. 
2시간 정도의 시간을 허무하기만 한 응원을 하면서 보내야 했던 그 시절 그 때를 우리 모두 어떻게 잊으리오. 
오호! 
통재라! 
그때의 응원가 뒤에 감추어진 좌절적 사색은 안중근 의사(Doctor가 아님)가 이또를 살해할 만큼은 강하지 못했다. 
사실이다. 
그러나 뱀이 개구리를 먹어치울 때의 심정을 이해할 정도의 수준에 도달한 것은 사실이다. 
그래도 나의 명줄이 긴 건진 몰라도 그럭저럭 죽음터에 도착했다(근데 글쓴이가 지금 속이 꽤 쓰립니다. 
겔포스를 가지신 분은 연락 바랍니다). 
첫날, 내 뇌리 속에 박힌 건 오직 알코올뿐 다른 어떠한 말도 하기 싫다. 
내가 그때 술을 먹게 된 사연을 얘기할 수 있을까? 
"당연하지" 
어떻게? 
"막" 난 1조에 편성되는 운명을 가지게 되었다. 
일명 "픈덩이 조" 그 소굴에 작은 손 춘기형이 있었던 것이다. 
그래서 이럭저럭(보충 설명 없음)마시게 된 것이다. 
맨발로 복도를 미음완보 하면서 아직 인생을 터득하지 못한 약한 자들에게 인생의 쓴맛, 단맛을 전해주고 있을 즈음 난 어떤 선배님에게 반강제로 눈꺼풀이 닫히게 되는 수모를 겪어야 했다(한마디로 술 먹고 잤다는 말이다). 
다른 조들도 그들의 몇 안되는 소중한 시간들을 이렇게 허비했을 것이다. 
다음날 쓰린 속을 안고 일어나 보니 거울 속엔 웬 괴물이 버티고 서서 나를 비웃고 있지 않은가. 
(지금도 마찬가지이지만)난 처음에 성규형(그땐 그랬는데 요즘은 달라졌다. 
)으로 착각하고 인사를 했다. 
그러한 와중에도 "똑딱똑딱"소리를 내며 시계는 사발식이라는 세계에서 가장 유명하고도 혹독한 역으로 그 발길을 내딛고 있었다. 
한 모금 두 모금 난 멈출 수가 없었다. 
그때의 그 분위기 죽음을 가장한 삶의 분위기는 가히 담배가 떨어졌을 때 쓰레기통을 뒤지는 것과 무엇이 다르리오. 
오호 통재라! 
민족 고대! 
녹두 문대!…… 
이러한 구호를 내뱉으면서 우리들은 하나 둘씩 늪의 구렁텅이로 빠져들게 됐다. 
그야말로 조선조 500년의 역사를 극명히 보여주는 새터를 가장한 헌터였다. 
난 오늘도 술로 내 하루를 끝내고 내 하루를 시작한다. 
이러한 삶이 언제 그 화려한 종말을 맞이할지는 모르겠지만 사발식 할 때의 막걸리 타령의 우렁찬 목소리로 이 어렵고도 험한 길을 걸어가야겠다. 
난 새터를 다녀와서 헌 걸레가 되어버렸다. 
하지만 내가 이 정도의 장편을 다 쓴 것을 보면 그렇게 시시하지만은 않은 스토리로 내 역사책의 한 페이지를 조용히 차지할 것 같은 불안한 예감이 침묵 속에서 조용히 메아리친다. 
내가 대학생으로서 처음 맞는 방학. 
누구보다도 잘 보내고 싶었다. 
그래서 무엇으로 내 방학 생활을 알차게 채울까 고민하다 교회에서 하는 수련회에 참석하기로 결정했다. 
그런데 이게 무슨 일인지? 
갑자기 이번 연도에는 수련회 대신 선교 여행을 간다는 것이 아닌가. 
장소는 특수한 지리 조건으로 기독교의 불모지라 불리는 제주도. 
거기까진 무척 좋았다. 
이런 기회 아니면 언제 제주도를 가보겠는가. 
그러나 문제는 다음부터였다. 
읍도 아닌 리로, 또 숙소도 민박이 아닌 그 리에 있는 교회에서 우리가 밥도 지어먹고 4박 5일 동안 아무런 계획 없이 성령님의 인도에 따라 행동한다는 것이었다. 
'고생문이 열렸구나' 드디어 7월 10일. 
촉촉히 내리는 빗길을 교회 버스로 달려 김포 공항에 도착하여 무사히 제주도까지 갔다. 
제주 공항에서 약 1시간 30분 동안 버스를 타고 간 곳은 난산리라는 곳이었다. 
외국에 온 것 같은 느낌을 갖게 하는 보통 시골과는 너무나 다른 풍경에 계속 두리번거리며 걸었다. 
낮이라 그런가. 
모두 들일하러 가시고 마을은 조용했다. 
첫날은 이웃 어른들께 인사드리는 날. 
우리는 모두 예쁘게 포장된 양말을 들고 구역을 나누어 같은 조끼리 인사드리려 갔다. 
대학생 35명으로 구성된 제주도 선교단은 모두 처음 선교 여행이란 것을 와서 그런지 불안해 보였다. 
첫날을 무사히 보낸 다음날 새벽 6시. 
모두 일어나 12시까지 길에 있는 쓰레기를 줍고 쓸고 잡초를 뽑는 등의 일을 하고 지쳐 들어와 밥을 해 먹고 곧바로 난산리 아이들이 다닌다는 국민학교를 찾아 신산리로 갔다. 
농촌에 있는 학교들이 하나 둘 자취를 감춘다는 얘기는 신문이나 뉴스에서 많이 들었지만 실제로 그렇게 먼 동네까지 등교해야 하는 줄은 몰랐다. 
그러나 서울과는 비교도 안 될 만큼 큰 운동장과 학생 수에 비해 턱도 없이 큰 건물이 날 놀라게 했다. 
거기에서 아이들에게 복음을 전하고 밤에는 다시 어른들을 찾아 뵙고…… 
4일 동안을 그렇게 보냈다. 
대체로 아침에는 감자를 캐드린다던가 하는 일손이 딸리는 곳엔 항상 우리가 있었고 점심 땐 아이들과 있었고 저녁엔 어른들과 시간을 보냈다. 
마지막 밤에 동네 잔치를 벌이고 다음 날 아침엔 제주도 관광을 했다. 
4일 동안에 너무 많은 것을 하려고 한 탓인지 너무 피곤했으나 맑은 물과 푸르른 나무들을 보는 순간 피곤함이 싹 가시는 듯했다. 
포카리스웨트 광고를 찍었다는 협제 해수욕장은 너무 맑아서 밑에 있는 돌들이 보일 정도였으며 삼풍 백화점 사장이 소유하고 있다는 수목원은 왜 우리 나라를 금수강산이라고 부르는지 실감나게 했다. 
이제 저녁 6시. 
집에 가야할 시간이 되어 우리는 아쉬움을 남긴 채 비행기를 탔다. 
다른 농촌들과 달리 특용작물 재배로 외국 농산물 때문에 심한 타격은 받지 않은 것 같았지만 그런 곳에도 젊은이라고 부를 수 있는 사람들이 35세가 넘은 사람들이었으니…. 
전도의 기쁨과 농촌 현실을 함께 느낄 수 있게 해 준 기억에 남는 여행이었다. 
