카오스 이론 - 자연을 보는 새로운 시각 국형태 제임스 글리크, {카오스}, 동문사 최근 과학계에 새로운 변혁이 일어나고 있다. 
이는 상대성 이론과 양자이론에 이어 20세기 현대과학의 세 번째 중요한 업적으로까지 간주되고 있는 카오스 이론에 의한 것이다. 
사실 지난 20여년간 카오스에 관한 연구는 미국, 일본, 유럽 등 전세계적으로 매우 활발히 진행되어 왔다. 
그리고 다소 늦기는 했으나 우리나라에서도 최근 카오스 이론의 전문가 및 연구자의 수가 빠른 속도로 증가하고 있는 추세이다. 
카오스 이론은 몇몇 특정 과학분야에만, 혹은 몇 가지 특수한 현상들의 연구에만 국한되는 이론이 아니라 범분야적인 과학이론(interdisciplinary science)이다. 
그러나 여러 분야의 다양한 문제들에 적용시킬 수 있는 하나의 뚜렷한 보편적 체계를 갖추지 못하고 있기에 여전히 그 이론의 태동 단계에 있다고 할 수 있다. 
그럼에도 불구하고 비전문가나 일반인에게는 카오스이론이 충분히 난해하게 보일 수 있는데, 이는 카오스의 연구가 특히 물리학, 수학 등의 분야를 중심으로 이미 매우 심오한 부분에까지 이르고 있기 때문이다. 
그래서 이 책의 저자 글리크는 후기에서 자신의 책이 카오스 이론과 일반인과의 거리를 좁혀 주는 이차적 저작이기를 희망한다고 밝히고 있다. 
사실 그간 많은 관심에도 불구하고 일반인을 위한 카오스 이론의 이차적 소개서는 거의 없었다. 
간혹 잡지와 신문 등에 간단히 소개하는 글들이 있었지만 거의가 피상적이고 구호적인 내용들이어서 그 실체를 파악하기 위해서는 전문적인 서적을 봐야 하는 실정이었다. 
따라서 글리크의 [카오스]와 그 우리말 번역판은, 다소 출현이 늦은 감이 있기는 하나, 일반인은 물론 카오스를 이해하고자 하는 과학자들에게도 가장 적절한 소개서가 될 수 있을 것으로 생각한다. 
카오스란 무엇인가 카오스이론은 복잡성을 다루는 과학이다. 
카오스(chaos)는 원래 무질서, 복잡함 등을 의미하는 고대 그리스어였지만 현대과학에서는 질서가 내재된 무질서라는 의미로 원래의 것과 다르게 사용되고 있다. 
즉 카오스란 외견상으로는 무작위한 무질서로 보이지만 그 배후에 그것의 형태를 지배하는 결정론적 규칙이 있다. 
그래서 카오스에는 어떤 형태의 질서와 규칙성이 내재되어 있다. 
또한 카오스는 결정론적 운동이지만 매우 불안정한 상태여서 조그만 변화에도 민감하게 반응하여 크게 다른 형태를 보일 수 있다. 
이 점은 운동의 예측불가능성과 밀접한 관계가 있다. 
여러 가지 관점에서 카오스를 정의할 수 있는데, 그중 하나는 '결정론적인 비선형계에 나타나는 불규칙적이고 예측 불가능한 행태'라고 하는 것이다. 
카오스의 우리말 번역은 '혼돈' 혹은 '혼란' 등인데, 이 단어들이 임의성을 함축하고 있다는데서 번역판의 펴낸 이도 지적하고 있듯이 단어의 사용에 논란이 있을 수 있다. 
이 점은 매릴랜드 대학의 제임스 요크가 카오스라는 단어를 처음 도입하였을 때 있었던 논란과 마찬가지의 것이다. 
카오스는 계의 비선형성에서 유래하는 현상이다. 
비선형성을 내재하고 있는 대부분의 현상들은 그간 전통적인 과학이 간과하거나 회피해 오던 문제였다. 
그 이유로는, 그 동안 비선형성을 다룰 수 있는 도구가 없었다는 것과, 선형과학에 너무 익숙해진 나머지 이해하지 못하고 있던 것들까지도 모두 선형적일 것이라고 잘못 생각해 온 점 등을 들 수 있다. 
전통적 과학은 크게 두 가지의 관심을 갖고 있다고 얘기할 수 있는데, 원인의 작은 변화는 결과의 작은 변화를 야기한다는 것과 부분을 개별적 독립적으로 이해하여 전체를 이해할 수 있다는 환원주의적 관점이 그것이다. 
카오스는 이러한 전통적 과학의 영역 밖에 있는 현상이고, 이것이 카오스가 최근에 와서야 이해되고 있는 한 이유가 된다. 
비전문적 언어로 전달될 수 있는 과학지식 이 책은 카오스이론의 발견 과정과 현황, 그리고 카오스이론의 소개를 주로 다루고 있다. 
시기적으로 1960년대 중반 로렌츠가 스트랜즈 어트랙터를 발견하게 된 것부터 소개를 하고 있다. 
실제로 카오스이론은 카오스라고 명명되지는 않았지만 18세기 말엽 푸앵카레 등 유럽과 소련의 소수 수학자들에 의해서 이미 시작되었다고 할 수 있다. 
저자는 이 책에서 이 부분을 거의 소개하지 않고 있는데, 이는 당시의 연구가 거의 수학에만 국한되어 다른 학문에 파급되지 못했다는 점과 당시 수학자들이 현존하고 있지 않다는 점에서 제외된 것이 아닌가 한다. 
오히려 저자는 주로 현존하는 과학자와의 면담에 의거한 기술을 함으로써,- 저자는 후기에서 이 책을 쓰는데 가장 중요한 자료는 2년 8개월에 걸친 수많은 과학자와의 면담이었음을 밝히고 있다. 
독자들이 보다 생생한 현장감을 갖도록 도움을 주고 있다. 
대부분의 경우 어떤 과학이론에 대해 기술하고자 할 때 전문용어의 사용은 불가피하다. 
이것은 엄격하게 정의된 용어를 사용함으로써 기술의 모호성을 가능한 피할 수 있기 때문이다. 
그러나 일반적으로 과학이론을 소개하는 이차적 저작은 비전문적인 용어를 사용함으로써 생기는 애매 모호성 때문에 전문가는 물론 일반 독자에게도 불만족한 글이 되기 쉽다. 
이런 문제에 있어서, 저자는 이 책에서 전문용어의 사용을 용어 자체를 소개할 경우를 제외하고는 가급적 피하고 있다. 
그럼에도 불구하고 내용이 모호해진 경우는 없는 것 같다. 
오히려 상식적인 개념과 단어들을 사용함으로써 본질적인 것들을 쉽게 이해할 수 있도록 해준다. 
카오스 이론을 다루는 수학이 이미 꽤 어렵고, 또 카오스이론을 기술할 때 자주 수학을 사용하고 있지만 이 책에는 수학이 거의 사용되지 않고 있다. 
약간의 수학이 사용되지만 고등학교 수준 정도의 것이고, 경우에 따라서는-예를 들어 복소수의 덧셈 경우처럼-충분한 설명도 주어지고 있다. 
저자는 매우 복잡한 현상이나 전문용어로 기술될 실험장치들까지도 상식적인 수준에서 이해시키고자 한다. 
따라서 이 책에서는 '마치~인 것처럼', '~인 것과 마찬가지다.' 
등의 비유적 표현을 자주 볼 수 있다. 
물론 이런 유형의 기술에서는 더 자세한 부분, 어려운 부분 등은 삭제될 수밖에 없지만, 대부분의 경우 어떤 현상의 본질과 이론적 접근방법의 본질 등을 설명하는데는 오히려 더 효과적인 방법으로 보인다. 
그 예로는 로랜츠의 끌개에 대한 설명을 들 수 있다. 
로랜츠 끌개는 복잡하고도 규칙적인 카오스의 본성을 보여주는 전형적인 스트랜즈 어트랙터의 예로, 로랜츠에 의해 발견된 후 아직까지도 그 중요성이 시들지 않고 있는 것으로써, 로랜츠의 방정식으로 명명된 세 개의 연립방정식의 특수한 해라고 할 수 있다. 
이 책에서는 로랜츠의 끌개를 그림과 함께 여러 곳에서 상술하고 있다. 
하지만 어느 곳에서도 그 방정식은 보이지 않는다. 
전문가가 아닌 독자들이 그 방정식 자체에서 어떤 의미를 찾는다는 것은 어렵기 때문이다. 
대신에 저자는 그 방정식이 비선형항을 갖고 있다는 것을 지적하고, 그 비선형항의 역할을 보다 직관적인 수차의 예를 들어 성공적으로 설명하고 있다. 
어떤 과학적 지식을 전달하는데 있어서 비전문적 용어를 사용하거나 비유적 표현을 쓰는 것은 독자의 이해를 오도할 위험이 있다. 
하지만 저자는 이들을 적절히 구사함으로써, 전문용어 자체의 난해성 혹은 추상성을 피하고, 현상과 이를 설명하려는 이론적 접근 방법의 본질을 오히려 더욱 투명하게 보이는데 성공하고 있다. 
재미있게 접근할 수 있는 카오스이론 이 책의 목적은 물론 카오스이론이라는 과학적 지식을 전달하는데 있다. 
하지만 이 책을 읽어가다 보면 소설을 읽고 있는 것처럼 느낄 때가 자주 있다. 
예를 들어 서두를 보자. 
'1974년, 미국 뉴멕시코 주의 로스앨라모스라는 작은 도시에서 경찰들은 매일 어둠 속을 배회하는 한 사나이 때문에 바짝 긴장했다......' 이미 독자는 강한 호기심을 갖게 될 것이다. 
혹자는 실수하여 옆에 있던 추리소설 책을 집어들었나 생각하게 될지도 모른다. 
이 수상한 사나이는 곧 파이겐바움이라는 과학자로 밝혀지고, 또한 그의 연구가 카오스이론의 발생에 중대한 몫을 해낸 데 대해 소개된다. 
이런 귀절들은 과학사적인 기술도 아니고 더군다나 과학적 지식을 애기하고 있는 것도 아니다. 
실제로 파이겐바움의 연구는 상당한 수준의 수학을 알아야 이해할 수 있다. 
만약 처음부터 그의 연구 결과를 소개하려 했다면 많은 수의 독자들이 몇 장 못 가서 책을 덮어 버렸을 것이다. 
물론 위에서 인용한 것과 같은 상황이 사실인지 확인할 수도 없겠지만, 독자가 책을 계속 읽어 가는 동안 그런 것은 이미 중요하지 않을 것이다. 
이와 같은 긴장감과 생생한 현장감은 책이 끝날 때까지 계속된다. 
로랜츠가 구식 계산기를 사용하여 극적으로 그 유명한 끌개를 발견했을 때라든지, 혹은 주위의 냉대 속에서도 자유롭게 카오스에 대한 연구를 계속해 갔던 싼타크루즈의 돌연변이 물리학자들 등 그러한 기술은 이 책의 기본 골격을 이루고 있다. 
그래서 이 책은 우선 읽기에 재미있다. 
이 책을 재미있게 읽을 수 있는 또 하나의 이유는, 카오스이론이 인간의 일상적인 경험이나 현실 세계의 실상을 포함한 매우 다양한 분야의 현상들에 적용되고 있음을 많은 실례를 통하여 쉽게 보여 주기 때문이다. 
사람들은 흔히 현대 과학은 인간으로부터 점점 멀어지고 있다는 말을 자주 한다. 
저자도 지적하고 있듯이 현대의 소립자물리학은 점점 더 작은 규모, 더 짧은 시간, 더 큰 에너지의 영역에서의 물리로 필연적으로 치닫아 가고 있다. 
하지만 그런 영역은 인간이 일상적으로 경험할 수 있는 세계가 아니다. 
또한 현대 과학은 수백년동안 진화되어 오면서 전문화된 많은 분야들로 가속적으로 세분되어 왔는데, 다른 분야간의 괴리감도 또한 같은 속도로 심화되고 있는 것 같다. 
어떤 분야의 연구결과는 그 분야의 학회에서만 발표된다. 
다른 분야의 강연은 거의 이해하기가 힘들기 때문에 다른 분야의 학회에 가는 일이 드물고, 대개 어느 분야에 소속되어 그 곳을 벗어나는 일이 드물다. 
종종 같은 분야로 세분된 경우에도 다른 전문가의 연구에 문외한이 되기가 쉽다. 
카오스는 모든 분야의 과학에 적용된다. 
이 책에서는 이러한 분야들을 다양하게 소개하고 있다. 
심장 박동의 불규칙한 리듬, 뇌파의 유형, 정신분열증 환자의 안구 운동, 기상 예측, 거시적 국민경제, 주식가의 변동, 교통체증의 문제, 생태학적 개체 수의 변동, 수도 꼭지로부터 떨어지는 물방울의 리듬, 목성의 붉은 반점, 그네의 운동, 해안선의 복잡함, 눈송이의 결정 모양, 공중으로 피어오르는 담배 연기의 행태 등 책에서 열거하고 있는 것들 외에도 그 예는 무한히 많다. 
이런 문제들은 그간 서로 다른 분야에 국한된 문제였거나 어느 분야에서도 도외시되던 문제들이었다. 
이제 이 모든 문제들은 카오스이론, 혹은 비선형과학이라고 부를 하나의 과학에서 다루는 문제들이 되었다. 
카오스는 새로이 발견한 자연의 모습이기 때문에 인간이 일상적으로 경험하는 다양한 현상들이 카오스이론의 대상이 된다. 
번역에 대하여 이미 위에서 언급한 것처럼 과학이론의 이차적 저작 과정에는 비전문적인 언어로 전문적인 내용을 기술해야 하는 어려움이 존재한다. 
저자 글리크의 경우처럼 설령 원저의 저작이 이런 기술과정에서 성공적이었다고 할지라도 번역의 어려움은 여전히 그대로 남아 있게 마련이다. 
왜냐하면 원저가 지닌 기술의 유연성을 계속 유지해 주어야 하기 때문이다. 
그러나 무엇보다도 이런 새로운 과학이론 서적의 번역에 있어서 가장 큰 어려움은 바로 전문용어들의 적절한 번역에 있을 것이다. 
이는 용어들이 의미하는 바를 번역된 용어 자체에서 어느 정도 직관적으로 읽을 수 있도록 해야 하기 때문이다. 
이런 점에서 이 책의 공동 번역자인 동아일보사의 성하운 기자와 수원 대학교의 박배식 교수는, 아직까지 대부분 번역된 용어가 없거나 혹 있더라도 일관된 사용으로 정착되어 있지 못한 상태인 카오스 이론을 다룬 이 책을 성실히 번역해 냈다고 본다. 
다만 몇몇 용어에 대해서는 원어를 그대로 사용하기도 했는데 개척자적인 과감한 번역을 제시했었으면 하는 아쉬움이 남는다. 
서일성씨의 '한국야생조류'를 보고 윤무부 서일성, {한국의 야생조류}, 평화출판사 우리나라는 400여종의 새들이 산과 들, 바다에서 서식한다고 기록되어 있다. 
그 중에서 조류학자인 우리가 새의 서식처를 찾아 쫓아 다녀 보아도 실지로 일년에 볼 수 있는 새는 아마 200여종밖에 되지 않는다. 
400여종은 1940년도 이후부터 집계된 것으로 여기에는 텃새를 비롯하여 여름철새, 겨울철새, 나그네새 이외에 태풍 등의 자연현상에 의해 길을 잃은 새들인 미조까지 포함되어 있다. 
이상과 같이 새의 종류는 기록에 의하면 400여종이지만 서일성씨의 {한국야생조류}에는 95종에 한하여 촬영, 수록되었다면 실망하지 않을까 염려되지만 실지로 야외에 다니면서 조사 관찰과 조류촬영 탐사를 해보면 아마 우리나라를 지구상에서 가장 새가 없는 나라로 표현해도 좋을 것이다. 
그러니까 우리나라는 옛날부터 금수강산으로 자연의 조화를 잘 이루고 있었으나 그간 자연환경이 많이 변화해 온 것은 사실이다. 
또한 우리나라 경제력이 선진국 대열에 진입한다고 야단들이다. 
그러나 국민들의 독서량이나 출판물의 질에 따라 그나라 경제력을 알 수 있다고 한다. 
그러나 해방된지 50년이 되었건만 자연에 관한 종합조류도감들이 없는 것이 안타깝다. 
최근에 우리나라 산과 들에는 고유의 텃새인 황새가 1972년 4월 마지막 번식을 끝냈고 동요로 널리 알려진 따오기가 1976년 휴전선에서 마지막으로 관찰되고 지금까지 보이지 않고 있다. 
어디 그뿐인가, 조상 때부터 정력에 좋다는 뜸북새(뜸부기)도 독한 농약으로 인해 마을앞 논에서 사라진지 오래이다. 
1960년 이후부터 좁은 국토는 경제개발이나 수출이 아니면 살 길이 없다며 논과 야산에 수출공단을 짓고 그곳에서 내뿜는 독한 매연은 금수강산을 오염시켰고 공장 폐수는 산과 계곡의 개울물로 흘러 들어가 물새들이 좋아하는 송사리, 잠자리 유충 등이 죽다 보니 개울가 저수지에서 서식하던 새파란 예쁜 물총새는 사라지고 있는 실정이다. 
<때 이른 조류도감 출판> 우리나라에는 다른나라에 비해 야생조류가 많이 서식하지 않는 것은 사실이다. 
우리나라를 제외한 일본이나 태국, 필리핀, 중국 등지에서는 대략 700종 이상의 새가 서식하고 있다. 
그렇기 때문에 조류에 관한 서적 즉, 조류생태도감이 많이 출판되어 있어 그 나라 국민들은 자연 속의 새를 정서생활에 잘 이용하고 있을 뿐만 아니라 자연보호에도 크게 이바지하고 있으며 학생들의 자연교육에 많은 시간을 할애하고 있다. 
그러나 우리나라의 출판업계에서 야생조류사진을 몇 장 찍었다고 비싼 색분해비를 들여가며 조류도감을 출판한다는 것은 좀 낭비가 되지 않을까 생각한다. 
우리나라 야생에서 서식하는 새 200여종 정도를 촬영하고, 또 지금까지 어떤 유사한 조류도감을 출판되었는가에 대해서도 사전 조사를 해서 심사숙고한 후 출판에 임해야 한다. 
아마 출판사 측에서도 지금까지 한국원색조류도감이 7권이 출판되었다는 사실을 잘 알고 계신지 궁금할 따름이다. 
새로 출판되어 나온 도감들은 지금까지의 조류도감보다 나은 것이어야 할 것이다. 
왜냐하면 원색도감이라는 것은 막대한 제작비가 들기 때문에 책값도 따라서 비싸다. 
무엇보다도 이러한 도감은 학교교육과정에서도 가르칠 수 없는 우리 새를 보여주기 때문이다. 
그뿐인가 국민들의 정서를 위해서도 자연의 아름다운 새를 80%이상 보여주어야 할 것이다. 
그래서 우리나라의 출판업계도 조류도감출판을 꺼리고 있는 것은 사실이다. 
다른 식물도감같이 땅에 고착된 피사체를 찍기는 쉬우나 조류같이 날개가 있어 하늘을 날아다니는 새를 뛰어다니며 촬영한다는 것은 무척이나 어렵다는 것은 다 알고 있는 사실이다. 
그뿐인가 야생식물을 촬영하는 기구인 카메라도 105mm 마이크로 렌즈면 어느 식물이라도 어떤 장소에서도 멋진 식물의 사진촬영이 가능하다. 
또 곤충촬영에도 105mm이상의 렌즈를 가지고 다닐 필요가 없다. 
그러나 날아다니는 조류를 촬영하려면 노동력은 고사하고 우선 고가의 카메라 장비가 필수적이다. 
즉 우리나라 산과 들에 사는 새 60%이상이 15cm내외 크기의 새이기 때문에 최소한 600mm 이상의 초망원렌즈가 있어야 카메라 촬영이 가능하다. 
이것은 요즈음 400만원~500만원 이상 주어야 구입할 수 있다. 
그뿐인가. 
야생조류들은 조류촬영자에게 포즈를 취해주지 않고 계속 움직이기 때문에 1롤을 찍어도 허탕치는 수가 많다. 
그래서 외국에서는 조류를 찍은 슬라이드 필름을 매우 비싸게 대여하고 있다. 
또 우리나라 새들은 일년 내내 사는 텃새 56종을 빼고는 모두가 철새들이기 때문에 금년에 촬영 못한 새는 다음해에 가서야 촬영할 수 있다. 
그렇기 때문에 사진가나 조류학자들은 몇 마리의 새를 야외에서 촬영해도 출판하고 싶은 것이 최대의 희망이고 또한 출판사 측에서도 사진으로 보아 욕심이 안 날 수가 없다. 
그렇다 보니 책 표지는 거창하게 한라에서 백두까지 한국의 야생 조류가 모두 수록되어 있는 줄 알고 구입해 보면 약간의 실망을 가져오기 때문에 저자나 출판사 측도 심사숙고하여 지금까지 출판된 조류 사진 서적들을 참고해야 한다. 
즉 도감이라는 것은 아름다운 자연을 그대로 표현해야 하기 때문이다. 
또 '한국'이라는 글씨가 들어가면 될 수 있는 한 한국에서 사는 모든 새를 책에 수록해야 한다. 
그러나 서일성씨의 [한국야생조류]는 93종만 수록되어 있어 4~5년 더 열심히 노력?고생하여 190종 이상 정도 되었을 때 출판되었으면 더 좋은 작품집이 되지 않았나 하는 마음이다. 
<저어새 번식생태는 최고의 작품> 사진작가인 서일성씨의 사진촬영기술은 수십년이상 사진기자 경험의 축적으로 인해 우리나라 어느 누구도 따라갈 수 없는 독보적인 사진 마술이다. 
이러한 경험은 사진촬영에 있어서 가장 중요한 위치를 차지한다. 
특히 사진구도는 보는 이로 하여금 흥망성쇠를 느끼게 하기 때문에 도감의 사진 표현은 생명력이나 마찬가지다. 
책 내용 중에서 희귀한 천연기념물인 62두루미, 61재두루미, 60흑두루미 등은 어려운 휴전선에서, 또 35삼광조, 22동박새는 외딴섬에 가서 하루 이틀이 아닌 여러 날을 지내고, 버틴 사진작가의 인내가 아니면 촬영할 수 없는 뛰어난 사진들이다. 
다음으로 극찬하고 싶은 사진은 36붉은 배새매, 37흰배지빠귀, 38꾀꼬리, 56개개비의 알, 새끼, 둥지, 어미의 사진은 하나의 새에 대한 생활을 그대로 보여주는 것이다. 
이러한 사진은 세계 어디에 내놓아도 손색이 없을 것이다. 
좀 아쉬운 것은 조류의 사진도감이라는 것은 자연에서의 있는 그대로를 거짓없이 보여주어야 한다. 
간혹 본의 아니게 병든 새를 모델로 삼아 촬영한다거나, 건강한 새의 다리를 끈으로 묶어 촬영한다거나 또 동물원 등지에서 사육하는 것을 교묘하게 촬영해서는 안된다. 
심지어는 최근 [한국산 조류]라는 사진 책에는 소련에서 얻어 온 사진과 일본 등지에서 얻어온 사진 그리고 우리나라 두루미 촬영시 휴전선 출입이 어려워 북해도의 '쿠시로'두루미 사육장에 가서 사진 촬영을 하여 우리나라 휴전선 두루미인양 출판하는 경우가 왕왕 있었다. 
이러한 조류도감 출판에는 굳이 한국이라는 글을 넣어서는 안된다. 
또 출판업자도 전문가들의 자문을 받아서 출판해야하고, 감수자도 감수료만 받고 좋아할 것이 아니라 철저히 감수하여 좋은 양심적인 책이 나와야 떳떳한 것이다. 
[한국야생조류]에도 39팔색조는 개나리 숲에 앉지 않는다. 
상록수림에만 서식하는 새이다. 
즉 새와 환경이 맞지 않는다. 
그 다음 수리부엉이는 야행성 조류이기 때문에 어두운 숲이나 보호색의 바위 위에만 앉는 새이고, 자세가 너무 부자연스럽다. 
65혹고니도 야생에서는 콧등의 검은 큰 혹이 번식기인 6~7월에 번식지에서만 생기는 것이다. 
눈이 있는 겨울철의 콧등의 혹은 동물원에서만 생기는 것이다. 
66큰소쩍새도 자연상태로는 너무 어색한 표정사진이다. 
자연에서 이러한 표현들은 죽음 직전의 상태가 대부분이다. 
이상의 사진들은 사진작가 서일성씨의 [한국의 야생조류] 생태 사진집에는 넣어서는 안될 사진들이다. 
이밖에 이 책에 대해서 부연하고 싶은 것은 식물상태 사진도감 중에서 '한라에서 백두까지'라는 문구를 표지에 씀으로써 책이 많이 팔렸다고 해서 30잣까마귀만 백두산에서 촬영된 것뿐인데도 책표지 글씨를 함부로 쓴다는 것은 옳지 않다는 생각이 든다. 
자연은 있는 그대로 또 자연은 거짓이 없기 때문에 진정한 사진으로 솔직한 자연을 소개해야 한다. 
이상들을 참고하시어 더욱 좋은 책이 많이 출판되어야 학교 교육에서 조류에 관해서 많이 알고, 아름다운 조류 생태 등을 공부함으로써 조류를 연구하고, 조류를 사랑하고, 국민들에게 조류에 관한 많은 정서를 가지게 되고 조류와 가까워질 수 있는 좋은 기회를 제공한다는 것을 알아야 한다. 
질타와 고생의 노력은 더욱 세계적인 한국의 조류사진, 생태사진 출판이 되는 기초이기 때문이며 세계적인 한국조류사진도감으로 발전할 수 있기를 바란다. 
과학자의 책임과 의무 박홍이 김학수, {한국과학기술의 대중화 정책연구}, 일진사 서강대 김학수 교수의 [한국과학기술의 대중화 정책연구]는 과학과 국민을 연결하는 즉 과학의 대중화에 대한 연구 논문의 모음이다. 
이 저서의 특이한 점은 과학의 대중화에 대한 고찰을 심도 있게 다루는데 있어서 우리보다 앞서간 선진국의 예와 더불어 그들의 실패한 과학의 대중화에 대한 문제들을 후발주자인 우리가 어떻게 대처해야 할 것인가에 대해 상세하게 또한 많은 실제의 예를 들어서 우리에게 과학의 대중화에 대한 방향 제시와 동시에 방법론을 함께 다룬 책이다. 
기초과학을 공부하는 필자의 가슴에 와 닿는 부분은 사회지도층의 과학인식에 대한 재고와 그 당위성에 관한 부분이었다. 
현실적으로 전국민의 합의정신을 반영하지 않은 과학정책은 일부 소수 집단의 이해 관계에만 집착될 가능성이 많고 결국 국가는 이들의 좁은 이기주의적 발상으로 인해 심각한 피해를 보게 된다. 
따라서 이 책이 제시하는 사회지도층 및 과학정책을 결정하는 분들의 과학에 대한 교육의 당위성 및 필연성이다. 
선진국 진입에는 국제경쟁력이 필수적인데 이를 가능케 하는 것이 과학기술의 개발과 발전에 있다. 
따라서 과학의 대중화에 따른 전문 지식인의 저변 확대는 곧 양질의 산업노동자와 창조적 과학자의 양성을 수반하게 된다. 
결과적으로 현행 결과 중심적인 우리의 과학정책은 어디로 가야하며 진정 우리가 외치는 기술선진국의 대열에는 어떠한 방법으로 접근할 것인가에 대해서 이 책은 명쾌한 해답을 제시한다. 
따라서 이 책은 과학정책을 다루는 모든 분, 과학에 몸담고 살아가는 모든 분에게 꼭 한번 숙독을 권할 만한 책이다. 
다음은 이 책의 각 장 (chapter)에 실린 내용을 간략하게 소개하겠다. 
제1장은 과학언론의 당위성에 관한 고찰로 과학기술의 보급을 확산시키는데 기여할 언론의 문제를 지금 우리가 직면하는 문제와 앞으로의 나아갈 길에 대해서 상세히 기술했다. 
특히 언론매체의 육성 방안은 여러 방면으로 심도 있게 기술했다. 
제2장은 사회지도층의 과학기술 인식의 재고 및 교육에 대한 논고이다. 
재미있는 것은 각 사회층의 지도자란 어떠한 범주에 속하나를 비교적 상세히 기술했고, 그들이 해야 할 임무도 함께 기술했다. 
또한 그들의 과학에 대한 인식을 어떻게 개선시키어야 하는 문제도 뚜렷한 방향 제시를 했다. 
제3장은 과학대중화의 활성화하기 위해서는 어떠한 방법으로 접근할 것인가에 대한 논고다. 
저자는 성공한 외국의 사례와 현존하는 우리의 문제점을 지적하고 여기에 따른 처방전을 제시한다. 
제4장은 선진국 미국의 과학의 대중화의 성공과 실패를 제시하고 과학대중화에 있어서 대중매체의 중요성과 책임도 함께 기술했다. 
또한 한국적 장기발전방안을 선진국의 성공과 실패를 거울삼아 새로운 이론적 틀의 형성을 제시했다. 
이 장은 이 책의 노른자위에 해당한다. 
제5장은 과학보도와 과학정보망의 체계화에 대한 논고로 과학정보 전문관리기관의 필연성을 과학대중화와 넘치는 과학정보의 수렴 확산의 관점에서 기술했다. 
제6장은 과학언론인의 육성 체계에 대해서 기술했다. 
즉 엘리트 집단에 대한 집중투자로 과학기술발전은 이룩했으나 과학대중화의 일선에 선 과학언론인이 일반 대중에게 긴밀하고도 친밀하게 전달을 할 수 있는 능력이 없다면 범국민적 기술인력의 부족을 초래한다. 
따라서 과학언론인의 육성이 필연적이다. 
제7장은 과학기술문화 정착 체계 구축에 대한 논고로 과학기술문화 운동의 필연성과 또 이를 담당할 부서가 왜 필요한가에 대해서는 풍요로운 삶의 영역의 확장은 과학문화의 정착에 있다는 논지로 기술했다. 
제8장은 과학기술 정책과 국민합의에 대한 논고로 국가와 국민의 관점에서 과학기술정책을 기술하고 과학기술 정책에 관한 국민합의를 위한 다양한 실천방안을 단계별로 기술했고 또한 국가와 국민간의 상호연계활동에 있어서의 언론인의 역할과 방향에 대해서 기술했다. 
제9장은 과학기술 커뮤니케이션 활성화 전략에 대해서 간략하게 기술했다. 
논지는 과학정보 가치의 평가절하가 과학기술 사건화의 소극성 때문이고 과학관련 논쟁이 깊이 있게 다루어지지 않음으로 과학지식보급의 성격에 머물고 있다는 지적이다. 
저자는 과학기술의 정보 확산은 사람들에게 관련성 있는 정보의 극화(Dramatization)에 있음을 강조한다. 
제10장은 과학기술과 국민지지란 제목으로 중진국 수준에서 선진국 수준으로 우리가 발전하기 위해서는 우리의 정책방향 수정이 불가피하다. 
이때 선진국으로 나아가는 데는 필수적으로 전국민적 참여에 의한 창의력 발휘와 또한 기술혁신이 있어야 한다는 논지로 서술했다. 
또한 기술혁신이 전국민의 참여에 의해서 이루어지기 위해서는 과학 기술에 대한 국민적 지지가 필요하고 이를 위해서는 국민의 과학에 대한 이해의 폭이 커야 하고 따라서 과학대중화운동이 요구된다는 것이다. 
결론적으로 선진국 진입은 전국민의 과학대중화 없이는 불가능하다는 논지이다. 
연원 깊고 풍성한 중국 물질문명의 전통 김기혐 로버트 템플 / 과학세대 옮김, {그림으로 보는 중국의 과학과 문명}, 까치 이 책의 서평은 세 부분으로 나눠서 하려 한다. 
각 부분은 이 책이 우리나라의 독자들에게 이르기까지의 각 단계를 다룰 것이다. 
첫 부분에서는 이 책의 배경이 된 니덤의 [중국의 과학과 문명]을, 둘째 부분에서 템플의 책 자체를 설명한 다음, 마지막 부분에서 한글 번역본에 관한 이야기를 하겠다. 
니덤의 필생의 사업 조셉 니덤(1900- )은 중국과학사의 세계적이고 세기적인 권위자이며 켐브리지의 생화학 교수로 있으면서 중국에서 온 유학생들을 통해 중국문명에 관심을 가지기 시작했다. 
이 가운데 작달막한 여학생이던 루 궤이전(노계진)은 그후 니덤이 [중국의 과학과 문명]프로젝트를 시작한 이래 평생동안 가장 중요한 협조자 역할을 했다. 
89년이었던가, 니덤의 부인 도로시가 죽자 조셉은 루 박사와 결혼했으나 (이때 루 박사가 83세) 2년이 안되어 루 박사가 먼저 죽었다. 
42년 영국 정부가 국민당 정부를 지원하기 위해 1급 과학자를 과학 협력관으로 중국에 보낼 계획을 세웠을 때 니덤이 이 직책을 자청한 것은 중국 문명에 대한 그의 관심이 무르익었기 때문이었다. 
그로부터 4년 동안 그는 자신의 관심을 이해해 주는 많은 중국 학자들과 친교를 맺으며 중국의 과학문명에 관한 상당량의 자료를 모았다. 
46년 유럽에 돌아간 니덤은 [중국의 과학과 문명]프로젝트에 착수했다. 
서론에 해당하는 제1권과 제2권이 54년과 56년에, 그리고 기초 분야를 다룬 제3권이 59년에 나올 때까지만 해도 니덤은 전체 시리즈의 1/3 이상이 완성되었고, 60년대 말까지는 프로젝트가 완성될 것이라 생각하고 있었다. 
제1권에 실은 예정목차는 시리즈 전체를 7권 50장으로 설정하였는데, 그 가운데 25장이 제3권까지에 실려 나왔다. 
그러나 제4권에 들어가면서부터 프로젝트의 규모는 예상을 벗어나기 시작했다. 
물리학 분야들을 다룬 제 4권의 네 장은 두툼한 세 책으로 71년에 완성되었다. 
화학 관련분야들을 다루는 제5권은 74년부터 나오기 시작, 89년까지 여덟 책이 나오고도 여섯 책이 더 계획되어 있었다. 
이 가운데 연금술을 다룬 장은 장 하나가 네 책으로 되어 나왔다. 
생물학 관련분야들을 다루는 제6권은 열 책으로 계획되었는데, 89년까지 아직 한 책도 완성되었다는 소식을 듣지 못했다. 
니덤은 프로젝트를 시작한 이래 왕 링(왕령), 루 궤이전 등 협력자들의 도움을 받으면서도 집필은 손수 해 왔으나, 69년부터는 일부 집필을 협력자들에게 맡기기 시작했다. 
84년대 나온 [농업]편 (F.브레이), 
85년에 나온 [제지 및 인쇄술]편(T.H.치엔), 
89년에 나온 [제사]편 (D.쿤) 
등이 그런 예다. 
그러나 편찬방침은 한결같이 니덤 자신이 지켜왔다. 
제7권의 서술방향을 놓고 다소의 혼선이 있다는 소식도 있지만, 적어도 지금까지 편찬된 내용은 일관되게 니덤의 책임 하에 이루어진 것이라 할 수 있다. 
니덤이 이 프로젝트에 착수한 목적은 오늘날의 과학문명을 제대로 해명하기 위해 그 중요한 원천의 하나인 중국의 전통이 인류가 공유하고 있는 과학기술에 공헌해 온 바를 밝혀낸다는 것이었다. 
19세기 후반이래 서양우월주의 풍조 속에서 인류문명의 흐름 가운데 가장 연원이 깊고 양적으로도 풍성했던 중국의 전통이 무시당해 온 데 대한 반발이었다고도 할 수 있다. 
제1권의 도입부에서 니덤은 '인쇄술, 화약, 자석의 세 가지 발견은 문예와 전쟁, 항해의 세 분야를 바꿔놓았으며, 이로부터 파생된 수없이 많은 변화는 세계의 모습을 바꿔놓았다'고 한 프란시스 베이컨의 말을 인용하면서 '이 책을 끝까지 읽는 이들은 기원후의 14세기 동안 얼마나 많은, 다양한 기술이 중국으로부터 유럽으로 전해졌는지 깨닫고 놀랄 것'이라고 했다. 
(18 - 19쪽) 현대까지 축적된 인류의 과학 문명에 중국의 전통이 어떤 기여를 하였는지 밝히는 것이 그의 중국 과학사 서술에 일차적인 기준으로 작용한 것이다. 
템플의 책에 대해 지금의 계획대로 1999년까지 [중국의 과학과 문명]시리즈가 완간된다면, 그 분량은 빽빽한 국배판으로 34책에 27,000쪽 가량이 될 것이다. 
지금까지 발간된 18책 15,000쪽 가운데 중국과학사를 공부해 왔다는 내가 읽은 분량이 3,000쪽쯤 될까? 그래도 전 세계에서 이 시리즈를 제일 많이 읽은 일 천명 가운데는 끼일 것으로 자부한다. 
니덤의 글은 훌륭하다. 
평이하면서도 맛있는, 읽기에 쉽고도 즐거운 문장이다. 
손수 집필하지 않는 부분에 대해서도 글의 질을 엄격히 관리해 왔다. 
그러나 분량이 너무 많다. 
예컨대 중국의 천문역법에 주로 관심을 가진 내 입장에서는 연단술에 관해서도 좀 알 필요가 있지만, 네이던 시빈의 4.6판 
삼백여 쪽짜리 책이면 됐지, 니덤의 국배판 책으로 삼천여 쪽을 읽을 엄두는 나지 않는다. 
소위 전공자가 이러할진대 일반인들이야 말할 나위가 있겠는가. 
어디서 이 책이 책장에 주욱 꽂혀있는 것을 보아도 아, 이게 그 대단하다는 책이구나!, 
하고 신기해하는 것이 고작이 아니겠는가. 
[월간중앙] 8월호의 '역사산책'에서 니덤과 그의 작업에 대해 '위대한 시대착오'라는 표현을 썼지만, 이 책들은 그 속에 담겨있는 가치를 제대로 나타내는 형태를 취하지 못했다는 것이 내 생각이다. 
일반인들이 접하기 어려운 이 약점을 보완하기 위해 니덤은 시리즈의 내용을 활용한 조그만 책들을 만들어 왔지만, 규모가 계속 커져 온 프로젝트 자체에 쫓기느라 여력이 많을 수가 없었다. 
그래서 대중성 있는 책을 만들도록 뜻있는 다른 사람들을 격려해 왔는데, 그 결과 얻어진 대표적인 성과가 C. 
로넌의 [중국의 과학과 문명 간편]과 템플의 이 책이다. 
로넌의 책은 86년까지 세 권이 나왔고 계속해서 나올 예정으로 있었는데, 약간의 학술적 관심을 가진 사람들을 위해 원래의 책을 큰 주제에 따라 줄여서 개편하는 방향을 잡았다. 
한편 템플의 이 책은 일반 독자가 부담없이 읽을 수 있도록 원래 책의 단편적인 내용을 발췌, 흥미위주로 구성한 것이다. 
R.템플이 
84년부터 니덤의 도움을 받으며 준비, 86년에 낸 [China, Land of Discovery and Invention]은 중국인들이 고대에서 중세를 거쳐 근세 초기에 이르기까지 인류 과학문명의 발전에 유럽인들보다 더 큰 공헌을 해 왔다고 하는 니덤의 관점을 100가지 사례에 풍부한 도판을 붙여 간명하게 제시한 책이다. 
이 사례들은 열한개의 영역으로 구분되어 있는데, 이 영역들이 과학문명의 전체를 체계적으로 구분하는 것도 아니고 각 영역을 구성하는 사례들이 그 영역을 제대로 포괄하는 것도 아니다. 
그러므로 이 사례들을 가지고 중국 과학문명의 전반적인 우월성을 말할 수는 없는 것이지만, 상당히 강렬한 인상을 받을 수 있도록 효과적으로 구성되어 있어서 중국문명의 규모와 특질에 읽는 사람들의 관심을 끌어들이는 힘을 가지고 있다. 
학술적인 면에서 이 책이 니덤의 오류를 그대로 답습한 것은 당연한 일이다. 
제8장 중의 '운동의 제1법칙' 같은 경우, [묵자]의 [경설 하]편의 한 구절을 인용하여 근거로 삼았는데, 니덤의 원저에는 그 언저리의 여러 대목을 모아서 운동법칙 비슷한 것을 어렴풋이 그려 놓았지만 템플이 뽑아서 옮겨놓은 대목은 그 중에서 특히 해석이 잘못된 곳이다. 
니덤 자신이 고전의 해석에는 한계를 보인 곳이 많은데, 템플에게 넘어가면서 그 문제가 더 심각해진 것을 볼 수 있다. 
니덤의 업적은 그 규모가 방대한 만큼 그 내용도 복합적인 것이다. 
템플의 책은 그 가운데 한 측면만을 부각시키는 데 적을 두었고, 그 목적을 매우 효과적으로 수행한 것이다. 
그 측면이란 중국의 물질 문명이 근세 이전까지 서양보다 풍성하고 역동적인 발전의 원리를 가지고 있었다는 사실을 밝힌 것이다. 
니덤이 이 측면을 제기하기 시작한 무렵에는 이 사실이 동양인에게나 서양인에게나 무척 놀라운 것이었다. 
오늘날에는 그런 경이로움이 많이 줄어들어 있다. 
한편으로는 이 지역 국가들의 경제 발전이 전통에 대한 자긍심을 높여준 까닭도 있지만, 바로 니덤 같은 학자들의 노력에 의해 지난 세기 이래의 무분별한 서양우월주의가 정리된 것도 인식의 변화에 큰 공헌을 해 왔다. 
템플의 책은 바로 이 측면을 아주 생생하게 독자들에게 보여준다. 
그리고 무척 재미있게 쓰여진 책이다. 
동양의 전통에 대해 새로운 관점 재미있는 관점을 더듬어볼 흥미를 가진 사람들에게 이만한 만족을 줄 한 권의 책을 따로 찾기 어려우리라고 믿는다. 
그러나 이 책만으로 균형 있는 관점은 얻기 어려울 것이다. 
한글 번역본에 대해 이 책의 서평에서 그 번역에 얼마간 비중을 두어야겠다고 생각한 까닭은 두 가지다. 
첫째로 이 책에는 자연과학과 산업기술의 여러 분야에 걸친 전문지식이 상당히 많이 나오는데, 이런 전문성을 소화시키는 것이 우리나라 번역계의 당면한 과제라고 생각한 것이다. 
둘째로 이 책의 내용은 동양의 전통을 다룬 것인데, 영문으로 쓰여진 책을 동양 말로 옮기면서 원래의 동양 개념들을 어떻게 살려내는지가 흥미 있는 문제였다. 
책을 받아보고 번역자가 '과학세대'라는 이름의 과학 출판 연구모임이라는 설명을 보고는 전문성의 소화라는 면에서 상당한 기대를 가졌다. 
이 책처럼 다양한 분야를 다룬 경우, 한 사람의 작업으로는 모든 분야의 전문성을 포괄하기 어렵기 때문에 협동작업의 효과가 특히 긴요했으리라고 생각한 것이다. 
그러나 책을 아무렇게나 펼쳐서 나온 32.33쪽에 
마침 내가 브레이의 원저에서 검토해 보았던 쟁기에 관한 내용을 보았을 때, 우선 실망을 금할 수 없었다. 
'보습과 발토판을 쇠로 만듦으로써 생긴 중량의 증가는 경작할 때의 (저항력을 극적으로 줄임으로써 상쇄할 수 있다는) ......'에서 괄호 부분은 '저항력이 크게 줄어들기 때문에 상쇄된다는'의 오역임을, '쟁기의 중량은 (상식과는 달리 그다지 중요하지 않은 것 같다)'고 한 것은 '통상 생각되는 것과는 달리 별 문제를 일으키지 않는 것 같다'의 오역임을 원문대조 없이도 알아볼 수 있었다 바로 이어서 '유럽에서는 중세 말기까지도 발토판을 전혀 알지 못했으며, 유럽인은 그 시대에도 매우 유치한 형태의 발토판을 이용하였다'한 것은 그 자체로도 말이 되지 않지만 어떻게 이런 내용이 나오게 되었는지 이해할 수 없다. 
원저자 브레이 박사는 '유럽에서는 로마 말기가 아니면 적어도 중세 초기부터 발토판이 쓰이기 시작했지만 18세기 이전의 발토판은 보통 나무로 만든 똑바른 모양의 것이었다'고 하였는데, (SCC VI-2, 178 템플이 이와 전혀 다른 이야기를 한 것인가? 그래서 템플의 원문을 대조해 보고 싶은 생각이 들어 출판사의 편집 담당자에게 연락, 원문의 일부라도 복사해 보여줄 것을 부탁했으나 찾지 못하겠다는 대답이었다. 
저작권협정 시대의 번역풍토 개선을 위해 출판사 측의 태도에도 변화가 있어야겠다는 생각이 들었다. 
귀한 외화를 지불하고 출판권을 수입할 경우, 그 책을 독점 출판할 권리만이 아니라 그 책을 잘 번역하고 잘 만들어서 독자들에게 제공할 책임도 함께 따라온다는 사실을 인식해야 할 것이다. 
책을 다 읽어본 뒤에는 공교롭게 처음 펼친 곳이 제일 번역이 잘못된 부분의 하나가 아니었나 하는 생각이 들만큼 번역에 대한 전체적인 평가는 호전되었다. 
그러나 협동작업의 효과에 대해서는 여전히 아쉬움을 느낀다. 
책 하나를 번역하는 데 여러 사람이 협동하려면 그 작업이 수직으로 조직되어야지 횡적으로 구분되어서는 안된다. 
조사 작업, 역문작업, 검토작업 등 단계별로 일을 나누는 것은 좋지만 역문 작업을 이 사람 저 사람이 쪼개 맡아서는 번역의 질이 고르지 못하게 되어 전체 가치를 크게 떨어뜨리고 책 전체의 흐름도 흐려지기 쉽다. 
이 책의 번역을 살핀 두 번째 관점, 동양 말 속에서 동양의 개념들을 어떻게 되살려내는지에 대해서는 완전한 실망이다. 
동양의 개념들을 동양 말로 도로 바꿀 때는 원저에서 서양 말로 다룰 때 어쩔 수 없이 겪었던 여러 가지 제약을 풀어줄 수 있고, 풀어주어야 한다. 
이런 책은 번역서가 원저보다 더 훌륭한 책이 될 수 있는 것이다. 
박성래 교수의 감수를 통해 이 문제가 얼마간은 완화되었다는 것을 들어서 알고 있지만, 이런 성격의 책을 옮길 때는 작업의 초기 단계부터 동양사나 동양철학의 전문가를 참여시켜서 번역의 효과를 엄청나게 높일 수 있었을 것이다. 
번역자들의 노고에 비해 성과 면에서 크게 아쉬운 점이다. 
노벨상은 어떤 사람들이 타는가 김창식 로버트웨버 / 주관식 외 옮김, {과학의 개척자들}, 전파과학사 이 책 '과학의 개척자들'(Pioneer of Science)의 저자 로버트 웨버 교수는 예일 대학을 거쳐 펜실베니아 주립대학에서 박사학위를 받았다. 
그 후 39년 간 펜실베니아 주립대학의 물리학과 교수로 재직하다가 1979년에 퇴임한 사람이다. 
그는 해학적인 저서 'A Random Walk in Science'를 포함하여 많은 저술활동을 하였고, 여러 과학출판물의 편집위원으로 일한 경험을 가지고 과학 저술활동을 활발히 전개한 교수이다. 
우리는 해마다 가을이면 전세계의 과학계가 노벨상이 화제가 되는 것을 알고 있다. 
이렇게, 많은 과학자들의 관심의 대상이 되고 있는 노벨상은 인류에 대한 업적이 뛰어난 사람에게 수여되고 있다는 것을 모르는 사람은 없다. 
본래 노벨상은 과학자 개인의 노력과 연구성과에 의해 주어지는 것이며, 수상이 된 연구성과는 인류 공유의 지적 재산이 되므로 노벨상을 어느 나라 사람이 받았던 간에 그 업적을 활용하는 데는 국적이 특별히 문제될 것은 없다. 
그러나 과학계 최고의 영예가 자기 나라 과학자에게 주어진다면 그 국민에게도 크게 영광스러운 일이며, 자랑거리가 아닐 수 없다. 
아시아에서 1987년까지 노벨 물리학상을 수상한 사람을 나라별로 보면 일본이 3명, 중국이 2명, 인도가 2명, 그리고 파키스탄이 1명으로, 모두 8명에 이르는데 불행히도 한국사람은 없다. 
요즈음, 우리나라에서도 <노벨상>에 도전하자는 기치를 높이 세우고 있다. 
체육 올림픽에서 이룩한 세계 4위의 영광과 마라톤에서 황영조 선수가 금메달을 획득한 것을 계기로 우리도 '하면 된다'는 기운이 일고 있다. 
국민학생과 중학생에게 장래의 희망을 물으면 '과학자가 되겠다'고 한다. 
과학고등학교, 과학기술대학, 포항공과대학 등의 과학만을 특별히 다루는 교육기관이 속속 설립되고, 다른 종합대학의 자연과학 계열에도 우수한 인재가 몰려오고 있으며, 민간 연구기관이 잇달아 설립되고 있고 정부도 과학기술의 발전 없이는 경제성장을 이룩할 수 없다는 것을 인식하고 과학기술교육에 집중 투자할 예정이다. 
이러한 환경 속에서 노벨상을 받은 사람들이 한국을 찾아오는 발걸음이 잦아지고 있으며, 말로만 듣고 눈으로만 익혔던 수상자의 풍모나 강연을 직접 접하는 기회가 늘어나고 있다. 
그런데 한가지 아쉬움이 있다면 위대한 업적을 이룩하게 된 이들 수상자들의 연구를 상세하게 엮은 도서가 손꼽을 정도로 적다는 것이다. 
이 책은 바로 이러한 우리의 아쉬움을 그 일부나마 충족시켜 주리라 믿어진다. 
'A Random Walk in Science'가 원제인 이 책에서는 지난 1901년 X선을 발견한 공로로 최초의 노벨 물리학상 수상자가 된 뢴트겐에서부터 87년 공동수상자로 선정된 뮐러와 베드노르츠까지의 역대 노벨 물리학상 수상자 1백 30명의 전기를 집대성하고, 이들이 이루어낸 위대한 발견과 발명에 얽힌 숨은 이야기들을 실었다. 
또한 이들이 수상한 연구내용과 업적의 의의를 중점적으로 해설함으로써 20세기 과학발전과 변천과정을 한눈에 살펴볼 수 있도록 꾸며져 있다. 
이 책에는 전자에서 쿼크, X선에서 천체 물리학, 무선에서 레이저까지 진보한 현대물리학의 핵심 이론들이 모두 망라되어 있다. 
수상자가 없었던 1916년과 1940-42년을 제외한 전 수상자들을 연도순으로 정리하였으며, 각 업적들이 현대 물리학에서 차지하는 위치를 알기 쉽게 설명하였고, 수상자들의 가족, 배경 및 교육, 신분, 연구습관들도 소개하여 읽는 흥미를 북돋우고 있다. 
이 전기를 통하여 우리는 위대한 과학자의 연구 활동과 발견과정 뿐만 아니라, 살아가면서 경험하게 되는 기쁨과 고뇌, 수상자에게서 풍기는 인간성을 충분히 찾아 볼 수 있으며, 많은 교훈과 감동을 받을 수 있는 위인전이다. 
아인슈타인을 비롯하여 20세기 전반에 활약한 노벨상 수상자들은 지금 거의 신격화되어 전 인류의 우러러보는 대상이다. 
노벨상은 1901년에 시작되었고 19세기에서 20세기에 접어들면서 물리학은 고전 물리학이 한계에 부딪쳐 노벨상과 함께 중대한 전환점을 맞이했던 것으로 알려져 있다. 
20세기의 물리학은 양자역학을 기초로 원자, 원자핵, 핵자, 쿼크 등 물질의 계층구조를 추구하는 한 연구의 흐름과, 그 구성 입자인 원자 단위로 물질의 성질을 미시적으로 연구하는 한 흐름의 두 가지로 구분된다. 
이 책에서 독자들은 20세기의 개막과 더불어 설립된 노벨상의 역대 수상자들의 업적을 더듬어 가면 저절로 20세기 물리학의 윤곽을 짐작할 수 있고, 노벨상에 얽힌 과학자들의 삶의 태도를 짐작할 수 있도록 서술되어 있다. 
신에 대한 도전이라고도 표현하는 노벨상 수상자들의 위대한 연구와 그 연구에 걸었던 그들의 생애를 한 눈에 볼 수 있도록 엮어진 이 책은 과학과 인연이 없는 일반 사람들의 가슴에도 감동과 흥미를 불러일으킬 것이며 과학을 하는 과학자, 과학을 하고자 하는 대학생, 과학에 흥미를 가졌거나 가지고자 하는 고등학생, 중학생은 물론, 교단에서 과학을 강의하는 선생님들의 강의 자료로서도 많은 도움이 되리라 믿는다. 
분자의 세계 이희웅 레오네 살렘 / 이우봉 옮김, {신비스러운 분자}, 전파과학사 분자란 무엇인가 ? 우리가 즐겨 마시는 물을 예로 들어보자. 
물을 자꾸 쪼개어 가면 결국 물의 성질을 나타내는 가장 작은 입자에 도달하는데 이 입자를 물의 분자라고 부른다. 
분자가 물질에 있어서 가장 작은 입자인가 하면 꼭 그런 것은 아니다. 
위에서 말한 물의 분자를 더 쪼개면 하나의 산소원자와 두 개의 수소원자로 나누어지지만 이때 생기는 원자들은 물의 성질을 지니고 있지 않다. 
따라서 분자란 어떤 물질의 성질을 잃어버리지 않고 그대로 지니고 있는 가장 작은 단위체를 말한다고 볼 수 있다. 
많은 물질들이 자기 고유의 독특한 성질을 지니고 있는 것은 그러한 성질을 지닌 분자들이 많이 모여 이 물질을 이루고 있기 때문이다. 
따라서 어떤 물질의 거시적인 특성은 그 물질을 구성하고 있는 분자의 성질을 알게 되면 쉽게 이해할 수 있다. 
이 세상에는 헤아릴 수 없을 만큼 많은 종류의 물질들이 있으므로 이 물질들을 구성하는 분자들의 종류도 무수히 많을 것임은 명백하다. 
따라서 이 많은 종류의 분자들의 성질을 모두 따로따로 살펴보는 것은 너무나도 어려울 것 같아 보이지만 다행히도 여기에는 어느 정도의 규칙성이 있다. 
그 이유는 분자들이 더 이상 쪼개어지지 않는 입자가 아니라 원자라는 더 작은 입자들로 구성되어 있는 까닭에 분자를 구성하는 원자들의 종류로부터 분자의 성질에 대한 어느 정도의 규칙성을 발견할 수 있기 때문이다. 
그렇다면 이러한 원자의 종류는 몇 가지나 되는가? 어떤 원자들은 인공적으로 만들어지기도 했지만 인공적으로 만들어진 것들은 모두 수명이 짧고 방사능을 지니고 있으므로 그들이 만드는 분자들은 자연계에서 보기 드물다. 
자연계에서 저절로 산출되고 있는 원자의 종류는 91가지로서 이들 원자가 한 개 또는 수 개씩 서로 결합하여 물질의 구성요소인 분자를 만드는 것이다. 
재미난 것은, 아주 간단한 경우이지만 한 종류의 원자가 결합하더라도 결합방식에 따라서 성질이 서로 다른 종류의 분자가 생긴다는 점이다. 
예컨대 O로써 표시되는 산소원자를 생각하자. 
산소원자 2개가 결합하여 생긴 O₂라는 분자는 우리가 보통 대기 중에서 흡입하는 산소기체의 분자이지만 산소원자 3개가 결합하여 생긴 O₃라는 분자는 오존이라는 기체의 분자로서 대기오염에서 문제가 되는 해로운 기체이면서 지구성층권에 존재하여 햇빛 중의 해로운 자외선을 차단하여 주는 이로운 기체이기도 하다. 
단 한 종류의 원자로도 성질이 다른 여러 분자가 생길 수 있으므로 원자의 종류가 둘 또는 그 이상일 경우에는 훨씬 더 많은 종류의 분자가 생길 수 있음은 자명하다. 
뿐만 아니라 분자를 구성하는 원자의 개수도 천차만별이다. 
합성중합체들이나 생체단백질 또는 생약성분을 이루는 분자들은 적게는 수 십 많게는 수 천, 수 만개 또는 그 이상의 원자들로 구성되어 있다. 
이와 같이 얼마 안되는 수십 종의 원자들이 어떻게 그리고 몇 개씩 결합하느냐 하는 방식에 따라 무수히 다른 종류의 분자가 생길 수 있기 때문에 우리는 수많은 종류의 물질을 볼 수 있는 것이다. 
원자란 무엇이며 이들은 어떻게 결합하여 분자를 이루는가 ? 그렇다면 원자가 더 이상 쪼개질 수 없는 가장 작은 입자인가 하면 그렇지 않다. 
원자는 원자핵이라고 불리는 양전기를 띤 작은 입자와 이를 둘러싸고 있는, 전자라고 불리는 음전기를 띤 작은 입자들로 이루어져 있는데, 원자핵은 양전기를 띤 양성자들과 전기를 띠지 않은 중성자들이 강한 핵력에 의하여 묶여져 이루어진 것이다. 
원자핵을 이루고 있는 양성자의 개수를 그 원자의 원자번호라고 부르는데 이 원자번호가 다르면 서로 다른 원자가 된다. 
앞에서도 말한 바와 같이 원자들은 몇 개씩 결합하여 분자를 만드는데 한 종류의 원자들로만 이루어진 분자로 구성되어 있는 물질을 원소라 부른다. 
따라서 이 세상에는 원자의 종류만큼 많은 원소들이 존재한다. 
이야기가 좀 복잡해지겠지만 몇 가지 예를 좀 더 들어보기로 하자. 
헬륨이나 네온과 같은 기체의 분자는 단 한 개의 원자로 이루어져 있다. 
따라서 이 경우에는 분자가 바로 원자와 같은 셈이다. 
그러나 이와 같은 경우는 그리 흔하지 않고 대부분의 경우에는 같은 종류이든 다른 종류이든 몇 개의 원자가 서로 결합하여 분자를 이루고 이 분자가 한 단위체로서 행동한다. 
예컨대, 물의 경우 항상 수소 (H라는 기호로 나타낸다) 두 원자와 산소 (O라는 기호로 나타낸다) 한 원자로 이루어진 H₂O라는 분자가 하나의 단위체로서 행동하고 산소원자와 수소원자가 따로 따로 행동하지 않는다. 
이 때문에 물분자의 성질은 산소나 수소의 성질과는 아주 딴판이다. 
또 어떤 경우에는 다이아몬드와 같이 육안으로 보이는 물질 전체가 한 개의 분자로 간주될 정도로 큰 거대분자도 있다. 
그렇다면 원자들을 결합시켜 분자로 만들어주는 결합력은 어디서 생겨 나오는 것일까? 원자들을 강력하게 결합시켜 분자로 만들어주는 것은 각 원자에 있는 전자들이다. 
예컨대 수소원자 두 개가 결합하여 수소분자 H₂를 형성하는 과정을 생각하여 보자. 
두 원자가 접근하면 처음에는 각 원자의 핵만을 둘러싸고 있던 전자가 퍼져나와 두 원자의 핵을 함께 둘러싸게 되는데 이렇게 되면 결과적으로 두 원자 사이에 결합력이 생기게 된다. 
이와 같이 원자들을 결합시켜 분자를 만들어주는 결합력을 일반적으로 화학결합이라고 부르는데 이에 대한 이해는 양자역학이라는 현대의 난해한 물리학적 지식이 요구되므로 일반인들이 자세히 알기는 어려우나 간단한 모형을 통한 정성적인 이해는 가능하다. 
또 분자를 이루는 결합을 깨뜨려 각각의 원자로 쪼갤 수 있을까? 분자를 다른 분자와 반응시켜 새로운 분자들을 만들 수 있을까? 또 이때 얼마마한 에너지가 발생하며 또는 얼마마한 에너지가 소요되는가? 이러한 현상을 체계적으로 연구하는 학문이 바로 화학이다. 
화학을 어느 정도 이해하자면 최소한 대학교 기초과정까지는 이수해야 하므로 일반인들에게는 난해하기 짝이 없다. 
그럼에도 불구하고 현대인의 생활에서 접하는 여러가지 사물 치고 화학과 관련이 없는 것은 거의 없다해도 과언이 아니다. 
사실 오늘날의 생활을 유익하고 경제적으로 영위해가자면 부딪치는 여러가지 생활필수품에서 의약품에 이르기까지 어느 정도 그 성질의 근본을 이해해 두지 않으면 안되는 시점에 이르렀다. 
따라서 난해하지만 생활에 관련된 실용적인 면에서나마 일반인들이 화학을 이해하는 데 도움을 줄 수 있는 교양서적이 꼭 필요한 것이 현금의 실정이라고 말할 수 있다. 
쉽고도 재미있는 화학수필집 바로 이러한 때에 <전파과학사>에서는 "신비로운 분자"라는 제목의 작은 책자를 내놓아 이러한 일반의 욕구를 충족시키려고 시도하고 있다. 
이 책은 프랑스 Orsay의 파리대학 Universite de Paris-Sud Centred Orsay에 근무하는 물리유기화학자인 Lionel Salem 교수가 펴낸, 자그마한 화학수필집이라고나 불리울 "Marvels of the Molecule (분자의 신비)"이라는 책자를 경북대학교 사범대학 화학과의 이우봉 교수가 번역한 것이다. 
Salem교수는 우리나라 화학자들에게 익히 알려져 있는 학자로서 "The Organic Chemist s Book of Orbitals"라는 그의 저서도 국내에 소개되어 있다. 
"분자의 신비"라는 이 책에서 그는 복잡한 분자의 세계를 몇 개의 단원으로 나눈 다음, 이 세계에서 일어나는 재미나는 일들을 우리의 일상생활에 비유해 가면서 일반인들이 이해할 수 있는 용어를 써서 설명하고 있다. 
각 단원마다 화학의 세계에 심취해 온 학자로서의 면모가 약여하고 있을 정도로 멋있게 기술되어 있다. 
물론 화학을 전공하는 이들에게는 그리 수준 높은 책이라고는 할 수 없으나 화학의 수필을 읽는다는 문학적인 기분으로 일독을 권하고 싶다. 
한 가지 옥에 티라고 할 만한 것은 잘못 기술해 놓은 점이 있다는 사실이다. 
저서의 4페이지 춤추는 분자 (molecular ballet)라는 제하에서, 그는 분자에서의 원자들의 진동이 분자의 회전보다 천배 가량 느리다고 적어 놓았으나 사실은 그 반대로 원자들의 진동이 분자의 회전보다 1000배 가량 빠르다. 
인쇄과정에서의 잘못인지 저자의 착각인지는 분명하지 않다. 
이러한 재미난 책을 번역하고자 한 이우봉 교수의 착상은 매우 좋다고 생각이 들 정도로 이 책은 재미있고 부담없이 읽을 수 있게끔 쓰여져 있다. 
그러나 이를 번역한 번역본은 좀 더 신중을 기하였더라면 하는 아쉬움을 남길 정도로 실수가 많고 전체적으로 원저자의 품위 있는 유머와 의도를 전달하지 못하고 있다. 
특히 치명적인 것은 군데군데 오역이 눈에 띄어 심하게 기분에 거슬리기도 하다. 
기분에 거슬리는 것은 둘째 치고 독자들에게 잘못된 지식을 전달할 우려가 있지 않을까 하는 점이 더 걱정된다. 
오역된 부분이 여러 군데 있어 여기서 모두 지적하기는 힘들지만 몇 가지만 지적해 보면 다음과 같다. 
18페이지 첫째줄 (물방울로부터 ...... 해버릴 것이다.) 
올바른 번역은 - 공기 중으로 증발해 나오는 물분자를 붙들든지 하여 하나의 물분자를 분리시켜 보자. 
-라고 해야함. 
18페이지 마지막줄 (세 번째는 분자가 쪼개어진다.) 
올바른 번역은 - 세 번째는 분자의 결합각이 벌어진다 -라고 해야 함 22페이지 아래로부터 다섯째줄 (미시적 세계는 ...... 비슷하다.) 
올바른 번역은 - 따라서 미시적 세계는 흔히 우리의 상상을 훨씬 초월하는 수도 흔히 있지만 우리가 일상생활에서 접하는 사물과 닮을 수도 있다. 
-라고 해야 함 24페이지 아래로부터 다섯째줄 (왼손, 오른손 ...... 구분할 것인가) 올바른 번역은 - 왼손성 오른손성 분자들이 섞여있는 혼합물에서 이들을 어떻게 분리할 수 있을까? -라고 해야 함 28페이지 위로부터 세째줄 (향기를 내는 분자들의 구성 요소로) 올바른 번역은 - 방향족이라 불리우는 부류의 분자들을 구성하는 데 -라고 해야 함 28페이지 아래로부터 네째줄 (예를 들어 ...... 가지고 있고 이것은) 올바른 번역은 - 아밀아세테이트분자는 배의 향기를 갖고 있는데 이 냄새는 -라고 해야 함 34페이지 아래로부터 다섯째줄 (설탕 분자 --> 설탕덩어리 -라고 해야 함 40페이지 아래로부터 다섯째줄 (한 분자내의 ...... 미미한 인력만이 존재한다. 
) 이 상호작용은 한 분자내의 전하가 풍부한 부분과 다른 분자내의 전하가 결핍된 부분 사이에 작용하는 인력에 지나지 않는다. 
-라고 해야 함. 
46페이지 아래로부터 다섯째줄 (그들의 내부는 고분자와는 많이 다르다. 
) --> 그 내부에는 서로 다른 많은 고분자들이 존재한다. 
-라고 해야 함 이 외에도 번역이 매끄럽게 되지 못하고 원저에 있는 부분을 번역하지 않고 빼어버린 부분도 있다. 
원저자의 의도를 살리고 이를 독자들에게 충실히 전달하기 위하여서라도 이 번역서는 교정을 시급히 보지 않으면 안된다고 생각된다. 
뿐만 아니라 번역을 함에 있어서는 여러사람이 공통으로 사용하는 용어를 쓰지 않으면 저자의 뜻이 독자들에게 잘 전달될 수 없다는 점을 역자는 인식하고 대한화학회에서 펴낸 학술용어집을 참조해 주시기 바란다. 
이러한 점이 시정되었을 경우 일반 독자들에게 화학자들의 세상을 어렵지 않게 보여줄 수 있는 양서가 될 것이라 믿어 마지 않는다. 
과학사 연구의 새롭고 알찬 길잡이 오진곤 김영식외 지음, {과학사}, 전파과학사 우리나라 과학사 학계를 이끌어 나가는 김영식(서울대), 박성래 (외대), 송상용(한림대)이 {과학사}(전파과학사, 1992)을 저술하였다. 
이 저자들이 서문에서 밝혔듯이, 이 책은 원래 2년전 한국방송통신 대학 {자연과학개론}으로 썼던 것인데, 그 대학 밖에서도 읽을 수 있도록 손길을 더해서 전파과학사가 출간하였다. 
이 책을 펼쳐보기 전에, 우선 `과학사'가 어떤 성격을 띤 학문인가를 잠시 살펴보기로 한다. 
과학사는 과학의 역사이므로 우선 과학이 무엇을 의미하는가에 따라서 그 의미를 달리한다. 
그러므로 과학사는 자연에 관한 인식의 발전을 다루는 것으로서, 여러 실증적 사실을 객관적이고 통일적으로 설명하는 이론체계의 발전과정을 분석하고, 또한 이러한 과학의 발전에 기여한 사람들의 생애와 그들이 사용했던 지적방법이나 물질적 수단을 밝히는 학문이라 말할 수 있다. 
그러나 최근에는 이러한 과학이론의 학설사적 발전을 추구하는 과학의 `내부사'(internal history)의 연구 이외에, 그러한 과학이론이 탄생된 사상적 배경이나 사회적 배경을 함께 다루는 과학의 `외부사' (external history)의 연구도 활발히 진행되고 있다. 
지금도 과학이 인류의 귀중한 지적 유산인 것은 의심할 여지가 없다. 
그러므로 인류의 미래는 이 과학을 여하히 다루는가에 달려있다. 
따라서 과학 그 자체의 발전과정을 분석하는 학설사적 연구도 발전시켜 나가야 하겠지만, 동시에 이를 인간의 문화적,사상적 배경이나 사회적, 제도적 맥락 하에서 연구하는 `과학의 사상사'나 `과학의 사회사'의 연구 또한 없어서는 안된다. 
그리고 `과학의 사회사'의 연구 또한 없어서는 안된다. 
그리고 `과학의 학설사', `과학의 사상사', `과학의 사회사'는 분명히 별개의 것이 아니며, 상호관계가 있는 연결된 측면이 있다. 
그러므로 과학의 학설 속에는 사상이나 사회가 포함되는 경우도 있지만, 반대로 과학 그 자체의 발전이 사회나 사상에 영향을 주는 경우도 있다. 
이러한 과학사 연구에 있어서 과학의 문화적 사회적 배경이 문제가 된다면, 한편 당연히 다른 여러 문화권에 있어서 과학의 모습의 차이가 문제시되어야 한다. 
지금까지는 오로지 서구의 근대과학만이 과학사의 연구대상으로 되었지만, 이 근대과학을 중국, 인도, 이슬람 등 다른 전통문화권에 비교하면서, 전 인류의 과학적 경험을 넓은 시야에서 새롭게 탐색하지 않으면 안된다. 
이러한 `비교 과학'의 연구도 오늘날 과학사의 새로운 과제다. 
또한 과학사 연구에 있어서 최근 두드러지게 나타난 경향은 연구 대상 분야의 확대라 말할 수 있다. 
종래 과학사 연구의 주된 대상은 고대 및 중세와 17세기의 과학이었다. 
그러나 최근에는 연구대상이 과학혁명기 이후인 현대과학으로 바뀌고 있다. 
2 이 책은 3부로 이루어져 있다. 
제I부는 송상용, 제II부는 김영식, 제III부는 박성래가 각각 나누어 썼다. 
제I부는 과학의 발생으로부터 과학혁명까지 서명과학의 흐름을 개관하고 있다.(17개장 
7-124), 과학의 여명, 그리스 초기의 자연 철학, 고전과학의 개화, 헬레니즘, 로마과학, 고대의학과 천문학, 아랍과학, 중세의 신학, 과학, 기술, 르네상스과학, 과학혁명, 코페르니쿠스 혁명, 새 우주론, 갈릴레오 재판, 역학의 근대화, 근대의 과학혁명, 빛과 빛깔의 피, 근대의 과학 학회들, 뉴톤의 종합 등으로 짜여져 있다. 
제II부는 근대 및 현대의 과학으로 과학혁명 이후 급속히 팽창해 과학의 내용과 사태에의 충격을 요약하고 있다(12개장, 125-246), 과학혁명의 영향, 화학혁명, 과학의 전문직업화, 다윈과 진화론, 열역학의 성립, 물리학 분야의 발전, 현대 물리학의 출현, 원자탄, 현대사회의 과학기술과 인간 등으로 이루어져 있다. 
제II부는 동양의 전통과학으로 한국을 중심으로 동양의 전통과학을 소개하고 인도, 중국, 일본의 과학도 아울러 다루고 있다(12개장 247-371). 
중국 고대과학의 형성, 중국 고대과학의 발전, 한.당시대의 
전통과학, 전통과학기술의 완성, 과학기술과 근대중국, 인도의 과학전통, 일본의 과학과 기술, 우리나라 삼국시대의 과학기술, 고려기술, 조선전기의 과학기술, 조선후기의 근대적 과학기술, 개국 이후의 과학기술 등으로 되어 있다. 
세 저자들은 이상과 같은 내용에 대하여 뛰어난 표현 감각을 바탕으로 매우 재치 있고, 흥미롭고, 이해하기 쉽게 서술하고 있다. 
뿐만 아니라 과학사 연구의 방향을 분명히 제시해주고 있다. 
즉 과학의 개념, 법칙, 이론 등을 포함한 과학의 내용만이 아니라, 과학방법과 변천 이외에 이 변천을 그 시대의 사상적 배경과 관계지어 추적하는 `과학의 사상사'와 그것을 사회적 배경과 관계를 지워 추적하는 `과학의 사회사'적 연구를 무성하게 싣고 있다. 
그리고 과학의 사회사적 연구와 함께 `과학 사회학'적 연구도 얼마간 보여주고 있다. 
이를테면 제1부에서(64쪽) 과학혁명이 어떻게 해서 일어날 수 있었던가 하는 문제와 함께 과학혁명에 관한 해석이다. 
미국의 사회학자 머튼(R.K.Merton)은 
[17세기 영국의 과학, 기술, 사회](1938)에서 17세기 영국 과학의 발전은 퓨리터니즘의 가치관과 기술, 항해, 전쟁 등 당시의 사회적 요구에 말미암은 것이라고 주장한다. 
소련의 게슨 (Boris Gessen)은 뉴튼의 {프랑키피아}가 당시의 항해술에 제기한 문제들을 해결하기 위하여 지었다는 충격적인 주장을 한다. 
갈릴레오가 대포의 탄도 문제를 해결하려고 투신체운동을 연구했다든지, 토리첼리가 산골의 물의 흐름을 조정하기 위해서 수력학에 손을 댔다고 주장한다. 
한편 내적 접근은 소르본느의 철학교수 코이레(Alexandre Koyre)에 의해서 시작되는 바, 그는 획기적인 저서 {갈릴레오 연구} (1939)에서 과학혁명은 외적인 조건과는 무관하게 근대학자들의 지적 태도의 결과로부터 일어난 것이라고 단정한다. 
제II부에서는 과학의 사회사와 연결되는 과학사회학적 측면을 강하게 비춰주고 있다. 
한 예로 1941-1944년에 걸친 믹구의 맨하튼 계획이다. 
원자탄의 개발은 과학과 과학자들의 `힘'을 가장 극단적으로 드러낸 사건이다. 
원자탄 개발을 통해서 과학과 과학자는 전쟁과 깊은 관련을 맺기 시작한다. 
그리고 그 동안 이루어진 과학과 정보와의 관계도 훨씬 더 밀접해 진다. 
동시에 원자탄은 과학과 윤리에 대한, 그리고 과학자들의 사회적 책임에 대한 새로운 문제로 발생한다. 
또 12장(236쪽)에서는 과학사회학 및 과학의 제도적 측면을 잘 보여 준다. 
현대사회의 과학은 전문화 되어가고 있으며, 과학은 현대사회에서 제도적으로 확고한 위치를 점유하고 있다. 
그리고 현대사회에서 과학은 큰 힘과 효용을 지니고 있음으로 과학은 현대사회의 가장 중요한 요소가 되고 있으며, 인간생활의 여러 면에 커다란 영향을 미치고 있으므로 사회에도 여러 변화를 일으키고 있다. 
그리고 과학 기술이 인간의 생활에 미치는 영향은 양면성이 있음으로 인간생활을 침해, 속박하고, 인간이 취해야 할 태도를 지적한다. 
끝으로 이 책을 더욱 이채롭고 뜻있게 한 것은 대개의 과학사에 관한 책들이 서구과학에 큰 비중을 두고 서술하고 있다. 
그러나 이 책은 동양의 전통과학을 무성하게 싣고 있다. 
이는 매우 새롭고 의미가 있다고 본다. 
왜냐하면 서구의 사회구조를 탈피하는 여러 문화권에 있어서 과학의 특질이나 모습을 관찰하고, 그것들을 서구 과학의 모습과 비교하는 비교과학사적 연구를 시도할 수 있도록 장을 마련해 주었기 때문이다. 
우리나라에서 나온 첫 과학사 책은 홍이섭의 {조선과학사}(정음사, 1946)다. 
그리고 서양사 책의 효시는 1959년 박익수의 {신과학사 개론} (신광사)이다. 
이후 적지 않은 개설서가 나왔다. 
지금까지 어림잡아 약 10종류의 저서와 번역서가 약 8종류 출간되었다. 
물론 각기 나름대로의 특색이 있다. 
그러나 이번에 출판된 {과학사}는 현대과학사 연구의 흐름을 가장 두드러지게 반영하고 있는 점으로 보아서, 과학사 연구 지망생이나 과학사에 관심이 있는 사람들에게 가장 좋은 길잡이요, 벗이 될 것으로 생각한다. 
우리나라에서 과학사 연구의 불길이 일기 시작한 요즈음, 매우 값있는 저서로 평가된다. 
이미 준비되어 있는 것으로 알고 있는 참고문헌은 다음 기회에 소개해 줄 것으로 믿는다. 
더욱 욕심을 부린다면, 이 책을 한 차원 더 높고 두툼한 과학사 연구의 `길잡이'로 발전시켜 주기 바란다. 
쉽게 읽고 배우는 컴퓨터 이야기 손세완 이기성, {컴퓨터는 깡통이다}, 가서원 <컴퓨터는 깡통이다>의 저자인 이기성 교수는 뚱보강사라는 애칭과 컴퓨터 족보상의 이름인 릭스(Leeks)로, 컴퓨터를 떠나서는 살 수 없는 사람들의 세계에서는 이미 널리 알려져 있고 또 유명한 분이다. 
이 책머리에 소개된 그의 경력에다 몇 가지 더 보태 본다면 신구전문대학 교수, 동국대 정보산업 대학원과 단국대학에 출강하고 있으며 컴퓨터와 관련된(특히 개인용 컴퓨터)많은 모임에서 중요한 역할을 맡고 있으며, 이에 대한 저서는 20권도 넘는다. 
또 주간조선,동아일보 등에서 컴퓨터 칼럼을 쓰고 있는데 특히 주간조선의 `컴퓨터 이야기'는 개인용 컴퓨터 사용자들로부터 쉽고 재미있게 쓰여졌으며 어떤 책에서도 다루지 못한 `우리의 컴퓨터'를 배울 수 있다는 점에서 폭발적인 인기를 누리며 2년째 연재되고 있다. 
그 밖에도 마이크로소프트웨어 등의 컴퓨터 잡지에 수백 편의 글을 기고하였고,1988년도에 간행된 그의 역작 <전자출판>은 그 당시 국내에서 처음 나온 전자출판 개설서라는 의미뿐만 아니라 그때까지 막연하게,또 부분적으로 규정했다는 중요한 의미를 지녔기 때문에 높이 평가되었고 오늘날까지 귀중한 저서로 읽히고 있다. 
현재 우리나라에 보급되어 있는 개인용 컴퓨터가 약 2백만 대쯤 된다고 하니, 개인용 컴퓨터가 본격적으로 활용되기 시작한 짧은 기간을 생각한다면 정말 놀랄 만한 보급속도다. 
이러한 급속한 보급은 컴퓨터가 사회의 흐름에 앞서 나갔기 때문이 아니라 급격한 국제사회의 발전추세에 뒤질세라 컴퓨터가 뒤쫓아 왔다고 표현할 수밖에 없기 때문에 앞으로 개인용 컴퓨터가 우리의 생활방식을 어떻게 변화시킬 것인지 호기심과 두려움이 함께 몰려온다. 
게다가 2000년대 초까지 1,000만대의 개인용 컴퓨터를 보급시키겠다는 정부의 계획이 실현된다면 우리의 일상생활에서 컴퓨터가 차지하는 비중은 어느 정도일까. 
그런데 아직도 컴퓨터라고 하면 거리감과 두려움을 느끼게 되는 큰 이유 중의 한가지가 컴퓨터에 관련된 입문서들이 딱딱하고 어려운데다가 영어투성이의 전문용어와 약자들로 설명되어 있어 용기를 내어 컴퓨터에 관심을 가지고 배우려 들었다가 겁만 잔뜩 먹고 물러나게 되는 것이다. 
그래서 컴퓨터는 손재주 있고 숫자에 밝은 사람들이나 만질 수 있는 나와는 상관없는 기계쯤으로 생각하고 있는 사람들이 의외로 많다. 
컴퓨터를 우리 곁에 가까이 두고 편리하게 사용할 수 있는,가정용품으로 인식시킬 수 있는 방법을 찾는다면 컴퓨터 공포증에서 벗어나게 할 수 있을 것 같다. 
이기성 교수는 컴퓨터 관계 책이나 글을 매우 쉽게 꼭 알아두어야 할 대목만을 간결하게 쓸 수 있는 능력을 가진 필자임에 틀림없다. 
컴퓨터 관련 책들은 어렵게 쓰여진 것이 사실인데 이 책은 각종 비유법을 동원하여 컴퓨터에 친근감을 가지게 하려고 노력한 흔적이 곳곳에서 보이고 정말 알기 쉽게 쓰여져 있다. 
책의 내용을 보면 제1부 컴퓨터는 깡통이다. 
제2부 `바지들고서'컴퓨터 글쇠. 
제3부 컴퓨터 운전사 `도씨 DOS'. 
제4부 글틀과 자료틀. 
제5부 컴퓨터 나라의 말. 
제6부 바이러스가 옮기는 컴퓨터 감기. 
제7부 전국이 내 손안에 있소이다 - 컴퓨터 통신. 
제8부 한국의 컴퓨터 공룡. 
제9부 한글과 컴퓨터 등으로 구성되어 있다. 
제1부에는 개인용 컴퓨터의 기계장치인 하드웨어,이 하드웨어를 움직이게 하는 방법이나 하드웨어를 이용하여 어떤 일을 시키는 기술인 소프트웨어, 호환기종에 대한 정의와 국내의 생산 기종간의 호환성에 대한 설명, 컴퓨터가 빈 깡통보다 나을 것이 없는 속사정, 컴퓨터를 사러갈 때 꼭 알아두어야 할 사항과 요령 등이 자세히 설명되어 있다. 
그리고 컴퓨터에서 발생되는 유해 전자파에 오래 쪼이면 딸을 낳는다는 일설에 대한 반론도 통계수치를 들어 제기하고 있다. 
제2부는 글쇠판(자판)을 쉽게 외울 수 있는 방법을 특유의 비유법을 구사해서 설명해주고 있다. 
이 책의 부제랄 수 있는 `배꼽잡고 배우는 컴퓨터 에세이'라는 표현은 제2부에 안성맞춤이다. 
제3부에는 도스(DOS) 즉 디스크(Disk)를 운영하는(Operating)프로그램 (System Program)의 기능과 종류,초기 컴퓨터 화면에 나타나는 A자와 꺾쇠 (>),그리고 그 밖의 각종 안내문과 용어에 대한 설명을 해주고 있다. 
컴퓨터의 기계장치인 하드웨어를 움직이게 하는 기능과 역할, 디스크의 종류와 공디스크 길들이기 방법,그리고 버전에 관한 설명해 주고 있다. 
제4부에는 프로그램의 사용법에 대해 설명해주고 있다. 
컴퓨터를 학문으로 공부하려는 사람이나 프로그램 개발자가 아니라면 굳이 컴퓨터 언어를 어렵게 배울 것이 없다는 생각이 든다. 
자동차 운전을 배우듯이 초보적인 처치법과 일상생활에 필요한 부분만 배워서 활용하면 좋을 것 같다. 
글틀과 자료틀,셈틀의 활용법은 당장 쓸 수 있는 것들이다. 
제5부에는 프로그램을 짜보려는 사람들에게 그 방법을 제시하고 용기와 희망을 불어넣어 주고 있고,컴퓨터 언어를 이해하는데 자칫 실수하기 쉬운 곳을 짚어주고 있다. 
제6부에는 컴퓨터 바이러스의 생성과정, 종류 및 퇴치법과 컴퓨터 바이러스에 얽힌 배꼽 잡고 웃기는 토막이야기와 컴퓨터 바이러스의 명의(名醫)를 소개하고 있다. 
제7부에는 컴퓨터와 통신이 연결되어 펼치는 정보화 사회의 모습을 보여주고 있다. 
컴퓨터와 통신이 연결되어 펼치는 정보화 사회의 모습을 보여주고 있다. 
컴퓨터 그 자체는 깡통이지만 프로그램이 개발되어 하드웨어를 움직이게 하고 여기에 통신이 가세하면 컴퓨터의 참 모습이 나타난다. 
제8부에는 국내외의 컴퓨터계에 이름을 빛내고 컴퓨터사에 발자취를 남긴 인물과 사건들을 약술하고 있다. 
제9부에는 컴퓨터 운영에서 한글이 당하고 있는 문제점을 제시하고 있다. 
`KS규격'이라는 일반적인 상징성은 컴퓨터와 한글에 관한 한 그 빛을 잃어버리고 있다. 
한 나라의 언어정책이 걸린 중요한 문제이기 때문에 독자들의 필독을 권한다. 
끝으로 이 책에서 아쉬웠던 점은 앞에서 이기성 교수는 컴퓨터에 관한 글을 간결하게 쉽게 풀어쓸 수 있는,많지 않은 분 중에 한 분이라고 했는데도 어려운 표현이 여러 곳에 보여 이 책도 컴퓨터의 문외한이 보기에는 어렵겠고 컴퓨터를 조금 아는 사람들이 읽기에 알맞다는 생각이 든다. 
그리고 제8부의 등장인물에 대한 일부 내용은 달리 표현되었더라면 하는 사족을 달아둔다. 
전통의 무늬 위에 미래의 과학을 김기협 박성래, {민족과학의 뿌리를 찾아서}, 동아출판사 박교수가 말하는 <민족과학>이란 무엇을 가리키는 것인가? 머리말에서 저자는 "과학 분야에 있어서 단절을 극복하고 전통과학과 현대과학 사이에 다리를 놓는 작업"이며 "과학을 이 땅에 뿌리내리기 위한 일체의 노력"이라고 민족과학의 방법과 목적을 설명한다. 
그의 문제의식은 이 책에 실린 여러 편의 글에 명료하게 드러나 있다. 
한편으로는 전통 과학의 이해에 있어서 유치한 허세에만 매달려 실질적인 전통감각을 키우지 못하고 있으며, 다른 한편으로는 현대과학의 토착화와 대중화가 부진하여 과학의 사회적 기능이 제대로 살려지지 못하고 있다. 
이 두 가지 문제를 연결해서 일관된 해결책을 찾자는 양수겹장의 시도가 저자의 <민족과학>개념이다. 
그런데....과학의 보편성은 많은 현대인들이 믿음을 받아 왔다. 
중국과학사의 대가 조셉 니덤은 '에닉스 사이언스'에서 '에큐메니칼 사이언스'로의 진행이 근대과학의 흐름이라고 설명했다. 
과거의 과학에는 각 지역, 각 민족의 특수성이 개입했었지만 미래의 과학은 보편적인 원리로 통일될 것이며 근대에서 현대에 이르는 과학의 발달은 그 이행과정의 일부분이라는 것이다. 
이 견해에 따른다면 <민족과학>이라고 하는 것은 전통과학의 역사에서나 쓰일 말이지, 미래를 바라보는 오늘의 과학과 관련해서 쓸 말이 아니다. 
따라서 <민족과학>으로 전통과 현재를 연결하려는 저자의 시도에는 '고학'의 통념에 대한 중대한 도전이 내포되어 있는 것이다. 
"과학에는 국경이 없다. 
그러나 과학자에게는 조국이 있다"는, 백여 년 전에 루이파스퇴르가 한 말이 거듭해서 인용되어 있지만 (pp.39, 
101). 
이것만으로는 저자의 입장이 충분히 뒷받침되지 못하는 것 같다. 
파스퇴르가 느끼던 과학계의 분위기는 오늘날의 분위기와는 전혀 다른 것이었다. 
그 동안 과학의 국제화는 자본의 국제화보다도 더 진전된 느낌을 주어 왔다. 
정치사상에서 민족주의의 퇴조가 자본과 과학, 기술의 탈민족화 현상과 상호작용을 일으켜 온 것이다. 
과학의 궁극적인 보편성과 초도덕적 가치에 대한 일반인들이 믿음은 하나의 '신앙'으로 굳어져 왔다. 
이 우상들이 얼마큼 타파될 수 있느냐에 따라 저자가 제시하는 <민족과학>개념이 성립될 범위가 결정된다. 
이 책에 실린 몇 가지 종류의 글들이 거둘 종합적인 효과가 얼마나 될지 정확히 판단하는 것은 어려운 일이지만, 적어도 입론의 방향은 힘있게 세워진 것으로 보인다. 
우리나라 전통과학의 이해와 현대과학의 확립에 대한 저자의 문제의식이 양쪽 다 뚜렷하고도 절실한 것이기 때문이다. 
다만, 이들 문제의식의 표현에서 아쉬운 점이 이 책에는 눈에 뜨인다. 
현대과학의 확립에 대한 필요는 제1편 제2장에 실린 여러 글에서 비중 있게 다뤄진 반면, 전통과학의 이해 문제는 충분히 논의되어 있지 않다. 
제1편 제1장에서 다뤄져야 했을 텐데, 여기서는 이해의 방법만이 주로 논의되어 있다. 
전통과학 이해의 필요성을 깊이 다룬 글이 앞으로 보완되기 바란다. 
표현에서 아쉬운 점에도 불구하고 <민족과학>입론의 필요성은 많은 독자들에게 어렵지 않게 받아들여질 만한 때가 된 것 같다. 
저자의 주장이 과학을 전면적으로 국유화하자는 것도 아닌 이상, 모든 문화 현상에 적용될 수 있는 양면성, 보편성과 개별성의 양면성을 과학에도 적용시켜 보자는 데 무리가 있을 수 없다. 
실제로 과학의 경우에 유별나게 보편성의 측면만이 강조되어 온 폐단은 저자도 지적하고 있거니와(pp.38~39), 
이 문제는 근년 세계 과학사상계에서 많이 제기되어 오고 있다. 
1983년 토쿄에서 열린 유네스코 주최의 '보편성과 개별성' 국제 학술대회에서도 이 문제가 집중적으로 다루어진 바 있다. 
실제로 오늘날 세계 문화계의 전반적인 추세는 개별성을 강조하는 방향으로 많이 기울어지고 있다. 
예를 들어, 20년 전의 세계 미술품 시장은 장소에 관계없이 보편적인 가격체계가 성립해 있었던 반면, 오늘날은 각 지역에 고유한 가격체계가 형성되고 있다. 
유럽의 시장에서는 취급도 되지 않는 19세기 미국 초상화가들의 작품이 미국 시장에 서 프랑스 대가들의 작품과 대등한 가격으로 거래되게 되었다. 
최근에는 일본의 뒤를 이어 우리나라의 미술품 시장도 비슷한 현상을 보이기 시작하고 있다. 
유럽문명의 가치기준이 일방적으로 전세계에 영향을 끼치던 단계가 지나가고 있음을 단적으로 보여주는 현상이라 하겠다. 
과학을 둘러싼 가치기준에 대해서도 상당한 관점의 변화가 있어 왔고 앞으로 더 많은 변화가 예상되는 시점이다. 
그 동안의 변화 가운데 무엇보다도 두드러지게 눈에 띄는 것은 과학의 부정적인 측면을 지적하는, 비판적인 관점이 확대되어 온 것이다. 
비관적인 관점이 떠오른다는 사실은 종전의 관점이 지나치게 낙관적이었다는 사실을 비추어 보여주는 것이기도 한다. 
과학의 보편성, 그리고 이를 중심으로 한 역사의 일원적 발전에 대한 '신앙'이 무너져 내리는 이 변화에 따라 과학을 하나의 사회적 문화적 현상으로 보는 시각이 힘을 얻고 있다. 
우리 국민들은 지금까지 과학의 양면성을 살필 여유없이 과학을 대해 왔다. 
과학이라는 것이 인간다운 '생활'을 위해 필요한 것이라기보다는 이 지구상에서의 '생존'을 위해 불가결한 것으로만 인식해 왔다. 
올림픽 개최를 계기로 우리 국민들이 '생존'강박관념에서 벗어나고 있는 이 시점에서 저자의 민족과학 주장에는 과학의 양면성을 온전히 확보하려는 의지가 담긴 것으로 보인다. 
정보사회를 전망하는 그의 글들([정보사회와 인간]등)은 과학의 보편성을 무시할 수 없는 한계, 생존을 위해 과학이 불가결한 측면을 분명히 하면서도 '비인간화'문제의 우려를 조심스럽게 피력한다. 
(p82). 
한편 다른 글들 ([과학의 대중화는 불가능한가]등)은 우리의 문화로 과학이 토착화될 필요성을 역설한다. 
재작년 8월 함부르크와 뮌헨에서 열린 제18회 국제과학사회의는 '과학과 정치질서'를 일반주제로 채택했고, 작년 4월에는 '과학과 제국' 국제학술대회가 파리에서 유네스코 후원으로 열렸다. 
그리고 금년 6월에는 바르나에서 '민주사회 안의 과학' 국제학술회의가 불가리아 과학원 주최로 열렸다. 
이들 학회에서 과학활동의 외연적 맥락이 집중적으로 다루어지게 된 데서도 과학에 대한 관점이 세계적으로 변하고 있는 추세를 읽을 수 있다. 
과학을 바라봄에 있어서, 특히 과학이라는 현상을 넓은 폭으로 개관함에 있어서는 그 사회적 의미, 국가적 의미가 빠뜨릴 수 없는 요소로 자리잡게 된 것이다. 
우리의 문화로서 과학이 토착화되기 위해서는 당연히 그 나름의 '무늬'가 필요하다. 
우리 민족이 앞으로 쌓아 나아갈 과학 문화의 무늬를 우리 민족이 과거에 쌓아온 전통과학의 바탕에서부터 찾아내자는 것이 저자의 제안이다. 
민족의 정체성을 전제로 너무나 지당한 제안이다. 
그러나 이 방향에는 상당한 장애가 가로놓여 있다. 
무엇보다도 19세기말이래 서양의 과학문명에 압도된 상황 속에서 전통이 단절되었던 문제가 있단 '민족문학을 위한 변명'에서 저자는 이 문제를 극복하는 방안을 제시하였으며, 제2편, 특히 제2장의 여러 글들에서 좋은 예를 많이 보여 주었다. 
저자가 간과했다고 보이는, 적어도 이 책에서 충분히 다루어지지 못했다고 보이는 한 가지 중요한 문제가 '전통과학'에 대한 접근방법이다. 
전통시대의 '우리'과학이라는 것은 '민족'의 과학이라는 측면과 '동양(동아시아)'의 과학이라는 측면이 복합된 것이었다. 
천 오륙백년 전 한문이 우리 민족의 기록수단으로 자리잡은 이래, 우리 민족문화의 거의 모든 부문이 중국의 영향을 강하게 받아 왔다. 
그 결과, 종교, 철학, 문학, 예술 등 모든 문화전통이 민족이라는 작은 울타리와 한자 문명권이라는 큰 울타리의 복합성을 가지게 된 것이다. 
특히 과학과 같이 보편성의 측면이 두드러지는 분야일수록 더 뚜렷하게 나타나지 않을 수 없는 현상이었다. 
앞으로의 과학 발전방향을 더듬어 나가는 노력에 전통의 무늬를 바탕으로 깔기 위해서는 전통 속의 이 복합성을 무엇보다도 먼저 파악해 놓아야 할 것이다. 
'전통'이라는 것을 단순히 '외래'의 것과 대비되는 하나의 막연한 덩어리로만 인식해서는 이원론적인 대립의 구도를 벗어날 수 없다. 
양자 사이에 정말로 생산적인 관계를 이루기 위해서는 각자의 내부구조를 유기적으로 이해한 다음 유기적인 구조들 사이의 결합 가능성을 다각적으로 검토해야만 한다. 
한자문명권 안에서의 우리 민족의 위치를 확인하는 것이 이 방향을 향한 첫걸음이 될 것이다. 
이 문제에 대한 저자의 의식을 제 2편 제1장의 몇 편 글에서 알아 볼 수는 있으나, 그 의미를 정면에서 다룬 본격적인 논고가 없는 것이 아쉽다. 
<민족과학>이라는 명시된 목적을 떠나서도 여러 계층의 독자들에게 민족과 과학에 대해 좋은 생각을 전해 주는 글들이 이 책에 담겨 있다. 
제 1편 '민족과학 운동론'에는 <민족과학>의 문제의식과 직접, 간접으로 연결된 논설류의 글들이 실려 있다. 
제2편 '우리도 과학적 민족이었다'는 여러가지 단편적 주제에 민족 과학의 관점을 적용시켜 본 조그마한 논문류의 글들로 되어 있다. 
이미 잘 알려져 있는 주제에 대해서도 안팎으로 관련된 의미들을 부각시킴으로써 새로운 효과를 얻어내거나 별로 주목받지 못하던 주제에 새로운 빛을 던진 경우들을 통해 앞으로 <민족과학>운동의 가능성을 느낄 수 있다. 
21세기에는 과학 선진국으로서 G-7의 대열에 들어서겠다는 우리 과학계의 의욕이 앞으로 펼쳐져 나가는 과정에 민족과학의 사상이 어떤 역할을 맡을지 흥미 있게 지켜 볼 일이다. 
끝으로 한마디 언급없이 넘어갈 수 없는 것은 구수하고 찬찬한 박 교수의 스타일이다. 
대부분의 글들이 전문적인 연구자들에게도 중요한 참고가 되는 것이면서 동시에 중학생들도 읽어낼 만한 평이한 내용으로 엮어져 있다는 이 책의 두드러진 장점 또한 저자의 스타일에 힘입은 것이리라. 
지난해 여름부터 목에 힘을 주지 못하는 묘한 고장으로 학교 강의도 중단하고 있는 박교수, 그 표현 욕구가 저술의 방향으로 쏟아져서 앞으로 좋은 책이 더 많이 나올 수 있다면 우리 과학사상계를 위해서 전화위복의 의미가 있는 것은 아닐까? 환경오염은 삶의 양식의 문제이다 이중한 레스터 R.브라운 
외 / 김범철?이승환, {지구환경보고서} 외, 도서출판 따님 1991년 3월 낙동강 페놀오염 악취사태는 우리의 환경오염현상도 이제는 막연해 보이는 가상의 문제가 아니라 구체적으로 체감되는 사실이라는 것을 깨닫게 하는데 큰 의미가 있었던 사건이라고 할 수 있다. 
환경오염의 현실을 지적하고 이 현실의 폐해가 어디에까지 이를 것이냐를 지적하거나 염려했던 논의들은 기실 60년대부터였다. 
그러나 전세계인의 대부분이 이러한 이야기를 그저 상당히 흥미로운 공상과학 소설쯤의 감각으로 받아 들였던 것도 또 하나의 사실이다. 
이제는 우리에게도 일상어중의 하나로 쓰이는 <온실효과>란 개념만 해도 80년대 전반까지 <사실과 상상의 혼합물>이라는 표현으로 쓰였다. 
전문분야에서 마저 일부는 이 표현에 동조하고 있었다. 
이 태도를 또 굳이 잘못된 것이라고 볼 수도 없다. 
누구나 어디서나 오래된 기존의 생각을 그대로 유지하려는 관성을 갖고 있는 것이기 때문이다. 
그러나 오늘날 환경오염의 급격한 악화단계는 마치 연극무대에서 막이 바뀔 때 중간부분의 설명을 뛰어 넘어 새 국면으로 관객을 옮겨 놓듯이 급격한 극적 전환을 하고 있다. 
따라서 보통사람들도 이제는 그저 생수나 좀 사먹어야 하지 않을까라는 감각에서 벗어나, 조금은 체계적이고 본질적인 문제의식을 가지고 환경오염현상에 대한 이해도를 높여야 할 계제에 도달했다. 
이점에서 보자면 이 근자에 우리 말로 번역된 환경도서로서도 상당한 지식을 정리할 수 있는 쓸만한 내용의 것들이 몇 권 있다. 
이 책들을 통해 우리의 환경오염 이해를 어디까지 정리할 수 있는가를 접근해 보려 한다. 
우선 먼저 읽을 책이 {지구환경보고서 1990}이다. 
이 책은 오늘날 지구환경의 문제를 본격적으로 연구하는 세계의 대표적 연구소 "월드워치(World Watch)연구소"의 7번째 연례보고서이다. 
이 연구소는 환경 연구총서도 내고 있고 격월간 {월드워치}라는 잡지도 낸다. 
1989년판은 미국에서 베스트셀러가 됐고 6백여 대학에서 8백여 강좌의 교과서로 쓰이기도 했다. 
90년판은 특히 지구차원의 환경오염 악화수준이 어디에 이르렀는가를 수치들의 통계비교로 설명하고 있다는 점에서 실감을 준다. 
그리고 이에 대한 각국의 정책들 내용이 자세히 비교 나열된다. 
이 자료들을 보면 우선 지구오염문제가 오늘날 어느 나라에서든 이미 국가적 최우선 정책 과제가 되어 있음을 확인할 수 있다는 점에서 놀라게 된다. 
우리처럼 아직 오염측정기준이나 또는 오염측정기구마저 별로 갖고 있지 않은 수준이 아닌 것이다. 
예컨대 1989년말 현재 이미 제정되었거나 발의 중에 있는 기후정책들을 보면 다음과 같은 단계들에 와 있음을 읽을 수 있다. 
- 네덜란드 : 정부는 4년내 CO2방출량 8% 감소 고려중 - 노르웨이 : 2000년까지 CO2방출량 현수준 이하 감소안 의회에 인준 - 스웨덴 : 1988년기준 CO2 방출량 동결. 
방출세 신설 1991년부터 - 미국 : CO2방출량 20% 감소를 위한 종합적 법률 의제 왜 이렇게 구체적인 정책결정 단계에 왔느냐 하는 것을 설명하는 자료도 역시 이 책에 들어 있다. 
대기오염으로 몇십년씩 자란 삼림의 덩어리가 어느날 갑자기 통째로 고사(枯死)하는 현상을 유럽이나 미국은 지난 80년대 내내 직접 눈으로 확인하게 되었기 때문이다. 
산성침전물에 의한 이런 광범위한 군집적 피해는 80년대 초 서독에서 시작됐다. 
1982년 최초의 전문적 조사에서 8%의 나무가 죽은 것을 확인한 뒤, 전 유럽에 걸쳐 1988년까지 무려 54%가 죽어 버리는 사태에까지 이르렀다. 
이 산림 넓이만 5천만ha에 이른다. 
이 증세는 이어 미국에서 나타났다. 
노스캐롤라이나의 미첼산 같은 경우엔 붉은 가문비나무와 전나무가 완전히 몰살했다. 
그리고 이제 제3세계 지역으로 이 나무 고사현상은 옮겨지고 있다. 
이미 중국에서 90% 이상의 나무가 죽은 지역이 수십 곳이다. 
이 원인들의 추적도 상당한 수준에 이르러 있다. 
유럽은 산성비, 미국은 아황산가스와 오존의 량(量) 증가, 제3세계 지역은 석탄의 유황성분이 주로 영향을 주고 있다고 보고 있다. 
바로 이런 자료들의 현황과 연구과정이 꼼꼼하게 분석되고 비교돼 있는 것이 이 책의 특징이다. 
연구보고서 형태이기 때문에 항목별로 연구자의 이름이 기명돼 있는데 90년판의 현상에 대한 주요 논제들은 다음과 같다. 
<지구 기온상승에 대한 제동> 크리스토퍼 플래빈/ <농업용수부족과 그 대책> 산드라 포스텔/ <90년대 식량문제> 레스터 R.브라운/ 
<해양침범의 저지> 조디 L.제이콥슨/ 
<대기의 정화> 힐러리 F.프렌치 
이 글들의 분석 자료 속에는 한국의 자료들도 들어가 있다. 
이 때문에 또 얼마쯤 신기하기도 하지만 얼마쯤 답답한 느낌까지 얻을 수 있다. 
예컨대 "아황산가스 및 부유매연분진 허용기준치 초과일수"라는 비교표가 있는데 한국의 서울은 초과일수 87일로 센양, 테헤란, 시앙 다음인 세계 제4위이다. 
밀란, 파리, 마드리드들도 우리 뒤에 있다. 
여기서는 물론 앞서있는 것이 심각한 것이다. 
"화석연료로부터 방출되는 탄소량에 관한 1960-1987 총량 추정"과 같은 거대규모 자료분석 통계도 들어 있는데 우리는 1987년 탄소방출량 4천4백만t으로 1인당 1.14t이다. 
미국인은 같은 해 5.03t. 
이런 비교로 한국은 세계 12위이다. 
즉 세계 매연생산국의 서열을 쉽게 이해할 수 있을 뿐만 아니라 우리의 매연 악화수준이 어느 정도인가를 세계기준 속에서 깨달을 수 있다. 
환경오염이란 결국 자국의 산업규모나 생산량과 직결돼 있다. 
딴 사람만 모르게 어디다 버린다 해서 오염이 사라지는게 아니라, 그것은 어디까지나 지구내에 존재하는 폐기물일 뿐이다. 
그러므로 이 계수측정들은 논리적인 것이다. 
어떤 물질이 다른 변화과정을 거칠때 어떤 물질로 새로 변화되는가 하는 정도는 이미 인간지식으로 알고 있는 것이고, 이는 동시에 숨길 수 없는 오염의 내면을 보여 준다. 
이 명백한 오염의 흐름을 이 책 자료들은 차근차근 설명한다. 
그리고 어떻게 "지속 가능한 지구사회"를 만들어 낼 것인가에 집중적인 관심을 갖는다. 
물론 이 연구서의 현단계 전망은 어둡다. 
이렇게 서술한다. 
"실제로 지속가능한 사회로서 현존하는 모델은 하나도 없다. 
지난 수십 년 동안 대부분의 개발도상국들은 자동차 중심의 화석연료가 주요 동력인 서구의 산업경제를 열망해 왔다. 
그러나 이제 매우 처리가 곤란한 지역적 차원의 대기오염 문제로부터 이상기후 등의 지구적 차원의 위험에 이르기까지 산업경제사회가 오래 견딜 수 없다는 것은 이제 명백해졌다. 
실제로 이들 사회는 급속히 자멸을 자초하고 있다." 
"지속가능성을 이해하려는 노력의 하나로서 때로는 지속 가능치 못한 것에 초점을 맞춰 볼 수도 있다. 
곡물생산력을 좌우하는 기후가 급속히 변화하는 경제는 분명히 지속가능치 않다. 
연료와 목재를 제공해 주는 삼림을 과도하게 벌목하는 경제 역시 지속 가능치가 않다. 
그러나 이런 부정적 정의는 우리의 엄밀한 대응 자세, 즉 파괴적 행위의 결과를 회복시키려는 끊임없는 노력을 이끈다고 볼 수 있다". 
이 책에서 가장 유심히 보아야 할 항목은 <평화지향 경제체제로의 전환>이다. 
지속 가능한 사회를 위해 국제적 협력의 노력과 이 노력에 대한 동의의 폭이 넓어지고는 있지만, 그러나 군수업 분야에서는 아직도 요지부동인 분위기를 갖고 있다. 
1984년 스웨덴은 '군비축소의 추구'라는 획기적인 문제의 제기를 연구보고서로 간행했다. 
당시 국무차관이었던 잉가토손(Inga Thorsson)이 이 연구그룹을 이끌었다고 해서 이 연구서는 지금 [토손 보고서]라고 부린다. 
이 연구의 방향은 물론 군사비지출의 삭감이다. 
2015년까지 스웨덴 군사비지출을 50% 삭감했을 때 어떤 변화가 일어날 수 있는가를 주 테마로 하고 있다. 
그리고 무기수출에 5%의 세금을 더 부과하고 이를 삶의 환경개선에 써야 한다는 제안도 하고 있다. 
그러나 환경오염의 심각성은 여하간 모든 나라들이 어떻게든 개선 방법을 추구할 수밖에 없는 단계에 와 있고, 또 나라별로 독자적으로 할 수 있는 일이 아니라 협력해서 할 수밖에 없다는 과제라는데 이제는 거의 이의가 있을 수 없는 지경에 와 있다. 
이 이해의 일치가 어느 수준에 있는가 역시 이 보고서에서 확인할 수 있다. 
동시에 우리처럼 막연한 상태에 있는 것이 앞으로 어떤 새로운 불이익을 가져올 것인가도 조금은 어림해 볼 수 있다. 
오염기술로 만들어지는 제품들은 얼마 머지않아 국제무역대상에서 제외될 수밖에 없을 것이라는 점을 읽어내는 일은 특히 중요하다. 
이 보고서의 확신적인 견해에는 "2030년의 세계경제를 움직이는 동력은 석탄, 석유나 천연가스는 분명히 아니다"라는 것도 있다. 
이렇게 되면 현존 산업구조는 그 기반부터 전면적으로 바뀌는 것과도 같다. 
이 보고서의 91년판은 5월중 같은 출판사에서 번역본을 내게 될 것이다. 
가능한 한 91년판과 90년판을 비교해 읽는 일도 해 보는 것이 좋을 것이다. 
다음으로 들여다 볼 책 {지구의 마지막 선택}의 원제는 'The Greenhouse Effect', 즉 '지구의 온실효과'이다. 
환경오염 문제에서 주로 '온실효과'를 다룬 책이다. 
그렇다고 물론 기후나 온도 이야기로 이루어져 있지는 않다. 
온실효과를 볼 수 있는 증후들, 이에 대한 각국의 대책들, 국제적 노력의 과정들, 그리고 이 과정에 이루어진 각 의정서들의 내용들을 기초자료로 오늘의 현상을 어떻게 이해해야 하느냐에 대한 자세한 해석이 주조를 이룬다. 
무엇보다 이 책은 쉽게 쓰여져 있다는 게 장점이다. 
우선 기본 개념들의 설명을 항목별로 떼어 내 개별적으로 쓰고 있는 방법이 친절하다. 
한 예를 보자. 
"탄소의 순환: 탄소는 생명체의 기본적인 구성성분이다. 
그것은 바위, 토양, 물, 식물과 동물체, 그리고 대기권내에서 발견된다. 
식물은 세포의 구성을 위하여 필요로 하는 탄소를 대기권으로부터 얻기 위하여 광합성을 한다. 
동물은 자신들에게 필요한 탄소를 얻기 위하여 식물과 다른 동물들을 먹는다. 
탄소는 식물이 불타거나 썩을 때, 그리고 동물이 호흡할 때, 이산화탄소의 형태로 대기권으로 돌아온다. 
대기권의 이산화탄소는 또한 바다에 의하여 흡수된다. 
그 일부는 대기권으로 되돌아오며 나머지는 직접적으로 물의 움직임에 의하여, 그리고 간접적으로는 미세한 바다생물들의 유해의 형태로 서서히 깊은 바닷속으로 이동된다. 
소량의 이산화탄소 결정은 해저 바닥의 침전물에 고착된다. 
육지에서는, 초기 해양의 퇴적암들이 그 내부의 탄소를 서서히 지하수, 시냇물과 풍화작용에 유출시켜서 그것을 바다로 되돌려 보낸다. 
또 다른 과거 지질시대의 바닷속과 지상 동식물의 유해인 탄소침전물은 화석연료들-석탄, 석유와 가스-인데 오늘날 우리는 그것들을 태워서 연료로 사용한다. 
그렇게 함으로써 우리는 수백만년 동안 안전하게 저장되어 왔던 에너지를 대기권으로 되돌려 보내고 있는 것이다." 
좀 길게 옮겼지만 이 순환과정을 이해하는 일은 오늘날 환경오염을 이해하는 가장 중요하며 필수적인 첫걸음이다. 
이 생태학적 순환은 동식물의 먹이사슬에도 동일한 것인데, 즉 오염적으로 말하자면 대기 오염은 산성비를 통해 수질오염과 토양오염으로 되돌아오고 이는 다시 지구전체의 지역별 구분이 없이 세계화되고 있다는 구조를 먼저 알아야 오늘날 '온실효과'의 문제가 어떤 재난을 가져오게 할 것인가를 전망할 수 있게 된다. 
이 책은 이점에서 탁월한 설득력을 갖고 있다. 
현상의 자료들도 정밀하게 정리되어 있다. 
예컨대 소련의 "경우," 체르노빌은 33명의 사망자, 2천여명의 중상자, 그리고 15만 명의 부상자를 남겼다." 
"로스토프 근처의논에서는, 과다한 살충제 사용이 선천적 기형을 50-60% 증가시켰다." 
"서부 시베리아를 흐르는 2개의 강인 오브강과 이르티슈강은 석유제품 허용량의 20배를, 그리고 가스피해는 페놀 허용량의 9배를 함유하고 있다." 
"수면의 13m 하강은 아랄해를 아랄 연못으로 바꾸어 놓았다." 
이러한 소련의 오염현실은 결국 1988년 10월 유엔에서 세바르드나제의 연설문을 이렇게까지 만들게 했다. 
"세계경제의 성장은 전통적 형태의 산업화에 고유한 모순과 한계를 나타내 주고 있다. 
더 이상의 경제성장 확대와 강화는 환경의 대이변을 의미한다. 
군비축소만이 아니라 세계 환경에 대한 위험의 제거와 연결되지 않는다면, 국제경제의 안정은 생각할 수도 없다. 
여러 지역에 있어서 환경의 상태는 정말로 놀라울 정도이다." 
이미 여러 해 동안 미국과 소련은 지구의 '데워짐'문제에 관해 함께 연구를 하고 있다. 
1987년 12월 정상회담에서 <세계의 기후와 환경 변화에 대한 공동연구>를 실시하기 위한 상무적 의안에 찬성한 바 있다. 
이에 의한 공동 위원회는 생물학적, 경제적, 사회적 영향의 검토, 농업과 수자원에 미치는 영향에 관한 데이터교환, 그리고 온실성 기체 방출량을 감소시키기 위한 방법의 확인을 포함하는 기후변화 대처의 모든 가능한 전략들을 쌍무적으로 연구하는데 합의를 이루었다." 
"미국과 소련은 세계 최대의 이산화탄소 방출국가이다. 
이 두 국가의 방출량을 합치면 세계 총 방출량의 거의 절반이 된다. 
이러한 이유로 미국과 소련은 이 문제에 관하여 세계 지도자의 지위를 차지해야 한다" 이것이 양국간의 기본 관점이다. 
그러나 또 한편 이것은 새로운 권력의 출발일 수도 있다. 
우리처럼 당장 눈앞의 오염이나 눈가림으로 감추고 하루씩을 넘어가는 게 다행이다라는 감각에서 보면 강대국들 이 오염문제도 어떻게 하겠지 하고 지내는 것이 편할지도 모른다. 
그러나 이것은 경제적 산업적으로도 앞으로 우리가 무엇에 어떻게 참여해야 계속 발전해 갈 수 있는지에 대한 새로운 선택의 중요한 과제이다. 
{지구의 마지막 선택}은 그러므로 환경오염을 개선하자는 마지막 선택이기도 하지만 그러나 이보다 더 우리의 경제적 국제적 삶이 어떤 형식의 것으로 결정되어야 할 것이냐에 대한 새로우며 시급한 현실의 선택을 의미하고 있기도 한 것이다. 
이것이 이 책에서 얻을 수 있는 가장 큰 소재이다. 
{자연의 종말}은 한 단계 더 철학적인 관점에서 서술된다. 
이 책도 지구온실효과가 주된 내용이지만, 예견된 파괴현상과 이에 대한 대응이 어떤 한계를 갖고 있는가에 더 관심을 갖고 있다. 
그래서 저자가 인용하는 여러 견해의 자료에는 특이한 것이 많다. 
예컨대 "펭귄이 중요한 것은 사람들이 암벽을 따라 걷는 펭귄을 보면서 즐기기 때문이라고 할 수 있다. 
그러나 펭귄을 포기하는 것이 DDT의 사용을 멈추는 것보다 손상이 더할 수도 있다. 
나는 이제 펭귄 자신들을 위해 펭귄을 보호하는 일에는 관심이 없다"는 견해를 인용하면서 저자는 이렇게 쓴다. 
"그러나 누가 펭귄을 대표하겠는가" 저자는 주로 정책분석자료들 측면에서 지구의 종말을 어두운 전망에 보고 있다. 
그래서 이 책은 1989년 {뉴요커}지에 처음 발표되었을 때 맹렬한 논의를 일으켰었다. 
경고가 너무 엄숙하고, 이 경고를 받아들이기엔 지구의 내일이 너무 어둡고 막막했기 때문이다. 
그러나 이 책의 가장 중요한 시작 '오만한 대응'은 오늘날 우리의 '그저 무심한 대응'보다 생각할 과제들을 많이 남겨 준다. 
왜냐하면 환경오염개선에 관한 한 이는 과학적.기술적 기능으로서의 대응이 아니라 결국은 인간의 생활양식 그 자체를 전부 새로 만들어 내야하는 문제이기 때문이다. 
왜 근본적으로 사람의 생활양식과 의식이 문제가 되느냐를 이 저술은 잘 보여주고 있다. 
그러나 또 한편 사상적.철학적.기술적 
대응 이전에 개개인 하나 하나가 모두 함께 현실조건 속에서나마 어떻게 환경오염 문제와 연계하여 개선에 도움을 줄 수 있느냐의 일차원적 문제가 있다. 
다시 말해서 우리도 요즘 쓰고 있듯이 내가 물을 깨끗이 쓰고 한방울이라도 아끼는 것이 더 중요하다는 표현의 문제가 그것이다. 
이 해답의 책이 곧 {지구를 살리는 50가지 방법}이랄 수 있다. 
따라서 {자연의 종말}과 {지구를 살리는 50가지 방법}은 이념적인 것과 현실적인 것의 대표적인 대칭을 이루는 책의 관계를 갖는다. 
{지구를 살리는 50가지 방법}은 미국의 시민운동체 '지구를 위한 모임'의 저술이다. 
이 모임이 환경운동을 시작한 것은 오래 된다. 
그리고 이 과정에서 자연스럽게 많은 시민들로부터 자금 당장 나는 무엇을 할 수 있는가라는 질문을 받았다. 
이로부터 이 책은 가장 사소하면서도 실질적으로 환경개선을 도울 수 있는 아이디어들을 정리했다. 
그래서 이 책 항목들의 제목은 바로 이 아이디어들로 구성된다. 
"온수기를 55도에 맞추어 두자. 
종이봉지든 비닐봉지든 쓰지 말자. 
스치로폴이 생명을 위협한다. 
상아는 사지 말자. 
풍선을 날려보내지 말자. 
종이기저귀와 헝겊기저귀를 번갈아 쓰지 말자. 
자동차 폐윤활유를 다시 쓸 수 있다." 
별것 아닌 것 같지만 이 항목들의 해설은 간명하며 종합과학적이다. 
"대부분의 사람들은 온수기의 온도를 60도에 맞추어 두고 있다. 
그 온도는 필요이상의 온도이다. 
온수기 온도를 5도 낮출 때마다 에너지 사용을 6% 줄일 수 있다. 
어떤 전문가는 온수기 온도를 50도에 맞추도록 제안하고 있는데 그 온도는 건강을 해칠 수도 있다. 
리지오네르병을 일으키는 박테리아는 50도 정도의 물에서는 살아남을 수 있다." 
이것이 해설이고 이 뒤에 할 수 있는 일들이 따로 정리된다. 
그 중의 하나를 보자. 
"두 달에 한 번은 탱크 아래쪽에 있는 밸브 꼭지에서 2리터 정도의 물을 빼준다. 
이것은 침전물을 방지하고 온수기의 성능과 수명을 증가시켜 준다"까지 들어 있다. 
자주 우리의 자료들은 공연한 형용사들로만 쓰여지는 어렴풋한 지식의 것일 때가 많다. 
이 책은 사람들이 오늘의 세상을 사는데 어느 정도의 정밀하며 세심한 지식을 갖는 게 나은가까지 알게 하는 장점을 갖고 있다. 
이 책과 함께 나온 {어린이가 지구를 살리는 50가지 방법}(존 자브나 지음/노혜숙 옮김/현암사)은 제목대로 어린이용인데 어른이 읽어도 좋을만하고 또 앞의 책과 그다지 중복도 없다. 
이 몇 권의 책을 읽는다는 일도 쉬운 일은 아닐 것이다. 
그러나 이 정도의 책은 지금 읽어 두는 것이 오늘의 환경오염을, 특히 우리에게 있어서의 환경기사를 이해하는데 최소한의 지식일지도 모른다. 
한마디 더, 이 책들은 지금 다 이 책이 나온 나라에서 일반시민들의 베스트셀러이다. 
전문가들만의 책이 결코 아니라는 뜻이다. 
약의 효용과 약화에 대한 바른 인식 홍문화 데이비드 던컨?로버트 골드 / 김춘미, {약과 인간}, 이화여대 출판부 온 세상이 경황을 차릴 수 없을 정도로 급격하게 변화되고 있는 것이 오늘날의 특징이라고 할 수 있겠다. 
이와 같은 변화의 가속화 현상에 적응하지 못한 채 떠밀려 내려가다 보면 변화에 대한 관리능력이 뒤따르지 못하여 여러 가지 사회적 병리현상이 생겨나게 된다. 
노이로제, 불안, 범죄, 찰나주의, 비합리성의 횡행 등등 방향감각의 상실에서 오는 현상들이다. 
사람의 건강과 병을 관리하는 보건기술분야에 있어서도 상황은 마찬가지이다. 
특히 약의 개발과 보급이 눈부시게 발전되는 것까지는 좋은데 약에 관한 올바르지 못한 과신에서 남용과 오용은 새로운 약원병 또는 의원병을 만들어 내고 있다. 
더군다나 각성제, 환각제, 마약 등 향정신성 약품의 탐닉자 문제는 세계 공통의 심각한 문제로 대두되고 있다. 
그렇다고 하여 놀라운 약의 발전과 공헌에 대하여 극단적인 니힐리즘이 되는 것도 올바르지 못한 일이다. 
이와 같은 때에 있어서 약에 대한 폭넓고도 건전한 인식을 사회에 보급시킨다고 하는 것은 시급하고도 중요한 일이라고 아니할 수 없다. 
지금 이 글을 쓰고 있는 평자도 이와 같은 문제에 관심을 갖고 있는 사람의 하나이며 미력하나마 약에 관한 계몽가를 자처하여 지금까지 여러 가지 해설, 논설을 쓰기도 하고 묶어서 책으로 발간하기도 하여 왔다. 
이번에 '한국간행물윤리위원회'에서 책을 한권 보내 오면서 서평을 청했다. 
미국 남일리노이대학의 데이비드 던컨(David Duncan)과 로버트 골드(Robert Gold) 두 사람의 원저인 'Drugs and the Whole Person'의 우리말 번역본이었다. 
역자는 우리나라 여자대학의 명문인 이화여자대학교 약학대학 교수인 김춘미 박사로 되어 있다. 
매사추세츠 대학원에서 약학을 전공하여 박사학위를 취득하고 코넬 의과대학 또는 알버트 아인시타인 의과대학에서 연구원으로 근무한 바 있는 묵직한 경력으로 미루어, 번역을 하는데 있어서 가장 적당한 분일 것이라는 믿음이 가서 좋았다. 
옮긴이의 머리말을 읽다가 문득 1978년 평자가 엮어낸 {약이나 독이냐}를 써낼 때의 의도와 흡사하게 공통된다는 것을 느낄 수 있어 감격스러웠다. 
평자가 뜻은 컸지만 이루지 못했던 미비점이 김춘미 박사의 {약과 인간}에서 훨씬 완벽하게 이루어져 있다는 것은 나 자신의 일처럼 기쁘기까지 하다. 
오늘날 사람의 평균수명이 옛날에 비하여 놀라웁게 늘어난 것은 과학기술과 경제의 발전으로 생활환경이 향상된 것도 중요한 원인이겠지만 역시 직접적인 요인은 의약의 발달이라고 아니할 수 없다. 
특히 병균에 직접 작용하는 화학요법제의 개발과 보급은 감염병으로부터 인류를 해방시키는데 성공하였다. 
그러나 의약품이 발달되면 될수록 마치 교통기관의 발달이 교통사고의 증가를 초래하듯이 약의 발달은 또 한편으로는 약의 남용 및 오용 또는 약물중독자를 증가시켜 가고 있다. 
질병의 치료법이 약에만 있는 것이 아니고 약은 오히려 자연치유력의 보조역할일 따름인데, 약이 마치 건강과 생명의 원동력인 것처럼 과신하는데서 약의 남용과 오용이 생겨난다. 
그러나 또 이와 반대로 현대 의약품을 모두 독물로 인식한 나머지 모든 약물요법을 부정하는 니힐리즘도 바람직스럽지 못하다. 
이와 같은 때에 있어서 약에 대한 올바른 인식을 줄 수 있는 책의 출현을 고대하는 것은 생각하는 사람이라면 누구나 공통된 소망인 것이다. 
인체에 있어서 약이라는 것이 얼마나 조심스러운 존재이며 결코 무엄스럽게 익숙해질 대상이 아니라는 것부터 세상이 알아야 한다. 
얼른 듣기에는 마치 모든 약을 부정(否定)하는 것처럼 느껴질는지 모르나 이와 같은 준엄한 검토와 조심성을 통하여서만 약의 올바른 가치를 인식할 수 있다. 
약이 오늘날처럼 발달된 시대에 약을 모르고 병 때문에 고통을 받는다는 것도 어리석은 일이지만, 약을 과신하여 약의 노예가 됨으로써 오히려 건강을 해치고 수명을 단축시키는 것은 더욱 어리석은 일이라고 아니할 수 없다. 
약은 무기와 같아서 조심스럽게 다루어야지 함부로 휘두르면 당사자는 물론, 사회에까지 해독을 끼친다. 
더욱이 비참한 것은 향정신성약에 대한 의존성 문제이며, 핵무기의 환경파괴와 더불어 현대문명의 가장 해결하기 어려운 골칫거리로 되어 있다. 
이와 같은 난제들은 현대 기술문명의 자업자득이라고 할 수 있으며 하루빨리 현대의 기술사회가 스스로 개발한 기술에 대한 관리능력을 지닐 수 있게 되어야 할 것이다. 
{약과 인간}의 부제를 '향정신성약물의 역사와 작용'이라고 붙인 것도 그런 의도에서일 것이다. 
오늘날 우리 사회에서도 향정신성 약물의 사용이 무분별하게 증가되면서 연령이나 계층을 막론하고 다양하게 확산되어 국민보건에 심각한 영향을 미치고 있다. 
이러한 상황하에서 약물사용자 자신이나 우리 국민 모두가 이들 약물이 상용자의 정신과 신체에 미치는 영향을 정확히 이해하여, 건강을 해치고 사회문제를 야기하는 향정신성 약물의 사용을 자제하는 분위기의 조성이 무엇보다도 중요하다고 생각된다. 
또한 마약류 상용자의 치료와 관리문제에도 좀 더 신중한 계획과 적극적인 제도적 지원이 있어야 하겠다는 것이 엮은이의 소망인 것이다. 
<약이란 무엇인가>, <약의 분류> 등으로 시작되는 제1장에서부터 제19장에 이르기까지 망라되지 않은 약의 문제가 없을 정도로 약의 모든 것을 밝혀주는 해설과 지시사항으로 완벽하게 채워져 있다. 
우선 각 장의제목만 훑어보아도 제1장 <서언>, 제2장 <누가 왜 약을 투여하는가?>에서는 투약의 보편화, 투약양식, 중독과 습관성, 약물 의존성을 다루고 있고 제3장 <약은 사람의 정신에 어떻게 작용하는가?> 약의 흡수, 분포, 배설 및 각종 제형에 관해서 해설하고 있고, 제4장 <약초(藥草)>는 생약, 한방약 등을 다루고 있는데, 아예 <약초>라는 제목 대신 <생약>이라고 하였더라면 하는 생각이 든다. 
옮긴이가 지나치게 원문을 정확하게 직역하기에 애쓴 나머지 다소 표현이 생경하게 된 흠이 있다고 할 수 있다. 
욕심 같아서는 옮긴이 정도의 권위 있는 학자라면 원서를 꿀떡 삼켜 소화시켜서 옮긴이 스스로의 어투로 표현하였더라면 얼마나 좋았을까 하는 아쉬움마저 드는 것은 지나친 주문이 아닐런지 모르겠다. 
물론 글이라는 것이 '불이문해사, 불이사해지'라고 하여 미세한 표현에 구애될 것 없이 내용만 좋으면 된다고 할 수 있지만, 전문가 아닌 일반 독자들에게까지 복용하기 쉽게 하기 위해서는 설탕을 입혀서 당의정으로 만들 필요도 있는 것이다. 
옛 표현에 '취모멱자'라는 말이 있어 억지로 남의 잘못을 찾아내기를 마치 털을 헤쳐가면서 그 속에 있는 흠집을 찾아내듯이 한다는 뜻이 되겠는데, 워낙 흥미롭고 다양한 내용이라 그럴 겨를이 없었다. 
제5장에서는 수요자 자신이 전문가의 지시 없이 스스로 구입하여 사용하는 소위 Self-medication에 수반되는 남용 가능성과 책임 있는 사용을 위한 지침을 다루고 있다. 
여담이지만 세계보건기구(WHO)의 1978년 Alma Ata에서의 총회 결의가 "Health for all by the year of 2000!"(2000년대에는 
모든 사람에게 건강을!)이라고 
되어 있었는데, 그러기 위해서는 모든 사람 각자가 자기의 건강을 보살피며 초기 단계에서 자가요법으로 고쳐나가는 것이 필요하게 된다. 
그러나 그와 같은 자가요법에는 안전성과 유효성이 문제가 되기 때문에 일반대중의 약에 관한 대중교육이 필요하게 된다. 
제6장은 의사에 의해서 처방되는 약도, 그 중에서도 특히 향정신성 처방약의 남용 위험성이 있다는 것을 일깨워 주고 있다. 
이 책의 기발한 내용으로서 제7장의 비인식약이라는 말이 나오는데 'unrecognized drug'의 내용이 담겨져 있다. 
일반적 통념이나 약사법상 약으로 취급되고 있지 않지만 상당한 약리작용을 지니고 있는 물질을 상품으로 소비하고 있는 물질을 뜻하는데 카페인 함유 기호물, 술, 담배 등이 이 범주에 든다. 
제8장에서는 담배의 해독과 혐연권에 대해서 문제를 제기하고 있는데, 우리나라처럼 아직도 수동적 흡연(Passive smoking) 즉 간접적인 흡연의 해독을 문제삼지 않고 있는 나라에서는 가장 적절한 경고가 되겠다. 
제9장에서는 술과 음주의 해독이 개인건강 및 사회에 주는 폐단을 논하고 있다. 
제10장은 아편과 코카인 등 마약의 문제, 제11장은 우리 청소년들 사이에도 문제가 되고 있는 대마초(마리화나) 흡연문제, 제12장은 LSD를 비롯한 환각제 문제가 다루어지고 있다. 
기호물인 술, 담배 등 비인식약을 비롯하여 각종 각성제, 환각제, 마약 등이 어느 나라이고 최음제 또는 미약으로서의 목적을 위하여 뿌리 깊게 생활 가운데 침투되고 있는 현실을 제13장에서 고발하고 있다. 
이와 같은 성적인 쾌락과 결부되는 약물중독의 통제가 어느 나라이고 심각한 사회문제로 되고 있는데, 그와 같은 약물작용 또는 탐닉을 뿌리 뽑기 위한 법적인 규제를 제14장에서 다루고 있으며, 제15장에서는 약물남용 예방의 여러 가지 방법의 장단점을 논하는 동시에 예방을 위한 새로운 모델도 제시하고 있다. 
그러나 약물중독자의 근절을 위하여서는 무엇보다도 약물에 관한 대중적 보건교육이 필요하기 때문에 제16장에서는 약물교육 문제를 심도 있게 다루고 있는데, 우리나라 실정에서 어떻게 실시하느냐의 문제를 독자로 하여금 느끼게 하고 있다. 
이미 약물중독의 구렁텅이에 빠진 사람들을 치료하고 다시금 건전한 사람으로 재활시키는 문제도 심각하여 제17장에서 다루고 있으며, 제18장에서는 향정신성 약물이 그토록 일반에게 침투되는 것은 약에 의하여 일시적으로 이루어지는 오락적 흥미 또는 매력 때문이라는 것을 지적하고 있다. 
비단 향정신성 약 뿐만 아니라, 병을 치료하는데 있어서 원인은 다스리지 않고 말단의 증상에 의한 고통만을 일시적으로 모면하려는 소위 대증요법을 약물요법의 전부라고 생각하는 그릇된 약의 인식에서부터 배태되는 것이 약의 남용과 오용이며 더 나아가서는 약물중독에까지 이르게 되는 것이다. 
우리의 대중적 의식구조가 그와 같은 대증요법이라든가 보약을 숭상하는 풍토로 되어있기 때문에 올바른 약의 진리를 전파하는 약의 전도사가 절실하게 필요하다. 
이와 같은 때에 있어서 {약과 인간}이라는 전도서가 출간되었다는 것은 가장 시의에 적합한 것이라 환영하는 동시에 번역의 수고를 아끼지 않은 김춘미 교수 같은 전도사를 찾았다는 것을 크게 찬양하고 싶다. 
한가지 부탁하고 싶은 것은 원저가 미국의 학자에 의하여 씌어졌고 미국에서 발행된 것이기 때문에 표현이나 소재가 우리의 실정과는 다소 거리가 있어 생소하게 느껴지는 표현이 있고, 미국의 의약분업의 개념을 그대로 직번역하여 우리에게 적용시키는데는 고려할 문제점들이 없지 않다는 것을 생각하시고 김교수 스스로의 말과 표현으로 엮은 제2, 제3의 {약과 인간}이 계속 발행되기를 부탁 드리고 싶다. 
다시 한번 {약과 인간}을 번역하는데 수고를 아끼시지 않은 엮은이의 노고에 대하여 최대의 찬사를 드리는 동시에 우리 사회에, 전문가나 일반을 막론하고 널리 보급되기를 바라마지 않는 바이다. 
