신비주의와 사회와의 관계 차옥숭 앤 밴크로포트/양억관 옮김, {20세기의 신비사상가들}, 정신세계사 일반적으로 신비주의를 어떻게 정의해야 하는가는 일치된 의견을 찾기가 어렵다. 
또한 신비적 경험을 어떤 것으로 간주해야 하며, 심리학, 철학, 신학, 역사학의 학문 분야 중 어떤 것에 근거해서 해석해야 하느냐 하는 점에 대해서도 또한 일치된 의견을 찾기 힘들다. 
신비 경험에 대한 의견 또한 다양해서 인간적 삶의 지고선(지고선)이라고 보는가 하면 광신주의에 이르게 할 수 있는 위험한 환각, 즉 환상, 착각 또는 상상력에의 몰입에 불과한 것이 아닌가 하는 비난을 하기도 한다. 
그러나 이러한 비난은 흔히 신비주의에 대한 몰이해에서 오는 경우가 많다는 것을 지적하고 싶다. 
진정한 신비주의는 인간의 "참다운 인간(진정한 자아)으로의 복귀를 추구하며 철저한 인식론, 존재론적인 바탕 위에서 실천과 이론을 합일시키려는 노력이라는 점을 간과해서는 안된다. 
여기에서 '참다운 인간'이란 선입견, 아집, 이기적 욕망에 사로잡히지 않은 순수한 있는 그대로의 '나'를 말한다. 
본서에서 취급하고 있는 많은 분들은 진정한 자아를 추구하고, 있는 그대로의 세계를 직접적으로 보고자 한다(왓츠, 크리슈나 무르티, 트롱빠 등). 
일반적으로 신비주의는 고독한 내면에서의 궁극적 실재(신, 절대공, 절대진리 등)에 대한 앎과 믿음의 통일을 그리고 더 나아가서 궁극적 실재와의 합일을 목적으로 한다. 
힌두교 전통에서는 우주만물의 근원이 되는 궁극적 실재인 Brahman과 눈에 보이는 자아가 아닌 진정한 내면의 자아인 Atman과의 합일을 추구한다. 
불교 전통에서는 사성제와 팔정도를 통해서 고의 원인이 되는 모든 욕망을 소멸하고, 깨달음에 이르러야겠다는 욕망마저도 놓아 버릴 때 한 방울의 물이 커다란 바다에 스며들 듯이 열반의 그 형체없는 청청함 속으로 용해될 때 적정이 그를 감싸게 된다고 말하고 있다. 
기독교 전통에서도 신과의 합일을 추구한다. 
그러나 그것은 힌두교 전통에서 말하는 바 Brahman과 Atman이 둘이 아니라 하나임을 깨달아 합일을 추구하는 것과는 다르다. 
기독교 전통에서는 신과 인간은 창조주와 피조물로서의 위치가 분명하다. 
중세 신비주의자 Eckhart는 "신은 존재이다. 
신은 유일한 진리이며 인간은 세계의 근원인 하나님을 떠나서는 없음에 불과하다. 
따라서 인간이 이기심의 근거인 자아를 버릴 때 맑음으로서의 없음에 도달하게 되고 이 맑음에 절대자 신의 모습이 비치게 된다. 
인간은 이러한 맑은 영혼의 심층에서 신과 합일이 가능하며 신안에 거하게 된다고"말하고 있다. 
이러한 절대경지의 신비경험은 분명히 언어를 초월한 사유를 초월한 초합리적 경험이다. 
따라서 많은 신비주의자들은 그 경험 자체를 언어로서 표현하기를 거절한다. 
이러한 경험들은 몇 마디의 정의나 개념으로 이야기될 성질의 것이 못됨을 의미하는 것이다. 
예를 들면, 특히 선의 경우 선에 대해서 말한다는 것은 어불성설이며, 기껏 말을 한다 하더라도 오히려 말하지 않은 것만 못하게 되는 매우 난처한 일이라고 말하고 있다. 
그러나 신비경험이 아무리 비일상적인 것이라고 해도 그것은 어디까지나 삶의 경험의 한부분이며, 또한 어떠한 방식으로든지 '해석' 되어져야만 한다. 
그것은 해석되어질 때 우리의 사고 대상으로 제 모습을 갖출 수 있기 때문이다. 
그런데 '해석'은 이해 가능한 언어의 전통을 전제한다. 
따라서 신비주의자가 어떠한 종교전통과 사상, 문화에 몸을 담고 있느냐에 따라서 그 전통의 상징적인 언어와 관습, 사상의 옷을 입고 그 경험은 표현되어지는 것이다. 
따라서 신비주의는 경험의 카테고리가 아닌 해석의 카테고리에 속해 있다. 
본서에 수록된 신비주의자들의 경험 또한 그가 어느 전통에 몸을 담고 있었느냐에 따라서 그 전통의 상징적 언어와 사상을 통해서 표현되고 있음을 본다. 
그러나 다른 한편으로 특정한 전통의 언어나 사상, 또는 상징, 이미지, 그림, 음악, 순례, 기도, 예배 등은 경험의 해석에 도움을 줄 뿐만 아니라 신비적 경험의 외적 계기로서 신비주의적 상태를 고무시켜서 신비적 경험 자체를 유발하기도 한다. 
이러한 모든 것들은 결국 인간이 사회적 존재임을 일깨워 준다. 
인간이 가장 내적인 사고나 경험에서조차 사회적인 것이다. 
인간이 신비주의적인 경험을 할 때 필요로 하는 개념과 상징들은 궁극적으로 사회로부터 온다고 할 수 있기 때문이다. 
신비주의의 궁극적 목적은 추구자가 궁극적 변형, 무조건적 자유, 그리고 궁극적 실재와 함께 자신의 완벽한 완성감을 깨닫는 상태라고 할 수 있다. 
따라서 이러한 신비 경험을 통해서 인간은 지금까지의 삶의 양태에서 전혀 새로운 삶의 양태로의 전이가 가능해지며 눈에 보이는 것만이 아닌 눈에 보이지 않는 실재의 힘을 지각하게 된다. 
이러한 신비주의의 성질은 종교와의 관계에 있어서 자신의 고유한 방식으로 종교의 구조와 행위에 영향을 미친다. 
또한 일부분에 있어서 지속되는 신비적 경험없이 종교를 지속한다는 것은 어렵다. 
따라서 신비주의는 모든 종교의 진정한 정신적 핵심이 된다. 
그러나 신비주의는 기본적인 종교적 경험에 의해 기존의 종교를 지지할 수도 있고 치명적인 훼손을 줄 수도 있다. 
이러한 양면성은 종교를 긴장과 계속적인 변화의 상태로 지속되게 해주는 중요한 요인이 된다. 
사회와의 관계 속에서 신비주의의 역할은 혁명과 같은 급진적인 운동과 결합되어 있을 때는 사회 변화에 대한 기폭제 역할을 하기도 하고 때로는 쉽게 사회 변화에 대한 반동적인 역할을 한다. 
또한 간디(Gandhi)나 또는 본서의 마더 테레사(Mother Theresa)와 같이 열정과 확신에 의해 신비주의적 경험들이 힘과 성숙한 인격을 만들어 내는데 이용될 경우 거대한 사회와 역사의 방향이 바뀌어질 수도 있다. 
옛날 중국의 고대 선인이 선(禪)을 공부하기 전에 그는 산을 산으로, 물을 물로 보았다고 한다. 
그가 약간의 진보가 있은 후에 그는 더 이상 산을 산으로, 물을 물로 볼 수 없었다고 한다. 
그러나 그가 선에 도달했을 때 그는 다시 산을 산으로, 물을 물로 볼 수 있었다고 한다 결국 신비 경험이 일상적인 경험이 아닌 비 일상적인 경험이라고 하더라도 우리가 가장 생생하게 문제의식을 가지고 숨쉬는 곳은 바로 일상성이기 때문에 신비주의란 무엇인가라는 문제를 풀기 위해서도 역시 일상적인 삶을 출발점으로 삼아야 한다. 
또한 이러한 신비 경험이 개인의 차원에서 머무르지 않고 사회와의 관계 속에서 빛을 발휘할 수 있을 때 더 큰 의미를 갖는 것이다. 
붓다, 예수 그리스도 같은 성인들이 실천을 통해서 보여 주었던 것처럼, 석존이 깨달음을 얻고 난 후 45년 동안의 설법을 통해서 자비를 행한 것이나, 예수 그리스도의 삶 속에서 보여지는 즉 눈에 보이지 않는 신과의 관계가 곧 이웃에 대한 사랑으로 증명되듯이 신비경험을 통해서 한없이 열려진 자유로움과 개방성 속에서 사랑과 자비의 실천으로 이어져야 한다. 
끝으로 본서에서 신비주의와 오컬티스트(occultist)는 구분해서 소개되어 졌어야 한다고 생각한다. 
또한 역자가 지적해 놓았듯이 개개인의 사상을 좀더 깊이 있게 취급하지 못한 점이 아쉽다. 
그러나 전문서적이 아닌 소개서로서는 의미를 부여할 수 있을 것 같다. 
입문자들은 이 책을 통해 신비주의자들의 개략적 모습을 그려볼 수 있겠기 때문이다. 
삶의 의미를 찾아서 유성경 이은봉, {종교와 상징}, 세계일보사 '빵'으로만 살 수 없다는 말은 나이가 들면서 더욱 실감하게 된다. 
이제 우리 국민들도 먹거리는 어느 정도 해결했다고 본다. 
부모들은 자식에게 줄 먹을 것이 없어서 걱정하는 것이 아니라 자식이 먹을 것이 많아도 먹지 않는 것을 근식하게 된 것이다. 
그런데 빵의 문제가 해결되었다고 우리가 전보다 더 행복하고 만족할 만한 삶을 살고 있는가? 오히려 "옛날이 좋았어!"라고 
말하는 사람들이 많다. 
배가 불러도 살 맛을 잃어버린 우리 자신을 바라보곤 쓸쓸히 향수에 젖는 경우가 많다. 
기계처럼 매일 똑같은 일을 하고, 하늘 한번 쳐다보지 못하고 맨 땅 한번 밟아 보지 못하고 살아온 날들이 얼마나 많은가! 
그렇다면, 우리가 잃어버린 것이 무엇이며 바라는 것이 어떤 것인가? 우리의 삶에 살맛을 주고 잔잔한 미소를 머금고 잠자리에 들게 할 수 있는 것은 무엇인가? 그것을 찾고자 하는 사람에게 바로 이 책 <종교와 상징>을 권하고 싶다. 
이 책은 참으로 큰 저서이다. 
물론 책의 두께가 크기 때문은 아니다. 
불과 340쪽 밖에 되지 않지만 내용은 실로 방대하다. 
시간적으로 저 태고의 원시시대부터 오늘의 과학문명의 시대까지 두루 포괄하고 있으며, 육대주 곳곳을 종횡으로 거론하고 있다. 
그러면서도 이 책은 그 길고 넓은 시공을 짜임새있게 연관시키고 있는데 그것이 바로 '상징'이다. 
상징(symbol)이란 무엇인가? 간단히 말하자면 상징은 '의미'를 전달하는 매체이다. 
의미를 전달하는 것으로 가장 널리 사용되는 것은 언어이다. 
그런데, 우리가 늘 경험하는 것이지만 말(言語)로는 표현할 수 없는 것이 너무 많다. 
애틋한 사랑의 감정, 뜨거운 동포애, 격렬한 분노, 피맺힌 원한 등은 그 어떤 말로도 실감나게 전달할 수 없다. 
더욱이 깊은 종교적 체험을 어떻게 말로 다 표현할 수 있겠는가? 말의 논리와 과학적으로 합리적인 지식을 다 동원해서도 도저히 전달 불가능한 인간의 경험이 무수히 많으며, 특히 종교의 영역에서는 그러한 경우가 빈번하다. 
그래서 사람들은 또다른 의미전달수단을 갖게 되었는데 그것이 바로 상징인 것이다. 
이런 뜻에서 인간은 상징을 만드는 동물(symbol making animal)이기도 하다. 
이 책의 저자가 말하듯이 "상징은 인간의 생명력이 우리의 감각을 거치는 동안에 가장 부드럽고 아름답게 피어난 꽃들이라고 할 수 있다"(34쪽) 인간은 상징을 통해 의미를 전달해 왔으며, 그렇기 때문에 상징 속에서 의미를 추구하고 찾을 수 있었다. 
메마른 나무가지, 거친 돌과 바위, 마냥 흐르는 강을 단순히 무생물로만 보았던 것이 아니다. 
그것들은 때로는 강을 단순히 무생물로만 보았던 것이 아니다. 
그것들은 때로는 인간의 삶의 덧없음을 보여 주는 것이기도 했고 때로는 삶의 아름다움을 노래하는 것이기도 했다. 
그것들은 의미로 가득찬 자연물이었다. 
이 책은 바로 이런 자연물, 동식물, 혹은 그림, 문양, 개념, 언어 등등이 어떤 의미를 지닌 상징물과, 삶의 의미를 찾는 인간의 동반자가 되었는가를 예증하고 있다. 
특히 저자는 종교학자로서 가장 심오하고 가치있는 삶의 구도자가 항상 소요하던 종교의 영역에서 상징이 지닌 의미를 알아 내고자 했다. 
왜냐하면 "상징에 대한 올바른 이해가 없이는 종교의 이해도 올바로 될 수 없다고 생각" (머리말)했기 때문이다. 
그런데, 상징은 이미 언급했듯이 외형적인 관찰이나 물리적인 특징, 혹은 논리적이고 과학적인 접근으로는 그 의미가 드러나지 않는다. 
그러한 것들로는 전달할 수 없는 의미를 표현하기 위한 것이 상징이기 때문이다. 
따라서, 상징은 해석을 통해서만 의미를 드러낸다. 
상징의 해석이 곧 의미의 창조인 것이다. 
그렇기 때문에 이 책은 크게 세 관점이 복합적으로 연루되어 있다고 본다. 
첫째는 인간의 삶, 특히 종교적 삶에 있어서의 상징의 중요성이 강조되고 있다. 
둘째는 상장의 해석의 필요성이 매우 강하게 주장되고 있다. 
해석이 안된 상징은 상징이기를 그치기 때문이다. 
셋째는 상징의 사용과 그 의미를 해석에 대한 구체적 예증이다. 
동서양의 무수히 많은 사례를 거론하고 많은 학자들의 이론을 제시하고 있는 것도 그런 이유에서라고 본다. 
비록 여기저기 발표된 글들이지만 이 세 시각이 어우러지면서 이 책은 통일성을 갖게 된다. 
이제 이 책을 읽는 독자를 위해, 그리고 많은 사람들에게 읽히기를 바라는 마음으로 책이 내용을 장별로 간단히 소개하고자 한다. 
제1장 '언어와 상징'에서는 기호화된 언어의 단순하고 지시적 의미와, 언어의 상징성 혹은 상징언어(선의 언어, 신화 등)의 복합적이고 풍부한 의미를 대조적으로 제시하고 있다. 
그래서 상징의 해석의 필요성을 누누이 강조한다. 
그런데, 해석학의 입장에서 보면, 상징성을 회복하는 것이야말로 풍부한 우주적 연관성 속에서 사는 것이며, 상징해석은 인간적이 되는 행위로 본다. 
상징을 사용하고 그 의미를 해석하는 것은 곧 삶의 의미를 풍부하게 하는 것일 수 있다는 말이다. 
제4절에서는 영국의 과학철학자 마이클 플라니의 학설에 따라 아는 것의 의미를 설명하고 있는데, 내용이 다소 난해하기는 하지만, 다른 장들에서 보여지는 상징화의 과정 혹은 상징의 해석을 염두에 두면 쉽게 이해될 수 있을 것이다. 
제2장 '신화와 상징'은 저자가 엘리아데에게서 받은 영향을 가늠케 한다. 
저자는 일찌기 지난 1979년 500쪽이 훨씬 넘는 엘리아데의 방대한 저서<종교형태론> (Patterns in Comparative Religion, New York, 1958)을 번역했고, 그에 관한 논문도 여러 편 썼다. 
특별히 엘리아데의 신화와 상징에 관한 해석에 공감하면서, 의미창조의 창조적 해석함을 이 책의 전면에 응용하고 있다고 여겨진다. 
앞서 언급한 <종교 형태론>을 참조하여 이 장을 보면 좋을 것이다. 
제3장 '상징과 초월'과 제4장 '신의 상징'은 구체적인 예들을 중심으로 상징의 삶과 상징의 해석된 의미를 다루고 있다. 
즉, 상징화의 과정과, 그 과정의 분석을 통해 상징의 해석을 시도하면서 상징이 지닌 의미를 찾고자 했다. 
그리고, 그러한 의미가 오늘 우리의 삶에 주는 시사점을 제시하고 있어 문화 비평 혹은 현대문명비판의 시각도 얻을 수 있을 것으로 보인다. 
제4장의 제4절에서는 프로이드와 융의 종교론을 자세히 소개하면서 그에 대한 비판도 겸하고 있다. 
저자가 서울대 종교학과에서 오랫동안 종교심리학을 강의한 바 있고, 줄곧 관심을 갖고 있는 분야이기 때문에 매우 간명하면서도 밀도있게 양자의 종교론을 다루고 있다. 
프로이드와 융의 종교 이해에 관심있는 사람에게 좋은 안내가 될 것이라고 본다. 
마지막 제5장 '시간과 구원'은 시간의 상징적 의미를 고대 중국인, 그리스도교, 심층심리학의 입장에서 정리하고 있다. 
순간과 영원, 원초적 시간과 오메가 포인트 의식의 시간과 무의식의 시간 등 시간에 있어서의 대립과 통합의 의미를 염두에 두고 이 장을 읽으면 도움이 될 것이다. 
아마도 구원은 순간이면서 영원하고, 시작이자 끝이며 의식과 무의식의 결합이 아닌지? 신학자인 이은봉 교수의 저서를 서평한다는 것이 주제넘는 일이란 것을 잘 알고 있다. 
이 책은 서평을 써달라는 의뢰가 있기 전, 책이 출판되자마자 일독을 했으며, 종교학개론을 강의하면서 학생들에게 소개까지 했었다. 
그만큼 이 책의 출판에 기쁨과 고마움을 느꼈다. 
여러 사람과 함께 나누고 싶은 감동이 있었기에 기꺼이 서평을 쓰게 되었다. 
황금이 만능으로 통하고 양과 크기가 곧바로 가치로 여겨지는 현실 속에서 의미를 추구하면 선조 인류들의 삶이 그립고, 이 책에서 그 그리움을 조금이나마 달랠 수 있었다. 
둥근 달을 보며 돌덩어리와 분화구만을 보는 과학자의 눈보다는, 아름다움과 찬란함을 보고 방아찧는 토끼들과 계수나무를 보는 시인의 눈이 우리의 삶에 더 필요한 것이 아닌가! 
더 나아가 별과 달을 보며 인간의 삶과 운명을 표현하고 삶의 의미를 추구하던 원시인, 고대인의 종교적 심성은 우리에게서 사라졌는가? 황량한 사막 속에서도 신의 음성을 듣던 예언자의 귀는 그만의 것이었는가? 우리가 상징을 살고, 상징 속에서 살며 상징을 해석하며 살 수 있을 때 잃어버린 것들을 다시 찾을 수 있을 것이다. 
그 때는 무의미한 삶 속에서 다시금 솟구치는 충만한 의미를 느낄 수 있는 것이다. 
이 책을 읽으면서 태고에의 향수에 젖는 것은, 그리고 삶의 생명력을 느끼는 것은 나만의 감동일까? 독자들도 같은 감동이 있을 것으로 믿는다. 
원초적인 경험과 물음으로서의 종교 박순영 정진홍, {종교문화의 이해}, 서당 인간의 삶은 문화라는 형식을 빌어서 밖으로 드러난다. 
문화없이는 우리의 삶은 벌거벗은 알몸일 수밖에 없다. 
옷 모양과 옷을 입는 모습이 다양하듯이 삶의 양식이 다르고 거기에 따라 문화가 다르다. 
그러나 이러한 문화의 내용이 종교라는 사실에 있어서는 공통성을 갖고 있다. 
우리의 관습과 우리의 생활태도는 원초적으로 종교적인 계기에서 발단되었다. 
결혼예식과 장례절차나 일체의 축하의식, 심지어 입학식과 졸업식이나 집들이 돌잔치까지 모두가 종교적인 제례에서 출발하였다. 
말하자면 우리의 문화적 삶 전부가 종교적인 의미를 함축하고 있었다는 것이다. 
그러나 우리는 원초의 종교적인 분위기를 상실한 채 그것들을 그냥 하나의 문화형식으로만 알고 있는 것이다. 
"종교는 문화의 내용이다. 
그리고 문화는 종교의 옷이다"라는 폴 틸리히의 말은 종교와 문화는 별개의 현상이 아니라는 것을 뜻한다. 
종교는 결코 우리의 삶에서 분리된 어떤 것이 아니며 종교문화는 삶의 원천이며 인간의 원초적인 경험이라고 하는 발상에서 정진홍 교수는 [종교문화의 이해]를 집필하고 있다. 
저자는 전문적인 종교학 서적에서와 같은 난해한 개념을 사용하여 문제를 열거하는 방식을 사용하지 않았다. 
오히려 종교문화는 우리의 삶에서 가장 친근한 경험이라는 입장에서 출발하기 때문에 종교의 본질을 아주 이해하기 쉽게 그리고 체계적으로 설명해주고 있다. 
이 책은 모두 7장으로 나누어서 서술하고 있다. 
그 내용은 먼저 종교를 바르게 보는 시각을 조정해 주고 있으며(제 1장 - 종교문화의 서술을 위한 몇가지 전제들), 종교의 역사(제5장-종교의 역사적 전개), 양태(제4장 종교의 양태론적 이해), 종교의 본질적 계기(제2장-믿음의 현상과 구조)들을 서술하여 종교의 문화적 의미를 부각시킨다(제3장-종교의 문화적 표상), 그리고 종교와 관련해서 불가피하게 제기되는 질문들인 종교인의 특성과 품성(제6장-종교의 인성), 종교의 사회적인 의미(제7장-종교와 사회)를 상세하게 해명하고 있다. 
물론 이 책에서 어떤 특정 종교의 내용에 관한 지식을 확장시킬 수는 없다. 
저자는 종교학자로서 종교문화 일반의 형상을 객관적으로 고찰하고 있기 때문에 특정 종교에 속한 사람의 경우에 자기 자신의 개인적 믿음의 토대를 더욱 심화시켜 주거나 지평을 확대시켜 주는데 도움이 될 것이다. 
특히 한국인에게서 자주 문제가 되고 있는 종교적 편견이나 독단성과 폐쇄성에서 벗어나 종교문화를 개방적으로 바라볼 수 있게 해주는데 이 저작은 크게 기여할 것이다. 
철학은 질문하고 종교는 대답한다. 
이러한 통상적인 구조와는 달리 정진홍교수는 질문하는 존재로서의 인간을 종교적 인간의 진정한 모습으로 여기고 있다. 
종교는 인간이 불가피하게 자신의 존재 근거에 대해서 가장 원초적이고 근원적인 물음들을 제기하는 것과 관련되어 있다. 
그러므로 종교에 대한 일체의 독단론(어떤 특정 종교의 절대성 주장)과 환원론(종교의 의미를 어떤 특정한 관점으로 환원시켜 이해하는 것)을 전제할 수밖에 없다. 
만약 우리가 이러한 태도를 전제하지 않는다면 종교에 대한 논의를 중지해야만 할 것이다. 
종교가 믿음의 현상에서 출발하기 때문에 증명될 수 있는 많은 지식을 축적한다고 해서 종교이해의 경지에 깊이 파고 들 수 있는 게 아니다. 
그러므로 종교란 무엇을 안다고 하는 인식(Er-kennen)이 아니라 고백(Be-kennen)이다. 
신화 내의 제의는 원초적인 질문을 동반하고 살아가는 인간의 고백현상에서 솟아난 것이며 고백자는 신화나 제례 속에서 궁극적인 실재와 만나게 되며 `다름을 살게 되며' 자신에게는 `의미를 사는 삶'을 실현하게 된다. 
이것이 종교적 믿음의 현상과 구조다. 
정진홍 교수는 종교의 문화적 표상(제3장), 종교의 양태론적 이해(제4장), 종교의 역사적 전개(제5장)에서 종교학 일반에 등장하는 이론들을 누구나 이해하기 쉬운 역사적 전개(제5장)에서, 종교학 일반에 등장하는 이론들을 누구나 이해하기 쉬운 표현으로 해명해 주는데 주력하고 있다. 
종교적 경험이 어떻게 외현(外現)되어 문화화하는 것이며, 또 우리는 그것을 어떻게 이해하여야 할 것인가라는 문제를 다루고 있다. 
종교를 믿음의 대상인 절대자 또는 신의 위상과 양태에 따라서 신현적 종교, 성현적 종교, 역현적 종교로 분류하여 설명하고 있다. 
그러나 이런 분류는 범주적 방법론적인 구분이지 실재의 구분은 아니다. 
왜냐하면 이런 종교적인 특성은 중층적으로 서로 얽혀 있기 때문이다. 
종교사를 서술하듯이 종교가 원시상태에서 고전의 상태로, 그리고 현대의 상태로 이행해 온 과정에서 무엇이 어떻게 변화되고 있는가를 두루 살피고 있는 장에서 저자는 종교를 단순한 발전개념에서 이해해서는 안되는 일이지만 시대에 따라 그 변화의 추이와 특성을 묘사하는 것은 바람직한 일이라고 여기고 있다. 
저자는 원시종교에서의 에토스를 신비(神秘)로 보았고 근대에 와서 이성의 지배가 확실해지면서 신비의 에토스 대신에 성(性)과 속(俗)의 구분의 드러나고 성을 지향하는 경향의 종교로 변화된다. 
그러나 현대에 와서 종교는 고전종교와는 달리 차안(차안)지향적 경향이 분명하게 드러나면서 현실적 삶과 더불어서의 종교를 지향하게 된다. 
이것은 종교의 세속화라는 경향을 지시하는 특성이기도 하다. 
저자는 이 책의 마지막 장에서 종교의 사회적 기능과 그 의미를 설명하기에 앞서서 종교와 인성의 문제를 거론하고 있다. 
평자가 아는 한에서는 지금까지의 종교학 개설에서 가장 큰 결함이라고 할 수 있는 것이 종교인의 인성에 관한 논의라고 생각한다. 
일반적으로 그런 문제를 거론하지 않고 종교적 대상인 신과 절대자에 대한 서술로 많은 분량의 저술을 채우는 것과는 달리 정진홍 교수는 이 장을 설정한 것부터가 독특하다. 
특히 한국적 상황에서 가장 깊이 성찰해야 할 부분이 바로 종교인의 품성과 그 인격에 관한 문제다. 
신앙제일주의는 자주 신앙이 종교적 인격형성에 자율적으로 작용하리라는 가정 아래 전혀 그 문제를 도외시하고 있다는 약점이 있다. 
이러한 문제를 `종교와 인성의 관계'(282쪽에서 291쪽까지)에서 이론적인 근거위에서 잘 설명하고 있다. 
거기에 특히 종교인과 비종교인의 인성차이, 반사회적 행위와 종교적 인성간의 상관관계, 종교인과 권위주의적인 태도, 타인종과 민족에 대한 비관용적 태도와 종교적 인성의 문제, 인도주의 정신과 종교적 신앙과의 관계, 사교적 태도와 인격등에 대한 논의가 재미있게 설명되어 있다. 
종교는 우리의 구체적인 삶과 분리되어 있는 어떤 특수한 경험세계가 아니다. 
인간이라면 누구든지 자신에 대하여 근원적으로 질문하면서 살아 가고 있다. 
이러한 인간의 모든 문화적 행위의 핵심에 종교가 내재해 있다. 
이런 관점을 단서로 삼아서 종교를 이해한다면 종교는 특정인들의 취미라거나 소일거리라거나 신비의 세계로 안내해 주는 특별한 경험이라고 말할 수 없게 된다. 
이 점을 저자는 분명히 해주고 있다. 
저자는 우리에게 다가올 수 있는 용어를 선별하고 쉬운 문장으로 다듬어 내었다. 
그러나 옥에 티라고 생각되어 지적할 것이 있다면 특정한 종교에 속해 있지 않은 사람에게는 이해할 만한 사례나 구체적인 사태가 제시되지 않아서 추상적으로 읽혀져서 지루해질 것 같은 우려가 생긴다. 
이것은 아마 저자가 특정 종교에 대한 서술을 억제하려는 객관적인 태도에서 나온 역작용이라고 여겨진다. 
이제 동서의 문화와 종교가 교류하고 근대와 현대가 교차하고 있는 한국사회에서는 종교에 대한 바른 이해가 필요하다. 
특히 최근 20년 사이 우리의 생활이 윤택해지면서 한국인의 종교적인 귀의가 유행처럼 번져가고 있으며 이런 소집단의 움직임이 만성적으로 이루어져 가면서 사회적인 폐해를 불러일으키고 있다. 
말하자면 이성적인 고려가 결여된 미신에 자신을 몰입시켜 가는 사람들, 자신이 속한 종교적 경험만을 절대화시켜서 타자를 멸시하는 사람들, 종교를 빙자하여 자신의 입신출세와 종교기업을 형성해 가는 사람들 등 이 모든 유형의 사람들이 진정한 종교의 의미와는 달리 사회적 통합을 저해하고 있다는 것이다. 
그렇게 때문에 더욱 우리는 종교를 바르게 이해해야 한다. 
정진홍 교수의 저작은 이런 의미에서 우리 사회에 커다란 의미를 갖는다고 생각된다. 
사랑하라! 
그대 하고 싶은 바를 하라 나학진 C.크레모나 
/ 성염, {히포의 아우구스티누스명상록}, 성바오로 출판사 아우구스티누스(이후로는 Aug.로 
표시하겠음)에 대해 몇 마디의 말이 먼저 필요하다고 본다. 
그가 믿었던 마니교(manichaeism)로부터 이탈하여 기독교로 개종한 Aug.였고, 
신프라톤주의(neo-Platonism)의 한계를 느꼈던 Aug.였지만, 
후자의 영향은 계속하여 그의 글 속에서 볼 수가 있다. 
그런데 그를 개종시킴에 있어서, 사도 바울과 암부로스 (Ambrose)의 사상이 크게 작용한 것으로 생각된다. 
후에 히포(Hippo)의 주교가 된 Aug.는, 
책을 엮은이(編者)의 말과 같이, 기독교인의 스승이요 길잡이가 되는 특유한 귀감이었던 것이다. 
그러나 Aug.의 
위대함은 여기에 그치지를 않는다. 
왜냐하면 Aug.는 
기독교의 신학과 사상에 결정적인 영향을 주었기 때문이다. 
묘하게도 그의 사상은 중세를 통하여 카톨릭 교회의 신학으로 이어졌지만, 동시에 루터(Luther)나 칼빈(Calvin)에도 영향을 주었으므로, 부분적으로는 카톨릭 교회의 신학에, 그리고 부분적으로는 개신교 신학에 수용된 Aug.의 
신학에 대한 비중있는 평가를 짐작할 수 있을 것이다. 
Aug.가 
미래에 더 큰 영향을 줄 것이라는 편자의 말이 과장일지는 모르지만, 그의 사상과 귀감이 지금도 살아있는 것은 사실이요, 그의 사상은 계속하여 인용되고 검토될 것은 의심의 여지가 없다고 본다. 
이 책은 Aug.의 
말들을 엮어놓은 어록(語錄)의 선집이다. 
28개의 제목 밑에 어록을 편집하였는데, 그 제목들이 매우 다양하다는 것을 지적할 수가 있다. 
그러니까 일상적인 관심사로부터 시학적인 내용에 이르는 여러 제목들이 선택되어 있다는 말이다. 
더구나 어떤 것은 매우 현실감이 있는 제목이기도 한다. 
어쨌든 그러한 제목들에 걸맞은 말들을 엮는다는 것은 매우 힘든 일이었음을 느끼게 한다. 
엄밀한 의미에서 본다면 명상록이라기보다 어록의 선집이지만, 맨 처음에 Aug.의 
독백을 수록하고, '인간, 사랑으로 하나님과 함께 하는 존재'라는 제목으로써 시작한 것은 적절하다고 본다. 
첫번째의 제목에서, 역사의 주인인 하나님이 지적되고, 어떤 사랑을 하느냐가 어떤 인간이냐를 나타낸다는 것이며(어록번호 14), 사랑할만한 것을 사랑하는 caritas에 언급하고(19,21,24), 사랑은 고통없이 존속하지 못하며(41), 끝내에는 괴로움 자체도 사랑한다고 했다(42), 그리고는 하나님에 대한 사랑(51)을 수록하고 있다. 
그러므로 '사랑하라! 
그대, 하고 싶은 바를 하라!'라는 
Aug.의 
명언을 책명 위에 표시한 것은 타당한 것으로 보인다. 
맨끝에 '저녁없는 평화를' 제목으로 택한 것도 잘됐다고 생각한다. 
우리들의 영과 몸의 영원한 안식을 예시하는 여덟째 날을 주님의 날로 간주하고, 그것은 그리스도의 부활로 축성된 날이라고 한다. 
끝이 없는 마지막은 끝없는 날이라는 말로써(792) 책을 마무리하고 있다. 
기독교를 믿는 신자들은 말할 것도 없고, 성직자와 신학도에게 이 책을 권하고 싶다. 
정신적인 양식이 되는 좋은 명언들을 발견할 수 있음은 물론이거니와, 성직자들이 설교할 때에 이용할 수 있는 내용들이 풍부하며, 특히 신학도들이 Aug.를 
인용할 때에 크게 도움이 될 것으로 판단한다. 
편자가 Aug.의 
저작목록을 추가하고, 원전 인용 색인을 수록하였기 때문에 더더욱 그럴 것이다. 
각각의 제목 밑에 해당되는 어록을 엮기 전에, 그 제목에 관한 요약된 말을 체계적으로 편자가 진술하고 있다. 
그러나 서평자가 보기에 요약된 말들이 부족한 것이 사실이다. 
그러므로 서평자의 말을 추가하여 몇가지 제목들의 어록들을 재구성하여 설명해 보려고 한다. 
Aug.에 
있어서는 신앙이 지식보다 앞선다. 
왜냐하면 지식에 대한 열쇠의 역할을 신앙이 담당하기 때문이다. 
물론 신앙은 하나님의 선물로 간주된다. 
이리하여 '지식을 추구하는 신앙'이라는 명제를 (536) Aug.에 
적용시킬 수가 있다고 본다. 
지식은 신앙의 결실이지만(537), 사물들을 창조한 원천에 접근함에 있어서, 이성과 신앙의 두가지 수단이 있다고 지적하고서는, 이 두가지를 상합시키는데 어려움이 있지만, 이 둘을 상호보완적으로 종합시킨 Aug.의 
업적을 설명한 편자의 말은(pp.213-214) 
적절할 것이다. 
모든 사물의 합리적인 토대를 하나님에서 찾을 수가 있는데, 자신을 아는 것은 곧 하나님을 아는 것이라고 생각하여 자신에 대한 지식과 하나님에 대한 지식을 Aug.는 
연결시켰던 것이다(p.47). 
그리고 자신을 죄인으로 여기지 않는 것이 고칠래야 고칠 수 없는 죄임을 강조했던 것이다(722). 
기독교에 있어서 원죄라는 개념은 매우 중요하다. 
그리고 아담의 죄와 후손들의 죄 사이의 필연적인 관계에 대하여는 지금도 논란이 계속되고 있다. 
그런데 아담의 첫번째 죄에서 인간의 본성이 타락되었을 뿐만 아니라, 죄인인 후손을 탄생케 했다고 Aug.는 
이해했다. 
그러니까 아담은 인류의 대표자로서, 그가 범한 죄는 일단 우리의 죄가 아니지만, 그러면서도 인류의 공통적인 행위였기 때문에 모든 인간에게 책임이 있다는 것이다. 
다시 말해 각각의 인간이 개인으로서 타락된 본성을 똑같이 지니고 있다는 뜻이다. 
분명히 아담의 본성이 후손에게 전달된 것으로 Aug.는 
이해했다. 
이리하여 영혼유전설(traducianism)로써 설명을 하다가, 여기에 문제가 있음을 인식하고서는 영혼창조설(creationism)로 옮겨갔지만, 또다시 영혼유전설로 되돌아 가고 말았다. 
Aug.의 
구원론은 원죄설과 함께 하나님의 은총 그리고 자유의 개념으로 연결되면서 페라지우스(Pelagius-이후로는 Pel.로 
표시함)와의 논쟁을 유발시키기에 이르렀다. 
아담의 죄와 후손을 관련시킴은 잘못이라고 Pel.는 
말했다. 
그리고 죄의 보편성을 강조한 Aug.와는 
다르게, 아벨과 세례 요한은 죄없이 산 사람이라고 Pel.는 
믿었던 것이다. 
일반적으로 Pel.는 
Aug.보다 
인간의 자유를 적극적으로 시인하려는 입장으로 생각된다. 
종교가 아니라 윤리적인 관점에서 접근한 Pel.이기 
때문에 인간의 책임을 강조함은 당연한 것으로 보이는 데, Aug.와는 
달리 구원을 성취할 인간 자유의 역할도 강조하기에 이른 것이다. 
선(善)을 이룩할 수 없는 인간임을 강조한 Aug.은 
하나님의 은총으로만 그것이 가능함을 내세운다. 
그렇다고 Aug.를 
엄격한 결정론자라고 말할 수는 없다. 
세상 일에 관하여 선택할 수 있는 힘은 그래도 시인한 것으로 보이지만, 원죄 후의 인간의 의지는 죄에 속박되었기 때문에 스스로 구원할 수가 없다고 판단한 것이다. 
지금까지 설명한 것의 맥락에서 다음과 같은 어록들을 읽으면 이해에 도움이 될 것이다 (67,297,303,311,313,319,321,322 그리고 323). 
하나님의 창조를 선한 것으로 이해한 Aug.에게 
있어서, 지음 받은 사물은 원래 선한 것이었다(717,721). 
다만 선한 사물이 부패할 수는 있다고 생각한 것이요, 악을 선의 결핍으로 이해함(718)에 있어서 신프라톤주의의 영향을 감지할 수가 있다. 
그렇다면 악은 선에 기생(寄生)하는 것으로 되는데(718), 악인도 원래는 선했다고 말한다. 
편자의 말과 같이 악의 문제는 신비에 속하지만(p.279), 
마니교를 이탈한 Aug.이기 
때문에 선과 악을 두개의 원리로 생각하지를 않는다. 
그러니까 악의 현실성은 시인하지만, 악을 실체로 이해한 것은 아니다. 
물론 절대악은 없으며(719), 부활로써 예수가 악에 대항하여 승리한 것과 같이, 악에 대한 인간의 승리도 은총으로써 보우된다고 말한다. 
Aug.의 
저작중에서 [신국론]의 비중은 매우 크다고 볼 수가 있다. 
하나님의 도성(都城)과 세상의 도시는 그 근원이 각각 아벨과 카인으로 소급된다. 
전자는 영원한 축복을 받을 하나님의 백성이며, 후자는 악한 사람과 덕스러운 사람으로 구성되어 있는데, 죄가 퍼져 있는 곳이라고 말한다. 
매우 중요한 것은 교회를 일단 하나님의 도성으로 Aug.가 
생각하고 있다는 사실이다. 
이리하여 이것이 중세의 가톨릭 교회를 통하여 지금까지 이어져 내려오고 있다. 
물론 교회 안에 있다고 반드시 구원받는 것은 아니라는 조건을 붙이고 있는 것이다. 
교회는 세상의 박해와 하나님의 사이를 순례하는 나그네라고 말하면서(730), 교회의 품이 산고를 당하는데, 산고를 당하는 그리스도의 모습이기도 하다는 것이다(769). 
그리고 교회는 안팎으로 적이 있으며, 밖에 있는 적은 피하기가 한결 쉽지만, 안에 있는 적들은 떨쳐 버리기가 힘들다고 말한다(771). 
그런데 교회 안에도 나쁜 사람들이 있다는 것을 Aug.도 
시인을 했다. 
가짜 성직자, 가짜 신자 그리고 가짜 수도사라는 표현을 사용하고서는, 세가지 신분에서 선한 사람과 못된 사람이 섞여 있다는 것이다(740). 
분명히 선한 그리스도인이 있으며(767), 나쁜 사람과 선한 사람이 합하여 그리스도의 지체인 몸이 된다고 말한다(758). 
그러나 언젠가는 확실하게 정해진 숫자의 의인들만이 남는데(763), 의인 아벨로부터 시작하여 세말까지 살고 갈 모든 사람이 포함된다는 것이다(758). 
교회는 내면적이기도 하고, 외면적이기도 하다는(770) Aug.의 
말은, 후에 나타날 '보이는 교회'와 '보이지 않는 교회'의 구별에 상응되는 것으로 생각하다. 
교회에 나쁜 사람이 있으면서도 교회를 하나님의 도성(하나님의 나라)으로 이해한 Aug.인데, 
교회의 부정적인 면을 시인하지 않으면서 교회를 하나님의 나라로 간주하는 카톨릭 교회의 입장과는 차이가 있으며, 교회를 하나님의 나라로 이해하지 않는 개신교의 생각과는 거리가 먼 것으로 보인다. 
위에서 취급한 제목들 외에도, 결혼에 대한 언급(145,333), 1차적 원인과 2차적 원인(222,224), 영원의 개념(269,273, 276 그리고 288), 육체노동의 중요성(583,593), 점성술에 관한 말(673,677) 그리고 행복한 삶에 대한 언급(729), 심지어는 생태학의 문제에 연관될 수 있는 어록들을(p.267,689,690) 
수록하고 있어서 주목된다. 
Aug.는 
수사학을 공부한 사람이다. 
그러므로 그의 표현은 날카로운 수사를 사용했다. 
책을 번역한 사람이 별로 이용되지 않는 낱말들을 쓴 것도 수사적인 표시로 생각된다. 
번역은 잘 됐다. 
다만 원문에 충실하여 직역을 하다보니, 매끄럽지 못한 문장도 좀 나타난다. 
때로는 의역을 했더라면 좋지 않았을까. 
편자가 편집한 방법에 대해 몇마디 할 말이 있다. 
첫째로, 어떤 제목을 제시하고 그에 관련될 어록들을 엮었는데, 어떤 어록은 관계가 없어 보이는 것들도 있었다. 
그리고 어록을 수록하기 전에 그 제목에 대한 요점을 표현함에 있어서, 그것이 그렇게 체계적이지를 못했다. 
만약에 그것이 보다 체계적이었다면, 수록된 어록도 달라졌을 것이다. 
둘째, 만약에 개신교 신학자가 책을 엮었다면 책의 내용이 좀 다르게 편집될 수도 있었을 것이다. 
그렇다고 책에 흠이 있다는 말은 아니다. 
어쨌든 좋은 책이며 읽으면 매우 유익할 것으로 확신한다. 
죽음, 그 물음의 형식과 해답의 내용 정진홍 김승혜, {죽음이란 무엇인가}, 도서출판 창 죽음은 자연이다. 
그러므로 인간은 누구나 죽는다. 
그러나 죽음의 현상은 기술할 수 있어도 죽음의 경험은 증언되지 않는다. 
죽음은 '끝'이기 때문이다. 
바로 이러한 사실로부터 인간은 죽음에 대한 수많은 물음을 던진다. 
죽음의 상황을 묻고, 죽음 이후를 물으며, 죽음의 의미를 묻고 마침내 죽음 자체를 고뇌한다. 
그 정서는 체념으로, 대결로, 공포로, 외경으로, 그리고 절망과 희망 등으로 채색된다. 
그런데 이상한 일은 뜻밖에도 죽음 물음에 대한 답변은 엄청나게 많은 양으로 인류의 문화 안에 축적되고 있다. 
특별히 종교는 그 물음에 대한 해답의 원천이고 보고이다. 
어떤 종교도 죽음의 물음을 간과하지 않았을 뿐만 아니라, 사실상 종교는 죽음의 물음에서부터 비롯하여 그 물음의 해답에 이르면서 자기를 종결, 또는 반성하고 있는 것으로 보인다. 
종교가 물음에 대한 해답의 상징체계라는 이해는 이 죽음 물음과 더불어 가장 직접적인 타당성을 지닌다. 
그러므로 한국종교학회가 자신의 학문적 천착의 과정에서 죽음문제를 주제로 선택한 것은 당연하면서도 잘한 일이고 그 때 발표된 논문들이 한 권의 책으로 출판되었다고 하는 것은 반갑기 그지없는 일이다. 
또한 그러한 문제에의 접근이 사려 깊게 이루어지고 있음도 이 책은 잘 보여주고 있다. 
머리말과 맺음말은 각기 다른 두 종교학자를 통해 문제의 문제성과 해답의 해답성에 대한 적절한 진술을 담고 있다. 
머리말에서 김승혜는 죽음해석의 종교적 양상을 세 유형으로 설정한다. 
"죽음은 신들이 결정한 인간의 운명으로 수용하는 자세, 장례식을 통해 조상신으로서 상제 좌우에 좌정하거나 죽음의 왕국에서 영원한 생명을 누린다는 믿음, 인간 각자가 행한 선악에 따라 죽음 후 심판을 받는다는 사상"이 그것이다. 
이러한 유형분류의 정당성 여부, 또는 유형론 자체의 가능성과 한계성을 유보하더라도, 이러한 문제제기를 통하여 세계의 이른바 대종교의 신앙이 지니는 죽음해답과 우리의 전통신앙에 내포된 죽음해답을 살펴보려는 것은 그것 자체로 의미있는 일이다. 
이러한 의도에 따라 이 책의 전체 장은 종교별 서술로 편성되고 있다. 
우리의 전통신앙을 서술하기 위해서는 증산교와 무속이 선택되고 있으며 세계의 대종교로는 불교, 힌두교, 유가철학, 도교, 카톨릭, 기독교, 이슬람교가 선택되고 있다. 
뿐만 아니라 각 종교의 죽음관은 당해 종교에 자신을 봉헌하고 있는 학자들과 전문가들에 의해 기술되고 있어 밖으로부터의 투시에 의하여 훼손되거나 오해될 수 있는 여지가 별로 없다. 
뿐만 아니라 무속의 경우를 제외하고는 각 종교의 서술내용이 그 종교전통에서 주장되는 다양한 이해를 종합하여 서술하고 있고, 그것을 동시에 역사적 전개를 축으로 하여, 기술하고 있기 때문에 각 종교의 죽음관을 일목요연하게 일별할 수 있다. 
이러한 면에서 볼 때 이 책은 종교문화가 담고 있는 죽음의 문제에 관한 집대성한 자료의 역할을 충실히 할 수 있으리라고 기대한다. 
더구나 그러한 제각기의 종교들의 주장을 한데 모아 단일한 책으로 펴낸다는 것이 결코 용이한 일이 아니리라는 우리 사회의 종교문화의 현실을 감안하면 한국종교학회의 이러한 의도는 지극히 큰 의미를 갖는 것이라 아니할 수 없다. 
종교별로 문제를 서술하고 있는 각 장의 내용이 어떠한 평가를 받을 수 있을 것인지를 진단하는 일은 본 필자에게는 불가능한 작업이다. 
그렇기 때문에 이 책이 어떠한 책이라는 소박한 소개 이상할 수 있는 것이 없다. 
만약 이 계기에서 그 책이나 서술내용이 달라지기를 바란다면, 그것은 이 책에 대한 서평이라기보다 다른 종류의 책을 기대한다는 것을 발언하는 것일 수밖에 없을 것이다. 
그런데도 불구하고 이 책을 읽으며 느껴지는 것은 이 주제를 이 학회에서 다루면서 왜 이러한 내용의 책으로 꾸밀 수밖에 없었느냐 하는 심각한 회의이다. 
물론 계몽적인 의도에서 이루어진 것이라면 각 종교의 죽음관에 대한 이만한 정보의 제공차원에서도 이 책은 충분히 성공적이다. 
적어도 여기 실린 글들을 읽으면 종교문화 일반의 죽음관을 두루 섭렵할 수 있기 때문이다. 
그러나 우리의 문제는 혹은 '학회'에서 이루어지는 연구활동의 결과물로서의 이 책에 대한 기대는 상당히 실망스럽다. 
왜냐하면 우리가 기대하는 것은 죽음에 대한 각 종교의 자기 주장의 논리가 아니다. 
그러한 주장에 대한 비판적 성찰의 진술과 만나고 싶은 것이기 때문이다. 
다시 말하면, 비록 이 책이 편리한 것이기는 하다 할지라도 각 종교의 주장의 논리는, 의도한다면 얼마든지 만날 수 있다. 
포교나 선교의 차원에서 발언되는 것 안에도 이 글들이 포용하고 있는 내용들은 거의 담겨 있다. 
물론 도교나 이슬람 등 우리와의 문화적 거리가 있는 또는 시대적 거리가 있는 것은 예외라고 할 수 있는 것이기는 하지만 말이다. 
그러므로 이 책은 '죽음이란 무엇인가'하는 물음에 대한 각 종교의 자기발언을 충실하게 담고 있는 <종교서>지 종교학의 학문적 업적을 담고 있는 것은 아니다. 
이 책의 편자가 이러한 사실을 이미 의식하고 있음은 분명하다. 
그렇지 않았다면 맺음말이라고 목차에서 분류된 마지막 논문, 곧 '죽음에 대한 현대 서양철학의 세가지 접근과 한국인의 접근'이라고 하는 황필호의 글이 첨부될 까닭이 없다. 
그런 면에서 이 마지막 논문은 종교학회에 대한 우리의 기대를 부분적으로나마 충족시켜 줄 수 있는 귀한 논문이다. 
적어도 이 논문은 여러 죽음관을 서술한 다음 그 상호간의 연속과 단절을 추적하여 그 사상적 흐름의 전체상을 보여줄 뿐만 아니라, 그것을 다시 우리의 특수한 정황에 놓고, 그러한 죽음관이 지니는 의미를 우리의 경험을 분석하며 종합하고 있기 때문이다. 
그러나 이러한 사실에도 불구하고 우리의 실망은 여전히 회복되지 않는다. 
그 글 자체에 대한 만족스럽지 못함이 아니라 이 책의 편제 자체에 대한 불안이다. 
왜냐하면 체제 면에서 볼 때 이미 맺음말이라고 한 것 자체가 함축하고 있듯이 이 글은 이제까지의 각 종교의 죽음관을 종합하여 종교문화가 지니고 있는 죽음관 일반의, 이를테면 구조적 특성이라든가, 그 상징성의 의미라든가, 실천적 규범이라든가, 하는 것들을 밝혀 앞에서 서술된 자료적 논문의 그 자료성을 충분히 부각시킬 수 있는, 그리하여 책의 주제에서 기대하는 독자의 바램을 충족시킬 수 있는 그런 것이어야만 했다. 
그러나 맺음말이라는 항복에도 불구하고 그 최종의 논문은 오히려 '여러 종교에서 본 죽음의 문제'라는 부제에서조차 일탈하는 철학자들의 그것은 특정한 시대의 특정한 분야의 네 서양철학자들의 죽음관을 서술하고 이를 비교하면서, 다시 이를 한 범주에 넣어 서양적인 것으로 한계 지으면서 '동양의 대한'으로 '한국인의 견해'라는 지극히 포괄적인 현상과 대비하고 있다. 
중요한 것은 그 논문의 내용에 대한 비판이 아니라 그러한 논문이 맺음말로 첨부되어 있어 야기되는 이 책의 머리말에서부터 전개된 서술이 귀착하는, 논리적 모순의 모습이다. 
맺음말은 머리말의 발언에 대한 아무런 반항도 일으키지 않는 독자적인 것이다. 
이러한 언급은 거듭 말하지만 서평으로서는 아주 부적합한 것이라는 판단을 전혀 유보하고 싶지 않다. 
그러나 이 책을 펴낸 한국종교학회가 이를테면 범종교적 협의체가 아니고, 이 책이 단순히 각 종교의 주장을 종합해 놓은 자료집이 아니라면 이미 머리말에서 밝혔듯이 각기의 해석체계들을 인류의 다양한 사고유형 안에서 재조명 해보려는 '연구과제'가 이러한 각 종교의 자기서술의 종합만으로 편집되어도 되겠는가 하는 물음을 서평으로 가름하고 싶은 희구를 버릴 수가 없다. 
다만 분명히 밝히고 싶은 것은 각 장의 내용에 대한 비판적 분석을 시도하지 못하는 것은 전혀 평자의 무식 때문이라고 하는 사실이다. 
그러나, 그럼에도 불구하고 문외한에게도 잘 납득되지 않는 주장이 있다. 
그것은 무속의 죽음관을 설명한 '무속-저승, 이승의 투사물로서의 공간'이라는 이수자의 글이다. 
이곳에서 평자가 부닥친 문제는 두가지이다. 
첫째는 한국 무속의 죽음관을 고찰하기 위하여 제주도에서 행해지는 큰 굿을 선택한 그 선택의 정당화에 대한 물음이다. 
여기에서 필자는 그러한 선택의 정당성으로 '고문화'의 '잔존'이 '섬'에서 가능한 것이라는 사실을 든다. 
제주도의 큰 굿이 고형의 문화적 성격을 지닌 것이라는 설명이, 그곳이 섬이기 때문에 가능하다는 것으로 이루어지고 있는 것은 비록 그 곳의 신화가 우주창생의 신화를 지니고 있기 때문이라는 첨언이 있기는 하지만, 보다 많은 설명이 필요하다고 보아진다. 
육지와 섬의 단절이 필연적으로 고대문화의 원형을 지속하는 조건이 되는 것은 아니기 때문이다. 
둘째로 '큰 굿의 저승내용이 우리민족 고유의 신앙'이라고 하는 단언이다. 
그것을 필자는 인간생명체=식물체계로 보는 프레이져의 생각을 근거로 하여 설명하고 있다. 
그러나 종교사의 발견에 의하면 재생의 상징은 식물의 일생이 이전에 있었던 것이다. 
그러므로 이 부분에서도 보다 정리한 해석이 요청된다. 
그러나 이러한 의견은 사소한 것일 뿐 근원적인 것은 아니다. 
또 다른 하나의 불만은 도교의 죽음관을 서술한 '신선설에 나타난 장생불사관'이라는 글이다. 
이곳에서 최준식은 도교가 추구한 불사의 개념, 방법 등을 역사적으로 상세히 밝혀 주고 있다. 
그러나 이 글을 통하여 얻을 수 있는 것은 왜 불사를 추구했는가 하는 물음의 계기에서 얻어질 수 있을 죽음관이 아니라, 어떻게 불사를 이룩할 수 있는가 하는 물음과 계기에서 얻어질 수 있는 방법론적인 내용들이다. 
그러나 이러한 여러 비판에도 불구하고 이 책이 주는 의미는 매우 크다. 
우리는 죽음이 얼마나 치밀하게, 얼마나 심각하게, 그리고 얼마나 고통스럽게 인간의 종교 속에서 설명되고 있으며, 그래서 인간의 죽음 경험을 위로하고 격려하며 또한 초극할 수 있게 해주고 있는지를 확연하게 만날 수 있다. 
끝내 풀릴 수 없는 수수께끼로 현존하는 가장 지극한 삶의 현실인 죽음이 종교문화에서 이렇게 꽃피고 있다는 사실은 종교문화의 현존의 의미에 대한 새삼스러운 각성을 불러일으킨다. 
그러한 면에서 한국 종교학회는 할 일을 했고, 이 책은 우리에게 새로운 충격, 곧 의도적이든 무의식이든 우리가 망각했던 사실을 회상케 하는 양식이 될 수 있을 것이다. 

