나의 유럽 여행 여행기를 적기에 앞서 무척 설레는 일이었다. 
몇 세기 동안 '세계'와 거의 동의어로 쓰였던 유럽을 여행한다는 사실은…… 마녀사냥과 종교개혁, 나폴레옹의 군화발과 칼 맑스의 흔적이 아직도 남아있을 것만 같은 그 땅을 직접 밟을 수 있다는 사실은 한 동양 청년의 감성을 자극하기에 충분한 사건이었다. 
그러나 이제와 돌이켜보면 그토록 많은 기대와 설레임에도 불구하고 그 엄청난 문화적 충격을 감내해낼 만한 실질적인 준비는 무척 부족하였다. 
그 안타까움은 이제야 가슴을 두들겨대지만 어느 여행이나 아쉬움은 남는 법, 좀더 정교한 살핌은 다음 기회로 미루고 말았다. 
하여 약 40일 동안의 이 기록은 여러 가지 면에서 부실하기 짝이 없을 것이다. 
천박한 역사 지식과 상식 선에 머무른 예술적 안목 때문에 얼마나 수많은 대작들을 무감동하게 지나쳤을지 모르는 일이다. 
'아는 만큼 느낀다'는 선인의 경구는 이럴 때 뼈저리게 유효하다. 
그럼 날짜 순에 의거하여 이야기를 전개해가기로 한다. 
여행을 준비하면서 기실 많은 이들이 노심초사하면서 빽빽하게 짜는 일일계획표 따위가 실제 여행에서 별로 필요치 않다는 것은 요즘엔 상식에 속하는 일인지라 그런 일에는 시간을 빼앗기지 않았다. 
그리고 유럽처럼 여러 나라가 다닥다닥 붙어 있으면서도 화폐와 언어가 상이한 나라를 여행할 때, 각 나라에 대한 실용정보를 지겨움을 참아내며 몇 번씩 읽는 것도 마찬가지로 시간낭비일 것이다. 
그것보다는 유럽 역사를 찬찬히 읽거나 미술사, 건축사 등을 섭렵하는 것이 유익하다는 것쯤은 잘 알고 있었다. 
그러나 불행하게도 내게는 그럴만한 여유가 많지 않았다. 
몇 달 동안 졸업논문에 시달렸고 계속되는 월간지의 원고독촉에 쫓기면서 12월을 맞았기 때문이다. 
뿐만아니라 아직 군대를 다녀오지 않았던 터라 예상보다 까다로운 절차들이 많았고 논문의 인쇄와 여행 떠난 이후를 대비한 여러가지 일처리들이 무척 번거로왔다. 
그러다 언뜻 날짜를 보니 제대로 공부도 못한 상태로 어느새 공항으로 가고 있었다. 
언제나 여행은 낯선 손님처럼 나를 맞는다. 
1월 6일. 
눈 뿌리는 김포를 떠나다. 
눈이 좀 왔었다. 
짊어진 짐은 그닥 무겁지 않았다. 
아니 실제로는 무거웠겠지만 가볍게 느껴졌던 것이리라. 
다른 사람들의 출국과 다른 일은 없었다. 
단지 3년 전 중국으로 떠날 때, 느꼈던 비장함이 이번에는 없었다는 것 뿐. 
대신, 비행기가 이륙하여 맑은 하늘을 보게 되자 갑자기 속이 후련해졌다는 것이 좀 신선했을 따름이다. 
여행에 대한 두려움이나 경외감을 가지기 이전에 얼마전 끝난 대통령 선거의 찜찜한 뒷맛이 그때까지도 나를 붙잡고 놓아주지 않았던 것 때문이기도 하리라. 
드디어 가는구나. 
보수와 관습이 철저히 서로를 얽어놓고 있는 정치적 폐허의 땅을 말이다. 
떠날 즈음 한겨례신문의 박재동 화백이 그린 만화에는 가슴이 훵 뚫린 사람들이 거리를 배회하는 모습이 그려졌었다. 
떠날 즈음 내가 아마도 그랬나보다. 
비행기가 떠나기 전, 대합실에서 한 초로의 아주머니를 만났다. 
작은 배낭을 탄탄히 짊어지고 인도로 떠나신다고 했다. 
배낭여행이요? 되바라지게 묻는 내 의아한 시선에 그녀는 의외로 자연스러웠다. 
지난 여름에는 유럽을 한 한달 정도 다녀왔지요. 
이번에는 인도에 가보려구요. 
작은 충격이 일었고, 그녀는 잠시후 배웅 나온 남편과 대학생 자녀들의 전송을 받고 있었다. 
그래, 세상은 저렇게 사는 것이야. 
내가 저 분 연배가 되었을 때, 자녀들의 전송을 받으며 인도로, 티벳으로 훌쩍 여행을 떠날 수 있을까. 
돌아보는 인생 못지않게 앞으로의 삶이 가슴을 데웠다. 
1월 7일. 
안개 낀 런던 몇 번의 얕은 잠과 계속되는 식사가 끝날 무렵 런던 히드로우 공항에 안착하였다. 
그 지루한 시간 동안, 다행히 British Airways의 승무원과 기내식은 만족할만했다. 
비행기 안에서 가장 편안할 수 있기 위해선 우선 마음을 가라앉히는 게 최선이다 싶었다. 
들뜬 마음에는 잠도 오질 않고 식사도 맞지 않으므로 당연히 18시간의 비행이 고통일 수밖에 없으리라. 
도착한 히드로우 공항은 전형적인 London Fog 속에 잠겨 있었고 노후한 지하철로 숙소까지 도달하니 아침 8시경 
짐을 풀고 나서도 시차 적응을 위해서 일부러 쉬지도 않고 시내로 퉁겨져 나왔다. 
유럽을 약 보름만 여행하면 지쳐버릴 풍경이었을 거리 모습이 왜 그리 신기한지 여러번 주위를 둘러보면서 어리둥절해 했다. 
단아한 붉은 벽돌집과 런던의 상징처럼 되어버린 위태위태한 2층 버스들, 성채풍의 호텔들, 수없이 늘어선 신기한 자동차들, 이 속에 던져진 내가 어떻게 멀쩡할 수 있을 것인가. 
첫날 일정은 National Gallery(이하 NG), 런던이 자랑하는 국립미술관이다. 
대영박물관 British Museum이 말 그대로 유물 중심의 '박물관'인데 비해 NG는 회화 작품만을 전시한다. 
중심가를 약간 벗어나 트라팔가 광장 곁에 자리잡은 이 미술관은 파리의 오르세, 마드리드의 프라도에 필적할 대규모의 전시 공간이다. 
따라서 이 미술관을 둘러본다는 것은 유람의 차원이 아니라 노동의 차원이라고 할 수 있다. 
왕조가 아니면 불가능했을 엄청난 규모의 대작들이 관객을 압도하는가 하면 미술의 문외한이라 해도 아, 하고 탄성을 지를 '알만한' 작품들이 널려 있다는 뜻이기도 하다. 
그리고 NG의 주요 대작들을 유심히 살펴보면 알겠지만 대체로 걸작들의 시대가 빅토리아 왕조 시대에 만들어졌거나 아니면 그때 사들인 것이 대부분임을 알 수 있다. 
나중에 다른 나라의 미술관에서도 확인하게 되지만 그 나라의 대표적 미술관들을 둘러보면 그 나라의 전성기를 알 수 있다. 
이 미술관에 얽힌 유명한 에피소드는 다빈치의 '동굴 속의 성모'에 얽힌 이야기이다. 
이 작품을 두고 여태까지도 영국과 프랑스의 미술사가들이 자국의 명예를 걸고 투닥거리고 있는데 그 이유는 똑같은 작품이 런던의 NG와 프랑스의 루브르 미술관에 걸려 있기 때문이다. 
다빈치가 미친 마음을 먹고 자기 작품을 복사하기로 마음 먹지 않은 바에야, 분명한 작품은 모작인 것이다. 
다빈치의 제자가 그렸든, 아니면 돈을 노리고 한 짓이든 간에 아직도 끝나지 않은, 그리고 앞으로도 한동안은 끝나지 않을 이 논쟁 덕에 두 작품은 버젓히 유수한 두 미술관의 좋은 목을 차지하고 있다. 
누군지 그 작품을 모작한 사람은 지금 지하에서 자기 작품 앞에서 탄성을 지르고 있는 사람들을 보며 회심의 미소를 짓고 있을 것이다. 
그 밖에도 이 미술관에서 고흐의 해바라기를 보더라도 너무 흥분하지는 말 일이다. 
만약 전 유럽을 돌면서 그림을 볼 사람이라면 아마도 암스테르담의 고흐 미술관에서 또다른 고흐의 해바라기를 만날 수 있을 것이다. 
물론 모작은 아니다. 
두 그림은 색조도 약간 다르고 해바라기의 형태도 다르다. 
모델을 구할 수 없을만큼 가난했던 고흐가 자화상과 자기 방 모습, 네덜란드의 산야에 지천으로 깔린 해바라기 따위를 많이 그렸기 때문에 빚어진 일일 것이다. 
여하튼, 이 순간 여행을 시작하는 사람들에게 충고할 것은, 위에서 말한 고흐의 해바라기 그림 따위는 엽서나 슬라이드를 사두면 나중에 무척 흥미를 유지하면서 미술관 기행을 할 수 있다는 것이다. 
예를 들면 고흐의 꽃 그림 시리즈를 모을 수 있을 뿐 아니라 자화상 연작들도 약 6 장 정도는 구할 수 있을 것이다. 
같은 소재로 완성한 여러 가지 모습의 작품을 보는 즐거움은 생각보다 클 수 있을 것이다. 
이런 식의 콜렉션을 시작할 수 있는 작품이 NG에는 많다. 
그만큼 작품이 많기 때문인데, 몇 가지 예를 더 들면, 에드가 드가 Edgar Degas(1834-1917)의 '머리를 빗는 여자' 같은 연작일 것이다. 
풍부한 색조와 해학적인 표정, 파격적인 구도로 유명한 드가는 발레하는 여자, 머리를 빗는 여자와 같은 소재를 즐겨 스냅사진처럼 처리했는데 NG에서도 머리를 빗는 여자를 하나 발견할 수 있었다. 
파리에서는 몇 장 더 구할 수 있을 테지만 여하튼 재미있는 일이다. 
미술관이 너무 크고 방대한 데다, 처음 발 디딘 여행자의 어리숙함 때문에 결국 얀 반 아익 Jan Van Eyck의 [지오바니 아르놀피니와 지오바나 체나미의 결혼]을 보지 못한 것은 아직도 아쉬움으로 남는다. 
그 유명한 작품이 NG에 있다는 것은 미술관의 마지막 코스인 Art Shop에 와서 엽서를 고르던 중에 발견한 사실이었는데 도저히 다시 그 작품을 보러 기어올라갈 엄두가 나질 않아서 그만 포기를 하고 말았다. 
체력과 끈기, 큰 미술관에 갈 때 꼭 필요한 덕목이지만, 그 체력과 끈기보다 좀 덜 한 덕목이 있다면 '모르는 그림은 그냥 지나치라'는 것이다. 
별 감동도 없고 평소에 보지도 못한 작품을 이해해보려고 끈기있게 보다가는 제아무리 체력이 좋아도 나가떨어지게 되고 결국에, 여행 일주일만 되면 미술관은 근처도 안가게 된다. 
실제로 대부분의 여행객들이 NG와 루브르를 보고 나면 고개를 절레절레 젓는 경우가 많다. 
이런 대형 상설전시관에서 얻을 수 있는 감동이 정형적인 것이라고 한다면 부정기적으로 열리는 특별전시를 만나는 것은 가변적인, 그러기에 조금의 위험부담과 때에 따라 예기치 못한 즐거움을 함께 안겨주는 경우이다. 
이런 특별전시를 잘 포착하기 위해서는 그 나라의 잡지를 사본다든지 아니면 길거리의 포스터를 유심히 보고 다니는 것이 좋다. 
다행히 운이 좋게도 첫날 에드워드 뭉크 Edvard Munch(1863-1944)의 기획전을 마주하게 되었다. 
개인적으로 뭉크의 그림은 처음 접하는 셈인데 예상 외의 성과였다. 
그림을 함께 보여줄 수 없어서 아쉽지만 느낀 대로 설명하자면 뭉크의 그림은 이전의 그림이 등한시했던 인간의 내밀한 심리와 다소 병적인 정서들을 대담한 색채로 '표현'한 작품들이었다. 
뭉크의 대표작들이 이례적으로 다 모인 전시였는데 대단한 성황을 이루고 있었다. 
NG 같은 대형 상설 전시관에는 일본인을 필두로 한 관광객과 소수의 미술학도들이 진치고 있는 반면에 이런 특별전시에선 그야말로 '우아한' 현지인들을 대거 만날 수 있다. 
문화수준을 가늠케하는 이런 성황을 보는 내 부러움 섞인 시선이 그림과 사람들 사이로 흐트러졌다. 
뭉크의 대표작 중의 하나로 손꼽힌다는 '사춘기Puberty'는 하얀 침대에 벌거벗은 채로 전면을 응시하는 한 소녀의 진정 사춘기적인 정서를 만날 수 있다. 
그녀의 긴 머리, 놀란 듯 치켜뜬 눈동자, 음부를 X자로 가린 수줍은 포즈가 강렬한 인상을 남긴다. 
'경악 The Scream'은 붉은 색조로 그려진 음울한 하늘과 뭉그러진 형태, 직선과 곡선이 교차되는 구도 가운데 귀를 막고 소리치는 한 여인을 그렸다. 
정말 '경악'이 뭔지 알 수 있는 작품이었다. 
여하튼 이렇게 끝난 하루는 당연히 피곤했다. 
한국 시간으로 오밤중인 런던의 대낮에 거리를 활보하다보니 숙소에 돌아오자마자 그대로 곯아떨어질 수 밖에. 
그 다음날로 시차 적응 OK였다. 
시차 적응도 적응이지만 런던 쯤은 걸어서 다닐 것을 권하고 싶다. 
우리가 돌아다니게 될 도시의 면적이 그다지 크지도 않을 뿐더러 걸어다니면서 보아야 정말로 보이는 것이 많았기 때문이다. 
1월 8일. 
대영박물관과 맑스에 대한 단상들 둘째날의 일정은 대영박물관을 가보는 일이다. 
흔히 영국, 그것도 스페인의 무적함대를 무찌른 이후 근 2 세기를 풍미한 빅토리아 왕조의 흔적이 고스란히 남아 있어서 가장 많은 관광객이 들른다는 곳이다. 
이집트의 파피루스를 본뜬 그림을 파는 노점상들을 지나 대영박물관에 들어섰을 때, 아쉽게도 건물 외부는 공사가 진행되고 있었다. 
유럽 어디에서나 볼 수 있는 비둘기떼들과 추운 기온에도 아랑곳하지 않고 빵이나 음료수를 먹는 사람들이 마당에 널려 있었고 그 사이를 헤집고 박물관에 들어서자 경비원이 하나하나 가방을 검색한다. 
영국은 아직까지도 파렴치하게 북아일랜드를 독립시켜주지 않은 채 식민지로 거느리고 있는 원죄 덕에, 시시때때로 테러라는 부산물을 경험한다. 
IRA로 상징되는 에이레 민족주의자들의 저항은 아직까지도 끊일 줄 모르고 있고 영국 경찰의 주요한 감시 대상이다. 
비슷한 사례는 처음 도착하던 날 히드로우 공항에서 지하철을 탔을 때 경험한 일이었다. 
공항에서 한 두 정거장 쯤 왔을까. 
역무원이 주인 없이 덩그러니 놓여진 트렁크를 발견하자 그대로 열차가 정지되었다. 
계속 가방의 주인을 찾는 방송이 나가고 열차는 움직이지 않았다. 
결국 다음칸에 타고 있던 사람이 자기 가방이라고 시인하고 그 가방 옆에 앉자 열차가 출발하였다. 
누군가가 말해주기를, 영국에서는 저렇게 가방이 주인없이 놓여 있으면 테러의 가능성이 있다고 판단, 대단히 신중하게 대처한다는 것이다. 
맞은 사람은 다리 뻗고 자도 때린 사람은 오그리고 잔다는 속담이 생각나서 혼자 대영제국의 허망한 영광을 비웃었다. 
대영박물관 얘기로 돌아와서, 가방을 검색하고 천천히 박물관을 둘러보았다. 
세계 곳곳에 널린 식민지, 또는 식민지 쟁탈 전쟁 중에 몰염치하게 가져온 수많은 문화재가 당당하게 전시되고 있었다. 
특히 관람객들의 관심을 끄는 것은 이집트에서 가져온 유적들인데 오시리스와 미이라들이 편안하고 조용했을 피라밋을 떠나 시끌벅적한 회랑에서 '영생'하고 있었다. 
영혼이 불멸한다고 믿었던 이집트인들에게, 만약 그 믿음이 사실이라면 무척 괴로운 일일 터이지만, 그 또한 수만명의 피지배자들을 동원해 그 무식하게 커다란 피라밋을 쌓은 죄값이 아닌가 싶어 별로 미안한 마음은 없었다. 
지금도 호화분묘를 쌓기에 여념이 없는 우리나라의 고관대작들. 
누가 아는가. 
먼 훗날 그들 조상이 국립중앙박물관에 영원히 부패하지 않는 약품으로 처리된 채 전시될른지…… 인생만사 새옹지마에는 진정 시효 같은 것은 없었다. 
대영제국 문화재 강탈 전문가들의 업적은 곳곳에서 눈부셨다. 
그리이스의 유적이 있는가 하면 메소포타미아의 유역에 산재했던 여러 문명들의 유적도 상당한 양이었다. 
만약 이집트인들이나 바빌론의 후예들이 와서 이 박물관을 본다면 아마 나보다는 훨씬 더 분노하리라. 
물론 그들의 후손들 중 런던에 온 인간들은 1990년대인 지금까지 대부분 청소나 공사판 인부 등 하층생활로 연명하고 있으니 감히 대영박물관까지 올 엄두를 낼 수 있을 지는 잘 모르겠지만 말이다. 
대영박물관에 들른 사람들 중, 생각이 왼쪽으로 조금 경도된 사람들은 색다른 감회에 젖을 수도 있을 것이다. 
대영박물관 부속도서관은 바로 칼 맑스 Karl Marx가 사회과학사에 빛나는 대작, '자본' The Capital을 집필한 곳이기 때문이다. 
누군가는 맑스가 늘 앉았노라는 고정석을 보았다는데 나는 그것까지는 보지 못했지만, 먼 이국 땅에서, 만국의 노동자들에게 읽히겠노라고 다짐하며 쉬운 경제학 책을 집필하고자 피를 쏟던 맑스에 대한 회상은 남다른 맛이 있었다. 
물론 그 책은 내가 보기에 그 시절 노동자들이 읽기에는 좀 어렵다는 생각이 들지만 말이다. 
대학원 재학 시절 몇 번이나 '자본' 강독 모임을 가졌으나 끝내 1권 '상품과 화폐' 편의 그 치밀함에 감탄한 기억 밖에는 없으니 말이다. 
제3세계의 지식인들보다 당시의 노동자가 더 지적 수준이 높았다면 할 말이 없지만 말이다. 
시간이 있고, 칼 맑스의 치열한 삶에 조금 공감을 할 수 있는 사람이라면 대영박물관 근처에 있는 그의 무덤을 찾는 것도 좋으리라. 
빠듯한 일정 때문에 나는 가지 못했으나 역시 지금도 갔었더라면 하는 마음을 지울 수 없다. 
비봉 출판사에서 출판된 '자본론'에는 누구나 고개를 끄덕거리는 Karl Marx 전문가이자 그 책의 번역자인 김수행 교수가 바로 그 무덤에서 찍은 사진이 책 서두를 장식하고 있어 아쉬움을 더해준다. 
청년 헤겔 학파의 한 젊은 행동하는 지성이 고국의 박해를 피해 친구 엥겔스의 나라에 묻혀있다는 사실은, 사상적 경향을 떠나 서글픈 일임에는 틀림이 없는 것 같다. 
우스운 이야기지만, 결국 나는 무덤에는 가지 못하고 칼 맑스가 도서관에서 나와 자주 들렀다는 대영박물관 앞 맥주집에만 가 보았다. 
물론 호사가들이 지어낸 이야기일 가능성이 크지만, 좌우지간 그 집의 맥주맛만은 일품이다. 
10개가 넘는 생맥주 코크가 주욱 늘어서 있는 바인데 값도 그닥 비싸지 않아서 한 잔 홀짝 거리면서 영국에서 보낸 이틀을 되새기는 재미도 솔찮은 것이었다. 
아마 나는 내가 앉았던 자리가 한 번 쯤은 맑스가 앉았던 자리일 것이라고 혼자 짐짓 생각해본다. 
100년이 넘게 한 자리를 지키는 술집에 대한 부러움은 한달 후 신촌에 돌아와 더욱 커졌다. 
그 길지 않은 시간 사이에 수많은 술집들이 흔적도 없이 사라져 버렸기 때문이다. 
아, 천민 자본주의의 조급함이여. 
이렇게 런던에서의 이틀이 지나갔다. 
1월 9일. 
안개를 뚫고 대륙으로. 
히드로우 공항 플랫폼 4를 떠나 파리로 가는 비행기 시간이 11시경에 있었기 때문에, 아침부터 짐을 꾸리는 일 외에는 아무 것도 할 수 없었다. 
공항을 떠나며 남은 파운드화를 환전하면서 여러 잡생각이 들었다. 
우선, 영국이 작년말, ERM 통화관리체계에 가입하면서 정상을 초과한 자국화폐의 높은 환율을 적절히 평가절하한 덕분에 2박 3일간의 런던 생활은 좀 풍족한 편이었다. 
여행하는 우리야 좋지만 만약 영국 사람들이 다른 나라를 여행한다면 떨어진 자국화폐의 무력함을 실감할 것이다. 
현대 국제사회에서 화폐는 그대로 자국의 힘을 상징하는 것이기에 아마도 그 비애는 더 클 것이다. 
영국의 파운드화가 계속해서 추락하자 희비가 엇갈리는 사람들은 여행객 이외에도 많은데, 예를 들면 유학생 같은 경우는 같은 돈을 가져다 쓰더라도 훨씬 넉넉한 생활을 할 수 있지만, 런던의 한국 상사 주재원들은 기껏 벌은 돈이 달러로 환산하면 얼마 안되니 본사로부터 본의 아닌 눈총을 받을 수 있을 것이다. 
여하튼 파운드화로 상징되는 영국의 쇠락은 여기저기서 확인할 수 있었다. 
까다로운 입국절차는 그만큼 영국이 높은 실업률을 기록하고 있다는 또 하나의 반증이었고, 한 여론조사는 60%에 달하는 영국 사람들이 실업과 범죄의 소굴인 대영제국을 떠나고 싶다고 전한다. 
그러나 한편으로 그런 보도가 그리 피부에 다가오지는 않았던 게 사실이었다. 
어려운 경제 사정에도 불구하고 아직도 예의를 잃지 않은 영국인들의 모습과 문화적 저력은 감탄할 만한 구석이 있었다. 
항상 보행자 우선으로 차를 모는 사람들의 운전 행태에서부터 그들 나름의 유연한 표정관리는 단지 허세라고 보기에는 좀 깊은 맛이 있었다. 
런던 발 파리 행 비행기는 역시 British Airways. 
짧은 비행시간이 지나자 삽시간에 파리였다. 
역시 날씨는 흐렸지만 런던 정도는 아니었다. 
흔히들 공항은 그 나라의 얼굴이라고 하는데, 샤를르 드골 공항은 우주정거장을 연상케하는 모습으로 발전하는 프랑스의 현대적 이미지를 형상하고자 한 것 같아서 산뜻했다. 
그것이 인간의 미래는 과학과 이성이 담보하고 있다는 데카르트적 합리주의의 산물인지는 알 수 없으나 내 마음 한 구석에는 좀 고전적인 이미지의 공항을 상상했었던 것 같다. 
여행 마지막 쯤에는 고전과 현대가 절묘하게 공존하는 곳이 파리라는 것을 느끼게 되지만 처음 프랑스 땅에 발을 디딜 때만 해도 파리는 모네의 그림 같은, 조금은 뿌옇고 찬연한 색채로 떠올랐지 그런 우주정거장의 이미지는 아니었던 모양이다. 
영어권이 아닌 나라, 그것도 자국어의 자부심이 강하다는 프랑스에서의 불투명한 커뮤니케이션 장벽을 간신히 뚫고 고생 끝에 도착한 첫번째 행선지는 퐁네프 다리 Pont Neuf였다. 
번역하면 새로운 다리이지만 실제로는 세느강에서 가장 오래된 다리라는 아이러니를 담고 있다. 
어쩌면 그 역설 때문에 레오 까라가 그 다리를 선택한 것인지도 모른다. 
프랑스 영화 치고 괜찮은 흥행을 기록했던 줄리엣 비노쉬 주연의 '퐁네프의 연인들'. 
바로 그 영화의 소재가 되었던 다리다. 
내가 도착한 때가 이미 짧디짧은 북반구의 해가 넘어갔을 즈음이므로 퐁네프는 세느 강을 끼고 어둠에 싸여 있었다. 
그 수상한 어둠을 가르며 가끔 세느강 유람선이 지나가고 퐁네프 다리의 측면에서는 랜덤하게 번쩍이는 작은 불빛들이 현란했다. 
부정확한 번역, 그 무식한 가위질로 정수를 상실한 채 상영되었던 애정영화 아닌 애정영화 '퐁네프의 연인들'은, 그럼에도 불구하고 레오 까라의 천재적 솜씨를 보여주었다. 
두 절망한 젊음이 만나 미친 듯이 춤추고, 권총을 쏘고, 그림을 그리고, 불 지르던, 그 영화는 간 데 없다. 
단지 영화 마지막 장면에 나오는 일상을 되찾은 평온한 다리 하나가 덩그러니 놓여 있을 뿐이었다. 
영화는 내 머리 속에, 그리고 현실은 눈 앞에 있었던 것이다. 
그러나 어차피 영화가 상상력의 산물인 것을 인정한다면 그 불일치는 그다지 불쾌한 것이 아닐 수 있었다. 
아직도 파리 어느 구석에선 산업 사회 언저리에서 버림받은 이들이 그들처럼 사랑하고, 그들처럼 떠돌면서 파리를 저주할른지도 모른다. 
현란한 영상 속에 쉬임없이 부침하던, 레오 까라의 그 무거운 주제의식은 영화 말미 대사와는 달리, 아직 희망의 대륙 - 아틀란티스로 떠나지 않은 것 같았다. 
그 퐁네프다리와 그 밑에서 열렬히 입맞추던 연인의 모습을 담고 개선문까지 걸어갔다. 
날씨는 추웠고, 손에 잡힐 듯 보였던 개선문은 생각보다 컸나보다. 
상젤리제 거리를 가도 가도 개선문은 좀체 다가오지 않았다. 
샹젤리제 거리는 대단히 넓었고 찬란한 조명을 걸친 가로수가 그들을 굽어보고 있어 마치 빛의 터널 같았다. 
그 마지막에 웅장하게 서있는 개선문으로 이들의 암시는 완성되는데, 이들의 암시란 다름 아닌 파리야말로 유럽의 중심이고 저 개선문을 통해 모든 것은 들어오고 나간다는 것이 아닐까 싶었다. 
개선문은 나폴레옹이 세운 것이라고 한다. 
그 개선문을 통해 진군한 수많은 작은 나폴레옹들은 본의든 아니든, 유럽 곳곳에 혁명을 전파하였다. 
자유, 평등, 박애의 이념이 서린 삼색기가 궁극에는 황제 나폴레옹의 깃발이 되었지만, 그들의 진군은 착취로 배를 불린 한 줌의 왕족들에게는 말할 수 없는 두려움을, 수많은 피착취 대중에게는 복음의 색채가 되었을 것이다. 
넓고 화려한 상젤리제 대로大路는 또 한편 피어린 역사의 산물이다. 
이 길이 이토록 넓어진 것은, 18세기 부르봉 왕조 타도에서 19세기 파리꼬뮨에 이르기까지 수없이 반복되었던 혁명 때문이라고 한다. 
다시는 '혁명의 바리케이트'를 세울 수 없을 만큼 넓은 길이라는 뜻이다. 
그러나 이 화려한 상젤리제가 더이상 피냄새를 풍기지 않지만 프랑스 혁명은 곳곳에 살아 있었다. 
우리도 익히 잘 아는 들라크로와 Delacroix의 그림, 한 여자가 젖가슴을 거의 드러낸 채 앞장서고, 부르조아, 군인, 농부 등 수많은 이들이 따르고, 그 뒤에는 삼색기가 찬연한 이 그림은 아직도 지폐의 도안으로 사용되어 많은 이들의 손 끝을 스치고 있고, 마르세이유의 의용군들이 파리로 진입하며 불렀던 혁명의 노래, 라 마르세예즈는 여전히 그들의 국가이다. 
봉건과 불의에 저항하는 것은 어느 민족 못지 않았던 우리의 파랑새 - 전봉준, 4.19, 피의 광주는 역사 속으로 묻혀가는데 말이다. 
드디어 개선문, 모습이야 웅장하지만 별다른 감동은 없다. 
이기고 돌아오는 개선이야 좋은 거지만 그거야 그들의 몫이고 내 몫은 아니기 때문인가보다. 
이제 피로한 몸을 이끌고 암스테르담 행 밤차를 타기 위하여 북역 Gare du Nord에 도착했다. 
기차에 몸을 담고 힘겨운 하루를 마감하였다. 
내일 새벽이면 암스테르담에 도착할 터였다. 
대륙에서의 첫날은 이렇게 지나갔다. 
1월 10일. 
안네프랑크와 고흐, 그리고 암스테르담 여행을 좀 다녀본 사람들을 만나 이야기를 나누다보면 암스테르담에 대한 추억들이 별로 좋지 않다. 
지저분하다, 무섭다, 히피와 마약의 도시다, 등등. 
그럴 때, 나는 씨익 웃는다. 
좀 미안한 이야기지만 갈 데 안갈 데를 고르지 못하면 그런 지저분한 추억을 가지게 되는 것 아닌가 싶어서이다. 
히피나 마약중독자가 많을 수밖에 없는 부둣가나 섹스뮤지엄 따위는 안 가면 그만이다. 
내가 그쪽으로 안 가서 그런지 모르지만 내 암스테르담 인상은 참 좋은 편이다. 
운하가 흔치 않은 나같은 조선 사람들은 암스테르담의 운하가 여간 신기한 게 아니다. 
그 운하를 넘나들면서 지나가는 전차도 신기하기는 마찬가지지만 말이다. 
여하튼 암스테르담의 첫번째 행선지는 '안네 프랑크의 집'이다. 
아마 사춘기 무렵이면 누구나 읽었을 안네 프랑크의 일기, 난 내가 영영 그 이국 소녀의 집엔 가지 못하리라 생각하며 그 책을 읽었던 기억이 생생했다. 
눈 앞에 보이는 운하, 그 밑으로 행진하는 SS 나찌 친위대 병사들, 가끔씩 들려오는 교회 종소리…… 그곳에 내가 가다니. 
물어물어 찾아간 안네의 집은 정말로, 앞에 운하가 놓여있고 입구에는 교회가 있었고 그리고 그 다락방, 다락방…… 이제 그 집은 더이상 한 유태인 가족의 도피처가 아니라 反인종주의의 상징으로 자리잡고 있었다. 
좁다란 계단을 타고 올라간 이층에서는 비디오가 상영되고 있었다. 
안네가 죽어간 아우슈비츠가 비쳐지고 극우 나찌즘의 잔악함이 화면 가득히 넘실거렸다. 
올라갈수록 계단은 좁아지고, 일기에서처럼, 정말 일기에서처럼, 책꽂이를 제치고 들어가는 다락방에는 작은 싱크대와 침대가 보였다. 
그나마 이것은 안네의 가족이 탄압 초기에 살았던 곳이고 한 층 더 올라가면 더 비좁은 곳이 있고 그 곳이 안네의 아버지가 돌아와 나찌에게 끌려간 가족을 찾아야했던 공간이다. 
안네의 아버지는 운좋게 검거를 피했고, 결국 그가 찾아낸 안네의 일기가 출판되게 된다. 
그러나 한 소녀의 소박한 꿈을 짓밟은 나찌는 아직도 살아 있었다. 
그 전시장 한 구석에는 '아우슈비츠는 유태인의 모략'이라고 믿는 나찌들이 갖가지 방법을 동원해 '안네의 일기는 시오니스트인 안네 아버지 오토 프랑크의 작품'이라는 주장이 적힌 신문기사들의 스크랩이 걸려 있었다. 
그들은 그 문장은 10대 소녀가 감히 쓸 수 없는 문장이라느니, 가필된 흔적이 있다느니 하는 주장을 철면피하게 하고 있었다. 
한국판 강기훈씨 유서대필 사건인데, 누가 뭐래도 그 일기를 본 우리는 알고 있다. 
그것이 세계를 초월하여 공통된 한 사춘기 소녀의 숨김없는 자기 고백임을…… 전시장 또 한 구석에는 여러 개의 국어로 출판된 안네의 일기가 전시되고 있었는데 우리나라 판도 볼 수 있었다. 
이럴 때 나는 모국어를 가지고 출판을 할 수 있는 나라가 실상은 그리 많지 않다는 사실을 본다. 
다시 한 번 우리말에 대한 애정을 새삼 확인한다. 
여기 안네의 일기의 한 구절을 적는다. 
1944년 5월 3일 수요일, 오후 난 결코 다른 여자 아이들처럼 살지는 않을 꺼야. 
나중에 어른이 되서도 다른 여자들처럼 살지도 않을 꺼야. 
난 너무 멋있게 태어났거든. 
그러니까 이런 위기에서도 나는 웃을 수 있는 거야. 
내겐 아직도 겉으로 보여지지 않은 좋은 점들이 너무나 많아. 
난 아직 젊고, 강하고, 커다란 모험 속에서 살고 있어. 
하루 종일 불평만 투덜대면서 살 수는 없어. 
난 아주 좋은 운을 타고 났거든. 
난 성격도 좋아. 
명랑하고 그리고 힘도 세. 
매일 매일 나는 내 내면이 성장하는 것을 느껴. 
그래. 
해방의 순간이 가까워 오고 있잖아? 자연은 아름답고 인간은 착하고, 그런데 왜 내가 절망 속에 빠져 있어야만 하는 거지? 일기와는 달리 그녀의 운은 그리 좋지 않았던 모양이다. 
저 일기를 쓴지 얼마되지 않아 안네의 운은 끝났기 때문이다. 
안네의 집을 떠나 반 고흐 Van Gogh 미술관으로 향했다. 
가난하게 살다간 천재화가, 신들린 붓과 터치. 
그 눈부신 노랑. 
우리가 고흐를 연상할 때 쉬이 떠오르는 영상들이다. 
그러나 불행히도 내 접할 수 있는 고흐는 도록이나 아트 포스터가 전부였는데, 이제 실제 고흐를 본다? 가슴이 설렌 것은 당연했다. 
트롤리전차는 역시 몇 개의 운하를 건너 고흐미술관 앞에 나를 부려 놓았다. 
자신의 이름이 붙은 미술관이라. 
만약 고흐가 이 사실을 알 수 있다면 어떤 기분일까. 
세상은 그를 철저히 외면했고 그의 그림은 누구도 사려 하질 않았는데, 이제 자신의 이름이 붙은 미술관에는 수많은 사람들이 개장을 기다리며 줄을 서고 있다? 영생을 꿈꾸며 영면했던 그 미이라들은 도굴꾼에 시달리다 결국 박물관의 눈요기가 된 것에 비하면, 사후의 영광을 믿지 않았던 고흐의 이런 부활은 인생무상의 새로운 논증이었다. 
개장을 기다리기 30분 쯤, 문이 열리고 사람들이 천천히 들어갔다. 
고흐는 고흐다, 한 마디로 말하면 그렇다. 
2층에서 3층까지 상설 전시되는 고흐의 그림은 연대기별로 전시되어 한 눈에 고흐의 그림이 어떤 형태로 변천되어 왔는가를 잘 보여주고 있었다. 
고흐는 1890년에 죽었는데 죽음에 가까울수록 터치는 강렬해지고 색채는 춤춘다. 
가십을 좋아하는 자칭 미술사가들은 고흐의 정신분열에 그 원인을 돌리기도 하지만, 무슨 말씀, 존 카나디이는 고흐가 죽기 일년 전 작품인 [별이 빛나는 밤](1889)에 관한 글에서 고흐의 편지를 인용하면서 그런 주장을 반박한다. 
그는 고흐가 아무렇게도 뻗어내린 듯한 필치 하나하나까지 면밀히 계산하고, 구도를 가늠하고 있었다고 보았다. 
고흐는 분명히 '그것은 우연히 된 그림이 아니다…………중략>……. 
내가 그린 그림들은 우연에 의한 것이 아니라 뚜렷한 의도와 목적이 있기 때문일세'라고 말하고 있다. 
여하튼, 고흐의 작품은 초기 파리 시절에는 음울한 색채와 부드러운 터치로 당대의 다른 화가들과 유사했으나 죽음에 가까이 갈수록 자신만의 색채와 필치를 획득하게 되고 그것이 점차 대담해지고 있음을 알 수 있다. 
한 작가의 작품을 이렇게 연대기적으로 일별할 수 있는 경우는 그리 흔치 않은데 고흐는 그 특징이 단계가 있는 것이 아닌가 싶을 정도로 뚜렷하여 보는 이의 미적 호기심을 자극하는 바가 있었다. 
한번 그 미술관에 갈 일이 있으면 눈여겨 제작 연도를 보면 좋을 것이다. 
인상파에서 표현주의를 넘나드는 고흐의 화풍은 그 정도 꼼꼼할 만한 충분한 가치를 지니고 있는 것 같다. 
여관을 나와 브뤼셀로 향하는 기차 안에서 만난 네덜란드 대학생과 고흐에 대해 잠시 얘기를 나눌 수 있는 기회가 있었다. 
그는 다른 나라 사람들은 모두 고흐가 좋다고들 하는데 자기는 글쎄, 잘 모르겠다는 것이다. 
별로 좋은 줄 모르겠다는 것이다. 
물론 개인적 취향이 다른 것이 미덕인 문화권에서 자란 그 청년의 미의식을 십분 인정한다 해도 그때 성경에 나오는 예수의 비탄이 떠오르는 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 
{예수께서 나자렛에 당도하시자 나자렛 사람들은 '저자가 누군가? 저자는 우리 동네 목수의 아들 요셉이 아닌가. 
저자가 메시아라니 당치도 않지.'라고 
수군대었다. 
그러자 예수께서는 '아무리 훌륭한 예언자라도 자기 고향에서는 존경받지 못한다.'라고 
탄식하시며 나자렛을 떠나가셨다.} 
아마 지금 우리 곁에도 많은 고흐가 있을 지 모른다. 
브뤼헤로 향하는 기차가 헤이그를 지날 때, 청년은 반가이 인사하며 제 갈 길을 갔다. 
중세도시 브뤼헤에 도착하여 가까스로 숙소를 잡고 침대에 몸을 파묻었다. 
안네와 고흐가 함께한 암스테르담의 하루는 이렇게 지나갔다. 
1월 11일 - 13일. 
중세도시 브뤼헤Bruge. 
밤 10시경에 도착한 브뤼헤는 한 마디로 표현하자면 월트디즈니의 신작 에니메이션, '미녀와 야수'에 나오는 야수의 성을 연상하면 된다. 
도시 전체가 어둑어둑한 데에다가 르네상스풍의 건물들, 그리고 우뚝 솟은 종루들이 무척 음산했다. 
20세기 말에 존재하는 이 도시가 이토록 중세 모습 그대로 성장정지, 또는 냉동건조되어 있는 이유는 이 도시의 역사와 관련되어 있다. 
벨기에의 역사는 전통적으로 상업의 역사이다. 
플란더스의 개로 잘 알려진 플랑드르 지방으로 프랑스에 연하고 있으며 한쪽으로는 바다를 통해 영국과 대면하고 있고 독일, 네덜란드 등 여러나라 사이에 끼어 있는 형국인 이 나라는 필연적으로 중개무역에 의존할 수밖에 없는 지정학적 위치를 차지하고 있는 것이다. 
여하튼 그 과정에서 바다에 면한 브뤼헤는 16세기 무렵까지 전형적인 상업도시의 명성을 드날리면서 현재까지도 그 위용을 잃지 않은 수많은 종루와 종탑을 거느리고 있었던 것이다. 
그러다 어느틈엔가 소리없이 밀려든 토사는 퇴적을 거듭하여 이 항구도시의 상업적 생명을 종식시켰던 것이다. 
더이상 이 항구에는 커다란 배가 들어올 수 없게 되었던 것이다. 
그리하여 성장이 멈추어진 이 도시는 성장이 멈추어진 그 덕택에 20세기에 이르러 관광도시로 탈바꿈하게 되는 것이다. 
흔히 '지붕이 없는 박물관'으로 불리는 브뤼헤는 중세 유럽인의 생활상을 잘 살펴볼 수 있는 흥미진진한 곳이다. 
보통 하루 코스로 다녀가는 이곳을 나는 2박 3일을 머무르면서 여유로이 보냈는데, 분명 그럴 가치가 있는 곳이다. 
여행을 하는 사람들을 보면, 무엇이 그리 급한지 부지런히 이곳저곳을 돌아다니는 것을 볼 수 있는데, 여행이 무슨 시합이 아닌 바에야 좀 여유 있게 다니는 것도 좋을 성 싶은 생각에 2박 3일 동안 푹 퍼질러 앉았다. 
고등학교 세계사 시간이나 다른 시간에 중세의 생활상에 대해서 배웠던 사람이라면, 그 내용을 하나하나 검토할 수 있는 곳이 바로 브뤼헤이다. 
그것을 위해서는 지도를 가지고 브뤼헤의 상징인 Belfort에 올라가는 것이 좋으리라. 
'종루'라고 불리기도 하는 이곳은 브뤼헤의 중심에 위치해 있으면서 한 눈에 멀리는 바다와 플랑드르 평원, 가까이는 브뤼헤의 전경을 볼 수 있는 곳이다. 
어지러울 정도로 비비꼬인 벽을 따라 올라가노라면 사람 키의 두배 정도 되는 시계도 지나고 간단한 전시관도 지나게 된다. 
결국 정상에 오르면 사방에 중세도시의 고즈넉한 모습이 펼쳐진다. 
자, 이제, 하나하나 기억을 해보자. 
우선 중세도시라면 바이킹으로 상징되는 외적을 막기 위한 성채가 있을 것이다. 
저 멀리 실제로 성곽의 흔적이 보인다. 
그리고 가장 가운데에는 영주의 성채가 있을 것이다. 
그러고 보니 바로 종루 아래가 지금은 시청으로 쓰이고 있는 브뤼헤 영주의 성이었다. 
시청으로 쓰일 정도니 규모를 짐작할 수 있으리라. 
이어, 말 안 듣는 농노들을 재판하고 고문하던 재판소가 보이고, 영주의 성을 중심으로 방사상으로 뻗어나간 꾸불꾸불한 길도 보인다. 
영주가 착취한 곡식을 쌓아두던 창고, 그리고 영주가 다녔을 웅장한 교회가 보이고 멀리 수도원과 수녀원이 보인다. 
수도원이나 수녀원도 영주 못지않은 봉토를 거느리면서 배불리 살았으리라. 
그 밖에는 일반 민중들이 다녔을 작은 교회들도 몇 군데 보인다. 
이런 사실들을 하나하나 눈으로 확인하는 즐거움 때문에 여행은 살아있는 공부가 되는가보다. 
브뤼헤가 다른 중세 도시들과 좀 다른 면이 있다면 바다에 면한 평원이기 때문에 운하가 놓여있다는 것이다. 
이 운하는 실용적 목적으로 설계되었을 테지만 지금은 오로지 관광을 위해 쓰여지는 자원이 된 것으로 보인다. 
과거의 몰락이 관광도시를 만들고 관광도시가 된 덕분에 과거는 더욱 완고하게 보존되고…… 재미있는 순환이다. 
아마도 이 도시에선 한동안 사각형의 빌딩을 보기 힘들 것이다. 
오히려 더욱 고풍스럽게 꾸미고자 애쓸 뿐이다. 
내가 도착했을 때에도 미켈란젤로의 '성모와 예수' 그림이 걸린 낡은 성당을 보수하고 있었다. 
새로운 것을 찾음과 동시에 사라진 과거를 희구하는 여행자의 이중적 정서를 편안하게 만족시켜주는 브뤼헤. 
이럴 때, 나는 시멘트로 발라버리고 힐튼과 신라가 누르고 앉은 경주 보문단지의 황량함을 떠올린다. 
여행자가 진정 무엇을 원하는지 모르겠으면 최소한 가만히나 있을 일이다. 
맛있는 빵과 수제 초컬릿, 플랑드르 여인들의 솜씨인 레이스는 브뤼헤의 명물이고, 길 떠난 여행자의 향수를 자극하는 맛이 있다. 
한 번 쯤 맛볼 일이고, 짐에 무게를 더하지 않는 레이스 한 조가리 쯤 사두어도 좋을 것이다. 
떠나던 날, 옷깃을 스치며 지나치는 브뤼헤 명물, 자전거들은 경쾌했지만 과거의 영광을 드러내며 도시를 짓누르는 수많은 종루들은 떠나는 이의 마음을 가라앉힌다. 
다시 돌아본 브뤼헤, 여행자들에겐 신기한 구경거리일테지만 매일밤을 그곳에서 잠드는 이들에겐 과거와 현재의 위태한 공존이 마음 가벼운 일만은 아닐 것이라 생각했다. 
브뤼헤에서의 2박 3일은 이렇게 지나갔다. 
1월 14일. 
뮌헨Munchen. 
슈바빙 "뮌헨을 말하려거든 '뮌헨은 독일의 하늘Heaven이다'라는 말을 빼놓지 말아야 한다." 
숙박비를 최대한 아끼면서 여행을 하다보면 대부분 열차는 밤차를 이용하게 된다. 
유럽 대부분 나라의 밤 기차는 잠들기 좋게 만들어져 있어 그리 힘이 들진 않지만, 지나치는 곳의 풍경을 전혀 볼 수 없다는 것이 매우 아쉬운 일이다. 
창 밖을 봐봐야 컴컴한 어두움 뿐이니 말이다. 
그래서 도시의 전경만 기억에 남기 일쑤이다. 
그런데 다행히 브뤼헤에서 브뤼셀로 오는 동안에는 대낮에 오게 되어 짧은 시간이나마 플랑드르 지방의 유유자적한 풍경을 감상할 수 있어 좋았다. 
홀스타인 종의 살찐 젖소들이 노니는 파아랗고 낮은 구릉들, 어디선가 파트라슈가 지평선을 헤집고 나타날 것 같은 평화로운 장면들이다. 
그렇지만 정작 브뤼셀에서는 그닥 기억나는 장면들이 많지 않다. 
상업 벨기에의 전통을 이어받아 유럽 금융의 중심지이기도 하고 EC 본부가 자리하고 있기도 한 브뤼셀은 은행이나 EC 통합과 별 상관이 없는 여행자들에게는 그저 '큰 도시'에 불과하다. 
북구 르네상스의 대표적 화가 브루겔 그림이 기억나는 국립미술관을 위시한 두 미술관을 관람하고 역전 앞 맥주집에서 서너잔의 맥주를 홀짝거리니 뮌헨 행 기차가 도착할 시간이 되어가고 있었다. 
이렇게 밤 기차를 기다리는 시간은 퍽 지루한 시간이다. 
여름 같으면 역전에 쭈그리고 앉아 잠이라도 자거나 엽서라도 쓰련만 겨울인지라 그럴 처지가 되지 못했다. 
그래 나는 그런 경우 역 근처 바bar에서 생맥주를 들이키면서 사람들도 만나고 현지인들의 음주 습관도 엿보는 편이다. 
물론 적당한 술은 여행자의 피로를 적절히 늦추어주는 좋은 약이기도 하다. 
다음날 아침, 바이에른 평원에 해뜨며 기차는 뮌헨 중앙역Hbf에 도착했다. 
지평선 너머 아침 노을이 붉었다. 
날씨는 청명하고 바이에른은 정갈하고 음울했다. 
뮌헨 역에 도착하자 마침 사람들의 출근 시간과 겹쳐 있었다. 
아침부터 피자와 맥주를 마시는 사람들을 신기하게 바라보면서 뮌헨 근교에 자리잡은 유스호스텔에 숙소를 잡고 다시 뮌헨으로 나왔다. 
아마 80년대에 대학을 다녔던 사람이면 누구나 '아무도 미워하지 않는 죽음'이란 글을 기억할 것이다. 
히틀러의 나찌즘에 정면으로 대항하다 사형당한 5명의 대학생 이야기이다. 
광주학살과 5공 폭정 속에서, 그들의 정의감과 고통에 국적을 뛰어넘는 연대감을 느끼지 않은 청년은 없었으리라. 
아직도 뇌리에 생생한 어귀, '우리는 마치 독일의 운명이 우리의 어깨 위에 걸려 있는 것처럼 행동하여야 한다. 
그것이 우리의 신성한 의무이다.' 
물론 우리는 그 어귀에서 '독일'을 '남한', 또는 '조국'으로 자동적으로 바꾸어 생각했다. 
그 무대가 된 대학이 바로 뮌헨에 있는 뮌헨 대학과 막시밀리안 대학이다. 
그 대학을 찾기 위하여 가다보니 그곳이 바로 슈바빙이었다. 
역시 슈바빙 하면 많은 사람들이 전혜린을 떠올린다. 
80년대에 대학을 다닌 이들이 '아무도 미워하지 않는 자의 죽음'을 떠올린다면 70년대에 청춘을 보낸 이들, 특히 여자들은 전혜린을 도달할 수 없는 이상의 정점에 두었다고 한다. 
그 전혜린의 글에 자주 등장하는 곳이 바로 슈바빙이다. 
대학과 서점, 기숙사, 옷가게가 몰려 있는 그곳에 더이상 한스 숄과 전혜린은 없었다. 
아릿한 그리움은 남지만, 세월은 가고 추억만 남는다. 
아마도 나이든 이들은 본능적으로 젊음의 냄새를 추적하나보다. 
신촌과 녹두거리가 이제는 더이상 비판적 지성이 숨쉬는 토론의 장이 아니듯 슈바빙도 몰려든 관광객과 외부인들 덕에 술집과 음식점이 번창하는 값비싼 거리로 변모해가고 있었다. 
다른 나라 일인데도 못내 안타까웠다. 
다시 나찌가 출현할 조짐이 농후한 통일 독일의 도시에서, '아무도 미워하지 않는 자'에 대한 추억은 단순히 추억일 수만은 없었다. 
지금도 어딘가에서 날카로운 비판의 칼을 갈고 있을 또 하나의 한스를 찾으러 낯짝 두껍게 들어선 남의 나라 강의실은 별다른 게 없었다. 
쉽게 쓰윽 둘러보면서 이방인 홀로 서툰 감상에 잠겼을 뿐이다. 
그러나 이들을 기념하기 위한 광장은 아직도 슈바빙 곳곳에 자리하고 있다고 한다. 
1934년 뮌헨 대학 광장에서 나찌를 반대하는 유인물을 뿌리다 즉결재판에 회부되어 처형된 한스 숄과 그의 누이 소피아 숄을 기념하기 위한 [숄 형제 광장Geschwister-Sholl Platz]. 
이 책임을 지고 함께 처형된 당시 뮌헨 대학 총장이었던 후버 교수를 기념하는 [후버 교수 광장 Prof-Huber Platz]이 반독재, 반나찌의 상징으로 남아 있다. 
뮌헨은 독일 문화의 수도로 불린다. 
곳곳에 널린 서점과 대학, 안경쓴 젊은이들의 자전거 행렬만으로 그렇게 불리는 것은 아니다. 
무엇보다 뮌헨은 훌륭한 박물관과 미술관을 보유하고 있다. 
전차 안에서 우연히 만났던 한 우아한 귀부인이 친절히 길을 가르쳐주면서 미술관 자랑을 잊지 않는 것을 보며 문화적 수도에 대한 뮌헨 시민의 자부심을 읽을 수 있었다. 
첫번째 찾은 미술관은 렌바흐 하우스 Lenbach Haus이다. 
규모는 크지 않지만 뮌헨의 문화적 경향을 한 눈에 짐작할 수 있는 곳이었다. 
특히 렌바흐 하우스에는 1900년경부터 1940년에 이르는 시기의 주요 작품들이 주로 전시되어 있다. 
이 시기는 19세기를 풍미하던 인상주의, 표현주의 등의 사조가 쇠퇴하면서 서서히 추상적 요소가 등장하는 시기라고 할 수 있다. 
한때, 이 렌바흐 하우스의 선생들이었던 프란츠 마르크, 보슈 칸딘스키(1866-1944) 등의 작품이 많고, 파울 클레, 파블로 피카소의 작품도 만만치 않게 전시되어 있는 아주 알짜배기 미술관이다. 
특히 칸딘스키의 작품들이 지금도 눈에 선한데, 칸딘스키의 작품들은 미술사적으로 볼 때, 일생에 걸쳐 구상에서 추상으로 넘어가는 과정을 보여주고 있다는 점에서 흥미로왔다. 
렌바흐처럼 칸딘스키의 초기 작품부터 후기까지 많은 작품을 소장하고 있는 경우에 그런 변화를 여실히 볼 수 있는데, 초기에는 사물의 형태가 분명한데 비해 후기로 갈수록 형태 사이의 경계가 사라지고 색채가 경계선을 넘나들기 시작한다. 
결국 말기에는 그려진 대상의 연원을 짐작할 수 없는 완전한 추상의 단계로 발전하는 것을 볼 수 있어서 아주 흥미로왔다. 
그러나 이런 판단이야 미술사적인 판단이고 단순한 감상자, 또는 수용자의 측면에서 본다면 1910년대를 전후한 시기의 작품들이 내겐 가장 좋았다. 
여행을 떠나기 몇 달 전, 무심코 사다가 벽에 걸어두었던 복사판 칸딘스키 그림(Improvisation III, 1909)도 렌바흐에 가서 보니 1910년대 작품인 걸 보면 역시 내 취향은 1910년대 칸딘스키였다. 
물론 우리집에 걸린 그 포스터는 파리의 퐁피두 센터에 있는 것이지만, 말타는 기수를 그린 비슷한 시기의 연작들이 렌바흐에도 많이 있었다. 
말을 탄 몇 명의 기수들이 비스듬히 상승하는 길을 따라 나아가는 이 형태는 칸딘스키가 즐겨 그렸던 주제인데 현란한 색채와 개별 형태의 대담한 추상이 관람객의 눈을 잡아끄는 매력이었다. 
렌바흐에는 칸딘스키 이외에도 파울 클레의 작품들이 많이 소장되어 있다. 
우리나라에도 수많은 사진 복사본이 프린트될만큼 대중적인 인기를 얻고 있는 파울 클레의 작품들은 정교함에 뒤이은 조심스러운 색채감각이 인상적이었다. 
파울 클레는 어떤 화가들보다 세밀한 작업계획을 세우고 꼼꼼하게 작업한 것으로 알려져 있는데 함께 전시된 스케치들이 그런 파울 클레의 성격을 내비치고 있었다. 
명동 외환은행 본점에서 명동 중심 쪽으로 올라오다 보면 보이는 커피 전문점에는 클레의 포스터만 걸어놓고 있는데 그때 보았던 작품들도 몇 점 볼 수 있어서 흥미로왔다. 
렌바흐를 나오면서 늘 하던대로 주요 작품들의 엽서를 구입하였는데 이 엽서 덕택에 재미있는 사람을 만나게 된다. 
관람을 끝내고 다시 슈바빙에 들러 맥주를 마시고 있을 때의 일이다. 
슈바빙이란 곳도 다른 관광지와 마찬가지로 큰 길가는 값도 비싸고 실속도 없다. 
뮌헨 대학생들이 즐겨 찾는 곳은 길가에서 조금 들어선 뮌헨 대학 뒷골목이란 것을 알아내고는 한 술집을 찾아 들어섰다. 
맥주를 주문하고 엄청나게 양이 많은 스파게티도 함께 시켜 먹고 있는 참에 옆 테이블에 앉은 수염 많은 남자에게 시선이 옮겨갔다. 
그 역시 맥주 한 잔을 시켜놓고 무슨 도록을 열심히 보고 있었는데 자세히 보니 조금전 렌바흐 하우스에서 내가 구입했던 엽서가 그려져있는 것이었다. 
동지를 만난 반가운 마음에 엽서를 보여주며 칸딘스키를 좋아하느냐고 물었더니 그도 자기 도록에 수록된 사진과 같은 엽서가 신기한지 반가워했다. 
그러나 자신은 프란츠 마르크를 더 좋아한다며 그의 작품을 보여주었다. 
그는 GIMENS의 컴퓨터 엔지니어라고 자신을 소개했다. 
지멘스는 지금 경부고속철도 입찰에 참가하고 있는 프랑스의 TGV와 함께 경쟁하는 기종인 ICE를 만드는 독일의 대표적 기업이다. 
아마도 그는 우리가 직장에 들어간 이후에도 신촌을 찾아가 술을 마시는 그런 식으로 슈바빙을 찾아든 사람이었나보다. 
여하튼 시뮬레이션을 전공으로 하는 컴퓨터 엔지니어가 뮌헨이 소장하고 있는 그림들의 도록을 살펴보고 있는 장면은 쉬이 보아넘길 것이 아니었다. 
나중에 독일에 다시 올 때도 느끼는 것이지만 수많은 서점과 다양한 책의 종류는 역시 독일이 그냥 지금의 독일이 된 것이 아니다라는 것을 알려주었다. 
게다가 이런 컴퓨터 엔지니어의 진지함이라니…… 얘기는 진전되어갔고 알고볼수록 그는 더 재미있는 사람이었다. 
최근 들어 그는 붓다와 그의 사상에 대해 많은 관심을 가지고 있으며 지난 여름에는 붓다의 행적을 찾아 인도와 네팔까지 다녀왔다는 것이다. 
그래서 앞으로 조만간 중국과 우리나라를 둘러보고 싶다는 것이다. 
독일 청년 입에서 튀어나오는 '간다라 불상'이 주는 신비한 어감이란…… 그는 붓다상에는 헬레니즘 미술의 영향을 받은 간다라 붓다와 그렇지 않은 두 종류가 있음을 이야기하며 꼭 중국과 한국을 들러보고 싶다며 눈을 빛냈다. 
그에게 경주에 남산이라는 산이 있으며 수많은 불상이 있다고 말해주는 마음 한 구석에 일말의 부끄러움이 남았다. 
나 역시 남산에 가보지 못했을 뿐 아니라 들리는 바로는 경주 남산에 산재한 수많은 불상이 대부분 파손되었다는 슬픈 이야기 때문이었다. 
남의 것만 보러 다닐 게 아니라 경주도 한번 다시 들러야겠고 남의 나라 공부하기 전에 우리나라 문화에 더 깊은 관심이 필요하다는 평범한 진리를 깨달은 것도 그 순간이었다. 
이렇게 뮌헨에서의 하루가 지나갔다. 
1월 15일 ……. 
숨 막힌 채로 길 떠난다 길 가다 외로우면 딴 생각하는 길을 껴안는다 기도의 형식으로 나는 만났다 버리고 버림받았다 기도의 형식으로 나는 손잡고 입맞추고 여러 번 죽고 여러 번 태어났다 흐르는 물을 흐르게 하고 헌 옷을 좀먹게 하는 기도, 완벽하게 무력한 기도의 형식으로 나는 숨쉬고 숨졌다 지금 내 숨가쁜 屍身을 밝히는 촛불들 愛人들, 지금도 불밝은 몇몇의 술집 내 살아 있는 어느 날 어느 길 어느 골목에서 너를 만날지 모르고 만나도 내 눈길을 너는 피할 테지만 그날, 기울던 햇살, 감긴 눈, 긴 속눈썹, 벌어진 입술, 컴컴하게 낙엽 구르는 소리, 나는 듣는다 이성복 [연애에 대하여] 중에서 여행을 하다보면 누구나 한 번 쯤은 서투른 감상에 잠길 때가 있을 것이다. 
어머니 생각, 고향 생각, 두고온 많은 일들, 그리고 잊혀진 줄 알았던 과거들이 마구 살아올라 펄떡펄떡 뛰며 눈 가장자리를 아리는 기억들 말이다. 
무척이나 정갈하던 뮌헨 교외의 한 유스호스텔에서 아침을 맞았을 때, 하늘은 더없이 상쾌하게 맑았고 주위는 더할 나위없이 고즈넉하였다. 
문득, 향수라 이름할 수 있는 감정이 밀려왔다. 
함께 잠들었던 이들은 이미 여장을 꾸려 목적지로 향하였고 나만 남아 우두커니 방을 지키던 바이에른의 새벽에 이성복의 시집을 펼쳐들었다. 
'숨막힌 채로 길 떠난다/ 길 가다 외로우면/ 딴 생각하는 길을 껴안는다' 그래, 사실 숨이 막혔었다. 
그건 비단 대통령 선거 때문은 아니었으리라. 
지난 한 해 나를 짓누르던 수많은 일과 일, 의무, 책임들. 
수행해도 수행해도 그칠 줄 모르고 부과되던 그 많은 '할 일들'. 
그래서 떠난 것인데 난 다시 '길 가다 외로'왔던 것이다. 
그러다 '딴 생각하는 길을 껴안'을 수만 있다면…… 그런 편안한 인생관을 체득할 수 있다면…… 아무에게도 방해받지 않고, 누구에게도 약속을 알리는 전화를 받지 않으면서 마음껏 '생각'할 수 있다는 이 자유, 그것이 비록 외로움을 동반하는 양날의 칼일지라도 그 순간 나는 조금 행복했다. 
감상을 떨치고 나선 뮌헨 시내 이틀째. 
뮌헨의 국립현대예술화랑Staatgallerie Moderner Kunst에 들르는 것이 주요 일정이다. 
베크만, 칸딘스키, 놀데, 피카소 등의 작품이 전시되어 있는 전시공간이다. 
유럽여행 동안 지겹게 보게되는 종교화에 싫증이 날 때가 되어서인지 이런 뮌헨의 전시 경향은 피로한 눈을 씻어주는 효과가 있었다. 
피카소야 원체 다작이었으니 유럽 어디에 가도 그의 작품을 맞닥뜨리게 되지만 놀데나 베크만 등의 작품은 집중적으로 전시되어 있는 곳이 드물기 때문에 보람이 있는 발걸음이었다. 
그림 이야기는 좀 접어두고 미술관 이야기를 좀 해보자. 
여행하면서 여러번 느끼는 것이지만 미술관은 바로 그 나라의 문화척도라는 것이다. 
전시경향, 전시하는 방법, 관람객들에게 판매하는 슬라이드나 엽서, 심지어 미술관에 딸린 화장실까지도 모두 그 나라, 또는 그 도시의 문화적 심미안과 발전 정도를 잘 표현해주고 있다고 하겠다. 
그런 면에서 뮌헨의 미술관들을 돌아보면, 무엇보다 탄실하다는 점을 빼놓을 수 없을 것 같다. 
전시공간 하나하나에 치밀한 배려가 숨쉬고 있고 관람객의 발걸음을 하나라도 줄여주려는 공간 배치도 세심한 편이다. 
게다가 2 차대전 이후 급속히 발전한 국력을 바탕으로 현대 작품들을 많이 소장하고 있어 이또한 독일의 문화역량을 가늠케하는 요소 중의 하나이다. 
무엇보다 미술관에서 슬라이드 필름을 사면, 이 모든 점을 확연하게 감지할 수 있다. 
다른 나라보다 훨씬 비싸게 파는 이 슬라이드는, 그러나 시간이 지날수록 처음에 느꼈던 억울함을 깨끗이 씻어준다. 
오래도록 슬라이드를 보존하기 위해서 합성수지로 표면을 둘러싸고 있고 화질 또한 다른 나라 미술관의 슬라이드와 비교가 되지 않는다. 
대부분의 나라들이 마분지 같은 종이로 슬라이드를 싸고 있는 것과 아주 대조적이기 때문이다. 
몇 군데 미술관이 문을 닫고 있어 생각보다 일정을 빨리 끝내고 다시 슈바빙이다. 
슈바빙 거리는 걷는 것만으로 참 재미있는 곳이다. 
골목 골목을 샅샅이 뒤지면서 이곳저곳을 기웃거릴 수 있는 것은 이런 자유로운 여행의 참맛이기도 하다. 
원래 뮌헨을 중심으로 한 바이에른 지방은 흐리고 무거운 겨울로 유명하다. 
그러나 운이 좋게도 이날은 날씨가 환히 개어 파아란 하늘이 상쾌했다. 
슈바빙 거리도 덕분에 활기를 되찾았는지 전날에 비해 걷는 사람들의 모습도 훨씬 활기차 보였다. 
전혜린이 묘사했던 슈바빙의 분위기는 잠깐 머물렀다 떠나는 여행자의 눈에는 잘 보이지 않는다. 
그러나 그런 이유보다는 전혜린이 유학을 떠난 1955년 당시에 비해 뮌헨이 엄청나게 달라졌기 때문이라는 것이 더 중요한 요소가 아닐까 싶었다. 
1950년대라면 2차 대전이 끝난지도 얼마되지 않았을 때이고 , 히로시마 원폭의 엄청난 위력을 전 인류가 목도한 이후이다. 
따라서 전 인류적 공멸의 위기감과 함께 비판적 지성의 대두가 두드러졌고 이들은 아울러 전쟁 전을 풍미하던 합리적 이성의 지배에 반기를 들기 시작하던 때인 것이다. 
이때를 즈음하여 프랑크푸르트 학파가 비판이론을 본격적으로 제기하면서 사회과학계에 새바람을 일으키게 되는 때이다. 
그런 시절에 뮌헨에서 대학을 다녔던 그녀는 당연히 아방가르드로 대표되는 세기말적 예술사조의 흔적과 대학생들의 검소함을 동시에 접하고, 아울러 나찌의 흔적이 청소된 이후에 반동적으로 분출되었을 자유로운 학풍에 정신이 어질어질했을 것이다. 
그런 그녀가 알려준 슈바빙의 모습이 현재와 다를 것은 분명하다. 
이미 독일은 패전국이 아니라 세계사적 거인으로 자라났으며 70년까지 독일과 전 유럽을 풍미하던 비판이론과 新맑시즘이 예전의 영화를 잃어가고 있기 때문이다. 
그러나 그럼에도 불구하고 아직도 잊혀지지 않는 장면은 맥주집에 들어앉아 코를 맞댈 정도로 가까이 앉아 심각하게 토론을 벌이던 수많은 대학인들의 모습이다. 
교수로 보이는 사람과 젊은 학생이 맥주 한 잔을 앞에 놓고 토론하다 말이 막히면 책을 뒤적이기도 하는 장면이 나 역시 무척 낯설었다. 
보는 책도 다양했고, 특히 화집을 보는 사람들이 많았던 것도 이채로왔다. 
물론 슈바빙의 수많은 서점에는 어떤 서점이든 한 코너씩은 미술서적을 다루고 있는 것도 그렇지만 말이다. 
이런 광경은 독일 이외의 나라에선 쉽게 보기 힘든 것이었다. 
술집 전체를 감싸고 도는 묘한 학구적 분위기. 
그리 비싸지 않은 술값과 엄청난 양의 식사는 이곳이 검소한 대학생들의 보금자리임을 알려주고 있었다. 
그런면에서 전혜린의 다음과 같은 관찰은 현재도 여전히 유효하다. 
발전해가는 기계문명 속에 아직도 한 군데 남아있는 낭만과 꿈과 자유의 여지가 있는 지대- 말하자면 시계바늘과 함께 뮤즈의 미소도 발을 멈추고 얼어붙어 버린 것 같다 이 풍토는 그 속에 한 번 들어가서 그것에 숨쉬고 그것에 익고 나면, 다른 풍토는 권태롭고 위선적이고 딱딱하고 숨 막혀서 도저히 못 참게 되는 곳인 것 같다. 
이곳에서는 아직도 가난이 수치 대신에 어떤 로맨틱한 것을 품고 있고, 흩어진 머리는 정신적 변태가 아니라 자유를 품고 있는 것으로 간주되며, 면밀한 계산과 부지런한 노력 대신에 무료로 인류를 구제할 계획이 심각하게 토론된다. 
- 1958년 3월 전혜린 - 이런 풍토에서 20대 초반을 보낸 전혜린이 숨막히는 60년대를 견뎌내지 못하고 자살로 생을 마감한 것이 이제 충분히 이해되기 시작한다. 
이래서 나는 전혜린이 그랬듯이 '다시 가보고 싶은 도시'로 뮌헨을 꼽기에 주저하지 않는다. 
1월 16일. 
독일박물관Deutsches Museum 바이에른의 수도 뮌헨에 대해 좀 색다른 감상을 피력한 사람은 '아이를 잘 만드는 여자'의 작가이자 인형작가인 김영희 씨다. 
1981년 열네살 연하의 독일 청년과 결혼하여 뮌헨으로 건너간 김영희 씨는 유학생 전혜린이나 여행자인 나보다 바이에른 지방의 정서를 훨씬 절절하게 느낄 수밖에 없었으리라. 
왜냐하면 그녀는 '살림'을 했기 때문일 것이다. 
그녀는 독일인의 정서 속에 뿌리깊이 박혀있는 그 과도한 합리성에 숨막혀했다. 
속옷 하나하나까지 칼날처럼 다려놓고 집안 정돈을 목숨걸듯이 해치우는 독일 여자들을 이해하지 못했다. 
아마도 전혜린이 도시에서만 자라났고 서구의 합리성을 무조건적으로 동경할 수밖에 없었던 시대에 대학을 다니며 학문을 했던 사람이라면, 김영희는 시골에서 자라났고, 게다가 그녀는 가장 한국적인 모습의 인형을 제작하는 예술가였기 때문이었는지도 모른다. 
전혜린의 정서를 이해할 수 있는 곳이 슈바빙과 미술관들이라면 김영희가 보았던 독일인의 무서운 합리성과 치밀함을 확인할 수 있는 곳이 바로 독일박물관이다. 
공학도들이 특히 감명깊어 하는 이곳은 메르세데스 벤츠와 폴크스바겐으로 상징되는 독일 산업의 역사를 전시해놓은 곳이다. 
섬 하나 전체를 차지하고 있는 6층 건물인 이 박물관은 기계공업에서부터 우주공학, 천문학까지 과학의 전 분야를 세밀하게 나누어 전시하는 데다 다분히 교육적인 목적을 가지고 설계되어 보는 이들을 즐겁게 한다. 
전시장을 열심히 돌다보면 갑자기 FRP로 만들어진 광산이 나타나기도 한다. 
광물을 캐는 광업의 역사를 보여주기 위한 것인데 실물과 거의 유사하게 설계된 광산의 모습이 전율을 불러일으킨다. 
어두컴컴한 굴을 따라내려가면 비참하게 노동하는 광부들의 모습이 실물크기로 리얼하게 나타나기도 하기 때문이다. 
심지어 13살 안팎으로밖에 보이지 않는 어린이들의 모습도 보인다. 
엥겔스가 '영국노동자계급의 상태'에서 절절하게 묘사하던 초기자본주의 노동자들의 열악한 상황을 직접 보게되는 것 같아 섬뜩했다. 
이 독일박물관은 이탈리아의 기호학자 움베르토 에코가 지은 '푸코의 추'라는 작품에도 등장한다. 
주인공이 금속의 역사에 관한 자료를 수집하러 가는 장면인데 박물관에 대해 상세히 묘사하고 있다. 
"거기에는 인류가 발명한 기계의 복제품들이 진열되어 있었다. 
단추를 누르면 움직이는 시추봉이 달린 석유탐사기가 작동했다. 
진짜 잠수함도 있고, 움직이는 항성들의 모형도 있고, 산을 만들거나 연쇄반응을 일으키는 실험도 해 볼 수 있었다. 
파리의 박물관보다는 덜 중세적이고 미래지향적이며 엔지니어가 되기를 꿈꾸는 버릇없는 학생들로 가득찬 박물관이었다." 
유럽 산업혁명의 앞길과 뒤안길을 살피는 데 있어 대표적인 박물관임을 알 수 있다. 
뿐만 아니라 눈요기로도 더할 나위가 없는 곳이다. 
독일과 뮌헨의 이런 저런 모습을 뒤로 하고 로마행 기차에 몸을 실었다. 
독일과 로마, 판이한 패러다임을 맞이할 준비를 해야했다. 
이렇게 뮌헨에서의 2박 3일이 지나갔다. 
1월 17일, 로마 로마, 유럽 문명의 고향이라고 할 수 있는 곳이다. 
여행의 첫 기착지인 런던 대영박물관에서도 로마 지배 당시의 유물이 전시되어 있었던 것을 돌이켜 보면, 실로 로마 문명의 영향력이 얼마나 넓게 퍼져 있었는가는 알 수 있다. 
따라서 유럽 기행에서 로마를 빠뜨린다는 것은 극장에 가서 예고편만 보고 나오는 것과 같다고도 할 수 있겠다. 
우리가 자라오면서 겪은 수많은 간접체험들, 벤허의 마차경주, 로마 올림픽의 상징인 콜롯세움, 수많은 조각들…… 모두, 로마로 발길을 잡아끄는 강력한 유인이 아닐 수 없다. 
이런 뻔한 찬사를 접어두고 다른 방향으로 연상을 해보면, 그 쪽은 그리 유쾌하지 않다. 
더러운 집시 아이들, 우글거리는 소매치기,사기꾼들, 불편한 대중교통 등 한두 가지가 아니다. 
특히 이 '도둑이 많다'는 이야기는 여행자들을 가장 불안하게 만드는 요소 중의 하나이다. 
여하튼, 이런 상반된 연상 속에서 상당히 긴장된 마음으로 로마 테르미니 역에 내렸다. 
조용하고 깔끔한 독일사람들과는 달리 시끄럽고 지저분하면서 활달한 이탈리아 사람들 속에 섞이니 정신이 하나도 없었다. 
역에 도착하여 여기저기 전화를 걸어 숙소를 잡기까지 신경을 곤두세우고 있는 일은 그다지 기분 좋은 일일 수 없었다. 
첫날 일정은 테르미니 역 근처의 국립 박물관을 돌아보고 바티칸으로 가는 것이었다. 
짐을 풀고 홀가분한 마음으로 찾은 국립박물관은 이탈리아의 관광정책을 한 눈에 보여주는 곳이었다. 
이것은 칭찬이 아니다. 
유럽 다른 나라에 비해 유달리 비싼 입장료를 지불하고 들어간 박물관에는 버려진 것처럼 널린 그리스-로마 시대의 조각들이 여기저기 뒹굴고 있었고 실내에는 그 유명한 '원반 던지는 사람' 조각만이 빛을 발하고 있었을 뿐이다. 
물론 밖에 널린 조각들이 저열하다는 뜻이 아니라 아무런 설명도 없이 내팽겨쳐둔 이탈리아 당국의 무신경함에 놀랐을 따름이다. 
분명 몇몇 조각들은 로마 시대의 사실감 넘치는 조각기법과 정신이 잘 나타나 있었지만 그런 식으로 전시되어 있으니 뭐가 좋은지 나쁜지 왠만해서는 잘 파악할 수가 없었다. 
그런 작품 하나쯤 우리나라한테 넘겨준다면 미술 공부하는 사람들에게는 참 좋은 소재가 될 법도 한데 말이다. 
물론 그런 조각들이 파리나 런던만 가도 아주 훌륭하게 잘 전시되어 있지만 말이다. 
그럼에도 불구하고 '원반 던지는 사람'은 그리스 조각의 정수를 보여주는 아주 눈부신 작품이었다. 
자연광을 이용한 채광 덕분에 대리석의 질감이 더욱 부드럽게 느껴졌고, 완벽한 균형감과 사실적인 긴장미가 흘러넘치는 작품이었다. 
그렇지만 박물관을 나서서도 뭔가 속은 듯한 느낌은 지우기가 힘들었다. 
훌륭한 유산에 비해 지키는 자손들의 자세에는 좀 얄팍한 무엇인가가 있었다. 
계속 박물관을 돌면서 느끼는 것이지만 이탈리아 인들은 유명한 작품을 여기 저기 하나씩 떨어뜨려 놓아서 결국 모든 곳을 다 돌아다녀야만 볼 수 있도록 만들어 놓았다. 
게다가 입장료도 턱없이 비싼 셈이니 무척 억울한 느낌이 들었다. 
뒤집어 생각하면 '아쉬우면 와서 보라'는 식의 배짱이기도 하고 자부심이기도 할 터이다. 
그래도 볼 사람은 다 와서 보게 마련이라는 것이 그들의 생각인 것이다. 
말이 났으니 몇 마디 로마에 대해 더 언급하고 지나가면, 정말 로마는 계획을 세운다는 것이 불필요한 곳이다. 
로마에 가면 로마 사람들이 하는 대로 하라는 말은 괜한 경구가 아니다. 
실례를 들어보면, 로마의 대부분의 유적이나 박물관은 오후 1시쯤 되면 닫기 시작하여 두 세시쯤에는 다 파장이다. 
게다가 시에스타(낮잠시간)을 대부분 잘 지키기 때문에 은행도 1시쯤 되면 문을 닫았다가 3시쯤 다시 열어서 업무를 시작하기도 한다. 
그러니 오전 나절에 나와서 박물관 하나 보고 다른 유적 하나 쯤 보려고 하면 이미 이동하는 와중에 다 문을 닫아버리는 경우가 많기 때문에 결국 며칠 묵으면서 천천히, 정말 '로마 사람들이 하는 식대로' 사는 수 밖에는 없다. 
그러다보면 숙박업소도 돈 벌고 일석이조일 것이다. 
여행자 혼자 부지런 떨고 돌아다녀봐야 다 헛일이다. 
게다가 잦은 파업으로 버스나 지하철이 다니지 않는 경우도 많으니 그저 로마에 적응하는 길 밖에는 도리가 없는 것이다. 
그러나 아무리 불평을 해대도 로마는 언제나 관광객으로 북적거린다. 
그래서 로마는 누가 뭐래도 로마다. 
잘난 조상 덕에 후손들이 덕을 보는 셈이었다. 
여러 가지 불평과 찬탄 속에 바티칸에 도착하였다. 
누구나 다 알듯이 바티칸은 카톨릭의 총본산이고 세계에서 가장 작은 나라이다. 
바티칸은 1929년 뭇솔리니와 체결한 라테란 협약에 따라 109에이커의 땅 위에 건립된 나라이다. 
해마다 성탄미사 때면 교황이 미사를 집전하면서 신도들에게 손을 흔드는 곳도 바로 이곳이다. 
유럽을 호령하던 교황이 이제는 성당 몇 개 거느린 나라의 왕이 되어 연명하고 있다는 사실이 희한하기도 하지만, 한편으로는 이탈리아를 휩쓴 숱한 정치적 격변 속에서, 뭇솔리니의 파시스트 정권과 서구에서 가장 세력이 강하다는 이탈리아 공산당의 압력 속에서 살아남을 수 있었다는 사실이 더 희한하였다. 
이밖에도 바티칸의 아이러니는 많다. 
대항해 시대 이래로 식민지 만들기의 이념적 토대였던 카톨릭이 이제는 대부분의 신도와 세력 기반을 바로 과거에 유럽 제국의 식민지였던 지역이라는 것 역시 아이러니다. 
브라질과 아르헨티나를 위시한 남아메리카와 필리핀 둥이 이제는 로만카톨릭의 주요 세력 기반이니 말이다. 
유럽의 카톨릭이야 이제 여생을 얼마 남겨두지 않은 노인네들의 지푸라기로 전락한지 오래이다. 
실제로 유럽 지역의 성당에는 젊은이들을 찾아보기가 무척 어렵다. 
그런 반면, 남미나 필리핀, 우리나라의 경우도 그렇지만, 카톨릭이 맑시즘과 화학적 결합을 이루며 반제국주의와 반독재 운동의 이념적 토대로 작용하는 것을 보면, 역시 종교가 젊어지는 것은 그 나라 민중의 삶과 얼마나 밀접하게 결합하느냐에 달려있다고 할 수 있겠다. 
여하튼, 그런 면을 잠시 접어두고 바티칸의 광경을 바라보면, 르네상스 시기까지 무한한 권력을 소유하며 영광의 시대를 누렸던 로만카톨릭의 면모에 감탄을 금하지 않을 수 없다. 
실로 미켈란젤로와 다빈치 베르니니Bernini를 정점으로 한 르네상스 예술가들의 대작들이 집결 응축되어 있는 곳이 바티칸이다. 
그러기에 유럽을 모두 돌아볼 작정이라면 되도록 로마는 느즈막히 오는 것이 좋을 것이다. 
로마의 건축을 보고나면 다른 서유럽 국가들의 건축에 눈이 잘 가지 않는다. 
물론 건축에 조예가 깊은 사람이야 나름의 특수성에 눈길이 가겠지만 그렇지 못한 이들은 모두 시들해 보일 것이다. 
아마, 현대보다는, 중세나 르네상스 시대에 로마 바티칸을 방문한 사람들이 더 경악을 금치못했으리라. 
일단 장엄한 건축으로 압도한 후, 안내를 따라 교황을 영접하기 위해 시스티나 대성당으로 들어서서 미사를 볼라치면 아마 다리가 후들거렸을 것이다. 
감히 교황의 권위에 도전한다는 것이 얼마나 무모한 일인지 깨달았을 것이고 돌아가서는 입에 침이 마르게 로마 교황의 권위를 숭앙해 마지않았으리라. 
어쩌면 그런 목적으로 그토록 웅장한 건축에 심혈을 기울였는지도 모르지만 말이다. 
교황은 곧 베드로의 후계자요, 천국의 열쇠를 쥐고 있는 사람이니 그의 권위를 현실적으로 나타내보이기 위해선 건축만큼 좋은 것이 없었을 것이다. 
여하튼, 유럽 전역에서 로마의 건축 양식을 본 뜬 것을 볼 수 있다. 
나중에 들른 헝가리의 부다페스트에서도 바티칸의 산피에트로 광장을 본뜬 광장이 있으며 뮌헨을 비롯한 서유럽에서도 예외는 아니다. 
그것은 다시 말하면 로마 교황의 권위가 그만한 지역을 정확하게 통제하고 있었다는 증거이기도 할 것이다. 
뭐니뭐니 해도 바티칸이 소장한 가장 위대한 작품은 시스티나 대성당 천장에 그려진 미켈란젤로의 벽화 - 흔히 천지창조 또는 아담의 창조라 불리워지는 -와 역시 미켈란젤로의 작품인 피에타이다. 
시스티나 대성당은 몇 년 동안 이 프레스코 벽화를 다시 복원하는 공사를 벌여왔다. 
그래서 불행히도 지난 몇년 동안 로마를 찾았던 많은 사람들이 아쉬움 속에 공사판만 보고 발길을 돌려야만 했었다. 
그러나 나는 운이 좋았는지 공사가 끝난 후에 들른 탓에 그 벽화를 볼 수 있었다. 
그런데 일본의 복원기술자들이 거액을 들여 복구해놓은 '천지창조'는 색조가 지나치게 화려해져 있어 많은 사람들을 어리둥절하게 만들고 있었다. 
과거에 촬영되었던 도록이나 화집에선 어둡고 음울한 색채로 나타나 있던 작품이 눈이 부실 정도로 화려하게 빛을 발하고 있었다. 
이에 관해서는 현재 미술사가들을 중심으로 두 갈래로 의견이 갈려 있다고 한다. 
한 갈래는 과거에 나타난 어두운 색조와 불길한 암영이 원래 미켈란젤로가 그렸던 것에 더 가깝고 따라서 이번 복원은 '작품을 버렸다'는 쪽이고 또 한 갈래의 미술사가들은 원래 미켈란젤로는 화려한 색채로 그렸는데 오랜 세월 동안 그 색채가 탁해진 것에 불과한 것이라고 주장하면서, 따라서 이번 복원은 미켈란젤로 당시에 더 가까이 다가간 것이라 말한다고 한다. 
논쟁이 어떻게 결론을 내릴 지 모르지만, 이런 대작의 복원이란 본시 만약 복원이 잘못되었을 경우 다시 원상태로 돌려놓을 수 있다는 전제 하에 진행되는 것이라 하니 내가 상관할 일은 아니겠다. 
만약 복원이 잘못된 것이라 판정된다면 다시 그대로 바꾸면 될 일이니 말이다. 
여하튼, 복원된(또는 복원했다고 주장되는) 그 벽화는 그것이 프레스코라는 관점에서 보니 더 놀랍게 느껴졌다. 
프레스코가 보통 회화작품과는 달리 회벽에 안료를 발라 작업하는 것이라는 점을 감안하고, 게다가 그 천정화가 덧칠과 수정이 용이한 프레스코 세코fresco a seco가 아니라 한번 칠하면 여간해서는 수정이 어려운 트루프레스코true fresco라는 점에서 더욱 놀랍다. 
다시 말하면 그 넓은 천정 전체의 색조와 구도를 치밀하고 조화롭게, 그리고 완벽하게 그려내야만 하는 것이다. 
그런 면에서 프레스코는 그 고도의 난이도로써 천재성을 드러내는 기법이라 말할 수 있을 것이다. 
수백명의 사람들이 천정만 바라보고 걸어다니는 기이한 광경을 지켜보는 것도 참 재미있다. 
그래서 그 천정화가 그려진 곳으로 들어오는 입구에는 발밑을 조심하라는 경고가 각 나라 말로 여러번 쓰여져 있다. 
들어오는 순간 천정만 보다가 계단을 보지 못해 넘어지는 사람들이 속출했던 모양이다. 
그러나 솔직히 고백하자면 그 웅장함만큼 큰 감동을 느꼈던 것은 아니다. 
몇 년을 그 천정에 매달려 고생했을 한 천재에 대한 추억과 존경이야 더 말할 나위가 있으랴만 애당초 나란 인간이 종교화에는 그다지 감흥이 없는 것을 어찌하랴. 
그러나 기독교적 세계관이 유일무이한 가치관으로 세계를 지배했을 지난 수백년간 그곳을 들렀을 사람들은 나같은 무신론자와는 다른 벅찬 감동을 느꼈을 것이다. 
천지가 창조되는 순간, 아버지 야훼와 아담 사이, 두 손가락 사이의 그 작은 그러나 엄청난 간극이야말로 그 작품의 묘미가 아니던가. 
어떻게 그는 그런 발상을 해냈을까. 
아마도 르네상스가 아니라면 불가능했을…… 신의 인간화. 
오만하게 누워 손을 내미는 아담과 안타깝게 손을 뻗치는 아버지의 모습은 그들이 야훼와 아담이 아니라 하더라도 모든 인간에게 어필하는 그 무엇이 있었다. 
세월이 만든 회벽의 갈라짐마저도 미리 계산했을 것만 같은, 그래서 그 갈라짐마저 마치 작품의 일부처럼 느껴지는 아담의 창조. 
아마도 바티칸은 그런 후광으로 말미암아 아직도 세계 10억 신도들의 성지인가보다. 
흔히 미켈란젤로는 역시 '조각가'이다라고 주장하는 사람들의 말을 이해하고 싶으면 베드로의 무덤이 있다는 산 피에트로 성당에 가 볼 일이다. 
후에 피렌체가 가서 다비드 상을 보면 더 확연해지는 일이지만, 미켈란젤로의 조각은 숨을 쉰다. 
이런 관찰은 고대 로마나 르네상스 시대 이외의 시대, 다시 말해 중세의 작품들을 보면 그 비교가 훨씬 용이하다. 
예수는 제일 크게 그리고 그 다음에는 제자들, 그리고 다른 사람들은 보일듯말듯하게 작게 그리는 그 형편없이 도식화된 중세 종교화들을 보라. 
거기에는 진정 인간이 없다. 
교황은 곰만하게 그리고 그 그림에 돈을 댄 사람이 그보다 약간 작게 그려져 교황 앞에 무릎을 꿇고 있고 그 다음에는 추기경들, 주교들 순으로 작아지는 그 진정 '계급적'인 그림들에는 르네상스와 같은 인간의 숨결이 존재하지 않는다. 
그런 면에서 미켈란젤로의 피에타에는 성모마리아의 슬픔 뿐 아니라 세상 모든 곳에서 고통받는 어머니들의 비애가 있었다. 
적어도 나는 그렇게 느꼈다. 
자식들이 하는 일을 다 이해하지는 못하지만, 옳은 일을 하다 박해받고 결국 주검으로 돌아온 아들을 받아안은 어머니들은 팔레스타인이나 바티칸에만 있는 것은 아닐 것이다. 
그런 면에서 나는 마굿간에서 낳아야만 했던 똑똑한 아들이 목수의 아들이기를 거부하고 '사람의 아들'이 되어 결국 십자가에 매달리기까지 고통받았던 한 목수의 아내를 떠올리고, 그 아픔 때문에라도 한번쯤 神을 생각케 되었던 것이다. 
어쩌면 르네상스의 정신도 이런 메카니즘은 아니었을까. 
권위와 압제 속에 숨 못쉬는 예수를 다시 인간에게로 돌려주고자하는, 그야말로 재탄생Re-naissance 말이다. 
저녁엔 처음으로 한국식당에 들러 땀을 뻘뻘 흘리며 육개장을 정신없이 퍼먹었다. 
그러면서 내가 애국심이라 믿었던 것의 본질은 사실은 이런 식의 그리움은 아니었을까 싶은 생각을 해보았다. 
익숙한 것에 대한 그리움 말이다. 
아무 실체도 없는…… 김치를 먹고 싶고 양념이 잘된 매운 음식을 먹고 싶은 그런 향수 말이다. 
우리가 확실하다고 믿어 의심치 않는 모든 관념은 검증을 필요로 하는 것 같다. 
로마의 하루는 참 길었다. 
1월 18일 로마 이틀째 여행은 어쩌면 '환상을 깨나가는 작업'이라고 할 수 있을 것 같다. 
책이나 영화, 귀동냥으로 접한 이야기 때문에 생긴 이런저런 환상들을 직접 체험함으로써 깨나가는 작업 말이다. 
여행의 이런 측면은 파리나 로마 같은 '환상의 도시'에서 더욱 잘 드러날 것이다. 
그런 면에서 로마는 내 생각보다 그리 대단한 도시는 아니었던 것 같다. 
'이게 아닌데' 싶으면서도 그래도 내가 발견해내지 못한 뭔가 신비한 무엇이 있을 것이라는 신념으로 눈을 비비며 찾아다녔던 도시가 바로 로마였다. 
이틀째 일정은 로마 시가지를 훑는 것이었다. 
로마의 상징이라고 할 수 있는 콜롯세움과 고대 시가지인 포로로마노, 영화 '로마의 휴일'의 무대였던 스페인 계단 등의 관광지를 돌아보는 일이었다. 
이런 류의 유명한 관광지를 섭렵하는 행보는 생각보다 좀 시들한 일이다. 
내가 여기 다녀갔노라는 식의 기념사진 촬영장 같아서 말이다. 
그러나 아무리 그렇기는 해도 콜롯세움과 같은 거대한 유적은 시간을 내어서 한번쯤 가볼 만한 가치가 있었다. 
버스에서 내리자마자 거대한 그늘을 드리우는 콜롯세움은 2천년의 세월을 견딘 신산한 풍채가 역연했다. 
20여 년을 살아온 내가 2천년을 지새운 한 건축물 앞에 섰을 때, 그 세월을 더듬어보는 맛은 감회 이상의 그 무엇이었다. 
한때는 인간 대 인간을 맞붙혀 사생결단을 시키고 엄지손가락의 방향으로 생명을 좌우하던 경기장이었고, 제국을 휩쓸던 기독교도들을 사자밥으로 던져버리던 가학의 장이었던 건물. 
콜롯세움의 역사를 접하면 누구나 한번쯤은 인간 내부에 내재해있을 것 같은 가학의 심리를 진지하게 짚어보리라. 
이후 로마제국을 '접수'한 기독교도의 2천년 세월 동안 '너무 견고하고 거대'해서 차마 해체하지도 못할 정도로 엄청난 건축물을 지어 인간살육의 스포츠를 즐겨야했던 사람들의 정서에는 어떤 보편성이 숨어 있었을까. 
하기야 지금도 권투나 레슬링에 흥분을 감추지 못하는 수많은 사람들이 있지만 말이다. 
2천년전 검투사들은 노예였고 지금의 권투 선수들은 '자유인'이기 때문에 양자 사이에는 아무런 동질성도 찾을 수 없을까. 
글쎄, 내 대답은 '아니다'이다. 
인간을 비인간화하여, 하나의 투쟁기계로 만들어 놓고 즐기고자 하는 인간들이 존재하는 한 그들을 피흘리게하는 강제력이 제도이건, 돈이건 별 차이가 없는 것은 아닐까. 
누군가는 극단적인 상황으로 내몰려 아무 의미도 없이 싸우고 대중들은 그 '스포츠'를 단지 관람만 하면서 흥분하는 세상은, 그런 이중적 세계는 아마도 불구의 세계일 것이다. 
그런 맥락에서 나는 프로 스포츠를 그리 고운 눈으로 보지 않는다. 
스스로 행하여 느끼는 기쁨이 아닌 것은 소외된, 그리고 왜곡된 감정일 것이다. 
콜로세움에서 제국의 성쇠를 가늠하는 것은 너무 나아간 생각일까 아닐까 생각해보았다. 
콜롯세움을 나와 고대 로마 시가지의 거대한 폐허, 포로 로마노로 향했다. 
포럼이라고 불리기도 하는 이 곳은 고대 시가지의 중심이었으나 이교도의 유물이라 하여 기독교도들에 의해 거의 파괴되어 있었으나 그럼에도 불구하고 유럽 어디서도 볼 수 없는 웅장한 기둥과 잔해가 남아있었다. 
파괴되었음에도 불구하고 아름다운 건축물들은, 원형에 가깝게 그럴듯하게 복원된 건축물들에서는 볼 수 없는 (물론 복원이 가능하지도 않겠지만) 비장한 감회를 내비치고 있었다. 
그런 의미에서 무식한 자가 행하는 성실한 복원이야말로 문화재에 대한 테러라는 것을 다시 한 번 실감하였다. 
그저 내버려 두어도 장엄한 건축물이 널려있는 도시, 로마는 그런 의미에서 행복한 도시라고 할 수 있겠다. 
사실 이탈리아에서 자잘한 즐거움은 별로 없었다. 
소매치기, 시끄럽고 복잡한 교통 등 자잘하게 신경쓰이는 일은 많지만 소박하게 즐거운 일은 그리 없었던 것 같은데 그 와중에도 한가지 마음 놓이게 편안한 즐거움 하나는 아이스크림이다. 
젤라또라고 불리는 이탈리아의 아이스크림은 값도 그리 비싸지 않을 뿐더러 과장을 보태지 않고 환상적으로 맛있다. 
물론 포장된 것보다 포장되지 않은 즉석 제품이 훨씬 맛있고 이 아이스크림이 가장 잘 팔리는 곳 중의 하나가 스페인계단이다. 
스페인대사관이 있던 자리였기 때문에 붙여진 이름인 이 스페인 계단은 로마의 휴일을 촬영하면서 더욱 세계적인 관광명소가 되었다. 
게다가 오드리 햅번이 그곳에서 아이스크림을 먹었다던가 해서 유독 사람들이 그곳에서 아이스크림을 많이 사먹는 모양인데, 한번 속는셈치고 사먹어본 젤라또의 맛이 아직도 입에 선(?)하다. 
아이스크림을 든채로, 동전을 던지면 다시 로마로 돌아온다는 트레비분수를 지나 판테온으로 발길을 돌렸다. 
판테온은 커다란 원형 돔으로 이루어진 신전이다. 
원형 돔의 정상에는 유일한 채광창인 동그란 원이 뚫려있다. 
궁륭형 천장에 뚫린 원으로 태양이 들어차는 모습을 보며 신성에 잠겼을 고대 로마인들을 생각하며 대륙을 넘어 존재했던 자연숭배사상의 위력을 볼 수 있었다. 
아마도 태양신 아폴로의 신전이었을 이 건물은 얼토당토않게 카톨릭 성당으로 꾸며져 있었다. 
바로 이것이 이 건물 생존의 비밀이었다. 
'우상'을 숭배하던 신전이 기독교의 성전으로 용도변경됨으로써 파괴를 면한 것이다. 
예술적 안목과 실용적 기지가 있었던 누군가 덕분에 우리는 고대 로마 유적 중에서 몇 안되는 멀쩡한 건물을 볼 수 있었던 것이리라. 
히치코크 감독의 공포영화 '새'를 연상시키는 엄청난 새떼들이 하늘을 검게 뒤덮은 가운데 로마의 해가 져가고 있었다. 
세번 정도 어깨와 머리에 새똥을 맞아가며 한 작은 성당을 찾아나섰다. 
'산타마리아 델라 비토리아'라는 긴 이름을 가진 이 성당은 르네상스 시대를 풍미하던 조각가 베르니니의 걸작 '환희에 찬 성 테레사Ecstacy of St. 
Therese'가 소장되어 있는 곳이다. 
영어제목으로 보면 더 분명하게 이 작품의 분위기를 짐작할 수 있는데 그야말로 엑스터시에 빠진 성녀의 모습을 조각한 작품이다. 
분명 큐피트를 염두에 두고 조각했을 것 같은 천사가 화살을 들어 성녀 테레사의 가슴을 겨누고 있으며 성녀는 그의 발 밑에서 고개를 뒤로 젖힌채 눈을 감은채 손과 발을 힘없이 늘어뜨리고 있는데 그것이 단순히 '힘없이 늘어뜨린'것이 아님은 팽팽하게 긴장된 발가락의 묘사로 분명하다. 
천사의 머리로부터 Z자로 이동하는 시선은 마지막에 성녀 테레사의 왼발에 머무르게 되는데 그 오므라든 발가락이야말로 성녀 테레사가 단순히 잠이 든 것이 아니라 엑스터시에 빠져 있음을 드러내는 부분이라할 수 있겠다. 
이 발가락과 똑같은 형태와 긴장미는 신라시대 반가사유상에서 거의 흡사하게 나타나 놀랐던 기억이 있다. 
한 손으로 턱을 괴고 왼발을 들어 무릎 위에 얹고 생각에 잠겨있는듯 눈을 지그시 감고있는 보살의 발가락 역시 발등과 평행하게 놓이지 않고 안으로 오므라들어 있는 것을 볼 수 있는 것이다. 
발가락과 예술, 참 재밌는 관계가 아닐 수 없다. 
오랜만에 탄성을 지르면서 감상한 이 대리석 조각을 보며, 종교적 작품만을 제작해야했던 한 조각가가 그 시대적 한계 속에서 자기 세계를 관철하기 위해 얼마나 고심했을까 하는 생각을 해보았다. 
분명 성서에 등장하는 성 테레사의 이야기를 담아내면서도 감당할 수 없는 기쁨에 몸을 떠는 여인의 인간적인 모습을 담아낸 베르니니의 예술적 승리가 아니겠는가. 
솔직히 고백하자면 나는 이 작품에서 인간을 압도하는 종교적 심성보다는 야릇한 색정을 더 많이 느꼈다. 
천연스럽게 미소지으며 화살을 겨누는 '큐피트'와 극적으로 대비되는 한 여인의 무방비한 모습에서 신의 영광을 보았다면 오히려 잘못 본 것일게다. 
이 대목에서 상상의 날개는 더욱 죽지를 편다. 
이 작품을 주문했던 성당의 주임신부는 베르니니가 휘장을 제치자 처음에는 감동을 받았으리라. 
대리석 질감을 바탕으로 전개되는 섬세한 옷주름의 묘사, 해부학적으로 한치의 어긋남 없는 완벽하고 사실적인 여인의 모습에서 말이다. 
그러나 곧 이 신부는 머리를 흔들고 베르니니에게 일갈하였으리라. 
성녀의 모습을 이렇게 '인간답게' 표현하다니. 
그러면서도 르네상스라는 시대적 흐름 때문에 이미 만들어진 이 걸작을 부술 수는 없었을게고. 
그러다보니 50명정도나 수용할 수 있을 이 조그만 성당 한 귀퉁이로 내밀린 것은 아닐까 싶은 것이다. 
역시 예술 작품 속에는 '인간'이 숨쉬어야 한다는 평범한 진리를 되새기며 정신없이 몰아친 로마의 이틀을 마감하였다. 
1월 19일 로마 - 베니스(Venice) 유럽 여행의 좋은 점 중의 하나는 마음 먹으면 어디로든 떠날 수 있다는 것이다. 
정해진 기간 동안 거의 모든 열차를 무제한으로 탈 수 있는 유레일 패스를 가진 사람은 그날 기분이 꾸부정하거나 그 고장이 갑자기 싫어지는 변덕이 생길 경우 미련없이 훌쩍 아무데로나 떠날 수 있는 것이다. 
서울에서는 가까운 인천 월미도만 가려고 해도 발길이 잘 옮겨지지 않던 것을 생각하면 이것이야말로 여행의 참 묘미일수도 있는 것이 아닌가. 
로마란 곳은 참 묘한 곳이다. 
이상하게 사람을 들뜨게 하고, 정신없이 만드는 그런 묘한 분위기가 있다. 
그래서인지 정신없이 이틀을 보내고 사흘째 되던 날, 나는 아침 일찍 로마를 떠나기로 마음을 먹었다. 
이 사람을 홀리게 하는 정신없는 도시를 떠나서 뭔가 아늑한 곳, 평안한 곳을 찾아서 떠나기로 말이다. 
그래서 떠난 곳이 베니스다. 
물론 베니스까지 가기까지 아까운 시간을 좀 버렸지만 이탈리아의 시골 풍경을 보면서 여행할 수 있는 것도 낮 기차여행의 즐거움이다. 
수상도시 베니스에 도착했을때는 이미 오후 느즈막했다. 
먼저 전화를 걸어서 숙소를 잡고 수상버스인 바포레토를 타고 베니스 중심가로 향했다. 
잘 알려졌지만 베니스 시내에는 차라곤 정말 한 대도 없다. 
그래서 지금부터 말하는 택시니 버스니 트럭이니 하는 것들은 모두 배를 일컫는 말이다. 
거미줄처럼 얽힌 운하와 좁은 길 때문에 차를 들여놓을래야 그럴 공간도 사실 없다. 
여하튼 바포레토를 타고 목적지에 도착하니 벌써 날이 어둑어둑해졌다. 
영어를 잘하는 여주인이 자기 집에 방이 없다며 친절히 다른 집으로 안내해주었다. 
그닥 비싸지 않은 방인데도 매우 깔끔했고 관광지답게 친절했다. 
짐을 정리하고 식사를 하고 시내를 둘러보기 위해 호텔을 나섰다. 
이쯤에서 그동안 내가 밝히지 않았던 여행 중의 식사 문제를 좀 이야기하고 넘어가자. 
학생들의 방학 기간 중에 유럽을 여행하다 보면 우리나라 배낭족들을 많이 만나게 된다. 
여러가지 유형이 있지만 대체로 일치하는 것은 식사 문제이다. 
거의 대부분 가이드에 적힌 대로 값싼 슈퍼를 찾아 바게트 같은 싼 빵을 듬뿍 사고 잼과 치즈는 큰 통으로 사서 배낭에 지참하고 다닌다. 
이런 생활을 하다보면 새로운 도시에 도착하면 가장 먼저 하는 일이 슈퍼를 찾는 일인데 유럽이란 곳이 우리나라나 일본처럼 슈퍼를 찾기가 그리 쉬운 곳이 아니다. 
그래서 지도를 들고 허기를 참으며 천신만고 끝에 슈퍼를 찾으면 벌써 귀한 시간이 많이 흐른다. 
그리고 이런 친구들은 레스토랑 식사는 거의 하지 않는 것이 상례이다. 
내 경우는 좀 달랐다. 
나는 식사 때가 되면 가능한 한 식당들 앞에 붙어 있는 가격표를 보거나 가이드북에 나와있는 싸고 맛있는 식당을 찾아 대부분 그곳에서 끼니를 해결했다. 
그 이유를 말하자면 다음과 같다. 
우선, 관광지 식당을 피해 현지인들이 이용하는 곳을 잘만 찾으면 슈퍼에서 사 먹는 것과 그다지 큰 차이가 나지 않을 수도 있다는 것이다. 
물론 슈퍼에서 빵 사먹는 것보다야 비쌀 수도 있지만 슈퍼를 찾는 시간과 정력을 생각한다면 추운 겨울날 따뜻한 곳에서 따뜻한 음식을 먹는 것은 여행을 더 즐겁게 한다. 
밥 먹는데 돈을 아끼면 여행이 정말 힘들어져서 집에 가고 싶은 생각 밖에는 안날지도 모른다. 
이런 데 돈 아껴서 나중에 쇼핑하는데 아낀 돈 다 쓰는 친구들을 많이 봤는데 정말 '먹는게 남는 것이 아닐까'. 
두번째 이유는, 식당을 이용할 경우, 그 나라 사람들의 정서와 문화를 더 잘 이해할 수 있다는 것이다. 
물론 처음에는 음식 이름을 몰라 엉뚱한 게 나오기도 하고 음식선택에 완전히 실패하는 경우도 있지만 유럽 대부분의 나라에서는 Menu라는 것을 시키면 가장 무난하고 값싸게 식사를 잘 즐길 수 있다(여기서 Menu라는 것은 우리나라 레스토랑에서 정식이라고 부르는 것과 의미가 거의 같다고 보면 된다). 
아니면 옆에 사람 먹는 게 맛있어 보이면 같은 것을 달라고 하면 예의에 어긋나지도 않고 무난하다. 
혹시 옆사람이 쳐다볼 경우 그냥 웃어주면 옆사람도 좋아하게 마련이다. 
자꾸 식당에 다니다 보면 지혜도 발달해서 값싸고 맛있는 식당을 잘 찾아낼 수 있게 된다. 
식사예절도 처음에는 서투르지만 자꾸 다니다보면 유럽 사람들의 식사풍습은 거의 비슷해서 곧 익숙해지고 그런 것이 여행에서 얻을 수 있는 또하나의 산 지식이 아니겠는가. 
세 끼 모두 그럴 필요도 능력도 없겠지만, 가능하면 식사는 식당에서 할 것을 권하고 싶다. 
얘기가 곁길로 흘렀는데 다시 베니스로 돌아가자. 
베니스에서도 역시 식당을 찾아 끼니를 해결하려 했는데 생각보다 베니스는 식사비용이 좀 많이 드는 편이다. 
대체로 값이 싼 중국음식점이나 인도식당도 없어서 이탈리아 요리를 먹을 수밖에 없었는데 그럼에도 불구하고 음식맛은 좋은 편이다. 
음식 맛 못지 않게 더 좋은 것은 아름답고 깔끔한 도시 전경이라고 할 수 있다. 
두말할 필요 없이 베니스는 매우 아름다운 도시이다. 
지저분한 로마에서 보내던 시절을 생각하면 석양이 내리쪼이는 바다와 도시 전역을 헤짚고다니는 곤돌라, 운하 위로 비치는 건축물들의 자취는 도시 건축사에 빛나는 명작이라고 할 수 있겠다. 
과거 동서 무역의 중개지로 번창했던 상업 베니스의 영광의 잔재일까. 
베니스의 상가는 작지만 아주 알차고 자질구레한 것들을 사기에는 아주 구미가 당기는 곳이다. 
깔끔한 쇼윈도우에 화려한 옷가지들, 유명한 베니스의 사육제 때 쓰여지는 화려한 가면들, 장신구들이 지갑을 끌어내는 매력이 있다. 
상업 이야기가 나왔으니 그 이야기를 좀 더 하자. 
아무래도 이탈리아는 남부보다 북부가 훨씬 경제가 발달되어 있다. 
이탈리아 북부는 유럽 어느 선진국과 비교해도 손색이 없을 정도로 부유하다. 
미국, 영국, 일본, 캐나다, 프랑스, 독일 등이 회원인 서방 G7에 이탈리아가 끼어있는 것은 결코 우연이 아니다. 
자동차 산업을 비롯하여 섬유산업 등 많은 부분의 산업이 북부를 중심으로 잘 발달되어 있는 곳이 바로 이탈리아다. 
시실리와 남부는 전통적으로 광업 생산이 부진하고 일조량이 많아 올리브 재배를 비롯한 농업에 치중하지만 광물이 많고 일찍부터 해상교역에 눈을 뜬 북부는 도시국가 시대 이래로 산업발전이 눈부시다. 
게다가 프랑스, 독일과 경계를 맞대고 있는 터라 르네상스와 산업혁명이 먼저 전파된 곳도 북부였다. 
이런 배경 속에서 이탈리아 북부는 가리발디가 통일하기 이전부터 잘사는 고장이었던 것이다. 
최근에는 제3의 이탈리아(the 3rd Italia)라는 이탈리아 북부 일부 지역이 놀라운 생산성과 새롭고 자율적인 경영형태로 세계 경영학계의 주목을 받고 있기도 할 정도이다. 
베니스의 경우는 과거로부터 유명한 상업중심지라는 전통에 최근의 산업발달, 그리고 베니스라는 살아있는 관광지까지 있어 이탈리아 내에서도 매우 부유한 지방이다. 
마르코 폴로가 풍운의 꿈을 안고 동방으로 떠난 곳도 바로 이곳이어서 그의 동방견문록의 시작도 베니스요, 세익스피어 희곡 '베니스의 상인'이 이곳을 배경으로 한 것도 우연은 아닌 것이다. 
그밖에도 지오콘다를 비롯한 수많은 오페라와 문학작품의 배경이 되는 이 베니스는 유럽 여행에 있어서는 필견의 도시임에 틀림없다. 
여하튼 베니스처럼 과거가 고스란히 보존되어 있는 도시에 와서인지 도착한 첫날은 꿈처럼 몽롱하게 보냈던 것 같다. 
도시 전체를 그저 거니는 것만으로도 관광이 되는 베니스의 첫날, 얼기설기 꼬인 길에서 길을 잃어서 당황했던 것만 빼고는 첫인상은 대단히 좋았다. 
베니스에서의 첫날은 이렇게 지나갔다. 
1월 20일 베니스 아침에 일어나 가까운 빵집에서 갓 구운 빵을 사다가 토마토와 함께 먹으며 지나온 여행을 반추하였다. 
이때쯤이면 여행에 서서히 지쳤을 즈음이어서인지 피로도 느껴지고 서서히 향수도 떠오를 때였다. 
집 떠나온지 보름쯤. 
배낭 하나 짊어지고 여행다니는 사람들을 만나보면 누구나 이때쯤이 가장 힘들다고 한다. 
그래서였을까. 
아니면 베니스에 변변한 예술품이 없어서였을까. 
이번 여행 내내 계속해왔던 미술관 탐사가 무척 힘들게만 느껴졌다. 
아침부터 성당과 박물관을 돌아보았으나 초장에 질려버렸다. 
대체로 베니스의 전성기였던 메디치 왕가 시절의 작품들을 주로 전시하던 듀칼레궁을 비롯한 몇몇 미술관과 성당을 돌고 나니 본래 종교화에는 흥미도 없는 터에 지치기도 한 탓인지 오후 일정은 모두 포기하였다. 
그러고나서 식사를 하고 마르코폴로가 동방으로 떠난, 베니스를 점령한 나폴레옹이 '가장 장엄한 세계의 입구'라고 불렀다는 산마르코 광장에 앉아 하염없이 바다를 바라보고 있었다. 
바다. 
그렇다, 바다와 산마르코 광장이 있었다. 
세상에, 어두침침한 미술관 구석에 켜켜이 먼지 쌓인 그림들보다 더 좋은게 그곳에 있었는데 나는 아픈 다리 이끌고 지도를 뒤적이며 미술관만 돌아다니고 있었다니……. 
베니스에선 정녕 바다와 운하, 건물에 하염없이 탐닉할 일이다. 
햇살은 따사롭고 고풍스럽게 생긴 배들은 천천히 움직이고 사람들은 넉넉하다. 
산마르코 광장을 떠나 천천히 거미줄처럼 얽힌 운하를 따라 산타루치아 역으로 걸어갔다. 
처음에 역에서 올 때는 대중교통수단인 바포레토를 타고 왔지만 갈 때는 오랜만에 찾은 여행의 여유를 만끽하며 산타루치아 역으로 걸어갔다. 
걸어가다 값싼 핏자도 사먹고 이탈리아의 명물 아이스크림도 사먹으며 말이다. 
역에 도착하니 헝가리 부다페스트로 떠날 시간이 많이 남아있었다. 
버릇대로 가까운 까페에 앉아 키위 케익과 맥주를 마시면서 베니스와 베니스 사람들을 즐겼다. 
다시 가고 싶은 도시 베니스에서의 이틀은 이렇게 지나갔다. 
1월 21일 헝가리 부다페스트 지금이야 사회주의국가가 지옥이 아니라는 것을 누구나 다 알고 있으니 '사회주의국가'에 가는 것을 두려워하는 이는 그리 많지 않다. 
하기야 실제로 '사회주의국가'라는 국가들이 존재했는지조차도 잘 모르겠지만 말이다. 
그러나 89년 중국으로 떠날 때는 사실 무척 비장했던 것이 사실이었다. 
천안문 사태가 일어난지 반년밖에 안되었을 때이어서 더 긴장도가 높았는지도 모른다. 
그로부터 3년이 흐른 지금 소련은 해체되고 많은 동유럽 나라들이 노선을 수정하거나 폐기하였고 많은 사람들이 별다른 제약없이 왕년에 사회주의국가였던 나라들을 방문하고 있다. 
놀라운 일이다. 
헝가리의 수도 부다페스트에 도착한 것은 오전 10시경이었다. 
비인에서 열차를 한 번 갈아타고 가는 동안 군인으로 보이는 사람들에게 조금 딱딱한 여권검사를 치르고 도착한 헝가리는 전형적인 농촌의 모습이 그 첫인상이다. 
도착하자마자 허수룩해 보이는 아주머니가 다가와 민박을 권했다. 
부다페스트에 가기 전에 만난 여행자들로부터 헝가리에 가거든 꼭 민박을 하라고 권하던 말이 생각나기에 별 생각없이 방값 흥정을 끝내고 그녀를 따라나섰다. 
그럼 이쯤에서 여행자들이 왜 민박을 권하는지 이야기하고 넘어가자. 
헝가리는 1989년 동유럽 나라 중에서는 비교적 일찍 자본주의로 방향을 선회하여 개방의 정도는 무척 높은 편이지만 경제 상황은 그들의 바램만큼 별로 나아지지 않았던 것 같다. 
그래서 헝가리 사람들은 여러 가지 방법으로 높아진 경제적 기대치를 만족시키고자 노력하는데 그 중 하나가 관광객을 상대로 자기 집을 내어주는 것이다. 
주거를 국가에서 보장하는 것은 사회주의국가의 미덕 중의 하나이기 때문에 대부분의 헝가리인들은 크지는 않아도 집을 가지고 있는데 이들 중 이재에 밝은 사람들이 자신의 집을 관광객에게 민박을 내어주는 것이다. 
그리고 자신들은 친척과 동거하거나 하는 모양인데 그 자세한 내막은 잘 알 수가 없었다. 
대체로 그들이 내어놓는 집은 대체로 아파트이고 그렇기 때문에 여행자들이 며칠 묵기에는 더할 나위없이 편안하다. 
조리 시설과 목욕 시설 등이 갖추어져 있기 때문이다. 
게다가 결정적으로 중요한 매력은 값이 싸다는 것이다. 
가난한 나라에서는 달러의 위력이 강하게 마련이다. 
나와 내 동행이 빌린 아파트만 해도 하루에 14달러였다. 
두명이 만원 정도 되는 돈만 지불하고 아파트 한 채를 통채로 빌린 것이다(운에 따라 10달러에 빌릴 수도 있고 더 비싸게 주고도 고생하는 수가 있다. 
따라서 서양인의 관상을 보는 법을 익힐 필요가 있다). 
내가 따라갔던 여자의 집은 다행히 중심가에 위치한 데다 따뜻한 물이 나오고 가스렌지도 정상인 훌륭한 집이었다. 
집은 물론 깨끗이 치워져 있었으나 장롱 위에는 본시 그 집 주인이었을 어린 아이의 책 따위가 나뒹굴고 있었고 그 아이가 붙여놓았으리라 짐작도는 코카콜라 스티커가 방 여기저기 붙어 있었다. 
No Problem을 연발하는 주인이 열쇠를 맡기고 나가자 여행의 피로가 밀려왔다. 
긴장이 풀려서였을까. 
목욕을 하고 한참을 늘어지게 낮잠을 자고 일어나니 그렇게 좋을 수가 없었다. 
부다페스트에 도착한 내게는 좋은 소식과 나쁜 소식이 각각 한 가지씩 있었다. 
좋은 소식은 내 배낭에 농심 신라면이 8봉지나 있다는 것, 그리고 그것을 끓여먹을 수 있는 가스 렌지가 민박집에 있다는 것이다. 
이 사실이 얼마나 행복한 것인지는 보름이 넘도록 다른 나라를 여행해본 사람이나 신병훈련소에 입대해본 사람만이 이해할 것이다. 
나쁜 소식은 내가 헝가리에 관해서는 아무런 참고자료를 가지고 오지 못했다는 것이다. 
이 두가지 사실이 2박 3일 동안의 부다페스트 생활에 지대한 영향을 끼쳤음은 물론이다. 
땀을 뻘뻘 흘리면서 라면을 끓여먹고 나자 향수는 더욱 짙어진다. 
어차피 가이드북도 없는 판이니 일단 관광안내소에 가서 지도도 얻고 환전도 하면서 시내 분위기를 파악하기 위하여 숙소를 나섰다. 
환전소 앞에는 예의 암달러 상이 들러붙는다. 
국가가 지정한 환율이 실제 화폐 가치와 맞지 않는 후진국에서 주로 볼 수 있는 풍경이다. 
간혹 재미를 볼 수도 있지만 이미 민박집 주인에게서 꽤 좋은 환율로 환전을 한 터이라 환전소에서는 공식 환율만 확인하고 나왔다. 
그 참에 처음 런던까지 함께 왔던 한국사람들을 몇 명 만나서 함께 힉사를 하러 나섰다. 
헝가리에서의 식사를 생각하면 아직도 행복하다. 
언젠가 누군가 유럽 영행 중에 몸이 허해지면 헝가리에 들어가 실컷 먹고 나오라던 말이 생각났다. 
그말은 과장이 아니다. 
좋은 레스토랑에서 먹고 싶은 것을 와인을 곁들여 실컷 먹어도 그리 비싸지 않다. 
게다가 우리 입맛에 맞는 음식이 많은 것도 그 행복감을 부풀려준다. 
여러 학자들이 헝가리인의 조상인 마쟈르 족이 우리 민족과 같은 기원을 가졌다고 주장하는 것과 무슨 관련이 있는 것은 아닐까. 
육개장처럼 얼큰한 맛을 내는 굴라쉬 수프는 향수에 지친 여행자들에게 권하고 싶은 음식이다. 
가이드 북이 없는 판에 우연히 만난 그 사람들은 무척 반가웠다. 
단순한 반가움을 넘어서 그들은 여러가지 유용한 정보도 많이 알려주었다. 
현지에서 부딪히는 여행자들의 정보는 가끔씩은 아주 쓸모가 있다. 
그러나 늘 그런 것은 아니다. 
서로의 취향이 모두 다르기 때문에 누군가 좋다고 그래서 열심히 가보면 말짱 꽝인 경우도 많았다. 
그러나 사람들은 낯선 곳에 던져진 두려움 때문에 그런 소문이나 귀동냥을 쉽게 믿곤 한다. 
나 역시 그랬으니까. 
그들이 알려준 정보 중에 쓸만한 것은 오페라에 관한 것이었다. 
극장과 공연 시간에 관한 정보를 얻어 듣고 다시 숙소로 돌아왔다. 
움직이기 힘들 정도로 배가 불렀다. 
가까운 슈퍼에서 유명한 헝가리의 와인을 사다가 오랫만에 마음 푹 놓고 취할 수 있었다. 
여행에서 맛보는 행복한 한가로움이었다. 
이렇게 헝가리에서의 첫날이 지나갔다. 
1월 22일 부다페스트 예전에 누군가 내게 만약 내 눈 앞에 사과가 10개가 놓여 있다면 어떤 것부터 먹겠느냐고 물은 적이 있었다. 
나는 맛있어 보이는 것부터 먹겠노라고 대답하였다. 
그러자 그 친구는 생각보다 많은 사람들이 맛있는 것은 아껴두고 맛없어 보이는 것부터 먹겠노라고 대답한다면서, 아마도 너는 인생을 살아갈 때도 힘든 일을 뒤로 미루고 재밌는 일, 당장의 즐거움을 먼저 선택할 것이라고 했다. 
그러면서 그 친구가 덧붙이기를, 맛있는 사과부터 먹는 사람은 10개를 다 먹을때까지 남아 있는 것 중에서는 가장 맛있는 사과를 먹게된다고 하였다. 
그러나 맛있는 것을 남겨두는 사람은 10개를 다 먹을때까지 남아있는 사과 중에서 가장 맛없는 것만을 먹는 셈이라고 했다. 
듣고 보니 그럴 듯한 이야기이다 싶었다. 
그래서 나는 아직도 선택의 여지가 있는 것이라면 훗날을 생각하기보다는 당장 하고 싶은 일을 선택하는 편이다. 
그러나 여행을 하다보면 이런 단순한 계산이 참 힘들어진다. 
아침에 일어나보니 라면이 몇 개 남지 않았다. 
그래도 위에서 예로 들은 사과의 비유를 생각하며, 난 과감히 끓여먹었다. 
나중에 산수갑산을 가는 한이 있더라도 먹고 보자. 
먹고보니 우선 기분이 나른해지고 포만감이 밀려왔다. 
오랜만에 늦도록 자고 점심을 먹은 뒤, 오페라 지오콘다를 보러 갔다. 
사실 전날 오페라를 보러 간다는 여행자의 말이 그리 솔깃했던 것은 아니다. 
오페라야 좋아하지만 가난한 나라의 공연인지라 의상이나 제대로 준비하고 하는 것일까 의심이 가는 바였다. 
그러나 나의 이런 우려는 금세 뒤집어졌다. 
일단 예약을 하려고 가격표를 보니 표 가격이 엄청나게 싸게 매겨져있었다. 
가장 앞자리에 그것도 가장 중앙에 있는 자리를 예약하니 약 4000원 정도 비용이 들었다. 
이 정도는 유럽의 다른 도시들에 비하면 턱없이 싼 것이었다. 
기분 좋게 앞자리에 앉아 프로그램을 사고 순서를 기다리는데, 정장을 한 사람들이 꾸역꾸역 몰려들더니 공연 시작 10분전이 되자 제법 많은 객석들이 사람들로 꽉 차버리는 것이었다. 
옷도 나름대로 다들 잘 차려입고 나타나는 바람에 맨 앞자리에 청바지를 입고 앉아있기가 영 면구스러운 감이 있었다. 
여행을 보름이 넘게 한 터라 행색이 아름다웠을 리가 없지 않은가. 
정작 놀란 것은 공연이 시작되고 나서이다. 
공연한 오페라는 지오콘다였는데 관객들은 배우들 하나하나의 몸짓과 노래에 함께 호흡하면서 대단히 높은 수준의 관람매너를 보여주었다. 
게다가 내 자리는 오케스트라 지휘자의 숨소리가 들리는 자리여서 100 명 안팎의 가수와 합창단, 그리고 오케스트라의 움직임을 면밀하게 볼 수 있어서 감동은 더 컸다. 
서울에서야 어디 이런 자리에 앉아볼 것인가. 
가수들은 진지했고 오페라는 이탈리아 원어로 공연되었다. 
관객들은 익숙한 아리아가 나오면 몸을 들썩거리면서 함께 호흡하고 가수들도 그럴수록 흥이 나는 모양이었다. 
더욱 감탄했던 것은 이런 공연이 거의 하루도 쉬지 않고 계속된다는 것이었다. 
아마 겨울이라 여름보다야 공연이 자주 열리는 것이었겠지만 그래도 헝가리의 예술 수준을 얕잡아 보았던 만큼, 놀라움은 더 컸다. 
이 극장은 매일 레퍼토리를 바꾸어가며 공연하는데, 대체로 레퍼토리는 대중적이었다. 
라보엠, 지오콘다, 나비부인 등의 대중적인 이탈리아 오페라들이 돌아가면서 공연되고 매 공연마다 관객들이 꽉 들어찬다고 한다. 
1917년 러시아에서 볼세비키 혁명이 일어나고 나서 한동안 발레나 오페라와 같은 과거의 예술을 어떻게 할 것인가가 상당한 논쟁거리로 남아있었다고 한다. 
부르조아와 귀족에게 봉사하는 예술이니 폐지함이 마땅하고 사회주의리얼리즘에 입각한 예술만이 노동자계급의 이해에 복무한다는 원칙이 초기에 더 설득력이 있었으나 결국 결론은 다르게났다. 
간단하게 말하자면 '없애는 것만이 능사가 아니다. 
노동자들도 즐길 수 있게 하면 되지 않느냐'는 것이었다. 
결국 이런 정책이 채택되어 러시아와 다른 동유럽 국가에서는 국가가 발레단과 오페라단을 육성하여 인민들이 싼값에 공연을 즐길 수 있게 만들었던 것이다. 
헝가리의 높은 공연 수준과 감상 수준은 사회주의 정권의 이러한 문화정책의 유산일지도 모른다. 
그런 면에서 지나치게 비싸기만 하여 고급예술로 치부되고 있는 우리나라 공연예술의 상황이 더 안타까웠다. 
물론 파바로티야 10만원을 받아도 별 수가 없겠지만 국립공연단체들의 공연만큼은 저렴하게 볼 수 있었으면 좋겠다는 생각이다. 
그것이 공연하는 사람들도 살고 문화도 사는 길이 아닐까. 
1월 23일 부다페스트 이 날의 계획은 시내관광이다. 
이 날은 40일에 걸친 내 여행 중에서 좀 특이하게 관광버스를 타고 시내를 돌아다니게 되었다. 
가장 큰 이유는 부다페스트에 대한 정보가 전혀없었기 때문이다. 
이런 여행의 참맛은 지도를 보며 이곳저곳을 찾아다니는 것인데 불행히도 부다페스트에서는 그 짓을 못하게 되어 아직도 좀 아쉬운 감이 있다. 
그러나 아쉬움이 남아야 다시 가게 되는 법. 
버스에 몸을 실었다. 
그리고 하루 예산이 얼마 안되는 여행에서 버스 투어는 사치스런 일임에 틀림없는데 다행히 부다페스트의 버스 투어는 무척 값이 싼 편이다. 
별다른 대안도 없고 비용도 저렴하여 버스를 타고 부다페스트를 한 바퀴 돌게되었다. 
버스에는 약 7명 정도 탑승했을까. 
겨울철, 관광의 비수기인지라 사람들은 그리 많지 않았다. 
부다페스트는 본래 부다와 페스트라는 두 도시가 합쳐진 곳이다. 
쉬트라우스의 월츠마따나 '푸른' 도나우 강이 두 도시를 가르고 있는데 강변에는 의사당과 궁전을 비롯한 아름다운 건물들이 늘어서 있다. 
아무래도 헝가리의 전성기는 마리아 테레지아 여제 당시의 오스트리아-헝가리 제국 시절인 탓에, 웅장한 건축물의 대부분도 그 시절에 지어졌다 한다. 
물론 오스트리아의 위세에 무임승차한 감이 들지만 이러니 저러니 해도 헝가리가 강대국으로 행세한 시대이니만큼 건축에는 그 시절의 향수가 배어나오는 듯하다. 
영어로 안내하는 방송을 들으며 몇 시간 쯤인가 버스를 타고 있으니 시내 관광은 얼추 끝난 모양이다. 
역시 스스로 밟아나가지 않은 여행이라 그리 큰 감동은 없었다. 
단지 헝가리 제국 시절의 영광이 남아 있는 건축물과 부다와 페스트를 가르고 지나가는 도나우강의 아름다운 모습만이 기억에 생생하다. 
제국의 영광, 그것이 크면 클수록 그림자에는 더 쓸쓸한 맛이 남는다. 
오후 5시 25분에 출발하는 취리히 행 기차를 타기위해 서둘러 중앙역인 켈레티푸에 도착하여 짐을 찾고 기차에 올랐다. 
기차에 올라 승차를 기다리는 시간은 그 도시를 추억하는 시간이다. 
비록 날은 어두워 밖은 보이지 않지만, 그동안 마주쳤던 사람들, 지나다니던 거리들, 모두 새록새록 아쉬워지는 때도 바로 그때이다. 
가난하지만 푸근했던 도시, 변화의 도정에서 불안하게 움직이는 사람들에 대한 추억이 결코 싫지 않았던 헝가리를 되새기며 켈레티푸를 떠났다. 
1월 24일. 
전원도시 Zug, 루쩨른. 
새벽녘, 기차는 계속 달리고 한쪽 차창으로는 어슴프레 날이 밝아오고 있었다. 
그때쯤이면 일어나 침구를 정리하고 짐을 다시 꾸린다. 
가끔은 화장실에 가서 세수를 하거나 이빨을 닦는다. 
세수를 하고 돌아와 차양을 걷으니 스위스의 아침이 선명하게 드러난다. 
어릴 적 국민학교에서 환경미화를 한답시고 걸어 놓았던 판넬들. 
그 판넬위에 부착했던 그림들에 등장하는 파아란 잔디와 목가적인 집들. 
깔끔한 거리. 
멀리 높은 산. 
그리고 군데군데 호수들…… 스위스였다. 
기차는 취리히에서 일단 멈추었다. 
헝가리에서 2박 3일동안 너무 푹 쉰 덕분에 불행히도 이 아름다운 나라에서 보낼 시간은 많지 않았다. 
먼저 숙소를 잡아야 한다. 
지도와 가이드북을 살펴본 끝에 나는 취리히와 루쩨른 사이에 위치한 작은 도시, Zug에서 머무르기로 마음을 먹었다. 
취리히에서 Zug까지는 기차로 약 30분 거리. 
편안하고 깨끗한 스위스 국철을 타고 Zug 역에 도착하여 유스호스텔을 찾았다. 
불행인지 다행인지 버스운전사는 나를 이상한 곳으로 데려다 주었다. 
산악용 기차를 타고 올라간 곳은 내가 찾는 유스호스텔이 아니라 비슷한 이름의 어떤 학교였다. 
그때 시간이 9시쯤 되었을까. 
아래로는 커다란 호수가 내려다보이고 멀리 눈덮인 산봉우리에서 안개가 걷혀 내리고 있었다. 
내가 도착한 그 학교는 아마도 특수한 목적을 띤 어떤 학교 같았다. 
경치가 너무 그럴듯하게 아름답고 집도 몇 채 없었다. 
지대는 높아서 좀 쌀쌀했지만 난 첫눈에 그 곳에 반하고 말았다. 
비록 원하던 곳은 아니었지만 말이다. 
여행을 하다보면 가끔 길을 잘못 들어 횡재를 한다더니……. 
그러나 나의 운은 그 곳을 볼 수 있었던 것 정도였던 것 같다. 
그곳에서는 한군데도 여행자를 재워 주는 시설이 없었다. 
하. 
탄식만 하다가 그 경치를 눈에 가득 담아 두고는 다시 가파른 경사를 위태하게 운행하는 기차를 타고 내려올 수밖에 없었다. 
물어물어 버스를 타고 유스호스텔을 찾아가는데 그 근처에 어떤 노인이 내 행색을 보더니 유스호스텔을 친절히 알려준다. 
아마도 배낭을 맨 친구들이 많이 드나드는 모양이다. 
그 유스호스텔이 위치한 곳은 일종의 실버타운이었다. 
노인들만 사는 아파트가 있고 그 중심에 상가가 자리잡고 있다. 
노인들만 득실거리는 거리라니…… 그래도 그 앞에는 멋진 호수가 있고 맑고 높은 하늘이 있다지만 스러져가는 인생은 어디에서도 외로움일 뿐이다. 
실버타운 곁에 자리잡은 유스호스텔이라…… 하긴 그 옆에는 시설 좋은 아이스링크와 체육관도 있기는 했다. 
아마도 Zug이라는 도시의 기능은 휴양과 쉼, 그것인 것 같았다. 
유스호스텔에는 거의 사람이 없다. 
본래 작은 도시인데다 여행자가 별로 없는 겨울철인 탓인듯. 
그러나 음식을 해먹을 수 있는 아담한 부엌에 침구나 시설이 깨끗했다. 
아마도 내가 여행중에 들렀던 유스호스텔 중 Zug에 있던 그 곳만큼 깨끗한 곳은 만나지 못했던 것 같다. 
자전거를 타고 호수 주위를 한바퀴 돌까 하다가 서둘러 짐을 두고는 루쩨른으로 향했다. 
Zug에서 루쩨른까지는 기차로 약 30분 거리. 
무척 가깝다. 
루쩨른역에 도착하여 밖으로 걸어나오자 금세 눈앞에는 피어발트슈테터호의 정경이 나타난다. 
갈매기가 날고 하얀 색으로 도장된 유람선이 정박해 있었다. 
유레일 패스를 가진 사람은 루쩨른호를 운행하는 유람선에 무료로 탑승할 수 있다. 
그 유람선이 정박하는 곳으로 사람들을 실어 날라 더 많은 관광수입을 추구하려는 속셈이야 그들 사정이지만, 주머니 넉넉치 못한 여행자들에게는 유람선처럼 사치스런 탈것을 타 보는 것은 신나는 일임에 틀림없다. 
유람선에 오르자 약간 빗발이 뿌렸으나 선실로 들어가지 않고 갑판에서 바람을 맞고 서 있었다. 
어릴 적, 시골 국민학교에 다닐 때이다. 
학급이 전 학년을 통틀어 10개밖에 없던 학교에도 자그만 도서실이 있었다. 
하루는 수업이 끝나고 도서실도 문을 닫았는데 그 날따라 왜 그렇게 책이 보고 싶었던지 몰래 창문을 열고 어두컴컴한 도서실로 기어 들어갔었다. 
비밀스러운 일은 언제나 흥분되는 법이다. 
그때 집어든 책이 무슨 세계여행 어쩌구 하는 책이었다. 
약 7권 정도로 된 책이었다고 생각되는데 주로 유럽과 미국에 관련된 내용이었다. 
생각해보라. 
하루에 두 번 버스가 다니는 골짜기 시골 국민학교에 세계여행 책이라니…… 나는 설마 내가 그 책에 적힌 곳을 여행하는, 그 책에 나온 그림 속에 서 있는 내 모습을 상상할 수 없었다. 
그렇지만 마음 속 깊이, 열망만은 심어 두었던 모양이다. 
루쩨른 호를 왕복하는 유람선 위에서 내가 선실에 들어가지 않고 비뿌리는 갑판 위에서 스스로 풍경이 되고자 했던 것은, 그 열망의 모태는 국민학교 시절 도서실에서 몰래 훔쳐본 그 책으로부터 비롯된 것이 아니었던가 싶은 것이다. 
한참을 갑판 위에 붙박혀 있는 참에 누군가 말을 붙여 온다. 
바라보니 키가 무척 큰 노신사였다. 
내 잠바 한 귀퉁이는 언젠가 담배불 때문에 구멍이 뚫렸었는데 그 곳을 직경 10센티미터 정도 되는 뱃지 모양의 천으로 막음을 한 적이 있었다. 
수선한 옷을 받아 보니 그 천위에 미국의 어떤 대학이 이름이 적혀있었다. 
영어 이름 적힌 옷을 별로 좋아하지 않기 때문에 별로 탐탁한 것은 아니었지만 따뜻한 옷인지라 자주 입고 다닌 편인데 그 노신사는 그 천조각을 가리키면서 그 학교 학생이냐고 묻는 것이었다. 
웃으면서 아니라고 말했지만 조금 부끄러웠던 것이 사실이다. 
외국 여행 다닐 사람 있으면 행여 외국대학 이름 적힌 옷은 입고 다니지 말 일이다. 
은근히 부끄러운 일이었다. 
그 일 덕분에 노신사와 이야기를 나누게 되었는데 그는 미국 코넬 대학에서 과학을 강의하는 교수라고 했다. 
내가 졸업한 대학교 학생들도 그곳에 많이 와 있다면서 반가워했다. 
빨간 니트 모자에 빨간 파카를 입은 그 교수의 모습은 매우 '귀여웠다'라고 표현해야 가장 정확한 묘사일 것이다. 
천진한 모습을 한 그는 스키를 타러 스위스에 왔다고 한다. 
지금까지 스위스에 일곱 번을 다녀가지만 올 때마다 느낌이 다르다면서 감탄사를 연발했다. 
그의 곁에는 그의 표정을 닮은 아내가 다소곳이 서서 젊은 연인처럼 웃음을 주고 받고 있어서, 보기가 참으로 좋았다. 
아마도 그는 학교에서도 좋은 선생님일 것 같은 느낌이었다. 
그 아내는 내가 들고 있던 가이드북 "Let's Go Europe"를 보며 좋은 책이라며 책장을 펼치며 자신의 젊은 시절을 추억했다. 
그들을 통해 나는 멋진 노년의 삶을 보았다. 
가르치고 여행하고 다시 올 날을 기약하는 그런 삶 말이다. 
그 사람 말고 나는 또 한 사람을 만났다. 
유람선 위에서…… 선실 안에 들어서자 학교 후배를 마주친 곳이다. 
내게 던진 첫마디는, '형은 신촌에서는 통 못 만나더니 스위스에서 웬 일이에요?' - 사람의 인연이란 모를 일이다. 
그녀는 대학교 시절 오래도록 사귀었던 여자친구와 친한 사람이었다. 
묘한 느낌. 
그런 장소에서 아는 사람을 만나면 더 많은 이야기와 더 감격적인 언사들이 오갈 것 같았는데 사람의 일이란 그리 단순하지 않은가 보다. 
오히려 서로 할 말이 없어진다. 
형식적인 인사와 눈짓. 
그리고 안녕이었다. 
여행 중에는 오히려 낯모르는 사람들이 더 편하다. 
왜일까? 사람들이 많이 내리는 곳에 내려 그들을 따라 톱니바퀴로 오르는 산악기차를 타고 해발 1800미터 쯤 오르니 눈이 가득 덮인 봉우리에 호텔이 하나 자리잡고 있었다. 
기차가 그곳을 오를 때만 해도 구름이 별로 끼지 않아서 가파른 산등성이와 '알프스의 소녀 하이디'에 나오는 목가적인 구릉들과 점점 작아지는 호수가 선명히 보였는데 막상 봉우리에 오르니 구름이 시야를 가린다. 
호텔에 들어서자 간간히 눈발도 날렸다. 
로비에서 커피 한 잔을 시켜 마시면서 사람 구경을 했다. 
한쪽에서는 스키 경기를 중계하는 TV에 사람들이 잔뜩 몰려 스키어의 한동작 한동작에 흥분하고 있고 다른 한 쪽에는 평화로운 모습으로 산악지대의 풍취를 감각하고 있었다. 
잠시후 간간이 구름이 걷히면서 산들이 보이기 시작한다. 
구름 사이로 빛나는 초생대 지형들. 
아직도 빙하기인 하얗게 눈덮인 봉우리들 사이에도 사람들은 살고 있었다. 
나야 관광을 하러 온 이방인이지만 그 봉우리들 사이에선 젖을 짜고 호텔을 청소하고 기차가 움직이고 있었다. 
사람들은 더 높은 곳으로 올라 진정한 알프스의 모습을 보기 위하여 인터라켄을 비롯한 3000미터대의 고지대로 가지만 나는 이것으로 만족하기로 했다. 
산을 보고 그 산에 사는 사람들을 보고, 그 아래 거짓말처럼 존재하는 호수를 이미 보아 버렸으므로……. 
아무리 좋은 경치에도 한계효용이라는 것이 있지 않은가. 
이미 내 관광 한계효용은 체감하기 시작했다. 
눈덮인 산들을 조금 더 높은 곳에서 더 많이 본다면 좋기야 하겠지. 
그러나 아마도 오늘 아침 도착해서 이곳에 이르기까지 느낀 감동의 양만큼, 인터라켄으로 가서 느낄 감동의 순증가량은 그에 미치지 못할 것이다. 
적어도 여행에 있어서 그것은 낭비일지도 모르지 않은가. 
남은 시간이 많지 않았다. 
이렇게 Zug과 루쩨른에서의 하루가 지나갔다. 
나의 유럽 여행 여행기를 적기에 앞서 무척 설레는 일이었다. 
몇 세기 동안 '세계'와 거의 동의어로 쓰였던 유럽을 여행한다는 사실은…… 마녀사냥과 종교개혁, 나폴레옹의 군화발과 칼 맑스의 흔적이 아직도 남아있을 것만 같은 그 땅을 직접 밟을 수 있다는 사실은 한 동양 청년의 감성을 자극하기에 충분한 사건이었다. 
그러나 이제와 돌이켜보면 그토록 많은 기대와 설레임에도 불구하고 그 엄청난 문화적 충격을 감내해낼 만한 실질적인 준비는 무척 부족하였다. 
그 안타까움은 이제야 가슴을 두들겨대지만 어느 여행이나 아쉬움은 남는 법, 좀더 정교한 살핌은 다음 기회로 미루고 말았다. 
하여 약 40일 동안의 이 기록은 여러 가지 면에서 부실하기 짝이 없을 것이다. 
천박한 역사 지식과 상식 선에 머무른 예술적 안목 때문에 얼마나 수많은 대작들을 무감동하게 지나쳤을지 모르는 일이다. 
'아는 만큼 느낀다'는 선인의 경구는 이럴 때 뼈저리게 유효하다. 
그럼 날짜순에 의거하여 이야기를 전개해가기로 한다. 
여행을 준비하면서 기실 많은 이들이 노심초사하면서 빽빽하게 짜는 일일계획표 따위가 실제 여행에서 별로 필요치 않다는 것은 요즘엔 상식에 속하는 일인지라 그런 일에는 시간을 빼앗기지 않았다. 
그리고 유럽처럼 여러 나라가 다닥다닥 붙어 있으면서도 화폐와 언어가 상이한 나라를 여행할 때, 각 나라에 대한 실용정보를 지겨움을 참아내며 몇 번씩 읽는 것도 마찬가지로 시간낭비일 것이다. 
그것보다는 유럽 역사를 찬찬히 읽거나 미술사, 건축사 등을 섭렵하는 것이 유익하다는 것쯤은 잘 알고 있었다. 
그러나 불행하게도 내게는 그럴만한 여유가 많지 않았다. 
몇 달 동안 졸업논문에 시달렸고 계속되는 월간지의 원고독촉에 쫓기면서 12월을 맞았기 때문이다. 
뿐만 아니라 아직 군대를 다녀오지 않았던 터라 예상보다 까다로운 절차들이 많았고 논문의 인쇄와 여행 떠난 이후를 대비한 여러가지 일처리들이 무척 번거로왔다. 
그러다 언뜻 날짜를 보니 제대로 공부도 못한 상태로 어느새 공항으로 가고 있었다. 
언제나 여행은 낯선 손님처럼 나를 맞는다. 
1월 6일. 
눈 뿌리는 김포를 떠나다. 
눈이 좀 왔었다. 
짊어진 짐은 그닥 무겁지 않았다. 
아니 실제로는 무거웠겠지만 가볍게 느껴졌던 것이리라. 
다른 사람들의 출국과 다른 일은 없었다. 
단지 3년전 중국으로 떠날 때, 느꼈던 비장함이 이번에는 없었다는 것 뿐. 
대신, 비행기가 이륙하여 맑은 하늘을 보게 되자 갑자기 속이 후련해졌다는 것이 좀 신선했을 따름이다. 
여행에 대한 두려움이나 경외감을 가지기 이전에 얼마전 끝난 대통령 선거의 찜찜한 뒷맛이 그때까지도 나를 붙잡고 놓아주지 않았던 것 때문이기도 하리라. 
드디어 가는구나. 
보수와 관습이 철저히 서로를 얽어놓고 있는 정치적 폐허의 땅을 말이다. 
떠날 즈음 한겨례신문의 박재동 화백이 그린 만화에는 가슴이 훵 뚫린 사람들이 거리를 배회하는 모습이 그려졌었다. 
떠날 즈음 내가 아마도 그랬나보다. 
비행기가 떠나기 전, 대합실에서 한 초로의 아주머니를 만났다. 
작은 배낭을 탄탄히 짊어지고 인도로 떠나신다고 했다. 
배낭여행이요? 되바라지게 묻는 내 의아한 시선에 그녀는 의외로 자연스러웠다. 
지난 여름에는 유럽을 한 한달 정도 다녀왔지요. 
이번에는 인도에 가보려구요. 
작은 충격이 일었고, 그녀는 잠시후 배웅 나온 남편과 대학생 자녀들의 전송을 받고 있었다. 
그래, 세상은 저렇게 사는 것이야. 
내가 저 분 연배가 되었을 때, 자녀들의 전송을 받으며 인도로, 티벳으로 훌쩍 여행을 떠날 수 있을까. 
돌아보는 인생 못지않게 앞으로의 삶이 가슴을 데웠다. 
1월 7일. 
안개 낀 런던 몇 번의 얕은 잠과 계속되는 식사가 끝날 무렵 런던 히드로우 공항에 안착하였다. 
그 지루한 시간 동안, 다행히 British Airways 의 승무원과 기내식은 만족할만했다. 
비행기 안에서 가장 편안할 수 있기 위해선 우선 마음을 가라앉히는 게 최선이다 싶었다. 
들뜬 마음에는 잠도 오질 않고 식사도 맞지 않으므로 당연히 18시간의 비행이 고통일 수 밖에 없으리라. 
도착한 히드로우 공항은 전형적인 London Fog 속에 잠겨 있었고 노후한 지하철로 숙소까지 도달하니 아침 8시경 
짐을 풀고 나서도 시차 적응을 위해서 일부러 쉬지도 않고 시내로 퉁겨져 나왔다. 
유럽을 약 보름만 여행하면 지쳐버릴 풍경이었을 거리 모습이 왜 그리 신기한지 여러번 주위를 둘러보면서 어리둥절해 했다. 
단아한 붉은 벽돌집과 런던의 상징처럼 되어버린 위태위태한 2층 버스들, 성채 풍의 호텔들, 수없이 늘어선 신기한 자동차들, 이 속에 던져진 내가 어떻게 멀쩡할 수 있을 것인가. 
첫날 일정은 National Gallery(이하 NG), 런던이 자랑하는 국립미술관이다. 
대영박물관British Museum이 말 그대로 유물 중심의 '박물관'인데 비해 NG 는 회화 작품만을 전시한다. 
중심가를 약간 벗어나 트라팔가 광장 곁에 자리잡은 이 미술관은 파리의 오르세, 마드리드의 프라도에 필적할 대규모의 전시 공간이다. 
따라서 이 미술관을 둘러본다는 것은 유람의 차원이 아니라 노동의 차원이라고 할 수 있다. 
왕조가 아니면 불가능했을 엄청난 규모의 대작들이 관객을 압도하는가 하면 미술의 문외한이라 해도 아, 하고 탄성을 지를 '알만한' 작품들이 널려 있다는 뜻이기도 하다. 
그리고 NG의 주요 대작들을 유심히 살펴보면 알겠지만 대체로 걸작들의 시대가 빅토리아 왕조 시대에 만들어졌거나 아니면 그때 사들인 것이 대부분임을 알 수 있다. 
나중에 다른 나라의 미술관에서도 확인하게 되지만 그 나라의 대표적 미술관들을 둘러보면 그 나라의 전성기를 알 수 있다. 
이 미술관에 얽힌 유명한 에피소드는 다빈치의 '동굴 속의 성모'에 얽힌 이야기이다. 
이 작품을 두고 여태까지도 영국과 프랑스의 미술사가들이 자국의 명예를 걸고 투닥거리고 있는데 그 이유는 똑같은 작품이 런던의 NG와 프랑스의 루브르 미술관에 걸려 있기 때문이다. 
다빈치가 미친 마음을 먹고 자기 작품을 복사하기로 마음먹지 않은 바에야, 분명 한 작품은 모작인 것이다. 
다빈치의 제자가 그렸든, 아니면 돈을 노리고 한 짓이든 간에 아직도 끝나지 않은, 그리고 앞으로도 한동안은 끝나지 않을 이 논쟁 덕에 두 작품은 버젓히 유수한 두 미술관의 좋은 목을 차지하고 있다. 
누군지 그 작품을 모작한 사람은 지금 지하에서 자기 작품 앞에서 탄성을 지르고 있는 사람들을 보며 회심의 미소를 짓고 있을 것이다. 
그 밖에도 이 미술관에서 고흐의 해바라기를 보더라도 너무 흥분하지는 말 일이다. 
만약 전 유럽을 돌면서 그림을 볼 사람이라면 아마도 암스테르담의 고흐 미술관에서 또다른 고흐의 해바라기를 만날 수 있을 것이다. 
물론 모작은 아니다. 
두 그림은 색조도 약간 다르고 해바라기의 형태도 다르다. 
모델을 구할 수 없을 만큼 가난했던 고흐가 자화상과 자기 방 모습, 네덜란드의 산야에 지천으로 깔린 해바라기 따위를 많이 그렸기 때문에 빚어진 일일 것이다. 
여하튼, 이 순간 여행을 시작하는 사람들에게 충고할 것은, 위에서 말한 고흐의 해바라기 그림 따위는 엽서나 슬라이드를 사두면 나중에 무척 흥미를 유지하면서 미술관 기행을 할 수 있다는 것이다. 
예를 들면 고흐의 꽃 그림 시리즈를 모을 수 있을 뿐 아니라 자화상 연작들도 약 6 장 정도는 구할 수 있을 것이다. 
같은 소재로 완성한 여러 가지 모습의 작품을 보는 즐거움은 생각보다 클 수 있을 것이다. 
이런 식의 콜렉션을 시작할 수 있는 작품이 NG에는 많다. 
그만큼 작품이 많기 때문인데, 몇 가지 예를 더 들면, 에드가 드가Edgar Degas(1834-1917)의 '머리를 빗는 여자' 같은 연작일 것이다. 
풍부한 색조와 해학적인 표정, 파격적인 구도로 유명한 드가는 발레하는 여자, 머리를 빗는 여자와 같은 소재를 즐겨 스냅사진처럼 처리했는데 NG에서도 머리를 빗는 여자를 하나 발견할 수 있었다. 
파리에서는 몇 장 더 구할 수 있을 테지만 여하튼 재미있는 일이다. 
미술관이 너무 크고 방대한데다, 처음 발 디딘 여행자의 어리숙함 때문에 결국 얀 반 아익Jan Van Eyck의 [지오바니 아르놀피니와 지오바나 체나미의 결혼]을 보지 못한 것은 아직도 아쉬움으로 남는다. 
그 유명한 작품이 NG에 있다는 것은 미술관의 마지막 코스인 Art Shop에 와서 엽서를 고르던 중에 발견한 사실이었는데 도저히 다시 그 작품을 보러 기어올라갈 엄두가 나질 않아서 그만 포기를 하고 말았다. 
체력과 끈기, 큰 미술관에 갈 때 꼭 필요한 덕목이지만, 그 체력과 끈기보다 좀 덜 한 덕목이 있다면 '모르는 그림은 그냥 지나치라'는 것이다. 
별 감동도 없고 평소에 보지도 못한 작품을 이해해보려고 끈기있게 보다가는 제아무리 체력이 좋아도 나가떨어지게 되고 결국에, 여행 일주일만 되면 미술관은 근처도 안 가게 된다. 
실제로 대부분의 여행객들이 NG와 루브르를 보고 나면 고개를 절레절레 젓는 경우가 많다. 
이런 대형 상설전시관에서 얻을 수 있는 감동이 정형적인 것이라고 한다면 부정기적으로 열리는 특별전시를 만나는 것은 가변적인, 그러기에 조금의 위험부담과 때에 따라 예기치 못한 즐거움을 함께 안겨주는 경우이다. 
이런 특별전시를 잘 포착하기 위해서는 그 나라의 잡지를 사본다든지 아니면 길거리의 포스터를 유심히 보고 다니는 것이 좋다. 
다행히 운이 좋게도 첫날 에드워드 뭉크Edvard Munch(1863-1944)의 기획전을 마주하게 되었다. 
개인적으로 뭉크의 그림은 처음 접하는 셈인데 예상 외의 성과였다. 
그림을 함께 보여줄 수 없어서 아쉽지만 느낀 대로 설명하자면 뭉크의 그림은 이전의 그림이 등한시했던 인간의 내밀한 심리와 다소 병적인 정서들을 대담한 색채로 '표현'한 작품들이었다. 
뭉크의 대표작들이 이례적으로 다 모인 전시였는데 대단한 성황을 이루고 있었다. 
NG 같은 대형 상설 전시관에는 일본인을 필두로 한 관광객과 소수의 미술학도들이 진치고 있는 반면에 이런 특별전시에선 그야말로 '우아한' 현지인들을 대거 만날 수 있다. 
문화수준을 가늠케하는 이런 성황을 보는 내 부러움 섞인 시선이 그림과 사람들 사이로 흐트러졌다. 
뭉크의 대표작 중의 하나로 손꼽힌다는 '사춘기Puberty'는 하얀 침대에 벌거벗은 채로 전면을 응시하는 한 소녀의 진정 사춘기적인 정서를 만날 수 있다. 
그녀의 긴 머리, 놀란 듯 치켜뜬 눈동자, 음부를 X자로 가린 수줍은 포즈가 강렬한 인상을 남긴다. 
'경악The Scream'은 붉은 색조로 그려진 음울한 하늘과 뭉그러진 형태, 직선과 곡선이 교차되는 구도 가운데 귀를 막고 소리치는 한 여인을 그렸다. 
정말 '경악'이 뭔지 알 수 있는 작품이었다. 
여하튼 이렇게 끝난 하루는 당연히 피곤했다. 
한국 시간으로 오밤중인 런던의 대낮에 거리를 활보하다보니 숙소에 돌아오자마자 그대로 곯아떨어질 수밖에. 
그 다음날로 시차 적응 OK였다. 
시차 적응도 적응이지만 런던쯤은 걸어서 다닐 것을 권하고 싶다. 
우리가 돌아다니게 될 도시의 면적이 그다지 크지도 않을 뿐더러 걸어다니면서 보아야 정말로 보이는 것이 많았기 때문이다. 
1월 8일. 
대영박물관과 맑스에 대한 단상들 둘째날의 일정은 대영박물관을 가보는 일이다. 
흔히 영국, 그것도 스페인의 무적함대를 무찌른 이후 근 2 세기를 풍미한 빅토리아 왕조의 흔적이 고스란히 남아 있어서 가장 많은 관광객이 들른다는 곳이다. 
이집트의 파피루스를 본뜬 그림을 파는 노점상들을 지나 대영박물관에 들어섰을 때, 아쉽게도 건물 외부는 공사가 진행되고 있었다. 
유럽 어디에서나 볼 수 있는 비둘기떼들과 추운 기온에도 아랑곳하지 않고 빵이나 음료수를 먹는 사람들이 마당에 널려 있었고 그 사이를 헤집고 박물관에 들어서자 경비원이 하나하나 가방을 검색한다. 
영국은 아직까지도 파렴치하게 북아일랜드를 독립시켜주지 않은 채 식민지로 거느리고 있는 원죄 덕에, 시시때때로 테러라는 부산물을 경험한다. 
IRA로 상징되는 에이레 민족주의자들의 저항은 아직까지도 끊일 줄 모르고 있고 영국 경찰의 주요한 감시 대상이다. 
비슷한 사례는 처음 도착하던 날 히드로우 공항에서 지하철을 탔을 때 경험한 일이었다. 
공항에서 한 두 정거장쯤 왔을까. 
역무원이 주인 없이 덩그러니 놓여진 트렁크를 발견하자 그대로 열차가 정지되었다. 
계속 가방의 주인을 찾는 방송이 나가고 열차는 움직이지 않았다. 
결국 다음칸에 타고 있던 사람이 자기 가방이라고 시인하고 그 가방 옆에 앉자 열차가 출발하였다. 
누군가가 말해주기를, 영국에서는 저렇게 가방이 주인없이 놓여 있으면 테러의 가능성이 있다고 판단, 대단히 신중하게 대처한다는 것이다. 
맞은 사람은 다리 뻗고 자도 때린 사람은 오그리고 잔다는 속담이 생각나서 혼자 대영제국의 허망한 영광을 비웃었다. 
대영박물관 얘기로 돌아와서, 가방을 검색하고 천천히 박물관을 둘러보았다. 
세계 곳곳에 널린 식민지, 또는 식민지 쟁탈 전쟁 중에 몰염치하게 가져온 수많은 문화재가 당당하게 전시되고 있었다. 
특히 관람객들의 관심을 끄는 것은 이집트에서 가져온 유적들인데 오시리스와 미이라들이 편안하고 조용했을 피라밋을 떠나 시끌벅적한 회랑에서 '영생'하고 있었다. 
영혼이 불멸한다고 믿었던 이집트인들에게, 만약 그 믿음이 사실이라면 무척 괴로운 일일 터이지만, 그 또한 수만명의 피지배자들을 동원해 그 무식하게 커다란 피라밋을 쌓은 죄값이 아닌가 싶어 별로 미안한 마음은 없었다. 
지금도 호화분묘를 쌓기에 여념이 없는 우리나라의 고관대작들. 
누가 아는가. 
먼 훗날 그들 조상이 국립중앙박물관에 영원히 부패하지 않는 약품으로 처리된 채 전시될른지…… 인생만사 새옹지마에는 진정 시효 같은 것은 없었다. 
대영제국 문화재 강탈 전문가들의 업적은 곳곳에서 눈부셨다. 
그리이스의 유적이 있는가 하면 메소포타미아의 유역에 산재했던 여러 문명들의 유적도 상당한 양이었다. 
만약 이집트인들이나 바빌론의 후예들이 와서 이 박물관을 본다면 아마 나보다는 훨씬 더 분노하리라. 
물론 그들의 후손들 중 런던에 온 인간들은 1990년대인 지금까지 대부분 청소나 공사판 인부 등 하층생활로 연명하고 있으니 감히 대영박물관까지 올 엄두를 낼 수 있을 지는 잘 모르겠지만 말이다. 
대영박물관에 들른 사람들 중, 생각이 왼쪽으로 조금 경도된 사람들은 색다른 감회에 젖을 수도 있을 것이다. 
대영박물관 부속도서관은 바로 칼 맑스Karl Marx가 사회과학사에 빛나는 대작, '자본'The Capital을 집필한 곳이기 때문이다. 
누군가는 맑스가 늘 앉았노라는 고정석을 보았다는데 나는 그것까지는 보지 못했지만, 먼 이국 땅에서, 만국의 노동자들에게 읽히겠노라고 다짐하며 쉬운 경제학 책을 집필하고자 피를 쏟던 맑스에 대한 회상은 남다른 맛이 있었다. 
물론 그 책은 내가 보기에 그 시절 노동자들이 읽기에는 좀 어렵다는 생각이 들지만 말이다. 
대학원 재학 시절 몇 번이나 '자본' 강독 모임을 가졌으나 끝내 1권 '상품과 화폐' 편의 그 치밀함에 감탄한 기억 밖에는 없으니 말이다. 
제3세계의 지식인들보다 당시의 노동자가 더 지적 수준이 높았다면 할 말이 없지만 말이다. 
시간이 있고, 칼 맑스의 치열한 삶에 조금 공감을 할 수 있는 사람이라면 대영박물관 근처에 있는 그의 무덤을 찾는 것도 좋으리라. 
빠듯한 일정 때문에 나는 가지 못했으나 역시 지금도 갔었더라면 하는 마음을 지울 수 없다. 
비봉 출판사에서 출판된 '자본론'에는 누구나 고개를 끄덕거리는 Karl Marx 전문가이자 그 책의 번역자인 김수행 교수가 바로 그 무덤에서 찍은 사진이 책 서두를 장식하고 있어 아쉬움을 더해준다. 
청년 헤겔 학파의 한 젊은 행동하는 지성이 고국의 박해를 피해 친구 엥겔스의 나라에 묻혀있다는 사실은, 사상적 경향을 떠나 서글픈 일임에는 틀림이 없는 것 같다. 
우스운 이야기지만, 결국 나는 무덤에는 가지 못하고 칼 맑스가 도서관에서 나와 자주 들렀다는 대영박물관 앞 맥주집에만 가 보았다. 
물론 호사가들이 지어낸 이야기일 가능성이 크지만, 좌우지간 그 집의 맥주맛만은 일품이다. 
10개가 넘는 생맥주 코크가 주욱 늘어서 있는 바인데 값도 그닥 비싸지 않아서 한 잔 홀짝거리면서 영국에서 보낸 이틀을 되새기는 재미도 솔찮은 것이었다. 
아마 나는 내가 앉았던 자리가 한 번쯤은 맑스가 앉았던 자리일 것이라고 혼자 짐짓 생각해본다. 
100년이 넘게 한 자리를 지키는 술집에 대한 부러움은 한달 후 신촌에 돌아와 더욱 커졌다. 
그 길지 않은 시간 사이에 수많은 술집들이 흔적도 없이 사라져 버렸기 때문이다. 
아, 천민 자본주의의 조급함이여. 
이렇게 런던에서의 이틀이 지나갔다. 
1월 9일. 
안개를 뚫고 대륙으로. 
히드로우 공항 플랫폼 4를 떠나 파리로 가는 비행기 시간이 11시경에 있었기 때문에, 아침부터 짐을 꾸리는 일 외에는 아무 것도 할 수 없었다. 
공항을 떠나며 남은 파운드화를 환전하면서 여러 잡생각이 들었다. 
우선, 영국이 작년말, ERM 통화관리체계에 가입하면서 정상을 초과한 자국화폐의 높은 환율을 적절히 평가절하한 덕분에 2박 3일간의 런던 생활은 좀 풍족한 편이었다. 
여행하는 우리야 좋지만 만약 영국 사람들이 다른 나라를 여행한다면 떨어진 자국화폐의 무력함을 실감할 것이다. 
현대 국제사회에서 화폐는 그대로 자국의 힘을 상징하는 것이기에 아마도 그 비애는 더 클 것이다. 
영국의 파운드화가 계속해서 추락하자 희비가 엇갈리는 사람들은 여행객 이외에도 많은데, 예를 들면 유학생 같은 경우는 같은 돈을 가져다 쓰더라도 훨씬 넉넉한 생활을 할 수 있지만, 런던의 한국 상사 주재원들은 기껏 벌은 돈이 달러로 환산하면 얼마 안되니 본사로부터 본의 아닌 눈총을 받을 수 있을 것이다. 
여하튼 파운드화로 상징되는 영국의 쇠락은 여기저기서 확인할 수 있었다. 
까다로운 입국절차는 그만큼 영국이 높은 실업률을 기록하고 있다는 또 하나의 반증이었고, 한 여론조사는 60%에 달하는 영국 사람들이 실업과 범죄의 소굴인 대영제국을 떠나고 싶다고 전한다. 
그러나 한편으로 그런 보도가 그리 피부에 다가오지는 않았던 게 사실이었다. 
어려운 경제 사정에도 불구하고 아직도 예의를 잃지 않은 영국인들의 모습과 문화적 저력은 감탄할만한 구석이 있었다. 
항상 보행자 우선으로 차를 모는 사람들의 운전 행태에서부터 그들 나름의 유연한 표정관리는 단지 허세라고 보기에는 좀 깊은 맛이 있었다. 
런던 발 파리 행 비행기는 역시 British Airways. 
짧은 비행시간이 지나자 삽시간에 파리였다. 
역시 날씨는 흐렸지만 런던 정도는 아니었다. 
흔히들 공항은 그 나라의 얼굴이라고 하는데, 샤를르 드골 공항은 우주정거장을 연상케하는 모습으로 발전하는 프랑스의 현대적 이미지를 형상하고자 한 것 같아서 산뜻했다. 
그것이 인간의 미래는 과학과 이성이 담보하고 있다는 데카르트적 합리주의의 산물인지는 알 수 없으나 내 마음 한 구석에는 좀 고전적인 이미지의 공항을 상상했었던 것 같다. 
여행 마지막쯤에는 고전과 현대가 절묘하게 공존하는 곳이 파리라는 것을 느끼게 되지만 처음 프랑스 땅에 발을 디딜 때만 해도 파리는 모네의 그림 같은, 조금은 뿌옇고 찬연한 색채로 떠올랐지 그런 우주정거장의 이미지는 아니었던 모양이다. 
영어권이 아닌 나라, 그것도 자국어의 자부심이 강하다는 프랑스에서의 불투명한 커뮤니케이션 장벽을 간신히 뚫고 고생 끝에 도착한 첫번째 행선지는 퐁네프 다리 Pont Neuf였다. 
번역하면 새로운 다리이지만 실제로는 세느강에서 가장 오래된 다리라는 아이러니를 담고 있다. 
어쩌면 그 역설 때문에 레오 까라가 그 다리를 선택한 것인지도 모른다. 
프랑스 영화 치고 괜찮은 흥행을 기록했던 줄리엣 비노쉬 주연의 '퐁네프의 연인들'. 
바로 그 영화의 소재가 되었던 다리다. 
내가 도착한 때가 이미 짧디짧은 북반구의 해가 넘어갔을 즈음이므로 퐁네프는 세느강을 끼고 어둠에 싸여 있었다. 
그 수상한 어둠을 가르며 가끔 세느강 유람선이 지나가고 퐁네프 다리의 측면에서는 랜덤하게 번쩍이는 작은 불빛들이 현란했다. 
부정확한 번역, 그 무식한 가위질로 정수를 상실한 채 상영되었던 애정영화 아닌 애정영화 '퐁네프의 연인들'은, 그럼에도 불구하고 레오 까라의 천재적 솜씨를 보여주었다. 
두 절망한 젊음이 만나 미친 듯이 춤추고, 권총을 쏘고, 그림을 그리고, 불지르던, 그 영화는 간 데 없다. 
단지 영화 마지막 장면에 나오는 일상을 되찾은 평온한 다리 하나가 덩그러니 놓여 있을 뿐이었다. 
영화는 내 머리 속에, 그리고 현실은 눈 앞에 있었던 것이다. 
그러나 어차피 영화가 상상력의 산물인 것을 인정한다면 그 불일치는 그다지 불쾌한 것이 아닐 수 있었다. 
아직도 파리 어느 구석에선 산업 사회 언저리에서 버림받은 이들이 그들처럼 사랑하고, 그들처럼 떠돌면서 파리를 저주할른지도 모른다. 
현란한 영상 속에 쉬임없이 부침하던, 레오 까라의 그 무거운 주제의식은 영화 말미 대사와는 달리, 아직 희망의 대륙 - 아틀란티스로 떠나지 않은 것 같았다. 
그 퐁네프다리와 그 밑에서 열렬히 입맞추던 연인의 모습을 담고 개선문까지 걸어갔다. 
날씨는 추웠고, 손에 잡힐 듯 보였던 개선문은 생각보다 컸나보다. 
상젤리제 거리를 가도 가도 개선문은 좀체 다가오지 않았다. 
샹젤리제 거리는 대단히 넓었고 찬란한 조명을 걸친 가로수가 그들을 굽어보고 있어 마치 빛의 터널 같았다. 
그 마지막에 웅장하게 서있는 개선문으로 이들의 암시는 완성되는데, 이들의 암시란 다름 아닌 파리야말로 유럽의 중심이고 저 개선문을 통해 모든 것은 들어오고 나간다는 것이 아닐까 싶었다. 
개선문은 나폴레옹이 세운 것이라고 한다. 
그 개선문을 통해 진군한 수많은 작은 나폴레옹들은 본의든 아니든, 유럽 곳곳에 혁명을 전파하였다. 
자유, 평등, 박애의 이념이 서린 삼색기가 궁극에는 황제 나폴레옹의 깃발이 되었지만, 그들의 진군은 착취로 배를 불린 한 줌의 왕족들에게는 말할 수 없는 두려움을, 수많은 피착취 대중에게는 복음의 색채가 되었을 것이다. 
넓고 화려한 상젤리제 대로大路는 또 한편 피어린 역사의 산물이다. 
이 길이 이토록 넓어진 것은, 18세기 부르봉 왕조 타도에서 19세기 파리꼬뮨에 이르기까지 수없이 반복되었던 혁명 때문이라고 한다. 
다시는 '혁명의 바리케이트'를 세울 수 없을 만큼 넓은 길이라는 뜻이다. 
그러나 이 화려한 상젤리제가 더이상 피냄새를 풍기지 않지만 프랑스 혁명은 곳곳에 살아 있었다. 
우리도 익히 잘 아는 들라크로와 Delacroix의 그림, 한 여자가 젖가슴을 거의 드러낸 채 앞장서고, 부르조아, 군인, 농부 등 수많은 이들이 따르고, 그 뒤에는 삼색기가 찬연한 이 그림은 아직도 지폐의 도안으로 사용되어 많은 이들의 손 끝을 스치고 있고, 마르세이유의 의용군들이 파리로 진입하며 불렀던 혁명의 노래, 라 마르세예즈는 여전히 그들의 국가이다. 
봉건과 불의에 저항하는 것은 어느 민족 못지 않았던 우리의 파랑새 - 전봉준, 4.19, 피의 광주는 역사 속으로 묻혀가는데 말이다. 
드디어 개선문, 모습이야 웅장하지만 별다른 감동은 없다. 
이기고 돌아오는 개선이야 좋은 거지만 그거야 그들의 몫이고 내 몫은 아니기 때문인가보다. 
이제 피로한 몸을 이끌고 암스테르담 행 밤차를 타기 위하여 북역Gare du Nord에 도착했다. 
기차에 몸을 담고 힘겨운 하루를 마감하였다. 
내일 새벽이면 암스테르담에 도착할 터였다. 
대륙에서의 첫날은 이렇게 지나갔다. 
1월 10일. 
안네프랑크와 고흐, 그리고 암스테르담 여행을 좀 다녀본 사람들을 만나 이야기를 나누다보면 암스테르담에 대한 추억들이 별로 좋지 않다. 
지저분하다, 무섭다, 히피와 마약의 도시다, 등등. 
그럴 때, 나는 씨익 웃는다. 
좀 미안한 이야기지만 갈 데 안갈 데를 고르지 못하면 그런 지저분한 추억을 가지게 되는 것 아닌가 싶어서이다. 
히피나 마약중독자가 많을 수밖에 없는 부둣가나 섹스뮤지엄 따위는 안가면 그만이다. 
내가 그쪽으로 안 가서 그런지 모르지만 내 암스테르담 인상은 참 좋은 편이다. 
운하가 흔치 않은 나같은 조선 사람들은 암스테르담의 운하가 여간 신기한 게 아니다. 
그 운하를 넘나들면서 지나가는 전차도 신기하기는 마찬가지지만 말이다. 
여하튼 암스테르담의 첫번째 행선지는 '안네 프랑크의 집'이다. 
아마 사춘기 무렵이면 누구나 읽었을 안네 프랑크의 일기, 난 내가 영영 그 이국 소녀의 집엔 가지 못하리라 생각하며 그 책을 읽었던 기억이 생생했다. 
눈 앞에 보이는 운하, 그 밑으로 행진하는 SS 나찌 친위대 병사들, 가끔씩 들려오는 교회 종소리…… 그곳에 내가 가다니. 
물어물어 찾아간 안네의 집은 정말로, 앞에 운하가 놓여있고 입구에는 교회가 있었고 그리고 그 다락방, 다락방…… 이제 그 집은 더이상 한 유태인 가족의 도피처가 아니라 反인종주의의 상징으로 자리잡고 있었다. 
좁다란 계단을 타고 올라간 이층에서는 비디오가 상영되고 있었다. 
안네가 죽어간 아우슈비츠가 비쳐지고 극우 나찌즘의 잔악함이 화면 가득히 넘실거렸다. 
올라갈수록 계단은 좁아지고, 일기에서처럼, 정말 일기에서처럼, 책꽂이를 제치고 들어가는 다락방에는 작은 싱크대와 침대가 보였다. 
그나마 이것은 안네의 가족이 탄압 초기에 살았던 곳이고 한 층 더 올라가면 더 비좁은 곳이 있고 그 곳이 안네의 아버지가 돌아와 나찌에게 끌려간 가족을 찾아야했던 공간이다. 
안네의 아버지는 운좋게 검거를 피했고, 결국 그가 찾아낸 안네의 일기가 출판되게 된다. 
그러나 한 소녀의 소박한 꿈을 짓밟은 나찌는 아직도 살아 있었다. 
그 전시장 한 구석에는 '아우슈비츠는 유태인의 모략'이라고 믿는 나찌들이 갖가지 방법을 동원해 '안네의 일기는 시오니스트인 안네 아버지 오토 프랑크의 작품'이라는 주장이 적힌 신문기사들의 스크랩이 걸려 있었다. 
그들은 그 문장은 10대 소녀가 감히 쓸 수 없는 문장이라느니, 가필된 흔적이 있다느니 하는 주장을 철면피하게 하고 있었다. 
한국판 강기훈씨 유서대필 사건인데, 누가 뭐래도 그 일기를 본 우리는 알고 있다. 
그것이 세계를 초월하여 공통된 한 사춘기 소녀의 숨김없는 자기 고백임을…… 전시장 또 한 구석에는 여러 개의 국어로 출판된 안네의 일기가 전시되고 있었는데 우리나라 판도 볼 수 있었다. 
이럴 때 나는 모국어를 가지고 출판을 할 수 있는 나라가 실상은 그리 많지 않다는 사실을 본다. 
다시 한 번 우리말에 대한 애정을 새삼 확인한다. 
여기 안네의 일기의 한 구절을 적는다. 
1944년 5월 3일 수요일, 오후 난 결코 다른 여자 아이들처럼 살지는 않을 꺼야. 
나중에 어른이 되서도 다른 여자들처럼 살지도 않을 꺼야. 
난 너무 멋있게 태어났거든. 
그러니까 이런 위기에서도 나는 웃을 수 있는 거야. 
내겐 아직도 겉으로 보여지지 않은 좋은 점들이 너무나 많아. 
난 아직 젊고, 강하고, 커다란 모험 속에서 살고 있어. 
하루 종일 불평만 투덜대면서 살 수는 없어. 
난 아주 좋은 운을 타고 났거든. 
난 성격도 좋아. 
명랑하고 그리고 힘도 세. 
매일 매일 나는 내 내면이 성장하는 것을 느껴. 
그래. 
해방의 순간이 가까워 오고 있잖아? 자연은 아름답고 인간은 착하고, 그런데 왜 내가 절망 속에 빠져 있어야만 하는 거지? 일기와는 달리 그녀의 운은 그리 좋지 않았던 모양이다. 
저 일기를 쓴지 얼마되지 않아 안네의 운은 끝났기 때문이다. 
안네의 집을 떠나 반 고흐 Van Gogh 미술관으로 향했다. 
가난하게 살다간 천재화가, 신들린 붓과 터치. 
그 눈부신 노랑. 
우리가 고흐를 연상할 때 쉬이 떠오르는 영상들이다. 
그러나 불행히도 내 접할 수 있는 고흐는 도록이나 아트 포스터가 전부였는데, 이제 실제 고흐를 본다? 가슴이 설렌 것은 당연했다. 
트롤리전차는 역시 몇 개의 운하를 건너 고흐미술관 앞에 나를 부려 놓았다. 
자신의 이름이 붙은 미술관이라. 
만약 고흐가 이 사실을 알 수 있다면 어떤 기분일까. 
세상은 그를 철저히 외면했고 그의 그림은 누구도 사려 하질 않았는데, 이제 자신의 이름이 붙은 미술관에는 수많은 사람들이 개장을 기다리며 줄을 서고 있다? 영생을 꿈꾸며 영면했던 그 미이라들은 도굴꾼에 시달리다 결국 박물관의 눈요기가 된 것에 비하면, 사후의 영광을 믿지 않았던 고흐의 이런 부활은 인생무상의 새로운 논증이었다. 
개장을 기다리기 30분쯤, 문이 열리고 사람들이 천천히 들어갔다. 
고흐는 고흐다, 한 마디로 말하면 그렇다. 
2층에서 3층까지 상설 전시되는 고흐의 그림은 연대기별로 전시되어 한 눈에 고흐의 그림이 어떤 형태로 변천되어 왔는가를 잘 보여주고 있었다. 
고흐는 1890년에 죽었는데 죽음에 가까울 수록 터치는 강렬해지고 색채는 춤춘다. 
가십을 좋아하는 자칭 미술사가들은 고흐의 정신분열에 그 원인을 돌리기도 하지만, 무슨 말씀, 존 카나디이는 고흐가 죽기 일년 전 작품인 [별이 빛나는 밤](1889)에 관한 글에서 고흐의 편지를 인용하면서 그런 주장을 반박한다. 
그는 고흐가 아무렇게도 뻗어내린 듯한 필치 하나하나 까지 면밀히 계산하고, 구도를 가늠하고 있었다고 보았다. 
고흐는 분명히 '그것은 우연히 된 그림이 아니다………중략>……. 
내가 그린 그림들은 우연에 의한 것이 아니라 뚜렷한 의도와 목적이 있기 때문일세'라고 말하고 있다. 
여하튼, 고흐의 작품은 초기 파리 시절에는 음울한 색채와 부드러운 터치로 당대의 다른 화가들과 유사했으나 죽음에 가까이 갈수록 자신만의 색채와 필치를 획득하게 되고 그것이 점차 대담해지고 있음을 알 수 있다. 
한 작가의 작품을 이렇게 연대기적으로 일별할 수 있는 경우는 그리 흔치 않은데 고흐는 그 특징이 단계가 있는 것이 아닌가 싶을 정도로 뚜렷하여 보는 이의 미적 호기심을 자극하는 바가 있었다. 
한번 그 미술관에 갈 일이 있으면 눈여겨 제작 연도를 보면 좋을 것이다. 
인상파에서 표현주의를 넘나드는 고흐의 화풍은 그 정도 꼼꼼할만한 충분한 가치를 지니고 있는 것 같다. 
여관을 나와 브뤼셀로 향하는 기차 안에서 만난 네덜란드 대학생과 고흐에 대해 잠시 얘기를 나눌 수 있는 기회가 있었다. 
그는 다른 나라 사람들은 모두 고흐가 좋다고들 하는데 자기는 글쎄, 잘 모르겠다는 것이다. 
별로 좋은 줄 모르겠다는 것이다. 
물론 개인적 취향이 다른 것이 미덕인 문화권에서 자란 그 청년의 미의식을 십분 인정한다 해도 그때 성경에 나오는 예수의 비탄이 떠오르는 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 
{예수께서 나자렛에 당도하시자 나자렛 사람들은 '저자가 누군가? 저자는 우리 동네 목수의 아들 요셉이 아닌가. 
저자가 메시아라니 당치도 않지.'라고 
수군대었다. 
그러자 예수께서는 '아무리 훌륭한 예언자라도 자기 고향에서는 존경받지 못한다.'라고 
탄식하시며 나자렛을 떠나가셨다.} 
아마 지금 우리 곁에도 많은 고흐가 있을 지 모른다. 
브뤼헤로 향하는 기차가 헤이그를 지날 때, 청년은 반가이 인사하며 제 갈 길을 갔다. 
중세도시 브뤼헤에 도착하여 가까스로 숙소를 잡고 침대에 몸을 파묻었다. 
안네와 고흐가 함께한 암스테르담의 하루는 이렇게 지나갔다. 
1월 11일 - 13일. 
중세도시 브뤼헤Bruge. 
밤 10시경에 도착한 브뤼헤는 한 마디로 표현하자면 월트디즈니의 신작 에니메이션, '미녀와 야수'에 나오는 야수의 성을 연상하면 된다. 
도시 전체가 어둑어둑한 데에다가 르네상스풍의 건물들, 그리고 우뚝 솟은 종루들이 무척 음산했다. 
20세기 말에 존재하는 이 도시가 이토록 중세 모습 그대로 성장정지, 또는 냉동건조되어 있는 이유는 이 도시의 역사와 관련되어 있다. 
벨기에의 역사는 전통적으로 상업의 역사이다. 
플란더스의 개로 잘 알려진 플랑드르 지방으로 프랑스에 연하고 있으며 한쪽으로는 바다를 통해 영국과 대면하고 있고 독일, 네덜란드 등 여러나라 사이에 끼어 있는 형국인 이 나라는 필연적으로 중개무역에 의존할 수밖에 없는 지정학적 위치를 차지하고 있는 것이다. 
여하튼 그 과정에서 바다에 면한 브뤼헤는 16세기 무렵까지 전형적인 상업도시의 명성을 드날리면서 현재까지도 그 위용을 잃지 않은 수많은 종루와 종탑을 거느리고 있었던 것이다. 
그러다 어느틈엔가 소리없이 밀려든 토사는 퇴적을 거듭하여 이 항구도시의 상업적 생명을 종식시켰던 것이다. 
더이상 이 항구에는 커다란 배가 들어올 수 없게 되었던 것이다. 
그리하여 성장이 멈추어진 이 도시는 성장이 멈추어진 그 덕택에 20세기에 이르러 관광도시로 탈바꿈하게 되는 것이다. 
흔히 '지붕이 없는 박물관'으로 불리는 브뤼헤는 중세 유럽인의 생활상을 잘 살펴볼 수 있는 흥미진진한 곳이다. 
보통 하루 코스로 다녀가는 이곳을 나는 2박 3일을 머무르면서 여유로이 보냈는데, 분명 그럴 가치가 있는 곳이다. 
여행을 하는 사람들을 보면, 무엇이 그리 급한지 부지런히 이곳저곳을 돌아다니는 것을 볼 수 있는데, 여행이 무슨 시합이 아닌 바에야 좀 여유 있게 다니는 것도 좋을 성 싶은 생각에 2박 3일 동안 푹 퍼질러 앉았다. 
고등학교 세계사 시간이나 다른 시간에 중세의 생활상에 대해서 배웠던 사람이라면, 그 내용을 하나하나 검토할 수 있는 곳이 바로 브뤼헤이다. 
그것을 위해서는 지도를 가지고 브뤼헤의 상징인 Belfort에 올라가는 것이 좋으리라. 
'종루'라고 불리기도 하는 이곳은 브뤼헤의 중심에 위치해 있으면서 한 눈에 멀리는 바다와 플랑드르 평원, 가까이는 브뤼헤의 전경을 볼 수 있는 곳이다. 
어지러울 정도로 비비꼬인 벽을 따라 올라가노라면 사람 키의 두배 정도 되는 시계도 지나고 간단한 전시관도 지나게 된다. 
결국 정상에 오르면 사방에 중세도시의 고즈넉한 모습이 펼쳐진다. 
자, 이제, 하나하나 기억을 해보자. 
우선 중세도시라면 바이킹으로 상징되는 외적을 막기 위한 성채가 있을 것이다. 
저 멀리 실제로 성곽의 흔적이 보인다. 
그리고 가장 가운데에는 영주의 성채가 있을 것이다. 
그러고 보니 바로 종루 아래가 지금은 시청으로 쓰이고 있는 브뤼헤 영주의 성이었다. 
시청으로 쓰일 정도니 규모를 짐작할 수 있으리라. 
이어, 말 안 듣는 농노들을 재판하고 고문하던 재판소가 보이고, 영주의 성을 중심으로 방사상으로 뻗어나간 꾸불꾸불한 길도 보인다. 
영주가 착취한 곡식을 쌓아두던 창고, 그리고 영주가 다녔을 웅장한 교회가 보이고 멀리 수도원과 수녀원이 보인다. 
수도원이나 수녀원도 영주 못지않은 봉토를 거느리면서 배불리 살았으리라. 
그 밖에는 일반 민중들이 다녔을 작은 교회들도 몇 군데 보인다. 
이런 사실들을 하나하나 눈으로 확인하는 즐거움 때문에 여행은 살아있는 공부가 되는가보다. 
브뤼헤가 다른 중세 도시들과 좀 다른 면이 있다면 바다에 면한 평원이기 때문에 운하가 놓여있다는 것이다. 
이 운하는 실용적 목적으로 설계되었을 테지만 지금은 오로지 관광을 위해 쓰여지는 자원이 된 것으로 보인다. 
과거의 몰락이 관광도시를 만들고 관광도시가 된 덕분에 과거는 더욱 완고하게 보존되고…… 재미있는 순환이다. 
아마도 이 도시에선 한동안 사각형의 빌딩을 보기 힘들 것이다. 
오히려 더욱 고풍스럽게 꾸미고자 애쓸 뿐이다. 
내가 도착했을 때에도 미켈란젤로의 '성모와 예수' 그림이 걸린 낡은 성당을 보수하고 있었다. 
새로운 것을 찾음과 동시에 사라진 과거를 희구하는 여행자의 이중적 정서를 편안하게 만족시켜주는 브뤼헤. 
이럴 때, 나는 시멘트로 발라버리고 힐튼과 신라가 누르고 앉은 경주 보문단지의 황량함을 떠올린다. 
여행자가 진정 무엇을 원하는지 모르겠으면 최소한 가만히나 있을 일이다. 
맛있는 빵과 수제 초컬릿, 플랑드르 여인들의 솜씨인 레이스는 브뤼헤의 명물이고, 길 떠난 여행자의 향수를 자극하는 맛이 있다. 
한 번 쯤 맛볼 일이고, 짐에 무게를 더하지 않는 레이스 한 조가리쯤 사두어도 좋을 것이다. 
떠나던 날, 옷깃을 스치며 지나치는 브뤼헤 명물, 자전거들은 경쾌했지만 과거의 영광을 드러내며 도시를 짓누르는 수많은 종루들은 떠나는 이의 마음을 가라앉힌다. 
다시 돌아본 브뤼헤, 여행자들에겐 신기한 구경거리일테지만 매일밤을 그곳에서 잠드는 이들에겐 과거와 현재의 위태한 공존이 마음 가벼운 일만은 아닐 것이라 생각했다. 
브뤼헤에서의 2박 3일은 이렇게 지나갔다. 
1월 14일. 
뮌헨Munchen. 
슈바빙 "뮌헨을 말하려거든 '뮌헨은 독일의 하늘Heaven이다'라는 말을 빼놓지 말아야 한다." 
숙박비를 최대한 아끼면서 여행을 하다보면 대부분 열차는 밤차를 이용하게 된다. 
유럽 대부분 나라의 밤 기차는 잠들기 좋게 만들어져 있어 그리 힘이 들진 않지만, 지나치는 곳의 풍경을 전혀 볼 수 없다는 것이 매우 아쉬운 일이다. 
창 밖을 봐봐야 컴컴한 어두움뿐이니 말이다. 
그래서 도시의 전경만 기억에 남기 일쑤이다. 
그런데 다행히 브뤼헤에서 브뤼셀로 오는 동안에는 대낮에 오게 되어 짧은 시간이나마 플랑드르 지방의 유유자적한 풍경을 감상할 수 있어 좋았다. 
홀스타인 종의 살찐 젖소들이 노니는 파아랗고 낮은 구릉들, 어디선가 파트라슈가 지평선을 헤집고 나타날 것 같은 평화로운 장면들이다. 
그렇지만 정작 브뤼셀에서는 그닥 기억나는 장면들이 많지 않다. 
상업 벨기에의 전통을 이어받아 유럽 금융의 중심지이기도 하고 EC 본부가 자리하고 있기도 한 브뤼셀은 은행이나 EC 통합과 별 상관이 없는 여행자들에게는 그저 '큰 도시'에 불과하다. 
북구 르네상스의 대표적 화가 브루겔 그림이 기억나는 국립미술관을 위시한 두 미술관을 관람하고 역전 앞 맥주집에서 서너잔의 맥주를 홀짝거리니 뮌헨 행 기차가 도착할 시간이 되어가고 있었다. 
이렇게 밤 기차를 기다리는 시간은 퍽 지루한 시간이다. 
여름 같으면 역전에 쭈그리고 앉아 잠이라도 자거나 엽서라도 쓰련만 겨울인지라 그럴 처지가 되지 못했다. 
그래 나는 그런 경우 역 근처 바bar에서 생맥주를 들이키면서 사람들도 만나고 현지인들의 음주 습관도 엿보는 편이다. 
물론 적당한 술은 여행자의 피로를 적절히 늦추어주는 좋은 약이기도 하다. 
다음날 아침, 바이에른 평원에 해뜨며 기차는 뮌헨 중앙역Hbf에 도착했다. 
지평선 너머 아침 노을이 붉었다. 
날씨는 청명하고 바이에른은 정갈하고 음울했다. 
뮌헨 역에 도착하자 마침 사람들의 출근 시간과 겹쳐 있었다. 
아침부터 피자와 맥주를 마시는 사람들을 신기하게 바라보면서 뮌헨 근교에 자리잡은 유스호스텔에 숙소를 잡고 다시 뮌헨으로 나왔다. 
아마 80년대에 대학을 다녔던 사람이면 누구나 '아무도 미워하지 않는 죽음'이란 글을 기억할 것이다. 
히틀러의 나찌즘에 정면으로 대항하다 사형당한 5명의 대학생 이야기이다. 
광주학살과 5공 폭정 속에서, 그들의 정의감과 고통에 국적을 뛰어넘는 연대감을 느끼지 않은 청년은 없었으리라. 
아직도 뇌리에 생생한 어귀, '우리는 마치 독일의 운명이 우리의 어깨 위에 걸려 있는 것처럼 행동하여야 한다. 
그것이 우리의 신성한 의무이다.' 
물론 우리는 그 어귀에서 '독일'을 '남한', 또는 '조국'으로 자동적으로 바꾸어 생각했다. 
그 무대가 된 대학이 바로 뮌헨에 있는 뮌헨 대학과 막시밀리안 대학이다. 
그 대학을 찾기 위하여 가다보니 그곳이 바로 슈바빙이었다. 
역시 슈바빙 하면 많은 사람들이 전혜린을 떠올린다. 
80년대에 대학을 다닌 이들이 '아무도 미워하지 않는 자의 죽음'을 떠올린다면 70년대에 청춘을 보낸 이들, 특히 여자들은 전혜린을 도달할 수 없는 이상의 정점에 두었다고 한다. 
그 전혜린의 글에 자주 등장하는 곳이 바로 슈바빙이다. 
대학과 서점, 기숙사, 옷가게가 몰려 있는 그곳에 더이상 한스 숄과 전혜린은 없었다. 
아릿한 그리움은 남지만, 세월은 가고 추억만 남는다. 
아마도 나이든 이들은 본능적으로 젊음의 냄새를 추적하나보다. 
신촌과 녹두거리가 이제는 더이상 비판적 지성이 숨쉬는 토론의 장이 아니듯 슈바빙도 몰려든 관광객과 외부인들 덕에 술집과 음식점이 번창하는 값비싼 거리로 변모해가고 있었다. 
다른 나라 일인데도 못내 안타까웠다. 
다시 나찌가 출현할 조짐이 농후한 통일 독일의 도시에서, '아무도 미워하지 않는 자'에 대한 추억은 단순히 추억일 수만은 없었다. 
지금도 어딘가에서 날카로운 비판의 칼을 갈고 있을 또 하나의 한스를 찾으러 낯짝 두껍게 들어선 남의 나라 강의실은 별다른 게 없었다. 
쉽게 쓰윽 둘러보면서 이방인 홀로 서툰 감상에 잠겼을 뿐이다. 
그러나 이들을 기념하기 위한 광장은 아직도 슈바빙 곳곳에 자리하고 있다고 한다. 
1934년 뮌헨 대학 광장에서 나찌를 반대하는 유인물을 뿌리다 즉결재판에 회부되어 처형된 한스 숄과 그의 누이 소피아 숄을 기념하기 위한 [숄 형제 광장Geschwister-Sholl Platz]. 
이 책임을 지고 함께 처형된 당시 뮌헨 대학 총장이었던 후버 교수를 기념하는 [후버 교수 광장 Prof-Huber Platz]이 반독재, 반나찌의 상징으로 남아 있다. 
뮌헨은 독일 문화의 수도로 불린다. 
곳곳에 널린 서점과 대학, 안경쓴 젊은이들의 자전거 행렬만으로 그렇게 불리는 것은 아니다. 
무엇보다 뮌헨은 훌륭한 박물관과 미술관을 보유하고 있다. 
전차 안에서 우연히 만났던 한 우아한 귀부인이 친절히 길을 가르쳐주면서 미술관 자랑을 잊지 않는 것을 보며 문화적 수도에 대한 뮌헨 시민의 자부심을 읽을 수 있었다. 
첫번째 찾은 미술관은 렌바흐 하우스 Lenbach Haus이다. 
규모는 크지 않지만 뮌헨의 문화적 경향을 한 눈에 짐작할 수 있는 곳이었다. 
특히 렌바흐 하우스에는 1900년경부터 1940년에 이르는 시기의 주요 작품들이 주로 전시되어 있다. 
이 시기는 19세기를 풍미하던 인상주의, 표현주의 등의 사조가 쇠퇴하면서 서서히 추상적 요소가 등장하는 시기라고 할 수 있다. 
한때, 이 렌바흐 하우스의 선생들이었던 프란츠 마르크, 보슈 칸딘스키(1866-1944) 등의 작품이 많고, 파울 클레, 파블로 피카소의 작품도 만만치 않게 전시되어 있는 아주 알짜배기 미술관이다. 
특히 칸딘스키의 작품들이 지금도 눈에 선한데, 칸딘스키의 작품들은 미술사적으로 볼 때, 일생에 걸쳐 구상에서 추상으로 넘어가는 과정을 보여주고 있다는 점에서 흥미로왔다. 
렌바흐처럼 칸딘스키의 초기 작품부터 후기까지 많은 작품을 소장하고 있는 경우에 그런 변화를 여실히 볼 수 있는데, 초기에는 사물의 형태가 분명한데 비해 후기로 갈수록 형태 사이의 경계가 사라지고 색채가 경계선을 넘나들기 시작한다. 
결국 말기에는 그려진 대상의 연원을 짐작할 수 없는 완전한 추상의 단계로 발전하는 것을 볼 수 있어서 아주 흥미로왔다. 
그러나 이런 판단이야 미술사적인 판단이고 단순한 감상자, 또는 수용자의 측면에서 본다면 1910년대를 전후한 시기의 작품들이 내겐 가장 좋았다. 
여행을 떠나기 몇 달 전, 무심코 사다가 벽에 걸어두었던 복사판 칸딘스키 그림(Improvisation III, 1909)도 렌바흐에 가서 보니 1910년대 작품인 걸 보면 역시 내 취향은 1910년대 칸딘스키였다. 
물론 우리집에 걸린 그 포스터는 파리의 퐁피두 센터에 있는 것이지만, 말타는 기수를 그린 비슷한 시기의 연작들이 렌바흐에도 많이 있었다. 
말을 탄 몇 명의 기수들이 비스듬히 상승하는 길을 따라 나아가는 이 형태는 칸딘스키가 즐겨 그렸던 주제인데 현란한 색채와 개별 형태의 대담한 추상이 관람객의 눈을 잡아끄는 매력이었다. 
렌바흐에는 칸딘스키 이외에도 파울 클레의 작품들이 많이 소장되어 있다. 
우리나라에도 수많은 사진 복사본이 프린트될만큼 대중적인 인기를 얻고 있는 파울 클레의 작품들은 정교함에 뒤이은 조심스러운 색채감각이 인상적이었다. 
파울 클레는 어떤 화가들보다 세밀한 작업계획을 세우고 꼼꼼하게 작업한 것으로 알려져 있는데 함께 전시된 스케치들이 그런 파울 클레의 성격을 내비치고 있었다. 
명동 외환은행 본점에서 명동 중심 쪽으로 올라오다 보면 보이는 커피 전문점에는 클레의 포스터만 걸어놓고 있는데 그때 보았던 작품들도 몇 점 볼 수 있어서 흥미로왔다. 
렌바흐를 나오면서 늘 하던 대로 주요 작품들의 엽서를 구입하였는데 이 엽서 덕택에 재미있는 사람을 만나게 된다. 
관람을 끝내고 다시 슈바빙에 들러 맥주를 마시고 있을 때의 일이다. 
슈바빙이란 곳도 다른 관광지와 마찬가지로 큰 길가는 값도 비싸고 실속도 없다. 
뮌헨 대학생들이 즐겨 찾는 곳은 길가에서 조금 들어선 뮌헨 대학 뒷골목이란 것을 알아내고는 한 술집을 찾아 들어섰다. 
맥주를 주문하고 엄청나게 양이 많은 스파게티도 함께 시켜 먹고 있는 참에 옆 테이블에 앉은 수염 많은 남자에게 시선이 옮겨갔다. 
그 역시 맥주 한 잔을 시켜놓고 무슨 도록을 열심히 보고 있었는데 자세히 보니 조금전 렌바흐 하우스에서 내가 구입했던 엽서가 그려져있는 것이었다. 
동지를 만난 반가운 마음에 엽서를 보여주며 칸딘스키를 좋아하느냐고 물었더니 그도 자기 도록에 수록된 사진과 같은 엽서가 신기한지 반가워했다. 
그러나 자신은 프란츠 마르크를 더 좋아한다며 그의 작품을 보여주었다. 
그는 GIMENS 의 컴퓨터 엔지니어라고 자신을 소개했다. 
지멘스는 지금 경부고속철도 입찰에 참가하고 있는 프랑스의 TGV와 함께 경쟁하는 기종인 ICE를 만드는 독일의 대표적 기업이다. 
아마도 그는 우리가 직장에 들어간 이후에도 신촌을 찾아가 술을 마시는 그런 식으로 슈바빙을 찾아든 사람이었나보다. 
여하튼 시뮬레이션을 전공으로 하는 컴퓨터 엔지니어가 뮌헨이 소장하고 있는 그림들의 도록을 살펴보고 있는 장면은 쉬이 보아넘길 것이 아니었다. 
나중에 독일에 다시 올 때도 느끼는 것이지만 수많은 서점과 다양한 책의 종류는 역시 독일이 그냥 지금의 독일이 된 것이 아니다 라는 것을 알려주었다. 
게다가 이런 컴퓨터 엔지니어의 진지함이라니…… 얘기는 진전되어갔고 알고 볼수록 그는 더 재미있는 사람이었다. 
최근 들어 그는 붓다와 그의 사상에 대해 많은 관심을 가지고 있으며 지난 여름에는 붓다의 행적을 찾아 인도와 네팔까지 다녀왔다는 것이다. 
그래서 앞으로 조만간 중국과 우리나라를 둘러보고 싶다는 것이다. 
독일 청년 입에서 튀어나오는 '간다라 불상'이 주는 신비한 어감이란…… 그는 붓다상에는 헬레니즘 미술의 영향을 받은 간다라 붓다와 그렇지 않은 두 종류가 있음을 이야기하며 꼭 중국과 한국을 들러보고 싶다며 눈을 빛냈다. 
그에게 경주에 남산이라는 산이 있으며 수많은 불상이 있다고 말해주는 마음 한 구석에 일말의 부끄러움이 남았다. 
나 역시 남산에 가보지 못했을 뿐 아니라 들리는 바로는 경주 남산에 산재한 수많은 불상이 대부분 파손되었다는 슬픈 이야기 때문이었다. 
남의 것만 보러 다닐 게 아니라 경주도 한번 다시 들러야겠고 남의 나라 공부하기 전에 우리나라 문화에 더 깊은 관심이 필요하다는 평범한 진리를 깨달은 것도 그 순간이었다. 
이렇게 뮌헨에서의 하루가 지나갔다. 
1월 15일 ……. 
숨 막힌 채로 길 떠난다 길 가다 외로우면 딴 생각하는 길을 껴안는다 기도의 형식으로 나는 만났다 버리고 버림받았다 기도의 형식으로 나는 손잡고 입맞추고 여러 번 죽고 여러 번 태어났다 흐르는 물을 흐르게 하고 헌 옷을 좀먹게 하는 기도, 완벽하게 무력한 기도의 형식으로 나는 숨쉬고 숨졌다 지금 내 숨가쁜 屍身을 밝히는 촛불들 愛人들, 지금도 불밝은 몇몇의 술집 내 살아 있는 어느 날 어느 길 어느 골목에서 너를 만날지 모르고 만나도 내 눈길을 너는 피할 테지만 그날, 기울던 햇살, 감긴 눈, 긴 속눈썹, 벌어진 입술, 컴컴하게 낙엽 구르는 소리, 나는 듣는다 이성복 [연애에 대하여] 중에서 여행을 하다보면 누구나 한 번쯤은 서투른 감상에 잠길 때가 있을 것이다. 
어머니 생각, 고향 생각, 두고온 많은 일들, 그리고 잊혀진 줄 알았던 과거들이 마구 살아올라 펄떡펄떡 뛰며 눈 가장자리를 아리는 기억들 말이다. 
무척이나 정갈하던 뮌헨 교외의 한 유스호스텔에서 아침을 맞았을 때, 하늘은 더없이 상쾌하게 맑았고 주위는 더할 나위없이 고즈넉하였다. 
문득, 향수라 이름할 수 있는 감정이 밀려왔다. 
함께 잠들었던 이들은 이미 여장을 꾸려 목적지로 향하였고 나만 남아 우두커니 방을 지키던 바이에른의 새벽에 이성복의 시집을 펼쳐들었다. 
'숨막힌 채로 길 떠난다/ 길 가다 외로우면/ 딴 생각하는 길을 껴안는다' 그래, 사실 숨이 막혔었다. 
그건 비단 대통령 선거 때문은 아니었으리라. 
지난 한 해 나를 짓누르던 수많은 일과 일, 의무, 책임들. 
수행해도 수행해도 그칠 줄 모르고 부과되던 그 많은 '할 일들'. 
그래서 떠난 것인데 난 다시 '길 가다 외로'왔던 것이다. 
그러다 '딴 생각하는 길을 껴안'을 수만 있다면…… 그런 편안한 인생관을 체득할 수 있다면…… 아무에게도 방해받지 않고, 누구에게도 약속을 알리는 전화를 받지 않으면서 마음껏 '생각'할 수 있다는 이 자유, 그것이 비록 외로움을 동반하는 양날의 칼일지라도 그 순간 나는 조금 행복했다. 
감상을 떨치고 나선 뮌헨 시내 이틀째. 
뮌헨의 국립현대예술화랑Staatgallerie Moderner Kunst에 들르는 것이 주요 일정이다. 
베크만, 칸딘스키, 놀데, 피카소 등의 작품이 전시되어 있는 전시공간이다. 
유럽여행 동안 지겹게 보게되는 종교화에 싫증이 날 때가 되어서인지 이런 뮌헨의 전시 경향은 피로한 눈을 씻어주는 효과가 있었다. 
피카소야 원체 다작이었으니 유럽 어디에 가도 그의 작품을 맞닥뜨리게 되지만 놀데나 베크만 등의 작품은 집중적으로 전시되어 있는 곳이 드물기 때문에 보람이 있는 발걸음이었다. 
그림 이야기는 좀 접어두고 미술관 이야기를 좀 해보자. 
여행하면서 여러번 느끼는 것이지만 미술관은 바로 그 나라의 문화척도라는 것이다. 
전시경향, 전시하는 방법, 관람객들에게 판매하는 슬라이드나 엽서, 심지어 미술관에 딸린 화장실까지도 모두 그 나라, 또는 그 도시의 문화적 심미안과 발전 정도를 잘 표현해주고 있다고 하겠다. 
그런 면에서 뮌헨의 미술관들을 돌아보면, 무엇보다 탄실하다는 점을 빼놓을 수 없을 것 같다. 
전시공간 하나하나에 치밀한 배려가 숨쉬고 있고 관람객의 발걸음을 하나라도 줄여주려는 공간 배치도 세심한 편이다. 
게다가 2차대전 이후 급속히 발전한 국력을 바탕으로 현대 작품들을 많이 소장하고 있어 이 또한 독일의 문화역량을 가늠케하는 요소 중의 하나이다. 
무엇보다 미술관에서 슬라이드 필름을 사면, 이 모든 점을 확연하게 감지할 수 있다. 
다른 나라보다 훨씬 비싸게 파는 이 슬라이드는, 그러나 시간이 지날수록 처음에 느꼈던 억울함을 깨끗이 씻어준다. 
오래도록 슬라이드를 보존하기 위해서 합성수지로 표면을 둘러싸고 있고 화질 또한 다른 나라 미술관의 슬라이드와 비교가 되지 않는다. 
대부분의 나라들이 마분지 같은 종이로 슬라이드를 싸고 있는 것과 아주 대조적이기 때문이다. 
몇 군데 미술관이 문을 닫고 있어 생각보다 일정을 빨리 끝내고 다시 슈바빙이다. 
슈바빙 거리는 걷는 것만으로 참 재미있는 곳이다. 
골목 골목을 샅샅이 뒤지면서 이곳저곳을 기웃거릴 수 있는 것은 이런 자유로운 여행의 참맛이기도 하다. 
원래 뮌헨을 중심으로 한 바이에른 지방은 흐리고 무거운 겨울로 유명하다. 
그러나 운이 좋게도 이날은 날씨가 환히 개어 파아란 하늘이 상쾌했다. 
슈바빙 거리도 덕분에 활기를 되찾았는지 전날에 비해 걷는 사람들의 모습도 훨씬 활기차 보였다. 
전혜린이 묘사했던 슈바빙의 분위기는 잠깐 머물렀다 떠나는 여행자의 눈에는 잘 보이지 않는다. 
그러나 그런 이유보다는 전혜린이 유학을 떠난 1955년 당시에 비해 뮌헨이 엄청나게 달라졌기 때문이라는 것이 더 중요한 요소가 아닐까 싶었다. 
1950년대라면 2차 대전이 끝난지도 얼마되지 않았을 때이고 , 히로시마 원폭의 엄청난 위력을 전 인류가 목도한 이후이다. 
따라서 전 인류적 공멸의 위기감과 함께 비판적 지성의 대두가 두드러졌고 이들은 아울러 전쟁 전을 풍미하던 합리적 이성의 지배에 반기를 들기 시작하던 때인 것이다. 
이때를 즈음하여 프랑크푸르트 학파가 비판이론을 본격적으로 제기하면서 사회과학계에 새바람을 일으키게 되는 때이다. 
그런 시절에 뮌헨에서 대학을 다녔던 그녀는 당연히 아방가르드로 대표되는 세기말적 예술사조의 흔적과 대학생들의 검소함을 동시에 접하고, 아울러 나찌의 흔적이 청소된 이후에 반동적으로 분출되었을 자유로운 학풍에 정신이 어질어질했을 것이다. 
그런 그녀가 알려준 슈바빙의 모습이 현재와 다를 것은 분명하다. 
이미 독일은 패전국이 아니라 세계사적 거인으로 자라났으며 70년까지 독일과 전 유럽을 풍미하던 비판이론과 新맑시즘이 예전의 영화를 잃어가고 있기 때문이다. 
그러나 그럼에도 불구하고 아직도 잊혀지지 않는 장면은 맥주집에 들어앉아 코를 맞댈 정도로 가까이 앉아 심각하게 토론을 벌이던 수많은 대학인들의 모습이다. 
교수로 보이는 사람과 젊은 학생이 맥주 한 잔을 앞에 놓고 토론하다 말이 막히면 책을 뒤적이기도 하는 장면이 나 역시 무척 낯설었다. 
보는 책도 다양했고, 특히 화집을 보는 사람들이 많았던 것도 이채로왔다. 
물론 슈바빙의 수많은 서점에는 어떤 서점이든 한 코너씩은 미술서적을 다루고 있는 것도 그렇지만 말이다. 
이런 광경은 독일 이외의 나라에선 쉽게 보기 힘든 것이었다. 
술집 전체를 감싸고 도는 묘한 학구적 분위기. 
그리 비싸지 않은 술값과 엄청난 양의 식사는 이곳이 검소한 대학생들의 보금자리임을 알려주고 있었다. 
그런 면에서 전혜린의 다음과 같은 관찰은 현재도 여전히 유효하다. 
발전해가는 기계문명 속에 아직도 한 군데 남아있는 낭만과 꿈과 자유의 여지가 있는 지대- 말하자면 시계바늘과 함께 뮤즈의 미소도 발을 멈추고 얼어붙어 버린 것 같다 이 풍토는 그 속에 한 번 들어가서 그것에 숨쉬고 그것에 익고 나면, 다른 풍토는 권태롭고 위선적이고 딱딱하고 숨 막혀서 도저히 못 참게 되는 곳인 것 같다. 
이곳에서는 아직도 가난이 수치 대신에 어떤 로맨틱한 것을 품고 있고, 흩어진 머리는 정신적 변태가 아니라 자유를 품고 있는 것으로 간주되며, 면밀한 계산과 부지런한 노력 대신에 무료로 인류를 구제할 계획이 심각하게 토론된다. 
- 1958년 3월 전혜린 -이런 풍토에서 20대 초반을 보낸 전혜린이 숨막히는 60년대를 견뎌내지 못하고 자살로 생을 마감한 것이 이제 충분히 이해되기 시작한다. 
이래서 나는 전혜린이 그랬듯이 '다시 가보고 싶은 도시'로 뮌헨을 꼽기에 주저하지 않는다. 
1월 16일. 
독일박물관Deutsches Museum 바이에른의 수도 뮌헨에 대해 좀 색다른 감상을 피력한 사람은 '아이를 잘 만드는 여자'의 작가이자 인형작가인 김영희 씨다. 
1981년 열네살 연하의 독일 청년과 결혼하여 뮌헨으로 건너간 김영희 씨는 유학생 전혜린이나 여행자인 나보다 바이에른 지방의 정서를 훨씬 절절하게 느낄 수밖에 없었으리라. 
왜냐하면 그녀는 '살림'을 했기 때문일 것이다. 
그녀는 독일인의 정서 속에 뿌리깊이 박혀있는 그 과도한 합리성에 숨막혀했다. 
속옷 하나하나까지 칼날처럼 다려놓고 집안 정돈을 목숨걸듯이 해치우는 독일 여자들을 이해하지 못했다. 
아마도 전혜린이 도시에서만 자라났고 서구의 합리성을 무조건적으로 동경할 수밖에 없었던 시대에 대학을 다니며 학문을 했던 사람이라면, 김영희는 시골에서 자라났고, 게다가 그녀는 가장 한국적인 모습의 인형을 제작하는 예술가였기 때문이었는지도 모른다. 
전혜린의 정서를 이해할 수 있는 곳이 슈바빙과 미술관들이라면 김영희가 보았던 독일인의 무서운 합리성과 치밀함을 확인할 수 있는 곳이 바로 독일박물관이다. 
공학도들이 특히 감명깊어 하는 이곳은 메르세데스 벤츠와 폴크스바겐으로 상징되는 독일 산업의 역사를 전시해놓은 곳이다. 
섬 하나 전체를 차지하고 있는 6층 건물인 이 박물관은 기계공업에서부터 우주공학, 천문학까지 과학의 전 분야를 세밀하게 나누어 전시하는 데다 다분히 교육적인 목적을 가지고 설계되어 보는 이들을 즐겁게 한다. 
전시장을 열심히 돌다보면 갑자기 FRP로 만들어진 광산이 나타나기도 한다. 
광물을 캐는 광업의 역사를 보여주기 위한 것인데 실물과 거의 유사하게 설계된 광산의 모습이 전율을 불러일으킨다. 
어두컴컴한 굴을 따라내려가면 비참하게 노동하는 광부들의 모습이 실물크기로 리얼하게 나타나기도 하기 때문이다. 
심지어 13살 안팎으로밖에 보이지 않는 어린이들의 모습도 보인다. 
엥겔스가 '영국노동자계급의 상태'에서 절절하게 묘사하던 초기자본주의 노동자들의 열악한 상황을 직접 보게되는 것 같아 섬 했다. 
이 독일박물관은 이탈리아의 기호학자 움베르토 에코가 지은 '푸코의 추'라는 작품에도 등장한다. 
주인공이 금속의 역사에 관한 자료를 수집하러 가는 장면인데 박물관에 대해 상세히 묘사하고 있다. 
"거기에는 인류가 발명한 기계의 복제품들이 진열되어 있었다. 
단추를 누르면 움직이는 시추봉이 달린 석유탐사기가 작동했다. 
진짜 잠수함도 있고, 움직이는 항성들의 모형도 있고, 산을 만들거나 연쇄반응을 일으키는 실험도 해 볼 수 있었다. 
파리의 박물관보다는 덜 중세적이고 미래지향적이며 엔지니어가 되기를 꿈꾸는 버릇없는 학생들로 가득찬 박물관이었다." 
유럽 산업혁명의 앞길과 뒤안길을 살피는 데 있어 대표적인 박물관임을 알 수 있다. 
뿐만 아니라 눈요기로도 더할 나위가 없는 곳이다. 
독일과 뮌헨의 이런 저런 모습을 뒤로 하고 로마행 기차에 몸을 실었다. 
독일과 로마, 판이한 패러다임을 맞이할 준비를 해야했다. 
이렇게 뮌헨에서의 2박 3일이 지나갔다. 
1월 17일, 로마 로마, 유럽 문명의 고향이라고 할 수 있는 곳이다. 
여행의 첫 기착지인 런던 대영박물관에서도 로마 지배 당시의 유물이 전시되어 있었던 것을 돌이켜 보면, 실로 로마 문명의 영향력이 얼마나 넓게 퍼져 있었는가는 알 수 있다. 
따라서 유럽 기행에서 로마를 빠뜨린다는 것은 극장에 가서 예고편만 보고 나오는 것과 같다고도 할 수 있겠다. 
우리가 자라오면서 겪은 수많은 간접체험들, 벤허의 마차경주, 로마 올림픽의 상징인 콜롯세움, 수많은 조각들…… 모두, 로마로 발길을 잡아끄는 강력한 유인이 아닐 수 없다. 
이런 뻔한 찬사를 접어두고 다른 방향으로 연상을 해보면, 그 쪽은 그리 유쾌하지 않다. 
더러운 집시 아이들, 우글거리는 소매치기, 사기꾼들, 불편한 대중교통 등 한두 가지가 아니다. 
특히 이 '도둑이 많다'는 이야기는 여행자들을 가장 불안하게 만드는 요소 중의 하나이다. 
여하튼, 이런 상반된 연상 속에서 상당히 긴장된 마음으로 로마 테르미니 역에 내렸다. 
조용하고 깔끔한 독일사람들과는 달리 시끄럽고 지저분하면서 활달한 이탈리아 사람들 속에 섞이니 정신이 하나도 없었다. 
역에 도착하여 여기저기 전화를 걸어 숙소를 잡기까지 신경을 곤두세우고 있는 일은 그다지 기분 좋은 일일 수 없었다. 
첫날 일정은 테르미니 역 근처의 국립 박물관을 돌아보고 바티칸으로 가는 것이었다. 
짐을 풀고 홀가분한 마음으로 찾은 국립박물관은 이탈리아의 관광정책을 한 눈에 보여주는 곳이었다. 
이것은 칭찬이 아니다. 
유럽 다른 나라에 비해 유달리 비싼 입장료를 지불하고 들어간 박물관에는 버려진 것처럼 널린 그리스-로마 시대의 조각들이 여기저기 뒹굴고 있었고 실내에는 그 유명한 '원반 던지는 사람' 조각만이 빛을 발하고 있었을 뿐이다. 
물론 밖에 널린 조각들이 저열하다는 뜻이 아니라 아무런 설명도 없이 내팽겨쳐둔 이탈리아 당국의 무신경함에 놀랐을 따름이다. 
분명 몇몇 조각들은 로마 시대의 사실감 넘치는 조각기법과 정신이 잘 나타나 있었지만 그런 식으로 전시되어 있으니 뭐가 좋은지 나쁜지 웬만해서는 잘 파악할 수가 없었다. 
그런 작품 하나쯤 우리나라한테 넘겨준다면 미술 공부하는 사람들에게는 참 좋은 소재가 될 법도 한데 말이다. 
물론 그런 조각들이 파리나 런던만 가도 아주 훌륭하게 잘 전시되어 있지만 말이다. 
그럼에도 불구하고 '원반 던지는 사람'은 그리스 조각의 정수를 보여주는 아주 눈부신 작품이었다. 
자연광을 이용한 채광 덕분에 대리석의 질감이 더욱 부드럽게 느껴졌고, 완벽한 균형감과 사실적인 긴장미가 흘러넘치는 작품이었다. 
그렇지만 박물관을 나서서도 뭔가 속은 듯한 느낌은 지우기가 힘들었다. 
훌륭한 유산에 비해 지키는 자손들의 자세에는 좀 얄팍한 무엇인가가 있었다. 
계속 박물관을 돌면서 느끼는 것이지만 이탈리아인들은 유명한 작품을 여기 저기 하나씩 떨어뜨려 놓아서 결국 모든 곳을 다 돌아다녀야만 볼 수 있도록 만들어 놓았다. 
게다가 입장료도 턱없이 비싼 셈이니 무척 억울한 느낌이 들었다. 
뒤집어 생각하면 '아쉬우면 와서 보라'는 식의 배짱이기도 하고 자부심이기도 할 터이다. 
그래도 볼 사람은 다 와서 보게 마련이라는 것이 그들의 생각인 것이다. 
말이 났으니 몇 마디 로마에 대해 더 언급하고 지나가면, 정말 로마는 계획을 세운다는 것이 불필요한 곳이다. 
로마에 가면 로마 사람들이 하는 대로 하라는 말은 괜한 경구가 아니다. 
실례를 들어보면, 로마의 대부분의 유적이나 박물관은 오후 1시쯤 되면 닫기 시작하여 두 세시쯤에는 다 파장이다. 
게다가 시에스타(낮잠시간)을 대부분 잘 지키기 때문에 은행도 1시쯤 되면 문을 닫았다가 3시쯤 다시 열어서 업무를 시작하기도 한다. 
그러니 오전 나절에 나와서 박물관 하나 보고 다른 유적 하나쯤 보려고 하면 이미 이동하는 와중에 다 문을 닫아버리는 경우가 많기 때문에 결국 며칠 묵으면서 천천히, 정말 '로마 사람들이 하는 식대로' 사는 수밖에는 없다. 
그러다 보면 숙박업소도 돈 벌고 일석이조일 것이다. 
여행자 혼자 부지런 떨고 돌아다녀봐야 다 헛일이다. 
게다가 잦은 파업으로 버스나 지하철이 다니지 않는 경우도 많으니 그저 로마에 적응하는 길 밖에는 도리가 없는 것이다. 
그러나 아무리 불평을 해대도 로마는 언제나 관광객으로 북적거린다. 
그래서 로마는 누가 뭐래도 로마다. 
잘난 조상 덕에 후손들이 덕을 보는 셈이었다. 
여러 가지 불평과 찬탄 속에 바티칸에 도착하였다. 
누구나 다 알듯이 바티칸은 카톨릭의 총본산이고 세계에서 가장 작은 나라이다. 
바티칸은 1929년 뭇솔리니와 체결한 라테란 협약에 따라 109에이커의 땅 위에 건립된 나라이다. 
해마다 성탄미사 때면 교황이 미사를 집전하면서 신도들에게 손을 흔드는 곳도 바로 이곳이다. 
유럽을 호령하던 교황이 이제는 성당 몇 개 거느린 나라의 왕이 되어 연명하고 있다는 사실이 희한하기도 하지만, 한편으로는 이탈리아를 휩쓴 숱한 정치적 격변 속에서, 뭇솔리니의 파시스트 정권과 서구에서 가장 세력이 강하다는 이탈리아 공산당의 압력 속에서 살아남을 수 있었다는 사실이 더 희한하였다. 
이밖에도 바티칸의 아이러니는 많다. 
대항해 시대 이래로 식민지 만들기의 이념적 토대였던 카톨릭이 이제는 대부분의 신도와 세력 기반을 바로 과거에 유럽 제국의 식민지였던 지역이라는 것 역시 아이러니다. 
브라질과 아르헨티나를 위시한 남아메리카와 필리핀 등이 이제는 로만카톨릭의 주요 세력 기반이니 말이다. 
유럽의 카톨릭이야 이제 여생을 얼마 남겨두지 않은 노인네들의 지푸라기로 전락한지 오래이다. 
실제로 유럽 지역의 성당에는 젊은이들을 찾아보기가 무척 어렵다. 
그런 반면, 남미나 필리핀, 우리나라의 경우도 그렇지만, 카톨릭이 맑시즘과 화학적 결합을 이루며 반제국주의와 반독재 운동의 이념적 토대로 작용하는 것을 보면, 역시 종교가 젊어지는 것은 그 나라 민중의 삶과 얼마나 밀접하게 결합하느냐에 달려있다고 할 수 있겠다. 
여하튼, 그런 면을 잠시 접어두고 바티칸의 광경을 바라보면, 르네상스 시기까지 무한한 권력을 소유하며 영광의 시대를 누렸던 로만카톨릭의 면모에 감탄을 금하지 않을 수 없다. 
실로 미켈란젤로와 다빈치, 베르니니Bernini를 정점으로 한 르네상스 예술가들의 대작들이 집결 응축되어 있는 곳이 바티칸이다. 
그러기에 유럽을 모두 돌아볼 작정이라면 되도록 로마는 느즈막히 오는 것이 좋을 것이다. 
로마의 건축을 보고나면 다른 서유럽 국가들의 건축에 눈이 잘 가지 않는다. 
물론 건축에 조예가 깊은 사람이야 나름의 특수성에 눈길이 가겠지만 그렇지 못한 이들은 모두 시들해 보일 것이다. 
아마, 현대보다는, 중세나 르네상스 시대에 로마 바티칸을 방문한 사람들이 더 경악을 금치 못했으리라. 
일단 장엄한 건축으로 압도한 후, 안내를 따라 교황을 영접하기 위해 시스티나 대성당으로 들어서서 미사를 볼라치면 아마 다리가 후들거렸을 것이다. 
감히 교황의 권위에 도전한다는 것이 얼마나 무모한 일인지 깨달았을 것이고 돌아가서는 입에 침이 마르게 로마 교황의 권위를 숭앙해마지 않았으리라. 
어쩌면 그런 목적으로 그토록 웅장한 건축에 심혈을 기울였는지도 모르지만 말이다. 
교황은 곧 베드로의 후계자요, 천국의 열쇠를 쥐고 있는 사람이니 그의 권위를 현실적으로 나타내보이기 위해선 건축만큼 좋은 것이 없었을 것이다. 
여하튼, 유럽 전역에서 로마의 건축 양식을 본 뜬 것을 볼 수 있다. 
나중에 들른 헝가리의 부다페스트에서도 바티칸의 산피에트로 광장을 본뜬 광장이 있으며 뮌헨을 비롯한 서유럽에서도 예외는 아니다. 
그것은 다시 말하면 로마 교황의 권위가 그만한 지역을 정확하게 통제하고 있었다는 증거이기도 할 것이다. 
뭐니뭐니 해도 바티칸이 소장한 가장 위대한 작품은 시스티나 대성당 천장에 그려진 미켈란 젤로의 벽화 - 흔히 천지창조 또는 아담의 창조라 불리워지는 - 와 역시 미켈란젤로의 작품인 피에타이다. 
시스티나 대성당은 몇 년 동안 이 프레스코 벽화를 다시 복원하는 공사를 벌여왔다. 
그래서 불행히도 지난 몇년 동안 로마를 찾았던 많은 사람들이 아쉬움 속에 공사판만 보고 발길을 돌려야만 했었다. 
그러나 나는 운이 좋았는지 공사가 끝난 후에 들른 탓에 그 벽화를 볼 수 있었다. 
그런데 일본의 복원기술자들이 거액을 들여 복구해놓은 '천지창조'는 색조가 지나치게 화려해져 있어 많은 사람들을 어리둥절하게 만들고 있었다. 
과거에 촬영되었던 도록이나 화집에선 어둡고 음울한 색채로 나타나 있던 작품이 눈이 부실 정도로 화려하게 빛을 발하고 있었다. 
이에 관해서는 현재 미술사가들을 중심으로 두 갈래로 의견이 갈려 있다고 한다. 
한 갈래는 과거에 나타난 어두운 색조와 불길한 암영이 원래 미켈란젤로가 그렸던 것에 더 가깝고 따라서 이번 복원은 '작품을 버렸다'는 쪽이고 또 한 갈래의 미술사가들은 원래 미켈란젤로는 화려한 색채로 그렸는데 오랜 세월 동안 그 색채가 탁해진 것에 불과한 것이라고 주장하면서, 따라서 이번 복원은 미켈란젤로 당시에 더 가까이 다가간 것이라 말한다고 한다. 
논쟁이 어떻게 결론을 내릴 지 모르지만, 이런 대작의 복원이란 본시 만약 복원이 잘못되었을 경우 다시 원상태로 돌려놓을 수 있다는 전제 하에 진행되는 것이라 하니 내가 상관할 일은 아니겠다. 
만약 복원이 잘못된 것이라 판정된다면 다시 그대로 바꾸면 될 일이니 말이다. 
여하튼, 복원된(또는 복원했다고 주장되는) 그 벽화는 그것이 프레스코라는 관점에서 보니 더 놀랍게 느껴졌다. 
프레스코가 보통 회화작품과는 달리 회벽에 안료를 발라 작업하는 것이라는 점을 감안하고, 게다가 그 천정화가 덧칠과 수정이 용이한 프레스코 세코fresco a seco가 아니라 한번 칠하면 여간해서는 수정이 어려운 트루프레스코true fresco라는 점에서 더욱 놀랍다. 
다시 말하면 그 넓은 천정 전체의 색조와 구도를 치밀하고 조화롭게, 그리고 완벽하게 그려내야만 하는 것이다. 
그런 면에서 프레스코는 그 고도의 난이도로써 천재성을 드러내는 기법이라 말할 수 있을 것이다. 
수백명의 사람들이 천정만 바라보고 걸어다니는 기이한 광경을 지켜보는 것도 참 재미있다. 
그래서 그 천정화가 그려진 곳으로 들어오는 입구에는 발밑을 조심하라는 경고가 각 나라 말로 여러번 쓰여져 있다. 
들어오는 순간 천정만 보다가 계단을 보지 못해 넘어지는 사람들이 속출했던 모양이다. 
그러나 솔직히 고백하자면 그 웅장함만큼 큰 감동을 느꼈던 것은 아니다. 
몇 년을 그 천정에 매달려 고생했을 한 천재에 대한 추억과 존경이야 더 말할 나위가 있으랴만 애당초 나란 인간이 종교화에는 그다지 감흥이 없는 것을 어찌하랴. 
그러나 기독교적 세계관이 유일무이한 가치관으로 세계를 지배했을 지난 수백년간 그곳을 들렀을 사람들은 나같은 무신론자와는 다른 벅찬 감동을 느꼈을 것이다. 
천지가 창조되는 순간, 아버지 야훼와 아담 사이, 두 손가락 사이의 그 작은 그러나 엄청난 간극이야말로 그 작품의 묘미가 아니던가. 
어떻게 그는 그런 발상을 해냈을까. 
아마도 르네상스가 아니라면 불가능했을……신의 인간화. 
오만하게 누워 손을 내미는 아담과 안타깝게 손을 뻗치는 아버지의 모습은 그들이 야훼와 아담이 아니라 하더라도 모든 인간에게 어필하는 그 무엇이 있었다. 
세월이 만든 회벽의 갈라짐마저도 미리 계산했을 것만 같은, 그래서 그 갈라짐마저 마치 작품의 일부처럼 느껴지는 아담의 창조. 
아마도 바티칸은 그런 후광으로 말미암아 아직도 세계 10억 신도들의 성지인가보다. 
흔히 미켈란젤로는 역시 '조각가'이다 라고 주장하는 사람들의 말을 이해하고 싶으면 베드로의 무덤이 있다는 산 피에트로 성당에 가 볼 일이다. 
후에 피렌체에 가서 다비드 상을 보면 더 확연해지는 일이지만, 미켈란젤로의 조각은 숨을 쉰다. 
이런 관찰은 고대 로마나 르네상스 시대 이외의 시대, 다시 말해 중세의 작품들을 보면 그 비교가 훨씬 용이하다. 
예수는 제일 크게 그리고 그 다음에는 제자들, 그리고 다른 사람들은 보일듯말듯하게 작게 그리는 그 형편없이 도식화된 중세 종교화들을 보라. 
거기에는 진정 인간이 없다. 
교황은 곰만하게 그리고 그 그림에 돈을 댄 사람이 그보다 약간 작게 그려져 교황 앞에 무릎을 꿇고 있고 그 다음에는 추기경들, 주교들 순으로 작아지는 그 진정 '계급적'인 그림들에는 르네상스와 같은 인간의 숨결이 존재하지 않는다. 
그런 면에서 미켈란젤로의 피에타에는 성모마리아의 슬픔 뿐 아니라 세상 모든 곳에서 고통받는 어머니들의 비애가 있었다. 
적어도 나는 그렇게 느꼈다. 
자식들이 하는 일을 다 이해하지는 못하지만, 옳은 일을 하다 박해받고 결국 주검으로 돌아온 아들을 받아안은 어머니들은 팔레스타인이나 바티칸에만 있는 것은 아닐 것이다. 
그런 면에서 나는 마굿간에서 낳아야만 했던 똑똑한 아들이 목수의 아들이기를 거부하고 '사람의 아들'이 되어 결국 십자가에 매달리기까지 고통받았던 한 목수의 아내를 떠올리고, 그 아픔 때문에라도 한번쯤 神을 생각케 되었던 것이다. 
어쩌면 르네상스의 정신도 이런 메카니즘은 아니었을까. 
권위와 압제 속에 숨 못쉬는 예수를 다시 인간에게로 돌려주고자하는, 그야말로 재탄생Re-naissance 말이다. 
저녁엔 처음으로 한국식당에 들러 땀을 뻘뻘 흘리며 육개장을 정신없이 퍼먹었다. 
그러면서 내가 애국심이라 믿었던 것의 본질은 사실은 이런 식의 그리움은 아니었을까 싶은 생각을 해보았다. 
익숙한 것에 대한 그리움 말이다. 
아무 실체도 없는…… 김치를 먹고 싶고 양념이 잘된 매운 음식을 먹고 싶은 그런 향수 말이다. 
우리가 확실하다고 믿어 의심치 않는 모든 관념은 검증을 필요로 하는 것 같다. 
로마의 하루는 참 길었다. 
1월 18일 로마 이틀째 여행은 어쩌면 '환상을 깨나가는 작업'이라고 할 수 있을 것 같다. 
책이나 영화, 귀동냥으로 접한 이야기 때문에 생긴 이런저런 환상들을 직접 체험함으로써 깨나가는 작업 말이다. 
여행의 이런 측면은 파리나 로마 같은 '환상의 도시'에서 더욱 잘 드러날 것이다. 
그런 면에서 로마는 내 생각보다 그리 대단한 도시는 아니었던 것 같다. 
'이게 아닌데' 싶으면서도 그래도 내가 발견해내지 못한 뭔가 신비한 무엇이 있을 것이라는 신념으로 눈을 비비며 찾아다녔던 도시가 바로 로마였다. 
이틀째 일정은 로마 시가지를 훑는 것이었다. 
로마의 상징이라고 할 수 있는 콜롯세움과 고대 시가지인 포로로마노, 영화 '로마의 휴일'의 무대였던 스페인 계단 등의 관광지를 돌아보는 일이었다. 
이런 류의 유명한 관광지를 섭렵하는 행보는 생각보다 좀 시들한 일이다. 
내가 여기 다녀갔노라는 식의 기념사진 촬영장 같아서 말이다. 
그러나 아무리 그렇기는 해도 콜롯세움과 같은 거대한 유적은 시간을 내어서 한번쯤 가볼 만한 가치가 있었다. 
버스에서 내리자마자 거대한 그늘을 드리우는 콜롯세움은 2천년의 세월을 견딘 신산한 풍채가 역연했다. 
20여 년을 살아온 내가 2천년을 지새운 한 건축물 앞에 섰을 때, 그 세월을 더듬어보는 맛은 감회 이상의 그 무엇이었다. 
한때는 인간 대 인간을 맞붙혀 사생결단을 시키고 엄지손가락의 방향으로 생명을 좌우하던 경기장이었고, 제국을 휩쓸던 기독교도들을 사자밥으로 던져버리던 가학의 장이었던 건물. 
콜롯세움의 역사를 접하면 누구나 한번쯤은 인간 내부에 내재해있을 것 같은 가학의 심리를 진지하게 짚어보리라. 
이후 로마제국을 '접수'한 기독교도의 2천년 세월 동안 '너무 견고하고 거대'해서 차마 해체하지도 못할 정도로 엄청난 건축물을 지어 인간살육의 스포츠를 즐겨야했던 사람들의 정서에는 어떤 보편성이 숨어 있었을까. 
하기야 지금도 권투나 레슬링에 흥분을 감추지 못하는 수많은 사람들이 있지만 말이다. 
2천년전 검투사들은 노예였고 지금의 권투 선수들은 '자유인'이기 때문에 양자 사이에는 아무런 동질성도 찾을 수 없을까. 
글 , 내 대답은 '아니다'이다. 
인간을 비인간화하여, 하나의 투쟁기계로 만들어 놓고 즐기고자 하는 인간들이 존재하는 한 그들을 피흘리게하는 강제력이 제도이건, 돈이건 별 차이가 없는 것은 아닐까. 
누군가는 극단적인 상황으로 내몰려 아무 의미도 없이 싸우고 대중들은 그 '스포츠'를 단지 관람만 하면서 흥분하는 세상은, 그런 이중적 세계는 아마도 불구의 세계일 것이다. 
그런 맥락에서 나는 프로 스포츠를 그리 고운 눈으로 보지 않는다. 
스스로 행하여 느끼는 기쁨이 아닌 것은 소외된, 그리고 왜곡된 감정일 것이다. 
콜로세움에서 제국의 성쇠를 가늠하는 것은 너무 나아간 생각일까 아닐까 생각해보았다. 
콜롯세움을 나와 고대 로마 시가지의 거대한 폐허, 포로 로마노로 향했다. 
포럼이라고 불리기도 하는 이 곳은 고대 시가지의 중심이었으나 이교도의 유물이라하여 기독교도들에 의해 거의 파괴되어 있었으나 그럼에도 불구하고 유럽 어디세도 볼 수 없는 웅장한 기둥과 잔해가 남아있었다. 
파괴되었음에도 불구하고 아름다운 건축물들은, 원형에 가깝게 그럴듯하게 복원된 건축물들에서는 볼 수 없는(물론 복원이 가능하지도 않겠지만) 비장한 감회를 내비치고 있었다. 
그런 의미에서 무식한 자가 행하는 성실한 복원이야말로 문화재에 대한 테러라는 것을 다시 한 번 실감하였다. 
그저 내버려 두어도 장엄한 건축물이 널려있는 도시, 로마는 그런 의미에서 행복한 도시라고 할 수 있겠다. 
사실 이탈리아에서 자잘한 즐거움은 별로 없었다. 
소매치기, 시끄럽고 복잡한 교통 등 자잘하게 신경쓰이는 일은 많지만 소박하게 즐거운 일은 그리 없었던 것 같은데 그 와중에도 한가지 마음 놓이게 편안한 즐거움 하나는 아이스크림이다. 
젤라또라고 불리는 이탈리아의 아이스크림은 값도 그리 비싸지 않을 뿐더러 과장을 보태지 않고 환상적으로 맛있다. 
물론 포장된 것보다 포장되지 않은 즉석 제품이 훨씬 맛있고 이 아이스크림이 가장 잘 팔리는 곳 중의 하나가 스페인계단이다. 
스페인대사관이 있던 자리였기 때문에 붙여진 이름인 이 스페인 계단은 로마의 휴일을 촬영하면서 더욱 세계적인 관광명소가 되었다. 
게다가 오드리 햅번이 그곳에서 아이스크림을 먹었다던가 해서 유독 사람들이 그곳에서 아이스크림을 많이 사먹는 모양인데, 한번 속는 셈치고 사먹어본 젤라또의 맛이 아직도 입에 선(?)하다. 아이스크림을 든 채로, 동전을 던지면 다시 로마로 돌아온다는 트레비분수를 지나 판테온으로 발길을 돌렸다. 
판테온은 커다란 원형 돔으로 이루어진 신전이다. 
원형 돔의 정상에는 유일한 채광창인 동그란 원이 뚫려있다. 
궁륭형 천장에 뚫린 원으로 태양이 들어차는 모습을 보며 신성에 잠겼을 고대 로마인들을 생각하며 대륙을 넘어 존재했던 자연숭배사상의 위력을 볼 수 있었다. 
아마도 태양신 아폴로의 신전이었을 이 건물은 얼토당토않게 카톨릭 성당으로 꾸며져 있었다. 
바로 이것이 이 건물 생존의 비밀이었다. 
'우상'을 숭배하던 신전이 기독교의 성전으로 용도변경됨으로써 파괴를 면한 것이다. 
예술적 안목과 실용적 기지가 있었던 누군가 덕분에 우리는 고대 로마 유적 중에서 몇 안되는 멀쩡한 건물을 볼 수 있었던 것이리라. 
히치코크 감독의 공포영화 '새'를 연상시키는 엄청난 새떼들이 하늘을 검게 뒤덮은 가운데 로마의 해가 져가고 있었다. 
세번 정도 어깨와 머리에 새똥을 맞아가며 한 작은 성당을 찾아나섰다. 
'산타마리아 델라 비토리아'라는 긴 이름을 가진 이 성당은 르네상스 시대를 풍미하던 조각가 베르니니의 걸작 '환희에 찬 성 테레사Ecstacy of St. 
Therese'가 소장되어 있는 곳이다. 
영어제목으로 보면 더 분명하게 이 작품의 분위기를 짐작할 수 있는데 그야말로 엑스터시에 빠진 성녀의 모습을 조각한 작품이다. 
분명 큐피트를 염두에 두고 조각했을 것 같은 천사가 화살을 들어 성녀 테레사의 가슴을 겨누고 있으며 성녀는 그의 발 밑에서 고개를 뒤로 젖힌 채 눈을 감은 채 손과 발을 힘없이 늘어뜨리고 있는데 그것이 단순히 '힘없이 늘어뜨린'것이 아님은 팽팽하게 긴장된 발가락의 묘사로 분명하다. 
천사의 머리로부터 Z자로 이동하는 시선은 마지막에 성녀 테레사의 왼발에 머무르게 되는데 그 오므라든 발가락이야말로 성녀 테레사가 단순히 잠이 든 것이 아니라 엑스터시에 빠져 있음을 드러내는 부분이라 할 수 있겠다. 
이 발가락과 똑같은 형태와 긴장미는 신라시대 반가사유상에서 거의 흡사하게 나타나 놀랐던 기억이 있다. 
한 손으로 턱을 괴고 왼발을 들어 무릎 위에 얹고 생각에 잠겨있는 듯 눈을 지그시 감고있는 보살의 발가락 역시 발등과 평행하게 놓이지 않고 안으로 오므라들어 있는 것을 볼 수 있는 것이다. 
발가락과 예술, 참 재밌는 관계가 아닐 수 없다. 
오랜만에 탄성을 지르면서 감상한 이 대리석 조각을 보며, 종교적 작품만을 제작해야했던 한 조각가가 그 시대적 한계 속에서 자기 세계를 관철하기 위해 얼마나 고심했을까 하는 생각을 해보았다. 
분명 성서에 등장하는 성 테레사의 이야기를 담아내면서도 감당할 수 없는 기쁨에 몸을 떠는 여인의 인간적인 모습을 담아낸 베르니니의 예술적 승리가 아니겠는가. 
솔직히 고백하자면 나는 이 작품에서 인간을 압도하는 종교적 심성보다는 야릇한 색정을 더 많이 느꼈다. 
천연스럽게 미소지으며 화살을 겨누는 '큐피트'와 극적으로 대비되는 한 여인의 무방비한 모습에서 신의 영광을 보았다면 오히려 잘못 본 것일게다. 
이 대목에서 상상의 날개는 더욱 죽지를 편다. 
이 작품을 주문했던 성당의 주임신부는 베르니니가 휘장을 제치자 처음에는 감동을 받았으리라. 
대리석 질감을 바탕으로 전개되는 섬세한 옷주름의 묘사, 해부학적으로 한치의 어긋남 없는 완벽하고 사실적인 여인의 모습에서 말이다. 
그러나 곧 이 신부는 머리를 흔들고 베르니니에게 일갈하였으리라. 
성녀의 모습을 이렇게 '인간답게' 표현하다니. 
그러면서도 르네상스라는 시대적 흐름 때문에 이미 만들어진 이 걸작을 부술 수는 없었을게고. 
그러다보니 50명정도나 수용할 수 있을 이 조그만 성당 한 귀퉁이로 내밀린 것은 아닐까 싶은 것이다. 
역시 예술 작품 속에는 '인간'이 숨쉬어야 한다는 평범한 진리를 되새기며 정신없이 몰아친 로마의 이틀을 마감하였다. 
1월 19일 로마 - 베니스(Venice) 유렵 여행의 좋은 점 중의 하나는 마음 먹으면 어디로든 떠날 수 있다는 것이다. 
정해진 기간 동안 거의 모든 열차를 무제한으로 탈 수 있는 유레일 패스를 가진 사람은 그날 기분이 꾸부정하거나 그 고장이 갑자기 싫어지는 변덕이 생길 경우 미련없이 훌쩍 아무데로나 떠날 수 있는 것이다. 
서울에서는 가까운 인천 월미도만 가려고 해도 발길이 잘 옮겨지지 않던 것을 생각하면 이것이야말로 여행의 참 묘미일수도 있는 것이 아닌가. 
로마란 곳은 참 묘한 곳이다. 
이상하게 사람을 들뜨게 하고, 정신없이 만드는 그런 묘한 분위기가 있다. 
그래서인지 정신없이 이틀을 보내고 사흘째 되던 날, 나는 아침 일찍 로마를 떠나기로 마음을 먹었다. 
이 사람을 홀리게 하는 정신없는 도시를 떠나서 뭔가 아늑한 곳, 평안한 곳을 찾아서 떠나기로 말이다. 
그래서 떠난 곳이 베니스다. 
물론 베니스까지 가기까지 아까운 시간을 좀 버렸지만 이탈리아의 시골 풍경을 보면서 여행할 수 있는 것도 낮 기차여행의 즐거움이다. 
수상도시 베니스에 도착했을때는 이미 오후 느즈막했다. 
먼저 전화를 걸어서 숙소를 잡고 수상버스인 바포레토를 타고 베니스 중심가로 향했다. 
잘 알려졌지만 베니스 시내에는 차라곤 정말 한 대도 없다. 
그래서 지금부터 말하는 택시니 버스니 트럭이니 하는 것들은 모두 배를 일컫는 말이다. 
거미줄처럼 얽힌 운하와 좁은 길 때문에 차를 들여놓을래야 그럴 공간도 사실 없다. 
여하튼 바포레토를 타고 목적지에 도착하니 벌써 날이 어둑어둑해졌다. 
영어를 잘하는 여주인이 자기 집에 방이 없다며 친절히 다른 집으로 안내해주었다. 
그닥 비싸지 않은 방인데도 매우 깔끔했고 관광지답게 친절했다. 
짐을 정리하고 식사를 하고 시내를 둘러보기 위해 호텔을 나섰다. 
이쯤에서 그동안 내가 밝히지 않았던 여행 중의 식사 문제를 좀 이야기하고 넘어가자. 
학생들의 방학 기간 중에 유럽을 여행하다 보면 우리나라 배낭족들을 많이 만나게 된다. 
여러가지 유형이 있지만 대체로 일치하는 것은 식사 문제이다. 
거의 대부분 가이드에 적힌 대로 값싼 슈퍼를 찾아 바게트 같은 싼 빵을 듬뿍 사고 잼과 치즈는 큰 통으로 사서 배낭에 지참하고 다닌다. 
이런 생활을 하다보면 새로운 도시에 도착하면 가장 먼저 하는 일이 슈퍼를 찾는 일인데 유럽이란 곳이 우리나라나 일본처럼 슈퍼를 찾기가 그리 쉬운 곳이 아니다. 
그래서 지도를 들고 허기를 참으며 천신만고 끝에 슈퍼를 찾으면 벌써 귀한 시간이 많이 흐른다. 
그리고 이런 친구들은 레스토랑 식사는 거의 하지 않는 것이 상례이다. 
내 경우는 좀 달랐다. 
나는 식사 때가 되면 가능한 한 식당들 앞에 붙어 있는 가격표를 보거나 가이드북에 나와있는 싸고 맛있는 식당을 찾아 대부분 그곳에서 끼니를 해결했다. 
그 이유를 말하자면 다음과 같다. 
우선, 관광지 식당을 피해 현지인들이 이용하는 곳을 잘만 찾으면 슈퍼에서 사 먹는 것과 그다지 큰 차이가 나지 않을 수도 있다는 것이다. 
물론 슈퍼에서 빵 사먹는 것보다야 비쌀 수도 있지만 슈퍼를 찾는 시간과 정력을 생각한다면 추운 겨울날 따뜻한 곳에서 따뜻한 음식을 먹는 것은 여행을 더 즐겁게 한다. 
밥 먹는데 돈을 아끼면 여행이 정말 힘들어져서 집에 가고 싶은 생각밖에는 안날지도 모른다. 
이런 데 돈 아껴서 나중에 쇼핑하는데 아낀 돈 다 쓰는 친구들을 많이 봤는데 정말 '먹는 게 남는 것이 아닐까'. 
두번째 이유는, 식당을 이용할 경우, 그 나라 사람들의 정서와 문화를 더 잘 이해할 수 있다는 것이다. 
물론 처음에는 음식 이름을 몰라 엉뚱한 게 나오기도 하고 음식선택에 완전히 실패하는 경우도 있지만 유럽 대부분의 나라에서는 Menu 라는 것을 시키면 가장 무난하고 값싸게 식사를 잘 즐길 수 있다(여기서 Menu 라는 것은 우리나라 레스토랑에서 정식이라고 부르는 것과 의미가 거의 같다고 보면 된다). 
아니면 옆에 사람 먹는 게 맛있어 보이면 같은 것을 달라고 하면 예의에 어긋나지도 않고 무난하다. 
혹시 옆사람이 쳐다볼 경우 그냥 웃어주면 옆사람도 좋아하게 마련이다. 
자꾸 식당에 다니다 보면 지혜도 발달해서 값싸고 맛있는 식당을 잘 찾아낼 수 있게 된다. 
식사예절도 처음에는 서투르지만 자꾸 다니다보면 유럽 사람들의 식사풍습은 거의 비슷해서 곧 익숙해지고 그런 것이 여행에서 얻을 수 있는 또하나의 산 지식이 아니겠는가. 
세 끼 모두 그럴 필요도 능력도 없겠지만, 가능하면 식사는 식당에서 할 것을 권하고 싶다. 
얘기가 곁길로 흘렀는데 다시 베니스로 돌아가자. 
베니스에서도 역시 식당을 찾아 끼니를 해결하려 했는데 생각보다 베니스는 식사비용이 좀 많이 드는 편이다. 
대체로 값이 싼 중국음식점이나 인도식당도 없어서 이탈리아 요리를 먹을 수밖에 없었는데 그럼에도 불구하고 음식맛은 좋은 편이다. 
음식 맛 못지 않게 더 좋은 것은 아름답고 깔끔한 도시 전경이라고 할 수 있다. 
두말할 필요 없이 베니스는 매우 아름다운 도시이다. 
지저분한 로마에서 보내던 시절을 생각하면 석양이 내리쪼이는 바다와 도시 전역을 헤짚고다니는 곤돌라, 운하 위로 비치는 건축물들의 자취는 도시 건축사에 빛나는 명작이라고 할 수 있겠다. 
과거 동서 무역의 중개지로 번창했던 상업 베니스의 영광의 잔재일까. 
베니스의 상가는 작지만 아주 알차고 자질구레한 것들을 사기에는 아주 구미가 당기는 곳이다. 
깔끔한 쇼윈도우에 화려한 옷가지들, 유명한 베니스의 사육제 때 쓰여지는 화려한 가면들, 장신구들이 지갑을 끌어내는 매력이 있다. 
상업 이야기가 나왔으니 그 이야기를 좀 더 하자. 
아무래도 이탈리아는 남부보다 북부가 훨씬 경제가 발달되어 있다. 
이탈리아 북부는 유럽 어느 선진국과 비교해도 손색이 없을 정도로 부유하다. 
미국, 영국, 일본, 캐나다, 프랑스, 독일 등이 회원인 서방 G7에 이탈리아가 끼어있는 것은 결코 우연이 아니다. 
자동차 산업을 비롯하여 섬유산업 등 많은 부분의 산업이 북부를 중심으로 잘 발달되어 있는 곳이 바로 이탈리아다. 
시실리와 남부는 전통적으로 광업 생산이 부진하고 일조량이 많아 올리브 재배를 비롯한 농업에 치중하지만 광물이 많고 일찍부터 해상교역에 눈을 뜬 북부는 도시국가 시대 이래로 산업발전이 눈부시다. 
게다가 프랑스, 독일과 경계를 맞대고 있는 터라 르네상스와 산업혁명이 먼저 전파된 곳도 북부였다. 
이런 배경 속에서 이탈리아 북부는 가리발디가 통일하기 이전부터 잘사는 고장이었던 것이다. 
최근에는 제3의 이탈리아(the 3rd Italia) 라는 이탈리아 북부 일부 지역이 놀라운 생산성과 새롭고 자율적인 경영형태로 세계 경영학계의 주목을 받고 있기도 할 정도이다. 
베니스의 경우는 과거로부터 유명한 상업중심지라는 전통에 최근의 산업발달, 그리고 베니스라는 살아있는 관광지까지 있어 이탈리아 내에서도 매우 부유한 지방이다. 
마르코 폴로가 풍운의 꿈을 안고 동방으로 떠난 곳도 바로 이곳이어서 그의 동방견문록의 시작도 베니스요, 세익스피어 희곡 '베니스의 상인'이 이곳을 배경으로 한 것도 우연은 아닌 것이다. 
그밖에도 지오콘다를 비롯한 수많은 오페라와 문학작품의 배경이 되는 이 베니스는 유럽 여행에 있어서는 필견의 도시임에 틀림없다. 
여하튼 베니스처럼 과거가 고스란히 보존되어 있는 도시에 와서인지 도착한 첫날은 꿈처럼 몽롱하게 보냈던 것 같다. 
도시 전체를 그저 거니는 것만으로도 관광이 되는 베니스의 첫날, 얼기설기 꼬인 길에서 길을 잃어서 당황했던 것만 빼고는 첫인상은 대단히 좋았다. 
베니스에서의 첫날은 이렇게 지나갔다. 
1월 20일 베니스 아침에 일어나 가까운 빵집에서 갓 구운 빵을 사다가 토마토와 함께 먹으며 지나온 여행을 반추하였다. 
이때쯤이면 여행에 서서히 지쳤을 즈음이어서인지 피로도 느껴지고 서서히 향수도 떠오를 때였다. 
집 떠나온 지 보름쯤. 
배낭 하나 짊어지고 여행다니는 사람들을 만나보면 누구나 이때쯤이 가장 힘들다고 한다. 
그래서였을까. 
아니면 베니스에 변변한 예술품이 없어서였을까. 
이번 여행 내내 계속해왔던 미술관 탐사가 무척 힘들게만 느껴졌다. 
아침부터 성당과 박물관을 돌아보았으나 초장에 질려버렸다. 
대체로 베니스의 전성기였던 메디치 왕가 시절의 작품들을 주로 전시하던 듀칼레궁을 비롯한 몇몇 미술관과 성당을 돌고 나니 본래 종교화에는 흥미도 없는 터에 지치기도 한 탓인지 오후 일정은 모두 포기하였다. 
그러고나서 식사를 하고 마르코폴로가 동방으로 떠난, 베니스를 점령한 나폴레옹이 '가장 장엄한 세계의 입구'라고 불렀다는 산마르코 광장에 앉아 하염없이 바다를 바라보고 있었다. 
바다. 
그렇다, 바다와 산마르코 광장이 있었다. 
세상에, 어두침침한 미술관 구석에 켜켜이 먼지 쌓인 그림들보다 더 좋은 게 그곳에 있었는데 나는 아픈 다리 이끌고 지도를 뒤적이며 미술관만 돌아다니고 있었다니……. 
베니스에선 정녕 바다와 운하, 건물에 하염없이 탐닉할 일이다. 
햇살은 따사롭고 고풍스럽게 생긴 배들은 천천히 움직이고 사람들은 넉넉하다. 
산마르코 광장을 떠나 천천히 거미줄처럼 얽힌 운하를 따라 산타루치아 역으로 걸어갔다. 
처음에 역에서 올 때는 대중교통수단인 바포레토를 타고 왔지만 갈 때는 오랜만에 찾은 여행의 여유를 만끽하며 산타루치아 역으로 걸어갔다. 
걸어가다 값싼 핏자도 사먹고 이탈리아의 명물 아이스크림도 사먹으며 말이다. 
역에 도착하니 헝가리 부다페스트로 떠날 시간이 많이 남아있었다. 
버릇대로 가까운 까페에 앉아 키위 케익과 맥주를 마시면서 베니스와 베니스 사람들을 즐겼다. 
다시 가고 싶은 도시 베니스에서의 이틀은 이렇게 지나갔다. 
1월 21일 헝가리 부다페스트 지금이야 사회주의국가가 지옥이 아니라는 것을 누구나 다 알고 있으니 '사회주의국가'에 가는 것을 두려워하는 이는 그리 많지 않다. 
하기야 실제로 '사회주의국가'라는 국가들이 존재했는지조차도 잘 모르겠지만 말이다. 
그러나 89년 중국으로 떠날 때는 사실 무척 비장했던 것이 사실이었다. 
천안문 사태가 일어난 지 반년 밖에 안되었을 때이어서 더 긴장도가 높았는지도 모른다. 
그로부터 3년이 흐른 지금 소련은 해체되고 많은 동유럽 나라들이 노선을 수정하거나 폐기하였고 많은 사람들이 별다른 제약없이 왕년에 사회주의국가였던 나라들을 방문하고 있다. 
놀라운 일이다. 
헝가리의 수도 부다페스트에 도착한 것은 오전 10시경이었다. 
비인에서 열차를 한 번 갈아타고 가는 동안 군인으로 보이는 사람들에게 조금 딱딱한 여권검사를 치르고 도착한 헝가리는 전형적인 농촌의 모습이 그 첫인상이다. 
도착하자마자 허수룩해 보이는 아주머니가 다가와 민박을 권했다. 
부다페스트에 가기 전에 만난 여행자들로부터 헝가리에 가거든 꼭 민박을 하라고 권하던 말이 생각나기에 별 생각없이 방값 흥정을 끝내고 그녀를 따라나섰다. 
그럼 이쯤에서 여행자들이 왜 민박을 권하는지 이야기하고 넘어가자. 
헝가리는 1989년 동유럽 나라 중에서는 비교적 일찍 자본주의로 방향을 선회하여 개방의 정도는 무척 높은 편이지만 경제 상황은 그들의 바램만큼 별로 나아지지 않았던 것 같다. 
그래서 헝가리 사람들은 여러 가지 방법으로 높아진 경제적 기대치를 만족시키고자 노력하는데 그 중 하나가 관광객을 상대로 자기 집을 내어주는 것이다. 
주거를 국가에서 보장해는 것은 사회주의국가의 미덕 중의 하나이기 때문에 대부분의 헝가리인들은 크지는 않아도 집을 가지고 있는데 이들 중 이재에 밝은 사람들이 자신의 집을 관광객에게 민박을 내어주는 것이다. 
그리고 자신들은 친척과 동거하거나 하는 모양인데 그 자세한 내막은 잘 알 수가 없었다. 
대체로 그들이 내어놓는 집은 대체로 아파트이고 그렇기 때문에 여행자들이 며칠 묵기에는 더할 나위없이 편안하다. 
조리 시설과 목욕 시설 등이 갖추어져 있기 때문이다. 
게다가 결정적으로 중요한 매력은 값이 싸다는 것이다. 
가난한 나라에서는 달러의 위력이 강하게 마련이다. 
나와 내 동행이 빌린 아파트만 해도 하루에 14달러였다. 
두명이 만원 정도 되는 돈만 지불하고 아파트 한 채를 통채로 빌린 것이다(운에 따라 10달러에 빌릴 수도 있고 더 비싸게 주고도 고생하는 수가 있다. 
따라서 서양인의 관상을 보는 법을 익힐 필요가 있다). 
내가 따라갔던 여자의 집은 다행히 중심가에 위치한 데다 따뜻한 물이 나오고 가스렌지도 정상인 훌륭한 집이었다. 
집은 물론 깨끗이 치워져 있었으나 장롱 위에는 본시 그 집 주인이었을 어린 아이의 책 따위가 나뒹굴고 있었고 그 아이가 붙여놓았으리라 짐작되는 코카콜라 스티커가 방 여기저기 붙어 있었다. 
No Problem을 연발하는 주인이 열쇠를 맡기고 나가자 여행의 피로가 밀려왔다. 
긴장이 풀려서였을까. 
목욕을 하고 한참을 늘어지게 낮잠을 자고 일어나니 그렇게 좋을 수가 없었다. 
부다페스트에 도착한 내게는 좋은 소식과 나쁜 소식이 각각 한 가지씩 있었다. 
좋은 소식은 내 배낭에 농심 신라면이 8봉지나 있다는 것, 그리고 그것을 끓여먹을 수 있는 가스 렌지가 민박집에 있다는 것이다. 
이 사실이 얼마나 행복한 것인지는 보름이 넘도록 다른 나라를 여행해본 사람이나 신병훈련소에 입대해본 사람만이 이해할 것이다. 
나쁜 소식은 내가 헝가리에 관해서는 아무런 참고자료를 가지고 오지 못했다는 것이다. 
이 두가지 사실이 2박 3일 동안의 부다페스트 생활에 지대한 영향을 끼쳤음은 물론이다. 
땀을 뻘뻘 흘리면서 라면을 끓여먹고 나자 향수는 더욱 짙어진다. 
어차피 가이드북도 없는 판이니 일단 관광안내소에 가서 지도도 얻고 환전도 하면서 시내 분위기를 파악하기 위하여 숙소를 나섰다. 
환전소 앞에는 예의 암달러상이 들러붙는다. 
국가가 지정한 환율이 실제 화폐 가치와 맞지 않는 후진국에서 주로 볼 수 있는 풍경이다. 
간혹 재미를 볼 수도 있지만 이미 민박집 주인에게서 꽤 좋은 환율로 환전을 한 터이라 환전소에서는 공식 환율만 확인하고 나왔다. 
그 참에 처음 런던까지 함께 왔던 한국사람들을 몇 명 만나서 함께 식사를 하러 나섰다. 
헝가리에서의 식사를 생각하면 아직도 행복하다. 
언젠가 누군가 유럽 여행 중에 몸이 허해지면 헝가리에 들어가 실컷 먹고 나오라던 말이 생각났다. 
그말은 과장이 아니다. 
좋은 레스토랑에서 먹고 싶은 것을 와인을 곁들여 실컷 먹어도 그리 비싸지 않다. 
게다가 우리 입맛에 맞는 음식이 많은 것도 그 행복감을 부풀려준다. 
여러 학자들이 헝가리인의 조상인 마쟈르 족이 우리 민족과 같은 기원을 가졌다고 주장하는 것과 무슨 관련이 있는 것은 아닐까. 
육개장처럼 얼큰한 맛을 내는 굴라쉬 수프는 향수에 지친 여행자들에게 권하고 싶은 음식이다. 
가이드 북이 없는 판에 우연히 만난 그 사람들은 무척 반가웠다. 
단순한 반가움을 넘어서 그들은 여러가지 유용한 정보도 많이 알려주었다. 
현지에서 부딪히는 여행자들의 정보는 가끔씩은 아주 쓸모가 있다. 
그러나 늘 그런 것은 아니다. 
서로의 취향이 모두 다르기 때문에 누군가 좋다고 그래서 열심히 가보면 말짱 꽝인 경우도 많았다. 
그러나 사람들은 낯선 곳에 던져진 두려움 때문에 그런 소문이나 귀동냥을 쉽게 믿곤 한다. 
나 역시 그랬으니까. 
그들이 알려준 정보 중에 쓸만한 것은 오페라에 관한 것이었다. 
극장과 공연 시간에 관한 정보를 얻어 듣고 다시 숙소로 돌아왔다. 
움직이기 힘들 정도로 배가 불렀다. 
가까운 슈퍼에서 유명한 헝가리의 와인을 사다가 오랫만에 마음 푹 놓고 취할 수 있었다. 
여행에서 맛보는 행복한 한가로움이었다. 
이렇게 헝가리에서의 첫날이 지나갔다. 
1월 22일 부다페스트 예전에 누군가 내게 만약 내 눈 앞에 사과가 10개가 놓여 있다면 어떤 것부터 먹겠느냐고 물은 적이 있었다. 
나는 맛있어 보이는 것부터 먹겠노라고 대답하였다. 
그러자 그 친구는 생각보다 많은 사람들이 맛있는 것은 아껴두고 맛없어 보이는 것부터 먹겠노라고 대답한다면서, 아마도 너는 인생을 살아갈 때도 힘든 일을 뒤로 미루고 재밌는 일, 당장의 즐거움을 먼저 선택할 것이라고 했다. 
그러면서 그 친구가 덧붙이기를, 맛있는 사과부터 먹는 사람은 10개를 다 먹을 때까지 남아 있는 것 중에서는 가장 맛있는 사과를 먹게된다고 하였다. 
그러나 맛있는 것을 남겨두는 사람은 10개를 다 먹을 때까지 남아있는 사과 중에서 가장 맛없는 것만을 먹는 셈이라고 했다. 
듣고 보니 그럴 듯한 이야기이다 싶었다. 
그래서 나는 아직도 선택의 여지가 있는 것이라면 훗날을 생각하기보다는 당장 하고 싶은 일을 선택하는 편이다. 
그러나 여행을 하다보면 이런 단순한 계산이 참 힘들어진다. 
아침에 일어나보니 라면이 몇 개 남지 않았다. 
그래도 위에서 예로 들은 사과의 비유를 생각하며, 난 과감히 끓여먹었다. 
나중에 산수갑산을 가는 한이 있더라도 먹고 보자. 
먹고보니 우선 기분이 나른해지고 포만감이 밀려왔다. 
오랜만에 늦도록 자고 점심을 먹은 뒤, 오페라 지오콘다를 보러 갔다. 
사실 전날 오페라를 보러 간다는 여행자의 말이 그리 솔깃했던 것은 아니다. 
오페라야 좋아하지만 가난한 나라의 공연인지라 의상이나 제대로 준비하고 하는 것일까 의심이 가는 바였다. 
그러나 나의 이런 우려는 금세 뒤집어졌다. 
일단 예약을 하려고 가격표를 보니 표 가격이 엄청나게 싸게 매겨져있었다. 
가장 앞자리에 그것도 가장 중앙에 있는 자리를 예약하니 약 4000원 정도 비용이 들었다. 
이 정도는 유럽의 다른 도시들에 비하면 턱없이 싼 것이었다. 
기분 좋게 앞자리에 앉아 프로그램을 사고 순서를 기다리는데, 정장을 한 사람들이 꾸역꾸역 몰려들더니 공연 시작 10분전이 되자 제법 많은 객석들이 사람들로 꽉 차버리는 것이었다. 
옷도 나름대로 다들 잘 차려입고 나타나는 바람에 맨 앞자리에 청바지를 입고 앉아있기가 영 면구스러운 감이 있었다. 
여행을 보름이 넘게 한 터라 행색이 아름다웠을 리가 없지 않은가. 
정작 놀란 것은 공연이 시작되고 나서이다. 
공연한 오페라는 지오콘다였는데 관객들은 배우들 하나하나의 몸짓과 노래에 함께 호흡하면서 대단히 높은 수준의 관람매너를 보여주었다. 
게다가 내 자리는 오케스트라 지휘자의 숨소리가 들리는 자리여서 100 명 안팎의 가수와 합창단, 그리고 오케스트라의 움직임을 면밀하게 볼 수 있어서 감동은 더 컸다. 
서울에서야 어디 이런 자리에 앉아볼 것인가. 
가수들은 진지했고 오페라는 이탈리아 원어로 공연되었다. 
관객들은 익숙한 아리아가 나오면 몸을 들썩거리면서 함께 호흡하고 가수들도 그럴수록 흥이 나는 모양이었다. 
더욱 감탄했던 것은 이런 공연이 거의 하루도 쉬지 않고 계속된다는 것이었다. 
아마 겨울이라 여름보다야 공연이 자주 열리는 것이었겠지만 그래도 헝가리의 예술 수준을 얕잡아 보았던 만큼, 놀라움은 더 컸다. 
이 극장은 매일 레퍼토리를 바꾸어가며 공연하는데, 대체로 레퍼토리는 대중적이었다. 
라보엠, 지오콘다, 나비부인 등의 대중적인 이탈리아 오페라들이 돌아가면서 공연되고 매 공연마다 관객들이 꽉 들어찬다고 한다. 
1917년 러시아에서 볼세비키 혁명이 일어나고 나서 한동안 발레나 오페라와 같은 과거의 예술을 어떻게 할 것인가가 상당한 논쟁거리로 남아있었다고 한다. 
부르조아와 귀족에게 봉사하는 예술이니 폐지함이 마땅하고 사회주의리얼리즘에 입각한 예술만이 노동자계급의 이해에 복무한다는 원칙이 초기에 더 설득력이 있었으나 결국 결론은 다르게 났다. 
간단하게 말하자면 '없애는 것만이 능사가 아니다. 
노동자들도 즐길 수 있게 하면 되지 않느냐'는 것이었다. 
결국 이런 정책이 채택되어 러시아와 다른 동유럽 국가에서는 국가가 발레단과 오페라단을 육성하여 인민들이 싼값에 공연을 즐길 수 있게 만들었던 것이다. 
헝가리의 높은 공연 수준과 감상 수준은 사회주의 정권의 이러한 문화정책의 유산일 지도 모른다. 
그런 면에서 지나치게 비싸기만 하여 고급예술로 치부되고 있는 우리나라 공연예술의 상황이 더 안타까웠다. 
물론 파바로티야 10만원을 받아도 별 수가 없겠지만 국립공연단체들의 공연만큼은 저렴하게 볼 수 있었으면 좋겠다는 생각이다. 
그것이 공연하는 사람들도 살고 문화도 사는 길이 아닐까. 
1월 23일 부다페스트 이 날의 계획은 시내관광이다. 
이 날은 40일에 걸친 내 여행 중에서 좀 특이하게 관광버스를 타고 시내를 돌아다니게 되었다. 
가장 큰 이유는 부다페스트에 대한 정보가 전혀없었기 때문이다. 
이런 여행의 참맛은 지도를 보며 이곳저곳을 찾아다니는 것인데 불행히도 부다페스트에서는 그 짓을 못하게 되어 아직도 좀 아쉬운 감이 있다. 
그러나 아쉬움이 남아야 다시 가게 되는 법. 
버스에 몸을 실었다. 
그리고 하루 예산이 얼마 안되는 여행에서 버스 투어는 사치스런 일임에 틀림없는데 다행히 부다페스트의 버스 투어는 무척 값이 싼 편이다. 
별다른 대안도 없고 비용도 저렴하여 버스를 타고 부다페스트를 한 바퀴 돌게되었다. 
버스에는 약 7명 정도 탑승했을까. 
겨울철, 관광의 비수기인지라 사람들은 그리 많지 않았다. 
부다페스트는 본래 부다와 페스트라는 두 도시가 합쳐진 곳이다. 
쉬트라우스의 월츠마따나 '푸른' 도나우 강이 두 도시를 가르고 있는데 강변에는 의사당과 궁전을 비롯한 아름다운 건물들이 늘어서 있다. 
아무래도 헝가리의 전성기는 마리아 테레지아 여제 당시의 오스트리아-헝가리 제국 시절인 탓에, 웅장한 건축물의 대부분도 그 시절에 지어졌다 한다. 
물론 오스트리아의 위세에 무임승차한 감이 들지만 이러니 저러니 해도 헝가리가 강대국으로 행세한 시대이니만큼 건축에는 그 시절의 향수가 배어나오는 듯 하다. 
영어로 안내하는 방송을 들으며 몇 시간쯤인가 버스를 타고 있으니 시내 관광은 얼추 끝난 모양이다. 
역시 스스로 밟아나가지 않은 여행이라 그리 큰 감동은 없었다. 
단지 헝가리 제국 시절의 영광이 남아 있는 건축물과 부다와 페스트를 가르고 지나가는 도나우강의 아름다운 모습만이 기억에 생생하다. 
제국의 영광, 그것이 크면 클수록 그림자에는 더 쓸쓸한 맛이 남는다. 
오후 5시 25분에 출발하는 취리히 행 기차를 타기 위해 서둘러 중앙역인 켈레티푸에 도착하여 짐을 찾고 기차에 올랐다. 
기차에 올라 승차를 기다리는 시간은 그 도시를 추억하는 시간이다. 
비록 날은 어두워 밖은 보이지 않지만, 그동안 마주쳤던 사람들, 지나다니던 거리들, 모두 새록새록 아쉬워지는 때도 바로 그때이다. 
가난하지만 푸근했던 도시, 변화의 도정에서 불안하게 움직이는 사람들에 대한 추억이 결코 싫지 않았던 헝가리를 되새기며 켈레티푸를 떠났다. 
1월 24일. 
전원도시 Zug, 루쩨른. 
새벽녘, 기차는 계속 달리고 한쪽 차창으로는 어슴프레 날이 밝아오고 있었다. 
그때쯤이면 일어나 침구를 정리하고 짐을 다시 꾸린다. 
가끔은 화장실에 가서 세수를 하거나 이빨을 닦는다. 
세수를 하고 돌아와 차양을 걷으니 스위스의 아침이 선명하게 드러난다. 
어릴 적 국민학교에서 환경미화를 한답시고 걸어 놓았던 판넬들. 
그 판넬위에 부착했던 그림들에 등장하는 파아란 잔디와 목가적인 집들. 
깔끔한 거리. 
멀리 높은 산. 
그리고 군데군데 호수들…… 스위스였다. 
기차는 취리히에서 일단 멈추었다. 
헝가리에서 2박 3일동안 너무 푹 쉰 덕분에 불행히도 이 아름다운 나라에서 보낼 시간은 많지 않았다. 
먼저 숙소를 잡아야 한다. 
지도와 가이드북을 살펴본 끝에 나는 취리히와 루쩨른 사이에 위치한 작은 도시, Zug에서 머무르기로 마음을 먹었다. 
취리히에서 Zug까지는 기차로 약 30분 거리. 
편안하고 깨끗한 스위스 국철을 타고 Zug 역에 도착하여 유스호스텔을 찾았다. 
불행인지 다행인지 버스운전사는 나를 이상한 곳으로 데려다 주었다. 
산악용 기차를 타고 올라간 곳은 내가 찾는 유스호스텔이 아니라 비슷한 이름의 어떤 학교였다. 
그때 시간이 9시쯤 되었을까. 
아래로는 커다란 호수가 내려다보이고 멀리 눈덮인 산봉우리에서 안개가 걷혀 내리고 있었다. 
내가 도착한 그 학교는 아마도 특수한 목적을 띤 어떤 학교 같았다. 
경치가 너무 그럴듯하게 아름답고 집도 몇 채 없었다. 
지대는 높아서 좀 쌀쌀했지만 난 첫눈에 그 곳에 반하고 말았다. 
비록 원하던 곳은 아니었지만 말이다. 
여행을 하다보면 가끔 길을 잘못 들어 횡재를 한다더니……. 
그러나 나의 운은 그 곳을 볼 수 있었던 것 정도였던 것 같다. 
그곳에서는 한군데도 여행자를 재워 주는 시설이 없었다. 
하. 
탄식만 하다가 그 경치를 눈에 가득 담아 두고는 다시 가파른 경사를 위태하게 운행하는 기차를 타고 내려올 수밖에 없었다. 
물어물어 버스를 타고 유스호스텔을 찾아가는데 그 근처에 어떤 노인이 내 행색을 보더니 유스호스텔을 친절히 알려준다. 
아마도 배낭을 맨 친구들이 많이 드나드는 모양이다. 
그 유스호스텔이 위치한 곳은 일종의 실버타운이었다. 
노인들만 사는 아파트가 있고 그 중심에 상가가 자리잡고 있다. 
노인들만 득실거리는 거리라니…… 그래도 그 앞에는 멋진 호수가 있고 맑고 높은 하늘이 있다지만 스러져가는 인생은 어디에서도 외로움일 뿐이다. 
실버타운 곁에 자리잡은 유스호스텔이라…… 하긴 그 옆에는 시설 좋은 아이스링크와 체육관도 있기는 했다. 
아마도 Zug이라는 도시의 기능은 휴양과 쉼, 그것인 것 같았다. 
유스호스텔에는 거의 사람이 없다. 
본래 작은 도시인데다 여행자가 별로 없는 겨울철인 탓인 듯. 
그러나 음식을 해먹을 수 있는 아담한 부엌에 침구나 시설이 깨끗했다. 
아마도 내가 여행중에 들렀던 유스호스텔 중 Zug에 있던 그 곳만큼 깨끗한 곳은 만나지 못했던 것 같다. 
자전거를 타고 호수 주위를 한바퀴 돌까 하다가 서둘러 짐을 두고는 루쩨른으로 향했다. 
Zug에서 루쩨른까지는 기차로 약 30분 거리. 
무척 가깝다. 
루쩨른역에 도착하여 밖으로 걸어나오자 금세 눈앞에는 피어발트슈테터호의 정경이 나타난다. 
갈매기가 날고 하얀 색으로 도장된 유람선이 정박해 있었다. 
유레일 패스를 가진 사람은 루쩨른호를 운행하는 유람선에 무료로 탑승할 수 있다. 
그 유람선이 정박하는 곳으로 사람들을 실어 날라 더 많은 관광수입을 추구하려는 속셈이야 그들 사정이지만, 주머니 넉넉치 못한 여행자들에게는 유람선처럼 사치스런 탈것을 타 보는 것은 신나는 일임에 틀림없다. 
유람선에 오르자 약간 빗발이 뿌렸으나 선실로 들어가지 않고 갑판에서 바람을 맞고 서 있었다. 
어릴 적, 시골 국민학교에 다닐 때이다. 
학급이 전 학년을 통틀어 10개 밖에 없던 학교에도 자그만 도서실이 있었다. 
하루는 수업이 끝나고 도서실도 문을 닫았는데 그 날따라 왜 그렇게 책이 보고 싶었던지 몰래 창문을 열고 어두컴컴한 도서실로 기어 들어갔었다. 
비밀스러운 일은 언제나 흥분되는 법이다. 
그때 집어든 책이 무슨 세계여행 어쩌구 하는 책이었다. 
약 7권 정도로 된 책이었다고 생각되는데 주로 유럽과 미국에 관련된 내용이었다. 
생각해보라. 
하루에 두 번 버스가 다니는 골짜기 시골 국민학교에 세계여행 책이라니…… 나는 설마 내가 그 책에 적힌 곳을 여행하는, 그 책에 나온 그림 속에 서 있는 내 모습을 상상할 수 없었다. 
그렇지만 마음 속 깊이, 열망만은 심어 두었던 모양이다. 
루쩨른 호를 왕복하는 유람선 위에서 내가 선실에 들어가지 않고 비뿌리는 갑판 위에서 스스로 풍경이 되고자 했던 것은, 그 열망의 모태는 국민학교 시절 도서실에서 몰래 훔쳐본 그 책으로부터 비롯된 것이 아니었던가 싶은 것이다. 
한참을 갑판 위에 붙박혀 있는 참에 누군가 말을 붙여 온다. 
바라보니 키가 무척 큰 노신사였다. 
내 잠바 한 귀퉁이는 언젠가 담배불 때문에 구멍이 뚫렸었는데 그 곳을 직경 10센티미터 정도 되는 뱃지 모양의 천으로 막음을 한 적이 있었다. 
수선한 옷을 받아 보니 그 천위에 미국의 어떤 대학이 이름이 적혀있었다. 
영어 이름 적힌 옷을 별로 좋아하지 않기 때문에 별로 탐탁한 것은 아니었지만 따뜻한 옷인지라 자주 입고 다닌 편인데 그 노신사는 그 천조각을 가리키면서 그 학교 학생이냐고 묻는 것이었다. 
웃으면서 아니라고 말했지만 조금 부끄러웠던 것이 사실이다. 
외국 여행 다닐 사람 있으면 행여 외국대학 이름 적힌 옷은 입고 다니지 말 일이다. 
은근히 부끄러운 일이었다. 
그 일 덕분에 노신사와 이야기를 나누게 되었는데 그는 미국 코넬 대학에서 과학을 강의하는 교수라고 했다. 
내가 졸업한 대학교 학생들도 그곳에 많이 와 있다면서 반가워했다. 
빨간 니트 모자에 빨간 파카를 입은 그 교수의 모습은 매우 '귀여웠다'라고 표현해야 가장 정확한 묘사일 것이다. 
천진한 모습을 한 그는 스키를 타러 스위스에 왔다고 한다. 
지금까지 스위스에 일곱 번을 다녀가지만 올 때마다 느낌이 다르다면서 감탄사를 연발했다. 
그의 곁에는 그의 표정을 닮은 아내가 다소곳이 서서 젊은 연인처럼 웃음을 주고 받고 있어서, 보기가 참으로 좋았다. 
아마도 그는 학교에서도 좋은 선생님일 것 같은 느낌이었다. 
그 아내는 내가 들고 있던 가이드북 "Let's Go Europe"를 보며 좋은 책이라며 책장을 펼치며 자신의 젊은 시절을 추억했다. 
그들을 통해 나는 멋진 노년의 삶을 보았다. 
가르치고 여행하고 다시 올 날을 기약하는 그런 삶 말이다. 
그 사람 말고 나는 또 한 사람을 만났다. 
유람선 위에서…… 선실 안에 들어서자 학교 후배를 마주친 곳이다. 
내게 던진 첫마디는, '형은 신촌에서는 통 못 만나더니 스위스에서 웬 일이에요?' - 사람의 인연이란 모를 일이다. 
그녀는 대학교 시절 오래도록 사귀었던 여자친구와 친한 사람이었다. 
묘한 느낌. 
그런 장소에서 아는 사람을 만나면 더 많은 이야기와 더 감격적인 언사들이 오갈 것 같았는데 사람의 일이란 그리 단순하지 않은가보다. 
오히려 서로 할 말이 없어진다. 
형식적인 인사와 눈짓. 
그리고 안녕이었다. 
여행 중에는 오히려 낯모르는 사람들이 더 편하다. 
왜일까? 사람들이 많이 내리는 곳에 내려 그들을 따라 톱니바퀴로 오르는 산악기차를 타고 해발 1800미터쯤 오르니 눈이 가득 덮인 봉우리에 호텔이 하나 자리잡고 있었다. 
기차가 그곳을 오를 때만 해도 구름이 별로 끼지 않아서 가파른 산등성이와 '알프스의 소녀 하이디'에 나오는 목가적인 구릉들과 점점 작아지는 호수가 선명히 보였는데 막상 봉우리에 오르니 구름이 시야를 가린다. 
호텔에 들어서자 간간히 눈발도 날렸다. 
로비에서 커피 한 잔을 시켜 마시면서 사람 구경을 했다. 
한쪽에서는 스키 경기를 중계하는 TV에 사람들이 잔뜩 몰려 스키어의 한동작 한동작에 흥분하고 있고 다른 한 쪽에는 평화로운 모습으로 산악지대의 풍취를 감각하고 있었다. 
잠시후 간간이 구름이 걷히면서 산들이 보이기 시작한다. 
구름 사이로 빛나는 초생대 지형들. 
아직도 빙하기인 하얗게 눈덮인 봉우리들 사이에도 사람들은 살고 있었다. 
나야 관광을 하러 온 이방인이지만 그 봉우리들 사이에선 젖을 짜고 호텔을 청소하고 기차가 움직이고 있었다. 
사람들은 더 높은 곳으로 올라 진정한 알프스의 모습을 보기 위하여 인터라켄을 비롯한 3000미터대의 고지대로 가지만 나는 이것으로 만족하기로 했다. 
산을 보고 그 산에 사는 사람들을 보고, 그 아래 거짓말처럼 존재하는 호수를 이미 보아 버렸으므로……. 
아무리 좋은 경치에도 한계효용이라는 것이 있지 않은가. 
이미 내 관광 한계효용은 체감하기 시작했다. 
눈덮인 산들을 조금 더 높은 곳에서 더 많이 본다면 좋기야 하겠지. 
그러나 아마도 오늘 아침 도착해서 이곳에 이르기까지 느낀 감동의 양만큼, 인터라켄으로 가서 느낄 감동의 순증가량은 그에 미치지 못할 것이다. 
적어도 여행에 있어서 그것은 낭비일지도 모르지 않은가. 
남은 시간이 많지 않았다. 
이렇게 Zug과 루쩨른에서의 하루가 지나갔다. 
나의 유럽 여행 여행기를 적기에 앞서 무척 설레는 일이었다. 
몇 세기 동안 '세계'와 거의 동의어로 쓰였던 유럽을 여행한다는 사실은…… 마녀사냥과 종교개혁, 나폴레옹의 군화발과 칼 맑스의 흔적이 아직도 남아있을 것만 같은 그 땅을 직접 밟을 수 있다는 사실은 한 동양 청년의 감성을 자극하기에 충분한 사건이었다. 
그러나 이제와 돌이켜보면 그토록 많은 기대와 설레임에도 불구하고 그 엄청난 문화적 충격을 감내해낼 만한 실질적인 준비는 무척 부족하였다. 
그 안타까움은 이제야 가슴을 두들겨대지만 어느 여행이나 아쉬움은 남는 법, 좀더 정교한 살핌은 다음 기회로 미루고 말았다. 
하여 약 40일 동안의 이 기록은 여러 가지 면에서 부실하기 짝이 없을 것이다. 
천박한 역사 지식과 상식 선에 머무른 예술적 안목 때문에 얼마나 수많은 대작들을 무감동하게 지나쳤을지 모르는 일이다. 
'아는 만큼 느낀다'는 선인의 경구는 이럴 때 뼈저리게 유효하다. 
그럼 날짜 순에 의거하여 이야기를 전개해가기로 한다. 
여행을 준비하면서 기실 많은 이들이 노심초사하면서 빽빽하게 짜는 일일계획표 따위가 실제 여행에서 별로 필요치 않다는 것은 요즘엔 상식에 속하는 일인지라 그런 일에는 시간을 빼앗기지 않았다. 
그리고 유럽처럼 여러 나라가 다닥다닥 붙어 있으면서도 화폐와 언어가 상이한 나라를 여행할 때, 각 나라에 대한 실용정보를 지겨움을 참아내며 몇 번씩 읽는 것도 마찬가지로 시간낭비일 것이다. 
그것보다는 유럽 역사를 찬찬히 읽거나 미술사, 건축사 등을 섭렵하는 것이 유익하다는 것쯤은 잘 알고 있었다. 
그러나 불행하게도 내게는 그럴만한 여유가 많지 않았다. 
몇 달 동안 졸업논문에 시달렸고 계속되는 월간지의 원고독촉에 쫓기면서 12월을 맞았기 때문이다. 
뿐만아니라 아직 군대를 다녀오지 않았던 터라 예상보다 까다로운 절차들이 많았고 논문의 인쇄와 여행 떠난 이후를 대비한 여러가지 일처리들이 무척 번거로왔다. 
그러다 언뜻 날짜를 보니 제대로 공부도 못한 상태로 어느새 공항으로 가고 있었다. 
언제나 여행은 낯선 손님처럼 나를 맞는다. 
1월 6일. 
눈 뿌리는 김포를 떠나다. 
눈이 좀 왔었다. 
짊어진 짐은 그닥 무겁지 않았다. 
아니 실제로는 무거웠겠지만 가볍게 느껴졌던 것이리라. 
다른 사람들의 출국과 다른 일은 없었다. 
단지 3년 전 중국으로 떠날 때, 느꼈던 비장함이 이번에는 없었다는 것 뿐. 
대신, 비행기가 이륙하여 맑은 하늘을 보게 되자 갑자기 속이 후련해졌다는 것이 좀 신선했을 따름이다. 
여행에 대한 두려움이나 경외감을 가지기 이전에 얼마전 끝난 대통령 선거의 찜찜한 뒷맛이 그때까지도 나를 붙잡고 놓아주지 않았던 것 때문이기도 하리라. 
드디어 가는구나. 
보수와 관습이 철저히 서로를 얽어놓고 있는 정치적 폐허의 땅을 말이다. 
떠날 즈음 한겨례신문의 박재동 화백이 그린 만화에는 가슴이 훵 뚫린 사람들이 거리를 배회하는 모습이 그려졌었다. 
떠날 즈음 내가 아마도 그랬나보다. 
비행기가 떠나기 전, 대합실에서 한 초로의 아주머니를 만났다. 
작은 배낭을 탄탄히 짊어지고 인도로 떠나신다고 했다. 
배낭여행이요? 되바라지게 묻는 내 의아한 시선에 그녀는 의외로 자연스러웠다. 
지난 여름에는 유럽을 한 한달 정도 다녀왔지요. 
이번에는 인도에 가보려구요. 
작은 충격이 일었고, 그녀는 잠시후 배웅 나온 남편과 대학생 자녀들의 전송을 받고 있었다. 
그래, 세상은 저렇게 사는 것이야. 
내가 저 분 연배가 되었을 때, 자녀들의 전송을 받으며 인도로, 티벳으로 훌쩍 여행을 떠날 수 있을까. 
돌아보는 인생 못지않게 앞으로의 삶이 가슴을 데웠다. 
1월 7일. 
안개 낀 런던 몇 번의 얕은 잠과 계속되는 식사가 끝날 무렵 런던 히드로우 공항에 안착하였다. 
그 지루한 시간 동안, 다행히 British Airways의 승무원과 기내식은 만족할만했다. 
비행기 안에서 가장 편안할 수 있기 위해선 우선 마음을 가라앉히는 게 최선이다 싶었다. 
들뜬 마음에는 잠도 오질 않고 식사도 맞지 않으므로 당연히 18시간의 비행이 고통일 수밖에 없으리라. 
도착한 히드로우 공항은 전형적인 London Fog 속에 잠겨 있었고 노후한 지하철로 숙소까지 도달하니 아침 8시경 
짐을 풀고 나서도 시차 적응을 위해서 일부러 쉬지도 않고 시내로 퉁겨져 나왔다. 
유럽을 약 보름만 여행하면 지쳐버릴 풍경이었을 거리 모습이 왜 그리 신기한지 여러번 주위를 둘러보면서 어리둥절해 했다. 
단아한 붉은 벽돌집과 런던의 상징처럼 되어버린 위태위태한 2층 버스들, 성채풍의 호텔들, 수없이 늘어선 신기한 자동차들, 이 속에 던져진 내가 어떻게 멀쩡할 수 있을 것인가. 
첫날 일정은 National Gallery(이하 NG), 런던이 자랑하는 국립미술관이다. 
대영박물관 British Museum이 말 그대로 유물 중심의 '박물관'인데 비해 NG는 회화 작품만을 전시한다. 
중심가를 약간 벗어나 트라팔가 광장 곁에 자리잡은 이 미술관은 파리의 오르세, 마드리드의 프라도에 필적할 대규모의 전시 공간이다. 
따라서 이 미술관을 둘러본다는 것은 유람의 차원이 아니라 노동의 차원이라고 할 수 있다. 
왕조가 아니면 불가능했을 엄청난 규모의 대작들이 관객을 압도하는가 하면 미술의 문외한이라 해도 아, 하고 탄성을 지를 '알만한' 작품들이 널려 있다는 뜻이기도 하다. 
그리고 NG의 주요 대작들을 유심히 살펴보면 알겠지만 대체로 걸작들의 시대가 빅토리아 왕조 시대에 만들어졌거나 아니면 그때 사들인 것이 대부분임을 알 수 있다. 
나중에 다른 나라의 미술관에서도 확인하게 되지만 그 나라의 대표적 미술관들을 둘러보면 그 나라의 전성기를 알 수 있다. 
이 미술관에 얽힌 유명한 에피소드는 다빈치의 '동굴 속의 성모'에 얽힌 이야기이다. 
이 작품을 두고 여태까지도 영국과 프랑스의 미술사가들이 자국의 명예를 걸고 투닥거리고 있는데 그 이유는 똑같은 작품이 런던의 NG와 프랑스의 루브르 미술관에 걸려 있기 때문이다. 
다빈치가 미친 마음을 먹고 자기 작품을 복사하기로 마음 먹지 않은 바에야, 분명한 작품은 모작인 것이다. 
다빈치의 제자가 그렸든, 아니면 돈을 노리고 한 짓이든 간에 아직도 끝나지 않은, 그리고 앞으로도 한동안은 끝나지 않을 이 논쟁 덕에 두 작품은 버젓히 유수한 두 미술관의 좋은 목을 차지하고 있다. 
누군지 그 작품을 모작한 사람은 지금 지하에서 자기 작품 앞에서 탄성을 지르고 있는 사람들을 보며 회심의 미소를 짓고 있을 것이다. 
그 밖에도 이 미술관에서 고흐의 해바라기를 보더라도 너무 흥분하지는 말 일이다. 
만약 전 유럽을 돌면서 그림을 볼 사람이라면 아마도 암스테르담의 고흐 미술관에서 또다른 고흐의 해바라기를 만날 수 있을 것이다. 
물론 모작은 아니다. 
두 그림은 색조도 약간 다르고 해바라기의 형태도 다르다. 
모델을 구할 수 없을만큼 가난했던 고흐가 자화상과 자기 방 모습, 네덜란드의 산야에 지천으로 깔린 해바라기 따위를 많이 그렸기 때문에 빚어진 일일 것이다. 
여하튼, 이 순간 여행을 시작하는 사람들에게 충고할 것은, 위에서 말한 고흐의 해바라기 그림 따위는 엽서나 슬라이드를 사두면 나중에 무척 흥미를 유지하면서 미술관 기행을 할 수 있다는 것이다. 
예를 들면 고흐의 꽃 그림 시리즈를 모을 수 있을 뿐 아니라 자화상 연작들도 약 6 장 정도는 구할 수 있을 것이다. 
같은 소재로 완성한 여러 가지 모습의 작품을 보는 즐거움은 생각보다 클 수 있을 것이다. 
이런 식의 콜렉션을 시작할 수 있는 작품이 NG에는 많다. 
그만큼 작품이 많기 때문인데, 몇 가지 예를 더 들면, 에드가 드가 Edgar Degas(1834-1917)의 '머리를 빗는 여자' 같은 연작일 것이다. 
풍부한 색조와 해학적인 표정, 파격적인 구도로 유명한 드가는 발레하는 여자, 머리를 빗는 여자와 같은 소재를 즐겨 스냅사진처럼 처리했는데 NG에서도 머리를 빗는 여자를 하나 발견할 수 있었다. 
파리에서는 몇 장 더 구할 수 있을 테지만 여하튼 재미있는 일이다. 
미술관이 너무 크고 방대한 데다, 처음 발 디딘 여행자의 어리숙함 때문에 결국 얀 반 아익 Jan Van Eyck의 [지오바니 아르놀피니와 지오바나 체나미의 결혼]을 보지 못한 것은 아직도 아쉬움으로 남는다. 
그 유명한 작품이 NG에 있다는 것은 미술관의 마지막 코스인 Art Shop에 와서 엽서를 고르던 중에 발견한 사실이었는데 도저히 다시 그 작품을 보러 기어올라갈 엄두가 나질 않아서 그만 포기를 하고 말았다. 
체력과 끈기, 큰 미술관에 갈 때 꼭 필요한 덕목이지만, 그 체력과 끈기보다 좀 덜 한 덕목이 있다면 '모르는 그림은 그냥 지나치라'는 것이다. 
별 감동도 없고 평소에 보지도 못한 작품을 이해해보려고 끈기있게 보다가는 제아무리 체력이 좋아도 나가떨어지게 되고 결국에, 여행 일주일만 되면 미술관은 근처도 안가게 된다. 
실제로 대부분의 여행객들이 NG와 루브르를 보고 나면 고개를 절레절레 젓는 경우가 많다. 
이런 대형 상설전시관에서 얻을 수 있는 감동이 정형적인 것이라고 한다면 부정기적으로 열리는 특별전시를 만나는 것은 가변적인, 그러기에 조금의 위험부담과 때에 따라 예기치 못한 즐거움을 함께 안겨주는 경우이다. 
이런 특별전시를 잘 포착하기 위해서는 그 나라의 잡지를 사본다든지 아니면 길거리의 포스터를 유심히 보고 다니는 것이 좋다. 
다행히 운이 좋게도 첫날 에드워드 뭉크 Edvard Munch(1863-1944)의 기획전을 마주하게 되었다. 
개인적으로 뭉크의 그림은 처음 접하는 셈인데 예상 외의 성과였다. 
그림을 함께 보여줄 수 없어서 아쉽지만 느낀 대로 설명하자면 뭉크의 그림은 이전의 그림이 등한시했던 인간의 내밀한 심리와 다소 병적인 정서들을 대담한 색채로 '표현'한 작품들이었다. 
뭉크의 대표작들이 이례적으로 다 모인 전시였는데 대단한 성황을 이루고 있었다. 
NG 같은 대형 상설 전시관에는 일본인을 필두로 한 관광객과 소수의 미술학도들이 진치고 있는 반면에 이런 특별전시에선 그야말로 '우아한' 현지인들을 대거 만날 수 있다. 
문화수준을 가늠케하는 이런 성황을 보는 내 부러움 섞인 시선이 그림과 사람들 사이로 흐트러졌다. 
뭉크의 대표작 중의 하나로 손꼽힌다는 '사춘기Puberty'는 하얀 침대에 벌거벗은 채로 전면을 응시하는 한 소녀의 진정 사춘기적인 정서를 만날 수 있다. 
그녀의 긴 머리, 놀란 듯 치켜뜬 눈동자, 음부를 X자로 가린 수줍은 포즈가 강렬한 인상을 남긴다. 
'경악 The Scream'은 붉은 색조로 그려진 음울한 하늘과 뭉그러진 형태, 직선과 곡선이 교차되는 구도 가운데 귀를 막고 소리치는 한 여인을 그렸다. 
정말 '경악'이 뭔지 알 수 있는 작품이었다. 
여하튼 이렇게 끝난 하루는 당연히 피곤했다. 
한국 시간으로 오밤중인 런던의 대낮에 거리를 활보하다보니 숙소에 돌아오자마자 그대로 곯아떨어질 수 밖에. 
그 다음날로 시차 적응 OK였다. 
시차 적응도 적응이지만 런던 쯤은 걸어서 다닐 것을 권하고 싶다. 
우리가 돌아다니게 될 도시의 면적이 그다지 크지도 않을 뿐더러 걸어다니면서 보아야 정말로 보이는 것이 많았기 때문이다. 
1월 8일. 
대영박물관과 맑스에 대한 단상들 둘째날의 일정은 대영박물관을 가보는 일이다. 
흔히 영국, 그것도 스페인의 무적함대를 무찌른 이후 근 2 세기를 풍미한 빅토리아 왕조의 흔적이 고스란히 남아 있어서 가장 많은 관광객이 들른다는 곳이다. 
이집트의 파피루스를 본뜬 그림을 파는 노점상들을 지나 대영박물관에 들어섰을 때, 아쉽게도 건물 외부는 공사가 진행되고 있었다. 
유럽 어디에서나 볼 수 있는 비둘기떼들과 추운 기온에도 아랑곳하지 않고 빵이나 음료수를 먹는 사람들이 마당에 널려 있었고 그 사이를 헤집고 박물관에 들어서자 경비원이 하나하나 가방을 검색한다. 
영국은 아직까지도 파렴치하게 북아일랜드를 독립시켜주지 않은 채 식민지로 거느리고 있는 원죄 덕에, 시시때때로 테러라는 부산물을 경험한다. 
IRA로 상징되는 에이레 민족주의자들의 저항은 아직까지도 끊일 줄 모르고 있고 영국 경찰의 주요한 감시 대상이다. 
비슷한 사례는 처음 도착하던 날 히드로우 공항에서 지하철을 탔을 때 경험한 일이었다. 
공항에서 한 두 정거장 쯤 왔을까. 
역무원이 주인 없이 덩그러니 놓여진 트렁크를 발견하자 그대로 열차가 정지되었다. 
계속 가방의 주인을 찾는 방송이 나가고 열차는 움직이지 않았다. 
결국 다음칸에 타고 있던 사람이 자기 가방이라고 시인하고 그 가방 옆에 앉자 열차가 출발하였다. 
누군가가 말해주기를, 영국에서는 저렇게 가방이 주인없이 놓여 있으면 테러의 가능성이 있다고 판단, 대단히 신중하게 대처한다는 것이다. 
맞은 사람은 다리 뻗고 자도 때린 사람은 오그리고 잔다는 속담이 생각나서 혼자 대영제국의 허망한 영광을 비웃었다. 
대영박물관 얘기로 돌아와서, 가방을 검색하고 천천히 박물관을 둘러보았다. 
세계 곳곳에 널린 식민지, 또는 식민지 쟁탈 전쟁 중에 몰염치하게 가져온 수많은 문화재가 당당하게 전시되고 있었다. 
특히 관람객들의 관심을 끄는 것은 이집트에서 가져온 유적들인데 오시리스와 미이라들이 편안하고 조용했을 피라밋을 떠나 시끌벅적한 회랑에서 '영생'하고 있었다. 
영혼이 불멸한다고 믿었던 이집트인들에게, 만약 그 믿음이 사실이라면 무척 괴로운 일일 터이지만, 그 또한 수만명의 피지배자들을 동원해 그 무식하게 커다란 피라밋을 쌓은 죄값이 아닌가 싶어 별로 미안한 마음은 없었다. 
지금도 호화분묘를 쌓기에 여념이 없는 우리나라의 고관대작들. 
누가 아는가. 
먼 훗날 그들 조상이 국립중앙박물관에 영원히 부패하지 않는 약품으로 처리된 채 전시될른지…… 인생만사 새옹지마에는 진정 시효 같은 것은 없었다. 
대영제국 문화재 강탈 전문가들의 업적은 곳곳에서 눈부셨다. 
그리이스의 유적이 있는가 하면 메소포타미아의 유역에 산재했던 여러 문명들의 유적도 상당한 양이었다. 
만약 이집트인들이나 바빌론의 후예들이 와서 이 박물관을 본다면 아마 나보다는 훨씬 더 분노하리라. 
물론 그들의 후손들 중 런던에 온 인간들은 1990년대인 지금까지 대부분 청소나 공사판 인부 등 하층생활로 연명하고 있으니 감히 대영박물관까지 올 엄두를 낼 수 있을 지는 잘 모르겠지만 말이다. 
대영박물관에 들른 사람들 중, 생각이 왼쪽으로 조금 경도된 사람들은 색다른 감회에 젖을 수도 있을 것이다. 
대영박물관 부속도서관은 바로 칼 맑스 Karl Marx가 사회과학사에 빛나는 대작, '자본' The Capital을 집필한 곳이기 때문이다. 
누군가는 맑스가 늘 앉았노라는 고정석을 보았다는데 나는 그것까지는 보지 못했지만, 먼 이국 땅에서, 만국의 노동자들에게 읽히겠노라고 다짐하며 쉬운 경제학 책을 집필하고자 피를 쏟던 맑스에 대한 회상은 남다른 맛이 있었다. 
물론 그 책은 내가 보기에 그 시절 노동자들이 읽기에는 좀 어렵다는 생각이 들지만 말이다. 
대학원 재학 시절 몇 번이나 '자본' 강독 모임을 가졌으나 끝내 1권 '상품과 화폐' 편의 그 치밀함에 감탄한 기억 밖에는 없으니 말이다. 
제3세계의 지식인들보다 당시의 노동자가 더 지적 수준이 높았다면 할 말이 없지만 말이다. 
시간이 있고, 칼 맑스의 치열한 삶에 조금 공감을 할 수 있는 사람이라면 대영박물관 근처에 있는 그의 무덤을 찾는 것도 좋으리라. 
빠듯한 일정 때문에 나는 가지 못했으나 역시 지금도 갔었더라면 하는 마음을 지울 수 없다. 
비봉 출판사에서 출판된 '자본론'에는 누구나 고개를 끄덕거리는 Karl Marx 전문가이자 그 책의 번역자인 김수행 교수가 바로 그 무덤에서 찍은 사진이 책 서두를 장식하고 있어 아쉬움을 더해준다. 
청년 헤겔 학파의 한 젊은 행동하는 지성이 고국의 박해를 피해 친구 엥겔스의 나라에 묻혀있다는 사실은, 사상적 경향을 떠나 서글픈 일임에는 틀림이 없는 것 같다. 
우스운 이야기지만, 결국 나는 무덤에는 가지 못하고 칼 맑스가 도서관에서 나와 자주 들렀다는 대영박물관 앞 맥주집에만 가 보았다. 
물론 호사가들이 지어낸 이야기일 가능성이 크지만, 좌우지간 그 집의 맥주맛만은 일품이다. 
10개가 넘는 생맥주 코크가 주욱 늘어서 있는 바인데 값도 그닥 비싸지 않아서 한 잔 홀짝 거리면서 영국에서 보낸 이틀을 되새기는 재미도 솔찮은 것이었다. 
아마 나는 내가 앉았던 자리가 한 번 쯤은 맑스가 앉았던 자리일 것이라고 혼자 짐짓 생각해본다. 
100년이 넘게 한 자리를 지키는 술집에 대한 부러움은 한달 후 신촌에 돌아와 더욱 커졌다. 
그 길지 않은 시간 사이에 수많은 술집들이 흔적도 없이 사라져 버렸기 때문이다. 
아, 천민 자본주의의 조급함이여. 
이렇게 런던에서의 이틀이 지나갔다. 
1월 9일. 
안개를 뚫고 대륙으로. 
히드로우 공항 플랫폼 4를 떠나 파리로 가는 비행기 시간이 11시경에 있었기 때문에, 아침부터 짐을 꾸리는 일 외에는 아무 것도 할 수 없었다. 
공항을 떠나며 남은 파운드화를 환전하면서 여러 잡생각이 들었다. 
우선, 영국이 작년말, ERM 통화관리체계에 가입하면서 정상을 초과한 자국화폐의 높은 환율을 적절히 평가절하한 덕분에 2박 3일간의 런던 생활은 좀 풍족한 편이었다. 
여행하는 우리야 좋지만 만약 영국 사람들이 다른 나라를 여행한다면 떨어진 자국화폐의 무력함을 실감할 것이다. 
현대 국제사회에서 화폐는 그대로 자국의 힘을 상징하는 것이기에 아마도 그 비애는 더 클 것이다. 
영국의 파운드화가 계속해서 추락하자 희비가 엇갈리는 사람들은 여행객 이외에도 많은데, 예를 들면 유학생 같은 경우는 같은 돈을 가져다 쓰더라도 훨씬 넉넉한 생활을 할 수 있지만, 런던의 한국 상사 주재원들은 기껏 벌은 돈이 달러로 환산하면 얼마 안되니 본사로부터 본의 아닌 눈총을 받을 수 있을 것이다. 
여하튼 파운드화로 상징되는 영국의 쇠락은 여기저기서 확인할 수 있었다. 
까다로운 입국절차는 그만큼 영국이 높은 실업률을 기록하고 있다는 또 하나의 반증이었고, 한 여론조사는 60%에 달하는 영국 사람들이 실업과 범죄의 소굴인 대영제국을 떠나고 싶다고 전한다. 
그러나 한편으로 그런 보도가 그리 피부에 다가오지는 않았던 게 사실이었다. 
어려운 경제 사정에도 불구하고 아직도 예의를 잃지 않은 영국인들의 모습과 문화적 저력은 감탄할 만한 구석이 있었다. 
항상 보행자 우선으로 차를 모는 사람들의 운전 행태에서부터 그들 나름의 유연한 표정관리는 단지 허세라고 보기에는 좀 깊은 맛이 있었다. 
런던 발 파리 행 비행기는 역시 British Airways. 
짧은 비행시간이 지나자 삽시간에 파리였다. 
역시 날씨는 흐렸지만 런던 정도는 아니었다. 
흔히들 공항은 그 나라의 얼굴이라고 하는데, 샤를르 드골 공항은 우주정거장을 연상케하는 모습으로 발전하는 프랑스의 현대적 이미지를 형상하고자 한 것 같아서 산뜻했다. 
그것이 인간의 미래는 과학과 이성이 담보하고 있다는 데카르트적 합리주의의 산물인지는 알 수 없으나 내 마음 한 구석에는 좀 고전적인 이미지의 공항을 상상했었던 것 같다. 
여행 마지막 쯤에는 고전과 현대가 절묘하게 공존하는 곳이 파리라는 것을 느끼게 되지만 처음 프랑스 땅에 발을 디딜 때만 해도 파리는 모네의 그림 같은, 조금은 뿌옇고 찬연한 색채로 떠올랐지 그런 우주정거장의 이미지는 아니었던 모양이다. 
영어권이 아닌 나라, 그것도 자국어의 자부심이 강하다는 프랑스에서의 불투명한 커뮤니케이션 장벽을 간신히 뚫고 고생 끝에 도착한 첫번째 행선지는 퐁네프 다리 Pont Neuf였다. 
번역하면 새로운 다리이지만 실제로는 세느강에서 가장 오래된 다리라는 아이러니를 담고 있다. 
어쩌면 그 역설 때문에 레오 까라가 그 다리를 선택한 것인지도 모른다. 
프랑스 영화 치고 괜찮은 흥행을 기록했던 줄리엣 비노쉬 주연의 '퐁네프의 연인들'. 
바로 그 영화의 소재가 되었던 다리다. 
내가 도착한 때가 이미 짧디짧은 북반구의 해가 넘어갔을 즈음이므로 퐁네프는 세느 강을 끼고 어둠에 싸여 있었다. 
그 수상한 어둠을 가르며 가끔 세느강 유람선이 지나가고 퐁네프 다리의 측면에서는 랜덤하게 번쩍이는 작은 불빛들이 현란했다. 
부정확한 번역, 그 무식한 가위질로 정수를 상실한 채 상영되었던 애정영화 아닌 애정영화 '퐁네프의 연인들'은, 그럼에도 불구하고 레오 까라의 천재적 솜씨를 보여주었다. 
두 절망한 젊음이 만나 미친 듯이 춤추고, 권총을 쏘고, 그림을 그리고, 불 지르던, 그 영화는 간 데 없다. 
단지 영화 마지막 장면에 나오는 일상을 되찾은 평온한 다리 하나가 덩그러니 놓여 있을 뿐이었다. 
영화는 내 머리 속에, 그리고 현실은 눈 앞에 있었던 것이다. 
그러나 어차피 영화가 상상력의 산물인 것을 인정한다면 그 불일치는 그다지 불쾌한 것이 아닐 수 있었다. 
아직도 파리 어느 구석에선 산업 사회 언저리에서 버림받은 이들이 그들처럼 사랑하고, 그들처럼 떠돌면서 파리를 저주할른지도 모른다. 
현란한 영상 속에 쉬임없이 부침하던, 레오 까라의 그 무거운 주제의식은 영화 말미 대사와는 달리, 아직 희망의 대륙 - 아틀란티스로 떠나지 않은 것 같았다. 
그 퐁네프다리와 그 밑에서 열렬히 입맞추던 연인의 모습을 담고 개선문까지 걸어갔다. 
날씨는 추웠고, 손에 잡힐 듯 보였던 개선문은 생각보다 컸나보다. 
상젤리제 거리를 가도 가도 개선문은 좀체 다가오지 않았다. 
샹젤리제 거리는 대단히 넓었고 찬란한 조명을 걸친 가로수가 그들을 굽어보고 있어 마치 빛의 터널 같았다. 
그 마지막에 웅장하게 서있는 개선문으로 이들의 암시는 완성되는데, 이들의 암시란 다름 아닌 파리야말로 유럽의 중심이고 저 개선문을 통해 모든 것은 들어오고 나간다는 것이 아닐까 싶었다. 
개선문은 나폴레옹이 세운 것이라고 한다. 
그 개선문을 통해 진군한 수많은 작은 나폴레옹들은 본의든 아니든, 유럽 곳곳에 혁명을 전파하였다. 
자유, 평등, 박애의 이념이 서린 삼색기가 궁극에는 황제 나폴레옹의 깃발이 되었지만, 그들의 진군은 착취로 배를 불린 한 줌의 왕족들에게는 말할 수 없는 두려움을, 수많은 피착취 대중에게는 복음의 색채가 되었을 것이다. 
넓고 화려한 상젤리제 대로大路는 또 한편 피어린 역사의 산물이다. 
이 길이 이토록 넓어진 것은, 18세기 부르봉 왕조 타도에서 19세기 파리꼬뮨에 이르기까지 수없이 반복되었던 혁명 때문이라고 한다. 
다시는 '혁명의 바리케이트'를 세울 수 없을 만큼 넓은 길이라는 뜻이다. 
그러나 이 화려한 상젤리제가 더이상 피냄새를 풍기지 않지만 프랑스 혁명은 곳곳에 살아 있었다. 
우리도 익히 잘 아는 들라크로와 Delacroix의 그림, 한 여자가 젖가슴을 거의 드러낸 채 앞장서고, 부르조아, 군인, 농부 등 수많은 이들이 따르고, 그 뒤에는 삼색기가 찬연한 이 그림은 아직도 지폐의 도안으로 사용되어 많은 이들의 손 끝을 스치고 있고, 마르세이유의 의용군들이 파리로 진입하며 불렀던 혁명의 노래, 라 마르세예즈는 여전히 그들의 국가이다. 
봉건과 불의에 저항하는 것은 어느 민족 못지 않았던 우리의 파랑새 - 전봉준, 4.19, 피의 광주는 역사 속으로 묻혀가는데 말이다. 
드디어 개선문, 모습이야 웅장하지만 별다른 감동은 없다. 
이기고 돌아오는 개선이야 좋은 거지만 그거야 그들의 몫이고 내 몫은 아니기 때문인가보다. 
이제 피로한 몸을 이끌고 암스테르담 행 밤차를 타기 위하여 북역 Gare du Nord에 도착했다. 
기차에 몸을 담고 힘겨운 하루를 마감하였다. 
내일 새벽이면 암스테르담에 도착할 터였다. 
대륙에서의 첫날은 이렇게 지나갔다. 
1월 10일. 
안네프랑크와 고흐, 그리고 암스테르담 여행을 좀 다녀본 사람들을 만나 이야기를 나누다보면 암스테르담에 대한 추억들이 별로 좋지 않다. 
지저분하다, 무섭다, 히피와 마약의 도시다, 등등. 
그럴 때, 나는 씨익 웃는다. 
좀 미안한 이야기지만 갈 데 안갈 데를 고르지 못하면 그런 지저분한 추억을 가지게 되는 것 아닌가 싶어서이다. 
히피나 마약중독자가 많을 수밖에 없는 부둣가나 섹스뮤지엄 따위는 안 가면 그만이다. 
내가 그쪽으로 안 가서 그런지 모르지만 내 암스테르담 인상은 참 좋은 편이다. 
운하가 흔치 않은 나같은 조선 사람들은 암스테르담의 운하가 여간 신기한 게 아니다. 
그 운하를 넘나들면서 지나가는 전차도 신기하기는 마찬가지지만 말이다. 
여하튼 암스테르담의 첫번째 행선지는 '안네 프랑크의 집'이다. 
아마 사춘기 무렵이면 누구나 읽었을 안네 프랑크의 일기, 난 내가 영영 그 이국 소녀의 집엔 가지 못하리라 생각하며 그 책을 읽었던 기억이 생생했다. 
눈 앞에 보이는 운하, 그 밑으로 행진하는 SS 나찌 친위대 병사들, 가끔씩 들려오는 교회 종소리…… 그곳에 내가 가다니. 
물어물어 찾아간 안네의 집은 정말로, 앞에 운하가 놓여있고 입구에는 교회가 있었고 그리고 그 다락방, 다락방…… 이제 그 집은 더이상 한 유태인 가족의 도피처가 아니라 反인종주의의 상징으로 자리잡고 있었다. 
좁다란 계단을 타고 올라간 이층에서는 비디오가 상영되고 있었다. 
안네가 죽어간 아우슈비츠가 비쳐지고 극우 나찌즘의 잔악함이 화면 가득히 넘실거렸다. 
올라갈수록 계단은 좁아지고, 일기에서처럼, 정말 일기에서처럼, 책꽂이를 제치고 들어가는 다락방에는 작은 싱크대와 침대가 보였다. 
그나마 이것은 안네의 가족이 탄압 초기에 살았던 곳이고 한 층 더 올라가면 더 비좁은 곳이 있고 그 곳이 안네의 아버지가 돌아와 나찌에게 끌려간 가족을 찾아야했던 공간이다. 
안네의 아버지는 운좋게 검거를 피했고, 결국 그가 찾아낸 안네의 일기가 출판되게 된다. 
그러나 한 소녀의 소박한 꿈을 짓밟은 나찌는 아직도 살아 있었다. 
그 전시장 한 구석에는 '아우슈비츠는 유태인의 모략'이라고 믿는 나찌들이 갖가지 방법을 동원해 '안네의 일기는 시오니스트인 안네 아버지 오토 프랑크의 작품'이라는 주장이 적힌 신문기사들의 스크랩이 걸려 있었다. 
그들은 그 문장은 10대 소녀가 감히 쓸 수 없는 문장이라느니, 가필된 흔적이 있다느니 하는 주장을 철면피하게 하고 있었다. 
한국판 강기훈씨 유서대필 사건인데, 누가 뭐래도 그 일기를 본 우리는 알고 있다. 
그것이 세계를 초월하여 공통된 한 사춘기 소녀의 숨김없는 자기 고백임을…… 전시장 또 한 구석에는 여러 개의 국어로 출판된 안네의 일기가 전시되고 있었는데 우리나라 판도 볼 수 있었다. 
이럴 때 나는 모국어를 가지고 출판을 할 수 있는 나라가 실상은 그리 많지 않다는 사실을 본다. 
다시 한 번 우리말에 대한 애정을 새삼 확인한다. 
여기 안네의 일기의 한 구절을 적는다. 
1944년 5월 3일 수요일, 오후 난 결코 다른 여자 아이들처럼 살지는 않을 꺼야. 
나중에 어른이 되서도 다른 여자들처럼 살지도 않을 꺼야. 
난 너무 멋있게 태어났거든. 
그러니까 이런 위기에서도 나는 웃을 수 있는 거야. 
내겐 아직도 겉으로 보여지지 않은 좋은 점들이 너무나 많아. 
난 아직 젊고, 강하고, 커다란 모험 속에서 살고 있어. 
하루 종일 불평만 투덜대면서 살 수는 없어. 
난 아주 좋은 운을 타고 났거든. 
난 성격도 좋아. 
명랑하고 그리고 힘도 세. 
매일 매일 나는 내 내면이 성장하는 것을 느껴. 
그래. 
해방의 순간이 가까워 오고 있잖아? 자연은 아름답고 인간은 착하고, 그런데 왜 내가 절망 속에 빠져 있어야만 하는 거지? 일기와는 달리 그녀의 운은 그리 좋지 않았던 모양이다. 
저 일기를 쓴지 얼마되지 않아 안네의 운은 끝났기 때문이다. 
안네의 집을 떠나 반 고흐 Van Gogh 미술관으로 향했다. 
가난하게 살다간 천재화가, 신들린 붓과 터치. 
그 눈부신 노랑. 
우리가 고흐를 연상할 때 쉬이 떠오르는 영상들이다. 
그러나 불행히도 내 접할 수 있는 고흐는 도록이나 아트 포스터가 전부였는데, 이제 실제 고흐를 본다? 가슴이 설렌 것은 당연했다. 
트롤리전차는 역시 몇 개의 운하를 건너 고흐미술관 앞에 나를 부려 놓았다. 
자신의 이름이 붙은 미술관이라. 
만약 고흐가 이 사실을 알 수 있다면 어떤 기분일까. 
세상은 그를 철저히 외면했고 그의 그림은 누구도 사려 하질 않았는데, 이제 자신의 이름이 붙은 미술관에는 수많은 사람들이 개장을 기다리며 줄을 서고 있다? 영생을 꿈꾸며 영면했던 그 미이라들은 도굴꾼에 시달리다 결국 박물관의 눈요기가 된 것에 비하면, 사후의 영광을 믿지 않았던 고흐의 이런 부활은 인생무상의 새로운 논증이었다. 
개장을 기다리기 30분 쯤, 문이 열리고 사람들이 천천히 들어갔다. 
고흐는 고흐다, 한 마디로 말하면 그렇다. 
2층에서 3층까지 상설 전시되는 고흐의 그림은 연대기별로 전시되어 한 눈에 고흐의 그림이 어떤 형태로 변천되어 왔는가를 잘 보여주고 있었다. 
고흐는 1890년에 죽었는데 죽음에 가까울수록 터치는 강렬해지고 색채는 춤춘다. 
가십을 좋아하는 자칭 미술사가들은 고흐의 정신분열에 그 원인을 돌리기도 하지만, 무슨 말씀, 존 카나디이는 고흐가 죽기 일년 전 작품인 [별이 빛나는 밤](1889)에 관한 글에서 고흐의 편지를 인용하면서 그런 주장을 반박한다. 
그는 고흐가 아무렇게도 뻗어내린 듯한 필치 하나하나까지 면밀히 계산하고, 구도를 가늠하고 있었다고 보았다. 
고흐는 분명히 '그것은 우연히 된 그림이 아니다…………중략>……. 
내가 그린 그림들은 우연에 의한 것이 아니라 뚜렷한 의도와 목적이 있기 때문일세'라고 말하고 있다. 
여하튼, 고흐의 작품은 초기 파리 시절에는 음울한 색채와 부드러운 터치로 당대의 다른 화가들과 유사했으나 죽음에 가까이 갈수록 자신만의 색채와 필치를 획득하게 되고 그것이 점차 대담해지고 있음을 알 수 있다. 
한 작가의 작품을 이렇게 연대기적으로 일별할 수 있는 경우는 그리 흔치 않은데 고흐는 그 특징이 단계가 있는 것이 아닌가 싶을 정도로 뚜렷하여 보는 이의 미적 호기심을 자극하는 바가 있었다. 
한번 그 미술관에 갈 일이 있으면 눈여겨 제작 연도를 보면 좋을 것이다. 
인상파에서 표현주의를 넘나드는 고흐의 화풍은 그 정도 꼼꼼할 만한 충분한 가치를 지니고 있는 것 같다. 
여관을 나와 브뤼셀로 향하는 기차 안에서 만난 네덜란드 대학생과 고흐에 대해 잠시 얘기를 나눌 수 있는 기회가 있었다. 
그는 다른 나라 사람들은 모두 고흐가 좋다고들 하는데 자기는 글쎄, 잘 모르겠다는 것이다. 
별로 좋은 줄 모르겠다는 것이다. 
물론 개인적 취향이 다른 것이 미덕인 문화권에서 자란 그 청년의 미의식을 십분 인정한다 해도 그때 성경에 나오는 예수의 비탄이 떠오르는 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 
{예수께서 나자렛에 당도하시자 나자렛 사람들은 '저자가 누군가? 저자는 우리 동네 목수의 아들 요셉이 아닌가. 
저자가 메시아라니 당치도 않지.'라고 
수군대었다. 
그러자 예수께서는 '아무리 훌륭한 예언자라도 자기 고향에서는 존경받지 못한다.'라고 
탄식하시며 나자렛을 떠나가셨다.} 
아마 지금 우리 곁에도 많은 고흐가 있을 지 모른다. 
브뤼헤로 향하는 기차가 헤이그를 지날 때, 청년은 반가이 인사하며 제 갈 길을 갔다. 
중세도시 브뤼헤에 도착하여 가까스로 숙소를 잡고 침대에 몸을 파묻었다. 
안네와 고흐가 함께한 암스테르담의 하루는 이렇게 지나갔다. 
1월 11일 - 13일. 
중세도시 브뤼헤Bruge. 
밤 10시경에 도착한 브뤼헤는 한 마디로 표현하자면 월트디즈니의 신작 에니메이션, '미녀와 야수'에 나오는 야수의 성을 연상하면 된다. 
도시 전체가 어둑어둑한 데에다가 르네상스풍의 건물들, 그리고 우뚝 솟은 종루들이 무척 음산했다. 
20세기 말에 존재하는 이 도시가 이토록 중세 모습 그대로 성장정지, 또는 냉동건조되어 있는 이유는 이 도시의 역사와 관련되어 있다. 
벨기에의 역사는 전통적으로 상업의 역사이다. 
플란더스의 개로 잘 알려진 플랑드르 지방으로 프랑스에 연하고 있으며 한쪽으로는 바다를 통해 영국과 대면하고 있고 독일, 네덜란드 등 여러나라 사이에 끼어 있는 형국인 이 나라는 필연적으로 중개무역에 의존할 수밖에 없는 지정학적 위치를 차지하고 있는 것이다. 
여하튼 그 과정에서 바다에 면한 브뤼헤는 16세기 무렵까지 전형적인 상업도시의 명성을 드날리면서 현재까지도 그 위용을 잃지 않은 수많은 종루와 종탑을 거느리고 있었던 것이다. 
그러다 어느틈엔가 소리없이 밀려든 토사는 퇴적을 거듭하여 이 항구도시의 상업적 생명을 종식시켰던 것이다. 
더이상 이 항구에는 커다란 배가 들어올 수 없게 되었던 것이다. 
그리하여 성장이 멈추어진 이 도시는 성장이 멈추어진 그 덕택에 20세기에 이르러 관광도시로 탈바꿈하게 되는 것이다. 
흔히 '지붕이 없는 박물관'으로 불리는 브뤼헤는 중세 유럽인의 생활상을 잘 살펴볼 수 있는 흥미진진한 곳이다. 
보통 하루 코스로 다녀가는 이곳을 나는 2박 3일을 머무르면서 여유로이 보냈는데, 분명 그럴 가치가 있는 곳이다. 
여행을 하는 사람들을 보면, 무엇이 그리 급한지 부지런히 이곳저곳을 돌아다니는 것을 볼 수 있는데, 여행이 무슨 시합이 아닌 바에야 좀 여유 있게 다니는 것도 좋을 성 싶은 생각에 2박 3일 동안 푹 퍼질러 앉았다. 
고등학교 세계사 시간이나 다른 시간에 중세의 생활상에 대해서 배웠던 사람이라면, 그 내용을 하나하나 검토할 수 있는 곳이 바로 브뤼헤이다. 
그것을 위해서는 지도를 가지고 브뤼헤의 상징인 Belfort에 올라가는 것이 좋으리라. 
'종루'라고 불리기도 하는 이곳은 브뤼헤의 중심에 위치해 있으면서 한 눈에 멀리는 바다와 플랑드르 평원, 가까이는 브뤼헤의 전경을 볼 수 있는 곳이다. 
어지러울 정도로 비비꼬인 벽을 따라 올라가노라면 사람 키의 두배 정도 되는 시계도 지나고 간단한 전시관도 지나게 된다. 
결국 정상에 오르면 사방에 중세도시의 고즈넉한 모습이 펼쳐진다. 
자, 이제, 하나하나 기억을 해보자. 
우선 중세도시라면 바이킹으로 상징되는 외적을 막기 위한 성채가 있을 것이다. 
저 멀리 실제로 성곽의 흔적이 보인다. 
그리고 가장 가운데에는 영주의 성채가 있을 것이다. 
그러고 보니 바로 종루 아래가 지금은 시청으로 쓰이고 있는 브뤼헤 영주의 성이었다. 
시청으로 쓰일 정도니 규모를 짐작할 수 있으리라. 
이어, 말 안 듣는 농노들을 재판하고 고문하던 재판소가 보이고, 영주의 성을 중심으로 방사상으로 뻗어나간 꾸불꾸불한 길도 보인다. 
영주가 착취한 곡식을 쌓아두던 창고, 그리고 영주가 다녔을 웅장한 교회가 보이고 멀리 수도원과 수녀원이 보인다. 
수도원이나 수녀원도 영주 못지않은 봉토를 거느리면서 배불리 살았으리라. 
그 밖에는 일반 민중들이 다녔을 작은 교회들도 몇 군데 보인다. 
이런 사실들을 하나하나 눈으로 확인하는 즐거움 때문에 여행은 살아있는 공부가 되는가보다. 
브뤼헤가 다른 중세 도시들과 좀 다른 면이 있다면 바다에 면한 평원이기 때문에 운하가 놓여있다는 것이다. 
이 운하는 실용적 목적으로 설계되었을 테지만 지금은 오로지 관광을 위해 쓰여지는 자원이 된 것으로 보인다. 
과거의 몰락이 관광도시를 만들고 관광도시가 된 덕분에 과거는 더욱 완고하게 보존되고…… 재미있는 순환이다. 
아마도 이 도시에선 한동안 사각형의 빌딩을 보기 힘들 것이다. 
오히려 더욱 고풍스럽게 꾸미고자 애쓸 뿐이다. 
내가 도착했을 때에도 미켈란젤로의 '성모와 예수' 그림이 걸린 낡은 성당을 보수하고 있었다. 
새로운 것을 찾음과 동시에 사라진 과거를 희구하는 여행자의 이중적 정서를 편안하게 만족시켜주는 브뤼헤. 
이럴 때, 나는 시멘트로 발라버리고 힐튼과 신라가 누르고 앉은 경주 보문단지의 황량함을 떠올린다. 
여행자가 진정 무엇을 원하는지 모르겠으면 최소한 가만히나 있을 일이다. 
맛있는 빵과 수제 초컬릿, 플랑드르 여인들의 솜씨인 레이스는 브뤼헤의 명물이고, 길 떠난 여행자의 향수를 자극하는 맛이 있다. 
한 번 쯤 맛볼 일이고, 짐에 무게를 더하지 않는 레이스 한 조가리 쯤 사두어도 좋을 것이다. 
떠나던 날, 옷깃을 스치며 지나치는 브뤼헤 명물, 자전거들은 경쾌했지만 과거의 영광을 드러내며 도시를 짓누르는 수많은 종루들은 떠나는 이의 마음을 가라앉힌다. 
다시 돌아본 브뤼헤, 여행자들에겐 신기한 구경거리일테지만 매일밤을 그곳에서 잠드는 이들에겐 과거와 현재의 위태한 공존이 마음 가벼운 일만은 아닐 것이라 생각했다. 
브뤼헤에서의 2박 3일은 이렇게 지나갔다. 
1월 14일. 
뮌헨Munchen. 
슈바빙 "뮌헨을 말하려거든 '뮌헨은 독일의 하늘Heaven이다'라는 말을 빼놓지 말아야 한다." 
숙박비를 최대한 아끼면서 여행을 하다보면 대부분 열차는 밤차를 이용하게 된다. 
유럽 대부분 나라의 밤 기차는 잠들기 좋게 만들어져 있어 그리 힘이 들진 않지만, 지나치는 곳의 풍경을 전혀 볼 수 없다는 것이 매우 아쉬운 일이다. 
창 밖을 봐봐야 컴컴한 어두움 뿐이니 말이다. 
그래서 도시의 전경만 기억에 남기 일쑤이다. 
그런데 다행히 브뤼헤에서 브뤼셀로 오는 동안에는 대낮에 오게 되어 짧은 시간이나마 플랑드르 지방의 유유자적한 풍경을 감상할 수 있어 좋았다. 
홀스타인 종의 살찐 젖소들이 노니는 파아랗고 낮은 구릉들, 어디선가 파트라슈가 지평선을 헤집고 나타날 것 같은 평화로운 장면들이다. 
그렇지만 정작 브뤼셀에서는 그닥 기억나는 장면들이 많지 않다. 
상업 벨기에의 전통을 이어받아 유럽 금융의 중심지이기도 하고 EC 본부가 자리하고 있기도 한 브뤼셀은 은행이나 EC 통합과 별 상관이 없는 여행자들에게는 그저 '큰 도시'에 불과하다. 
북구 르네상스의 대표적 화가 브루겔 그림이 기억나는 국립미술관을 위시한 두 미술관을 관람하고 역전 앞 맥주집에서 서너잔의 맥주를 홀짝거리니 뮌헨 행 기차가 도착할 시간이 되어가고 있었다. 
이렇게 밤 기차를 기다리는 시간은 퍽 지루한 시간이다. 
여름 같으면 역전에 쭈그리고 앉아 잠이라도 자거나 엽서라도 쓰련만 겨울인지라 그럴 처지가 되지 못했다. 
그래 나는 그런 경우 역 근처 바bar에서 생맥주를 들이키면서 사람들도 만나고 현지인들의 음주 습관도 엿보는 편이다. 
물론 적당한 술은 여행자의 피로를 적절히 늦추어주는 좋은 약이기도 하다. 
다음날 아침, 바이에른 평원에 해뜨며 기차는 뮌헨 중앙역Hbf에 도착했다. 
지평선 너머 아침 노을이 붉었다. 
날씨는 청명하고 바이에른은 정갈하고 음울했다. 
뮌헨 역에 도착하자 마침 사람들의 출근 시간과 겹쳐 있었다. 
아침부터 피자와 맥주를 마시는 사람들을 신기하게 바라보면서 뮌헨 근교에 자리잡은 유스호스텔에 숙소를 잡고 다시 뮌헨으로 나왔다. 
아마 80년대에 대학을 다녔던 사람이면 누구나 '아무도 미워하지 않는 죽음'이란 글을 기억할 것이다. 
히틀러의 나찌즘에 정면으로 대항하다 사형당한 5명의 대학생 이야기이다. 
광주학살과 5공 폭정 속에서, 그들의 정의감과 고통에 국적을 뛰어넘는 연대감을 느끼지 않은 청년은 없었으리라. 
아직도 뇌리에 생생한 어귀, '우리는 마치 독일의 운명이 우리의 어깨 위에 걸려 있는 것처럼 행동하여야 한다. 
그것이 우리의 신성한 의무이다.' 
물론 우리는 그 어귀에서 '독일'을 '남한', 또는 '조국'으로 자동적으로 바꾸어 생각했다. 
그 무대가 된 대학이 바로 뮌헨에 있는 뮌헨 대학과 막시밀리안 대학이다. 
그 대학을 찾기 위하여 가다보니 그곳이 바로 슈바빙이었다. 
역시 슈바빙 하면 많은 사람들이 전혜린을 떠올린다. 
80년대에 대학을 다닌 이들이 '아무도 미워하지 않는 자의 죽음'을 떠올린다면 70년대에 청춘을 보낸 이들, 특히 여자들은 전혜린을 도달할 수 없는 이상의 정점에 두었다고 한다. 
그 전혜린의 글에 자주 등장하는 곳이 바로 슈바빙이다. 
대학과 서점, 기숙사, 옷가게가 몰려 있는 그곳에 더이상 한스 숄과 전혜린은 없었다. 
아릿한 그리움은 남지만, 세월은 가고 추억만 남는다. 
아마도 나이든 이들은 본능적으로 젊음의 냄새를 추적하나보다. 
신촌과 녹두거리가 이제는 더이상 비판적 지성이 숨쉬는 토론의 장이 아니듯 슈바빙도 몰려든 관광객과 외부인들 덕에 술집과 음식점이 번창하는 값비싼 거리로 변모해가고 있었다. 
다른 나라 일인데도 못내 안타까웠다. 
다시 나찌가 출현할 조짐이 농후한 통일 독일의 도시에서, '아무도 미워하지 않는 자'에 대한 추억은 단순히 추억일 수만은 없었다. 
지금도 어딘가에서 날카로운 비판의 칼을 갈고 있을 또 하나의 한스를 찾으러 낯짝 두껍게 들어선 남의 나라 강의실은 별다른 게 없었다. 
쉽게 쓰윽 둘러보면서 이방인 홀로 서툰 감상에 잠겼을 뿐이다. 
그러나 이들을 기념하기 위한 광장은 아직도 슈바빙 곳곳에 자리하고 있다고 한다. 
1934년 뮌헨 대학 광장에서 나찌를 반대하는 유인물을 뿌리다 즉결재판에 회부되어 처형된 한스 숄과 그의 누이 소피아 숄을 기념하기 위한 [숄 형제 광장Geschwister-Sholl Platz]. 
이 책임을 지고 함께 처형된 당시 뮌헨 대학 총장이었던 후버 교수를 기념하는 [후버 교수 광장 Prof-Huber Platz]이 반독재, 반나찌의 상징으로 남아 있다. 
뮌헨은 독일 문화의 수도로 불린다. 
곳곳에 널린 서점과 대학, 안경쓴 젊은이들의 자전거 행렬만으로 그렇게 불리는 것은 아니다. 
무엇보다 뮌헨은 훌륭한 박물관과 미술관을 보유하고 있다. 
전차 안에서 우연히 만났던 한 우아한 귀부인이 친절히 길을 가르쳐주면서 미술관 자랑을 잊지 않는 것을 보며 문화적 수도에 대한 뮌헨 시민의 자부심을 읽을 수 있었다. 
첫번째 찾은 미술관은 렌바흐 하우스 Lenbach Haus이다. 
규모는 크지 않지만 뮌헨의 문화적 경향을 한 눈에 짐작할 수 있는 곳이었다. 
특히 렌바흐 하우스에는 1900년경부터 1940년에 이르는 시기의 주요 작품들이 주로 전시되어 있다. 
이 시기는 19세기를 풍미하던 인상주의, 표현주의 등의 사조가 쇠퇴하면서 서서히 추상적 요소가 등장하는 시기라고 할 수 있다. 
한때, 이 렌바흐 하우스의 선생들이었던 프란츠 마르크, 보슈 칸딘스키(1866-1944) 등의 작품이 많고, 파울 클레, 파블로 피카소의 작품도 만만치 않게 전시되어 있는 아주 알짜배기 미술관이다. 
특히 칸딘스키의 작품들이 지금도 눈에 선한데, 칸딘스키의 작품들은 미술사적으로 볼 때, 일생에 걸쳐 구상에서 추상으로 넘어가는 과정을 보여주고 있다는 점에서 흥미로왔다. 
렌바흐처럼 칸딘스키의 초기 작품부터 후기까지 많은 작품을 소장하고 있는 경우에 그런 변화를 여실히 볼 수 있는데, 초기에는 사물의 형태가 분명한데 비해 후기로 갈수록 형태 사이의 경계가 사라지고 색채가 경계선을 넘나들기 시작한다. 
결국 말기에는 그려진 대상의 연원을 짐작할 수 없는 완전한 추상의 단계로 발전하는 것을 볼 수 있어서 아주 흥미로왔다. 
그러나 이런 판단이야 미술사적인 판단이고 단순한 감상자, 또는 수용자의 측면에서 본다면 1910년대를 전후한 시기의 작품들이 내겐 가장 좋았다. 
여행을 떠나기 몇 달 전, 무심코 사다가 벽에 걸어두었던 복사판 칸딘스키 그림(Improvisation III, 1909)도 렌바흐에 가서 보니 1910년대 작품인 걸 보면 역시 내 취향은 1910년대 칸딘스키였다. 
물론 우리집에 걸린 그 포스터는 파리의 퐁피두 센터에 있는 것이지만, 말타는 기수를 그린 비슷한 시기의 연작들이 렌바흐에도 많이 있었다. 
말을 탄 몇 명의 기수들이 비스듬히 상승하는 길을 따라 나아가는 이 형태는 칸딘스키가 즐겨 그렸던 주제인데 현란한 색채와 개별 형태의 대담한 추상이 관람객의 눈을 잡아끄는 매력이었다. 
렌바흐에는 칸딘스키 이외에도 파울 클레의 작품들이 많이 소장되어 있다. 
우리나라에도 수많은 사진 복사본이 프린트될만큼 대중적인 인기를 얻고 있는 파울 클레의 작품들은 정교함에 뒤이은 조심스러운 색채감각이 인상적이었다. 
파울 클레는 어떤 화가들보다 세밀한 작업계획을 세우고 꼼꼼하게 작업한 것으로 알려져 있는데 함께 전시된 스케치들이 그런 파울 클레의 성격을 내비치고 있었다. 
명동 외환은행 본점에서 명동 중심 쪽으로 올라오다 보면 보이는 커피 전문점에는 클레의 포스터만 걸어놓고 있는데 그때 보았던 작품들도 몇 점 볼 수 있어서 흥미로왔다. 
렌바흐를 나오면서 늘 하던대로 주요 작품들의 엽서를 구입하였는데 이 엽서 덕택에 재미있는 사람을 만나게 된다. 
관람을 끝내고 다시 슈바빙에 들러 맥주를 마시고 있을 때의 일이다. 
슈바빙이란 곳도 다른 관광지와 마찬가지로 큰 길가는 값도 비싸고 실속도 없다. 
뮌헨 대학생들이 즐겨 찾는 곳은 길가에서 조금 들어선 뮌헨 대학 뒷골목이란 것을 알아내고는 한 술집을 찾아 들어섰다. 
맥주를 주문하고 엄청나게 양이 많은 스파게티도 함께 시켜 먹고 있는 참에 옆 테이블에 앉은 수염 많은 남자에게 시선이 옮겨갔다. 
그 역시 맥주 한 잔을 시켜놓고 무슨 도록을 열심히 보고 있었는데 자세히 보니 조금전 렌바흐 하우스에서 내가 구입했던 엽서가 그려져있는 것이었다. 
동지를 만난 반가운 마음에 엽서를 보여주며 칸딘스키를 좋아하느냐고 물었더니 그도 자기 도록에 수록된 사진과 같은 엽서가 신기한지 반가워했다. 
그러나 자신은 프란츠 마르크를 더 좋아한다며 그의 작품을 보여주었다. 
그는 GIMENS의 컴퓨터 엔지니어라고 자신을 소개했다. 
지멘스는 지금 경부고속철도 입찰에 참가하고 있는 프랑스의 TGV와 함께 경쟁하는 기종인 ICE를 만드는 독일의 대표적 기업이다. 
아마도 그는 우리가 직장에 들어간 이후에도 신촌을 찾아가 술을 마시는 그런 식으로 슈바빙을 찾아든 사람이었나보다. 
여하튼 시뮬레이션을 전공으로 하는 컴퓨터 엔지니어가 뮌헨이 소장하고 있는 그림들의 도록을 살펴보고 있는 장면은 쉬이 보아넘길 것이 아니었다. 
나중에 독일에 다시 올 때도 느끼는 것이지만 수많은 서점과 다양한 책의 종류는 역시 독일이 그냥 지금의 독일이 된 것이 아니다라는 것을 알려주었다. 
게다가 이런 컴퓨터 엔지니어의 진지함이라니…… 얘기는 진전되어갔고 알고볼수록 그는 더 재미있는 사람이었다. 
최근 들어 그는 붓다와 그의 사상에 대해 많은 관심을 가지고 있으며 지난 여름에는 붓다의 행적을 찾아 인도와 네팔까지 다녀왔다는 것이다. 
그래서 앞으로 조만간 중국과 우리나라를 둘러보고 싶다는 것이다. 
독일 청년 입에서 튀어나오는 '간다라 불상'이 주는 신비한 어감이란…… 그는 붓다상에는 헬레니즘 미술의 영향을 받은 간다라 붓다와 그렇지 않은 두 종류가 있음을 이야기하며 꼭 중국과 한국을 들러보고 싶다며 눈을 빛냈다. 
그에게 경주에 남산이라는 산이 있으며 수많은 불상이 있다고 말해주는 마음 한 구석에 일말의 부끄러움이 남았다. 
나 역시 남산에 가보지 못했을 뿐 아니라 들리는 바로는 경주 남산에 산재한 수많은 불상이 대부분 파손되었다는 슬픈 이야기 때문이었다. 
남의 것만 보러 다닐 게 아니라 경주도 한번 다시 들러야겠고 남의 나라 공부하기 전에 우리나라 문화에 더 깊은 관심이 필요하다는 평범한 진리를 깨달은 것도 그 순간이었다. 
이렇게 뮌헨에서의 하루가 지나갔다. 
1월 15일 ……. 
숨 막힌 채로 길 떠난다 길 가다 외로우면 딴 생각하는 길을 껴안는다 기도의 형식으로 나는 만났다 버리고 버림받았다 기도의 형식으로 나는 손잡고 입맞추고 여러 번 죽고 여러 번 태어났다 흐르는 물을 흐르게 하고 헌 옷을 좀먹게 하는 기도, 완벽하게 무력한 기도의 형식으로 나는 숨쉬고 숨졌다 지금 내 숨가쁜 屍身을 밝히는 촛불들 愛人들, 지금도 불밝은 몇몇의 술집 내 살아 있는 어느 날 어느 길 어느 골목에서 너를 만날지 모르고 만나도 내 눈길을 너는 피할 테지만 그날, 기울던 햇살, 감긴 눈, 긴 속눈썹, 벌어진 입술, 컴컴하게 낙엽 구르는 소리, 나는 듣는다 이성복 [연애에 대하여] 중에서 여행을 하다보면 누구나 한 번 쯤은 서투른 감상에 잠길 때가 있을 것이다. 
어머니 생각, 고향 생각, 두고온 많은 일들, 그리고 잊혀진 줄 알았던 과거들이 마구 살아올라 펄떡펄떡 뛰며 눈 가장자리를 아리는 기억들 말이다. 
무척이나 정갈하던 뮌헨 교외의 한 유스호스텔에서 아침을 맞았을 때, 하늘은 더없이 상쾌하게 맑았고 주위는 더할 나위없이 고즈넉하였다. 
문득, 향수라 이름할 수 있는 감정이 밀려왔다. 
함께 잠들었던 이들은 이미 여장을 꾸려 목적지로 향하였고 나만 남아 우두커니 방을 지키던 바이에른의 새벽에 이성복의 시집을 펼쳐들었다. 
'숨막힌 채로 길 떠난다/ 길 가다 외로우면/ 딴 생각하는 길을 껴안는다' 그래, 사실 숨이 막혔었다. 
그건 비단 대통령 선거 때문은 아니었으리라. 
지난 한 해 나를 짓누르던 수많은 일과 일, 의무, 책임들. 
수행해도 수행해도 그칠 줄 모르고 부과되던 그 많은 '할 일들'. 
그래서 떠난 것인데 난 다시 '길 가다 외로'왔던 것이다. 
그러다 '딴 생각하는 길을 껴안'을 수만 있다면…… 그런 편안한 인생관을 체득할 수 있다면…… 아무에게도 방해받지 않고, 누구에게도 약속을 알리는 전화를 받지 않으면서 마음껏 '생각'할 수 있다는 이 자유, 그것이 비록 외로움을 동반하는 양날의 칼일지라도 그 순간 나는 조금 행복했다. 
감상을 떨치고 나선 뮌헨 시내 이틀째. 
뮌헨의 국립현대예술화랑Staatgallerie Moderner Kunst에 들르는 것이 주요 일정이다. 
베크만, 칸딘스키, 놀데, 피카소 등의 작품이 전시되어 있는 전시공간이다. 
유럽여행 동안 지겹게 보게되는 종교화에 싫증이 날 때가 되어서인지 이런 뮌헨의 전시 경향은 피로한 눈을 씻어주는 효과가 있었다. 
피카소야 원체 다작이었으니 유럽 어디에 가도 그의 작품을 맞닥뜨리게 되지만 놀데나 베크만 등의 작품은 집중적으로 전시되어 있는 곳이 드물기 때문에 보람이 있는 발걸음이었다. 
그림 이야기는 좀 접어두고 미술관 이야기를 좀 해보자. 
여행하면서 여러번 느끼는 것이지만 미술관은 바로 그 나라의 문화척도라는 것이다. 
전시경향, 전시하는 방법, 관람객들에게 판매하는 슬라이드나 엽서, 심지어 미술관에 딸린 화장실까지도 모두 그 나라, 또는 그 도시의 문화적 심미안과 발전 정도를 잘 표현해주고 있다고 하겠다. 
그런 면에서 뮌헨의 미술관들을 돌아보면, 무엇보다 탄실하다는 점을 빼놓을 수 없을 것 같다. 
전시공간 하나하나에 치밀한 배려가 숨쉬고 있고 관람객의 발걸음을 하나라도 줄여주려는 공간 배치도 세심한 편이다. 
게다가 2 차대전 이후 급속히 발전한 국력을 바탕으로 현대 작품들을 많이 소장하고 있어 이또한 독일의 문화역량을 가늠케하는 요소 중의 하나이다. 
무엇보다 미술관에서 슬라이드 필름을 사면, 이 모든 점을 확연하게 감지할 수 있다. 
다른 나라보다 훨씬 비싸게 파는 이 슬라이드는, 그러나 시간이 지날수록 처음에 느꼈던 억울함을 깨끗이 씻어준다. 
오래도록 슬라이드를 보존하기 위해서 합성수지로 표면을 둘러싸고 있고 화질 또한 다른 나라 미술관의 슬라이드와 비교가 되지 않는다. 
대부분의 나라들이 마분지 같은 종이로 슬라이드를 싸고 있는 것과 아주 대조적이기 때문이다. 
몇 군데 미술관이 문을 닫고 있어 생각보다 일정을 빨리 끝내고 다시 슈바빙이다. 
슈바빙 거리는 걷는 것만으로 참 재미있는 곳이다. 
골목 골목을 샅샅이 뒤지면서 이곳저곳을 기웃거릴 수 있는 것은 이런 자유로운 여행의 참맛이기도 하다. 
원래 뮌헨을 중심으로 한 바이에른 지방은 흐리고 무거운 겨울로 유명하다. 
그러나 운이 좋게도 이날은 날씨가 환히 개어 파아란 하늘이 상쾌했다. 
슈바빙 거리도 덕분에 활기를 되찾았는지 전날에 비해 걷는 사람들의 모습도 훨씬 활기차 보였다. 
전혜린이 묘사했던 슈바빙의 분위기는 잠깐 머물렀다 떠나는 여행자의 눈에는 잘 보이지 않는다. 
그러나 그런 이유보다는 전혜린이 유학을 떠난 1955년 당시에 비해 뮌헨이 엄청나게 달라졌기 때문이라는 것이 더 중요한 요소가 아닐까 싶었다. 
1950년대라면 2차 대전이 끝난지도 얼마되지 않았을 때이고 , 히로시마 원폭의 엄청난 위력을 전 인류가 목도한 이후이다. 
따라서 전 인류적 공멸의 위기감과 함께 비판적 지성의 대두가 두드러졌고 이들은 아울러 전쟁 전을 풍미하던 합리적 이성의 지배에 반기를 들기 시작하던 때인 것이다. 
이때를 즈음하여 프랑크푸르트 학파가 비판이론을 본격적으로 제기하면서 사회과학계에 새바람을 일으키게 되는 때이다. 
그런 시절에 뮌헨에서 대학을 다녔던 그녀는 당연히 아방가르드로 대표되는 세기말적 예술사조의 흔적과 대학생들의 검소함을 동시에 접하고, 아울러 나찌의 흔적이 청소된 이후에 반동적으로 분출되었을 자유로운 학풍에 정신이 어질어질했을 것이다. 
그런 그녀가 알려준 슈바빙의 모습이 현재와 다를 것은 분명하다. 
이미 독일은 패전국이 아니라 세계사적 거인으로 자라났으며 70년까지 독일과 전 유럽을 풍미하던 비판이론과 新맑시즘이 예전의 영화를 잃어가고 있기 때문이다. 
그러나 그럼에도 불구하고 아직도 잊혀지지 않는 장면은 맥주집에 들어앉아 코를 맞댈 정도로 가까이 앉아 심각하게 토론을 벌이던 수많은 대학인들의 모습이다. 
교수로 보이는 사람과 젊은 학생이 맥주 한 잔을 앞에 놓고 토론하다 말이 막히면 책을 뒤적이기도 하는 장면이 나 역시 무척 낯설었다. 
보는 책도 다양했고, 특히 화집을 보는 사람들이 많았던 것도 이채로왔다. 
물론 슈바빙의 수많은 서점에는 어떤 서점이든 한 코너씩은 미술서적을 다루고 있는 것도 그렇지만 말이다. 
이런 광경은 독일 이외의 나라에선 쉽게 보기 힘든 것이었다. 
술집 전체를 감싸고 도는 묘한 학구적 분위기. 
그리 비싸지 않은 술값과 엄청난 양의 식사는 이곳이 검소한 대학생들의 보금자리임을 알려주고 있었다. 
그런면에서 전혜린의 다음과 같은 관찰은 현재도 여전히 유효하다. 
발전해가는 기계문명 속에 아직도 한 군데 남아있는 낭만과 꿈과 자유의 여지가 있는 지대- 말하자면 시계바늘과 함께 뮤즈의 미소도 발을 멈추고 얼어붙어 버린 것 같다 이 풍토는 그 속에 한 번 들어가서 그것에 숨쉬고 그것에 익고 나면, 다른 풍토는 권태롭고 위선적이고 딱딱하고 숨 막혀서 도저히 못 참게 되는 곳인 것 같다. 
이곳에서는 아직도 가난이 수치 대신에 어떤 로맨틱한 것을 품고 있고, 흩어진 머리는 정신적 변태가 아니라 자유를 품고 있는 것으로 간주되며, 면밀한 계산과 부지런한 노력 대신에 무료로 인류를 구제할 계획이 심각하게 토론된다. 
- 1958년 3월 전혜린 - 이런 풍토에서 20대 초반을 보낸 전혜린이 숨막히는 60년대를 견뎌내지 못하고 자살로 생을 마감한 것이 이제 충분히 이해되기 시작한다. 
이래서 나는 전혜린이 그랬듯이 '다시 가보고 싶은 도시'로 뮌헨을 꼽기에 주저하지 않는다. 
1월 16일. 
독일박물관Deutsches Museum 바이에른의 수도 뮌헨에 대해 좀 색다른 감상을 피력한 사람은 '아이를 잘 만드는 여자'의 작가이자 인형작가인 김영희 씨다. 
1981년 열네살 연하의 독일 청년과 결혼하여 뮌헨으로 건너간 김영희 씨는 유학생 전혜린이나 여행자인 나보다 바이에른 지방의 정서를 훨씬 절절하게 느낄 수밖에 없었으리라. 
왜냐하면 그녀는 '살림'을 했기 때문일 것이다. 
그녀는 독일인의 정서 속에 뿌리깊이 박혀있는 그 과도한 합리성에 숨막혀했다. 
속옷 하나하나까지 칼날처럼 다려놓고 집안 정돈을 목숨걸듯이 해치우는 독일 여자들을 이해하지 못했다. 
아마도 전혜린이 도시에서만 자라났고 서구의 합리성을 무조건적으로 동경할 수밖에 없었던 시대에 대학을 다니며 학문을 했던 사람이라면, 김영희는 시골에서 자라났고, 게다가 그녀는 가장 한국적인 모습의 인형을 제작하는 예술가였기 때문이었는지도 모른다. 
전혜린의 정서를 이해할 수 있는 곳이 슈바빙과 미술관들이라면 김영희가 보았던 독일인의 무서운 합리성과 치밀함을 확인할 수 있는 곳이 바로 독일박물관이다. 
공학도들이 특히 감명깊어 하는 이곳은 메르세데스 벤츠와 폴크스바겐으로 상징되는 독일 산업의 역사를 전시해놓은 곳이다. 
섬 하나 전체를 차지하고 있는 6층 건물인 이 박물관은 기계공업에서부터 우주공학, 천문학까지 과학의 전 분야를 세밀하게 나누어 전시하는 데다 다분히 교육적인 목적을 가지고 설계되어 보는 이들을 즐겁게 한다. 
전시장을 열심히 돌다보면 갑자기 FRP로 만들어진 광산이 나타나기도 한다. 
광물을 캐는 광업의 역사를 보여주기 위한 것인데 실물과 거의 유사하게 설계된 광산의 모습이 전율을 불러일으킨다. 
어두컴컴한 굴을 따라내려가면 비참하게 노동하는 광부들의 모습이 실물크기로 리얼하게 나타나기도 하기 때문이다. 
심지어 13살 안팎으로밖에 보이지 않는 어린이들의 모습도 보인다. 
엥겔스가 '영국노동자계급의 상태'에서 절절하게 묘사하던 초기자본주의 노동자들의 열악한 상황을 직접 보게되는 것 같아 섬뜩했다. 
이 독일박물관은 이탈리아의 기호학자 움베르토 에코가 지은 '푸코의 추'라는 작품에도 등장한다. 
주인공이 금속의 역사에 관한 자료를 수집하러 가는 장면인데 박물관에 대해 상세히 묘사하고 있다. 
"거기에는 인류가 발명한 기계의 복제품들이 진열되어 있었다. 
단추를 누르면 움직이는 시추봉이 달린 석유탐사기가 작동했다. 
진짜 잠수함도 있고, 움직이는 항성들의 모형도 있고, 산을 만들거나 연쇄반응을 일으키는 실험도 해 볼 수 있었다. 
파리의 박물관보다는 덜 중세적이고 미래지향적이며 엔지니어가 되기를 꿈꾸는 버릇없는 학생들로 가득찬 박물관이었다." 
유럽 산업혁명의 앞길과 뒤안길을 살피는 데 있어 대표적인 박물관임을 알 수 있다. 
뿐만 아니라 눈요기로도 더할 나위가 없는 곳이다. 
독일과 뮌헨의 이런 저런 모습을 뒤로 하고 로마행 기차에 몸을 실었다. 
독일과 로마, 판이한 패러다임을 맞이할 준비를 해야했다. 
이렇게 뮌헨에서의 2박 3일이 지나갔다. 
1월 17일, 로마 로마, 유럽 문명의 고향이라고 할 수 있는 곳이다. 
여행의 첫 기착지인 런던 대영박물관에서도 로마 지배 당시의 유물이 전시되어 있었던 것을 돌이켜 보면, 실로 로마 문명의 영향력이 얼마나 넓게 퍼져 있었는가는 알 수 있다. 
따라서 유럽 기행에서 로마를 빠뜨린다는 것은 극장에 가서 예고편만 보고 나오는 것과 같다고도 할 수 있겠다. 
우리가 자라오면서 겪은 수많은 간접체험들, 벤허의 마차경주, 로마 올림픽의 상징인 콜롯세움, 수많은 조각들…… 모두, 로마로 발길을 잡아끄는 강력한 유인이 아닐 수 없다. 
이런 뻔한 찬사를 접어두고 다른 방향으로 연상을 해보면, 그 쪽은 그리 유쾌하지 않다. 
더러운 집시 아이들, 우글거리는 소매치기,사기꾼들, 불편한 대중교통 등 한두 가지가 아니다. 
특히 이 '도둑이 많다'는 이야기는 여행자들을 가장 불안하게 만드는 요소 중의 하나이다. 
여하튼, 이런 상반된 연상 속에서 상당히 긴장된 마음으로 로마 테르미니 역에 내렸다. 
조용하고 깔끔한 독일사람들과는 달리 시끄럽고 지저분하면서 활달한 이탈리아 사람들 속에 섞이니 정신이 하나도 없었다. 
역에 도착하여 여기저기 전화를 걸어 숙소를 잡기까지 신경을 곤두세우고 있는 일은 그다지 기분 좋은 일일 수 없었다. 
첫날 일정은 테르미니 역 근처의 국립 박물관을 돌아보고 바티칸으로 가는 것이었다. 
짐을 풀고 홀가분한 마음으로 찾은 국립박물관은 이탈리아의 관광정책을 한 눈에 보여주는 곳이었다. 
이것은 칭찬이 아니다. 
유럽 다른 나라에 비해 유달리 비싼 입장료를 지불하고 들어간 박물관에는 버려진 것처럼 널린 그리스-로마 시대의 조각들이 여기저기 뒹굴고 있었고 실내에는 그 유명한 '원반 던지는 사람' 조각만이 빛을 발하고 있었을 뿐이다. 
물론 밖에 널린 조각들이 저열하다는 뜻이 아니라 아무런 설명도 없이 내팽겨쳐둔 이탈리아 당국의 무신경함에 놀랐을 따름이다. 
분명 몇몇 조각들은 로마 시대의 사실감 넘치는 조각기법과 정신이 잘 나타나 있었지만 그런 식으로 전시되어 있으니 뭐가 좋은지 나쁜지 왠만해서는 잘 파악할 수가 없었다. 
그런 작품 하나쯤 우리나라한테 넘겨준다면 미술 공부하는 사람들에게는 참 좋은 소재가 될 법도 한데 말이다. 
물론 그런 조각들이 파리나 런던만 가도 아주 훌륭하게 잘 전시되어 있지만 말이다. 
그럼에도 불구하고 '원반 던지는 사람'은 그리스 조각의 정수를 보여주는 아주 눈부신 작품이었다. 
자연광을 이용한 채광 덕분에 대리석의 질감이 더욱 부드럽게 느껴졌고, 완벽한 균형감과 사실적인 긴장미가 흘러넘치는 작품이었다. 
그렇지만 박물관을 나서서도 뭔가 속은 듯한 느낌은 지우기가 힘들었다. 
훌륭한 유산에 비해 지키는 자손들의 자세에는 좀 얄팍한 무엇인가가 있었다. 
계속 박물관을 돌면서 느끼는 것이지만 이탈리아 인들은 유명한 작품을 여기 저기 하나씩 떨어뜨려 놓아서 결국 모든 곳을 다 돌아다녀야만 볼 수 있도록 만들어 놓았다. 
게다가 입장료도 턱없이 비싼 셈이니 무척 억울한 느낌이 들었다. 
뒤집어 생각하면 '아쉬우면 와서 보라'는 식의 배짱이기도 하고 자부심이기도 할 터이다. 
그래도 볼 사람은 다 와서 보게 마련이라는 것이 그들의 생각인 것이다. 
말이 났으니 몇 마디 로마에 대해 더 언급하고 지나가면, 정말 로마는 계획을 세운다는 것이 불필요한 곳이다. 
로마에 가면 로마 사람들이 하는 대로 하라는 말은 괜한 경구가 아니다. 
실례를 들어보면, 로마의 대부분의 유적이나 박물관은 오후 1시쯤 되면 닫기 시작하여 두 세시쯤에는 다 파장이다. 
게다가 시에스타(낮잠시간)을 대부분 잘 지키기 때문에 은행도 1시쯤 되면 문을 닫았다가 3시쯤 다시 열어서 업무를 시작하기도 한다. 
그러니 오전 나절에 나와서 박물관 하나 보고 다른 유적 하나 쯤 보려고 하면 이미 이동하는 와중에 다 문을 닫아버리는 경우가 많기 때문에 결국 며칠 묵으면서 천천히, 정말 '로마 사람들이 하는 식대로' 사는 수 밖에는 없다. 
그러다보면 숙박업소도 돈 벌고 일석이조일 것이다. 
여행자 혼자 부지런 떨고 돌아다녀봐야 다 헛일이다. 
게다가 잦은 파업으로 버스나 지하철이 다니지 않는 경우도 많으니 그저 로마에 적응하는 길 밖에는 도리가 없는 것이다. 
그러나 아무리 불평을 해대도 로마는 언제나 관광객으로 북적거린다. 
그래서 로마는 누가 뭐래도 로마다. 
잘난 조상 덕에 후손들이 덕을 보는 셈이었다. 
여러 가지 불평과 찬탄 속에 바티칸에 도착하였다. 
누구나 다 알듯이 바티칸은 카톨릭의 총본산이고 세계에서 가장 작은 나라이다. 
바티칸은 1929년 뭇솔리니와 체결한 라테란 협약에 따라 109에이커의 땅 위에 건립된 나라이다. 
해마다 성탄미사 때면 교황이 미사를 집전하면서 신도들에게 손을 흔드는 곳도 바로 이곳이다. 
유럽을 호령하던 교황이 이제는 성당 몇 개 거느린 나라의 왕이 되어 연명하고 있다는 사실이 희한하기도 하지만, 한편으로는 이탈리아를 휩쓴 숱한 정치적 격변 속에서, 뭇솔리니의 파시스트 정권과 서구에서 가장 세력이 강하다는 이탈리아 공산당의 압력 속에서 살아남을 수 있었다는 사실이 더 희한하였다. 
이밖에도 바티칸의 아이러니는 많다. 
대항해 시대 이래로 식민지 만들기의 이념적 토대였던 카톨릭이 이제는 대부분의 신도와 세력 기반을 바로 과거에 유럽 제국의 식민지였던 지역이라는 것 역시 아이러니다. 
브라질과 아르헨티나를 위시한 남아메리카와 필리핀 둥이 이제는 로만카톨릭의 주요 세력 기반이니 말이다. 
유럽의 카톨릭이야 이제 여생을 얼마 남겨두지 않은 노인네들의 지푸라기로 전락한지 오래이다. 
실제로 유럽 지역의 성당에는 젊은이들을 찾아보기가 무척 어렵다. 
그런 반면, 남미나 필리핀, 우리나라의 경우도 그렇지만, 카톨릭이 맑시즘과 화학적 결합을 이루며 반제국주의와 반독재 운동의 이념적 토대로 작용하는 것을 보면, 역시 종교가 젊어지는 것은 그 나라 민중의 삶과 얼마나 밀접하게 결합하느냐에 달려있다고 할 수 있겠다. 
여하튼, 그런 면을 잠시 접어두고 바티칸의 광경을 바라보면, 르네상스 시기까지 무한한 권력을 소유하며 영광의 시대를 누렸던 로만카톨릭의 면모에 감탄을 금하지 않을 수 없다. 
실로 미켈란젤로와 다빈치 베르니니Bernini를 정점으로 한 르네상스 예술가들의 대작들이 집결 응축되어 있는 곳이 바티칸이다. 
그러기에 유럽을 모두 돌아볼 작정이라면 되도록 로마는 느즈막히 오는 것이 좋을 것이다. 
로마의 건축을 보고나면 다른 서유럽 국가들의 건축에 눈이 잘 가지 않는다. 
물론 건축에 조예가 깊은 사람이야 나름의 특수성에 눈길이 가겠지만 그렇지 못한 이들은 모두 시들해 보일 것이다. 
아마, 현대보다는, 중세나 르네상스 시대에 로마 바티칸을 방문한 사람들이 더 경악을 금치못했으리라. 
일단 장엄한 건축으로 압도한 후, 안내를 따라 교황을 영접하기 위해 시스티나 대성당으로 들어서서 미사를 볼라치면 아마 다리가 후들거렸을 것이다. 
감히 교황의 권위에 도전한다는 것이 얼마나 무모한 일인지 깨달았을 것이고 돌아가서는 입에 침이 마르게 로마 교황의 권위를 숭앙해 마지않았으리라. 
어쩌면 그런 목적으로 그토록 웅장한 건축에 심혈을 기울였는지도 모르지만 말이다. 
교황은 곧 베드로의 후계자요, 천국의 열쇠를 쥐고 있는 사람이니 그의 권위를 현실적으로 나타내보이기 위해선 건축만큼 좋은 것이 없었을 것이다. 
여하튼, 유럽 전역에서 로마의 건축 양식을 본 뜬 것을 볼 수 있다. 
나중에 들른 헝가리의 부다페스트에서도 바티칸의 산피에트로 광장을 본뜬 광장이 있으며 뮌헨을 비롯한 서유럽에서도 예외는 아니다. 
그것은 다시 말하면 로마 교황의 권위가 그만한 지역을 정확하게 통제하고 있었다는 증거이기도 할 것이다. 
뭐니뭐니 해도 바티칸이 소장한 가장 위대한 작품은 시스티나 대성당 천장에 그려진 미켈란젤로의 벽화 - 흔히 천지창조 또는 아담의 창조라 불리워지는 -와 역시 미켈란젤로의 작품인 피에타이다. 
시스티나 대성당은 몇 년 동안 이 프레스코 벽화를 다시 복원하는 공사를 벌여왔다. 
그래서 불행히도 지난 몇년 동안 로마를 찾았던 많은 사람들이 아쉬움 속에 공사판만 보고 발길을 돌려야만 했었다. 
그러나 나는 운이 좋았는지 공사가 끝난 후에 들른 탓에 그 벽화를 볼 수 있었다. 
그런데 일본의 복원기술자들이 거액을 들여 복구해놓은 '천지창조'는 색조가 지나치게 화려해져 있어 많은 사람들을 어리둥절하게 만들고 있었다. 
과거에 촬영되었던 도록이나 화집에선 어둡고 음울한 색채로 나타나 있던 작품이 눈이 부실 정도로 화려하게 빛을 발하고 있었다. 
이에 관해서는 현재 미술사가들을 중심으로 두 갈래로 의견이 갈려 있다고 한다. 
한 갈래는 과거에 나타난 어두운 색조와 불길한 암영이 원래 미켈란젤로가 그렸던 것에 더 가깝고 따라서 이번 복원은 '작품을 버렸다'는 쪽이고 또 한 갈래의 미술사가들은 원래 미켈란젤로는 화려한 색채로 그렸는데 오랜 세월 동안 그 색채가 탁해진 것에 불과한 것이라고 주장하면서, 따라서 이번 복원은 미켈란젤로 당시에 더 가까이 다가간 것이라 말한다고 한다. 
논쟁이 어떻게 결론을 내릴 지 모르지만, 이런 대작의 복원이란 본시 만약 복원이 잘못되었을 경우 다시 원상태로 돌려놓을 수 있다는 전제 하에 진행되는 것이라 하니 내가 상관할 일은 아니겠다. 
만약 복원이 잘못된 것이라 판정된다면 다시 그대로 바꾸면 될 일이니 말이다. 
여하튼, 복원된(또는 복원했다고 주장되는) 그 벽화는 그것이 프레스코라는 관점에서 보니 더 놀랍게 느껴졌다. 
프레스코가 보통 회화작품과는 달리 회벽에 안료를 발라 작업하는 것이라는 점을 감안하고, 게다가 그 천정화가 덧칠과 수정이 용이한 프레스코 세코fresco a seco가 아니라 한번 칠하면 여간해서는 수정이 어려운 트루프레스코true fresco라는 점에서 더욱 놀랍다. 
다시 말하면 그 넓은 천정 전체의 색조와 구도를 치밀하고 조화롭게, 그리고 완벽하게 그려내야만 하는 것이다. 
그런 면에서 프레스코는 그 고도의 난이도로써 천재성을 드러내는 기법이라 말할 수 있을 것이다. 
수백명의 사람들이 천정만 바라보고 걸어다니는 기이한 광경을 지켜보는 것도 참 재미있다. 
그래서 그 천정화가 그려진 곳으로 들어오는 입구에는 발밑을 조심하라는 경고가 각 나라 말로 여러번 쓰여져 있다. 
들어오는 순간 천정만 보다가 계단을 보지 못해 넘어지는 사람들이 속출했던 모양이다. 
그러나 솔직히 고백하자면 그 웅장함만큼 큰 감동을 느꼈던 것은 아니다. 
몇 년을 그 천정에 매달려 고생했을 한 천재에 대한 추억과 존경이야 더 말할 나위가 있으랴만 애당초 나란 인간이 종교화에는 그다지 감흥이 없는 것을 어찌하랴. 
그러나 기독교적 세계관이 유일무이한 가치관으로 세계를 지배했을 지난 수백년간 그곳을 들렀을 사람들은 나같은 무신론자와는 다른 벅찬 감동을 느꼈을 것이다. 
천지가 창조되는 순간, 아버지 야훼와 아담 사이, 두 손가락 사이의 그 작은 그러나 엄청난 간극이야말로 그 작품의 묘미가 아니던가. 
어떻게 그는 그런 발상을 해냈을까. 
아마도 르네상스가 아니라면 불가능했을…… 신의 인간화. 
오만하게 누워 손을 내미는 아담과 안타깝게 손을 뻗치는 아버지의 모습은 그들이 야훼와 아담이 아니라 하더라도 모든 인간에게 어필하는 그 무엇이 있었다. 
세월이 만든 회벽의 갈라짐마저도 미리 계산했을 것만 같은, 그래서 그 갈라짐마저 마치 작품의 일부처럼 느껴지는 아담의 창조. 
아마도 바티칸은 그런 후광으로 말미암아 아직도 세계 10억 신도들의 성지인가보다. 
흔히 미켈란젤로는 역시 '조각가'이다라고 주장하는 사람들의 말을 이해하고 싶으면 베드로의 무덤이 있다는 산 피에트로 성당에 가 볼 일이다. 
후에 피렌체가 가서 다비드 상을 보면 더 확연해지는 일이지만, 미켈란젤로의 조각은 숨을 쉰다. 
이런 관찰은 고대 로마나 르네상스 시대 이외의 시대, 다시 말해 중세의 작품들을 보면 그 비교가 훨씬 용이하다. 
예수는 제일 크게 그리고 그 다음에는 제자들, 그리고 다른 사람들은 보일듯말듯하게 작게 그리는 그 형편없이 도식화된 중세 종교화들을 보라. 
거기에는 진정 인간이 없다. 
교황은 곰만하게 그리고 그 그림에 돈을 댄 사람이 그보다 약간 작게 그려져 교황 앞에 무릎을 꿇고 있고 그 다음에는 추기경들, 주교들 순으로 작아지는 그 진정 '계급적'인 그림들에는 르네상스와 같은 인간의 숨결이 존재하지 않는다. 
그런 면에서 미켈란젤로의 피에타에는 성모마리아의 슬픔 뿐 아니라 세상 모든 곳에서 고통받는 어머니들의 비애가 있었다. 
적어도 나는 그렇게 느꼈다. 
자식들이 하는 일을 다 이해하지는 못하지만, 옳은 일을 하다 박해받고 결국 주검으로 돌아온 아들을 받아안은 어머니들은 팔레스타인이나 바티칸에만 있는 것은 아닐 것이다. 
그런 면에서 나는 마굿간에서 낳아야만 했던 똑똑한 아들이 목수의 아들이기를 거부하고 '사람의 아들'이 되어 결국 십자가에 매달리기까지 고통받았던 한 목수의 아내를 떠올리고, 그 아픔 때문에라도 한번쯤 神을 생각케 되었던 것이다. 
어쩌면 르네상스의 정신도 이런 메카니즘은 아니었을까. 
권위와 압제 속에 숨 못쉬는 예수를 다시 인간에게로 돌려주고자하는, 그야말로 재탄생Re-naissance 말이다. 
저녁엔 처음으로 한국식당에 들러 땀을 뻘뻘 흘리며 육개장을 정신없이 퍼먹었다. 
그러면서 내가 애국심이라 믿었던 것의 본질은 사실은 이런 식의 그리움은 아니었을까 싶은 생각을 해보았다. 
익숙한 것에 대한 그리움 말이다. 
아무 실체도 없는…… 김치를 먹고 싶고 양념이 잘된 매운 음식을 먹고 싶은 그런 향수 말이다. 
우리가 확실하다고 믿어 의심치 않는 모든 관념은 검증을 필요로 하는 것 같다. 
로마의 하루는 참 길었다. 
1월 18일 로마 이틀째 여행은 어쩌면 '환상을 깨나가는 작업'이라고 할 수 있을 것 같다. 
책이나 영화, 귀동냥으로 접한 이야기 때문에 생긴 이런저런 환상들을 직접 체험함으로써 깨나가는 작업 말이다. 
여행의 이런 측면은 파리나 로마 같은 '환상의 도시'에서 더욱 잘 드러날 것이다. 
그런 면에서 로마는 내 생각보다 그리 대단한 도시는 아니었던 것 같다. 
'이게 아닌데' 싶으면서도 그래도 내가 발견해내지 못한 뭔가 신비한 무엇이 있을 것이라는 신념으로 눈을 비비며 찾아다녔던 도시가 바로 로마였다. 
이틀째 일정은 로마 시가지를 훑는 것이었다. 
로마의 상징이라고 할 수 있는 콜롯세움과 고대 시가지인 포로로마노, 영화 '로마의 휴일'의 무대였던 스페인 계단 등의 관광지를 돌아보는 일이었다. 
이런 류의 유명한 관광지를 섭렵하는 행보는 생각보다 좀 시들한 일이다. 
내가 여기 다녀갔노라는 식의 기념사진 촬영장 같아서 말이다. 
그러나 아무리 그렇기는 해도 콜롯세움과 같은 거대한 유적은 시간을 내어서 한번쯤 가볼 만한 가치가 있었다. 
버스에서 내리자마자 거대한 그늘을 드리우는 콜롯세움은 2천년의 세월을 견딘 신산한 풍채가 역연했다. 
20여 년을 살아온 내가 2천년을 지새운 한 건축물 앞에 섰을 때, 그 세월을 더듬어보는 맛은 감회 이상의 그 무엇이었다. 
한때는 인간 대 인간을 맞붙혀 사생결단을 시키고 엄지손가락의 방향으로 생명을 좌우하던 경기장이었고, 제국을 휩쓸던 기독교도들을 사자밥으로 던져버리던 가학의 장이었던 건물. 
콜롯세움의 역사를 접하면 누구나 한번쯤은 인간 내부에 내재해있을 것 같은 가학의 심리를 진지하게 짚어보리라. 
이후 로마제국을 '접수'한 기독교도의 2천년 세월 동안 '너무 견고하고 거대'해서 차마 해체하지도 못할 정도로 엄청난 건축물을 지어 인간살육의 스포츠를 즐겨야했던 사람들의 정서에는 어떤 보편성이 숨어 있었을까. 
하기야 지금도 권투나 레슬링에 흥분을 감추지 못하는 수많은 사람들이 있지만 말이다. 
2천년전 검투사들은 노예였고 지금의 권투 선수들은 '자유인'이기 때문에 양자 사이에는 아무런 동질성도 찾을 수 없을까. 
글쎄, 내 대답은 '아니다'이다. 
인간을 비인간화하여, 하나의 투쟁기계로 만들어 놓고 즐기고자 하는 인간들이 존재하는 한 그들을 피흘리게하는 강제력이 제도이건, 돈이건 별 차이가 없는 것은 아닐까. 
누군가는 극단적인 상황으로 내몰려 아무 의미도 없이 싸우고 대중들은 그 '스포츠'를 단지 관람만 하면서 흥분하는 세상은, 그런 이중적 세계는 아마도 불구의 세계일 것이다. 
그런 맥락에서 나는 프로 스포츠를 그리 고운 눈으로 보지 않는다. 
스스로 행하여 느끼는 기쁨이 아닌 것은 소외된, 그리고 왜곡된 감정일 것이다. 
콜로세움에서 제국의 성쇠를 가늠하는 것은 너무 나아간 생각일까 아닐까 생각해보았다. 
콜롯세움을 나와 고대 로마 시가지의 거대한 폐허, 포로 로마노로 향했다. 
포럼이라고 불리기도 하는 이 곳은 고대 시가지의 중심이었으나 이교도의 유물이라 하여 기독교도들에 의해 거의 파괴되어 있었으나 그럼에도 불구하고 유럽 어디서도 볼 수 없는 웅장한 기둥과 잔해가 남아있었다. 
파괴되었음에도 불구하고 아름다운 건축물들은, 원형에 가깝게 그럴듯하게 복원된 건축물들에서는 볼 수 없는 (물론 복원이 가능하지도 않겠지만) 비장한 감회를 내비치고 있었다. 
그런 의미에서 무식한 자가 행하는 성실한 복원이야말로 문화재에 대한 테러라는 것을 다시 한 번 실감하였다. 
그저 내버려 두어도 장엄한 건축물이 널려있는 도시, 로마는 그런 의미에서 행복한 도시라고 할 수 있겠다. 
사실 이탈리아에서 자잘한 즐거움은 별로 없었다. 
소매치기, 시끄럽고 복잡한 교통 등 자잘하게 신경쓰이는 일은 많지만 소박하게 즐거운 일은 그리 없었던 것 같은데 그 와중에도 한가지 마음 놓이게 편안한 즐거움 하나는 아이스크림이다. 
젤라또라고 불리는 이탈리아의 아이스크림은 값도 그리 비싸지 않을 뿐더러 과장을 보태지 않고 환상적으로 맛있다. 
물론 포장된 것보다 포장되지 않은 즉석 제품이 훨씬 맛있고 이 아이스크림이 가장 잘 팔리는 곳 중의 하나가 스페인계단이다. 
스페인대사관이 있던 자리였기 때문에 붙여진 이름인 이 스페인 계단은 로마의 휴일을 촬영하면서 더욱 세계적인 관광명소가 되었다. 
게다가 오드리 햅번이 그곳에서 아이스크림을 먹었다던가 해서 유독 사람들이 그곳에서 아이스크림을 많이 사먹는 모양인데, 한번 속는셈치고 사먹어본 젤라또의 맛이 아직도 입에 선(?)하다. 
아이스크림을 든채로, 동전을 던지면 다시 로마로 돌아온다는 트레비분수를 지나 판테온으로 발길을 돌렸다. 
판테온은 커다란 원형 돔으로 이루어진 신전이다. 
원형 돔의 정상에는 유일한 채광창인 동그란 원이 뚫려있다. 
궁륭형 천장에 뚫린 원으로 태양이 들어차는 모습을 보며 신성에 잠겼을 고대 로마인들을 생각하며 대륙을 넘어 존재했던 자연숭배사상의 위력을 볼 수 있었다. 
아마도 태양신 아폴로의 신전이었을 이 건물은 얼토당토않게 카톨릭 성당으로 꾸며져 있었다. 
바로 이것이 이 건물 생존의 비밀이었다. 
'우상'을 숭배하던 신전이 기독교의 성전으로 용도변경됨으로써 파괴를 면한 것이다. 
예술적 안목과 실용적 기지가 있었던 누군가 덕분에 우리는 고대 로마 유적 중에서 몇 안되는 멀쩡한 건물을 볼 수 있었던 것이리라. 
히치코크 감독의 공포영화 '새'를 연상시키는 엄청난 새떼들이 하늘을 검게 뒤덮은 가운데 로마의 해가 져가고 있었다. 
세번 정도 어깨와 머리에 새똥을 맞아가며 한 작은 성당을 찾아나섰다. 
'산타마리아 델라 비토리아'라는 긴 이름을 가진 이 성당은 르네상스 시대를 풍미하던 조각가 베르니니의 걸작 '환희에 찬 성 테레사Ecstacy of St. 
Therese'가 소장되어 있는 곳이다. 
영어제목으로 보면 더 분명하게 이 작품의 분위기를 짐작할 수 있는데 그야말로 엑스터시에 빠진 성녀의 모습을 조각한 작품이다. 
분명 큐피트를 염두에 두고 조각했을 것 같은 천사가 화살을 들어 성녀 테레사의 가슴을 겨누고 있으며 성녀는 그의 발 밑에서 고개를 뒤로 젖힌채 눈을 감은채 손과 발을 힘없이 늘어뜨리고 있는데 그것이 단순히 '힘없이 늘어뜨린'것이 아님은 팽팽하게 긴장된 발가락의 묘사로 분명하다. 
천사의 머리로부터 Z자로 이동하는 시선은 마지막에 성녀 테레사의 왼발에 머무르게 되는데 그 오므라든 발가락이야말로 성녀 테레사가 단순히 잠이 든 것이 아니라 엑스터시에 빠져 있음을 드러내는 부분이라할 수 있겠다. 
이 발가락과 똑같은 형태와 긴장미는 신라시대 반가사유상에서 거의 흡사하게 나타나 놀랐던 기억이 있다. 
한 손으로 턱을 괴고 왼발을 들어 무릎 위에 얹고 생각에 잠겨있는듯 눈을 지그시 감고있는 보살의 발가락 역시 발등과 평행하게 놓이지 않고 안으로 오므라들어 있는 것을 볼 수 있는 것이다. 
발가락과 예술, 참 재밌는 관계가 아닐 수 없다. 
오랜만에 탄성을 지르면서 감상한 이 대리석 조각을 보며, 종교적 작품만을 제작해야했던 한 조각가가 그 시대적 한계 속에서 자기 세계를 관철하기 위해 얼마나 고심했을까 하는 생각을 해보았다. 
분명 성서에 등장하는 성 테레사의 이야기를 담아내면서도 감당할 수 없는 기쁨에 몸을 떠는 여인의 인간적인 모습을 담아낸 베르니니의 예술적 승리가 아니겠는가. 
솔직히 고백하자면 나는 이 작품에서 인간을 압도하는 종교적 심성보다는 야릇한 색정을 더 많이 느꼈다. 
천연스럽게 미소지으며 화살을 겨누는 '큐피트'와 극적으로 대비되는 한 여인의 무방비한 모습에서 신의 영광을 보았다면 오히려 잘못 본 것일게다. 
이 대목에서 상상의 날개는 더욱 죽지를 편다. 
이 작품을 주문했던 성당의 주임신부는 베르니니가 휘장을 제치자 처음에는 감동을 받았으리라. 
대리석 질감을 바탕으로 전개되는 섬세한 옷주름의 묘사, 해부학적으로 한치의 어긋남 없는 완벽하고 사실적인 여인의 모습에서 말이다. 
그러나 곧 이 신부는 머리를 흔들고 베르니니에게 일갈하였으리라. 
성녀의 모습을 이렇게 '인간답게' 표현하다니. 
그러면서도 르네상스라는 시대적 흐름 때문에 이미 만들어진 이 걸작을 부술 수는 없었을게고. 
그러다보니 50명정도나 수용할 수 있을 이 조그만 성당 한 귀퉁이로 내밀린 것은 아닐까 싶은 것이다. 
역시 예술 작품 속에는 '인간'이 숨쉬어야 한다는 평범한 진리를 되새기며 정신없이 몰아친 로마의 이틀을 마감하였다. 
1월 19일 로마 - 베니스(Venice) 유럽 여행의 좋은 점 중의 하나는 마음 먹으면 어디로든 떠날 수 있다는 것이다. 
정해진 기간 동안 거의 모든 열차를 무제한으로 탈 수 있는 유레일 패스를 가진 사람은 그날 기분이 꾸부정하거나 그 고장이 갑자기 싫어지는 변덕이 생길 경우 미련없이 훌쩍 아무데로나 떠날 수 있는 것이다. 
서울에서는 가까운 인천 월미도만 가려고 해도 발길이 잘 옮겨지지 않던 것을 생각하면 이것이야말로 여행의 참 묘미일수도 있는 것이 아닌가. 
로마란 곳은 참 묘한 곳이다. 
이상하게 사람을 들뜨게 하고, 정신없이 만드는 그런 묘한 분위기가 있다. 
그래서인지 정신없이 이틀을 보내고 사흘째 되던 날, 나는 아침 일찍 로마를 떠나기로 마음을 먹었다. 
이 사람을 홀리게 하는 정신없는 도시를 떠나서 뭔가 아늑한 곳, 평안한 곳을 찾아서 떠나기로 말이다. 
그래서 떠난 곳이 베니스다. 
물론 베니스까지 가기까지 아까운 시간을 좀 버렸지만 이탈리아의 시골 풍경을 보면서 여행할 수 있는 것도 낮 기차여행의 즐거움이다. 
수상도시 베니스에 도착했을때는 이미 오후 느즈막했다. 
먼저 전화를 걸어서 숙소를 잡고 수상버스인 바포레토를 타고 베니스 중심가로 향했다. 
잘 알려졌지만 베니스 시내에는 차라곤 정말 한 대도 없다. 
그래서 지금부터 말하는 택시니 버스니 트럭이니 하는 것들은 모두 배를 일컫는 말이다. 
거미줄처럼 얽힌 운하와 좁은 길 때문에 차를 들여놓을래야 그럴 공간도 사실 없다. 
여하튼 바포레토를 타고 목적지에 도착하니 벌써 날이 어둑어둑해졌다. 
영어를 잘하는 여주인이 자기 집에 방이 없다며 친절히 다른 집으로 안내해주었다. 
그닥 비싸지 않은 방인데도 매우 깔끔했고 관광지답게 친절했다. 
짐을 정리하고 식사를 하고 시내를 둘러보기 위해 호텔을 나섰다. 
이쯤에서 그동안 내가 밝히지 않았던 여행 중의 식사 문제를 좀 이야기하고 넘어가자. 
학생들의 방학 기간 중에 유럽을 여행하다 보면 우리나라 배낭족들을 많이 만나게 된다. 
여러가지 유형이 있지만 대체로 일치하는 것은 식사 문제이다. 
거의 대부분 가이드에 적힌 대로 값싼 슈퍼를 찾아 바게트 같은 싼 빵을 듬뿍 사고 잼과 치즈는 큰 통으로 사서 배낭에 지참하고 다닌다. 
이런 생활을 하다보면 새로운 도시에 도착하면 가장 먼저 하는 일이 슈퍼를 찾는 일인데 유럽이란 곳이 우리나라나 일본처럼 슈퍼를 찾기가 그리 쉬운 곳이 아니다. 
그래서 지도를 들고 허기를 참으며 천신만고 끝에 슈퍼를 찾으면 벌써 귀한 시간이 많이 흐른다. 
그리고 이런 친구들은 레스토랑 식사는 거의 하지 않는 것이 상례이다. 
내 경우는 좀 달랐다. 
나는 식사 때가 되면 가능한 한 식당들 앞에 붙어 있는 가격표를 보거나 가이드북에 나와있는 싸고 맛있는 식당을 찾아 대부분 그곳에서 끼니를 해결했다. 
그 이유를 말하자면 다음과 같다. 
우선, 관광지 식당을 피해 현지인들이 이용하는 곳을 잘만 찾으면 슈퍼에서 사 먹는 것과 그다지 큰 차이가 나지 않을 수도 있다는 것이다. 
물론 슈퍼에서 빵 사먹는 것보다야 비쌀 수도 있지만 슈퍼를 찾는 시간과 정력을 생각한다면 추운 겨울날 따뜻한 곳에서 따뜻한 음식을 먹는 것은 여행을 더 즐겁게 한다. 
밥 먹는데 돈을 아끼면 여행이 정말 힘들어져서 집에 가고 싶은 생각 밖에는 안날지도 모른다. 
이런 데 돈 아껴서 나중에 쇼핑하는데 아낀 돈 다 쓰는 친구들을 많이 봤는데 정말 '먹는게 남는 것이 아닐까'. 
두번째 이유는, 식당을 이용할 경우, 그 나라 사람들의 정서와 문화를 더 잘 이해할 수 있다는 것이다. 
물론 처음에는 음식 이름을 몰라 엉뚱한 게 나오기도 하고 음식선택에 완전히 실패하는 경우도 있지만 유럽 대부분의 나라에서는 Menu라는 것을 시키면 가장 무난하고 값싸게 식사를 잘 즐길 수 있다(여기서 Menu라는 것은 우리나라 레스토랑에서 정식이라고 부르는 것과 의미가 거의 같다고 보면 된다). 
아니면 옆에 사람 먹는 게 맛있어 보이면 같은 것을 달라고 하면 예의에 어긋나지도 않고 무난하다. 
혹시 옆사람이 쳐다볼 경우 그냥 웃어주면 옆사람도 좋아하게 마련이다. 
자꾸 식당에 다니다 보면 지혜도 발달해서 값싸고 맛있는 식당을 잘 찾아낼 수 있게 된다. 
식사예절도 처음에는 서투르지만 자꾸 다니다보면 유럽 사람들의 식사풍습은 거의 비슷해서 곧 익숙해지고 그런 것이 여행에서 얻을 수 있는 또하나의 산 지식이 아니겠는가. 
세 끼 모두 그럴 필요도 능력도 없겠지만, 가능하면 식사는 식당에서 할 것을 권하고 싶다. 
얘기가 곁길로 흘렀는데 다시 베니스로 돌아가자. 
베니스에서도 역시 식당을 찾아 끼니를 해결하려 했는데 생각보다 베니스는 식사비용이 좀 많이 드는 편이다. 
대체로 값이 싼 중국음식점이나 인도식당도 없어서 이탈리아 요리를 먹을 수밖에 없었는데 그럼에도 불구하고 음식맛은 좋은 편이다. 
음식 맛 못지 않게 더 좋은 것은 아름답고 깔끔한 도시 전경이라고 할 수 있다. 
두말할 필요 없이 베니스는 매우 아름다운 도시이다. 
지저분한 로마에서 보내던 시절을 생각하면 석양이 내리쪼이는 바다와 도시 전역을 헤짚고다니는 곤돌라, 운하 위로 비치는 건축물들의 자취는 도시 건축사에 빛나는 명작이라고 할 수 있겠다. 
과거 동서 무역의 중개지로 번창했던 상업 베니스의 영광의 잔재일까. 
베니스의 상가는 작지만 아주 알차고 자질구레한 것들을 사기에는 아주 구미가 당기는 곳이다. 
깔끔한 쇼윈도우에 화려한 옷가지들, 유명한 베니스의 사육제 때 쓰여지는 화려한 가면들, 장신구들이 지갑을 끌어내는 매력이 있다. 
상업 이야기가 나왔으니 그 이야기를 좀 더 하자. 
아무래도 이탈리아는 남부보다 북부가 훨씬 경제가 발달되어 있다. 
이탈리아 북부는 유럽 어느 선진국과 비교해도 손색이 없을 정도로 부유하다. 
미국, 영국, 일본, 캐나다, 프랑스, 독일 등이 회원인 서방 G7에 이탈리아가 끼어있는 것은 결코 우연이 아니다. 
자동차 산업을 비롯하여 섬유산업 등 많은 부분의 산업이 북부를 중심으로 잘 발달되어 있는 곳이 바로 이탈리아다. 
시실리와 남부는 전통적으로 광업 생산이 부진하고 일조량이 많아 올리브 재배를 비롯한 농업에 치중하지만 광물이 많고 일찍부터 해상교역에 눈을 뜬 북부는 도시국가 시대 이래로 산업발전이 눈부시다. 
게다가 프랑스, 독일과 경계를 맞대고 있는 터라 르네상스와 산업혁명이 먼저 전파된 곳도 북부였다. 
이런 배경 속에서 이탈리아 북부는 가리발디가 통일하기 이전부터 잘사는 고장이었던 것이다. 
최근에는 제3의 이탈리아(the 3rd Italia)라는 이탈리아 북부 일부 지역이 놀라운 생산성과 새롭고 자율적인 경영형태로 세계 경영학계의 주목을 받고 있기도 할 정도이다. 
베니스의 경우는 과거로부터 유명한 상업중심지라는 전통에 최근의 산업발달, 그리고 베니스라는 살아있는 관광지까지 있어 이탈리아 내에서도 매우 부유한 지방이다. 
마르코 폴로가 풍운의 꿈을 안고 동방으로 떠난 곳도 바로 이곳이어서 그의 동방견문록의 시작도 베니스요, 세익스피어 희곡 '베니스의 상인'이 이곳을 배경으로 한 것도 우연은 아닌 것이다. 
그밖에도 지오콘다를 비롯한 수많은 오페라와 문학작품의 배경이 되는 이 베니스는 유럽 여행에 있어서는 필견의 도시임에 틀림없다. 
여하튼 베니스처럼 과거가 고스란히 보존되어 있는 도시에 와서인지 도착한 첫날은 꿈처럼 몽롱하게 보냈던 것 같다. 
도시 전체를 그저 거니는 것만으로도 관광이 되는 베니스의 첫날, 얼기설기 꼬인 길에서 길을 잃어서 당황했던 것만 빼고는 첫인상은 대단히 좋았다. 
베니스에서의 첫날은 이렇게 지나갔다. 
1월 20일 베니스 아침에 일어나 가까운 빵집에서 갓 구운 빵을 사다가 토마토와 함께 먹으며 지나온 여행을 반추하였다. 
이때쯤이면 여행에 서서히 지쳤을 즈음이어서인지 피로도 느껴지고 서서히 향수도 떠오를 때였다. 
집 떠나온지 보름쯤. 
배낭 하나 짊어지고 여행다니는 사람들을 만나보면 누구나 이때쯤이 가장 힘들다고 한다. 
그래서였을까. 
아니면 베니스에 변변한 예술품이 없어서였을까. 
이번 여행 내내 계속해왔던 미술관 탐사가 무척 힘들게만 느껴졌다. 
아침부터 성당과 박물관을 돌아보았으나 초장에 질려버렸다. 
대체로 베니스의 전성기였던 메디치 왕가 시절의 작품들을 주로 전시하던 듀칼레궁을 비롯한 몇몇 미술관과 성당을 돌고 나니 본래 종교화에는 흥미도 없는 터에 지치기도 한 탓인지 오후 일정은 모두 포기하였다. 
그러고나서 식사를 하고 마르코폴로가 동방으로 떠난, 베니스를 점령한 나폴레옹이 '가장 장엄한 세계의 입구'라고 불렀다는 산마르코 광장에 앉아 하염없이 바다를 바라보고 있었다. 
바다. 
그렇다, 바다와 산마르코 광장이 있었다. 
세상에, 어두침침한 미술관 구석에 켜켜이 먼지 쌓인 그림들보다 더 좋은게 그곳에 있었는데 나는 아픈 다리 이끌고 지도를 뒤적이며 미술관만 돌아다니고 있었다니……. 
베니스에선 정녕 바다와 운하, 건물에 하염없이 탐닉할 일이다. 
햇살은 따사롭고 고풍스럽게 생긴 배들은 천천히 움직이고 사람들은 넉넉하다. 
산마르코 광장을 떠나 천천히 거미줄처럼 얽힌 운하를 따라 산타루치아 역으로 걸어갔다. 
처음에 역에서 올 때는 대중교통수단인 바포레토를 타고 왔지만 갈 때는 오랜만에 찾은 여행의 여유를 만끽하며 산타루치아 역으로 걸어갔다. 
걸어가다 값싼 핏자도 사먹고 이탈리아의 명물 아이스크림도 사먹으며 말이다. 
역에 도착하니 헝가리 부다페스트로 떠날 시간이 많이 남아있었다. 
버릇대로 가까운 까페에 앉아 키위 케익과 맥주를 마시면서 베니스와 베니스 사람들을 즐겼다. 
다시 가고 싶은 도시 베니스에서의 이틀은 이렇게 지나갔다. 
1월 21일 헝가리 부다페스트 지금이야 사회주의국가가 지옥이 아니라는 것을 누구나 다 알고 있으니 '사회주의국가'에 가는 것을 두려워하는 이는 그리 많지 않다. 
하기야 실제로 '사회주의국가'라는 국가들이 존재했는지조차도 잘 모르겠지만 말이다. 
그러나 89년 중국으로 떠날 때는 사실 무척 비장했던 것이 사실이었다. 
천안문 사태가 일어난지 반년밖에 안되었을 때이어서 더 긴장도가 높았는지도 모른다. 
그로부터 3년이 흐른 지금 소련은 해체되고 많은 동유럽 나라들이 노선을 수정하거나 폐기하였고 많은 사람들이 별다른 제약없이 왕년에 사회주의국가였던 나라들을 방문하고 있다. 
놀라운 일이다. 
헝가리의 수도 부다페스트에 도착한 것은 오전 10시경이었다. 
비인에서 열차를 한 번 갈아타고 가는 동안 군인으로 보이는 사람들에게 조금 딱딱한 여권검사를 치르고 도착한 헝가리는 전형적인 농촌의 모습이 그 첫인상이다. 
도착하자마자 허수룩해 보이는 아주머니가 다가와 민박을 권했다. 
부다페스트에 가기 전에 만난 여행자들로부터 헝가리에 가거든 꼭 민박을 하라고 권하던 말이 생각나기에 별 생각없이 방값 흥정을 끝내고 그녀를 따라나섰다. 
그럼 이쯤에서 여행자들이 왜 민박을 권하는지 이야기하고 넘어가자. 
헝가리는 1989년 동유럽 나라 중에서는 비교적 일찍 자본주의로 방향을 선회하여 개방의 정도는 무척 높은 편이지만 경제 상황은 그들의 바램만큼 별로 나아지지 않았던 것 같다. 
그래서 헝가리 사람들은 여러 가지 방법으로 높아진 경제적 기대치를 만족시키고자 노력하는데 그 중 하나가 관광객을 상대로 자기 집을 내어주는 것이다. 
주거를 국가에서 보장하는 것은 사회주의국가의 미덕 중의 하나이기 때문에 대부분의 헝가리인들은 크지는 않아도 집을 가지고 있는데 이들 중 이재에 밝은 사람들이 자신의 집을 관광객에게 민박을 내어주는 것이다. 
그리고 자신들은 친척과 동거하거나 하는 모양인데 그 자세한 내막은 잘 알 수가 없었다. 
대체로 그들이 내어놓는 집은 대체로 아파트이고 그렇기 때문에 여행자들이 며칠 묵기에는 더할 나위없이 편안하다. 
조리 시설과 목욕 시설 등이 갖추어져 있기 때문이다. 
게다가 결정적으로 중요한 매력은 값이 싸다는 것이다. 
가난한 나라에서는 달러의 위력이 강하게 마련이다. 
나와 내 동행이 빌린 아파트만 해도 하루에 14달러였다. 
두명이 만원 정도 되는 돈만 지불하고 아파트 한 채를 통채로 빌린 것이다(운에 따라 10달러에 빌릴 수도 있고 더 비싸게 주고도 고생하는 수가 있다. 
따라서 서양인의 관상을 보는 법을 익힐 필요가 있다). 
내가 따라갔던 여자의 집은 다행히 중심가에 위치한 데다 따뜻한 물이 나오고 가스렌지도 정상인 훌륭한 집이었다. 
집은 물론 깨끗이 치워져 있었으나 장롱 위에는 본시 그 집 주인이었을 어린 아이의 책 따위가 나뒹굴고 있었고 그 아이가 붙여놓았으리라 짐작도는 코카콜라 스티커가 방 여기저기 붙어 있었다. 
No Problem을 연발하는 주인이 열쇠를 맡기고 나가자 여행의 피로가 밀려왔다. 
긴장이 풀려서였을까. 
목욕을 하고 한참을 늘어지게 낮잠을 자고 일어나니 그렇게 좋을 수가 없었다. 
부다페스트에 도착한 내게는 좋은 소식과 나쁜 소식이 각각 한 가지씩 있었다. 
좋은 소식은 내 배낭에 농심 신라면이 8봉지나 있다는 것, 그리고 그것을 끓여먹을 수 있는 가스 렌지가 민박집에 있다는 것이다. 
이 사실이 얼마나 행복한 것인지는 보름이 넘도록 다른 나라를 여행해본 사람이나 신병훈련소에 입대해본 사람만이 이해할 것이다. 
나쁜 소식은 내가 헝가리에 관해서는 아무런 참고자료를 가지고 오지 못했다는 것이다. 
이 두가지 사실이 2박 3일 동안의 부다페스트 생활에 지대한 영향을 끼쳤음은 물론이다. 
땀을 뻘뻘 흘리면서 라면을 끓여먹고 나자 향수는 더욱 짙어진다. 
어차피 가이드북도 없는 판이니 일단 관광안내소에 가서 지도도 얻고 환전도 하면서 시내 분위기를 파악하기 위하여 숙소를 나섰다. 
환전소 앞에는 예의 암달러 상이 들러붙는다. 
국가가 지정한 환율이 실제 화폐 가치와 맞지 않는 후진국에서 주로 볼 수 있는 풍경이다. 
간혹 재미를 볼 수도 있지만 이미 민박집 주인에게서 꽤 좋은 환율로 환전을 한 터이라 환전소에서는 공식 환율만 확인하고 나왔다. 
그 참에 처음 런던까지 함께 왔던 한국사람들을 몇 명 만나서 함께 힉사를 하러 나섰다. 
헝가리에서의 식사를 생각하면 아직도 행복하다. 
언젠가 누군가 유럽 영행 중에 몸이 허해지면 헝가리에 들어가 실컷 먹고 나오라던 말이 생각났다. 
그말은 과장이 아니다. 
좋은 레스토랑에서 먹고 싶은 것을 와인을 곁들여 실컷 먹어도 그리 비싸지 않다. 
게다가 우리 입맛에 맞는 음식이 많은 것도 그 행복감을 부풀려준다. 
여러 학자들이 헝가리인의 조상인 마쟈르 족이 우리 민족과 같은 기원을 가졌다고 주장하는 것과 무슨 관련이 있는 것은 아닐까. 
육개장처럼 얼큰한 맛을 내는 굴라쉬 수프는 향수에 지친 여행자들에게 권하고 싶은 음식이다. 
가이드 북이 없는 판에 우연히 만난 그 사람들은 무척 반가웠다. 
단순한 반가움을 넘어서 그들은 여러가지 유용한 정보도 많이 알려주었다. 
현지에서 부딪히는 여행자들의 정보는 가끔씩은 아주 쓸모가 있다. 
그러나 늘 그런 것은 아니다. 
서로의 취향이 모두 다르기 때문에 누군가 좋다고 그래서 열심히 가보면 말짱 꽝인 경우도 많았다. 
그러나 사람들은 낯선 곳에 던져진 두려움 때문에 그런 소문이나 귀동냥을 쉽게 믿곤 한다. 
나 역시 그랬으니까. 
그들이 알려준 정보 중에 쓸만한 것은 오페라에 관한 것이었다. 
극장과 공연 시간에 관한 정보를 얻어 듣고 다시 숙소로 돌아왔다. 
움직이기 힘들 정도로 배가 불렀다. 
가까운 슈퍼에서 유명한 헝가리의 와인을 사다가 오랫만에 마음 푹 놓고 취할 수 있었다. 
여행에서 맛보는 행복한 한가로움이었다. 
이렇게 헝가리에서의 첫날이 지나갔다. 
1월 22일 부다페스트 예전에 누군가 내게 만약 내 눈 앞에 사과가 10개가 놓여 있다면 어떤 것부터 먹겠느냐고 물은 적이 있었다. 
나는 맛있어 보이는 것부터 먹겠노라고 대답하였다. 
그러자 그 친구는 생각보다 많은 사람들이 맛있는 것은 아껴두고 맛없어 보이는 것부터 먹겠노라고 대답한다면서, 아마도 너는 인생을 살아갈 때도 힘든 일을 뒤로 미루고 재밌는 일, 당장의 즐거움을 먼저 선택할 것이라고 했다. 
그러면서 그 친구가 덧붙이기를, 맛있는 사과부터 먹는 사람은 10개를 다 먹을때까지 남아 있는 것 중에서는 가장 맛있는 사과를 먹게된다고 하였다. 
그러나 맛있는 것을 남겨두는 사람은 10개를 다 먹을때까지 남아있는 사과 중에서 가장 맛없는 것만을 먹는 셈이라고 했다. 
듣고 보니 그럴 듯한 이야기이다 싶었다. 
그래서 나는 아직도 선택의 여지가 있는 것이라면 훗날을 생각하기보다는 당장 하고 싶은 일을 선택하는 편이다. 
그러나 여행을 하다보면 이런 단순한 계산이 참 힘들어진다. 
아침에 일어나보니 라면이 몇 개 남지 않았다. 
그래도 위에서 예로 들은 사과의 비유를 생각하며, 난 과감히 끓여먹었다. 
나중에 산수갑산을 가는 한이 있더라도 먹고 보자. 
먹고보니 우선 기분이 나른해지고 포만감이 밀려왔다. 
오랜만에 늦도록 자고 점심을 먹은 뒤, 오페라 지오콘다를 보러 갔다. 
사실 전날 오페라를 보러 간다는 여행자의 말이 그리 솔깃했던 것은 아니다. 
오페라야 좋아하지만 가난한 나라의 공연인지라 의상이나 제대로 준비하고 하는 것일까 의심이 가는 바였다. 
그러나 나의 이런 우려는 금세 뒤집어졌다. 
일단 예약을 하려고 가격표를 보니 표 가격이 엄청나게 싸게 매겨져있었다. 
가장 앞자리에 그것도 가장 중앙에 있는 자리를 예약하니 약 4000원 정도 비용이 들었다. 
이 정도는 유럽의 다른 도시들에 비하면 턱없이 싼 것이었다. 
기분 좋게 앞자리에 앉아 프로그램을 사고 순서를 기다리는데, 정장을 한 사람들이 꾸역꾸역 몰려들더니 공연 시작 10분전이 되자 제법 많은 객석들이 사람들로 꽉 차버리는 것이었다. 
옷도 나름대로 다들 잘 차려입고 나타나는 바람에 맨 앞자리에 청바지를 입고 앉아있기가 영 면구스러운 감이 있었다. 
여행을 보름이 넘게 한 터라 행색이 아름다웠을 리가 없지 않은가. 
정작 놀란 것은 공연이 시작되고 나서이다. 
공연한 오페라는 지오콘다였는데 관객들은 배우들 하나하나의 몸짓과 노래에 함께 호흡하면서 대단히 높은 수준의 관람매너를 보여주었다. 
게다가 내 자리는 오케스트라 지휘자의 숨소리가 들리는 자리여서 100 명 안팎의 가수와 합창단, 그리고 오케스트라의 움직임을 면밀하게 볼 수 있어서 감동은 더 컸다. 
서울에서야 어디 이런 자리에 앉아볼 것인가. 
가수들은 진지했고 오페라는 이탈리아 원어로 공연되었다. 
관객들은 익숙한 아리아가 나오면 몸을 들썩거리면서 함께 호흡하고 가수들도 그럴수록 흥이 나는 모양이었다. 
더욱 감탄했던 것은 이런 공연이 거의 하루도 쉬지 않고 계속된다는 것이었다. 
아마 겨울이라 여름보다야 공연이 자주 열리는 것이었겠지만 그래도 헝가리의 예술 수준을 얕잡아 보았던 만큼, 놀라움은 더 컸다. 
이 극장은 매일 레퍼토리를 바꾸어가며 공연하는데, 대체로 레퍼토리는 대중적이었다. 
라보엠, 지오콘다, 나비부인 등의 대중적인 이탈리아 오페라들이 돌아가면서 공연되고 매 공연마다 관객들이 꽉 들어찬다고 한다. 
1917년 러시아에서 볼세비키 혁명이 일어나고 나서 한동안 발레나 오페라와 같은 과거의 예술을 어떻게 할 것인가가 상당한 논쟁거리로 남아있었다고 한다. 
부르조아와 귀족에게 봉사하는 예술이니 폐지함이 마땅하고 사회주의리얼리즘에 입각한 예술만이 노동자계급의 이해에 복무한다는 원칙이 초기에 더 설득력이 있었으나 결국 결론은 다르게났다. 
간단하게 말하자면 '없애는 것만이 능사가 아니다. 
노동자들도 즐길 수 있게 하면 되지 않느냐'는 것이었다. 
결국 이런 정책이 채택되어 러시아와 다른 동유럽 국가에서는 국가가 발레단과 오페라단을 육성하여 인민들이 싼값에 공연을 즐길 수 있게 만들었던 것이다. 
헝가리의 높은 공연 수준과 감상 수준은 사회주의 정권의 이러한 문화정책의 유산일지도 모른다. 
그런 면에서 지나치게 비싸기만 하여 고급예술로 치부되고 있는 우리나라 공연예술의 상황이 더 안타까웠다. 
물론 파바로티야 10만원을 받아도 별 수가 없겠지만 국립공연단체들의 공연만큼은 저렴하게 볼 수 있었으면 좋겠다는 생각이다. 
그것이 공연하는 사람들도 살고 문화도 사는 길이 아닐까. 
1월 23일 부다페스트 이 날의 계획은 시내관광이다. 
이 날은 40일에 걸친 내 여행 중에서 좀 특이하게 관광버스를 타고 시내를 돌아다니게 되었다. 
가장 큰 이유는 부다페스트에 대한 정보가 전혀없었기 때문이다. 
이런 여행의 참맛은 지도를 보며 이곳저곳을 찾아다니는 것인데 불행히도 부다페스트에서는 그 짓을 못하게 되어 아직도 좀 아쉬운 감이 있다. 
그러나 아쉬움이 남아야 다시 가게 되는 법. 
버스에 몸을 실었다. 
그리고 하루 예산이 얼마 안되는 여행에서 버스 투어는 사치스런 일임에 틀림없는데 다행히 부다페스트의 버스 투어는 무척 값이 싼 편이다. 
별다른 대안도 없고 비용도 저렴하여 버스를 타고 부다페스트를 한 바퀴 돌게되었다. 
버스에는 약 7명 정도 탑승했을까. 
겨울철, 관광의 비수기인지라 사람들은 그리 많지 않았다. 
부다페스트는 본래 부다와 페스트라는 두 도시가 합쳐진 곳이다. 
쉬트라우스의 월츠마따나 '푸른' 도나우 강이 두 도시를 가르고 있는데 강변에는 의사당과 궁전을 비롯한 아름다운 건물들이 늘어서 있다. 
아무래도 헝가리의 전성기는 마리아 테레지아 여제 당시의 오스트리아-헝가리 제국 시절인 탓에, 웅장한 건축물의 대부분도 그 시절에 지어졌다 한다. 
물론 오스트리아의 위세에 무임승차한 감이 들지만 이러니 저러니 해도 헝가리가 강대국으로 행세한 시대이니만큼 건축에는 그 시절의 향수가 배어나오는 듯하다. 
영어로 안내하는 방송을 들으며 몇 시간 쯤인가 버스를 타고 있으니 시내 관광은 얼추 끝난 모양이다. 
역시 스스로 밟아나가지 않은 여행이라 그리 큰 감동은 없었다. 
단지 헝가리 제국 시절의 영광이 남아 있는 건축물과 부다와 페스트를 가르고 지나가는 도나우강의 아름다운 모습만이 기억에 생생하다. 
제국의 영광, 그것이 크면 클수록 그림자에는 더 쓸쓸한 맛이 남는다. 
오후 5시 25분에 출발하는 취리히 행 기차를 타기위해 서둘러 중앙역인 켈레티푸에 도착하여 짐을 찾고 기차에 올랐다. 
기차에 올라 승차를 기다리는 시간은 그 도시를 추억하는 시간이다. 
비록 날은 어두워 밖은 보이지 않지만, 그동안 마주쳤던 사람들, 지나다니던 거리들, 모두 새록새록 아쉬워지는 때도 바로 그때이다. 
가난하지만 푸근했던 도시, 변화의 도정에서 불안하게 움직이는 사람들에 대한 추억이 결코 싫지 않았던 헝가리를 되새기며 켈레티푸를 떠났다. 
1월 24일. 
전원도시 Zug, 루쩨른. 
새벽녘, 기차는 계속 달리고 한쪽 차창으로는 어슴프레 날이 밝아오고 있었다. 
그때쯤이면 일어나 침구를 정리하고 짐을 다시 꾸린다. 
가끔은 화장실에 가서 세수를 하거나 이빨을 닦는다. 
세수를 하고 돌아와 차양을 걷으니 스위스의 아침이 선명하게 드러난다. 
어릴 적 국민학교에서 환경미화를 한답시고 걸어 놓았던 판넬들. 
그 판넬위에 부착했던 그림들에 등장하는 파아란 잔디와 목가적인 집들. 
깔끔한 거리. 
멀리 높은 산. 
그리고 군데군데 호수들…… 스위스였다. 
기차는 취리히에서 일단 멈추었다. 
헝가리에서 2박 3일동안 너무 푹 쉰 덕분에 불행히도 이 아름다운 나라에서 보낼 시간은 많지 않았다. 
먼저 숙소를 잡아야 한다. 
지도와 가이드북을 살펴본 끝에 나는 취리히와 루쩨른 사이에 위치한 작은 도시, Zug에서 머무르기로 마음을 먹었다. 
취리히에서 Zug까지는 기차로 약 30분 거리. 
편안하고 깨끗한 스위스 국철을 타고 Zug 역에 도착하여 유스호스텔을 찾았다. 
불행인지 다행인지 버스운전사는 나를 이상한 곳으로 데려다 주었다. 
산악용 기차를 타고 올라간 곳은 내가 찾는 유스호스텔이 아니라 비슷한 이름의 어떤 학교였다. 
그때 시간이 9시쯤 되었을까. 
아래로는 커다란 호수가 내려다보이고 멀리 눈덮인 산봉우리에서 안개가 걷혀 내리고 있었다. 
내가 도착한 그 학교는 아마도 특수한 목적을 띤 어떤 학교 같았다. 
경치가 너무 그럴듯하게 아름답고 집도 몇 채 없었다. 
지대는 높아서 좀 쌀쌀했지만 난 첫눈에 그 곳에 반하고 말았다. 
비록 원하던 곳은 아니었지만 말이다. 
여행을 하다보면 가끔 길을 잘못 들어 횡재를 한다더니……. 
그러나 나의 운은 그 곳을 볼 수 있었던 것 정도였던 것 같다. 
그곳에서는 한군데도 여행자를 재워 주는 시설이 없었다. 
하. 
탄식만 하다가 그 경치를 눈에 가득 담아 두고는 다시 가파른 경사를 위태하게 운행하는 기차를 타고 내려올 수밖에 없었다. 
물어물어 버스를 타고 유스호스텔을 찾아가는데 그 근처에 어떤 노인이 내 행색을 보더니 유스호스텔을 친절히 알려준다. 
아마도 배낭을 맨 친구들이 많이 드나드는 모양이다. 
그 유스호스텔이 위치한 곳은 일종의 실버타운이었다. 
노인들만 사는 아파트가 있고 그 중심에 상가가 자리잡고 있다. 
노인들만 득실거리는 거리라니…… 그래도 그 앞에는 멋진 호수가 있고 맑고 높은 하늘이 있다지만 스러져가는 인생은 어디에서도 외로움일 뿐이다. 
실버타운 곁에 자리잡은 유스호스텔이라…… 하긴 그 옆에는 시설 좋은 아이스링크와 체육관도 있기는 했다. 
아마도 Zug이라는 도시의 기능은 휴양과 쉼, 그것인 것 같았다. 
유스호스텔에는 거의 사람이 없다. 
본래 작은 도시인데다 여행자가 별로 없는 겨울철인 탓인듯. 
그러나 음식을 해먹을 수 있는 아담한 부엌에 침구나 시설이 깨끗했다. 
아마도 내가 여행중에 들렀던 유스호스텔 중 Zug에 있던 그 곳만큼 깨끗한 곳은 만나지 못했던 것 같다. 
자전거를 타고 호수 주위를 한바퀴 돌까 하다가 서둘러 짐을 두고는 루쩨른으로 향했다. 
Zug에서 루쩨른까지는 기차로 약 30분 거리. 
무척 가깝다. 
루쩨른역에 도착하여 밖으로 걸어나오자 금세 눈앞에는 피어발트슈테터호의 정경이 나타난다. 
갈매기가 날고 하얀 색으로 도장된 유람선이 정박해 있었다. 
유레일 패스를 가진 사람은 루쩨른호를 운행하는 유람선에 무료로 탑승할 수 있다. 
그 유람선이 정박하는 곳으로 사람들을 실어 날라 더 많은 관광수입을 추구하려는 속셈이야 그들 사정이지만, 주머니 넉넉치 못한 여행자들에게는 유람선처럼 사치스런 탈것을 타 보는 것은 신나는 일임에 틀림없다. 
유람선에 오르자 약간 빗발이 뿌렸으나 선실로 들어가지 않고 갑판에서 바람을 맞고 서 있었다. 
어릴 적, 시골 국민학교에 다닐 때이다. 
학급이 전 학년을 통틀어 10개밖에 없던 학교에도 자그만 도서실이 있었다. 
하루는 수업이 끝나고 도서실도 문을 닫았는데 그 날따라 왜 그렇게 책이 보고 싶었던지 몰래 창문을 열고 어두컴컴한 도서실로 기어 들어갔었다. 
비밀스러운 일은 언제나 흥분되는 법이다. 
그때 집어든 책이 무슨 세계여행 어쩌구 하는 책이었다. 
약 7권 정도로 된 책이었다고 생각되는데 주로 유럽과 미국에 관련된 내용이었다. 
생각해보라. 
하루에 두 번 버스가 다니는 골짜기 시골 국민학교에 세계여행 책이라니…… 나는 설마 내가 그 책에 적힌 곳을 여행하는, 그 책에 나온 그림 속에 서 있는 내 모습을 상상할 수 없었다. 
그렇지만 마음 속 깊이, 열망만은 심어 두었던 모양이다. 
루쩨른 호를 왕복하는 유람선 위에서 내가 선실에 들어가지 않고 비뿌리는 갑판 위에서 스스로 풍경이 되고자 했던 것은, 그 열망의 모태는 국민학교 시절 도서실에서 몰래 훔쳐본 그 책으로부터 비롯된 것이 아니었던가 싶은 것이다. 
한참을 갑판 위에 붙박혀 있는 참에 누군가 말을 붙여 온다. 
바라보니 키가 무척 큰 노신사였다. 
내 잠바 한 귀퉁이는 언젠가 담배불 때문에 구멍이 뚫렸었는데 그 곳을 직경 10센티미터 정도 되는 뱃지 모양의 천으로 막음을 한 적이 있었다. 
수선한 옷을 받아 보니 그 천위에 미국의 어떤 대학이 이름이 적혀있었다. 
영어 이름 적힌 옷을 별로 좋아하지 않기 때문에 별로 탐탁한 것은 아니었지만 따뜻한 옷인지라 자주 입고 다닌 편인데 그 노신사는 그 천조각을 가리키면서 그 학교 학생이냐고 묻는 것이었다. 
웃으면서 아니라고 말했지만 조금 부끄러웠던 것이 사실이다. 
외국 여행 다닐 사람 있으면 행여 외국대학 이름 적힌 옷은 입고 다니지 말 일이다. 
은근히 부끄러운 일이었다. 
그 일 덕분에 노신사와 이야기를 나누게 되었는데 그는 미국 코넬 대학에서 과학을 강의하는 교수라고 했다. 
내가 졸업한 대학교 학생들도 그곳에 많이 와 있다면서 반가워했다. 
빨간 니트 모자에 빨간 파카를 입은 그 교수의 모습은 매우 '귀여웠다'라고 표현해야 가장 정확한 묘사일 것이다. 
천진한 모습을 한 그는 스키를 타러 스위스에 왔다고 한다. 
지금까지 스위스에 일곱 번을 다녀가지만 올 때마다 느낌이 다르다면서 감탄사를 연발했다. 
그의 곁에는 그의 표정을 닮은 아내가 다소곳이 서서 젊은 연인처럼 웃음을 주고 받고 있어서, 보기가 참으로 좋았다. 
아마도 그는 학교에서도 좋은 선생님일 것 같은 느낌이었다. 
그 아내는 내가 들고 있던 가이드북 "Let's Go Europe"를 보며 좋은 책이라며 책장을 펼치며 자신의 젊은 시절을 추억했다. 
그들을 통해 나는 멋진 노년의 삶을 보았다. 
가르치고 여행하고 다시 올 날을 기약하는 그런 삶 말이다. 
그 사람 말고 나는 또 한 사람을 만났다. 
유람선 위에서…… 선실 안에 들어서자 학교 후배를 마주친 곳이다. 
내게 던진 첫마디는, '형은 신촌에서는 통 못 만나더니 스위스에서 웬 일이에요?' - 사람의 인연이란 모를 일이다. 
그녀는 대학교 시절 오래도록 사귀었던 여자친구와 친한 사람이었다. 
묘한 느낌. 
그런 장소에서 아는 사람을 만나면 더 많은 이야기와 더 감격적인 언사들이 오갈 것 같았는데 사람의 일이란 그리 단순하지 않은가 보다. 
오히려 서로 할 말이 없어진다. 
형식적인 인사와 눈짓. 
그리고 안녕이었다. 
여행 중에는 오히려 낯모르는 사람들이 더 편하다. 
왜일까? 사람들이 많이 내리는 곳에 내려 그들을 따라 톱니바퀴로 오르는 산악기차를 타고 해발 1800미터 쯤 오르니 눈이 가득 덮인 봉우리에 호텔이 하나 자리잡고 있었다. 
기차가 그곳을 오를 때만 해도 구름이 별로 끼지 않아서 가파른 산등성이와 '알프스의 소녀 하이디'에 나오는 목가적인 구릉들과 점점 작아지는 호수가 선명히 보였는데 막상 봉우리에 오르니 구름이 시야를 가린다. 
호텔에 들어서자 간간히 눈발도 날렸다. 
로비에서 커피 한 잔을 시켜 마시면서 사람 구경을 했다. 
한쪽에서는 스키 경기를 중계하는 TV에 사람들이 잔뜩 몰려 스키어의 한동작 한동작에 흥분하고 있고 다른 한 쪽에는 평화로운 모습으로 산악지대의 풍취를 감각하고 있었다. 
잠시후 간간이 구름이 걷히면서 산들이 보이기 시작한다. 
구름 사이로 빛나는 초생대 지형들. 
아직도 빙하기인 하얗게 눈덮인 봉우리들 사이에도 사람들은 살고 있었다. 
나야 관광을 하러 온 이방인이지만 그 봉우리들 사이에선 젖을 짜고 호텔을 청소하고 기차가 움직이고 있었다. 
사람들은 더 높은 곳으로 올라 진정한 알프스의 모습을 보기 위하여 인터라켄을 비롯한 3000미터대의 고지대로 가지만 나는 이것으로 만족하기로 했다. 
산을 보고 그 산에 사는 사람들을 보고, 그 아래 거짓말처럼 존재하는 호수를 이미 보아 버렸으므로……. 
아무리 좋은 경치에도 한계효용이라는 것이 있지 않은가. 
이미 내 관광 한계효용은 체감하기 시작했다. 
눈덮인 산들을 조금 더 높은 곳에서 더 많이 본다면 좋기야 하겠지. 
그러나 아마도 오늘 아침 도착해서 이곳에 이르기까지 느낀 감동의 양만큼, 인터라켄으로 가서 느낄 감동의 순증가량은 그에 미치지 못할 것이다. 
적어도 여행에 있어서 그것은 낭비일지도 모르지 않은가. 
남은 시간이 많지 않았다. 
이렇게 Zug과 루쩨른에서의 하루가 지나갔다. 
나의 유럽 여행 여행기를 적기에 앞서 무척 설레는 일이었다. 
몇 세기 동안 '세계'와 거의 동의어로 쓰였던 유럽을 여행한다는 사실은…… 마녀사냥과 종교개혁, 나폴레옹의 군화발과 칼 맑스의 흔적이 아직도 남아있을 것만 같은 그 땅을 직접 밟을 수 있다는 사실은 한 동양 청년의 감성을 자극하기에 충분한 사건이었다. 
그러나 이제와 돌이켜보면 그토록 많은 기대와 설레임에도 불구하고 그 엄청난 문화적 충격을 감내해낼 만한 실질적인 준비는 무척 부족하였다. 
그 안타까움은 이제야 가슴을 두들겨대지만 어느 여행이나 아쉬움은 남는 법, 좀더 정교한 살핌은 다음 기회로 미루고 말았다. 
하여 약 40일 동안의 이 기록은 여러 가지 면에서 부실하기 짝이 없을 것이다. 
천박한 역사 지식과 상식 선에 머무른 예술적 안목 때문에 얼마나 수많은 대작들을 무감동하게 지나쳤을지 모르는 일이다. 
'아는 만큼 느낀다'는 선인의 경구는 이럴 때 뼈저리게 유효하다. 
그럼 날짜순에 의거하여 이야기를 전개해가기로 한다. 
여행을 준비하면서 기실 많은 이들이 노심초사하면서 빽빽하게 짜는 일일계획표 따위가 실제 여행에서 별로 필요치 않다는 것은 요즘엔 상식에 속하는 일인지라 그런 일에는 시간을 빼앗기지 않았다. 
그리고 유럽처럼 여러 나라가 다닥다닥 붙어 있으면서도 화폐와 언어가 상이한 나라를 여행할 때, 각 나라에 대한 실용정보를 지겨움을 참아내며 몇 번씩 읽는 것도 마찬가지로 시간낭비일 것이다. 
그것보다는 유럽 역사를 찬찬히 읽거나 미술사, 건축사 등을 섭렵하는 것이 유익하다는 것쯤은 잘 알고 있었다. 
그러나 불행하게도 내게는 그럴만한 여유가 많지 않았다. 
몇 달 동안 졸업논문에 시달렸고 계속되는 월간지의 원고독촉에 쫓기면서 12월을 맞았기 때문이다. 
뿐만 아니라 아직 군대를 다녀오지 않았던 터라 예상보다 까다로운 절차들이 많았고 논문의 인쇄와 여행 떠난 이후를 대비한 여러가지 일처리들이 무척 번거로왔다. 
그러다 언뜻 날짜를 보니 제대로 공부도 못한 상태로 어느새 공항으로 가고 있었다. 
언제나 여행은 낯선 손님처럼 나를 맞는다. 
1월 6일. 
눈 뿌리는 김포를 떠나다. 
눈이 좀 왔었다. 
짊어진 짐은 그닥 무겁지 않았다. 
아니 실제로는 무거웠겠지만 가볍게 느껴졌던 것이리라. 
다른 사람들의 출국과 다른 일은 없었다. 
단지 3년전 중국으로 떠날 때, 느꼈던 비장함이 이번에는 없었다는 것 뿐. 
대신, 비행기가 이륙하여 맑은 하늘을 보게 되자 갑자기 속이 후련해졌다는 것이 좀 신선했을 따름이다. 
여행에 대한 두려움이나 경외감을 가지기 이전에 얼마전 끝난 대통령 선거의 찜찜한 뒷맛이 그때까지도 나를 붙잡고 놓아주지 않았던 것 때문이기도 하리라. 
드디어 가는구나. 
보수와 관습이 철저히 서로를 얽어놓고 있는 정치적 폐허의 땅을 말이다. 
떠날 즈음 한겨례신문의 박재동 화백이 그린 만화에는 가슴이 훵 뚫린 사람들이 거리를 배회하는 모습이 그려졌었다. 
떠날 즈음 내가 아마도 그랬나보다. 
비행기가 떠나기 전, 대합실에서 한 초로의 아주머니를 만났다. 
작은 배낭을 탄탄히 짊어지고 인도로 떠나신다고 했다. 
배낭여행이요? 되바라지게 묻는 내 의아한 시선에 그녀는 의외로 자연스러웠다. 
지난 여름에는 유럽을 한 한달 정도 다녀왔지요. 
이번에는 인도에 가보려구요. 
작은 충격이 일었고, 그녀는 잠시후 배웅 나온 남편과 대학생 자녀들의 전송을 받고 있었다. 
그래, 세상은 저렇게 사는 것이야. 
내가 저 분 연배가 되었을 때, 자녀들의 전송을 받으며 인도로, 티벳으로 훌쩍 여행을 떠날 수 있을까. 
돌아보는 인생 못지않게 앞으로의 삶이 가슴을 데웠다. 
1월 7일. 
안개 낀 런던 몇 번의 얕은 잠과 계속되는 식사가 끝날 무렵 런던 히드로우 공항에 안착하였다. 
그 지루한 시간 동안, 다행히 British Airways 의 승무원과 기내식은 만족할만했다. 
비행기 안에서 가장 편안할 수 있기 위해선 우선 마음을 가라앉히는 게 최선이다 싶었다. 
들뜬 마음에는 잠도 오질 않고 식사도 맞지 않으므로 당연히 18시간의 비행이 고통일 수 밖에 없으리라. 
도착한 히드로우 공항은 전형적인 London Fog 속에 잠겨 있었고 노후한 지하철로 숙소까지 도달하니 아침 8시경 
짐을 풀고 나서도 시차 적응을 위해서 일부러 쉬지도 않고 시내로 퉁겨져 나왔다. 
유럽을 약 보름만 여행하면 지쳐버릴 풍경이었을 거리 모습이 왜 그리 신기한지 여러번 주위를 둘러보면서 어리둥절해 했다. 
단아한 붉은 벽돌집과 런던의 상징처럼 되어버린 위태위태한 2층 버스들, 성채 풍의 호텔들, 수없이 늘어선 신기한 자동차들, 이 속에 던져진 내가 어떻게 멀쩡할 수 있을 것인가. 
첫날 일정은 National Gallery(이하 NG), 런던이 자랑하는 국립미술관이다. 
대영박물관British Museum이 말 그대로 유물 중심의 '박물관'인데 비해 NG 는 회화 작품만을 전시한다. 
중심가를 약간 벗어나 트라팔가 광장 곁에 자리잡은 이 미술관은 파리의 오르세, 마드리드의 프라도에 필적할 대규모의 전시 공간이다. 
따라서 이 미술관을 둘러본다는 것은 유람의 차원이 아니라 노동의 차원이라고 할 수 있다. 
왕조가 아니면 불가능했을 엄청난 규모의 대작들이 관객을 압도하는가 하면 미술의 문외한이라 해도 아, 하고 탄성을 지를 '알만한' 작품들이 널려 있다는 뜻이기도 하다. 
그리고 NG의 주요 대작들을 유심히 살펴보면 알겠지만 대체로 걸작들의 시대가 빅토리아 왕조 시대에 만들어졌거나 아니면 그때 사들인 것이 대부분임을 알 수 있다. 
나중에 다른 나라의 미술관에서도 확인하게 되지만 그 나라의 대표적 미술관들을 둘러보면 그 나라의 전성기를 알 수 있다. 
이 미술관에 얽힌 유명한 에피소드는 다빈치의 '동굴 속의 성모'에 얽힌 이야기이다. 
이 작품을 두고 여태까지도 영국과 프랑스의 미술사가들이 자국의 명예를 걸고 투닥거리고 있는데 그 이유는 똑같은 작품이 런던의 NG와 프랑스의 루브르 미술관에 걸려 있기 때문이다. 
다빈치가 미친 마음을 먹고 자기 작품을 복사하기로 마음먹지 않은 바에야, 분명 한 작품은 모작인 것이다. 
다빈치의 제자가 그렸든, 아니면 돈을 노리고 한 짓이든 간에 아직도 끝나지 않은, 그리고 앞으로도 한동안은 끝나지 않을 이 논쟁 덕에 두 작품은 버젓히 유수한 두 미술관의 좋은 목을 차지하고 있다. 
누군지 그 작품을 모작한 사람은 지금 지하에서 자기 작품 앞에서 탄성을 지르고 있는 사람들을 보며 회심의 미소를 짓고 있을 것이다. 
그 밖에도 이 미술관에서 고흐의 해바라기를 보더라도 너무 흥분하지는 말 일이다. 
만약 전 유럽을 돌면서 그림을 볼 사람이라면 아마도 암스테르담의 고흐 미술관에서 또다른 고흐의 해바라기를 만날 수 있을 것이다. 
물론 모작은 아니다. 
두 그림은 색조도 약간 다르고 해바라기의 형태도 다르다. 
모델을 구할 수 없을 만큼 가난했던 고흐가 자화상과 자기 방 모습, 네덜란드의 산야에 지천으로 깔린 해바라기 따위를 많이 그렸기 때문에 빚어진 일일 것이다. 
여하튼, 이 순간 여행을 시작하는 사람들에게 충고할 것은, 위에서 말한 고흐의 해바라기 그림 따위는 엽서나 슬라이드를 사두면 나중에 무척 흥미를 유지하면서 미술관 기행을 할 수 있다는 것이다. 
예를 들면 고흐의 꽃 그림 시리즈를 모을 수 있을 뿐 아니라 자화상 연작들도 약 6 장 정도는 구할 수 있을 것이다. 
같은 소재로 완성한 여러 가지 모습의 작품을 보는 즐거움은 생각보다 클 수 있을 것이다. 
이런 식의 콜렉션을 시작할 수 있는 작품이 NG에는 많다. 
그만큼 작품이 많기 때문인데, 몇 가지 예를 더 들면, 에드가 드가Edgar Degas(1834-1917)의 '머리를 빗는 여자' 같은 연작일 것이다. 
풍부한 색조와 해학적인 표정, 파격적인 구도로 유명한 드가는 발레하는 여자, 머리를 빗는 여자와 같은 소재를 즐겨 스냅사진처럼 처리했는데 NG에서도 머리를 빗는 여자를 하나 발견할 수 있었다. 
파리에서는 몇 장 더 구할 수 있을 테지만 여하튼 재미있는 일이다. 
미술관이 너무 크고 방대한데다, 처음 발 디딘 여행자의 어리숙함 때문에 결국 얀 반 아익Jan Van Eyck의 [지오바니 아르놀피니와 지오바나 체나미의 결혼]을 보지 못한 것은 아직도 아쉬움으로 남는다. 
그 유명한 작품이 NG에 있다는 것은 미술관의 마지막 코스인 Art Shop에 와서 엽서를 고르던 중에 발견한 사실이었는데 도저히 다시 그 작품을 보러 기어올라갈 엄두가 나질 않아서 그만 포기를 하고 말았다. 
체력과 끈기, 큰 미술관에 갈 때 꼭 필요한 덕목이지만, 그 체력과 끈기보다 좀 덜 한 덕목이 있다면 '모르는 그림은 그냥 지나치라'는 것이다. 
별 감동도 없고 평소에 보지도 못한 작품을 이해해보려고 끈기있게 보다가는 제아무리 체력이 좋아도 나가떨어지게 되고 결국에, 여행 일주일만 되면 미술관은 근처도 안 가게 된다. 
실제로 대부분의 여행객들이 NG와 루브르를 보고 나면 고개를 절레절레 젓는 경우가 많다. 
이런 대형 상설전시관에서 얻을 수 있는 감동이 정형적인 것이라고 한다면 부정기적으로 열리는 특별전시를 만나는 것은 가변적인, 그러기에 조금의 위험부담과 때에 따라 예기치 못한 즐거움을 함께 안겨주는 경우이다. 
이런 특별전시를 잘 포착하기 위해서는 그 나라의 잡지를 사본다든지 아니면 길거리의 포스터를 유심히 보고 다니는 것이 좋다. 
다행히 운이 좋게도 첫날 에드워드 뭉크Edvard Munch(1863-1944)의 기획전을 마주하게 되었다. 
개인적으로 뭉크의 그림은 처음 접하는 셈인데 예상 외의 성과였다. 
그림을 함께 보여줄 수 없어서 아쉽지만 느낀 대로 설명하자면 뭉크의 그림은 이전의 그림이 등한시했던 인간의 내밀한 심리와 다소 병적인 정서들을 대담한 색채로 '표현'한 작품들이었다. 
뭉크의 대표작들이 이례적으로 다 모인 전시였는데 대단한 성황을 이루고 있었다. 
NG 같은 대형 상설 전시관에는 일본인을 필두로 한 관광객과 소수의 미술학도들이 진치고 있는 반면에 이런 특별전시에선 그야말로 '우아한' 현지인들을 대거 만날 수 있다. 
문화수준을 가늠케하는 이런 성황을 보는 내 부러움 섞인 시선이 그림과 사람들 사이로 흐트러졌다. 
뭉크의 대표작 중의 하나로 손꼽힌다는 '사춘기Puberty'는 하얀 침대에 벌거벗은 채로 전면을 응시하는 한 소녀의 진정 사춘기적인 정서를 만날 수 있다. 
그녀의 긴 머리, 놀란 듯 치켜뜬 눈동자, 음부를 X자로 가린 수줍은 포즈가 강렬한 인상을 남긴다. 
'경악The Scream'은 붉은 색조로 그려진 음울한 하늘과 뭉그러진 형태, 직선과 곡선이 교차되는 구도 가운데 귀를 막고 소리치는 한 여인을 그렸다. 
정말 '경악'이 뭔지 알 수 있는 작품이었다. 
여하튼 이렇게 끝난 하루는 당연히 피곤했다. 
한국 시간으로 오밤중인 런던의 대낮에 거리를 활보하다보니 숙소에 돌아오자마자 그대로 곯아떨어질 수밖에. 
그 다음날로 시차 적응 OK였다. 
시차 적응도 적응이지만 런던쯤은 걸어서 다닐 것을 권하고 싶다. 
우리가 돌아다니게 될 도시의 면적이 그다지 크지도 않을 뿐더러 걸어다니면서 보아야 정말로 보이는 것이 많았기 때문이다. 
1월 8일. 
대영박물관과 맑스에 대한 단상들 둘째날의 일정은 대영박물관을 가보는 일이다. 
흔히 영국, 그것도 스페인의 무적함대를 무찌른 이후 근 2 세기를 풍미한 빅토리아 왕조의 흔적이 고스란히 남아 있어서 가장 많은 관광객이 들른다는 곳이다. 
이집트의 파피루스를 본뜬 그림을 파는 노점상들을 지나 대영박물관에 들어섰을 때, 아쉽게도 건물 외부는 공사가 진행되고 있었다. 
유럽 어디에서나 볼 수 있는 비둘기떼들과 추운 기온에도 아랑곳하지 않고 빵이나 음료수를 먹는 사람들이 마당에 널려 있었고 그 사이를 헤집고 박물관에 들어서자 경비원이 하나하나 가방을 검색한다. 
영국은 아직까지도 파렴치하게 북아일랜드를 독립시켜주지 않은 채 식민지로 거느리고 있는 원죄 덕에, 시시때때로 테러라는 부산물을 경험한다. 
IRA로 상징되는 에이레 민족주의자들의 저항은 아직까지도 끊일 줄 모르고 있고 영국 경찰의 주요한 감시 대상이다. 
비슷한 사례는 처음 도착하던 날 히드로우 공항에서 지하철을 탔을 때 경험한 일이었다. 
공항에서 한 두 정거장쯤 왔을까. 
역무원이 주인 없이 덩그러니 놓여진 트렁크를 발견하자 그대로 열차가 정지되었다. 
계속 가방의 주인을 찾는 방송이 나가고 열차는 움직이지 않았다. 
결국 다음칸에 타고 있던 사람이 자기 가방이라고 시인하고 그 가방 옆에 앉자 열차가 출발하였다. 
누군가가 말해주기를, 영국에서는 저렇게 가방이 주인없이 놓여 있으면 테러의 가능성이 있다고 판단, 대단히 신중하게 대처한다는 것이다. 
맞은 사람은 다리 뻗고 자도 때린 사람은 오그리고 잔다는 속담이 생각나서 혼자 대영제국의 허망한 영광을 비웃었다. 
대영박물관 얘기로 돌아와서, 가방을 검색하고 천천히 박물관을 둘러보았다. 
세계 곳곳에 널린 식민지, 또는 식민지 쟁탈 전쟁 중에 몰염치하게 가져온 수많은 문화재가 당당하게 전시되고 있었다. 
특히 관람객들의 관심을 끄는 것은 이집트에서 가져온 유적들인데 오시리스와 미이라들이 편안하고 조용했을 피라밋을 떠나 시끌벅적한 회랑에서 '영생'하고 있었다. 
영혼이 불멸한다고 믿었던 이집트인들에게, 만약 그 믿음이 사실이라면 무척 괴로운 일일 터이지만, 그 또한 수만명의 피지배자들을 동원해 그 무식하게 커다란 피라밋을 쌓은 죄값이 아닌가 싶어 별로 미안한 마음은 없었다. 
지금도 호화분묘를 쌓기에 여념이 없는 우리나라의 고관대작들. 
누가 아는가. 
먼 훗날 그들 조상이 국립중앙박물관에 영원히 부패하지 않는 약품으로 처리된 채 전시될른지…… 인생만사 새옹지마에는 진정 시효 같은 것은 없었다. 
대영제국 문화재 강탈 전문가들의 업적은 곳곳에서 눈부셨다. 
그리이스의 유적이 있는가 하면 메소포타미아의 유역에 산재했던 여러 문명들의 유적도 상당한 양이었다. 
만약 이집트인들이나 바빌론의 후예들이 와서 이 박물관을 본다면 아마 나보다는 훨씬 더 분노하리라. 
물론 그들의 후손들 중 런던에 온 인간들은 1990년대인 지금까지 대부분 청소나 공사판 인부 등 하층생활로 연명하고 있으니 감히 대영박물관까지 올 엄두를 낼 수 있을 지는 잘 모르겠지만 말이다. 
대영박물관에 들른 사람들 중, 생각이 왼쪽으로 조금 경도된 사람들은 색다른 감회에 젖을 수도 있을 것이다. 
대영박물관 부속도서관은 바로 칼 맑스Karl Marx가 사회과학사에 빛나는 대작, '자본'The Capital을 집필한 곳이기 때문이다. 
누군가는 맑스가 늘 앉았노라는 고정석을 보았다는데 나는 그것까지는 보지 못했지만, 먼 이국 땅에서, 만국의 노동자들에게 읽히겠노라고 다짐하며 쉬운 경제학 책을 집필하고자 피를 쏟던 맑스에 대한 회상은 남다른 맛이 있었다. 
물론 그 책은 내가 보기에 그 시절 노동자들이 읽기에는 좀 어렵다는 생각이 들지만 말이다. 
대학원 재학 시절 몇 번이나 '자본' 강독 모임을 가졌으나 끝내 1권 '상품과 화폐' 편의 그 치밀함에 감탄한 기억 밖에는 없으니 말이다. 
제3세계의 지식인들보다 당시의 노동자가 더 지적 수준이 높았다면 할 말이 없지만 말이다. 
시간이 있고, 칼 맑스의 치열한 삶에 조금 공감을 할 수 있는 사람이라면 대영박물관 근처에 있는 그의 무덤을 찾는 것도 좋으리라. 
빠듯한 일정 때문에 나는 가지 못했으나 역시 지금도 갔었더라면 하는 마음을 지울 수 없다. 
비봉 출판사에서 출판된 '자본론'에는 누구나 고개를 끄덕거리는 Karl Marx 전문가이자 그 책의 번역자인 김수행 교수가 바로 그 무덤에서 찍은 사진이 책 서두를 장식하고 있어 아쉬움을 더해준다. 
청년 헤겔 학파의 한 젊은 행동하는 지성이 고국의 박해를 피해 친구 엥겔스의 나라에 묻혀있다는 사실은, 사상적 경향을 떠나 서글픈 일임에는 틀림이 없는 것 같다. 
우스운 이야기지만, 결국 나는 무덤에는 가지 못하고 칼 맑스가 도서관에서 나와 자주 들렀다는 대영박물관 앞 맥주집에만 가 보았다. 
물론 호사가들이 지어낸 이야기일 가능성이 크지만, 좌우지간 그 집의 맥주맛만은 일품이다. 
10개가 넘는 생맥주 코크가 주욱 늘어서 있는 바인데 값도 그닥 비싸지 않아서 한 잔 홀짝거리면서 영국에서 보낸 이틀을 되새기는 재미도 솔찮은 것이었다. 
아마 나는 내가 앉았던 자리가 한 번쯤은 맑스가 앉았던 자리일 것이라고 혼자 짐짓 생각해본다. 
100년이 넘게 한 자리를 지키는 술집에 대한 부러움은 한달 후 신촌에 돌아와 더욱 커졌다. 
그 길지 않은 시간 사이에 수많은 술집들이 흔적도 없이 사라져 버렸기 때문이다. 
아, 천민 자본주의의 조급함이여. 
이렇게 런던에서의 이틀이 지나갔다. 
1월 9일. 
안개를 뚫고 대륙으로. 
히드로우 공항 플랫폼 4를 떠나 파리로 가는 비행기 시간이 11시경에 있었기 때문에, 아침부터 짐을 꾸리는 일 외에는 아무 것도 할 수 없었다. 
공항을 떠나며 남은 파운드화를 환전하면서 여러 잡생각이 들었다. 
우선, 영국이 작년말, ERM 통화관리체계에 가입하면서 정상을 초과한 자국화폐의 높은 환율을 적절히 평가절하한 덕분에 2박 3일간의 런던 생활은 좀 풍족한 편이었다. 
여행하는 우리야 좋지만 만약 영국 사람들이 다른 나라를 여행한다면 떨어진 자국화폐의 무력함을 실감할 것이다. 
현대 국제사회에서 화폐는 그대로 자국의 힘을 상징하는 것이기에 아마도 그 비애는 더 클 것이다. 
영국의 파운드화가 계속해서 추락하자 희비가 엇갈리는 사람들은 여행객 이외에도 많은데, 예를 들면 유학생 같은 경우는 같은 돈을 가져다 쓰더라도 훨씬 넉넉한 생활을 할 수 있지만, 런던의 한국 상사 주재원들은 기껏 벌은 돈이 달러로 환산하면 얼마 안되니 본사로부터 본의 아닌 눈총을 받을 수 있을 것이다. 
여하튼 파운드화로 상징되는 영국의 쇠락은 여기저기서 확인할 수 있었다. 
까다로운 입국절차는 그만큼 영국이 높은 실업률을 기록하고 있다는 또 하나의 반증이었고, 한 여론조사는 60%에 달하는 영국 사람들이 실업과 범죄의 소굴인 대영제국을 떠나고 싶다고 전한다. 
그러나 한편으로 그런 보도가 그리 피부에 다가오지는 않았던 게 사실이었다. 
어려운 경제 사정에도 불구하고 아직도 예의를 잃지 않은 영국인들의 모습과 문화적 저력은 감탄할만한 구석이 있었다. 
항상 보행자 우선으로 차를 모는 사람들의 운전 행태에서부터 그들 나름의 유연한 표정관리는 단지 허세라고 보기에는 좀 깊은 맛이 있었다. 
런던 발 파리 행 비행기는 역시 British Airways. 
짧은 비행시간이 지나자 삽시간에 파리였다. 
역시 날씨는 흐렸지만 런던 정도는 아니었다. 
흔히들 공항은 그 나라의 얼굴이라고 하는데, 샤를르 드골 공항은 우주정거장을 연상케하는 모습으로 발전하는 프랑스의 현대적 이미지를 형상하고자 한 것 같아서 산뜻했다. 
그것이 인간의 미래는 과학과 이성이 담보하고 있다는 데카르트적 합리주의의 산물인지는 알 수 없으나 내 마음 한 구석에는 좀 고전적인 이미지의 공항을 상상했었던 것 같다. 
여행 마지막쯤에는 고전과 현대가 절묘하게 공존하는 곳이 파리라는 것을 느끼게 되지만 처음 프랑스 땅에 발을 디딜 때만 해도 파리는 모네의 그림 같은, 조금은 뿌옇고 찬연한 색채로 떠올랐지 그런 우주정거장의 이미지는 아니었던 모양이다. 
영어권이 아닌 나라, 그것도 자국어의 자부심이 강하다는 프랑스에서의 불투명한 커뮤니케이션 장벽을 간신히 뚫고 고생 끝에 도착한 첫번째 행선지는 퐁네프 다리 Pont Neuf였다. 
번역하면 새로운 다리이지만 실제로는 세느강에서 가장 오래된 다리라는 아이러니를 담고 있다. 
어쩌면 그 역설 때문에 레오 까라가 그 다리를 선택한 것인지도 모른다. 
프랑스 영화 치고 괜찮은 흥행을 기록했던 줄리엣 비노쉬 주연의 '퐁네프의 연인들'. 
바로 그 영화의 소재가 되었던 다리다. 
내가 도착한 때가 이미 짧디짧은 북반구의 해가 넘어갔을 즈음이므로 퐁네프는 세느강을 끼고 어둠에 싸여 있었다. 
그 수상한 어둠을 가르며 가끔 세느강 유람선이 지나가고 퐁네프 다리의 측면에서는 랜덤하게 번쩍이는 작은 불빛들이 현란했다. 
부정확한 번역, 그 무식한 가위질로 정수를 상실한 채 상영되었던 애정영화 아닌 애정영화 '퐁네프의 연인들'은, 그럼에도 불구하고 레오 까라의 천재적 솜씨를 보여주었다. 
두 절망한 젊음이 만나 미친 듯이 춤추고, 권총을 쏘고, 그림을 그리고, 불지르던, 그 영화는 간 데 없다. 
단지 영화 마지막 장면에 나오는 일상을 되찾은 평온한 다리 하나가 덩그러니 놓여 있을 뿐이었다. 
영화는 내 머리 속에, 그리고 현실은 눈 앞에 있었던 것이다. 
그러나 어차피 영화가 상상력의 산물인 것을 인정한다면 그 불일치는 그다지 불쾌한 것이 아닐 수 있었다. 
아직도 파리 어느 구석에선 산업 사회 언저리에서 버림받은 이들이 그들처럼 사랑하고, 그들처럼 떠돌면서 파리를 저주할른지도 모른다. 
현란한 영상 속에 쉬임없이 부침하던, 레오 까라의 그 무거운 주제의식은 영화 말미 대사와는 달리, 아직 희망의 대륙 - 아틀란티스로 떠나지 않은 것 같았다. 
그 퐁네프다리와 그 밑에서 열렬히 입맞추던 연인의 모습을 담고 개선문까지 걸어갔다. 
날씨는 추웠고, 손에 잡힐 듯 보였던 개선문은 생각보다 컸나보다. 
상젤리제 거리를 가도 가도 개선문은 좀체 다가오지 않았다. 
샹젤리제 거리는 대단히 넓었고 찬란한 조명을 걸친 가로수가 그들을 굽어보고 있어 마치 빛의 터널 같았다. 
그 마지막에 웅장하게 서있는 개선문으로 이들의 암시는 완성되는데, 이들의 암시란 다름 아닌 파리야말로 유럽의 중심이고 저 개선문을 통해 모든 것은 들어오고 나간다는 것이 아닐까 싶었다. 
개선문은 나폴레옹이 세운 것이라고 한다. 
그 개선문을 통해 진군한 수많은 작은 나폴레옹들은 본의든 아니든, 유럽 곳곳에 혁명을 전파하였다. 
자유, 평등, 박애의 이념이 서린 삼색기가 궁극에는 황제 나폴레옹의 깃발이 되었지만, 그들의 진군은 착취로 배를 불린 한 줌의 왕족들에게는 말할 수 없는 두려움을, 수많은 피착취 대중에게는 복음의 색채가 되었을 것이다. 
넓고 화려한 상젤리제 대로大路는 또 한편 피어린 역사의 산물이다. 
이 길이 이토록 넓어진 것은, 18세기 부르봉 왕조 타도에서 19세기 파리꼬뮨에 이르기까지 수없이 반복되었던 혁명 때문이라고 한다. 
다시는 '혁명의 바리케이트'를 세울 수 없을 만큼 넓은 길이라는 뜻이다. 
그러나 이 화려한 상젤리제가 더이상 피냄새를 풍기지 않지만 프랑스 혁명은 곳곳에 살아 있었다. 
우리도 익히 잘 아는 들라크로와 Delacroix의 그림, 한 여자가 젖가슴을 거의 드러낸 채 앞장서고, 부르조아, 군인, 농부 등 수많은 이들이 따르고, 그 뒤에는 삼색기가 찬연한 이 그림은 아직도 지폐의 도안으로 사용되어 많은 이들의 손 끝을 스치고 있고, 마르세이유의 의용군들이 파리로 진입하며 불렀던 혁명의 노래, 라 마르세예즈는 여전히 그들의 국가이다. 
봉건과 불의에 저항하는 것은 어느 민족 못지 않았던 우리의 파랑새 - 전봉준, 4.19, 피의 광주는 역사 속으로 묻혀가는데 말이다. 
드디어 개선문, 모습이야 웅장하지만 별다른 감동은 없다. 
이기고 돌아오는 개선이야 좋은 거지만 그거야 그들의 몫이고 내 몫은 아니기 때문인가보다. 
이제 피로한 몸을 이끌고 암스테르담 행 밤차를 타기 위하여 북역Gare du Nord에 도착했다. 
기차에 몸을 담고 힘겨운 하루를 마감하였다. 
내일 새벽이면 암스테르담에 도착할 터였다. 
대륙에서의 첫날은 이렇게 지나갔다. 
1월 10일. 
안네프랑크와 고흐, 그리고 암스테르담 여행을 좀 다녀본 사람들을 만나 이야기를 나누다보면 암스테르담에 대한 추억들이 별로 좋지 않다. 
지저분하다, 무섭다, 히피와 마약의 도시다, 등등. 
그럴 때, 나는 씨익 웃는다. 
좀 미안한 이야기지만 갈 데 안갈 데를 고르지 못하면 그런 지저분한 추억을 가지게 되는 것 아닌가 싶어서이다. 
히피나 마약중독자가 많을 수밖에 없는 부둣가나 섹스뮤지엄 따위는 안가면 그만이다. 
내가 그쪽으로 안 가서 그런지 모르지만 내 암스테르담 인상은 참 좋은 편이다. 
운하가 흔치 않은 나같은 조선 사람들은 암스테르담의 운하가 여간 신기한 게 아니다. 
그 운하를 넘나들면서 지나가는 전차도 신기하기는 마찬가지지만 말이다. 
여하튼 암스테르담의 첫번째 행선지는 '안네 프랑크의 집'이다. 
아마 사춘기 무렵이면 누구나 읽었을 안네 프랑크의 일기, 난 내가 영영 그 이국 소녀의 집엔 가지 못하리라 생각하며 그 책을 읽었던 기억이 생생했다. 
눈 앞에 보이는 운하, 그 밑으로 행진하는 SS 나찌 친위대 병사들, 가끔씩 들려오는 교회 종소리…… 그곳에 내가 가다니. 
물어물어 찾아간 안네의 집은 정말로, 앞에 운하가 놓여있고 입구에는 교회가 있었고 그리고 그 다락방, 다락방…… 이제 그 집은 더이상 한 유태인 가족의 도피처가 아니라 反인종주의의 상징으로 자리잡고 있었다. 
좁다란 계단을 타고 올라간 이층에서는 비디오가 상영되고 있었다. 
안네가 죽어간 아우슈비츠가 비쳐지고 극우 나찌즘의 잔악함이 화면 가득히 넘실거렸다. 
올라갈수록 계단은 좁아지고, 일기에서처럼, 정말 일기에서처럼, 책꽂이를 제치고 들어가는 다락방에는 작은 싱크대와 침대가 보였다. 
그나마 이것은 안네의 가족이 탄압 초기에 살았던 곳이고 한 층 더 올라가면 더 비좁은 곳이 있고 그 곳이 안네의 아버지가 돌아와 나찌에게 끌려간 가족을 찾아야했던 공간이다. 
안네의 아버지는 운좋게 검거를 피했고, 결국 그가 찾아낸 안네의 일기가 출판되게 된다. 
그러나 한 소녀의 소박한 꿈을 짓밟은 나찌는 아직도 살아 있었다. 
그 전시장 한 구석에는 '아우슈비츠는 유태인의 모략'이라고 믿는 나찌들이 갖가지 방법을 동원해 '안네의 일기는 시오니스트인 안네 아버지 오토 프랑크의 작품'이라는 주장이 적힌 신문기사들의 스크랩이 걸려 있었다. 
그들은 그 문장은 10대 소녀가 감히 쓸 수 없는 문장이라느니, 가필된 흔적이 있다느니 하는 주장을 철면피하게 하고 있었다. 
한국판 강기훈씨 유서대필 사건인데, 누가 뭐래도 그 일기를 본 우리는 알고 있다. 
그것이 세계를 초월하여 공통된 한 사춘기 소녀의 숨김없는 자기 고백임을…… 전시장 또 한 구석에는 여러 개의 국어로 출판된 안네의 일기가 전시되고 있었는데 우리나라 판도 볼 수 있었다. 
이럴 때 나는 모국어를 가지고 출판을 할 수 있는 나라가 실상은 그리 많지 않다는 사실을 본다. 
다시 한 번 우리말에 대한 애정을 새삼 확인한다. 
여기 안네의 일기의 한 구절을 적는다. 
1944년 5월 3일 수요일, 오후 난 결코 다른 여자 아이들처럼 살지는 않을 꺼야. 
나중에 어른이 되서도 다른 여자들처럼 살지도 않을 꺼야. 
난 너무 멋있게 태어났거든. 
그러니까 이런 위기에서도 나는 웃을 수 있는 거야. 
내겐 아직도 겉으로 보여지지 않은 좋은 점들이 너무나 많아. 
난 아직 젊고, 강하고, 커다란 모험 속에서 살고 있어. 
하루 종일 불평만 투덜대면서 살 수는 없어. 
난 아주 좋은 운을 타고 났거든. 
난 성격도 좋아. 
명랑하고 그리고 힘도 세. 
매일 매일 나는 내 내면이 성장하는 것을 느껴. 
그래. 
해방의 순간이 가까워 오고 있잖아? 자연은 아름답고 인간은 착하고, 그런데 왜 내가 절망 속에 빠져 있어야만 하는 거지? 일기와는 달리 그녀의 운은 그리 좋지 않았던 모양이다. 
저 일기를 쓴지 얼마되지 않아 안네의 운은 끝났기 때문이다. 
안네의 집을 떠나 반 고흐 Van Gogh 미술관으로 향했다. 
가난하게 살다간 천재화가, 신들린 붓과 터치. 
그 눈부신 노랑. 
우리가 고흐를 연상할 때 쉬이 떠오르는 영상들이다. 
그러나 불행히도 내 접할 수 있는 고흐는 도록이나 아트 포스터가 전부였는데, 이제 실제 고흐를 본다? 가슴이 설렌 것은 당연했다. 
트롤리전차는 역시 몇 개의 운하를 건너 고흐미술관 앞에 나를 부려 놓았다. 
자신의 이름이 붙은 미술관이라. 
만약 고흐가 이 사실을 알 수 있다면 어떤 기분일까. 
세상은 그를 철저히 외면했고 그의 그림은 누구도 사려 하질 않았는데, 이제 자신의 이름이 붙은 미술관에는 수많은 사람들이 개장을 기다리며 줄을 서고 있다? 영생을 꿈꾸며 영면했던 그 미이라들은 도굴꾼에 시달리다 결국 박물관의 눈요기가 된 것에 비하면, 사후의 영광을 믿지 않았던 고흐의 이런 부활은 인생무상의 새로운 논증이었다. 
개장을 기다리기 30분쯤, 문이 열리고 사람들이 천천히 들어갔다. 
고흐는 고흐다, 한 마디로 말하면 그렇다. 
2층에서 3층까지 상설 전시되는 고흐의 그림은 연대기별로 전시되어 한 눈에 고흐의 그림이 어떤 형태로 변천되어 왔는가를 잘 보여주고 있었다. 
고흐는 1890년에 죽었는데 죽음에 가까울 수록 터치는 강렬해지고 색채는 춤춘다. 
가십을 좋아하는 자칭 미술사가들은 고흐의 정신분열에 그 원인을 돌리기도 하지만, 무슨 말씀, 존 카나디이는 고흐가 죽기 일년 전 작품인 [별이 빛나는 밤](1889)에 관한 글에서 고흐의 편지를 인용하면서 그런 주장을 반박한다. 
그는 고흐가 아무렇게도 뻗어내린 듯한 필치 하나하나 까지 면밀히 계산하고, 구도를 가늠하고 있었다고 보았다. 
고흐는 분명히 '그것은 우연히 된 그림이 아니다………중략>……. 
내가 그린 그림들은 우연에 의한 것이 아니라 뚜렷한 의도와 목적이 있기 때문일세'라고 말하고 있다. 
여하튼, 고흐의 작품은 초기 파리 시절에는 음울한 색채와 부드러운 터치로 당대의 다른 화가들과 유사했으나 죽음에 가까이 갈수록 자신만의 색채와 필치를 획득하게 되고 그것이 점차 대담해지고 있음을 알 수 있다. 
한 작가의 작품을 이렇게 연대기적으로 일별할 수 있는 경우는 그리 흔치 않은데 고흐는 그 특징이 단계가 있는 것이 아닌가 싶을 정도로 뚜렷하여 보는 이의 미적 호기심을 자극하는 바가 있었다. 
한번 그 미술관에 갈 일이 있으면 눈여겨 제작 연도를 보면 좋을 것이다. 
인상파에서 표현주의를 넘나드는 고흐의 화풍은 그 정도 꼼꼼할만한 충분한 가치를 지니고 있는 것 같다. 
여관을 나와 브뤼셀로 향하는 기차 안에서 만난 네덜란드 대학생과 고흐에 대해 잠시 얘기를 나눌 수 있는 기회가 있었다. 
그는 다른 나라 사람들은 모두 고흐가 좋다고들 하는데 자기는 글쎄, 잘 모르겠다는 것이다. 
별로 좋은 줄 모르겠다는 것이다. 
물론 개인적 취향이 다른 것이 미덕인 문화권에서 자란 그 청년의 미의식을 십분 인정한다 해도 그때 성경에 나오는 예수의 비탄이 떠오르는 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 
{예수께서 나자렛에 당도하시자 나자렛 사람들은 '저자가 누군가? 저자는 우리 동네 목수의 아들 요셉이 아닌가. 
저자가 메시아라니 당치도 않지.'라고 
수군대었다. 
그러자 예수께서는 '아무리 훌륭한 예언자라도 자기 고향에서는 존경받지 못한다.'라고 
탄식하시며 나자렛을 떠나가셨다.} 
아마 지금 우리 곁에도 많은 고흐가 있을 지 모른다. 
브뤼헤로 향하는 기차가 헤이그를 지날 때, 청년은 반가이 인사하며 제 갈 길을 갔다. 
중세도시 브뤼헤에 도착하여 가까스로 숙소를 잡고 침대에 몸을 파묻었다. 
안네와 고흐가 함께한 암스테르담의 하루는 이렇게 지나갔다. 
1월 11일 - 13일. 
중세도시 브뤼헤Bruge. 
밤 10시경에 도착한 브뤼헤는 한 마디로 표현하자면 월트디즈니의 신작 에니메이션, '미녀와 야수'에 나오는 야수의 성을 연상하면 된다. 
도시 전체가 어둑어둑한 데에다가 르네상스풍의 건물들, 그리고 우뚝 솟은 종루들이 무척 음산했다. 
20세기 말에 존재하는 이 도시가 이토록 중세 모습 그대로 성장정지, 또는 냉동건조되어 있는 이유는 이 도시의 역사와 관련되어 있다. 
벨기에의 역사는 전통적으로 상업의 역사이다. 
플란더스의 개로 잘 알려진 플랑드르 지방으로 프랑스에 연하고 있으며 한쪽으로는 바다를 통해 영국과 대면하고 있고 독일, 네덜란드 등 여러나라 사이에 끼어 있는 형국인 이 나라는 필연적으로 중개무역에 의존할 수밖에 없는 지정학적 위치를 차지하고 있는 것이다. 
여하튼 그 과정에서 바다에 면한 브뤼헤는 16세기 무렵까지 전형적인 상업도시의 명성을 드날리면서 현재까지도 그 위용을 잃지 않은 수많은 종루와 종탑을 거느리고 있었던 것이다. 
그러다 어느틈엔가 소리없이 밀려든 토사는 퇴적을 거듭하여 이 항구도시의 상업적 생명을 종식시켰던 것이다. 
더이상 이 항구에는 커다란 배가 들어올 수 없게 되었던 것이다. 
그리하여 성장이 멈추어진 이 도시는 성장이 멈추어진 그 덕택에 20세기에 이르러 관광도시로 탈바꿈하게 되는 것이다. 
흔히 '지붕이 없는 박물관'으로 불리는 브뤼헤는 중세 유럽인의 생활상을 잘 살펴볼 수 있는 흥미진진한 곳이다. 
보통 하루 코스로 다녀가는 이곳을 나는 2박 3일을 머무르면서 여유로이 보냈는데, 분명 그럴 가치가 있는 곳이다. 
여행을 하는 사람들을 보면, 무엇이 그리 급한지 부지런히 이곳저곳을 돌아다니는 것을 볼 수 있는데, 여행이 무슨 시합이 아닌 바에야 좀 여유 있게 다니는 것도 좋을 성 싶은 생각에 2박 3일 동안 푹 퍼질러 앉았다. 
고등학교 세계사 시간이나 다른 시간에 중세의 생활상에 대해서 배웠던 사람이라면, 그 내용을 하나하나 검토할 수 있는 곳이 바로 브뤼헤이다. 
그것을 위해서는 지도를 가지고 브뤼헤의 상징인 Belfort에 올라가는 것이 좋으리라. 
'종루'라고 불리기도 하는 이곳은 브뤼헤의 중심에 위치해 있으면서 한 눈에 멀리는 바다와 플랑드르 평원, 가까이는 브뤼헤의 전경을 볼 수 있는 곳이다. 
어지러울 정도로 비비꼬인 벽을 따라 올라가노라면 사람 키의 두배 정도 되는 시계도 지나고 간단한 전시관도 지나게 된다. 
결국 정상에 오르면 사방에 중세도시의 고즈넉한 모습이 펼쳐진다. 
자, 이제, 하나하나 기억을 해보자. 
우선 중세도시라면 바이킹으로 상징되는 외적을 막기 위한 성채가 있을 것이다. 
저 멀리 실제로 성곽의 흔적이 보인다. 
그리고 가장 가운데에는 영주의 성채가 있을 것이다. 
그러고 보니 바로 종루 아래가 지금은 시청으로 쓰이고 있는 브뤼헤 영주의 성이었다. 
시청으로 쓰일 정도니 규모를 짐작할 수 있으리라. 
이어, 말 안 듣는 농노들을 재판하고 고문하던 재판소가 보이고, 영주의 성을 중심으로 방사상으로 뻗어나간 꾸불꾸불한 길도 보인다. 
영주가 착취한 곡식을 쌓아두던 창고, 그리고 영주가 다녔을 웅장한 교회가 보이고 멀리 수도원과 수녀원이 보인다. 
수도원이나 수녀원도 영주 못지않은 봉토를 거느리면서 배불리 살았으리라. 
그 밖에는 일반 민중들이 다녔을 작은 교회들도 몇 군데 보인다. 
이런 사실들을 하나하나 눈으로 확인하는 즐거움 때문에 여행은 살아있는 공부가 되는가보다. 
브뤼헤가 다른 중세 도시들과 좀 다른 면이 있다면 바다에 면한 평원이기 때문에 운하가 놓여있다는 것이다. 
이 운하는 실용적 목적으로 설계되었을 테지만 지금은 오로지 관광을 위해 쓰여지는 자원이 된 것으로 보인다. 
과거의 몰락이 관광도시를 만들고 관광도시가 된 덕분에 과거는 더욱 완고하게 보존되고…… 재미있는 순환이다. 
아마도 이 도시에선 한동안 사각형의 빌딩을 보기 힘들 것이다. 
오히려 더욱 고풍스럽게 꾸미고자 애쓸 뿐이다. 
내가 도착했을 때에도 미켈란젤로의 '성모와 예수' 그림이 걸린 낡은 성당을 보수하고 있었다. 
새로운 것을 찾음과 동시에 사라진 과거를 희구하는 여행자의 이중적 정서를 편안하게 만족시켜주는 브뤼헤. 
이럴 때, 나는 시멘트로 발라버리고 힐튼과 신라가 누르고 앉은 경주 보문단지의 황량함을 떠올린다. 
여행자가 진정 무엇을 원하는지 모르겠으면 최소한 가만히나 있을 일이다. 
맛있는 빵과 수제 초컬릿, 플랑드르 여인들의 솜씨인 레이스는 브뤼헤의 명물이고, 길 떠난 여행자의 향수를 자극하는 맛이 있다. 
한 번 쯤 맛볼 일이고, 짐에 무게를 더하지 않는 레이스 한 조가리쯤 사두어도 좋을 것이다. 
떠나던 날, 옷깃을 스치며 지나치는 브뤼헤 명물, 자전거들은 경쾌했지만 과거의 영광을 드러내며 도시를 짓누르는 수많은 종루들은 떠나는 이의 마음을 가라앉힌다. 
다시 돌아본 브뤼헤, 여행자들에겐 신기한 구경거리일테지만 매일밤을 그곳에서 잠드는 이들에겐 과거와 현재의 위태한 공존이 마음 가벼운 일만은 아닐 것이라 생각했다. 
브뤼헤에서의 2박 3일은 이렇게 지나갔다. 
1월 14일. 
뮌헨Munchen. 
슈바빙 "뮌헨을 말하려거든 '뮌헨은 독일의 하늘Heaven이다'라는 말을 빼놓지 말아야 한다." 
숙박비를 최대한 아끼면서 여행을 하다보면 대부분 열차는 밤차를 이용하게 된다. 
유럽 대부분 나라의 밤 기차는 잠들기 좋게 만들어져 있어 그리 힘이 들진 않지만, 지나치는 곳의 풍경을 전혀 볼 수 없다는 것이 매우 아쉬운 일이다. 
창 밖을 봐봐야 컴컴한 어두움뿐이니 말이다. 
그래서 도시의 전경만 기억에 남기 일쑤이다. 
그런데 다행히 브뤼헤에서 브뤼셀로 오는 동안에는 대낮에 오게 되어 짧은 시간이나마 플랑드르 지방의 유유자적한 풍경을 감상할 수 있어 좋았다. 
홀스타인 종의 살찐 젖소들이 노니는 파아랗고 낮은 구릉들, 어디선가 파트라슈가 지평선을 헤집고 나타날 것 같은 평화로운 장면들이다. 
그렇지만 정작 브뤼셀에서는 그닥 기억나는 장면들이 많지 않다. 
상업 벨기에의 전통을 이어받아 유럽 금융의 중심지이기도 하고 EC 본부가 자리하고 있기도 한 브뤼셀은 은행이나 EC 통합과 별 상관이 없는 여행자들에게는 그저 '큰 도시'에 불과하다. 
북구 르네상스의 대표적 화가 브루겔 그림이 기억나는 국립미술관을 위시한 두 미술관을 관람하고 역전 앞 맥주집에서 서너잔의 맥주를 홀짝거리니 뮌헨 행 기차가 도착할 시간이 되어가고 있었다. 
이렇게 밤 기차를 기다리는 시간은 퍽 지루한 시간이다. 
여름 같으면 역전에 쭈그리고 앉아 잠이라도 자거나 엽서라도 쓰련만 겨울인지라 그럴 처지가 되지 못했다. 
그래 나는 그런 경우 역 근처 바bar에서 생맥주를 들이키면서 사람들도 만나고 현지인들의 음주 습관도 엿보는 편이다. 
물론 적당한 술은 여행자의 피로를 적절히 늦추어주는 좋은 약이기도 하다. 
다음날 아침, 바이에른 평원에 해뜨며 기차는 뮌헨 중앙역Hbf에 도착했다. 
지평선 너머 아침 노을이 붉었다. 
날씨는 청명하고 바이에른은 정갈하고 음울했다. 
뮌헨 역에 도착하자 마침 사람들의 출근 시간과 겹쳐 있었다. 
아침부터 피자와 맥주를 마시는 사람들을 신기하게 바라보면서 뮌헨 근교에 자리잡은 유스호스텔에 숙소를 잡고 다시 뮌헨으로 나왔다. 
아마 80년대에 대학을 다녔던 사람이면 누구나 '아무도 미워하지 않는 죽음'이란 글을 기억할 것이다. 
히틀러의 나찌즘에 정면으로 대항하다 사형당한 5명의 대학생 이야기이다. 
광주학살과 5공 폭정 속에서, 그들의 정의감과 고통에 국적을 뛰어넘는 연대감을 느끼지 않은 청년은 없었으리라. 
아직도 뇌리에 생생한 어귀, '우리는 마치 독일의 운명이 우리의 어깨 위에 걸려 있는 것처럼 행동하여야 한다. 
그것이 우리의 신성한 의무이다.' 
물론 우리는 그 어귀에서 '독일'을 '남한', 또는 '조국'으로 자동적으로 바꾸어 생각했다. 
그 무대가 된 대학이 바로 뮌헨에 있는 뮌헨 대학과 막시밀리안 대학이다. 
그 대학을 찾기 위하여 가다보니 그곳이 바로 슈바빙이었다. 
역시 슈바빙 하면 많은 사람들이 전혜린을 떠올린다. 
80년대에 대학을 다닌 이들이 '아무도 미워하지 않는 자의 죽음'을 떠올린다면 70년대에 청춘을 보낸 이들, 특히 여자들은 전혜린을 도달할 수 없는 이상의 정점에 두었다고 한다. 
그 전혜린의 글에 자주 등장하는 곳이 바로 슈바빙이다. 
대학과 서점, 기숙사, 옷가게가 몰려 있는 그곳에 더이상 한스 숄과 전혜린은 없었다. 
아릿한 그리움은 남지만, 세월은 가고 추억만 남는다. 
아마도 나이든 이들은 본능적으로 젊음의 냄새를 추적하나보다. 
신촌과 녹두거리가 이제는 더이상 비판적 지성이 숨쉬는 토론의 장이 아니듯 슈바빙도 몰려든 관광객과 외부인들 덕에 술집과 음식점이 번창하는 값비싼 거리로 변모해가고 있었다. 
다른 나라 일인데도 못내 안타까웠다. 
다시 나찌가 출현할 조짐이 농후한 통일 독일의 도시에서, '아무도 미워하지 않는 자'에 대한 추억은 단순히 추억일 수만은 없었다. 
지금도 어딘가에서 날카로운 비판의 칼을 갈고 있을 또 하나의 한스를 찾으러 낯짝 두껍게 들어선 남의 나라 강의실은 별다른 게 없었다. 
쉽게 쓰윽 둘러보면서 이방인 홀로 서툰 감상에 잠겼을 뿐이다. 
그러나 이들을 기념하기 위한 광장은 아직도 슈바빙 곳곳에 자리하고 있다고 한다. 
1934년 뮌헨 대학 광장에서 나찌를 반대하는 유인물을 뿌리다 즉결재판에 회부되어 처형된 한스 숄과 그의 누이 소피아 숄을 기념하기 위한 [숄 형제 광장Geschwister-Sholl Platz]. 
이 책임을 지고 함께 처형된 당시 뮌헨 대학 총장이었던 후버 교수를 기념하는 [후버 교수 광장 Prof-Huber Platz]이 반독재, 반나찌의 상징으로 남아 있다. 
뮌헨은 독일 문화의 수도로 불린다. 
곳곳에 널린 서점과 대학, 안경쓴 젊은이들의 자전거 행렬만으로 그렇게 불리는 것은 아니다. 
무엇보다 뮌헨은 훌륭한 박물관과 미술관을 보유하고 있다. 
전차 안에서 우연히 만났던 한 우아한 귀부인이 친절히 길을 가르쳐주면서 미술관 자랑을 잊지 않는 것을 보며 문화적 수도에 대한 뮌헨 시민의 자부심을 읽을 수 있었다. 
첫번째 찾은 미술관은 렌바흐 하우스 Lenbach Haus이다. 
규모는 크지 않지만 뮌헨의 문화적 경향을 한 눈에 짐작할 수 있는 곳이었다. 
특히 렌바흐 하우스에는 1900년경부터 1940년에 이르는 시기의 주요 작품들이 주로 전시되어 있다. 
이 시기는 19세기를 풍미하던 인상주의, 표현주의 등의 사조가 쇠퇴하면서 서서히 추상적 요소가 등장하는 시기라고 할 수 있다. 
한때, 이 렌바흐 하우스의 선생들이었던 프란츠 마르크, 보슈 칸딘스키(1866-1944) 등의 작품이 많고, 파울 클레, 파블로 피카소의 작품도 만만치 않게 전시되어 있는 아주 알짜배기 미술관이다. 
특히 칸딘스키의 작품들이 지금도 눈에 선한데, 칸딘스키의 작품들은 미술사적으로 볼 때, 일생에 걸쳐 구상에서 추상으로 넘어가는 과정을 보여주고 있다는 점에서 흥미로왔다. 
렌바흐처럼 칸딘스키의 초기 작품부터 후기까지 많은 작품을 소장하고 있는 경우에 그런 변화를 여실히 볼 수 있는데, 초기에는 사물의 형태가 분명한데 비해 후기로 갈수록 형태 사이의 경계가 사라지고 색채가 경계선을 넘나들기 시작한다. 
결국 말기에는 그려진 대상의 연원을 짐작할 수 없는 완전한 추상의 단계로 발전하는 것을 볼 수 있어서 아주 흥미로왔다. 
그러나 이런 판단이야 미술사적인 판단이고 단순한 감상자, 또는 수용자의 측면에서 본다면 1910년대를 전후한 시기의 작품들이 내겐 가장 좋았다. 
여행을 떠나기 몇 달 전, 무심코 사다가 벽에 걸어두었던 복사판 칸딘스키 그림(Improvisation III, 1909)도 렌바흐에 가서 보니 1910년대 작품인 걸 보면 역시 내 취향은 1910년대 칸딘스키였다. 
물론 우리집에 걸린 그 포스터는 파리의 퐁피두 센터에 있는 것이지만, 말타는 기수를 그린 비슷한 시기의 연작들이 렌바흐에도 많이 있었다. 
말을 탄 몇 명의 기수들이 비스듬히 상승하는 길을 따라 나아가는 이 형태는 칸딘스키가 즐겨 그렸던 주제인데 현란한 색채와 개별 형태의 대담한 추상이 관람객의 눈을 잡아끄는 매력이었다. 
렌바흐에는 칸딘스키 이외에도 파울 클레의 작품들이 많이 소장되어 있다. 
우리나라에도 수많은 사진 복사본이 프린트될만큼 대중적인 인기를 얻고 있는 파울 클레의 작품들은 정교함에 뒤이은 조심스러운 색채감각이 인상적이었다. 
파울 클레는 어떤 화가들보다 세밀한 작업계획을 세우고 꼼꼼하게 작업한 것으로 알려져 있는데 함께 전시된 스케치들이 그런 파울 클레의 성격을 내비치고 있었다. 
명동 외환은행 본점에서 명동 중심 쪽으로 올라오다 보면 보이는 커피 전문점에는 클레의 포스터만 걸어놓고 있는데 그때 보았던 작품들도 몇 점 볼 수 있어서 흥미로왔다. 
렌바흐를 나오면서 늘 하던 대로 주요 작품들의 엽서를 구입하였는데 이 엽서 덕택에 재미있는 사람을 만나게 된다. 
관람을 끝내고 다시 슈바빙에 들러 맥주를 마시고 있을 때의 일이다. 
슈바빙이란 곳도 다른 관광지와 마찬가지로 큰 길가는 값도 비싸고 실속도 없다. 
뮌헨 대학생들이 즐겨 찾는 곳은 길가에서 조금 들어선 뮌헨 대학 뒷골목이란 것을 알아내고는 한 술집을 찾아 들어섰다. 
맥주를 주문하고 엄청나게 양이 많은 스파게티도 함께 시켜 먹고 있는 참에 옆 테이블에 앉은 수염 많은 남자에게 시선이 옮겨갔다. 
그 역시 맥주 한 잔을 시켜놓고 무슨 도록을 열심히 보고 있었는데 자세히 보니 조금전 렌바흐 하우스에서 내가 구입했던 엽서가 그려져있는 것이었다. 
동지를 만난 반가운 마음에 엽서를 보여주며 칸딘스키를 좋아하느냐고 물었더니 그도 자기 도록에 수록된 사진과 같은 엽서가 신기한지 반가워했다. 
그러나 자신은 프란츠 마르크를 더 좋아한다며 그의 작품을 보여주었다. 
그는 GIMENS 의 컴퓨터 엔지니어라고 자신을 소개했다. 
지멘스는 지금 경부고속철도 입찰에 참가하고 있는 프랑스의 TGV와 함께 경쟁하는 기종인 ICE를 만드는 독일의 대표적 기업이다. 
아마도 그는 우리가 직장에 들어간 이후에도 신촌을 찾아가 술을 마시는 그런 식으로 슈바빙을 찾아든 사람이었나보다. 
여하튼 시뮬레이션을 전공으로 하는 컴퓨터 엔지니어가 뮌헨이 소장하고 있는 그림들의 도록을 살펴보고 있는 장면은 쉬이 보아넘길 것이 아니었다. 
나중에 독일에 다시 올 때도 느끼는 것이지만 수많은 서점과 다양한 책의 종류는 역시 독일이 그냥 지금의 독일이 된 것이 아니다 라는 것을 알려주었다. 
게다가 이런 컴퓨터 엔지니어의 진지함이라니…… 얘기는 진전되어갔고 알고 볼수록 그는 더 재미있는 사람이었다. 
최근 들어 그는 붓다와 그의 사상에 대해 많은 관심을 가지고 있으며 지난 여름에는 붓다의 행적을 찾아 인도와 네팔까지 다녀왔다는 것이다. 
그래서 앞으로 조만간 중국과 우리나라를 둘러보고 싶다는 것이다. 
독일 청년 입에서 튀어나오는 '간다라 불상'이 주는 신비한 어감이란…… 그는 붓다상에는 헬레니즘 미술의 영향을 받은 간다라 붓다와 그렇지 않은 두 종류가 있음을 이야기하며 꼭 중국과 한국을 들러보고 싶다며 눈을 빛냈다. 
그에게 경주에 남산이라는 산이 있으며 수많은 불상이 있다고 말해주는 마음 한 구석에 일말의 부끄러움이 남았다. 
나 역시 남산에 가보지 못했을 뿐 아니라 들리는 바로는 경주 남산에 산재한 수많은 불상이 대부분 파손되었다는 슬픈 이야기 때문이었다. 
남의 것만 보러 다닐 게 아니라 경주도 한번 다시 들러야겠고 남의 나라 공부하기 전에 우리나라 문화에 더 깊은 관심이 필요하다는 평범한 진리를 깨달은 것도 그 순간이었다. 
이렇게 뮌헨에서의 하루가 지나갔다. 
1월 15일 ……. 
숨 막힌 채로 길 떠난다 길 가다 외로우면 딴 생각하는 길을 껴안는다 기도의 형식으로 나는 만났다 버리고 버림받았다 기도의 형식으로 나는 손잡고 입맞추고 여러 번 죽고 여러 번 태어났다 흐르는 물을 흐르게 하고 헌 옷을 좀먹게 하는 기도, 완벽하게 무력한 기도의 형식으로 나는 숨쉬고 숨졌다 지금 내 숨가쁜 屍身을 밝히는 촛불들 愛人들, 지금도 불밝은 몇몇의 술집 내 살아 있는 어느 날 어느 길 어느 골목에서 너를 만날지 모르고 만나도 내 눈길을 너는 피할 테지만 그날, 기울던 햇살, 감긴 눈, 긴 속눈썹, 벌어진 입술, 컴컴하게 낙엽 구르는 소리, 나는 듣는다 이성복 [연애에 대하여] 중에서 여행을 하다보면 누구나 한 번쯤은 서투른 감상에 잠길 때가 있을 것이다. 
어머니 생각, 고향 생각, 두고온 많은 일들, 그리고 잊혀진 줄 알았던 과거들이 마구 살아올라 펄떡펄떡 뛰며 눈 가장자리를 아리는 기억들 말이다. 
무척이나 정갈하던 뮌헨 교외의 한 유스호스텔에서 아침을 맞았을 때, 하늘은 더없이 상쾌하게 맑았고 주위는 더할 나위없이 고즈넉하였다. 
문득, 향수라 이름할 수 있는 감정이 밀려왔다. 
함께 잠들었던 이들은 이미 여장을 꾸려 목적지로 향하였고 나만 남아 우두커니 방을 지키던 바이에른의 새벽에 이성복의 시집을 펼쳐들었다. 
'숨막힌 채로 길 떠난다/ 길 가다 외로우면/ 딴 생각하는 길을 껴안는다' 그래, 사실 숨이 막혔었다. 
그건 비단 대통령 선거 때문은 아니었으리라. 
지난 한 해 나를 짓누르던 수많은 일과 일, 의무, 책임들. 
수행해도 수행해도 그칠 줄 모르고 부과되던 그 많은 '할 일들'. 
그래서 떠난 것인데 난 다시 '길 가다 외로'왔던 것이다. 
그러다 '딴 생각하는 길을 껴안'을 수만 있다면…… 그런 편안한 인생관을 체득할 수 있다면…… 아무에게도 방해받지 않고, 누구에게도 약속을 알리는 전화를 받지 않으면서 마음껏 '생각'할 수 있다는 이 자유, 그것이 비록 외로움을 동반하는 양날의 칼일지라도 그 순간 나는 조금 행복했다. 
감상을 떨치고 나선 뮌헨 시내 이틀째. 
뮌헨의 국립현대예술화랑Staatgallerie Moderner Kunst에 들르는 것이 주요 일정이다. 
베크만, 칸딘스키, 놀데, 피카소 등의 작품이 전시되어 있는 전시공간이다. 
유럽여행 동안 지겹게 보게되는 종교화에 싫증이 날 때가 되어서인지 이런 뮌헨의 전시 경향은 피로한 눈을 씻어주는 효과가 있었다. 
피카소야 원체 다작이었으니 유럽 어디에 가도 그의 작품을 맞닥뜨리게 되지만 놀데나 베크만 등의 작품은 집중적으로 전시되어 있는 곳이 드물기 때문에 보람이 있는 발걸음이었다. 
그림 이야기는 좀 접어두고 미술관 이야기를 좀 해보자. 
여행하면서 여러번 느끼는 것이지만 미술관은 바로 그 나라의 문화척도라는 것이다. 
전시경향, 전시하는 방법, 관람객들에게 판매하는 슬라이드나 엽서, 심지어 미술관에 딸린 화장실까지도 모두 그 나라, 또는 그 도시의 문화적 심미안과 발전 정도를 잘 표현해주고 있다고 하겠다. 
그런 면에서 뮌헨의 미술관들을 돌아보면, 무엇보다 탄실하다는 점을 빼놓을 수 없을 것 같다. 
전시공간 하나하나에 치밀한 배려가 숨쉬고 있고 관람객의 발걸음을 하나라도 줄여주려는 공간 배치도 세심한 편이다. 
게다가 2차대전 이후 급속히 발전한 국력을 바탕으로 현대 작품들을 많이 소장하고 있어 이 또한 독일의 문화역량을 가늠케하는 요소 중의 하나이다. 
무엇보다 미술관에서 슬라이드 필름을 사면, 이 모든 점을 확연하게 감지할 수 있다. 
다른 나라보다 훨씬 비싸게 파는 이 슬라이드는, 그러나 시간이 지날수록 처음에 느꼈던 억울함을 깨끗이 씻어준다. 
오래도록 슬라이드를 보존하기 위해서 합성수지로 표면을 둘러싸고 있고 화질 또한 다른 나라 미술관의 슬라이드와 비교가 되지 않는다. 
대부분의 나라들이 마분지 같은 종이로 슬라이드를 싸고 있는 것과 아주 대조적이기 때문이다. 
몇 군데 미술관이 문을 닫고 있어 생각보다 일정을 빨리 끝내고 다시 슈바빙이다. 
슈바빙 거리는 걷는 것만으로 참 재미있는 곳이다. 
골목 골목을 샅샅이 뒤지면서 이곳저곳을 기웃거릴 수 있는 것은 이런 자유로운 여행의 참맛이기도 하다. 
원래 뮌헨을 중심으로 한 바이에른 지방은 흐리고 무거운 겨울로 유명하다. 
그러나 운이 좋게도 이날은 날씨가 환히 개어 파아란 하늘이 상쾌했다. 
슈바빙 거리도 덕분에 활기를 되찾았는지 전날에 비해 걷는 사람들의 모습도 훨씬 활기차 보였다. 
전혜린이 묘사했던 슈바빙의 분위기는 잠깐 머물렀다 떠나는 여행자의 눈에는 잘 보이지 않는다. 
그러나 그런 이유보다는 전혜린이 유학을 떠난 1955년 당시에 비해 뮌헨이 엄청나게 달라졌기 때문이라는 것이 더 중요한 요소가 아닐까 싶었다. 
1950년대라면 2차 대전이 끝난지도 얼마되지 않았을 때이고 , 히로시마 원폭의 엄청난 위력을 전 인류가 목도한 이후이다. 
따라서 전 인류적 공멸의 위기감과 함께 비판적 지성의 대두가 두드러졌고 이들은 아울러 전쟁 전을 풍미하던 합리적 이성의 지배에 반기를 들기 시작하던 때인 것이다. 
이때를 즈음하여 프랑크푸르트 학파가 비판이론을 본격적으로 제기하면서 사회과학계에 새바람을 일으키게 되는 때이다. 
그런 시절에 뮌헨에서 대학을 다녔던 그녀는 당연히 아방가르드로 대표되는 세기말적 예술사조의 흔적과 대학생들의 검소함을 동시에 접하고, 아울러 나찌의 흔적이 청소된 이후에 반동적으로 분출되었을 자유로운 학풍에 정신이 어질어질했을 것이다. 
그런 그녀가 알려준 슈바빙의 모습이 현재와 다를 것은 분명하다. 
이미 독일은 패전국이 아니라 세계사적 거인으로 자라났으며 70년까지 독일과 전 유럽을 풍미하던 비판이론과 新맑시즘이 예전의 영화를 잃어가고 있기 때문이다. 
그러나 그럼에도 불구하고 아직도 잊혀지지 않는 장면은 맥주집에 들어앉아 코를 맞댈 정도로 가까이 앉아 심각하게 토론을 벌이던 수많은 대학인들의 모습이다. 
교수로 보이는 사람과 젊은 학생이 맥주 한 잔을 앞에 놓고 토론하다 말이 막히면 책을 뒤적이기도 하는 장면이 나 역시 무척 낯설었다. 
보는 책도 다양했고, 특히 화집을 보는 사람들이 많았던 것도 이채로왔다. 
물론 슈바빙의 수많은 서점에는 어떤 서점이든 한 코너씩은 미술서적을 다루고 있는 것도 그렇지만 말이다. 
이런 광경은 독일 이외의 나라에선 쉽게 보기 힘든 것이었다. 
술집 전체를 감싸고 도는 묘한 학구적 분위기. 
그리 비싸지 않은 술값과 엄청난 양의 식사는 이곳이 검소한 대학생들의 보금자리임을 알려주고 있었다. 
그런 면에서 전혜린의 다음과 같은 관찰은 현재도 여전히 유효하다. 
발전해가는 기계문명 속에 아직도 한 군데 남아있는 낭만과 꿈과 자유의 여지가 있는 지대- 말하자면 시계바늘과 함께 뮤즈의 미소도 발을 멈추고 얼어붙어 버린 것 같다 이 풍토는 그 속에 한 번 들어가서 그것에 숨쉬고 그것에 익고 나면, 다른 풍토는 권태롭고 위선적이고 딱딱하고 숨 막혀서 도저히 못 참게 되는 곳인 것 같다. 
이곳에서는 아직도 가난이 수치 대신에 어떤 로맨틱한 것을 품고 있고, 흩어진 머리는 정신적 변태가 아니라 자유를 품고 있는 것으로 간주되며, 면밀한 계산과 부지런한 노력 대신에 무료로 인류를 구제할 계획이 심각하게 토론된다. 
- 1958년 3월 전혜린 -이런 풍토에서 20대 초반을 보낸 전혜린이 숨막히는 60년대를 견뎌내지 못하고 자살로 생을 마감한 것이 이제 충분히 이해되기 시작한다. 
이래서 나는 전혜린이 그랬듯이 '다시 가보고 싶은 도시'로 뮌헨을 꼽기에 주저하지 않는다. 
1월 16일. 
독일박물관Deutsches Museum 바이에른의 수도 뮌헨에 대해 좀 색다른 감상을 피력한 사람은 '아이를 잘 만드는 여자'의 작가이자 인형작가인 김영희 씨다. 
1981년 열네살 연하의 독일 청년과 결혼하여 뮌헨으로 건너간 김영희 씨는 유학생 전혜린이나 여행자인 나보다 바이에른 지방의 정서를 훨씬 절절하게 느낄 수밖에 없었으리라. 
왜냐하면 그녀는 '살림'을 했기 때문일 것이다. 
그녀는 독일인의 정서 속에 뿌리깊이 박혀있는 그 과도한 합리성에 숨막혀했다. 
속옷 하나하나까지 칼날처럼 다려놓고 집안 정돈을 목숨걸듯이 해치우는 독일 여자들을 이해하지 못했다. 
아마도 전혜린이 도시에서만 자라났고 서구의 합리성을 무조건적으로 동경할 수밖에 없었던 시대에 대학을 다니며 학문을 했던 사람이라면, 김영희는 시골에서 자라났고, 게다가 그녀는 가장 한국적인 모습의 인형을 제작하는 예술가였기 때문이었는지도 모른다. 
전혜린의 정서를 이해할 수 있는 곳이 슈바빙과 미술관들이라면 김영희가 보았던 독일인의 무서운 합리성과 치밀함을 확인할 수 있는 곳이 바로 독일박물관이다. 
공학도들이 특히 감명깊어 하는 이곳은 메르세데스 벤츠와 폴크스바겐으로 상징되는 독일 산업의 역사를 전시해놓은 곳이다. 
섬 하나 전체를 차지하고 있는 6층 건물인 이 박물관은 기계공업에서부터 우주공학, 천문학까지 과학의 전 분야를 세밀하게 나누어 전시하는 데다 다분히 교육적인 목적을 가지고 설계되어 보는 이들을 즐겁게 한다. 
전시장을 열심히 돌다보면 갑자기 FRP로 만들어진 광산이 나타나기도 한다. 
광물을 캐는 광업의 역사를 보여주기 위한 것인데 실물과 거의 유사하게 설계된 광산의 모습이 전율을 불러일으킨다. 
어두컴컴한 굴을 따라내려가면 비참하게 노동하는 광부들의 모습이 실물크기로 리얼하게 나타나기도 하기 때문이다. 
심지어 13살 안팎으로밖에 보이지 않는 어린이들의 모습도 보인다. 
엥겔스가 '영국노동자계급의 상태'에서 절절하게 묘사하던 초기자본주의 노동자들의 열악한 상황을 직접 보게되는 것 같아 섬 했다. 
이 독일박물관은 이탈리아의 기호학자 움베르토 에코가 지은 '푸코의 추'라는 작품에도 등장한다. 
주인공이 금속의 역사에 관한 자료를 수집하러 가는 장면인데 박물관에 대해 상세히 묘사하고 있다. 
"거기에는 인류가 발명한 기계의 복제품들이 진열되어 있었다. 
단추를 누르면 움직이는 시추봉이 달린 석유탐사기가 작동했다. 
진짜 잠수함도 있고, 움직이는 항성들의 모형도 있고, 산을 만들거나 연쇄반응을 일으키는 실험도 해 볼 수 있었다. 
파리의 박물관보다는 덜 중세적이고 미래지향적이며 엔지니어가 되기를 꿈꾸는 버릇없는 학생들로 가득찬 박물관이었다." 
유럽 산업혁명의 앞길과 뒤안길을 살피는 데 있어 대표적인 박물관임을 알 수 있다. 
뿐만 아니라 눈요기로도 더할 나위가 없는 곳이다. 
독일과 뮌헨의 이런 저런 모습을 뒤로 하고 로마행 기차에 몸을 실었다. 
독일과 로마, 판이한 패러다임을 맞이할 준비를 해야했다. 
이렇게 뮌헨에서의 2박 3일이 지나갔다. 
1월 17일, 로마 로마, 유럽 문명의 고향이라고 할 수 있는 곳이다. 
여행의 첫 기착지인 런던 대영박물관에서도 로마 지배 당시의 유물이 전시되어 있었던 것을 돌이켜 보면, 실로 로마 문명의 영향력이 얼마나 넓게 퍼져 있었는가는 알 수 있다. 
따라서 유럽 기행에서 로마를 빠뜨린다는 것은 극장에 가서 예고편만 보고 나오는 것과 같다고도 할 수 있겠다. 
우리가 자라오면서 겪은 수많은 간접체험들, 벤허의 마차경주, 로마 올림픽의 상징인 콜롯세움, 수많은 조각들…… 모두, 로마로 발길을 잡아끄는 강력한 유인이 아닐 수 없다. 
이런 뻔한 찬사를 접어두고 다른 방향으로 연상을 해보면, 그 쪽은 그리 유쾌하지 않다. 
더러운 집시 아이들, 우글거리는 소매치기, 사기꾼들, 불편한 대중교통 등 한두 가지가 아니다. 
특히 이 '도둑이 많다'는 이야기는 여행자들을 가장 불안하게 만드는 요소 중의 하나이다. 
여하튼, 이런 상반된 연상 속에서 상당히 긴장된 마음으로 로마 테르미니 역에 내렸다. 
조용하고 깔끔한 독일사람들과는 달리 시끄럽고 지저분하면서 활달한 이탈리아 사람들 속에 섞이니 정신이 하나도 없었다. 
역에 도착하여 여기저기 전화를 걸어 숙소를 잡기까지 신경을 곤두세우고 있는 일은 그다지 기분 좋은 일일 수 없었다. 
첫날 일정은 테르미니 역 근처의 국립 박물관을 돌아보고 바티칸으로 가는 것이었다. 
짐을 풀고 홀가분한 마음으로 찾은 국립박물관은 이탈리아의 관광정책을 한 눈에 보여주는 곳이었다. 
이것은 칭찬이 아니다. 
유럽 다른 나라에 비해 유달리 비싼 입장료를 지불하고 들어간 박물관에는 버려진 것처럼 널린 그리스-로마 시대의 조각들이 여기저기 뒹굴고 있었고 실내에는 그 유명한 '원반 던지는 사람' 조각만이 빛을 발하고 있었을 뿐이다. 
물론 밖에 널린 조각들이 저열하다는 뜻이 아니라 아무런 설명도 없이 내팽겨쳐둔 이탈리아 당국의 무신경함에 놀랐을 따름이다. 
분명 몇몇 조각들은 로마 시대의 사실감 넘치는 조각기법과 정신이 잘 나타나 있었지만 그런 식으로 전시되어 있으니 뭐가 좋은지 나쁜지 웬만해서는 잘 파악할 수가 없었다. 
그런 작품 하나쯤 우리나라한테 넘겨준다면 미술 공부하는 사람들에게는 참 좋은 소재가 될 법도 한데 말이다. 
물론 그런 조각들이 파리나 런던만 가도 아주 훌륭하게 잘 전시되어 있지만 말이다. 
그럼에도 불구하고 '원반 던지는 사람'은 그리스 조각의 정수를 보여주는 아주 눈부신 작품이었다. 
자연광을 이용한 채광 덕분에 대리석의 질감이 더욱 부드럽게 느껴졌고, 완벽한 균형감과 사실적인 긴장미가 흘러넘치는 작품이었다. 
그렇지만 박물관을 나서서도 뭔가 속은 듯한 느낌은 지우기가 힘들었다. 
훌륭한 유산에 비해 지키는 자손들의 자세에는 좀 얄팍한 무엇인가가 있었다. 
계속 박물관을 돌면서 느끼는 것이지만 이탈리아인들은 유명한 작품을 여기 저기 하나씩 떨어뜨려 놓아서 결국 모든 곳을 다 돌아다녀야만 볼 수 있도록 만들어 놓았다. 
게다가 입장료도 턱없이 비싼 셈이니 무척 억울한 느낌이 들었다. 
뒤집어 생각하면 '아쉬우면 와서 보라'는 식의 배짱이기도 하고 자부심이기도 할 터이다. 
그래도 볼 사람은 다 와서 보게 마련이라는 것이 그들의 생각인 것이다. 
말이 났으니 몇 마디 로마에 대해 더 언급하고 지나가면, 정말 로마는 계획을 세운다는 것이 불필요한 곳이다. 
로마에 가면 로마 사람들이 하는 대로 하라는 말은 괜한 경구가 아니다. 
실례를 들어보면, 로마의 대부분의 유적이나 박물관은 오후 1시쯤 되면 닫기 시작하여 두 세시쯤에는 다 파장이다. 
게다가 시에스타(낮잠시간)을 대부분 잘 지키기 때문에 은행도 1시쯤 되면 문을 닫았다가 3시쯤 다시 열어서 업무를 시작하기도 한다. 
그러니 오전 나절에 나와서 박물관 하나 보고 다른 유적 하나쯤 보려고 하면 이미 이동하는 와중에 다 문을 닫아버리는 경우가 많기 때문에 결국 며칠 묵으면서 천천히, 정말 '로마 사람들이 하는 식대로' 사는 수밖에는 없다. 
그러다 보면 숙박업소도 돈 벌고 일석이조일 것이다. 
여행자 혼자 부지런 떨고 돌아다녀봐야 다 헛일이다. 
게다가 잦은 파업으로 버스나 지하철이 다니지 않는 경우도 많으니 그저 로마에 적응하는 길 밖에는 도리가 없는 것이다. 
그러나 아무리 불평을 해대도 로마는 언제나 관광객으로 북적거린다. 
그래서 로마는 누가 뭐래도 로마다. 
잘난 조상 덕에 후손들이 덕을 보는 셈이었다. 
여러 가지 불평과 찬탄 속에 바티칸에 도착하였다. 
누구나 다 알듯이 바티칸은 카톨릭의 총본산이고 세계에서 가장 작은 나라이다. 
바티칸은 1929년 뭇솔리니와 체결한 라테란 협약에 따라 109에이커의 땅 위에 건립된 나라이다. 
해마다 성탄미사 때면 교황이 미사를 집전하면서 신도들에게 손을 흔드는 곳도 바로 이곳이다. 
유럽을 호령하던 교황이 이제는 성당 몇 개 거느린 나라의 왕이 되어 연명하고 있다는 사실이 희한하기도 하지만, 한편으로는 이탈리아를 휩쓴 숱한 정치적 격변 속에서, 뭇솔리니의 파시스트 정권과 서구에서 가장 세력이 강하다는 이탈리아 공산당의 압력 속에서 살아남을 수 있었다는 사실이 더 희한하였다. 
이밖에도 바티칸의 아이러니는 많다. 
대항해 시대 이래로 식민지 만들기의 이념적 토대였던 카톨릭이 이제는 대부분의 신도와 세력 기반을 바로 과거에 유럽 제국의 식민지였던 지역이라는 것 역시 아이러니다. 
브라질과 아르헨티나를 위시한 남아메리카와 필리핀 등이 이제는 로만카톨릭의 주요 세력 기반이니 말이다. 
유럽의 카톨릭이야 이제 여생을 얼마 남겨두지 않은 노인네들의 지푸라기로 전락한지 오래이다. 
실제로 유럽 지역의 성당에는 젊은이들을 찾아보기가 무척 어렵다. 
그런 반면, 남미나 필리핀, 우리나라의 경우도 그렇지만, 카톨릭이 맑시즘과 화학적 결합을 이루며 반제국주의와 반독재 운동의 이념적 토대로 작용하는 것을 보면, 역시 종교가 젊어지는 것은 그 나라 민중의 삶과 얼마나 밀접하게 결합하느냐에 달려있다고 할 수 있겠다. 
여하튼, 그런 면을 잠시 접어두고 바티칸의 광경을 바라보면, 르네상스 시기까지 무한한 권력을 소유하며 영광의 시대를 누렸던 로만카톨릭의 면모에 감탄을 금하지 않을 수 없다. 
실로 미켈란젤로와 다빈치, 베르니니Bernini를 정점으로 한 르네상스 예술가들의 대작들이 집결 응축되어 있는 곳이 바티칸이다. 
그러기에 유럽을 모두 돌아볼 작정이라면 되도록 로마는 느즈막히 오는 것이 좋을 것이다. 
로마의 건축을 보고나면 다른 서유럽 국가들의 건축에 눈이 잘 가지 않는다. 
물론 건축에 조예가 깊은 사람이야 나름의 특수성에 눈길이 가겠지만 그렇지 못한 이들은 모두 시들해 보일 것이다. 
아마, 현대보다는, 중세나 르네상스 시대에 로마 바티칸을 방문한 사람들이 더 경악을 금치 못했으리라. 
일단 장엄한 건축으로 압도한 후, 안내를 따라 교황을 영접하기 위해 시스티나 대성당으로 들어서서 미사를 볼라치면 아마 다리가 후들거렸을 것이다. 
감히 교황의 권위에 도전한다는 것이 얼마나 무모한 일인지 깨달았을 것이고 돌아가서는 입에 침이 마르게 로마 교황의 권위를 숭앙해마지 않았으리라. 
어쩌면 그런 목적으로 그토록 웅장한 건축에 심혈을 기울였는지도 모르지만 말이다. 
교황은 곧 베드로의 후계자요, 천국의 열쇠를 쥐고 있는 사람이니 그의 권위를 현실적으로 나타내보이기 위해선 건축만큼 좋은 것이 없었을 것이다. 
여하튼, 유럽 전역에서 로마의 건축 양식을 본 뜬 것을 볼 수 있다. 
나중에 들른 헝가리의 부다페스트에서도 바티칸의 산피에트로 광장을 본뜬 광장이 있으며 뮌헨을 비롯한 서유럽에서도 예외는 아니다. 
그것은 다시 말하면 로마 교황의 권위가 그만한 지역을 정확하게 통제하고 있었다는 증거이기도 할 것이다. 
뭐니뭐니 해도 바티칸이 소장한 가장 위대한 작품은 시스티나 대성당 천장에 그려진 미켈란 젤로의 벽화 - 흔히 천지창조 또는 아담의 창조라 불리워지는 - 와 역시 미켈란젤로의 작품인 피에타이다. 
시스티나 대성당은 몇 년 동안 이 프레스코 벽화를 다시 복원하는 공사를 벌여왔다. 
그래서 불행히도 지난 몇년 동안 로마를 찾았던 많은 사람들이 아쉬움 속에 공사판만 보고 발길을 돌려야만 했었다. 
그러나 나는 운이 좋았는지 공사가 끝난 후에 들른 탓에 그 벽화를 볼 수 있었다. 
그런데 일본의 복원기술자들이 거액을 들여 복구해놓은 '천지창조'는 색조가 지나치게 화려해져 있어 많은 사람들을 어리둥절하게 만들고 있었다. 
과거에 촬영되었던 도록이나 화집에선 어둡고 음울한 색채로 나타나 있던 작품이 눈이 부실 정도로 화려하게 빛을 발하고 있었다. 
이에 관해서는 현재 미술사가들을 중심으로 두 갈래로 의견이 갈려 있다고 한다. 
한 갈래는 과거에 나타난 어두운 색조와 불길한 암영이 원래 미켈란젤로가 그렸던 것에 더 가깝고 따라서 이번 복원은 '작품을 버렸다'는 쪽이고 또 한 갈래의 미술사가들은 원래 미켈란젤로는 화려한 색채로 그렸는데 오랜 세월 동안 그 색채가 탁해진 것에 불과한 것이라고 주장하면서, 따라서 이번 복원은 미켈란젤로 당시에 더 가까이 다가간 것이라 말한다고 한다. 
논쟁이 어떻게 결론을 내릴 지 모르지만, 이런 대작의 복원이란 본시 만약 복원이 잘못되었을 경우 다시 원상태로 돌려놓을 수 있다는 전제 하에 진행되는 것이라 하니 내가 상관할 일은 아니겠다. 
만약 복원이 잘못된 것이라 판정된다면 다시 그대로 바꾸면 될 일이니 말이다. 
여하튼, 복원된(또는 복원했다고 주장되는) 그 벽화는 그것이 프레스코라는 관점에서 보니 더 놀랍게 느껴졌다. 
프레스코가 보통 회화작품과는 달리 회벽에 안료를 발라 작업하는 것이라는 점을 감안하고, 게다가 그 천정화가 덧칠과 수정이 용이한 프레스코 세코fresco a seco가 아니라 한번 칠하면 여간해서는 수정이 어려운 트루프레스코true fresco라는 점에서 더욱 놀랍다. 
다시 말하면 그 넓은 천정 전체의 색조와 구도를 치밀하고 조화롭게, 그리고 완벽하게 그려내야만 하는 것이다. 
그런 면에서 프레스코는 그 고도의 난이도로써 천재성을 드러내는 기법이라 말할 수 있을 것이다. 
수백명의 사람들이 천정만 바라보고 걸어다니는 기이한 광경을 지켜보는 것도 참 재미있다. 
그래서 그 천정화가 그려진 곳으로 들어오는 입구에는 발밑을 조심하라는 경고가 각 나라 말로 여러번 쓰여져 있다. 
들어오는 순간 천정만 보다가 계단을 보지 못해 넘어지는 사람들이 속출했던 모양이다. 
그러나 솔직히 고백하자면 그 웅장함만큼 큰 감동을 느꼈던 것은 아니다. 
몇 년을 그 천정에 매달려 고생했을 한 천재에 대한 추억과 존경이야 더 말할 나위가 있으랴만 애당초 나란 인간이 종교화에는 그다지 감흥이 없는 것을 어찌하랴. 
그러나 기독교적 세계관이 유일무이한 가치관으로 세계를 지배했을 지난 수백년간 그곳을 들렀을 사람들은 나같은 무신론자와는 다른 벅찬 감동을 느꼈을 것이다. 
천지가 창조되는 순간, 아버지 야훼와 아담 사이, 두 손가락 사이의 그 작은 그러나 엄청난 간극이야말로 그 작품의 묘미가 아니던가. 
어떻게 그는 그런 발상을 해냈을까. 
아마도 르네상스가 아니라면 불가능했을……신의 인간화. 
오만하게 누워 손을 내미는 아담과 안타깝게 손을 뻗치는 아버지의 모습은 그들이 야훼와 아담이 아니라 하더라도 모든 인간에게 어필하는 그 무엇이 있었다. 
세월이 만든 회벽의 갈라짐마저도 미리 계산했을 것만 같은, 그래서 그 갈라짐마저 마치 작품의 일부처럼 느껴지는 아담의 창조. 
아마도 바티칸은 그런 후광으로 말미암아 아직도 세계 10억 신도들의 성지인가보다. 
흔히 미켈란젤로는 역시 '조각가'이다 라고 주장하는 사람들의 말을 이해하고 싶으면 베드로의 무덤이 있다는 산 피에트로 성당에 가 볼 일이다. 
후에 피렌체에 가서 다비드 상을 보면 더 확연해지는 일이지만, 미켈란젤로의 조각은 숨을 쉰다. 
이런 관찰은 고대 로마나 르네상스 시대 이외의 시대, 다시 말해 중세의 작품들을 보면 그 비교가 훨씬 용이하다. 
예수는 제일 크게 그리고 그 다음에는 제자들, 그리고 다른 사람들은 보일듯말듯하게 작게 그리는 그 형편없이 도식화된 중세 종교화들을 보라. 
거기에는 진정 인간이 없다. 
교황은 곰만하게 그리고 그 그림에 돈을 댄 사람이 그보다 약간 작게 그려져 교황 앞에 무릎을 꿇고 있고 그 다음에는 추기경들, 주교들 순으로 작아지는 그 진정 '계급적'인 그림들에는 르네상스와 같은 인간의 숨결이 존재하지 않는다. 
그런 면에서 미켈란젤로의 피에타에는 성모마리아의 슬픔 뿐 아니라 세상 모든 곳에서 고통받는 어머니들의 비애가 있었다. 
적어도 나는 그렇게 느꼈다. 
자식들이 하는 일을 다 이해하지는 못하지만, 옳은 일을 하다 박해받고 결국 주검으로 돌아온 아들을 받아안은 어머니들은 팔레스타인이나 바티칸에만 있는 것은 아닐 것이다. 
그런 면에서 나는 마굿간에서 낳아야만 했던 똑똑한 아들이 목수의 아들이기를 거부하고 '사람의 아들'이 되어 결국 십자가에 매달리기까지 고통받았던 한 목수의 아내를 떠올리고, 그 아픔 때문에라도 한번쯤 神을 생각케 되었던 것이다. 
어쩌면 르네상스의 정신도 이런 메카니즘은 아니었을까. 
권위와 압제 속에 숨 못쉬는 예수를 다시 인간에게로 돌려주고자하는, 그야말로 재탄생Re-naissance 말이다. 
저녁엔 처음으로 한국식당에 들러 땀을 뻘뻘 흘리며 육개장을 정신없이 퍼먹었다. 
그러면서 내가 애국심이라 믿었던 것의 본질은 사실은 이런 식의 그리움은 아니었을까 싶은 생각을 해보았다. 
익숙한 것에 대한 그리움 말이다. 
아무 실체도 없는…… 김치를 먹고 싶고 양념이 잘된 매운 음식을 먹고 싶은 그런 향수 말이다. 
우리가 확실하다고 믿어 의심치 않는 모든 관념은 검증을 필요로 하는 것 같다. 
로마의 하루는 참 길었다. 
1월 18일 로마 이틀째 여행은 어쩌면 '환상을 깨나가는 작업'이라고 할 수 있을 것 같다. 
책이나 영화, 귀동냥으로 접한 이야기 때문에 생긴 이런저런 환상들을 직접 체험함으로써 깨나가는 작업 말이다. 
여행의 이런 측면은 파리나 로마 같은 '환상의 도시'에서 더욱 잘 드러날 것이다. 
그런 면에서 로마는 내 생각보다 그리 대단한 도시는 아니었던 것 같다. 
'이게 아닌데' 싶으면서도 그래도 내가 발견해내지 못한 뭔가 신비한 무엇이 있을 것이라는 신념으로 눈을 비비며 찾아다녔던 도시가 바로 로마였다. 
이틀째 일정은 로마 시가지를 훑는 것이었다. 
로마의 상징이라고 할 수 있는 콜롯세움과 고대 시가지인 포로로마노, 영화 '로마의 휴일'의 무대였던 스페인 계단 등의 관광지를 돌아보는 일이었다. 
이런 류의 유명한 관광지를 섭렵하는 행보는 생각보다 좀 시들한 일이다. 
내가 여기 다녀갔노라는 식의 기념사진 촬영장 같아서 말이다. 
그러나 아무리 그렇기는 해도 콜롯세움과 같은 거대한 유적은 시간을 내어서 한번쯤 가볼 만한 가치가 있었다. 
버스에서 내리자마자 거대한 그늘을 드리우는 콜롯세움은 2천년의 세월을 견딘 신산한 풍채가 역연했다. 
20여 년을 살아온 내가 2천년을 지새운 한 건축물 앞에 섰을 때, 그 세월을 더듬어보는 맛은 감회 이상의 그 무엇이었다. 
한때는 인간 대 인간을 맞붙혀 사생결단을 시키고 엄지손가락의 방향으로 생명을 좌우하던 경기장이었고, 제국을 휩쓸던 기독교도들을 사자밥으로 던져버리던 가학의 장이었던 건물. 
콜롯세움의 역사를 접하면 누구나 한번쯤은 인간 내부에 내재해있을 것 같은 가학의 심리를 진지하게 짚어보리라. 
이후 로마제국을 '접수'한 기독교도의 2천년 세월 동안 '너무 견고하고 거대'해서 차마 해체하지도 못할 정도로 엄청난 건축물을 지어 인간살육의 스포츠를 즐겨야했던 사람들의 정서에는 어떤 보편성이 숨어 있었을까. 
하기야 지금도 권투나 레슬링에 흥분을 감추지 못하는 수많은 사람들이 있지만 말이다. 
2천년전 검투사들은 노예였고 지금의 권투 선수들은 '자유인'이기 때문에 양자 사이에는 아무런 동질성도 찾을 수 없을까. 
글 , 내 대답은 '아니다'이다. 
인간을 비인간화하여, 하나의 투쟁기계로 만들어 놓고 즐기고자 하는 인간들이 존재하는 한 그들을 피흘리게하는 강제력이 제도이건, 돈이건 별 차이가 없는 것은 아닐까. 
누군가는 극단적인 상황으로 내몰려 아무 의미도 없이 싸우고 대중들은 그 '스포츠'를 단지 관람만 하면서 흥분하는 세상은, 그런 이중적 세계는 아마도 불구의 세계일 것이다. 
그런 맥락에서 나는 프로 스포츠를 그리 고운 눈으로 보지 않는다. 
스스로 행하여 느끼는 기쁨이 아닌 것은 소외된, 그리고 왜곡된 감정일 것이다. 
콜로세움에서 제국의 성쇠를 가늠하는 것은 너무 나아간 생각일까 아닐까 생각해보았다. 
콜롯세움을 나와 고대 로마 시가지의 거대한 폐허, 포로 로마노로 향했다. 
포럼이라고 불리기도 하는 이 곳은 고대 시가지의 중심이었으나 이교도의 유물이라하여 기독교도들에 의해 거의 파괴되어 있었으나 그럼에도 불구하고 유럽 어디세도 볼 수 없는 웅장한 기둥과 잔해가 남아있었다. 
파괴되었음에도 불구하고 아름다운 건축물들은, 원형에 가깝게 그럴듯하게 복원된 건축물들에서는 볼 수 없는(물론 복원이 가능하지도 않겠지만) 비장한 감회를 내비치고 있었다. 
그런 의미에서 무식한 자가 행하는 성실한 복원이야말로 문화재에 대한 테러라는 것을 다시 한 번 실감하였다. 
그저 내버려 두어도 장엄한 건축물이 널려있는 도시, 로마는 그런 의미에서 행복한 도시라고 할 수 있겠다. 
사실 이탈리아에서 자잘한 즐거움은 별로 없었다. 
소매치기, 시끄럽고 복잡한 교통 등 자잘하게 신경쓰이는 일은 많지만 소박하게 즐거운 일은 그리 없었던 것 같은데 그 와중에도 한가지 마음 놓이게 편안한 즐거움 하나는 아이스크림이다. 
젤라또라고 불리는 이탈리아의 아이스크림은 값도 그리 비싸지 않을 뿐더러 과장을 보태지 않고 환상적으로 맛있다. 
물론 포장된 것보다 포장되지 않은 즉석 제품이 훨씬 맛있고 이 아이스크림이 가장 잘 팔리는 곳 중의 하나가 스페인계단이다. 
스페인대사관이 있던 자리였기 때문에 붙여진 이름인 이 스페인 계단은 로마의 휴일을 촬영하면서 더욱 세계적인 관광명소가 되었다. 
게다가 오드리 햅번이 그곳에서 아이스크림을 먹었다던가 해서 유독 사람들이 그곳에서 아이스크림을 많이 사먹는 모양인데, 한번 속는 셈치고 사먹어본 젤라또의 맛이 아직도 입에 선(?)하다. 아이스크림을 든 채로, 동전을 던지면 다시 로마로 돌아온다는 트레비분수를 지나 판테온으로 발길을 돌렸다. 
판테온은 커다란 원형 돔으로 이루어진 신전이다. 
원형 돔의 정상에는 유일한 채광창인 동그란 원이 뚫려있다. 
궁륭형 천장에 뚫린 원으로 태양이 들어차는 모습을 보며 신성에 잠겼을 고대 로마인들을 생각하며 대륙을 넘어 존재했던 자연숭배사상의 위력을 볼 수 있었다. 
아마도 태양신 아폴로의 신전이었을 이 건물은 얼토당토않게 카톨릭 성당으로 꾸며져 있었다. 
바로 이것이 이 건물 생존의 비밀이었다. 
'우상'을 숭배하던 신전이 기독교의 성전으로 용도변경됨으로써 파괴를 면한 것이다. 
예술적 안목과 실용적 기지가 있었던 누군가 덕분에 우리는 고대 로마 유적 중에서 몇 안되는 멀쩡한 건물을 볼 수 있었던 것이리라. 
히치코크 감독의 공포영화 '새'를 연상시키는 엄청난 새떼들이 하늘을 검게 뒤덮은 가운데 로마의 해가 져가고 있었다. 
세번 정도 어깨와 머리에 새똥을 맞아가며 한 작은 성당을 찾아나섰다. 
'산타마리아 델라 비토리아'라는 긴 이름을 가진 이 성당은 르네상스 시대를 풍미하던 조각가 베르니니의 걸작 '환희에 찬 성 테레사Ecstacy of St. 
Therese'가 소장되어 있는 곳이다. 
영어제목으로 보면 더 분명하게 이 작품의 분위기를 짐작할 수 있는데 그야말로 엑스터시에 빠진 성녀의 모습을 조각한 작품이다. 
분명 큐피트를 염두에 두고 조각했을 것 같은 천사가 화살을 들어 성녀 테레사의 가슴을 겨누고 있으며 성녀는 그의 발 밑에서 고개를 뒤로 젖힌 채 눈을 감은 채 손과 발을 힘없이 늘어뜨리고 있는데 그것이 단순히 '힘없이 늘어뜨린'것이 아님은 팽팽하게 긴장된 발가락의 묘사로 분명하다. 
천사의 머리로부터 Z자로 이동하는 시선은 마지막에 성녀 테레사의 왼발에 머무르게 되는데 그 오므라든 발가락이야말로 성녀 테레사가 단순히 잠이 든 것이 아니라 엑스터시에 빠져 있음을 드러내는 부분이라 할 수 있겠다. 
이 발가락과 똑같은 형태와 긴장미는 신라시대 반가사유상에서 거의 흡사하게 나타나 놀랐던 기억이 있다. 
한 손으로 턱을 괴고 왼발을 들어 무릎 위에 얹고 생각에 잠겨있는 듯 눈을 지그시 감고있는 보살의 발가락 역시 발등과 평행하게 놓이지 않고 안으로 오므라들어 있는 것을 볼 수 있는 것이다. 
발가락과 예술, 참 재밌는 관계가 아닐 수 없다. 
오랜만에 탄성을 지르면서 감상한 이 대리석 조각을 보며, 종교적 작품만을 제작해야했던 한 조각가가 그 시대적 한계 속에서 자기 세계를 관철하기 위해 얼마나 고심했을까 하는 생각을 해보았다. 
분명 성서에 등장하는 성 테레사의 이야기를 담아내면서도 감당할 수 없는 기쁨에 몸을 떠는 여인의 인간적인 모습을 담아낸 베르니니의 예술적 승리가 아니겠는가. 
솔직히 고백하자면 나는 이 작품에서 인간을 압도하는 종교적 심성보다는 야릇한 색정을 더 많이 느꼈다. 
천연스럽게 미소지으며 화살을 겨누는 '큐피트'와 극적으로 대비되는 한 여인의 무방비한 모습에서 신의 영광을 보았다면 오히려 잘못 본 것일게다. 
이 대목에서 상상의 날개는 더욱 죽지를 편다. 
이 작품을 주문했던 성당의 주임신부는 베르니니가 휘장을 제치자 처음에는 감동을 받았으리라. 
대리석 질감을 바탕으로 전개되는 섬세한 옷주름의 묘사, 해부학적으로 한치의 어긋남 없는 완벽하고 사실적인 여인의 모습에서 말이다. 
그러나 곧 이 신부는 머리를 흔들고 베르니니에게 일갈하였으리라. 
성녀의 모습을 이렇게 '인간답게' 표현하다니. 
그러면서도 르네상스라는 시대적 흐름 때문에 이미 만들어진 이 걸작을 부술 수는 없었을게고. 
그러다보니 50명정도나 수용할 수 있을 이 조그만 성당 한 귀퉁이로 내밀린 것은 아닐까 싶은 것이다. 
역시 예술 작품 속에는 '인간'이 숨쉬어야 한다는 평범한 진리를 되새기며 정신없이 몰아친 로마의 이틀을 마감하였다. 
1월 19일 로마 - 베니스(Venice) 유렵 여행의 좋은 점 중의 하나는 마음 먹으면 어디로든 떠날 수 있다는 것이다. 
정해진 기간 동안 거의 모든 열차를 무제한으로 탈 수 있는 유레일 패스를 가진 사람은 그날 기분이 꾸부정하거나 그 고장이 갑자기 싫어지는 변덕이 생길 경우 미련없이 훌쩍 아무데로나 떠날 수 있는 것이다. 
서울에서는 가까운 인천 월미도만 가려고 해도 발길이 잘 옮겨지지 않던 것을 생각하면 이것이야말로 여행의 참 묘미일수도 있는 것이 아닌가. 
로마란 곳은 참 묘한 곳이다. 
이상하게 사람을 들뜨게 하고, 정신없이 만드는 그런 묘한 분위기가 있다. 
그래서인지 정신없이 이틀을 보내고 사흘째 되던 날, 나는 아침 일찍 로마를 떠나기로 마음을 먹었다. 
이 사람을 홀리게 하는 정신없는 도시를 떠나서 뭔가 아늑한 곳, 평안한 곳을 찾아서 떠나기로 말이다. 
그래서 떠난 곳이 베니스다. 
물론 베니스까지 가기까지 아까운 시간을 좀 버렸지만 이탈리아의 시골 풍경을 보면서 여행할 수 있는 것도 낮 기차여행의 즐거움이다. 
수상도시 베니스에 도착했을때는 이미 오후 느즈막했다. 
먼저 전화를 걸어서 숙소를 잡고 수상버스인 바포레토를 타고 베니스 중심가로 향했다. 
잘 알려졌지만 베니스 시내에는 차라곤 정말 한 대도 없다. 
그래서 지금부터 말하는 택시니 버스니 트럭이니 하는 것들은 모두 배를 일컫는 말이다. 
거미줄처럼 얽힌 운하와 좁은 길 때문에 차를 들여놓을래야 그럴 공간도 사실 없다. 
여하튼 바포레토를 타고 목적지에 도착하니 벌써 날이 어둑어둑해졌다. 
영어를 잘하는 여주인이 자기 집에 방이 없다며 친절히 다른 집으로 안내해주었다. 
그닥 비싸지 않은 방인데도 매우 깔끔했고 관광지답게 친절했다. 
짐을 정리하고 식사를 하고 시내를 둘러보기 위해 호텔을 나섰다. 
이쯤에서 그동안 내가 밝히지 않았던 여행 중의 식사 문제를 좀 이야기하고 넘어가자. 
학생들의 방학 기간 중에 유럽을 여행하다 보면 우리나라 배낭족들을 많이 만나게 된다. 
여러가지 유형이 있지만 대체로 일치하는 것은 식사 문제이다. 
거의 대부분 가이드에 적힌 대로 값싼 슈퍼를 찾아 바게트 같은 싼 빵을 듬뿍 사고 잼과 치즈는 큰 통으로 사서 배낭에 지참하고 다닌다. 
이런 생활을 하다보면 새로운 도시에 도착하면 가장 먼저 하는 일이 슈퍼를 찾는 일인데 유럽이란 곳이 우리나라나 일본처럼 슈퍼를 찾기가 그리 쉬운 곳이 아니다. 
그래서 지도를 들고 허기를 참으며 천신만고 끝에 슈퍼를 찾으면 벌써 귀한 시간이 많이 흐른다. 
그리고 이런 친구들은 레스토랑 식사는 거의 하지 않는 것이 상례이다. 
내 경우는 좀 달랐다. 
나는 식사 때가 되면 가능한 한 식당들 앞에 붙어 있는 가격표를 보거나 가이드북에 나와있는 싸고 맛있는 식당을 찾아 대부분 그곳에서 끼니를 해결했다. 
그 이유를 말하자면 다음과 같다. 
우선, 관광지 식당을 피해 현지인들이 이용하는 곳을 잘만 찾으면 슈퍼에서 사 먹는 것과 그다지 큰 차이가 나지 않을 수도 있다는 것이다. 
물론 슈퍼에서 빵 사먹는 것보다야 비쌀 수도 있지만 슈퍼를 찾는 시간과 정력을 생각한다면 추운 겨울날 따뜻한 곳에서 따뜻한 음식을 먹는 것은 여행을 더 즐겁게 한다. 
밥 먹는데 돈을 아끼면 여행이 정말 힘들어져서 집에 가고 싶은 생각밖에는 안날지도 모른다. 
이런 데 돈 아껴서 나중에 쇼핑하는데 아낀 돈 다 쓰는 친구들을 많이 봤는데 정말 '먹는 게 남는 것이 아닐까'. 
두번째 이유는, 식당을 이용할 경우, 그 나라 사람들의 정서와 문화를 더 잘 이해할 수 있다는 것이다. 
물론 처음에는 음식 이름을 몰라 엉뚱한 게 나오기도 하고 음식선택에 완전히 실패하는 경우도 있지만 유럽 대부분의 나라에서는 Menu 라는 것을 시키면 가장 무난하고 값싸게 식사를 잘 즐길 수 있다(여기서 Menu 라는 것은 우리나라 레스토랑에서 정식이라고 부르는 것과 의미가 거의 같다고 보면 된다). 
아니면 옆에 사람 먹는 게 맛있어 보이면 같은 것을 달라고 하면 예의에 어긋나지도 않고 무난하다. 
혹시 옆사람이 쳐다볼 경우 그냥 웃어주면 옆사람도 좋아하게 마련이다. 
자꾸 식당에 다니다 보면 지혜도 발달해서 값싸고 맛있는 식당을 잘 찾아낼 수 있게 된다. 
식사예절도 처음에는 서투르지만 자꾸 다니다보면 유럽 사람들의 식사풍습은 거의 비슷해서 곧 익숙해지고 그런 것이 여행에서 얻을 수 있는 또하나의 산 지식이 아니겠는가. 
세 끼 모두 그럴 필요도 능력도 없겠지만, 가능하면 식사는 식당에서 할 것을 권하고 싶다. 
얘기가 곁길로 흘렀는데 다시 베니스로 돌아가자. 
베니스에서도 역시 식당을 찾아 끼니를 해결하려 했는데 생각보다 베니스는 식사비용이 좀 많이 드는 편이다. 
대체로 값이 싼 중국음식점이나 인도식당도 없어서 이탈리아 요리를 먹을 수밖에 없었는데 그럼에도 불구하고 음식맛은 좋은 편이다. 
음식 맛 못지 않게 더 좋은 것은 아름답고 깔끔한 도시 전경이라고 할 수 있다. 
두말할 필요 없이 베니스는 매우 아름다운 도시이다. 
지저분한 로마에서 보내던 시절을 생각하면 석양이 내리쪼이는 바다와 도시 전역을 헤짚고다니는 곤돌라, 운하 위로 비치는 건축물들의 자취는 도시 건축사에 빛나는 명작이라고 할 수 있겠다. 
과거 동서 무역의 중개지로 번창했던 상업 베니스의 영광의 잔재일까. 
베니스의 상가는 작지만 아주 알차고 자질구레한 것들을 사기에는 아주 구미가 당기는 곳이다. 
깔끔한 쇼윈도우에 화려한 옷가지들, 유명한 베니스의 사육제 때 쓰여지는 화려한 가면들, 장신구들이 지갑을 끌어내는 매력이 있다. 
상업 이야기가 나왔으니 그 이야기를 좀 더 하자. 
아무래도 이탈리아는 남부보다 북부가 훨씬 경제가 발달되어 있다. 
이탈리아 북부는 유럽 어느 선진국과 비교해도 손색이 없을 정도로 부유하다. 
미국, 영국, 일본, 캐나다, 프랑스, 독일 등이 회원인 서방 G7에 이탈리아가 끼어있는 것은 결코 우연이 아니다. 
자동차 산업을 비롯하여 섬유산업 등 많은 부분의 산업이 북부를 중심으로 잘 발달되어 있는 곳이 바로 이탈리아다. 
시실리와 남부는 전통적으로 광업 생산이 부진하고 일조량이 많아 올리브 재배를 비롯한 농업에 치중하지만 광물이 많고 일찍부터 해상교역에 눈을 뜬 북부는 도시국가 시대 이래로 산업발전이 눈부시다. 
게다가 프랑스, 독일과 경계를 맞대고 있는 터라 르네상스와 산업혁명이 먼저 전파된 곳도 북부였다. 
이런 배경 속에서 이탈리아 북부는 가리발디가 통일하기 이전부터 잘사는 고장이었던 것이다. 
최근에는 제3의 이탈리아(the 3rd Italia) 라는 이탈리아 북부 일부 지역이 놀라운 생산성과 새롭고 자율적인 경영형태로 세계 경영학계의 주목을 받고 있기도 할 정도이다. 
베니스의 경우는 과거로부터 유명한 상업중심지라는 전통에 최근의 산업발달, 그리고 베니스라는 살아있는 관광지까지 있어 이탈리아 내에서도 매우 부유한 지방이다. 
마르코 폴로가 풍운의 꿈을 안고 동방으로 떠난 곳도 바로 이곳이어서 그의 동방견문록의 시작도 베니스요, 세익스피어 희곡 '베니스의 상인'이 이곳을 배경으로 한 것도 우연은 아닌 것이다. 
그밖에도 지오콘다를 비롯한 수많은 오페라와 문학작품의 배경이 되는 이 베니스는 유럽 여행에 있어서는 필견의 도시임에 틀림없다. 
여하튼 베니스처럼 과거가 고스란히 보존되어 있는 도시에 와서인지 도착한 첫날은 꿈처럼 몽롱하게 보냈던 것 같다. 
도시 전체를 그저 거니는 것만으로도 관광이 되는 베니스의 첫날, 얼기설기 꼬인 길에서 길을 잃어서 당황했던 것만 빼고는 첫인상은 대단히 좋았다. 
베니스에서의 첫날은 이렇게 지나갔다. 
1월 20일 베니스 아침에 일어나 가까운 빵집에서 갓 구운 빵을 사다가 토마토와 함께 먹으며 지나온 여행을 반추하였다. 
이때쯤이면 여행에 서서히 지쳤을 즈음이어서인지 피로도 느껴지고 서서히 향수도 떠오를 때였다. 
집 떠나온 지 보름쯤. 
배낭 하나 짊어지고 여행다니는 사람들을 만나보면 누구나 이때쯤이 가장 힘들다고 한다. 
그래서였을까. 
아니면 베니스에 변변한 예술품이 없어서였을까. 
이번 여행 내내 계속해왔던 미술관 탐사가 무척 힘들게만 느껴졌다. 
아침부터 성당과 박물관을 돌아보았으나 초장에 질려버렸다. 
대체로 베니스의 전성기였던 메디치 왕가 시절의 작품들을 주로 전시하던 듀칼레궁을 비롯한 몇몇 미술관과 성당을 돌고 나니 본래 종교화에는 흥미도 없는 터에 지치기도 한 탓인지 오후 일정은 모두 포기하였다. 
그러고나서 식사를 하고 마르코폴로가 동방으로 떠난, 베니스를 점령한 나폴레옹이 '가장 장엄한 세계의 입구'라고 불렀다는 산마르코 광장에 앉아 하염없이 바다를 바라보고 있었다. 
바다. 
그렇다, 바다와 산마르코 광장이 있었다. 
세상에, 어두침침한 미술관 구석에 켜켜이 먼지 쌓인 그림들보다 더 좋은 게 그곳에 있었는데 나는 아픈 다리 이끌고 지도를 뒤적이며 미술관만 돌아다니고 있었다니……. 
베니스에선 정녕 바다와 운하, 건물에 하염없이 탐닉할 일이다. 
햇살은 따사롭고 고풍스럽게 생긴 배들은 천천히 움직이고 사람들은 넉넉하다. 
산마르코 광장을 떠나 천천히 거미줄처럼 얽힌 운하를 따라 산타루치아 역으로 걸어갔다. 
처음에 역에서 올 때는 대중교통수단인 바포레토를 타고 왔지만 갈 때는 오랜만에 찾은 여행의 여유를 만끽하며 산타루치아 역으로 걸어갔다. 
걸어가다 값싼 핏자도 사먹고 이탈리아의 명물 아이스크림도 사먹으며 말이다. 
역에 도착하니 헝가리 부다페스트로 떠날 시간이 많이 남아있었다. 
버릇대로 가까운 까페에 앉아 키위 케익과 맥주를 마시면서 베니스와 베니스 사람들을 즐겼다. 
다시 가고 싶은 도시 베니스에서의 이틀은 이렇게 지나갔다. 
1월 21일 헝가리 부다페스트 지금이야 사회주의국가가 지옥이 아니라는 것을 누구나 다 알고 있으니 '사회주의국가'에 가는 것을 두려워하는 이는 그리 많지 않다. 
하기야 실제로 '사회주의국가'라는 국가들이 존재했는지조차도 잘 모르겠지만 말이다. 
그러나 89년 중국으로 떠날 때는 사실 무척 비장했던 것이 사실이었다. 
천안문 사태가 일어난 지 반년 밖에 안되었을 때이어서 더 긴장도가 높았는지도 모른다. 
그로부터 3년이 흐른 지금 소련은 해체되고 많은 동유럽 나라들이 노선을 수정하거나 폐기하였고 많은 사람들이 별다른 제약없이 왕년에 사회주의국가였던 나라들을 방문하고 있다. 
놀라운 일이다. 
헝가리의 수도 부다페스트에 도착한 것은 오전 10시경이었다. 
비인에서 열차를 한 번 갈아타고 가는 동안 군인으로 보이는 사람들에게 조금 딱딱한 여권검사를 치르고 도착한 헝가리는 전형적인 농촌의 모습이 그 첫인상이다. 
도착하자마자 허수룩해 보이는 아주머니가 다가와 민박을 권했다. 
부다페스트에 가기 전에 만난 여행자들로부터 헝가리에 가거든 꼭 민박을 하라고 권하던 말이 생각나기에 별 생각없이 방값 흥정을 끝내고 그녀를 따라나섰다. 
그럼 이쯤에서 여행자들이 왜 민박을 권하는지 이야기하고 넘어가자. 
헝가리는 1989년 동유럽 나라 중에서는 비교적 일찍 자본주의로 방향을 선회하여 개방의 정도는 무척 높은 편이지만 경제 상황은 그들의 바램만큼 별로 나아지지 않았던 것 같다. 
그래서 헝가리 사람들은 여러 가지 방법으로 높아진 경제적 기대치를 만족시키고자 노력하는데 그 중 하나가 관광객을 상대로 자기 집을 내어주는 것이다. 
주거를 국가에서 보장해는 것은 사회주의국가의 미덕 중의 하나이기 때문에 대부분의 헝가리인들은 크지는 않아도 집을 가지고 있는데 이들 중 이재에 밝은 사람들이 자신의 집을 관광객에게 민박을 내어주는 것이다. 
그리고 자신들은 친척과 동거하거나 하는 모양인데 그 자세한 내막은 잘 알 수가 없었다. 
대체로 그들이 내어놓는 집은 대체로 아파트이고 그렇기 때문에 여행자들이 며칠 묵기에는 더할 나위없이 편안하다. 
조리 시설과 목욕 시설 등이 갖추어져 있기 때문이다. 
게다가 결정적으로 중요한 매력은 값이 싸다는 것이다. 
가난한 나라에서는 달러의 위력이 강하게 마련이다. 
나와 내 동행이 빌린 아파트만 해도 하루에 14달러였다. 
두명이 만원 정도 되는 돈만 지불하고 아파트 한 채를 통채로 빌린 것이다(운에 따라 10달러에 빌릴 수도 있고 더 비싸게 주고도 고생하는 수가 있다. 
따라서 서양인의 관상을 보는 법을 익힐 필요가 있다). 
내가 따라갔던 여자의 집은 다행히 중심가에 위치한 데다 따뜻한 물이 나오고 가스렌지도 정상인 훌륭한 집이었다. 
집은 물론 깨끗이 치워져 있었으나 장롱 위에는 본시 그 집 주인이었을 어린 아이의 책 따위가 나뒹굴고 있었고 그 아이가 붙여놓았으리라 짐작되는 코카콜라 스티커가 방 여기저기 붙어 있었다. 
No Problem을 연발하는 주인이 열쇠를 맡기고 나가자 여행의 피로가 밀려왔다. 
긴장이 풀려서였을까. 
목욕을 하고 한참을 늘어지게 낮잠을 자고 일어나니 그렇게 좋을 수가 없었다. 
부다페스트에 도착한 내게는 좋은 소식과 나쁜 소식이 각각 한 가지씩 있었다. 
좋은 소식은 내 배낭에 농심 신라면이 8봉지나 있다는 것, 그리고 그것을 끓여먹을 수 있는 가스 렌지가 민박집에 있다는 것이다. 
이 사실이 얼마나 행복한 것인지는 보름이 넘도록 다른 나라를 여행해본 사람이나 신병훈련소에 입대해본 사람만이 이해할 것이다. 
나쁜 소식은 내가 헝가리에 관해서는 아무런 참고자료를 가지고 오지 못했다는 것이다. 
이 두가지 사실이 2박 3일 동안의 부다페스트 생활에 지대한 영향을 끼쳤음은 물론이다. 
땀을 뻘뻘 흘리면서 라면을 끓여먹고 나자 향수는 더욱 짙어진다. 
어차피 가이드북도 없는 판이니 일단 관광안내소에 가서 지도도 얻고 환전도 하면서 시내 분위기를 파악하기 위하여 숙소를 나섰다. 
환전소 앞에는 예의 암달러상이 들러붙는다. 
국가가 지정한 환율이 실제 화폐 가치와 맞지 않는 후진국에서 주로 볼 수 있는 풍경이다. 
간혹 재미를 볼 수도 있지만 이미 민박집 주인에게서 꽤 좋은 환율로 환전을 한 터이라 환전소에서는 공식 환율만 확인하고 나왔다. 
그 참에 처음 런던까지 함께 왔던 한국사람들을 몇 명 만나서 함께 식사를 하러 나섰다. 
헝가리에서의 식사를 생각하면 아직도 행복하다. 
언젠가 누군가 유럽 여행 중에 몸이 허해지면 헝가리에 들어가 실컷 먹고 나오라던 말이 생각났다. 
그말은 과장이 아니다. 
좋은 레스토랑에서 먹고 싶은 것을 와인을 곁들여 실컷 먹어도 그리 비싸지 않다. 
게다가 우리 입맛에 맞는 음식이 많은 것도 그 행복감을 부풀려준다. 
여러 학자들이 헝가리인의 조상인 마쟈르 족이 우리 민족과 같은 기원을 가졌다고 주장하는 것과 무슨 관련이 있는 것은 아닐까. 
육개장처럼 얼큰한 맛을 내는 굴라쉬 수프는 향수에 지친 여행자들에게 권하고 싶은 음식이다. 
가이드 북이 없는 판에 우연히 만난 그 사람들은 무척 반가웠다. 
단순한 반가움을 넘어서 그들은 여러가지 유용한 정보도 많이 알려주었다. 
현지에서 부딪히는 여행자들의 정보는 가끔씩은 아주 쓸모가 있다. 
그러나 늘 그런 것은 아니다. 
서로의 취향이 모두 다르기 때문에 누군가 좋다고 그래서 열심히 가보면 말짱 꽝인 경우도 많았다. 
그러나 사람들은 낯선 곳에 던져진 두려움 때문에 그런 소문이나 귀동냥을 쉽게 믿곤 한다. 
나 역시 그랬으니까. 
그들이 알려준 정보 중에 쓸만한 것은 오페라에 관한 것이었다. 
극장과 공연 시간에 관한 정보를 얻어 듣고 다시 숙소로 돌아왔다. 
움직이기 힘들 정도로 배가 불렀다. 
가까운 슈퍼에서 유명한 헝가리의 와인을 사다가 오랫만에 마음 푹 놓고 취할 수 있었다. 
여행에서 맛보는 행복한 한가로움이었다. 
이렇게 헝가리에서의 첫날이 지나갔다. 
1월 22일 부다페스트 예전에 누군가 내게 만약 내 눈 앞에 사과가 10개가 놓여 있다면 어떤 것부터 먹겠느냐고 물은 적이 있었다. 
나는 맛있어 보이는 것부터 먹겠노라고 대답하였다. 
그러자 그 친구는 생각보다 많은 사람들이 맛있는 것은 아껴두고 맛없어 보이는 것부터 먹겠노라고 대답한다면서, 아마도 너는 인생을 살아갈 때도 힘든 일을 뒤로 미루고 재밌는 일, 당장의 즐거움을 먼저 선택할 것이라고 했다. 
그러면서 그 친구가 덧붙이기를, 맛있는 사과부터 먹는 사람은 10개를 다 먹을 때까지 남아 있는 것 중에서는 가장 맛있는 사과를 먹게된다고 하였다. 
그러나 맛있는 것을 남겨두는 사람은 10개를 다 먹을 때까지 남아있는 사과 중에서 가장 맛없는 것만을 먹는 셈이라고 했다. 
듣고 보니 그럴 듯한 이야기이다 싶었다. 
그래서 나는 아직도 선택의 여지가 있는 것이라면 훗날을 생각하기보다는 당장 하고 싶은 일을 선택하는 편이다. 
그러나 여행을 하다보면 이런 단순한 계산이 참 힘들어진다. 
아침에 일어나보니 라면이 몇 개 남지 않았다. 
그래도 위에서 예로 들은 사과의 비유를 생각하며, 난 과감히 끓여먹었다. 
나중에 산수갑산을 가는 한이 있더라도 먹고 보자. 
먹고보니 우선 기분이 나른해지고 포만감이 밀려왔다. 
오랜만에 늦도록 자고 점심을 먹은 뒤, 오페라 지오콘다를 보러 갔다. 
사실 전날 오페라를 보러 간다는 여행자의 말이 그리 솔깃했던 것은 아니다. 
오페라야 좋아하지만 가난한 나라의 공연인지라 의상이나 제대로 준비하고 하는 것일까 의심이 가는 바였다. 
그러나 나의 이런 우려는 금세 뒤집어졌다. 
일단 예약을 하려고 가격표를 보니 표 가격이 엄청나게 싸게 매겨져있었다. 
가장 앞자리에 그것도 가장 중앙에 있는 자리를 예약하니 약 4000원 정도 비용이 들었다. 
이 정도는 유럽의 다른 도시들에 비하면 턱없이 싼 것이었다. 
기분 좋게 앞자리에 앉아 프로그램을 사고 순서를 기다리는데, 정장을 한 사람들이 꾸역꾸역 몰려들더니 공연 시작 10분전이 되자 제법 많은 객석들이 사람들로 꽉 차버리는 것이었다. 
옷도 나름대로 다들 잘 차려입고 나타나는 바람에 맨 앞자리에 청바지를 입고 앉아있기가 영 면구스러운 감이 있었다. 
여행을 보름이 넘게 한 터라 행색이 아름다웠을 리가 없지 않은가. 
정작 놀란 것은 공연이 시작되고 나서이다. 
공연한 오페라는 지오콘다였는데 관객들은 배우들 하나하나의 몸짓과 노래에 함께 호흡하면서 대단히 높은 수준의 관람매너를 보여주었다. 
게다가 내 자리는 오케스트라 지휘자의 숨소리가 들리는 자리여서 100 명 안팎의 가수와 합창단, 그리고 오케스트라의 움직임을 면밀하게 볼 수 있어서 감동은 더 컸다. 
서울에서야 어디 이런 자리에 앉아볼 것인가. 
가수들은 진지했고 오페라는 이탈리아 원어로 공연되었다. 
관객들은 익숙한 아리아가 나오면 몸을 들썩거리면서 함께 호흡하고 가수들도 그럴수록 흥이 나는 모양이었다. 
더욱 감탄했던 것은 이런 공연이 거의 하루도 쉬지 않고 계속된다는 것이었다. 
아마 겨울이라 여름보다야 공연이 자주 열리는 것이었겠지만 그래도 헝가리의 예술 수준을 얕잡아 보았던 만큼, 놀라움은 더 컸다. 
이 극장은 매일 레퍼토리를 바꾸어가며 공연하는데, 대체로 레퍼토리는 대중적이었다. 
라보엠, 지오콘다, 나비부인 등의 대중적인 이탈리아 오페라들이 돌아가면서 공연되고 매 공연마다 관객들이 꽉 들어찬다고 한다. 
1917년 러시아에서 볼세비키 혁명이 일어나고 나서 한동안 발레나 오페라와 같은 과거의 예술을 어떻게 할 것인가가 상당한 논쟁거리로 남아있었다고 한다. 
부르조아와 귀족에게 봉사하는 예술이니 폐지함이 마땅하고 사회주의리얼리즘에 입각한 예술만이 노동자계급의 이해에 복무한다는 원칙이 초기에 더 설득력이 있었으나 결국 결론은 다르게 났다. 
간단하게 말하자면 '없애는 것만이 능사가 아니다. 
노동자들도 즐길 수 있게 하면 되지 않느냐'는 것이었다. 
결국 이런 정책이 채택되어 러시아와 다른 동유럽 국가에서는 국가가 발레단과 오페라단을 육성하여 인민들이 싼값에 공연을 즐길 수 있게 만들었던 것이다. 
헝가리의 높은 공연 수준과 감상 수준은 사회주의 정권의 이러한 문화정책의 유산일 지도 모른다. 
그런 면에서 지나치게 비싸기만 하여 고급예술로 치부되고 있는 우리나라 공연예술의 상황이 더 안타까웠다. 
물론 파바로티야 10만원을 받아도 별 수가 없겠지만 국립공연단체들의 공연만큼은 저렴하게 볼 수 있었으면 좋겠다는 생각이다. 
그것이 공연하는 사람들도 살고 문화도 사는 길이 아닐까. 
1월 23일 부다페스트 이 날의 계획은 시내관광이다. 
이 날은 40일에 걸친 내 여행 중에서 좀 특이하게 관광버스를 타고 시내를 돌아다니게 되었다. 
가장 큰 이유는 부다페스트에 대한 정보가 전혀없었기 때문이다. 
이런 여행의 참맛은 지도를 보며 이곳저곳을 찾아다니는 것인데 불행히도 부다페스트에서는 그 짓을 못하게 되어 아직도 좀 아쉬운 감이 있다. 
그러나 아쉬움이 남아야 다시 가게 되는 법. 
버스에 몸을 실었다. 
그리고 하루 예산이 얼마 안되는 여행에서 버스 투어는 사치스런 일임에 틀림없는데 다행히 부다페스트의 버스 투어는 무척 값이 싼 편이다. 
별다른 대안도 없고 비용도 저렴하여 버스를 타고 부다페스트를 한 바퀴 돌게되었다. 
버스에는 약 7명 정도 탑승했을까. 
겨울철, 관광의 비수기인지라 사람들은 그리 많지 않았다. 
부다페스트는 본래 부다와 페스트라는 두 도시가 합쳐진 곳이다. 
쉬트라우스의 월츠마따나 '푸른' 도나우 강이 두 도시를 가르고 있는데 강변에는 의사당과 궁전을 비롯한 아름다운 건물들이 늘어서 있다. 
아무래도 헝가리의 전성기는 마리아 테레지아 여제 당시의 오스트리아-헝가리 제국 시절인 탓에, 웅장한 건축물의 대부분도 그 시절에 지어졌다 한다. 
물론 오스트리아의 위세에 무임승차한 감이 들지만 이러니 저러니 해도 헝가리가 강대국으로 행세한 시대이니만큼 건축에는 그 시절의 향수가 배어나오는 듯 하다. 
영어로 안내하는 방송을 들으며 몇 시간쯤인가 버스를 타고 있으니 시내 관광은 얼추 끝난 모양이다. 
역시 스스로 밟아나가지 않은 여행이라 그리 큰 감동은 없었다. 
단지 헝가리 제국 시절의 영광이 남아 있는 건축물과 부다와 페스트를 가르고 지나가는 도나우강의 아름다운 모습만이 기억에 생생하다. 
제국의 영광, 그것이 크면 클수록 그림자에는 더 쓸쓸한 맛이 남는다. 
오후 5시 25분에 출발하는 취리히 행 기차를 타기 위해 서둘러 중앙역인 켈레티푸에 도착하여 짐을 찾고 기차에 올랐다. 
기차에 올라 승차를 기다리는 시간은 그 도시를 추억하는 시간이다. 
비록 날은 어두워 밖은 보이지 않지만, 그동안 마주쳤던 사람들, 지나다니던 거리들, 모두 새록새록 아쉬워지는 때도 바로 그때이다. 
가난하지만 푸근했던 도시, 변화의 도정에서 불안하게 움직이는 사람들에 대한 추억이 결코 싫지 않았던 헝가리를 되새기며 켈레티푸를 떠났다. 
1월 24일. 
전원도시 Zug, 루쩨른. 
새벽녘, 기차는 계속 달리고 한쪽 차창으로는 어슴프레 날이 밝아오고 있었다. 
그때쯤이면 일어나 침구를 정리하고 짐을 다시 꾸린다. 
가끔은 화장실에 가서 세수를 하거나 이빨을 닦는다. 
세수를 하고 돌아와 차양을 걷으니 스위스의 아침이 선명하게 드러난다. 
어릴 적 국민학교에서 환경미화를 한답시고 걸어 놓았던 판넬들. 
그 판넬위에 부착했던 그림들에 등장하는 파아란 잔디와 목가적인 집들. 
깔끔한 거리. 
멀리 높은 산. 
그리고 군데군데 호수들…… 스위스였다. 
기차는 취리히에서 일단 멈추었다. 
헝가리에서 2박 3일동안 너무 푹 쉰 덕분에 불행히도 이 아름다운 나라에서 보낼 시간은 많지 않았다. 
먼저 숙소를 잡아야 한다. 
지도와 가이드북을 살펴본 끝에 나는 취리히와 루쩨른 사이에 위치한 작은 도시, Zug에서 머무르기로 마음을 먹었다. 
취리히에서 Zug까지는 기차로 약 30분 거리. 
편안하고 깨끗한 스위스 국철을 타고 Zug 역에 도착하여 유스호스텔을 찾았다. 
불행인지 다행인지 버스운전사는 나를 이상한 곳으로 데려다 주었다. 
산악용 기차를 타고 올라간 곳은 내가 찾는 유스호스텔이 아니라 비슷한 이름의 어떤 학교였다. 
그때 시간이 9시쯤 되었을까. 
아래로는 커다란 호수가 내려다보이고 멀리 눈덮인 산봉우리에서 안개가 걷혀 내리고 있었다. 
내가 도착한 그 학교는 아마도 특수한 목적을 띤 어떤 학교 같았다. 
경치가 너무 그럴듯하게 아름답고 집도 몇 채 없었다. 
지대는 높아서 좀 쌀쌀했지만 난 첫눈에 그 곳에 반하고 말았다. 
비록 원하던 곳은 아니었지만 말이다. 
여행을 하다보면 가끔 길을 잘못 들어 횡재를 한다더니……. 
그러나 나의 운은 그 곳을 볼 수 있었던 것 정도였던 것 같다. 
그곳에서는 한군데도 여행자를 재워 주는 시설이 없었다. 
하. 
탄식만 하다가 그 경치를 눈에 가득 담아 두고는 다시 가파른 경사를 위태하게 운행하는 기차를 타고 내려올 수밖에 없었다. 
물어물어 버스를 타고 유스호스텔을 찾아가는데 그 근처에 어떤 노인이 내 행색을 보더니 유스호스텔을 친절히 알려준다. 
아마도 배낭을 맨 친구들이 많이 드나드는 모양이다. 
그 유스호스텔이 위치한 곳은 일종의 실버타운이었다. 
노인들만 사는 아파트가 있고 그 중심에 상가가 자리잡고 있다. 
노인들만 득실거리는 거리라니…… 그래도 그 앞에는 멋진 호수가 있고 맑고 높은 하늘이 있다지만 스러져가는 인생은 어디에서도 외로움일 뿐이다. 
실버타운 곁에 자리잡은 유스호스텔이라…… 하긴 그 옆에는 시설 좋은 아이스링크와 체육관도 있기는 했다. 
아마도 Zug이라는 도시의 기능은 휴양과 쉼, 그것인 것 같았다. 
유스호스텔에는 거의 사람이 없다. 
본래 작은 도시인데다 여행자가 별로 없는 겨울철인 탓인 듯. 
그러나 음식을 해먹을 수 있는 아담한 부엌에 침구나 시설이 깨끗했다. 
아마도 내가 여행중에 들렀던 유스호스텔 중 Zug에 있던 그 곳만큼 깨끗한 곳은 만나지 못했던 것 같다. 
자전거를 타고 호수 주위를 한바퀴 돌까 하다가 서둘러 짐을 두고는 루쩨른으로 향했다. 
Zug에서 루쩨른까지는 기차로 약 30분 거리. 
무척 가깝다. 
루쩨른역에 도착하여 밖으로 걸어나오자 금세 눈앞에는 피어발트슈테터호의 정경이 나타난다. 
갈매기가 날고 하얀 색으로 도장된 유람선이 정박해 있었다. 
유레일 패스를 가진 사람은 루쩨른호를 운행하는 유람선에 무료로 탑승할 수 있다. 
그 유람선이 정박하는 곳으로 사람들을 실어 날라 더 많은 관광수입을 추구하려는 속셈이야 그들 사정이지만, 주머니 넉넉치 못한 여행자들에게는 유람선처럼 사치스런 탈것을 타 보는 것은 신나는 일임에 틀림없다. 
유람선에 오르자 약간 빗발이 뿌렸으나 선실로 들어가지 않고 갑판에서 바람을 맞고 서 있었다. 
어릴 적, 시골 국민학교에 다닐 때이다. 
학급이 전 학년을 통틀어 10개 밖에 없던 학교에도 자그만 도서실이 있었다. 
하루는 수업이 끝나고 도서실도 문을 닫았는데 그 날따라 왜 그렇게 책이 보고 싶었던지 몰래 창문을 열고 어두컴컴한 도서실로 기어 들어갔었다. 
비밀스러운 일은 언제나 흥분되는 법이다. 
그때 집어든 책이 무슨 세계여행 어쩌구 하는 책이었다. 
약 7권 정도로 된 책이었다고 생각되는데 주로 유럽과 미국에 관련된 내용이었다. 
생각해보라. 
하루에 두 번 버스가 다니는 골짜기 시골 국민학교에 세계여행 책이라니…… 나는 설마 내가 그 책에 적힌 곳을 여행하는, 그 책에 나온 그림 속에 서 있는 내 모습을 상상할 수 없었다. 
그렇지만 마음 속 깊이, 열망만은 심어 두었던 모양이다. 
루쩨른 호를 왕복하는 유람선 위에서 내가 선실에 들어가지 않고 비뿌리는 갑판 위에서 스스로 풍경이 되고자 했던 것은, 그 열망의 모태는 국민학교 시절 도서실에서 몰래 훔쳐본 그 책으로부터 비롯된 것이 아니었던가 싶은 것이다. 
한참을 갑판 위에 붙박혀 있는 참에 누군가 말을 붙여 온다. 
바라보니 키가 무척 큰 노신사였다. 
내 잠바 한 귀퉁이는 언젠가 담배불 때문에 구멍이 뚫렸었는데 그 곳을 직경 10센티미터 정도 되는 뱃지 모양의 천으로 막음을 한 적이 있었다. 
수선한 옷을 받아 보니 그 천위에 미국의 어떤 대학이 이름이 적혀있었다. 
영어 이름 적힌 옷을 별로 좋아하지 않기 때문에 별로 탐탁한 것은 아니었지만 따뜻한 옷인지라 자주 입고 다닌 편인데 그 노신사는 그 천조각을 가리키면서 그 학교 학생이냐고 묻는 것이었다. 
웃으면서 아니라고 말했지만 조금 부끄러웠던 것이 사실이다. 
외국 여행 다닐 사람 있으면 행여 외국대학 이름 적힌 옷은 입고 다니지 말 일이다. 
은근히 부끄러운 일이었다. 
그 일 덕분에 노신사와 이야기를 나누게 되었는데 그는 미국 코넬 대학에서 과학을 강의하는 교수라고 했다. 
내가 졸업한 대학교 학생들도 그곳에 많이 와 있다면서 반가워했다. 
빨간 니트 모자에 빨간 파카를 입은 그 교수의 모습은 매우 '귀여웠다'라고 표현해야 가장 정확한 묘사일 것이다. 
천진한 모습을 한 그는 스키를 타러 스위스에 왔다고 한다. 
지금까지 스위스에 일곱 번을 다녀가지만 올 때마다 느낌이 다르다면서 감탄사를 연발했다. 
그의 곁에는 그의 표정을 닮은 아내가 다소곳이 서서 젊은 연인처럼 웃음을 주고 받고 있어서, 보기가 참으로 좋았다. 
아마도 그는 학교에서도 좋은 선생님일 것 같은 느낌이었다. 
그 아내는 내가 들고 있던 가이드북 "Let's Go Europe"를 보며 좋은 책이라며 책장을 펼치며 자신의 젊은 시절을 추억했다. 
그들을 통해 나는 멋진 노년의 삶을 보았다. 
가르치고 여행하고 다시 올 날을 기약하는 그런 삶 말이다. 
그 사람 말고 나는 또 한 사람을 만났다. 
유람선 위에서…… 선실 안에 들어서자 학교 후배를 마주친 곳이다. 
내게 던진 첫마디는, '형은 신촌에서는 통 못 만나더니 스위스에서 웬 일이에요?' - 사람의 인연이란 모를 일이다. 
그녀는 대학교 시절 오래도록 사귀었던 여자친구와 친한 사람이었다. 
묘한 느낌. 
그런 장소에서 아는 사람을 만나면 더 많은 이야기와 더 감격적인 언사들이 오갈 것 같았는데 사람의 일이란 그리 단순하지 않은가보다. 
오히려 서로 할 말이 없어진다. 
형식적인 인사와 눈짓. 
그리고 안녕이었다. 
여행 중에는 오히려 낯모르는 사람들이 더 편하다. 
왜일까? 사람들이 많이 내리는 곳에 내려 그들을 따라 톱니바퀴로 오르는 산악기차를 타고 해발 1800미터쯤 오르니 눈이 가득 덮인 봉우리에 호텔이 하나 자리잡고 있었다. 
기차가 그곳을 오를 때만 해도 구름이 별로 끼지 않아서 가파른 산등성이와 '알프스의 소녀 하이디'에 나오는 목가적인 구릉들과 점점 작아지는 호수가 선명히 보였는데 막상 봉우리에 오르니 구름이 시야를 가린다. 
호텔에 들어서자 간간히 눈발도 날렸다. 
로비에서 커피 한 잔을 시켜 마시면서 사람 구경을 했다. 
한쪽에서는 스키 경기를 중계하는 TV에 사람들이 잔뜩 몰려 스키어의 한동작 한동작에 흥분하고 있고 다른 한 쪽에는 평화로운 모습으로 산악지대의 풍취를 감각하고 있었다. 
잠시후 간간이 구름이 걷히면서 산들이 보이기 시작한다. 
구름 사이로 빛나는 초생대 지형들. 
아직도 빙하기인 하얗게 눈덮인 봉우리들 사이에도 사람들은 살고 있었다. 
나야 관광을 하러 온 이방인이지만 그 봉우리들 사이에선 젖을 짜고 호텔을 청소하고 기차가 움직이고 있었다. 
사람들은 더 높은 곳으로 올라 진정한 알프스의 모습을 보기 위하여 인터라켄을 비롯한 3000미터대의 고지대로 가지만 나는 이것으로 만족하기로 했다. 
산을 보고 그 산에 사는 사람들을 보고, 그 아래 거짓말처럼 존재하는 호수를 이미 보아 버렸으므로……. 
아무리 좋은 경치에도 한계효용이라는 것이 있지 않은가. 
이미 내 관광 한계효용은 체감하기 시작했다. 
눈덮인 산들을 조금 더 높은 곳에서 더 많이 본다면 좋기야 하겠지. 
그러나 아마도 오늘 아침 도착해서 이곳에 이르기까지 느낀 감동의 양만큼, 인터라켄으로 가서 느낄 감동의 순증가량은 그에 미치지 못할 것이다. 
적어도 여행에 있어서 그것은 낭비일지도 모르지 않은가. 
남은 시간이 많지 않았다. 
이렇게 Zug과 루쩨른에서의 하루가 지나갔다. 
