데리다 중심주의의 발견 이광래 김형효, {데리다의 해체철학}, 민음사 늘 그랬지만 서평을 하기란 쉽지 않다. 
더구나 이번처럼 사백 쪽에 가까운 데리다 연구서를 20장의 원고지 안에다 평하기는 더욱 쉽지 않았다. 
하물며 수천 쪽에 달하는 방대한 데리다의 주장들을 뼈와 살을 발라내듯 알기 쉽게 정리하기란 더 없이 어려운 일이었을 것이다. 
우리는 이 점을 높이 사야 할 것이다. 
무엇보다 저자의 수고를 알아 줘야 할 것이다. 
데리다처럼 난해한 사상가의 경우, 독자와 후학의 인식의 경제를 위해 이 작업이 얼마나 값어치 있는 일인지, 그리고 얼마나 고생스런 일인지는 (거기에는 비할 수 없는 즐거움과 기쁨도 있다.) 
이 책의 한 두 장만 읽어보아도 쉽게 알 수 있다. 
데리다는 육질이 단단한 살코기와 같다. 
그래서 치아가 연약한 이에겐 그림의 떡일 수밖에 없다. 
하지만 그것은 씹을수록 맛이 나고 오래간다. 
살코기의 참맛을 느낄 수 있게 한다. 
그만큼 영양가도 있다. 
그런데, 그런 줄 알면서도 우리는 그것을 제대로 씹을 수 없지 않았던가? 
이제까지 치아가 연약했던 탓도 있지만, 대신 씹어서 입에 넣어 줄 유모가 없었던 탓도 있다. 
이 때문에 우리는 저자에게 더없이 고마워하고 있다. 
우리가 저자에게 돌려야 할 고마움과 찬사는 이것만이 아니다. 
저자는 노련한 한식 요리사로 우리 앞에 나타나기도 한다. 
육질 단단한 수입고기를 독자가 먹기 힘들어할 듯 싶으면 그때마다 저자는 노련한 요리솜씨를 발휘하여 먹기 좋은 한우고기 맛으로 바꿔 내놓는다. 
"세계는 텍스트요, 문자요, 보충대리의 놀이와 같다."는 
말을 이해시키기 위해 그는 이것을 "충만이기에 덧붙일 것도 없지만, 공이기에 거기엔 한없이 다른 것이 보충되고 대신된다"는 불법의 세계에 비유한다(152쪽). 
'자연의 논리'가 이해되기 힘들 때마다 '연기의 논리'로서 이를 이해시키려 한 것도 멋진 아이디어가 아닐 수 없다. 
(120쪽). 
그런가 하면 '색즉시공 공즉시색' '색불이공 공불이색'의 가르침을 이용하여 그는 "색과 공의 동거와 접목, 보충대리의 논리가 비색비공의 초탈논리와 동시에 간다"고 주장하기도 한다 (121쪽). 
이와 같은 불가식 요리는 그 밖에도 도처에서 등장한다. 
이미 서문에서도 저자는 이 책에 이어 데리다를 통한 노장과 혜시에 대한 해체적 저서를 집필한다고 예고하고 있다. 
우리는 이에 대한 기대감과 더불어 저자의 학문적 경륜을 다시 한번 느끼지 않을 수 없다. 
하지만 이 책을 읽어 내는 동안, 그리고 읽고 난 지금까지 서평을 쓰고 있는 필자에겐 몇 가지의 잔상이 있다. 
그것은 이 책에 비친 저자의 모습이 은근히 (때로는 노골적으로) 데리다주의적이었다는 것, 따라서 저자는 이 책을 통해 데리다가 그토록 해체시키려 했던 또 하나의 중심주의, 그것도 데리다 중심주의의 인상을 남기고 있다는 점이다. 
물론 누구의 입장이 데리다주의적이었다고 해서 그것 자체가 문제되는 것은 아니다. 
일반적으로 철학은 관점의 산물일 수밖에 없기 때문이다. 
그러나 어떤 철학자에 대한 연구의 경우, 우리는 무의식 중에 그 철학자의 최면에 걸려들게 되거나 충실한 대변자로 끝나 버리기 쉽다. 
이 책에서 저자와 데리다의 생각을 구분하기 어려운 부분이 자주 눈에 띄는 것은 그 때문이 아닌지, 원전의 인용이 지나치게 많은 것(166쪽처럼), 그리고 한 폭의 풍경화가 주는 전경의 근사함보다는 정물화의 정치미만으로 만족해야 하는 것도 그 때문은 아닌지, 다시 생각해 보게 된다. 
특히 데리다의 푸코비판(제9장)에 이르면 이러한 의구심은 더욱 커진다. 
저자의 입장이 전적으로 데리다 편이 되고 말았다고 느껴지기 때문이다. 
사실상 제9장에서 우리는 푸코의 [광기의 역사]에 대한 데리다의 선택적, 자의적 비판을 수정없이 보게 될 뿐더러 저자의 과감한 단언마저도 발견하게 된다. 
예를 들면 푸코의 '광기예찬'이라는 표현(330쪽)이나 '푸코는 데카르트의 전도된 모습일 뿐'이라는 단언이 그런 경우 가운데 하나이다. 
데리다와 저자는 "광기 예찬이 이성적 언어의 부산물에 불과하다"(330쪽)는 이유로 푸코를 데카르트의 전도된 모습(341쪽)이라고 단정한다. 
그러나 이 주장대로라면 푸코는 광기를 예찬한 철학자가 아니라 오히려 이성을 예찬한 철학자라고 표현해야 옳은 일이다. 
이러한 이성적 언어의 감옥에선 푸코의 광기의 역사뿐만 아니라 데리다의 해체 논의마저도 풀려날 수 없을 것이다. 
푸코는 자신에 대한 데리다의 비판에 답하기 위해, 1971년 [파이데이아]지에 발표한 '나의 신체, 이 종이, 이 불'이라는 글에서 광기의 배제의 역사에 대한 데리다의 지적에 동의하면서도 자신에 대한 데리다의 비판을 다음과 같이 받아넘긴다. 
"그것은 하나의 형이상학이다. 
......그것은 어린이에게 텍스트 이외에는 아무 것도 존재하지 않는다고 가르치는 교육, 제한없는 텍스트를 다시 읽을 수 있도록 무한의 권위를 교사의 음성에 부여하는 교육이다"라고 응수한다. 
결국 데리다의 해체작업은 전통 및 권위에로의 또 다른 복원 작업에 지나지 않는다는 것이다. 
또한 "데카르트가 이성우위로 간주되어 왔듯이 푸코 역시 <광기 우위의 철학으로만 간주되어질 뿐>"(340쪽)이라는 저자의 주장에서도 우리는 데리다에게 충실하려는 저자의 입장을 다시 한번 확인하게 된다. 
광기와 이성간의 승부내기로서(341쪽) 푸코철학을 그려 놓은 경우도 마찬가지이다. 
그러나 잘 알다시피 푸코는 광기/ 이성의 승부내기를 하고 있는 것이 아니라(레비나스의 말대로) "빛과 권력 사이엔 비의에 찬 오랜 우정이 있어 왔고, 이론적 객관성과 기술 정치적 소유와의 사이에도 역시 오래된 공모가 있어 왔음" (376쪽)을 폭로하고 있을 뿐만 아니라, 그러한 공모에 의해 배제된 광기에 대한 자리매김을 다시 하고 있었던 것이다. 
더구나 "데리다에 의해 데카르트는 <새로운 옷을 입고> 철학사에 나타나게 되었다. 
<341쪽>는 대목에 이르면 저자의 데리다 중심주의는 더욱 분명해진다. 
특히 데카르트의 <코기토>는 어떤 현실적 규정과 제한을 초과하고 있고 <코기토>의 세계는 모든 규정된 진리보다 초과해 있기 때문에 철학사에 새롭게 등장하게 되었다는 것이다. 
그러나 이것은 어디까지나 데리다의 <코기토> 해석을 토대로 한 저자의 견해일지 모른다. 
물론 데리다 자신도 <코기토>의 역할 확대를 통해 그것을 자신의 초과의 논리로 환원시킴으로써 제3의 데카르트를 조각하려 했던 것이다. 
하지만 저자는 "웃음이란 의미에 대한 절대적 포기에서 터져 나온다"는 데리다의 말을 바꿔 "지배권을 의식하는 자는 웃음의 희극에 젖을 수 없다"(345쪽)고 말하지 않았던가! 
어쨌든 이 책을 보게 된 것은 퍽 다행한 일이다. 
이 책은 수년간 저자가 겪은 각고의 결실이자 우리 학계의 드문 수확임에 틀림없다. 
한 구도자의 초속적인 삶과 철학 윤사순 서완수 외/김학주 외 옮김, {화담집}, 세계사 화담은 화담집의 저자 서경덕(성종20, 1489-명종1,1546)의 별호다. 
그는 조선시대의 대표적인 성리학자 중의 하나다. 
그는 보기 드문 정도의 특이한 생애를 살다간 학자다. 
대대로 이어진 가난, 실로 끼니를 제대로 잇지 못하는 심한 가난을 마다않고 연구와 강학에만 전념한 재야의 순수한 학자로 돋보이는 인물이 화담이다. 
실력 또한 과거에 합격하고 남을 만하였음에도 소과에만 합격한 데서 그친 채 고관들의 추천으로 내려진 벼슬조차 거절하고서 그는 학자.교육자의 
생애로 일관하였다. 
그의 고결한 초속적인 일생은 지금 세상에서는 상상조차 하기 어려운 것이었음에 틀림없다. 
철저한 구도자의 의지가 아니고서는 흉내낼 수 없는 삶을 살다간 이가 곧 화담이다. 
당시 황진이가 화담을 자신과 박연폭포와 함께 송도의 삼절로 꼽았다는 설이 있지만, 그러한 것도 다 화담의 초속적인 고매한 인격에 말미암았을 것이다. 
그의 학문인 철학, 성리학을 하는 태도부터가 예사로운 것이 아니었다. 
그는 의문 나는 문제에 대해서는 그것을 벽에 써 붙여 놓고 스스로 깊은 사색을 통해 해결하는 방법을 택하였다. 
그러한 그의 사색은 으레 침식을 잊어가며 진행되었고, 몇 날 몇 밤씩 계속되기까지 하는 것이었다. 
18세 무렵부터 시작한 이토록 철저한 사색으로 인해 결국 23세 무렵에 오랜 질병에 시달리게 되었고, 그리하여 한때는 포기하려고도 해보았으나 이미 버릇이 되어 그만두어지지 않게 된 것이었다. 
그의 이러한 태도는 우리로 하여금 실로 아테네 거리에서 며칠씩 철학적 명상에 잠겼던 소크라테스를 연상케 한다. 
그야말로 한국의 소크라테스라 하여 과언이 아니라고 나는 생각한다. 
그의 철학은 이렇게 자신의 깊은 사색으로 여과된 까닭에 일찍이 율곡은 그것을 "스스로 깨달은 이른바 자득의 맛이 많은 것"이라 칭찬하면서, 언어와 문자로만 이루어지지 않은 내용임을 지적하였다. 
사실 화담에게는 특별한 스승도 없었다. 
어려서 이웃에 초학을 배운 스승 외에, 전문적인 학문을 배울 만한 스승은 없었다. 
그 자신의 회고담에서도 그의 성리학설 등은 스스로의 사색을 거친 뒤에 중국 성리학 서적을 본 것으로 되어 있다. 
그러나 화담의 저술이나 시 및 그 철학으로 보아 소강절.장횡거 
등의 영향을 받지 않았다고는 말할 수 없을 것이다. 
저술 중 황극경세수해를 남긴 것이라든가 시에서 소강절을 많이 언급하고 있는 것이라든가, 기를 바탕으로 한 우주론을 펴고 있음이 바로 그러한 증거들이다. 
그의 철학은 분명히 소강절의 상수학과 장횡거류의 기철학으로 되었다. 
그는 정주계통의 주리철학이 주류를 이루며 정치 교화의 기본 철학으로 채택되었던 조선조에서 그 주류의 경향과 전혀 다른 주기의 철학을 크게 이룩하였으며, 그것도 상과 수로 모든 변화를 이해하는 방식의 특이한 철학을 하였다. 
그리하여 그의 철학은 사실상 많은 학자들로부터 소외되었고, 그것이 기담과 같이 여겨졌음을 부인할 수 없다. 
그의 철학의 이러한 특성은 그렇지만 우리나라 성리학의 독특한 국면을 연 것이다. 
그의 철학으로 해서 조선조의 성리학은 정주계 일변도가 아닌 색다른 사유내용과 사유체계를 일찍부터 가질 수 있었던 것이다. 
따라서 그 좋고 나쁨을 떠나서 그러한 색다른 철학이 있을 수 있음을 보인 것만으로도 그의 업적은 높이 평가받아야 한다. 
하물며 그의 기철학이 오늘의 관점에서 보더라도 상당히 과학적 상식에 근접할 정도의 합리성을 지닌 것에야 더 말할 나위 없다. 
생사를 초탈할 수 있는 그의 달관이 바로 그의 기철학에서 나왔음을 고려한다면, 오늘과 같은 속물근성의 정신풍토에서는 그의 철학의 새로운 조명과 그 중요성의 인식이 새삼 소망스럽다고 하겠다. 
물론 화담집에는 철학논문에 해당하는 글 외에도 시와 편지와 상소문과 명문 및 연보, 유사 등이 다채롭게 수록되었다. 
그러나 비록 짧은 시 한편일지라도 다 그의 철학을 반영하는 자료요, 그의 정신세계의 초탈한 모습을 들여다보게 하는 것들이다. 
부채를 놓고 지은 시나 만물을 바라보며 쓴 시 등 어느 하나 그렇지 않은 것이 없다. 
그러므로 화담이라는 조선조의 한 철인이 지녔던 순수무구한 구도자적 인간상, 즉 범인으로서는 따르지 못할 대인기질의 그 초탈한 정신세계를 알아보아 오늘의 우리 자신을 반성케 하는 데에 이 책의 가치가 있다고 하겠다. 
이러한 화담집의 번역본은 그동안 두서너 가지 나온 것으로 알고 있다. 
그 중에는 문집의 주요부분인 화담의 직접 저술만을 골라 발췌하여 번역한 것(민족문화추진회본)도 있었지만, 문집전체를 번역한 것 (고려대 민족문화연구소본)도 있었다. 
후자의 경우는 첫 번역의 오역이 많아 그것들을 전면적으로 바로잡아 다시 내는 작업을 거치는 성의도 보였다. 
<세계사>에서 간행한 이번의 번역 책을 새롭게 내게 된 데에는 나름대로의 이유가 있다. 
"화담 선생의 후손들인 당성 서씨(지금의 남양 서씨) 가문에서 화담 선생의 사상과 학문의 깊이를 독자들이 쉽게 접할 수 있도록 하기 위해서다." 
그렇지만 이것은 이 책을 번역.간행한 
일반적인 이유에 해당한다. 
왜냐하면 1989년이 마침 화담의 탄생 500주년에 해당 (1489년 2월 17일생) 하므로, 그 "탄신 500주년을 기념하여 출간함으로써 보다 많은 독자들이 읽을 수 있게" 하려는 데에 더욱 큰 역간의 의의를 두고 있기 때문이다. 
요컨대 화담의 탄생 500주년을 기하여 "그의 정직성과 공경심은 물론, 학문적 깊이와 탐구자세, 그리고 사색하는 태도를 유추하기를 바라는 뜻에서 남양 서씨들의 지원으로 번역하여 출간된 것이다. 
따라서 이번 책에는 역자들의 정성 못지않게 화담 후손들의 성심이 깃든 것이 이 책의 특징 중의 하나인 셈이다. 
또 다른 특징으로 꼽을 수 있는 것은 어느 부분의 번역에서나 번역문 바로 뒤에 본문을 게재하고 있어, 독자로 하여금 대조하여 볼 수 있게 한 점이다. 
이 점은 특히 한문에 익숙치 못한 일반인이나 초학자에게 도움을 줄 수 있는 장점을 지니며, 한문에 능통한 전문가들에게는 오히려 번역문에 구애받지 않으면서 번역문을 다만 참고하기에 좋을 것이다. 
또한 본문과의 대조를 위한 편지들의 배려는 화담집 원본 (한국정신문화연구원장서각장본, 1786, 화곡서원 간행본)을 그대로 복사하여 붙인 것으로 친절을 다하고 있다. 
번역문을 필요로 하지 않는 독자들에게는 원문의 화담집만으로도 이 책의 가치는 소중시될 수 있는 것이다. 
다만 원본에 있는 화담 자신의 글 아닌 중간서문을 비롯한 연보와 신도비명병서 유사 및 그를 가리는 글들 (시.문) 
등을 일괄하여 부록으로 처리한 것만이 원본의 체제나 순서와 다른 점이다. 
다른 한편 번역과 함께 곁들인 주석과 해설이 비교적 상세한 것도 이 책의 특징인 동시에 장점에 속한다. 
시를 비롯하여 편지와 논.설.변.해 
등의 잡저 및 서문 등에 있는 난해한 용어와 고사에 자세히 주석을 달았을 뿐 아니라 원문 뒤에도 평설에 해당하는 짤막한 해설을 모두 달았으며, 생애와 사상 및 화담집 본래의 편찬과 내용에 대한 총체적인 해설을 마련하였다. 
이런 해설들이 문집 자체의 이해와 아울러, 화담 자신의 인간과 사상을 파악하는 데 크게 도움이 될 것임은 물론이다. 
독자에게 향한 역자들의 진지함과 친절함이 이 정도인 사례도 우리의 출판계로서는 흔치 않다고 하여 과언이 아니다. 
그러나 옥에도 티가 있듯이 역자들로서는 성의를 다하였음에도 불구하고 이 책의 번역에 결코 문제가 없는 것은 아니다. 
동서고금을 막론하고 완전한 번역이란 없다는 말 그대로 여기에도 몇 가지 흠들이 발견된다. 
첫째, 소와 서와 사의 구체적 번역에서 "어느 임금에게 올리는 글", "누구에게 답하는 글", "누구의 자를 짓는 글"이라는 식의 "글"이라고만 하여 서로 구별하지 않는 것을 지적해야겠다. 
이것은 우리말 어휘의 부족으로 어쩔 수 없었는지 모르지만 반드시 그렇게만 이해되지 않는다. 
좀 더 연구를 해 보았음직한 것이다. 
목차에서 소와 편지라고 한 것은 그러한 분별의식의 일단이겠는데, 사의 경우는 목차에서까지 괄호 안의 한자 처리마저 하지 않았음은 작으나마 흠임에 틀림없다. 
둘째, 잡저부분에서 설, 논, 변 등을 구별하지 않고 모두 다 "논함"이라 한 것도 마찬가지다. 
이것들을 구별하지 않은 것 역시 번역의 원칙을 덜 생각한 예이다. 
앞으로 나올 번역서들을 위해서도 이러한 번역의 원칙은 면밀히 숙고해야 한다. 
셋째, 교정의 미비로 보이기도 하고 오역이라 할 수도 있는 것들이 많다. 
우선 이 책의 첫쪽 17쪽에 해당되는 곳에서부터 그러한 것이 눈에 띈다. 
"먼 외로운 섬 절벽에 기탁한 것은 당연하다"가 그것이다. 
39쪽의 "태극이 작용을 시작하지 않았을 적엔 혼돈도 존재도 없었고"의 태극은 태일 또는 그대로 하나의 오역이다. 
화담이 태극을 부정하고 태허 또는 태일을 말한 것은 하나의 상식이다. 
143쪽의 "감정에 근거하여 겉모양을 통하여 감정을 표현하였습니다"도 불완전한 번역이다. 
넷째, 시나 잡저들의 원문 뒤에 짧게 붙인 역자의 소감식 해설은 지나치게 주관적인 것이어서 많은 독자들의 견해와 다를 수 있다. 
이러한 친절은 없었더라도 괜찮을 것이다. 
그리고 화담 사상의 해설에서 그의 기론을 유물론 (230쪽)에 비유한 것은 잘못이며, 그의 태허를 가리켜 "기가 없는 것" (269쪽)이라 한 것은 더 잘못된 것이다. 
화담은 "태허는 비었으면서도 비지 않은 것이니 허란 곧 기이다"라고 하였기 때문이다. 
철학함에 어떻게 다가갈 것인가 강영계 S.M.오너 
T.C.헌트/곽신환, 
{윤찬원 철학에의 초대}, 서광사 1.이 
책의 구성과 성격 '철학에의 초대'는 "철학을 시작하는 학생들이나 일반 독자들을 위해서 시사적이고 간결하면서도 매력적으로 꾸민 입문서"(8쪽)의 성격을 지닌다. 
해방 이후 지금까지 우리에게 소개된 철학 입문서는 그 수를 헤아리기 어려울 정도로 많다. 
대체로 그러한 철학 입문서들을 성격상 구분해 보면 다음과 같이 말할 수 있을 것이다. 
(가) 전문 철학과는 상관없이 대중의 교양을 위해 에세이 형식으로 구성된 철학 입문서(60년대,70년대에 유행했던 대중 교양을 위한, 넓은 의미에 있어서의 사상 입문 에세이들). 
(나)특정한 사상가들의 철학 입문서(니이체,키에르케고르,야스퍼스 등의 저서) (다)철학사. 
(라)문제 중심의 철학 입문서. 
위에서 열거한 철학 입문서들은 각기 나름대로의 특징을 소유하므로 철학함에 다가가고자 하는 사람들은 자유롭게 이들 다섯 가지 입문 중에서 어느 한가지를 택하거나 아니면 몇 가지를 동시에 병행하여 선택할 수 있다. 
그러나 필자가 보기에, '철학함이 결국 삶과 세계에 대한 본질적.체계적 
통찰'을 뜻한다면, 철학함에 접근하기 위한 최선의 방책은 역시 문제 중심의 철학 입문서에 속한다고 볼 수 있다. 
우선 <철학에의 초대>의 구성을 볼 것 같으면 모두 11장과 후기로 되어 있다. 
(철학이란 무엇인가, 철학적 사고, 지각과 진리의 문제, 인식론, 자유론과 결정론, 형이상학, 철학과 윤리, 철학과 미학, 철학과 종교, 철학과 인간 본성, 철학과 정치, 자신의 삶을 위하여 등). 
이상과 같은 이 책의 구성에서 알 수 있는 것은 <철학에의 초대>가 고대로부터 현재에 이르기까지 제기된 철학의 모든 문제를 망라하고 있다는 점이다. 
또한 문제들을 취급함에 있어서 '철학이란 무엇인가', '철학적 사고'등의 기본적인 문제들을 우선적으로 취급하고 점차적으로 복잡한 문제들, 예컨대 윤리, 미학, 종교 등에 관한 철학적 논의를 고찰하고 있는 것도 철학 입문서로서의 이 책이 가지는 장점이라고 말할 수 있다. 
다음으로 <철학에의 초대>가 지니고 있는 성격 내지 특징을 살펴 보기로 하자. 
"근대 철학에서 철학자가 하는 작업의 본성이나 범위에 관한 논쟁이 자주 발생하였다. 
이 논쟁은 바로 철학자 므로드가 제시한 비판철학과 사변철학간의 차이에 집중되었다". 
이 책의 저자들은 (가) 철학사에 등장하는 모든 문제들을 철학입문의 고찰대상으로 삼고자 하며 또한 (나) 소위 상이한 철학의 경향(앞에서 언급한 비판철학과 사변철학 등)도 장 개관적으로 취급하려는 시도를 가지고 있다. 
그러므로 <철학에의 초대> 저자들은 철학의 문제들 각각을 간결하고 상세하게 소개하고 비교하며 나아가서 각각의 철학적 주장에 대하여 비판적 고찰을 첨가하고 있다. 
2.<철학에의 
초대>가 안고 있는 문제점들 앞에서 잠시 암시하기는 했지만 <철학에의 초대>는 철학적 문제들을 소개하고 분석하여 비판함으로써 우리들로 하여금 철학함에 다가가게끔 해주는 탁월한 철학 입문서들 중의 하나임에 틀림이 없다. 
저자들은 책의 말미에서 다음처럼 말하고 있다. 
"만약 조심스럽게 표현되고 옹호되고 수정된 당신의 삶의 철학을 분석.비교.평가하여 
본다면, 당신은 상당한 정서적.지적 소생과 함께 철학의 고원에 더욱 확고히 자신이 서 있음을 발견하게 될 것이며, 당신은 곧바로 아주 신선한 마음가짐으로 더 높은 수준의 이해, 자각, 또는 경이에 관하여 생각하게 될 것이다". 
이와 같은 표현이 제시해 주는 것처럼 <철학에의 초대>는 개방적 사고를 전제함으로써 철학함에 접근하는 사람들이 창조적 사고에 이르도록 유도하고 있다. 
그러나 여기에서 지적할 수 있는 한가지 문제점은, 철학사에 등장하는 거의 모든 문제점들을 망라해서 제시하는 것이 과연 철학 입문서의 성격에 타당한 것이 의문이다. 
이러한 의문에 대해서 가장 적절한 답을 제시해 주는 철학 입문서로서는 럿셸의 <철학의 문제들>(Problems of philosophy)을 들 수 있다. 
이 저서는 오직 한가지 철학 문제만을 처음부터 끝까지 끈질기게 이끌어 가면서 우리로 하여금 철학함에 다가가도록 해준다. 
예컨대 럿셀은 '책상이 무엇이냐', '우리는 책상을 어떻게 아느냐'와 같은 구체적인 물음을 제기하고, 다양한 답들을 마련함으로써 앎의 문제를 집중적으로 취급한다. 
이렇게 볼 때 <철학에의 초대>는 철학의 문제들을 진수성찬처럼 늘어놓았기 때문에 오히려 철학함에 접근하고자 하는 사람들에게 싫증을 느끼게 하여 철학을 멀리하게 하는 경향이 있지 않을까 하는 우려를 낳게 한다. 
그러한 점에서 <철학에의 초대>와 럿셀의 <철학의 문제들>은 한번쯤 숙고해 볼 수 있는 좋은 대비가 된 것이며 과연 철학 입문서는 어떤 성격을 가져야 바람직할 것이냐는 물음에 대한 대안을 제시하여 줄 것이다. 
다음으로 <철학에의 초대>가 안고 있는 문제점은,이 책이 매장(장)에서 철학의 특정한 문제를 몇 가지 이론(또는 이론적 주장)으로 나누어 소개하고 각 이론을 비판하지만 바람직한 대안을 전혀 제시하지 않고 있는 점이다. 
예컨대 제7장, 철학과 윤리는 주관주의, 문화 상대론, 절대론,객관적 상대주의 이론, 합리적 선택 이론 등을 각각 소개.비판하고 
'맺는 말'에서는 일반적인 의견만 제시하고 적절한 대안이 마련되어 있지 않다. 
물론 저자들은 일종의 결론으로서 다음처럼 말한다. 
"가치의 본질과 그 가치 판단을 정당화하는 방법에 대한 우리들의 결정이 자의적.임의적으로 내려져서는 안된다. 
궁극적으로 생활방식의 귀중한 요소는 '만족' 가치들이 아니라 가치에 따른 책임을 결정하기 위한 개방적이고도 철저하게 의심하는 과정일 것이다." 
만일 저자들의 결론이 이런 것 같다면 그것은, 저자들이 비현실적이라고 비판한 합리적 선택에 가까운 것이며, 또한 저자들이 비판한 문화 상대론에도 가까운 측면이 있다. 
저자들은 책의 앞부분에서 다음처럼 진술하였다. 
"철학 작업은 전형적으로 기본적인 신념과 가정들에 대한 확인에서 시작한다. 
핵심 개념들을 분석하고 정의한다. 
대안적인 입장들을 비교하고 비판적 입장에서 평가한다. 
바로 이 지점이 근본 물음을 묻고 특수한 방향이나 전망을 추구하는 철학의 출발점이다. 
여기에서 결론을 이끌어 내기 위하여 진행해 나갈 방식이 요청된다". 
저자들이 진술한 철학함의 성격은 적절한 것이지만 <철학에의 초대>는 결론 다시 말해서 바람직한 대안의 제시가 명료하지 못한 문제점을 안고 있다. 
또 한가지 <철학에의 초대>에서 찾아 볼 수 있는 문제점은 '개념'에 대한 충분하고도 필요한 설명이 부족한 경우가 있다는 것이다. 
"명료성과 일관성은 철학적 활동을 판단하는 기준들에 속한다"고 저자들이 말하지만 비판철학이라든가 사변철학 등에 대한 정확한 해석, 곧 비판철학은 분석철학의 경향이며 사변철학은 관념철학의 경향이라는 간략한 해석 등이 결여되어 있다. 
여기에서 제기될 수 있는 이 책의 마지막 문제점은 철학의 경향(예컨대 삶의 철학, 현상학, 해석학 등)에 대한 검토가 결여되어 있고, 특히 '철학과 정치'의 장에서 현대의 중대한 쟁점인 이데올로기 문제에 대한 고찰이 빠져 있다는 것을 들 수 있다. 
3. 
기타 옮긴이들은 1982년에 제 3판을 번역.출판했고 
이 책은 수정.증보된 
5판을 개역(改譯)한 것이라고 밝히고 있다. 
번역은 개역할수록 좋은 결과를 가져오는 측면이 있다. 
전문가들의 번역이므로 번역상의 잘못은 거의 발견하기 힘들지만, 예컨데 정합설(정합설)과 같은 개념을 보다 친숙한 용어로 엮었으면 하는 아쉬움이 있다. 
아울러 중요한, 그리고 난해한 철학개념이나 사상가들에 대한 역주(譯註)가 곁들여 있었으면 보다 더 완벽을 기할 수 있는 번역판이 되었을 것이다. 
논리의 세계로 우리를 데려가는 모험선 기종석 레이먼드.스멀리언 
지음 / 이종관외 옮김, {이 책의 제목은 무엇인가}, 자유사상사 논리적인 유명한 수수께끼 하나를 들어보자. 
죄수 세 명이 있었다. 
한 사람은 두 눈이 정상이고, 또 한사람은 한눈만 온전하며, 마지막 한 사람은 두 눈이 멀었다. 
하루는 간수가 빨간 모자 세개와 노란 모자 두개를 가져와 그중 세 개를 골라 무슨 색깔의 모자가 씌웠는지 모르게 세 죄수의 머리에 씌웠다. 
볼 수 있는 죄수들은 상대의 모자 색깔만은 알 수 있다. 
그리고 이들은 평균치 이상의 지능지수를 가지고 있다고 가정해 보자. 
간수는 죄수들에게 자기가 쓴 모자의 색깔을 알아 맞추면 석방시켜 줄 것이고 틀린 대답을 하면 벌을 주겠다고 하였다. 
정상적인 눈을 가진 죄수에게 먼저 물었으나 모르겠다고 대답했다. 
다음으로 한 눈만 온전한 사람에게 물었으나 묻지도 않고 돌아가려고 하자. 
그 죄수가 항의하였다." 
왜 나에게는 묻지도 않으십니까? 나의 두 눈은 비록 볼 수가 없지만 나는 앞에서 말한 사람들의 대답을 가지고서 나의 모자 색깔을 알 수 있습니다. 
나의 모자 색깔은. 
여러분 자신의 반응을 점검하여 보라. 
이 물음에 대하여 취하는 태도는 다양할 것이다. 
어떤 사람은 흥미를 느낄 것이나 실제로 꼬치꼬치 따지기가 귀찮고 어렵다고 느껴 `신 포도'라고 하면서 중간에 포기할 것이다. 
물론 신 포도는 아니다. 
어떤 사람은 `콜럼부스의 달걀'을 떠올려 문제를 해소하고자 할지도 모른다. 
어떤 사람은 자신의 생명을 걸고 모험을 할지도 모른다. 
그리고 어떤 사람은 이런 문제가 실제적인 문제를 해결하는데 별 도움을 주지도 않으며, 하물며 심오한 형이상학이나 윤리적인 문제를 해결하는 데는 쓸모가 없고 오히려 방해가 되는 지적인 유희라고 치부해 버리는 사람도 있을 것이다. 
또 어떤 이는 이 문제를 논리적으로 풀어 보려고 할 것이다. 
기종석 논리의 세계를 탐구하는 것이 단지 지적인 유희에 그치는 것이 아니고, 삶의 지혜를 얻는데 방해물이 되는 것은 더더욱 아니며, 실제적인 문제를 해결하는 실용적인 면도 있다는 점을 깨닫게 해주면서 그 세계로 우리를 안내하는 책이 번역되어 출판되었다. 
리에먼드 스멀리언이 지었고 이종권과 박만엽이 옮겨 자유사상사에서 출간한 [이 책의 제목은 무엇인가]라는 책이 그것이다. 
번역한 이들의 소개에 따르면, 저자 레이먼드 스멀리언은 미국의 시카고 대학과 프린스턴 대학에서 각각 석사학위와 박사학위를 받고 다트머트 대학과 모교인 프린스턴 대학 등에서 논리학을 가르쳤다. 
그는 몇 권의 전문적인 논리학의 저술과 논문을 발표하였으며, 보다 대중적인 책으로서 [이 책은 제목이 필요 없다]와 [도는 말이 없다]라는 책을 발간하였다. 
특이한 점은 스멀리언이 논리학뿐만 아니라 마술에도 조예가 깊어 마술사로도 활약한 바가 있다는 점이다. 
이 책은 흥미 있는 논리 퍼즐을 거의 다 망라한 책이라 할 수 있다. 
그러나 단지 수집한 것이 아니라 가능한 일정한 체계 안에 정리하여 모은 것이다. 
뿐만 아니라 그 퍼즐들에 이야기를 부여함으로써 극적인 효과와 흥미를 부여한 점은 지은이의 이야기꾼으로서의 상상력과 마술가로서의 연출력과 엄밀한 논리학자로서의 재능이 결합된 결과다. 
이 책의 제목에 대한 언급이 필요하다. 
처음 이 책의 제목을 보았을 때 필자는 상업적인 냄새를 맡았다. 
그러나 이 책의 중심적인 주제가 자기지시적인 진술에 관한 것임을 깨닫는 독자는 잘못된 제목이 아니라는 것을 인정하게 될 것이다. 
자기지시적인 진술이란" 그 진술이 가리키는 이름이 그 진술의 주어의 위치에 있는 진술" (327쪽)을 말한다. 
이 진술과 관련된 학술적인 해설은 역자들에 의하여 이 책의 마지막에 덧붙여 있다. 
옮긴이들의 정성은 번역문의 매끄러움에 나타나 있지만, `판결' (25쪽)보다는 `평결'이 나을 것 같고, 포샤가 가진 세 개의 상자 중 하나가 처음에는(83쪽) 납상자였다가 다음에는 동상자로, 그 다음에는 같은 면에(92쪽) 납상자와 동상자로 나오는 것은 바로 잡아야 할 것이다. 
그렇지 않아도 독자는 퍼즐에 신경이 곤두서 있으므로, 157쪽 위에서 넷째 줄에 목적어가 빠진 것은 옮긴이의 책임은 아닐 것이다. 
문제의 상황은 경험 세계가 아닌 논리의 세계다. 
이 논리의 세계에서 길을 찾는 일은 엄밀한 추론을 통해서만 성공할 수 있다. 
20세기의 철학사조는 언어적 관심을 표명하지 않은 것이 거의 없다. 
분석철학은 말할 것도 없고 현상학, 실존철학, 비판철학, 구조주의, 변증법적 유물론, 불교철학, 중국철학, 포스트모더니즘 등의 사조들이 구체적으로 언어의 중요성을 말한다. 
논리에 있어서 언어의 역할을 주장할 뿐 아니라 사고의 방식이나 인지의 구조에서 언어가 미치는 역할을 강조한다. 
최근에는 인간 정서도 언어적이라는, 그리하여 이성적이라는 주장이 장차 설득력을 더해 가고 있다. 
이러한 경향은 합리주의와 낭만주의에서 `정서는 비합리적이다'라고 규정한 전통에 정반대로 맞서는 주장이 될 것이다. 
오스틴(J.L.Austin)은 
프레게와 비트겐슈타인과 더불어 철학의 이러한 언어적 전회에 중요한 기여를 한 철학자다. 
박사논문 심사위원이 평가를 부탁 받고 "김씨의 필체는 아름답습니다."라고 
말하였을 때 이 말을 진위의 문맥에서만 이해하려는 방식은 맞선을 보고 돌아온 딸이 어머니의 묻는 말에 "그 사람 구두는 마음에 들었어요"라고 대답하였을 때 딸의 말을 진위의 문맥으로 이해하는 방식과 같은 것이라는 것이다. 
한 문장이 진위를 기술하기 위하여 사용되기도 하지만 바로 그 동일한 문장이 명령, 요구, 경고, 평가, 비난을 수행하기 위하여 사용될 수 있다는 것이다. 
수행적 사용의 경우 진위의 문제는 상관없는 것은 아니지만 뒷전으로 물러난다는 것이다. 
오스틴은 이 책에서 수행적 발화의 구조를 밝히는데 주력하고 있다. 
그러면 수행적 발화의 전형적인 경우에 주목하여 볼 수 있을 것이다. 
"나는 김군과 이양이 부부임을 선언합니다."라는 
문장을 보자. 
이 문장은 누구나 아무데서 말할 수 있는 그러한 문장이 아니다. 
모든 문장이 그러하듯 이 문장도 특수한 맥락에서 특정한 화자가 특별한 정자 앞에서 말할 수 있는 그러한 말이다. 
결혼 주례자가 신랑과 신부를 두고 결혼식장의 하객 앞에서 할 수 있는 말이다. 
주례자가 이 말을 하였을 때 그의 말은 참이거나 거짓일 수 있는가? 그는 특정한 사태를 보고 있는가? 주례자가 전달하고자 하는 그러한 사실이 있기나 하는가? 아니면 그는 이 말을 함으로써 어떤 사실을 만드는 것이 아닌가? 주례자는 부부가 아니었던 두 사람을 이 말로써 비로소 부부로 만드는 것은 아닐까? 주례자는 이 말로써 두 사람의 결혼을 수행하는 것이 아닌가? 진위발화는 참이거나 거짓으로 평가되지만 수행문은 적절(happy)하거나 부적절한 것으로 평가된다. 
주례자가 그 말을 적절하게 발화할 수 있기 위해서는 조건들이 있다. 
두 사람이 서로 사랑과 존경을 하여야 하고 관계된 모든 사람들이 진지하여야 하며, 결혼적령, 부모의 동의, 생활능력, 미혼, 남녀이성 등의 구성적 조건이어서 만족되지 않았을 경우 주례자의 그러한 선언이 있은 다음에라도 그 선언은 무효라는 것이다. 
주례자는 아무 말로 하지 않은 것이 된다. 
그러나 그 말이 무의미한 것은 아니다. 
수행적 발화의 이러한 상황은 진위적 발화의 상황과 비대칭적이다. 
이러한 실체론적 진리관은 20세기에 들어와 `언어적 심각성'에 의하여 통째로 거부된다. 
거부의 근거는 다음과 같은 논거이다. 
언어행위를 통한 언어이해 `진리란 문장의 술어이고 문장은 특정한 언어쳬계의 성원이므로 진리란 언어체계적으로 상대화될 수밖에 없다." 
이렇게 하여 시작된 언어적 전회는 초기엔 논리언어를 모델로 하는 언어관이었다. 
그러나 후기 비트겐슈타인의 영향에 힘입어 오스틴은 화자의 청자가 상정되지 않은 언어를 상상할 수 없는 것으로 생각하였다. 
언어의 의미는 언어공동체의 독립한 진리조건에 의하여 주어지는 것이 아니다. 
그러한 진리조건이란 존재하지도 않을 뿐 아니라 존재할 수도 없다는 것이다. 
우리에게 주어진 것은 언어공동체가 그러한 언어표현을 사용하는 방식뿐이라는 것이다. 
번역용어상의 작은 의견차이가 두 곳에서 있을 수 있다. 
하나는 `entail'과 `imply'를 각기 `함의'와 `함축'으로 번역한 경우다. 
J.L오스틴 
지음 / 김영진 옮김, {말과 행위}, 서광사 최근 그러한 오스틴의 주저(How To De Things Worth Words)가 김영진 교수에 의하여 번역 출판되었다. 
오스틴에 기여한 언어적 전회란 무엇인가? 20세기 전까지는 진리는 실재와 같은 외연을 갖는 것이 아닌가라고 생각하였다. 
실제와 현상을 이분하는 사고의 구조 속에서 참인 것인 현상 뒤에 숨어 있는 것으로 간주되었기 때문이다. 
모든 인간의 문제들은 이러한 현상세계에 존재할 뿐이고 실재세계에는 그러한 문제들이 없을 것으로 생각하였다. 
참인 세계에는 말의 정의에 의하여 그러한 문제가 없어야 하기 때문이다. 
이리하여 실재의 탐구는 철학적 과제가 되었을 것이다. 
진리는 인간은 자유롭게 할 뿐 아니라 정의가 실현되는 바로 그 곳이라고 믿었기 때문이다. 
진리에 대한 이러한 관점은 `실체론적 진리관'이라고 부를 수 있을 것이다. 
정대현 오스틴에게 있어서 언어란 박물관에 버려져 있는 골동품이 아니라 살아 있는 유기체라는 것이다. 
지성인들은 `언어가 주로 서술적인 기능 또는 참말을 하는 데만 사용된다'라고 생각하는 기술주의적 오류를 범한다고 한다. 
인간은 언어로써 진위를 판가름할 수 있는 진위적(Constative) 발화만을 하는 것이 아니라 여러 가지 구체적 행위를 하는 수행적(Performative) 발화도 한다는 것이다. 
인간은 언어를 통하여 물음을 묻고, 감탄을 하며, 명령을 하고, 칭찬을 하며 사람을 화나게 만든다는 것이다. 
지성인의 언어사용이 기술적인 차원의 일차원적이라면 일상인을 총체적 사용을 한다는 것이다. 
오스틴은 언어행위에 있어서 그러한 총체적 언어사용의 논리를 밝히는 것을 이 책의 목표로 삼고 있다고 생각한다. 
언어의 진위적 기능과 수행적 기능의 구별에 대하여 조금 더 관찰하여 보자, 지성인들은 "문이 열려 있다."라는 
말을 듣거나 읽을 때 대부분의 경우 참이나 거짓의 가치평가의 문맥에서만이 말을 이해하려고 한다는 것이다. 
그러나 이 말은 문을 닫아 달라는 요구나 명령일 수도 있고 어린이를 대동한 성인을 향한 경고일 수도 있다. 
몇 가지 문제점이 지적될 수 있을 것이다. 
오스틴은 이 책이나 그의 저술들을 통하여 언어의 객관적 가능성에 대한 물음을 묻지 않은 것은 아쉬운 대목이다. 
그리고 이 저서의 처음 7장에서 사용한 진위적 문장과 수행적 문장의 구분은 뒤 4장에서 사용한 발화 행위문장, 발화 수반문장, 발화 효과문장의 구분과 자연스럽게 조화되지 않는다는 점을 지적할 수 있을 것이다. 
오히려 후자의 구별이 이 서평에서는 다루지 않았지만 언어일반에 대한 그의 언어철학적 입장을 구성하기 위해서는 더 중요한 구분으로 이해된다. 
그럼에도 불구하고 오스틴의 이 책은 그의 언어의 수행적 논리에 심혈을 기울여 이러한 업적을 남겼다는 것만으로도 우리 모두에게 감격스러운 사건이라고 생각한다. 
그러나 일반적으로 영어의 전자는 통사적 어휘이고 후자는 의미론적 단어로 사용되고 있으므로 전자는 `귀결', `결과', 또는 `함축'으로, 그리고 후자는 오히려 `함의'로 번역하는 것이 오해를 피할 수 있을 것으로 생각한다. 
다른 하나는 `locutionary'를 `발화'로 번역한 경우다. 
그러나 이것은 아직 화자나 청자가 개입되지 않은 단계이다. 
어떻게 그럴 수 있는가는 오스틴의 또 하나의 약점이지만 적어도 그의 구조 안에서는 그러하다. 
그렇다면 이것은 <언어학사전>의 관용을 따라 `언표적'이라 번역하고 `illocutionaty'와 `perlocutionary'는 각기 `언표내적'과 `언향적'으로 고려하여 볼 수 있을 것이다. 
김영진 교수의 이 번역은 그의 오스틴의 언어철학에 대한 존중과 애정을 보여주는 작업이다. 
번역 어휘의 선택에 쏟은 그의 정성과 노력은 가히 번역에 있어서 모범이 될 것이라고 생각한다. 
그의 유연한 문제, 그리고 해설란은 어려운 오스틴을 초보자라도 이해할 수 있도록 하였다. 
이 책은 언어철학은 말할 것도 없고 언어학의 화행론, 윤리학(R.M.Hare), 
법철학(H.L.A.Hart), 
비판철학(J. 
Habermas) 등에 영향을 주었다. 
철학자에 의한 이 번역은 언어학자인 장석진 교수의 번역 ([오스틴의 화행론]. 
서울대 출판부)과 대조를 이루어 두 분야에서의 해석의 차이도 알 수 있을 것이다. 
오스틴은 이 책의 출판을 계기로 관계 분야 학자들의 새로운 주목을 받을 수 있을 것이다. 
[물질과 생명]이라는 제목과 '인간과 물질과의 관계에 관한 철학 에세이'라는 부제목으로 번역된 이 책의 원제목은 [Does It Matter?]이다. 
문자 그대로 번역하자면, '그것이 중요할까?' 
'중요한 것이 있을까?' 
하는 정도의 반어적 물음에 불과한 원저자 앨런 와츠(Alan Watts)의 책 제목을 이처럼 약간은 거창하고도 '심각한' 방식으로 번역자(김형찬 옮김)가 옮긴 까닭은, 아마도 저자가 책의 모두에서 밝히고 있듯이 이 책의 주요 내용이 '인간과 물질세계, 곧 우리가 자연, 물질적 환경, 육체, 그리고 실체라고 부르는 것들과의 관계에 대한' 일련의 에세이들로 구성되어 있기 때문이라고 생각된다. 
그러나 이 책을 읽으면서 비평자는 오늘날 우리 사회의 문제 개념과 30년 전 히피와 반전 세대의 문제 개념이 모호한 표면적 일치에 지나지 않음을 인식할 수 없는 상황자체에 곤혹을 느끼지 않을 수 없다. 
임일환 앨런 와츠 / 김형찬 역, {물질과 생명}, 고려원 미디어 '부와 돈', '옷에 대하여', '환각제와 종교적 체험' 등 몇몇 주요 에세이의 제목만 훑어보아도 쉽게 알 수 있듯이 이 책에 실린 개개의 글들을 얼핏 보아 아무런 연관이 없는 잡문들의 집합처럼 보일 수도 있다. 
그러나 저자 스스로 서문에서 밝히고 있듯이 관련 없이 제시된 여러 에세이 중에는 한두 가지 중요한 주제와 그것에 대한 변주가 반복되고 있는 듯이 보인다. 
저자에 따르면 그것은 '언어로 표현되지 않은 것 즉 언어와 그 밖의 상징들이 단지 대신하고 있을 뿐인 그 어떤 것' 즉 저자가 '존재하는 다양한 진동의 스펙트럼'이라고 부르는 것에 대한 이야기가 여러 에세이들에 반복되어 나타나는 주요 주제인 것 같다. 
그리고 이 중심 테마에 대해 저자가 접근하는 방식은 이 중요한 '실제 세계의 살아 있는 진동을 보다 강렬하게 인식'하기 위해서는 동양인이든 서양인이든 모든 문명과 상징체계를 벗어나 신비적 체험을 통해서 이만한 수 없는 것을 느껴야만 한다는 것이다. 
그리고 이 신비한 체험은 저자에 따르면 때로는 도가적 무위일 수도 있고 때로는 선불교적의 선적 무아, 인도의 신비주의 등의 체험들이라는 것이다. 
그리고 바로 이와 같은 원초적 체험을 망각했기에 현대 사회의 온갖 전쟁과 범죄와 문명의 공포가 만연하였다는 것이다. 
물론 이런 물음의 답을 저자 스스로 "말로 표현할 수 없는 것"이라는 단서를 달면서도 굳이 언어를 통해 되풀이 표현, 혹은 전달하고자 하는 '신비적 체험'일 것이다. 
아마도 이 글을 읽는 독자는 비평자가 이처럼 간략하게 서술한 책의 내용을 읽고 혹시 심오하고 난해한 전문 철학논문을 상상하거나 비관주의적인 세계관을 논파하는 신비한 아포리즘을 상상할지도 모르겠다. 
그러나 이 책은 (서문과 표지 안팎의 소개문을 읽은) 독자들의 예상과는 전혀 다르게 아주 쉽고 때로는 장황하면서도 재치 있게, 때로는 화려한 문체로 미국인에 의한 미국문명의 단편에 대한 냉소와 비판으로 가득 차 있다. 
단지 비평자가 위에 서술한 중요 모티브들은 길고, 자세하고 교묘한 일상적인 이야기와 흥미로운 신변 잡기 속에 아주 간단히 그리고 아주 약간만 나타난다는 점이다. 
이 책의 이러한 서술 방식이 장점인지 단점인지 비평자는 잘 모르겠다. 
그러나 분명히 비평자가 지적해야 할 것은 이 책의 내용 자체뿐만 아니라 이 책이 1991년 한국에서 번역 출판되었다는 사실조차 하나의 커다란 아이러니적 구조를 지녔다는 점이다. 
이제 이 복합적인 아이러니가 무엇인지 살펴보자. 
비평자를 포함한 대부분의 한국인에게 히피 문화는 잊혀진 기억이다. 
그 잊혀진 기억이 21세기를 바라보는 한국, 이른바 선진국으로 도약의 문턱에 이른 한국의 수도에서, '인간과 물질의 관계에 대한 철학 에세이'로 생생하게 부활했다는 것을 기술하는 유일한 방법으로 그것이 '아이러니'라는 사실일 것이다. 
끝으로, 비평자가 매우 흥미로운 이 책을 읽을 모든 독자와 함께 느끼는 우리 사회의 현실적인 상황의 역설을 이 책의 저자가 해소하려고 시도하는 방법에 대해 언급하고자 한다. 
이미 이 글의 앞에서도 언급했듯, 저자는 이런 모든 현대사회의 병리현상의 근원이 인간과 물질 일반과의 관계를 인간자신이 잘못 파악하고 설정했다는 점에서 찾는다. 
그리고 그것이 근본적으로 잘못됐다는 것은 모든 형식의 존재의 상호 연관성을 '체험'하는 것에서 밝혀진다고 주장한다. 
물론 저자는 이 책을 통해 신비적 체험만이 모든 문제의 알파요 오메가라는 주장을 하는 것은 아니다. 
그의 문장은 보다 미묘하고, 보다 복잡하고, 때로는 우리 삶의 전체 과정이라는 아이러니에 대한 통찰력을 번득인다. 
그러나 이런 모든 재치와 상상력과 통찰력은 그의 신비적 체험에 의해 무엇보다도 확신을 갖는 것처럼 보인다. 
그러나 이처럼 저자로 하여금 운명과 세계와 존재와 삶과 죽음, 이 모든 것에 대해 그토록 확신에 찬 단순화를 시도하게끔 하는 그의 신비적 체험이란 무엇일까? 무엇이 그로 하여금 "서기 2천년에는 미국이라는 나라는 더 이상 존재하지 않을 것"(p.11)이라는 
확신에 찬 예언을 가능케 하였을까? 신비주의 혹은 신비적 체험주의 자체는 인류의 역사상 그리고 낮선 현상이 아니다. 
멀리는 동서양의 중요한 원시 종교의 발생기에는 수많은 예언자.선지자들이 
오늘날의 중요 종교의 출현을 예고했다는 것이 역사적 사실이라는 점이다. 
가깝게는 우리 문화의 내부, 특히 여러 종교적인 현상과 체험주의가 뗄 수 없는 관련을 갖고 있다는 것도 부인할 수 없는 사회적 현상이다. 
예컨대 약간은 도가 지나칠 정도로 종교에 몰두한 거의 모든 사람들은 적어도 한두 가지의 신비적 체험의 사례를 갖는다고 주장한다. 
신비적 체험주의적 몸짓의 아이러니 책이 구성을 보면, 이 책은 각각 상이한 목적 하에 독립적으로 쓰여진 5편의 주요 글과 일곱 편의 아주 짧은 단상들로 구성되어 있다. 
나는 적어도 일부의 사람들이 스스로 '신비적 체험'이라 부르는 그런 체험을 한다는 사실을 논란하려는 것은 아니다. 
괴상한 꿈을 꿀 때, 지독한 감기약에 취했을 때도 대부분의 평범한 사람도 말로는 형용할 수 없는 그런 체험을 한다. 
이런 의미에서 모든 인간의 정신적 체험은 때로 신기하고 때로 신비하다. 
그러나 문제는 그런 체험이 실지로 일어난다는 사실과 그런 체험의 내용이 경험 외부 세계의 본질적인 모습을 드러낸다고 확신하는 것은 전혀 상이한 문제라는 점이다. 
각 인간의 체험은 본질상 체험자에게만 생생하게 나타난다. 
쉽게 말해 치통을 앓아 본 사람만이 치통의 고통을 아는 법이다. 
격심한 치통을 앓는 사람은 세상 자체가 고통스러워 보인다. 
그러나 보통 사람인 우리는 이 체험으로부터 세상은 고통이라고 주장하지는 않는다. 
그렇다면 우리는 철학적.예언자적 
신비주의자에게 다음과 같은 물음을 던질 권리가 있다. 
귀하의 경험의 어떤 특징이 단순히 귀하의 경험이 아닌 이 세계의 모든 존재의 본질을 드러내는 것으로 간주되어야 하는가? 라고. 
첫 번째로 지적해야 하는 점은 약간은 책이 번역에 관련된 형식적인 문제이다. 
이 책은 외국인 저자에 의한 책의 번역임에도 불구하고 책의 어느 곳에도 몇 년도에 어떤 출판사에 의해 원저 [Does It Matter]라는 책이 출판되었는지에 대한 언급이 전혀 없다. 
비평자가 단지 추측을 하자면, 책의 말미에 붙은 저자 소개에 앨런 와츠라는 사람이 1973년 즉 약 20년쯤 전에 사망한 것으로 되어 있으니 1960년대쯤에 (혹은 사후에) 출판된 것이라는 추측이 가능하다. 
물론 이런 점은 단순히 번역과 출판 형식상의 사소한 결함에 속하는 문제라고 치부할 수도 있겠다. 
그러나 비평자의 판단으로는 이 책이 반전운동과 히피문화로 대변되는 미국의 60년대에 출판되거나 저술되었다는 사실은 단순한 역사적 사실이 아니라 이 책의 이해에 핵심적인 출발점이라는 점이다. 
왜냐하면 이 책의 저자가 바로 60년대 미국의 이른바 히피문화의 정신적 대변자였다는 사실은 이 책의 전편을 통해 나타나는 반문명주의, 신비주의, 반전평화주의 그리고 히피식의 동양적 체험에 대한 외경이라는 일관적인 주제를 단숨에 통일시키는 개념이기 때문이다. 
그리고 바로 오늘날 한국 사람이 (그리고 대개는 적어도 40대쯤이 되어야 어렴풋이 기억할 수 있는) 60년대의 히피문화에 대한 상식이 없이는 왜 일견 철학적이고 심오해 보이는 주제에 대해 저자가 일견 비일상적이고 비상식적인 태도를 취하는지 이해될 수 없을 것이기 때문이다. 
그리고 비평자의 생각으로는 왜 이러한 배경에서만 저자가 종교적 체험과 환각제, 마리화나, LSD를 연결시키는지, 왜 현재 진행형으로 베트남전을 언급하는지, 또 왜 자신이 살고 있었던 미국 사회에 그토록 염증을 느꼈는지가 이해될 수 있을 것이기 때문이다. 
그리고 더 나아가, 미국에서 갑부와 유명한 영화배우들만이 모여 산다는 베버리 힐즈라는 부촌에 대해 왜 저자가 다음과 같이 말하는지 결코 이해될 수 없을 것이기 때문이다. 
"베버리 힐즈에 8만 달러 짜리 집을 사서 배기가스 냄새의 독기 속에 사는 것이 행복한 일인가?" (p.31). 
왜냐하면 8만 달러는 우리 돈으로 겨우 6천만 원에 불과하고 따라서 한국의 수도 강남에서는 10평짜리 아파트 값도 못되는 가격 일터이므로, 수많은 한국인들은 기회만 주어진다면 수천 수만 평 되는 베버리 힐즈의 호화 대저택에서 행복하게(?) 살고 싶어할 것이기 때문이다. 
그러나 두 번째로 지적되어야 할 아이러니는 단지 이 책이 마술처럼 (혹은 어떤 서양영화에서처럼) 30년간을 시간여행 했다는 사실에 국한되는 것이 아니다. 
오늘날 즉 1991년 겨울의 한국 사회의 전반에서 나타나는 여러 가지 증후군들, 즉 단편적인 예를 들자면, 문명과 공해에 대한 공포, 소비 생활의 무기력한 공허함, 핵.화학무기에 
대한 공포, 또 사회 일각을 좀먹는 마약.환각제 
등의 병리현상, 그리고 더 나아가 요즘 유행하는 서양 문명적 관심에서 해석된 동양주의 사고에 대한 막연한 동경의 조짐 등이 바로 이 책에서 되풀이 다뤄지고 있다는 사실이다. 
물론 한 사회의 표면을 부유하는 문제 개념들이 구조적으로 전혀 상이한 사회의 표면을 떠돌았던 문제들과 표면적 유사성을 가질 수도 있다는 것을 우리는 많은 역사적 경험을 통해 알고 있다. 
적어도 비평자가 알기로는 미국의 60년대 세대들, 즉 머리를 기르고, 맨발에 거지 옷을 걸치고 마리화나를 피우던 세대들은 이제는 모두 머리를 깎고 고급승용차를 타고 다니며 말끔한 집에서 말끔한 자녀를 키우는 미국의 평범한 중산층으로 돌아갔다. 
문제는 오늘날 우리의 거리를 헤메는 본드를 마시고 머리에는 무스를 바르고 가라오케를 즐기는 세대들은 어디로 갈 것인가? 이것이 이 책을 읽는 모든 독자들이 마주한 상황의 아이러니라 할 것이다. 
그리고 이것이야말로 20세기의 영국 및 프랑스에 의한 식민지 지배로부터 현대 미국의 아시아.남미.아프리카 
등의 세계정책에 이르는 오리엔탈리즘의 기능으로서, 사이드가 강력하게 비판하는, 이 책의 가장 중요한 부분이 되고 있다. 
따라서 이 책은, 사이드가 수많은 저서와 논문에서 집요하게 추구해온 유태-아랍문제를 축으로 한, 미국의 외교정책에 대한 비판, 서구의 이슬람 여론조작에 대한 비판의 기본을 이루는 총론이라고 할 수 있다. 
그것이 미국의 우산 하에 있는 동아시아 특히 한국에도 당연히 적용되는 것임은 두말할 나위가 없다" ('옮기면서'- 이 책의 안쪽 표지에서 인용). 
예컨대 "어떤 민족이나 종교에 관하여 무엇이 쓰이고 무엇이 말해져도 아무런 항의도 이의도 받지 않는다고 하는 것은 (이슬람과 아랍 이외의) 다른 민족과 종파에 관해서는 전혀 생각될 수 없다"(p.460)라는 
문장에 "실제로는 다른 민족도 같다. 
예컨대 MASH의 한국이나 식견종 식의 보도"라는 주를 달았는데 앞의 문장에 주가 필요하며, 또 이런 주가 알맞는 것일까? 차라리 주에 나오는 MASH에다 주를 달아야 하지 않을런지. 
원저자는 독자들이 이런 주를 달지 않아도 이해할 수 있으리라고 생각하고 책을 썼을 것이다. 
강성위 1. 
이 책은 문헌학적으로 어느 부류에 속하는 것일까? 원저자는 비교문학 교수로 알려져 있는 만큼, 서양의 문학자, 문필가들은 물론 철학자, 종교가, 정치가들을 총동원하고 있다. 
내용도 문학, 철학, 정치, 종교 등을 왔다 갔다 하여 좀체로 종잡을 수가 없다. 
그러나 굳이 분류하자면 문학.철학.정치.종교 
등을 통해서 본 '중동의 수난사, 또는 중동의 박해사'쯤으로 꼽으면 별로 큰 무리는 아닐 것이다. 
우선 영어의 Orient를 '동양'이라고 번역한 것이 옳은 것인지? 아무래도 원저자의 출생지인 '중동지역'을 뜻하는 것이 아닐런지? 이렇게 생각하는 데에는 몇 가지의 이유가 있다. 
그럼 이렇게 방대한 책이 다루고 있는 오리엔탈리즘이란 무엇인가? 이 짧은 비평에서는 그 내용을 자세히 밝힐 수는 없다. 
그래서 역자가 간추려 놓은 그 개념을 소개하면 다음과 같다. 
"오리엔탈리즘은 '동양에 대한 서양의 사고 방식이자 지배방식'이다. 
곧 오리엔탈리즘으로 총칭되는, 동양에 대한 서양의 사고, 인식, 표현의 본질을 규명함과 동시에, 그것이 기본적으로 동양에 대한 서양의 지배와 직결된 것임을 밝혀, 앎과 힘 - 지성과 권력의 관계를 식민지적 상황에서 인식시키려고 한 것이다. 
2) "실학은 소위 잡학의 전성시대-법대, 상대, 공대, 의대의, 그리고 부동산투기와 과외수업, 심지어 교육투기의 전성시대를 마련한 철학이었다"(P.528). 
역자는 법학교수라는 <잡학교수>인가보다. 
상학, 공학, 의학이 잡학이라니 놀라운 말이고, 실학을 '부동산투기와 과외 수업 등의 전성시대를 마련한 철학'이라니 '실학'의 개념이라도 알고, 이런 엄청난 말을 하고 있는 것일까? 우리가 상식으로 알고 있는 동양 즉 아세아는 유럽과 인접되어 있지 않으며, 인도를 위시한 동남아의 몇몇 나라들을 제외하고는 유럽의 식민지가 아니었으며, 또 인도어가 독일어의 연원이 된 것 이외에는, 동양의 문화와 언어가 유럽 문화와 언어의 연원이 된 것이 없다. 
유럽 언어의 연원이 된 orient는 아세아 즉 동양이 아니라 동방(동방,중동)이라고 옮겨야 좋을 것이다. 
2. 
요즘 우리 나라에서는 번역에 대한 논의(정확성)가 한창 일고 있다. 
그렇다고 이런 논의에 끼어들고 싶지는 않다. 
다만 사소한 (그러면서도 매우 중요한) 몇 가지 점만 지적해보려 한다. 
문맥상으로도 "일본, 조선반도 korea 및 인도차이나에서 미군들이 행한 전후의 군사적 행동으로 인하여, ..." (p.13)라고 
했을 때, 미군이 군사행동을 한 곳은 바로 한반도지 조선은 아니었다. 
그 보기를 몇 가지 들어보기로 한다. 
4) 역자의 독단적· 비논리적 편견은 이것들로 끝나지 않는다. 
그 극치를 한번 보기로 하자. 
1) "동양은 유럽에 단지 인접되어 있다는 것만이 아니라, 유럽의 식민지 중에서도 가장 광대하고 풍요하며 오래된 식민지였던 토지이고, 유럽의 문명과 언어의 연원이었으며 ..."(p.13) 
라고 하고 있다. 
에드워드 W.사이드 
/ 박홍규, {오리엔탈리즘}, 교보문고 중동에 대한 서양의 사고와 지배방식 역자의 소개말에도 나오고 있듯이 강대국들 사이에 끼어 있는 나라들은 강대국들의 우월감이나 힘의 행사 등을 경계해야 하고, 특히 식민지 경험을 가진 약소국들은, 이 책에서 배울 것이 매우 많으리라고 생각되어, 꼭 한번 읽어 주었으면 하는 바람이 없지 않다. 
특히 옮긴이는 '옮기면서'에서 말하고 있는 바와 같이 '대학에 갓 들어간 정도의 초보적인 독자를 기준으로' 알기 쉽게 옮기려고 노력한 것 같다. 
"대영제국이란 도대체 무엇인가? 그것은 바이킹에서 비롯되는 고도로 훈련된 해적-도둑군대 이외에 무슨 제대로 된 것을 가진 것인가? 예컨대 그들은 인도와 바꿀 수 없다고 셰익스피어를 자랑한다. 
그러나 셰익스피어가 도대체 무엇이냐? 그것은 어거지의 희비극이 아니냐? 가령 [베니스의 상인]을 보자. 
그것이 명재판이라고 하나 정작 사기극에 불과한 것이 아니냐? ... 그리고 어린 소녀가 어떻게 하룻밤만에 판사가 되느냐? 그 전날 밤에 대법원장과 무슨 짓이라도 했느냐? ... 따지고 보면 솔로몬의 재판이란 것도 어거지가 아니냐? 가짜 어머니라 해서 아이를 죽일 정도로 잔인하다는 논법은 그야말로 단순세포가 아니냐?" "역자가 대학에 갓 들어간 정도의 초보적인 독자를 기준으로 삼아 가능한 한 상세히 역주를 붙이고자 노력했다"(p.526) 
역자의 친절에는 감사하고 경의를 표한다. 
그러나 남의 책을 번역하면서 472개나 역주를 단다는 것은 그 책에다 <개칠>을 하는 꼴이 될 것이다. 
거기에다 대학생 정도면 잘 알고 있을 만한 것에도- 실례지만 우리가 보기에는 매우 주관적인- 역주를 마구 달고 있다. 
서두에 이 책을 읽기를 권했으나 이제 한 가지의 조건이 붙는다. 
즉 이 '옮기면서'를 제외한 부분만을 권하고 싶다. 
그리고 출판사에서는 판을 바꿀 때에는 '옮기면서'를 꼭 제거해 주길 바란다. 
학문이나 출판의 자유가 국제적인 망신을 당할 자유와 동일시되어서는 안될 것이다. 
그 다음으로 korea라는 말을 "고심 끝에 조선반도로 번역했으나 물론 만족스럽지 않다"(p.13, 
각주 6)고 말하고 있는데, 당연히 만족스럽지 못할 것이다. 
korea를 번역하는 데 고심할 필요가 있었을까? 우리가 일상적으로 쓰고 있는 바와 같이 '한반도'라고 했으면 간단하지 않았겠는지? 정부시립 이후 우리 나라에서 간행된 모든 책들에서 한반도라는 말을 쓰고 있다. 
한반도라는 말은 우리의 일상언어이다. 
2) 동양의 학문을 논했다면, 동양의 성인 학자들이 나오지 않을 수 없을 것이다. 
그런데 이 책에서는 공자라는 이름이 꼭 한번(p.123) 
나오는데, 그것도 괄호 안에 갇혀 있다. 
그러나 중동의 성인과 학자들은 총동원되고 있으며, 중동의 종교와 심지어 우파니샤드(인도)까지 동원되고 있으나, 유교에 관한 말은 한 마디도 없다. 
그래서 orient는 중동 또는 동방으로 옮겨야 할 것이다. 
오리엔탈리즘은 서양의 지리적 확장과 식민주의, 인종차별주의 (반셈주의), 자민족 중심주의와 결부되어 지배의 양식으로 대두한다. 
그런데 이 책에는 두드러지는 두 가지의 특성이 있는데, 그 하나는 '역주'가 '원주'보다 69개가 더 많은 472개나 된다. 
역자는 차라리 이 역주들을 뽑아내어 백과사전으로 엮어 냈으면 좋을 것이다. 
인용문이 조금 길었지만, 이 인용문을 보면 글쓴이의 상식이 의심스럽다. 
대영제국이 <도둑군대=해적>이외에 가진 것이 없단 말인가? 글쓴이는 도둑군대를 배우려고 영국의 명문대학에 유학했더란 말인가? '그 전날 밤에 대법원장과 무슨 짓이라도 했느냐?'라는 말은 시골 학교의 강의시간에 하는 농담쯤으로 알아들을 수 있다고 하자. 
그렇다면 그렇게 해서 판사가 된 사람이 어느 하늘 아래 있단 말인가? 이 책은 원저의 번역에다 62쪽이나 되는 '옮기면서'와 472개나 되는 '역주'를 더하여, 총 631쪽이나 되는 방대한 번역서다. 
이쯤 되면 더 거론할 만한 글도 못된다. 
그래서 줄이되, 우리는 학문과 농담이나 욕설을 구별할 만한 분별력은 갖추고 있어야 할 것이다. 
3. 
이 책에는 '원주'가 403개나 된다. 
한 권의 책에 주가 이렇게 많은 것은 저자 나름대로 많은 정성을 들인 것이다. 
우선 체제부터 살펴보면, 서설, 제 1부 오리엔탈리즘의 범위, 제 2부 오리엔탈리즘의 구성과 재구성, 제 3부 오늘의 오리엔탈리즘 등 3부로 구성되어 있으며, 또 각 부는 각기 4장으로 나뉘어져 모두 12장으로 짜여져 있다. 
그러나 옥에도 티가 있듯이 이 책에도 여러 가지 티가 있는 것 같다. 
이제 이 티들을 비평자의 주관에 따라 몇 가지 지적해 내고자 한다. 
1) "예컨대 자민당이 세운 우익대학인 쯔구바는 지역연구라는 이름 아래 박사학위를 외국인에게 남발하고 친일인사를 양성하는 곳으로 유명하다"(P.526) 
여기서 우리가 말하고자 하는 것은, 쯔구바 대학은 자민당이 아니라 일본정부가 세운 국립대학이라는 것이다. 
그리고 "외국인에게 박사학위를 남발하고 친일인사를 양성하는 곳"이라고 남의 나라 대학을 멋대로 매도해도 된다는 말인가? 4. 
마지막으로, 이 책에서 가장 걱정스러운 것은 P.589~P.622까지의 
33쪽에 걸친 '옮기면서'이다. 
물론 원저자명과 원저서명, 발행처 등을 밝히는 것은 당연한 일이다. 
그리고 번역을 한 의도를 밝히는 것도 당연한 일이다. 
이런 것이 문제가 아니라, 이 책에 대한 역자의 매우 주관적이고 지나치게 비논리적인 비판적 해석이다. 
3) "사이드가 말하는 오리엔탈리즘이란 사실상 그렇게 신기한 것이 아니라, ..."(p.543)라고 
하고 있는데, 역자 이외에 누가 '신기한 것'이라고 했던가? 역자는 그것이 신기해서 번역까지 해놓고, 독자들에게는 신기한 것이 아니라니, 그야말로 자기 모순을 저지르고 있는 것이다. 
그런데 고심 끝에 '조선반도'라고 옮겼다니 무엇을, 누구를 위해 고심했는지! 
역자가 대상으로 삼은 대학생 독자들에게 korea를 번역하게 해보면, 그 해답은 자명해질 것이다. 
둘째, 우리가 일상적으로 내리는 도덕적 판단의 정당성을 판가름하는 기준인 도덕의 제일원칙에 관한 연구를 하는 규범윤리학 (normative ethics)이 있다. 
이 분야에는 대표적으로 세 가지 이론이 있다. 
행위나 정책이 보편적 합리성을 문제삼는 의무론(deontology)- 대표적인 철학자로 칸트-, 행위나 정책이 창출하는 결과, 즉 행복의 극대화를 추구하는 공리주의(utilitarianism) -대표적으로 벤담, 밀, 시즈위크 등-, 그리고 인간의 덕을 함양하려고 하는 덕이론 -대표적으로 동양의 유가, 서양의 아리스토텔레스 등- 이 그것이다. 
제 5장, '살생 : 동물살생'에서 인간이 동물의 생명을 빼앗는 것에 대한 일률적 도덕 평가가 불가능하다고 주장하면서도, 인간이 동물에 대하여 현재 행하고 있는 많은 행동이 정당화될 수 없고, 결국 채식주의적 행위를 해야 하다고 주장한다. 
육식은 인간이 생존에 필요한 영양분을 효율적으로 섭취하는 방식이 아니라는 주장은 특색 있고 설득력이 있다. 
특정 동물이 다른 동물과 <대체가능>하다는 사실이 그 동물을 살해하는 정당한 근거가 되지 못한다고 지적한다. 
김형철 모든 공리주의자가 피터 싱어가 내리는 도덕적 처방에 예외 없이 동의할 이유는 없다. 
왜냐하면, 공리주의의 내부에도 다양한 이론적 차이가 있기 때문이다. 
그러나 공리주의라는 공통분모 속에서 현실적 문제에 대하여 피터 싱어가 내리는 도덕적 해결책을 이해하기 위해서, 영국의 경험론적 전통 속에서 발전되어온 공리주의에 대한 기본적 이해는 필요하다. 
<최대다수의 최대행복>이라는 효용의 원칙을 견지하는 공리주의는 다음과 같은 세 가지 특징을 가진다. 
첫째, 공리주의는 도덕성은 행위 그 자체가 가지는 본질적 가치에 기인하는 것이 아니라, 그것이 가져다주는 결과에 달려 있다고 하는 결과주의(consequentialism)를 지지한다. 
우리가 일반적으로 부도덕하다고 생각하는 살인, 약속 파기, 거짓말, 법질서 파괴 등도 선이 극대화되는 결과를 창출할 경우에는 도덕적으로 정당화될 수 있다는 입장이다. 
바로 이 결과주의적 요소로 인하여 공리주의는 구체적 상황에 민감하게 반응하지만 원칙 자체를 결여하거나 타협하는 상황윤리(situational ethics)와는 그 성격이 다르다. 
피터 싱어가 이 책에서 공헌하고 있는 것에 대한 충분한 인식을 위하여 우리는 윤리학 일반에 대한 간략한 소개를 해야 할 필요가 있다. 
윤리학은 크게 세 분야로 나뉘어진다. 
첫째, 도덕적 가치- 예를 들어, 선과 악, 옳음과 그름, 평등, 자유, 정이 등등-에 대한 개념적 분석과 윤리학 자체가 가지는 성격에 대한 규명을 주된 과제로 삼는 분석윤리학(meta ethics)이 있다. 
피터 싱어는 이 책에서 상대주의와 주관주의를 극복해야 한다고 주장하면서, 보편적이고 합리적인 입장을 견지한다. 
이에 대한 논의는 1장 '윤리에 대하여'와 마지막 10장 '왜 도덕적으로 행위해야 하는가?'에서 잘 논의되고 있다. 
이 점에 관하여 피터 싱어가 독창적인 해결책을 제시한다고 보기는 어렵지만, 대체로 우리가 수긍할 수 있는 입장을 견지한다. 
철학적 윤리학자로서 도덕의 보편성과 합리성을 기초로 하는 것은 어쩌면 당연한 입장이라고 하겠다. 
제 8장 '빈부의 문제'에서 그는 선진국 정부와 국민들은 후진국의 경제적 빈곤에 직접적 책임이 있는지 여부에 관계없이 원조의 의무를 가진다고 주장한다. 
선진국에서 행해지는 식량, 에너지, 자원 등의 소비가 많은 부분에 있어서 사치적 성격-자기 과시적, 자기 편의적 소비-을 띠는 반면에, 후진국 국민들이 겪고 있는 고통의 대다수가 절대적 빈곤-즉 생계자체가 위협받는 빈곤-의 성격이라는 경험적 인식 하에서, 공리주의자가 <자선의 의무>가 발동되어야 한다고 주장하는 것은 너무나 당연하다. 
셋째, 공리주의는 각 도덕적 주체와 객체가 감지하는 쾌락과 고통, 행복과 불행의 양을 합산하여 그 순수 잔량을 극대화(sum ranking) 하는 것을 도덕적으로 옳은 것으로 간주한다. 
행복과 쾌락이 사회의 구성원들 간에 분배되어 있는 양태는 일차적 중요성을 가지지 못하고, 그것의 전체적 합이 일차적으로 중요하다. 
즉 개인의 욕구와 이익의 불가침성을 인정하지 않고, 그것이 가지는 사회적 유용성에 초점을 맞춘다. 
제 3장 '동물에게도 평등을?'에서, 피터 싱어는 인간의 복지에 우선성을 부여하는 종족주의(spiecism)도 차별적 성격을 띠는 것으로 비판한다. 
즉 인간이 같은 인간의 복지에 대하여 동물의 복지보다 우선성을 부여하는 것은 성차별이나 인종차별이 정당화될 수 없는 것과 마찬가지의 이유로 부도덕하다는 입장이다. 
인간이 소나 돼지 같은 가축을 음식물로 섭취하는 것 자체에 대한 본질적 거부는 하지 않지만- 즉 인간의 생존에 필수적인 경우에는 그것의 도덕성을 인정하나, 그는 현대에 있어서 그것이 필수적이라고 보지 않는다- 고기 맛에 심취하여 동물을 음식물로 삼는 것은 도덕적으로 정당화될 수 없다고 본다. 
특히 대량생산을 위하여 좁은 축사에서 가축에게 학대적 행위를 가하는 "공장형 농장"(factory farm)은 도덕적으로 정당화될 수 없고, 인간의 미용을 위하여 사용되는 화장품의 독성을 시험하기 위하여 동물을 실험대상으로 삼는 것은 금지되어야 한다고 주장한다. 
제 7장 '살생 :안락사'에서 그는 세 가지 유형의 안락사(euthanasia) -자의적(voluntary), 반자의적(involuntary), 자의와 무관한 (nonvoluntary) 안락-를 달리 취급한다. 
환자 자신이 안락사를 요구하거나 동의하는 자의적 안락사의 경우에, 그는 위장된 살인 또는 대량학살에 대한 안전장치를 제도적으로 마련할 수 있는 경우에 도덕 적으로 허용한다. 
그는 환자 자신이 거부의사를 표시하는 경우인 반자의적 안락사는 정당화될 수 없다고 한다. 
환자가 아무런 의사 표시를 할 능력이 없는 경우인 자의와 무관한 안락사 역시 조건부적으로 정당화될 수 있다고 생각한다. 
또<죽임>(killing)과<죽도록 내버려둠>(letting die) 사이에는 도덕적 차이가 없다는 결과주의적으로 일관된 입장을 견지함으로써, 능동적 안락사와 수동적 안락사는 도덕적으로 동일한 위치를 점한다고 주장한다. 
대체로 피터 싱어의 입장이 공리주의에 상당히 충실하다는 점과 동시에 공리주의에 겨냥되는 비판의 많은 부분이 그에게도 그대로 적용될 것 같다. 
평자 역시 기본적으로 공리주의적 입장을 견지하기 때문에 많은 부분에서 공감을 하였다. 
(이에 대한 자세한 논의는 다음 기회로 미루기로 한다.) 
우리가 피터 싱어의 책에서 배우는 교훈은 도덕원칙을 현실사회의 문제에 진지하게 적용해 볼 때, 우리는 철학적 윤리학이 많은 현실적 문제에 대한 구체적 제안을 할 수 있다는 가능성을 보여주었다는 사실이다. 
물론 피터 싱어의 작업은 발생지역으로 구분하면 서양윤리학이다. 
이것은 그의 도덕 처방책이 한국의 현실에 전혀 적용되지 않는다는 것을 의미하지 않는다. 
도덕이론은 합리성과 보편성을 추구하기 때문에, 우리사회가 가지는 특수성에 대한 고려를 하면 얼마든지 우리사회에서 벌어지는 문제에 대한 해결책을 도출하는 데에 그의 이론이 도움이 된다고 생각된다. 
둘째, 공리주의는 행위나 정책의 결과 중에서 궁극적으로 중요한 것은 육체적 또는 정신적 쾌락, 행복, 욕구의 만족, 선호와 같은 심리적 가치라고 주장하는 복지주의(welfarism)를 취한다. 
공리주의는 인간을 목적적 행위자로 파악하고, 그 목적의 대상을 쾌락과 행복의 극대화로 삼는다. 
이것의 의미는 도덕의 주체와 객체가 쾌락 또는 고통을 지각할 수 있는 능력을 가진 존재자라는 점이다. 
이 점에서 고급동물인 인간은 저급동물과 질적으로 다른 것이 아니라, 단지 양적인 차이만을 가진다고 본다. 
이러한 쾌락을 향유하는 방식은 한계 효용체감의 경향을 띤다고 가정한다. 
이 가정은 공리주의자들이 평등한 분배를 지향할 수 있는 경험적 근거를 제공한다. 
피터 싱어 / 황경식 김성동, {실천윤리학}, 철학과 현실사 피터 싱어는 공리주의적 입장을 취하면서 자신의 이론을 전개해 나가지만, 왜 자신이 공리주의를 선택했는지에 대한 이론적 논증을 제시하지는 않는다. 
제 6장 '살생 : 임신중절'에서 피터 싱어는 보수주의적 입장- 즉 임신중절(abortion)은 정당화될 수 없다-에 대한 검토로부터 논의를 전개해 나간다. 
보수주의적 입장은 다음과 같은 삼단논법의 형태를 띤다. 
대전제 : 무고한 인간존재를 죽이는 것은 그릇된 일이다. 
공리주의자가 본 윤리세계 오늘날 전통윤리의 상실만을 한탄하기에는 너무나 복잡한 현대 한국사회의 문제는 합리적인 도덕 해결책이 우리 철학자들에 의해서 새롭게 재조명되기를 기다린다. 
우리 철학자들도 이러한 작업을 할 수 있어야 한다고 생각한다. 
따라서 피터 싱어가 공리주의에 대하여 온 몸으로 애착을 보이는 데에 반하여, 황경식 선생이 공리주의에 대하여 그다지 호감을 가지고 있지 않다는 사실이 독자를 당황하게 만들 필요는 없다고 본다. 
단지 옥의 티를 지적한다면, 주어가 연속으로 두개 나열되는 경우에 있어서 첫 번째 주어 뒤에 쉼표가 사용되는 것과, 긴 부사구가 오는 경우에 있어서 목적어 뒤에 쉼표를 사용하는 것은 어색하거나 아니면 비문법적이라는 인상을 독자에게 준다. 
평자도 번역을 해 보았기 때문에 영어와 국어가 가지는 문장 구조의 차이에서 오는 번역의 어려움이 있는 것을 잘 알면서도 어쩔 수 없이 지적해 본다. 
공리주의에 대한 이러한 기본적 이해의 바탕 위에서 피터 싱어의 논의를 살펴보기로 하자. 
동물이 절망적 고통을 느낀다는 사실을 명확하게 인지하고, 그 고통의 대가로 인간이 향유하게 되는 행복의 정도가 미미하다고 생각되어지는 경우에, 공리주의적 원칙은 그러한 행위를 금지하는 것이 당연하다는 주장이다. 
피터 싱어의 [실천 윤리학]의 주된 관심사는 철학사상에 나타난 다양한 윤리학설을 시대별로 혹은 주제별로 요약하여 개론적으로 소개하는 데에 있는 것이 아니라, 저자 자신이 정당화된다고 신봉하는 하나의 도덕이론-즉 공리주의-에 기초해서 우리 주변에서 현실적으로 제기되는 문제들에 대한 도덕적 해결책을 제시하는 것이다. 
따라서 이 책은 윤리학 일반에 대한 균형 있는 자양분을 섭취하려는 독자보다는, 철학적 윤리학이 현실적 문제에 대해서 얼마만큼 설득력 있고 합리적인 도덕적 해결책을 제시하는가에 관심을 가진 독자에게 더욱 호소력을 가진다. 
셋째, 규범윤리학에서 정당화된 도덕의 제일원칙에 기초해서 사회의 제반 현상에 대한 도덕적 평가와 개인에 대한 구체적 지침을 제공하려는 응용윤리학(applied ethics)이 있다. 
그 대표적인 예로서는 분배정의, 노사관계, 광고의 공정성 등등을 다루는 경영윤리(business ethics)와 임신중절, 안락사 등의 도덕성을 다루는 의료윤리(medical ethics)를 들 수 있고, 그 외에도 군사윤리(military ethics), 직업 윤리(professional ethics) 등등이 있다. 
피터 싱어 독창적 공헌은 바로 이 응용윤리학의 분야에서 이루어진다. 
주로 의료윤리의 분야라고 불리어 질 수 있는 생명과 관계되는 인간의 행위에 대한 도덕적 평가를 공리주의적 입장에서 내리고 있다. 
번역의 정확성은 거의 나무랄 데가 없고, 윤리학 분야의 좋은 서적을 이미 많이 번역한 황경식 선생의 명성이 여기서도 증명된다. 
소전제 : 인간의 태아는 무고한 인간존재이다. 
결론 : 그래서 인간의 태아를 죽이는 것은 그릇된 일이다. 
그는 소전제의 정당성을 부정하는 전략을 쓰는 자유주의자들에게 설득력이 없다고 생각한다. 
왜냐하면 태아가 인격을 갖춘 존재, 적어도 잠재적 인격을 갖춘 존재라는 사실을 부인하기는 어려운 일이고, 그것을 인정하면서 임신중절을 정당화하기는 쉽지 않기 때문이다. 
피터 싱어의 전략은 대전제가 보편적 도덕이론에 비추어서 정당화될 수 없는 유태-기독교적 특수전통에 기인한 것이라는 지적을 하는 것이다. 
즉 무고한 인간존재가 죽임을 당하는 것이 상황에 따라서 정당화될 수도 있다는 주장이다. 
따라서 그의 결론은 임신중절-유아살해도 도덕적으로 마찬가지의 입장이다-이 상황에 따라서 정당화되기도 하고, 정당화되지 못하기도 하다는 것이다. 
태아의 기형이 극심한 경우가 그 한 예가 된다. 
이는 공리주의적으로 일관된 입장이라고 하겠다. 
제 9장 '목적과 수단'에서 그는 부도덕한 법에 대한 시민들의 저항 (civil disobedience)이 갖는 도덕적 성격에 대하여 논의한다. 
존재하는 모든 실정법이 도덕적으로 정당할 수 없고, 그러한 법에 대하여 시민이 저항하는 수단이 비합법적이고 비도덕적이라고 해서 모두 비난될 수는 없다는 입장을 견지한다. 
그러나 무차별적인 상해를 불특정 다수에게 입히는 테러리즘은 정당화되기가 힘들다고 주장한다. 
데모의 목적이 사회공익을 위한 것이고 화염병이 전투경찰에 국한해서 투척될 때는 어느 정도의 도덕적 정당성을 인정받지만, 무차별적인 상해와 재산상의 손실을 야기할 때는 테러리즘과의 차이를 상실하고 도덕적 비판의 대상이 된다는 것이다. 
제 4장 '살생이 그릇된 까닭은?'에서, 피터 싱어는 인격체로서의 인간의 생명이 가지는 가치의 문제를 제기한다. 
그 이유는 그가 이익 평등 고려의 원칙만으로는 사실에 대한 우리의 도덕적 비난을 충분히 정당화시킬 수 없다고 생각하기 때문이다. 
모든 경우에 있어서 살생이 허용되지 않는다는 절대적 입장을 그가 지지하지 않는 것은 공리주의자로서 당연한 귀결이지만, 그는 쾌락과 행복을 향유할 수 있는 능력을 가진 존재를 말살하는 것이 정당화되기는 어렵다는 주장을 편다. 
이어서 비인격적 존재의 생명이 가지는 가치의 문제에 대해서도 논의한다. 
요즘 우리 사회에서 대학생들의 분신자살의 도덕성 문제를 둘러싸고 <생명의 가치>를 둘러싼 논쟁이 정치적 성격을 강하게 띠는 것에 비추어서, 이에 대하여 철학적 논증을 제시하려는 그의 노력은 무척 인상적이다. 
제 2장 '평등과 그 함축'에서 그는 도덕적 존재가 쾌락과 고통을 느낄 수 있는 능력을 가진 동물에 국한된다고 주장하면서, 식물과 무생물을 도덕적 고려의 직접적 대상에서 제외한다. 
동시에, 동물계 내부에서는 고급적 인상능력의 소유여부에 관계없이 인간을 포함한 각 동물적 존재가 가지는 이익에 대한 평등한 고려의 원칙(the principle of equal consideration of interest)이 기본적 입장으로 천명된다. 
이는 현대윤리학 이론이 평등의 가치를 전혀 무실할 수 없다는 점에서 당연한 것이나, 그것에 대한 공리주의적 해석을 내리는 데에 의의가 있다고 하겠다. 
이는 모든 도덕적 존재에게 평등할 수 있는 기회를 제공해야 한다는<기호의 평등>과 결과적으로 평등한 위치를 점해야 한다는<결과의 평등>과 각각 구분되는 해석이다. 
이에 바탕을 두고, 성차별과 인종차별을 부도덕한 것으로 간주한다. 
또 이러한 차별을 극복하려는 역차별(reverse discrimination)의 도덕적 평가에 대하여서, 공리주의는 그 역차별의 방법에 따라 정당화될 수 있는 경우와 그렇지 못한 경우가 공존한다는 처방을 내린다. 
제 3장 '동물에게도 평등을?'에서, 피터 싱어는 인간의 복지에 우선성을 부여하는 종족주의(spiecism)도 차별적 성격을 띠는 것으로 비판한다. 
즉 인간이 같은 인간의 복지에 대하여 동물의 복지보다 우선성을 부여하는 것은 성차별이나 인종차별이 정당화될 수 없는 것과 마찬가지의 이유로 부도덕하다는 입장이다. 
인간이 소나 돼지 같은 가축을 음식물로 섭취하는 것 자체에 대한 본질적 거부는 하지 않지만-즉 인간의 생존에 필수적인 경우에는 그것의 도덕성을 인정하나, 그는 현대에 있어서 그것이 필수적이라고 보지 않는다- 고기 맛에 심취하여 동물을 음식물로 삼는 것은 도덕적으로 정당화될 수 없다고 본다. 
특히 대량생산을 위하여 좁은 축사에서 가축에게 학대적 행위를 가하는 "공장형 농장"(factory farm)은 도덕적으로 정당화될 수 없고, 인간의 미용을 위하여 사용되는 화장품의 독성을 시험하기 위하여 동물을 실험대상으로 삼는 것은 금지되어야 한다고 주장한다. 
동물이 절망적 고통을 느낀다는 사실을 명확하게 인지하고, 그 고통의 대가로 인간이 향유하게 되는 행복의 정도가 미미하다고 생각되어지는 경우에, 공리주의적 원칙은 그러한 행위를 금지하는 것이 당연하다는 주장이다. 
제 4장 '살생이 그릇된 까닭은?'에서, 피터 싱어는 인격체로서의 인간의 생명이 가지는 가치의 문제를 제기한다. 
그 이유는 그가 이익 평등 고려의 원칙만으로는 사실에 대한 우리의 도덕적 비난을 충분히 정당화시킬 수 없다고 생각하기 때문이다. 
모든 경우에 있어서 살생 이 허용되지 않는다는 절대적 입장을 그가 지지하지 않는 것은 공리 주의자로서 당연한 귀결이지만, 그는 쾌락과 행복을 향유할 수 있는 능력을 가진 존재를 말살하는 것이 정당화되기는 어렵다는 주장을 편다. 
이어서 비인격적 존재의 생명이 가지는 가치의 문제에 대해서도 논의한다. 
요즘 우리 사회에서 대학생들의 분신자살의 도덕성 문제를 둘러싸고 <생명의 가치>를 둘러싼 논쟁이 정치적 성격을 강하게 띠는 것에 비추어서, 이에 대하여 철학적 논증을 제시하려는 그의 노력은 무척 인상적이다. 
제 5장, '살생 : 동물살생'에서 인간이 동물의 생명을 빼앗는 것에 대한 일률적 도덕 평가가 불가능하다고 주장하면서도, 인간이 동물에 대하여 현재 행하고 있는 많은 행동이 정당화될 수 없고, 결국 채식주의적 행위를 해야 하다고 주장한다. 
육식은 인간이 생존에 필요한 영양분을 효율적으로 섭취하는 방식이 아니라는 주장은 특색 있고 설득력이 있다. 
특정 동물이 다른 동물과 <대체가능>하다는 사실이 그 동물을 살해하는 정당한 근거가 되지 못한다고 지적한다. 
제 6장 '살생 : 임신중절'에서 피터 싱어는 보수주의적 입장-즉 임신중절(abortion)은 정당화될 수 없다-에 대한 검토로부터 논의를 전개해 나간다. 
보수주의적 입장은 다음과 같은 삼단논법의 형태를 띤다. 
대전제 : 무고한 인간존재를 죽이는 것은 그릇된 일이다. 
소전제 : 인간의 태아는 무고한 인간존재이다. 
결론 : 그래서 인간의 태아를 죽이는 것은 그릇된 일이다. 
그는 소전제의 정당성을 부정하는 전략을 쓰는 자유주의자들에게 설득력이 없다고 생각한다. 
왜냐하면 태아가 인격을 갖춘 존재, 적어도 잠재적 인격을 갖춘 존재라는 사실을 부인하기는 어려운 일이고, 그것을 인정하면서 임신중절을 정당화하기는 쉽지 않기 때문이다. 
피터 싱어의 전략은 대전제가 보편적 도덕이론에 비추어서 정당화될 수 없는 유태-기독교적 특수전통에 기인한 것이라는 지적을 하는 것이다. 
즉 무고한 인간존재가 죽임을 당하는 것이 상황에 따라서 정당화될 수도 있다는 주장이다. 
따라서 그의 결론은 임신중절-유아살해도 도덕적으로 마찬가지의 입장이다-이 상황에 따라서 정당화되기도 하고, 정당화되지 못하기도 하다는 것이다. 
태아의 기형이 극심한 경우가 그 한 예가 된다. 
이는 공리주의적으로 일관된 입장이라고 하겠다. 
제 7장 '살생 :안락사'에서 그는 세 가지 유형의 안락사(euthanasia) -자의적(voluntary), 반자의적(involuntary), 자의와 무관한 (nonvoluntary) 안락-를 달리 취급한다. 
환자 자신이 안락사를 요구하거나 동의하는 자의적 안락사의 경우에, 그는 위장된 살인 또는 대량학살에 대한 안전장치를 제도적으로 마련할 수 있는 경우에 도덕 적으로 허용한다. 
그는 환자 자신이 거부의사를 표시하는 경우인 반자의적 안락사는 정당화될 수 없다고 한다. 
환자가 아무런 의사 표시를 할 능력이 없는 경우인 자의와 무관한 안락사 역시 조건부적으로 정당화될 수 있다고 생각한다. 
또 <죽임>(killing)과 <죽도록 내버려둠>(letting die) 사이에는 도덕적 차이가 없다는 결과주의적으로 일관된 입장을 견지함으로써, 능동적 안락사와 수동적 안락사는 도덕적으로 동일한 위치를 점한다고 주장한다. 
제 8장 '빈부의 문제'에서 그는 선진국 정부와 국민들은 후진국의 경제적 빈곤에 직접적 책임이 있는지 여부에 관계없이 원조의 의무를 가진다고 주장한다. 
선진국에서 행해지는 식량, 에너지, 자원 등의 소비가 많은 부분에 있어서 사치적 성격-자기 과시적, 자기 편의적 소비-을 띠는 반면에, 후진국 국민들이 겪고 있는 고통의 대다수가 절대적 빈곤-즉 생계자체가 위협받는 빈곤-의 성격이라는 경험적 인식 하에서, 공리주의자가 <자선의 의무>가 발동되어야 한다고 주장하는 것은 너무나 당연하다. 
제 9장 '목적과 수단'에서 그는 부도덕한 법에 대한 시민들의 저항 (civil disobedience)이 갖는 도덕적 성격에 대하여 논의한다. 
존재하는 모든 실정법이 도덕적으로 정당할 수 없고, 그러한 법에 대하여 시민이 저항하는 수단이 비합법적이고 비도덕적이라고 해서 모두 비난될 수는 없다는 입장을 견지한다. 
그러나 무차별적인 상해를 불특정 다수에게 입히는 테러리즘은 정당화되기가 힘들다고 주장한다. 
데모의 목적이 사회공익을 위한 것이고 화염병이 전투경찰에 국한해서 투척될 때는 어느 정도의 도덕적 정당성을 인정받지만, 무차별적인 상해와 재산상의 손실을 야기할 때는 테러리즘과의 차이를 상실하고 도덕적 비판의 대상이 된다는 것이다. 
대체로 피터 싱어의 입장이 공리주의에 상당히 충실하다는 점과 동시에 공리주의에 겨냥되는 비판의 많은 부분이 그에게도 그대로 적용될 것 같다. 
평자 역시 기본적으로 공리주의적 입장을 견지하기 때문에 많은 부분에서 공감을 하였다.(이에 
대한 자세한 논의는 다음 기회로 미루기로 한다.) 
우리가 피터 싱어의 책에서 배우는 교훈은 도덕원칙을 현실사회의 문제에 진지하게 적용해 볼 때, 우리는 철학적 윤리학이 많은 현실적 문제에 대한 구체적 제안을 할 수 있다는 가능성을 보여주었다는 사실이다. 
물론 피터 싱어의 작업은 발생지역으로 구분하면 서양윤리학이다. 
이것은 그의 도덕 처방책이 한국의 현실에 전혀 적용되지 않는다는 것을 의미하지 않는다. 
도덕이론은 합리성과 보편성을 추구하기 때문에, 우리사회가 가지는 특수성에 대한 고려를 하면 얼마든지 우리사회에서 벌어지는 문제에 대한 해결책을 도출하는 데에 그의 이론이 도움이 된다고 생각된다. 
오늘날 전통윤리의 상실만을 한탄하기에는 너무나 복잡한 현대 한국사회의 문제는 합리적인 도덕 해결책이 우리 철학자들에 의해서 새롭게 재조명되기를 기다린다. 
우리 철학자들도 이러한 작업을 할 수 있어야 한다고 생각한다. 
번역의 정확성은 거의 나무랄 데가 없고, 윤리학 분야의 좋은 서적을 이미 많이 번역한 황경식 선생의 명성이 여기서도 증명된다. 
따라서 피터 싱어가 공리주의에 대하여 온 몸으로 애착을 보이는 데에 반하여, 황경식 선생이 공리주의에 대하여 그다지 호감을 가지고 있지 않다는 사실이 독자를 당황하게 만들 필요는 없다고 본다. 
단지 옥의 티를 지적한다면, 주어가 연속으로 두개 나열되는 경우에 있어서 첫 번째 주어 뒤에 쉼표가 사용되는 것과, 긴 부사구가 오는 경우에 있어서 목적어 뒤에 쉼표를 사용하는 것은 어색하거나 아니면 비문법적이라는 인상을 독자에게 준다. 
평자도 번역을 해 보았기 때문에 영어와 국어가 가지는 문장 구조의 차이에서 오는 번역의 어려움이 있는 것을 잘 알면서도 어쩔 수 없이 지적해 본다. 

