21세기를 향한 기업혁신 성태경 마이클 해머 외, {리엔지니어링 기업혁명}, 김영사 "만들어진 지 200백년도 더 된 규칙들이 지난 19세기와 20세기 동안 미국 기업의 구조, 경영관리, 성과의 기본 틀을 이루어 왔다. 
이 책에서는 우리가 이러한 원칙을 버리고 새로운 원칙들을 도입해야 할 때가 왔음을 말하고자 한다. 
그렇게 하지 않으면 미국 기업들은 문을 닫아야 할 것이다. 
선택은 이렇게 간단하면서도 준엄하다." 
위의 글은 올해 미국 내에서 베스트셀러가 된 마이클 해머와 제임스 챔피의 [리엔지니어링 기업혁명]의 서문 첫 부분을 그대로 옮긴 것인데, 이 문장이 이 책의 성격을 가장 정확하게 표현하고 있다. 
이들은 미국 기업들이 19세기와 20세기에 적합하게 설계된 조직을 가지고 그대로 21세기로 넘어가려고 한다는 점을 지적하면서, 이제 전과 완전히 다른 혁신적인 방법을 취하지 않는 이상 과거의 풍요한 미국을 다시 찾을 수 없음을 강조하고 있다. 
1980년대 후반에 들어와서부터 기업 내부활동의 업무재편성을 통하여 생산성을 비약적으로 증진시킨 기업들이 나타나기 시작하였다. 
이러한 기업 내부활동의 재편성을 관찰한 해머는 1990년 이를 비지니스 리엔지니어링이라고 명명하고 하버드 비지니스 리뷰에 이를 소개하였다. 
같은 시기 데븐포트와 쇼트는 이를 업무재편성 (BPR: Business Process Redesign)이라 이름짓고 슬로언 매니지먼트 리뷰에 발표하였다. 
이 글들이 발표된 후 미국에서는 수많은 기업들이 리엔지니어링에 관심을 가지고 기업의 재창조에 힘을 기울이기 시작하였고, 리엔지니어링을 하지 않는 기업은 낙후된 기업인 것처럼 인식하게 되었다. 
이 책의 저자인 해머는 전 MIT대학 교수로서 경영혁명의 선구자 및 정신적 지주로서 고정관념의 타파를 역설하는 그의 세미나는 달변과 냉혹한 비판으로 현재 최고의 인기를 누리고 있다. 
공저자인 챔피는 리엔지니어링을 실제로 수행하는 경영컨설팅 회사 '인덱스 그룹'의 대표로서 수많은 기업들의 경영혁신을 자문한 경력을 가지고 있다. 
최근 우리나라에서도 경영혁신, 질경영, 제2의 창업, 신경영 등의 슬로건을 내걸고 많은 기업들이 리엔지니어링에 관심을 표명하고 있어 상당히 시의성 있는 책이라 할 수 있다. 
이 책은 서문과 에필로그를 제외하고 14장으로 구성되어 있는데, 10장에서부터 13장까지는 구체적인 사례를 들어 리엔지니어링의 현실감을 보충하고 있다. 
가장 핵심적인 내용은 1장, 2장 그리고 5장에 들어 있는데, 이들을 중심으로 책을 살펴보기로 하자. 
저자들은 현대의 기업들이 가장 중시하여야 할 3가지 힘은 고객(customer), 경쟁(competition), 변화(change)의 3C인데, 과거와는 그 속성이 완전히 달라지고 있어 경영인을 어렵게 하고 있다고 지적하고 있다. 
먼저 고객의 경우를 보면 이제는 생산자의 시장에서 소비자의 시장으로 분명히 변화하고 있다. 
과거 10년 전만 하여도 고객의 요구에는 별 관심을 기울이지 않던 기업들이 최근에는 고객의 요구를 정확하게 파악하는 것을 중요한 성공요인으로 보고 있다. 
둘째로 경쟁이 더욱 심화된다는 것이다. 
특히 무역장벽의 완화와 교통의 발달로 전세계를 상대로 경쟁하여야 한다. 
셋째로 변화는 항시적이다. 
이제 제품 및 서비스의 수명주기가 짧아졌을 뿐만 아니라, 신제품을 개발하고 출고하는 기간이 단축되어야 한다. 
이와 같은 측면에서 볼 때 생산위주로 설계된 19세기 및 20세기의 조직 가지고는 이제는 이러한 3C를 상대로 지탱할 수 없다는 것이다. 
이를 극복하는 것이 프로세스를 중심으로 한 리엔지니어링이라는 주장이다. 
저자들은 리엔지니어링을 "비용, 품질, 서비스, 속도와 같은 핵심적 성과에서 극적인 향상을 이루기 위해 기업 업무 프로세스를 기본적으로 다시 생각하고 근본적으로 재설계하는 것(52쪽)"이라고 정의하면서 다음의 4가지 핵심어를 강조하였다. 
첫째는 '기본적인'(fundamental)인데 '지금 있는' 것을 무시하고 '반드시 있어야 할' 것에 집중한다. 
둘째는 '근본적인' (radical)인데, 고정관념을 타파하여 업무의 개선이나 변경이 아닌 다시 만들어 내자는 것이다. 
셋째는 '극적인' (dramatic)인데, 이는 10%, 20%가 아닌 100%, 200% 성과를 올리자는 것이다. 
넷째는 '프로세스'(process)인데, 프로세스는 새로운 제품의 개발과 같이 서로 결합되어 고객에게 가치 있는 결과물을 산출하는 활동들의 집합으로서 횡적인 조직의 경계를 초월한다. 
저자들은 이미 존재하는 프로세스들을 개선하는 것이 아니라 이것들을 과감히 버리고 완전히 새로운 프로세스로 대체함으로써 획기적인 개선을 추구하는 것을 리엔지니어링이라 주장하고 있다. 
그리고 경영혁신을 가능하게 해주는 정보기술의 활용을 강조하고 있다. 
정보기술의 진정한 힘은 낡은 프로세스가 보다 효율적으로 작동하도록 하는 것이 아니라, 조직이 낡은 규칙을 깨뜨리고 새로운 작업 방식을 창조하는 것을 가능하게 한다는 것이다. 
최근의 정보기술은 자료처리 기술, 통신 기술, 사무자동화 기술을 융합한 형태로 나타나고 있는데, 이는 조직의 시간적 공간적 장벽을 허물 수 있는 근본적인 힘이 되고 있다. 
이 책을 읽은 많은 경영정보 관련 학자 그리고 기업에서 실제로 리엔지니어링을 시도한 실무자와 토론하면서 부각된 몇 가지 점을 간추리면 다음과 같다. 
첫째, 리엔지니어링의 이론적 근거가 미약하다는 것이다. 
해머와 챔피는 책에서 과거의 조직이 이제는 적합하지 않은 이유를 상당히 현실감 있게 밝혔지만 이론적 근거는 없다는 지적이었다. 
이에 대해서는 조직 설계 패러다임(paradigm) 측면에서 접근해 볼 수 있다. 
현재 대부분의 기업이 산업혁명 당시의 설계 패러다임인 작업공정(workflow)을 아직까지 사용하고 있다는 점인데, 작업공정 패러다임의 요체는 기업은 생산과정이 최적화 되도록 조직을 설계하여야 한다는 것이다. 
그러나 산업사회에서 정보화 사회로 진행되면서 이제 기업은 정보를 잘 처리할 수 있도록 설계되어야 하며(information processing paradigm), 그리고 한 걸음 나아가 의사결정을 잘 할 수 있도록(decision-making-paradigm) 설계되어야 한다는 것이다. 
리엔지니어링은 이러한 새로운 조직 설계 패러다임으로 진화해 나가는 단계에서 나타나는 하나의 현상이라고 볼 수 있다. 
둘째, 리엔지니어링 방법론의 부재를 들 수 있다. 
실제로 기업에서 리엔지니어링을 담당해 본 실무자들의 한결같은 이야기는 어떻게 하여야 할지를 모르겠다는 것이다. 
실무자들은 리엔지니어링의 개념은 참신하고 주목을 끌지만 실제로 리엔지니어링을 하는 방법을 터득하는 것이 아주 어렵다는 지적이다. 
해머와 챔피도 책에서 리엔지니어링의 과정과 지침을 소개하였지만, 실무자들이 실제 기업 현장에서 적용할 만큼 도움이 되지 못한다는 것이다. 
여러 경영 컨설팅 회사에서 방법론을 제시하고 있지만 잘 살펴보면 과거와 그리 다르지 않다는 평이다. 
어떤 실무자는 리엔지니어링 과정이 과학이나 엔지니어링이 아닌 예술 같다는 표현까지 동원하면서 방법론의 부재를 안타까워하고 있다. 
평자 역시 이 책에서 가장 아쉬운 부분을 방법론의 미비라고 꼽고 싶다. 
셋째, 리엔지니어링이 과연 우리나라 기업상황에 적용 가능한가에 대한 회의를 들 수 있다. 
기업의 실무자들은 저자들이 주장하는 리엔지니어링은 미국의 사정에는 맞을지 모르지만 국내 사정에는 적합하지 않다는 것이다. 
더구나 미국에서도 50%～70%에 해당하는 기업들이 원하는 결과를 얻지 못했다는 보고인데 우리나라에서 성공할 확률은 아주 낮을 것이라는 예측이다. 
실제로 리엔지니어링을 하여 초기에 성공을 거두었다고 주장하는 몇몇 국내 기업들도 과거의 체제로 회귀하는 것을 볼 때 리엔지니어링의 토착화에 대한 회의는 상당한 근거를 가지고 있다고 볼 수 있다. 
이러한 비판적 시각에도 불구하고 이 책이 시사하는 바는 아주 크다고 할 수 있다. 
국내외를 살펴보면 대부분의 기업들이 이제는 변신을 할 단계라고 생각하고 있으며, 실제로 많은 기업들이 개선 내지는 혁신을 내세우며 변화를 일으키고 있다. 
앞에서도 언급한 바 있는 3C를 현명하게 대처하기 위해서는 경영혁신과 같은 바람이 불어야 할 것이며, 해머와 챔피는 이를 강력히 설득력 있게 주장하고 있다. 
이렇게 볼 때 이 책은 경영혁신을 위한 복음전파용으로서 충실한 역할을 하고 있다고 보아야 할 것이다. 
해머와 챔피는 이 책에서 프로세스라는 개념을 재정립하여 기업의 변화에 방향을 제시하고 있다. 
과거에도 프로세스라는 개념은 있었지만, 해머와 챔피는 프로세스를 경영결과의 산출물을 생성해내는 일련의 활동이라 확대정의하고 기업은 이러한 프로세스를 중심으로 설계하여야 한다는 새로운 패러다임을 제공하고 있다. 
프로세스 위주의 설계는 기업내부의 부서의 벽을 허물어야 한다는 점과 프로세스 전체를 책임지는 프로세스 오너(owner)를 두는 점이 특징적인데, 이러한 접근 방법은 특히 부처간의 이해관계가 복잡한 행정부나 공공기관에 적용되면 그 효과가 극대화될 것이라는 것이 많은 학자들의 주장이다. 
최근에 들어와 외국 특히 미국에서 각광을 받은 책들이 국내에 번역되는 속도가 상당히 빨라지고 있다. 
심화되고 있는 국제경쟁에서 이기기 위해서는 상대방을 아는 것이 중요한데, 이런 측면에서 보면 바람직한 현상이라 할 수 있다. 
더욱이 [리엔지니어링 기업 혁명]은 시의성이 아주 강하다는 점에서 별 오역 없는 신속한 번역 출간을 환영하는 바이다. 
미래는 조직과 조직에 의한 사회 주한광 피터 드러커, {자본주의 이후의 사회}, 한국경제신문사 오늘날 급변하는 세계경제질서를 가리켜 경제전쟁, 과학기술전쟁 또는 지식전쟁이라고 표현하기도 한다. 
우리의 생존은 무엇보다도 세계경제의 미래를 정확히 가늠하고, 현명하게 대응하는 데 달려 있다고 할 수 있다. 
이를 위해 피터 드러커 교수의 최근 저서가 우리에게 시사하는 바가 크다고 여겨진다. 
드러커 교수는 [단절의 시대], [미래기업]등의 저자로 우리에게 매우 낯익은 사회과학자이며 경영학자이다. 
그는 1909년 오스트리아에서 태어나, 오스트리아와 영국에서 자랐으며, 독일에서 신문기자로 재직 중 프랑크푸르트 대학에서 법학박사 학위를 받았다. 
그 이후 영국의 금융기관들과 미국의 베닝턴 대학, GM, 뉴욕 대학 등에서 근무하였고, 현재는 클레어몬트 대학의 교수이며 월 스트리트저널의 논설위원이다. 
이 책은 그의 스물 여덟 번째 저서인데, 대구대학교 경영학과 이재규 교수에 의해서 번역되었다. 
이 책은 크게 세 부문으로 이루어져 있는데, 제1부는 지식사회, 조직사회 등으로 특징 지워지는 미래의 사회를 다루고, 제2부는 미래의 정치체제를 논의하고, 제3부는 지식사회에서의 교육과 지식을 살펴보고 있다. 
저자는, 미래를 조망하기 위해서 과거 역사와 현재 상황을 하나의 일관된 시각으로써 분석하고 해석하고 있다. 
그리하여 미래사회를 자본주의 이후의 사회 또는 탈자본주의사회라고 일컫는다. 
미래사회는, 사회주의 사회가 아니라 자본주의사회가 변화한 사회로서, 자유시장 체제가 경제적 통합기구로 역할하는 사회라는 것이다. 
이러한 탈자본 주의사회에서 가장 중요한 것은 자본과 자본가가 아니고, 지식과 지식근로자이며, 지식이 조직을 통해서 활용되는 사회라고 한다. 
역사적으로 볼 때, 이삼백 년에 한 번씩 급격한 전환이 일어났고, 각 전환기에는 세계관, 가치관 등의 인식이 변하고, 사회와 정치체제가 변하였다. 
13세기에 도시문화로의 전환시대가 있었고, 15세기 중반 이후에 르네상스시대로 바뀌었고, 18세기 후반 이후에 산업혁명시대가 시작되었다. 
그리고 현대는, 지식과 조직이 매우 중요한 사회, 즉 지식사회 및 조직사회로서 경영혁명이 일어나는 탈자본주의사회를 향해 전환하고 있다는 것이다. 
지식이란 행함으로써 효과가 있는 정보, 즉 결과에 초점을 맞춘 정보를 뜻한다. 
여기서 결과는 사회와 경제에 나타나게 되며, 또는 지식 자체의 진보로서 나타난다. 
지식은 일반지식, 교양지식, 전문화된 지식 등으로 나눌 수 있는데, 산업혁명 이후에는 전문화된 지식을 중시하게 되었다. 
일반지식이나 교양지식은 실용성과 기능을 도외시하지만, 전문화된 지식은 실용성과 기능을 가진 지식으로서 사회적 경제적 성과를 얻을 수 있는 수단으로서의 지식, 곧 생산자원으로서의 지식을 가리킨다. 
자본주의 사회에서는 자본가들과 노동자들이 계급체계를 이루었으나, 탈자본주의사회에서는 전문화된 지식을 지닌 지식근로자들, 그리고 서비스 근로자들이 새로운 계급체계를 이루게 될 것이다. 
저자는, 이 사회를 지식사회라고 부른다. 
저자는 더 나아가, 탈자본주의사회는 조직들의 사회, 즉 조직사회가 될 것이라고 한다. 
조직이란 공동 과업을 위해 함께 일하는 전문가들로 이루어진 인위적인 집단이다. 
일반사회, 지역사회, 가정 등과 달리 조직은 인위적인 집단이고 대개 일정기간 동안만 존재한다. 
또 일반 사회, 지역사회, 가정 등은 '존재' 하는 것이지만, 조직은 공동 과업을 위해서 '활동' 하는 것이다. 
그리고 조직은, 수행하는 과업에 따라 전문화되어 있다. 
조직과 지식 사이에는 어떤 관계가 있는가? 
저자는, 지식을 생산적으로 만드는 것이 조직의 기능이라고 한다. 
즉, 지식들은 각각은 소용이 없고, 함께 결합되어 하나의 지식으로 될 때 생산적이라는 것이다. 
그리고 탈자본주의사회에서 지식과 조직이 결합하여 경영 혁명이 일어난다고 한다. 
저자에 따르면 지금까지 세 가지 혁명, 곧 산업혁명, 생산성혁명, 경영혁명이 일어났는데, 이는 산업혁명 이후 지식의 적용이 세 가지 국면을 거치며 변화하였기 때문이다. 
지식이 작업도구, 제조공정, 제품에 적용되어 산업혁명이 일어났고, 지식이 작업 자체에 적용되어, 즉 테일러의 과학적 관리법에 따라서 생산성 혁명이 일어났다. 
그리고 1940년대 후반부터 이미, 조직을 통해서 지식이 지식에 적용되어 경영혁명이 일어나고 있다고 한다. 
경영혁명이 일어나는 탈자본주의사회에서 경영이란 무엇인가? 
경영은 기업경영 뿐 아니라 기업 이외의 다른 조직들에도 모두 적용된다. 
경영은 조직을 통해 어떤 결과를 얻으려고 기존의 지식을 적용하려 할 때 최선의 방법을 찾기 위해서 지식을 공급하는 것이다. 
경영자란, 탈자본주의사회에서는 지식의 적용과 성과에 책임을 지는 사람이다. 
또 경영혁명 아래서 지식근로자와 서비스근로자는 조직의 핵심 과업에 집중하고, 계속 교육의 기회를 갖고, 부단히 자기개선을 함으로써 생산성을 높일 수 있다. 
그리고 조직은, 필요에 따라 자꾸 재정비되어야 한다. 
지식근로자와 서비스근로자들의 생산성을 높이기 위해서는 조직이 전문화되도록 하고, 조직의 핵심업무가 아닌 비핵심 업무는 다른 조직이 수행하도록 하여야 한다. 
이러한 외부 하청 또는 외주화를 통해 생산성이 향상된다. 
저자는, 탈자본주의사회의 정치체제에서는 사회에 의한 구원이라는 신념은 사라지고, 개인적 책임과 사회에 대한 봉사를 중시하게 된다고 한다. 
그리고 탈자본주의사회의 정치체제에는 자발적인 사회부문이 필요하고, 애국심과 시민정신이 필요하다고 한다. 
탈자본주의사회의 정치체제는 국내외 관계에서 세 가지 측면의 특징을 가지게 될 것이라고 한다. 
첫째, 인류공존과 관련한 문제에서 단일 국가주의보다 범국제주의가 중요하게 된다. 
환경 보호, 테러리즘 추방, 군비 통제 등의 여러 문제가 범국제적 차원에서 다루어질 것이다. 
둘째, 지역주의가 팽배해진다. 
대부분의 산업기술은 규모의 경제가 있어서 독점화 되는 경향이 있다. 
그러나 산업기술이 지식을 통해서 부단히 고도화되려면 경쟁이 있어야 한다. 
그런데 경쟁을 위해서 탈자본주의사회의 경제, 곧 지식경제는 일정 규모의 주권국가보다 더 큰 경제 단위를 필요로 한다. 
그렇기 때문에 지역주의가 불가피해지는 것이다. 
셋째, 종속주의도 나타난다. 
자금과 정보가 국제화되어서 아주 작은 국가도 경제적으로 생존할 수 있게 된다. 
작은 나라가 정치적, 문화적으로 독립을 유지하면서 경제적으로 다른 나라와 통합하는 이점을 누리게 된다. 
이에 한 국가 내의 종족들이 독립을 요구하기도 한다. 
이 책은 미래사회의 각 국가들의 위상에 대해서는 거의 언급하지 않고 있다. 
그런 점에서 지식과 조직에 의한 경영혁명에 따른 구체적인 모습을 더 잘 제시해 주지 못한다는 아쉬움을 주고 있다. 
저자가 말하는 탈자본주의사회로의 전환의 진원지는 선진국이지만, 이 전환의 파장은 세계경제지평을 넘어 머지않아 개발도상국에도 미치게 될 것이다. 
이에 탈자본주의사회에 절실히 요청되는 지식의 확충과 조직의 활력을 위해서 우리 나라가 서둘러 대응해야 할 사항들이 무엇일까를 살펴보자. 
첫째, 탈자본주의사회로서의 한국경제에서 합리적인 경제활동을 하도록 합리성이 강조되어야 할 것이다. 
이는 자유시장체제에서 경쟁이 더 강화될 것이기 때문이다. 
그리고 합리적인 시장경제논리는 법치주의에 의한 질서를 바탕으로 해야 할 것이다. 
둘째, 우리 나라는 그 동안 교육을 중시해 왔으나 그 내용이 실용성과 전문성을 결여하지 않았는가 반성해야 할 것이다. 
그리고 전문적 지식을 중시하고, 시대의 변화에 빨리 적응할 수 있도록 계속 교육과 재훈련의 기회를 확대해야 할 것이다. 
셋째, 직업의 전문성과 직업의식을 높여야 할 것이다. 
그래야만 지식의 전문성이 높아지고, 지식사회 및 조직사회로서의 탈자본주의사회에서 생산성을 높일 수 있을 것이다. 
넷째, 지식사회에 대비하여 정보취득, 정보관리, 및 정보이용이 선진화되어야 할 것이다. 
지적재산권이나 기술에 대한 인식을 높이고, 정보와 관련한 법령이 정비되어야 할 것이다. 
역자 후기에서 보듯이, 역자는 더 훌륭한 번역을 위해서 저자와 직접 인터뷰를 가지기도 하였다. 
그리고 원저에 충실히 번역하였다. 
물론 역자는 약간의 융통성을 발휘하기도 하였다. 
예컨대, 역자는 원저에서의 단락 나뉘는 위치를 곧이곧대로 따르며 번역하지 않고, 융통성 있게 그 위치를 바꾸거나, 원저의 각주를 번역에서는 본문에 넣기도 하였다. 
나아가, 생소한 용어들에 대해서는 역주를 추가하였다. 
이런 점들은 독자의 이해를 높이기 위함이라고 여겨진다. 
원저에는 십여 페이지나 되는 상세하고 친절한 색인이 있는데, 역자는 색인을 전혀 수록하고 있지 않다. 
다음 인쇄부터는 보완할 수 있기를 바란다. 
한편, 일반적으로 우리말로 된 저술에 비해서 영문 저술은 줄표(-)를 더 많이 사용한다. 
이 책의 원저도 예외가 아니다. 
그런데 역자는 원자의 줄표를 번역에서는 종종 줄임표(.....)로 바꾸었는데, 이것은 줄임표를 잘못 사용한 것이므로 정정하여야 할 것이다. 
그리고, 번역서들에서 흔히 볼 수 있듯이, 원저의 관계대명사 구절을 역자는 줄표로써 처리한 경우가 많았는데, 줄표를 좀더 삼가 사용했으면 어떨까 하는 아쉬움을 준다. 
대중매체의 존재론적 의미 김승현 강상현 / 채백 엮음, {대중 매체의 이해와 활용}, 한나래 오늘날 대중매체의 확산으로 인하여 현대인의 일상생활은 점점 대중매체와 밀접한 관계를 맺어가고 있다. 
대중매체 특히 TV의 위력을 제2의 신으로 비유되고 있을 정도로 현대인의 하루하루는 대중 매체로 시작해 대중매체로 끝나고 있다고 해도 과언이 아닌 실정이다, 사실 현대인은 조간신문이나 TV 라디오의 아침방송으로 시작하고 대중 매체의 홍수 속에서 생활하며 저녁에 심야방송으로 하루의 일과를 끝낸다고 하여도 과장이 아닌 삶을 영위하고 있는 것이다. 
이와 같은 맥락에서 현대인들에게 그들의 일상생활 속에 점점 깊숙이 침투하고 있는 대중매체의 중요성과 위력을 인식시키고 대중매체를 어떻게 접촉하고 수용해야 하는가에 대한 구체적이고 실용적인 정보를 제공하기 위한 목적으로 기획된 [대중매체의 이해와 활용]이 발간된 것은 의의가 크다고 생각된다. 
특히 이 책의 기획 의도가 이 단행본으로 끝나는 것이 아니라 각 매체별로 보다 구체적이고 심층적인 내용을 담고 있는 연속 기획물의 발간에 있다는 면에서 대중매체 연구에 기여하는 바가 크리라고 생각되기 때문에 이들의 노고에 찬사를 보내게 된다. 
먼저 이 글의 구성을 살펴보면 크게 3부로 구성되어 있다. 
제1부에서는 이 책의 서론 격으로 현대사회에서 매체가 차지하는 위상과 역할을 구체적으로 논하고 있고, 제2부에서는 신문, 잡지출판, 보도사진, 만화, TV, 라디오, 노래, 영화, 비디오, 광고, 뉴미디어 등 11개 분야의 전문가들이 참여하여 각 매체의 특성에 대한 이해와 올바른 활용법에 대하여 서술하고 있으며, 마지막 제3부에서는 수용자의 적극적인 역할을 강조하는 의미에서 올바른 수용자 운동에 대하여 살펴보고 있다. 
그러나 엮은이들이 머리말에서 밝힌 바와 같이 각 분야의 전문적 소양을 갖춘 다수의 필자들이 공동작업을 하다보니 각 매체별로 서술의 체계와 접근 방식이 다소 편차를 보이고 있는 등 일관성이 결여된 면이 발견된다. 
이러한 면은 오히려 독자들의 지루함을 덜어 주는 장점이 될 수도 있기 때문에 독자 스스로가 평가 내려야 할 몫이지만 과연 이 책이 대중매체의 이해에 얼마나 깊이 접근했는가에 대해서는 다시 한번 생각해 보아야 할 것 같다. 
이 책은 전반적으로 매체의 구체적인 현상과 이용 방법을 설명하는 방식을 채택하고 있기 때문에 매체와 매체 내용이 갖는 본질적인 접근이 부족하지 않은가 하는 아쉬움이 남는다. 
특히 다수의 필자들이 개별 매체의 비판적인 이해를 통해 올바른 수용 태도를 제시하려고 하였는데 이러한 발상 자체가 대중매체를 도구적인 수준에서 이해하는데 집중된 것이 아닌가 판단된다. 
물론 대중매체가 사회의 제권력과의 역학 관계에 있다는 점을 감안하면 대중매체가 사회의 현실을 객관적으로 전달한다는 일상화된 통념이 얼마나 허구성을 내포하고 있는지 감지할 수 있다. 
또한 그러한 통념이 우리의 일상생활의 지배를 통해 지배적 규범으로까지 침투하고 있는 현실을 비판하고 있다는 점에서 충분한 가치를 지니고 있다. 
그러나 신진 학자들을 중심으로 새로 기획된 책이기 때문에 기대가 커서 그런지는 몰라도 이제 신문 방송학계도 좀더 다양한 연구들의 고찰을 통해 새롭고 폭 넓은 접근을 시도했으면 하는 아쉬움이 남는 것이다. 
만약 대중매체를 떠나서는 현대인의 생활이 형성될 수 없다면 대중 매체가 지배하는 시대에 대중매체가 떠맡을 수 있는 비판적, 예술적, 오락적, 정보적 제 사회 기능의 존재 여부와 활용에 앞서 왜 대중 매체가 현대 생활에서 중요해지는지 매체 자체에 대한 존재론적 이유에 대한 접근이나 그에 대한 역사적 고찰이 선행되어야 하지 않을까 생각된다. 
우리는 매체의 철학적인 측면이나 역사적인 고찰이 부족한 것이 사실이다. 
이러한 측면에서 이 책이 연속 기획을 목적으로 발간된 책이라고 편집자들이 밝히고 있기 때문에 앞으로의 다양한 논의를 위해 몇 가지 제언을 하고자 한다. 
첫째, 이 책은 대중매체의 본질을 도구적인 기능에 맞춤으로써 변혁기의 사회상황에서 수용자가 담당할 수 있는 역동적인 실천 기능이 들어설 여지를 확대해 놓았지만 상대적으로 매체의 본질과 역사에 대한 접근이 간과되었기 때문에 매체자체에 대한 고찰을 함께 병행하면 더 풍부한 논의를 제공할 수 있으리라고 본다. 
예를 들어 맥루한은 매체를 인간 감각기관의 확대로 인식하고 이러한 매체의 발전에 따라 인간 역사의 발전 과정을 구두 커뮤니케이션에 의한 부족시대, 필사문화와 인쇄문화에 대한 탈부족화시대, 전자미디어에 의한 지구촌 시대로 구분하여 설명하며 매체의 변화가 인간의 경험 세계에 미치는 영향에 대하여 고찰하고 있다. 
즉, 인쇄매체는 눈의 확장, 라디오는 귀의 확장, 텔레비전은 눈과 귀의 확장이라는 발상은 매체를 단순한 도구로 파악하는 것이 아니라 인간이 매체를 통해 경험하는 현상에 대한 인문학적인 접근인 것이다. 
맥루한 뿐만이 아니라 포스터 역시 생산 양식과 대체된 정보양식 개념을 토대로 역사 발전 단계를 구어단계, 인쇄단계, 전자단계로 구분하여 설명하고 있다. 
이러한 매체 중심의 역사 설명은 매체가 인간의 경험의 기본 범주인 시간과 공간의 지각에 미치는 영향력에 대한 고찰을 제공한다고 생각된다. 
대중매체가 분산되고 개별적 존재인 대중의 공간적인 제약을 극복하는 광역전파능력이나 지배권력의 권력 유지 수단이라는 체제 비판적 접근법도 있지만 활자매체의 출현 이후 대중매체가 전달물인 언어, 문자, 음성, 영상 등을 다루는 학습 과정을 거치면서 그 영향력을 확대하여 왔음을 분석하는 안더스 등 독일 학자들의 연구를 살펴보는 것도 가치 있으리라고 생각된다. 
안더스는 매체 자체가 영상화되어 감에 따라 이데올로기로 가득찬 주형의 세계를 형성하는 이데올로기 작용을 한다고 파악하고 있다. 
즉, 그는 영상은 술어가 없이 실재를 실재와 꼭같이 현실감 있게 전달하는 현상을 통해 영상이 특정 개인의 시각을 반영한 것임에도 불구하고 수용자는 의심 없이 받아들이게 되는 주형으로서의 세계를 형성하게 된다는 것이다. 
이러한 매체 중심적 접근은 비판적 접근에 있어서 매체를 중심적으로 다루고 있는 새로운 시각이기 때문에 매체에 대한 이해의 지평을 넓히는데 도움을 줄 것으로 판단된다. 
둘째, 최근에는 사회과학의 설명 방식이 사회.정치.경제적인 
측면만이 아니라 문화적인 측면에 많은 관심을 보이고 있는데, 이 책에서도 문화적인 측면에 대한 접근에 관심의 폭을 넓히는 것이 필요하다고 본다. 
문화주의 시각에서 문화현상 자체를 매체로 확대하여 인간의 삶 속에서 문화 현상으로서의 매체를 파악하는 것이나 학계에서 논의의 초점이 되고 있는 '모더니즘과 포스트모더니즘'에 대한 논의의 수용을 통해 변해 가는 대중매체의 현실에 대한 다양한 논의를 수용하는 것도 검토해 볼 가치가 있다고 본다. 
앙리 르페브르, 보드리야르, 프레드릭 제임슨, 기드보르, 하버마스, 리오타르 등은 현대 사회에서 언어, 상징, 이미지, 커뮤니케이션의 중요성을 강조하고 있다. 
이러한 논의의 대상이 되는 매체는 과연 무엇인가에 대한 검토는 매체의 기능적, 도구적 접근과 더불어 매체의 이해에 많은 것을 시사하리라고 판단되기 때문에 앞으로의 기획에서 검토해 볼 것을 기대한다. 
민족통일을 위한 신민족주의의 민족사적 되새김 진덕규 김대환, {통일을 위한 민족주의이념}, 을유문화사 1.학문의 
냉엄성과 학자의 외고집> 민족의 통합과 발전에 연구의 최대 의미를 부여하면서 연구실을 지켜 온 노학자의 연구저서를 대한다는 것은 어느 면에서는 경외감부터 느끼게 되는 일이다. 
김대환 교수의 이 저서를 이야기하기 전에 먼저 한 가지 사실을 말하고 싶은 것이 있다. 
김교수의 민족주의에 대한 인식과정을 가까운 거리에서 지켜볼 수 있었기 때문이다. 
농촌사회학과 사회 사상사를 주 전공으로 하면서도 그것의 궁극적인 지향점인 한국 민족주의의 논리화에 연계시켜 온 김교수의 학문적인 열정은 후학들에 깊은 의미를 각인시켜 주고 있다. 
한 가지 에피소드를 이야기하자면, 소위 10.26이 일어나고 연이어 서울의 봄이 들어 닥쳤을 때였다. 
<새마을 운동>까지 매도하면서 모든 것을 유신독재에 연계시켜 깡그리 파괴하려 했던 삭풍이 뒤덮기 시작했다. 
다들 숨죽이고 있었을 때 김대환 교수만은 <새마을 운동>이 차지하고 있는 가치와 의미를 주장하면서 그것의 지속이 민족운동의 중요한 내용일 수밖에 없음을 강조했다 쉽사리 돌팔매가 날라 올 그 시절에 거의 맨 몸으로 그 어려운 주장을 내세웠던 기골찬 결단은 학자다움의 신념 그 자체라 해도 좋다. 
지금 우리 사회의 천박한 사회풍조를 생각하면 그 시절 새마을 운동을 올바르게 계승하지 못한 것에서도 한 연유를 발견하게 된다. 
<새마을 운동>이야말로 당시 김교수의 주장처럼 참 아까운 가치관념이었고 우리 식의 민족적 사회 운동이었다는 점을 거듭 느끼게 해준다. 
민족통일과 발전을 위한 학문의 연구를 민족주의의 사상적 기반에 두고 있는 김교수의 학문적 성격은 언뜻 19세기 독일학자들의 연구 기풍을 연상하게 한다. 
후발국가였던 독일을 통일과 발전으로 이끌기 위해서 사상과 실천의 양면에서 연구에 진력했던 바로 그 독일의 학자들의 지성사적인 모습을 쉽사리 김교수의 모습과 일치시킬 수 있기 때문이다. 
헤르더에서 피히테와 베버에 이르기까지 독일학자들이 자기 조국을 위하여 단순히 선진국가의 학문을 모방하는 학문의 수입상이 아니라 스스로 독창성을 갖고 독일적인 성실성에 바탕을 둔 실천의 학문을 강구했던 그 열정을 떠올릴 수 있기 때문이다. 
어쨌거나 김교수는 우리 민족을 위한 학문연구와 그 실천의 방략을 연구했기 때문에 그의 저서 [통일을 위한 민족주의 이념]도 이러한 맥락에서 이해될 수 있다. 
2.민족과 
민족주의에 대한 새로운 인식 김교수의 [통일을 위한 민족주의 이념]을 읽기 전에 먼저 다음 몇 가지 사실을 살펴보는 것이 이 책의 전반적인 흐름을 위해서도 도움이 될 것 같다. 
먼저 김교수의 주장에는 3가지의 큰 흐름이 있다. 
그 하나는 김교수에게 민족주의는 결코 낡은 관념이나 지난날의 논의가 아니라 오늘의 사상이요 지향가치로 인식하고 있다. 
또한 김교수가 말하는 우리 나라와 같은 사회에서 필요한 민족주의는 서구의 내셔날리즘이 아니라 신민족주의임을 강조하고 있다. 
민족문화의 발전에서 통합, 그리고 제국주의로 변용되었던 서구의 민족주의를 그는 내셔날리즘으로 규정하고 있다. 
그리고 이러한 성격과 달리 비서구 신생국가에서 주체적인 민족의 통합과 발전을 추구하는 이념을 신민족주의로 구분해서 설명하고 있다. 
셋째로 내셔날리즘이나 신민족주의에서 지향하는 최종적인 국가형태는 민족국가임을 강조하면서 이러한 민족국가가 아직 우리 사회에서는 이루어지지 않았다는 점을 주장하고 있다. 
위에서 지적한 이 세 가지 사실은 이 책에 일관되고 있는 논리적 흐름으로서 바로 이러한 사실로 이 책이 중요한 의미를 가지고 있다고 할 수 있다. 
우선 첫째 문제만 해도 지금 세계의 흐름이 이른바 지구촌 시대로 지향함으로서 더 이상 민족주의는 존립할 수 있는 단일적 주권국가의 절대적 영역개념도 사라졌다는 주장에 대한 반격이기 때문이다. 
실제로 김교수도 주장했지만 민족주의는 결코 사라질 수 있는 이념이 아니다. 
그의 이러한 주장을 여기서 담으면 다음과 같은 두개의 주장을 적을 수 있다 "민족주의는 끝났다고 한 제2차 세계대전 후의 일부 성급한 지적 진단과는 달리 그리고 1990년대에 들어와서 여타의 이데올로기의 퇴조와는 달리 그것은 불사조처럼 되살아나고 있는 현실을 감안할 때 과연 우리의 좌표는 어디에 있는가에 대한 자문자답이 우러나게 된다. 
(이 책, p.5)." 
"그처럼 민족주의 문제는 그 어떤 조건과 상황 하에서 내연하면서도 그 어떤 계기가 마련되면 마치 활화산처럼 표출하기도 한다. 
그러던 차에 그것은 1987년의 걸프 전쟁을 전후하여 새 국면을 맞기 시작했다. 
미.소간의 
힘의 대결에 의한 패권주의는 한계점에 다다랐으며 동구권의 옛 질서에로의 회기와 함께 동서독의 급진전된 통일이 현실화되었다. 
그런가하면 소련의 연방체제의 붕괴에 뒤따른 경제위기와 걸프 전쟁 후에 나타난 미국의 경제 사회적 불안정과 혼란과는 대조적으로 일본과 독일은 경제 대국으로 세계 무대에 다시 부상하기 시작했다. 
우리의 상상과 예측을 초월한 세계사의 그 같은 진전은 우리에게 갖가지 생각을 품게 한다. 
과연 앞으로 세계사는 어떻게 전개될 것이며, 어떤 모습으로 정착될 것인지? 그 같은 세계사의 전개와 민족주의는 어떤 연관을 갖게 되며 그것이 우리의 민족사에는 과연 어떻게 역동적인 작용을 할 것인지? 그것들은 분명 우리를 흥분시키면서 우리로 하여금 그 무엇인가를 기대하는 과제가 되지 않을 수 없다." 
(이 책, p.54). 
위의 두 문장에서 알 수 있듯이 김교수는 민족주의야말로 "우리를 흥분시키면서 우리로 하여금 그 무엇인가를 기대하는 과제"로 만들어 가고 있음을 강조하고 있다. 
민족주의는 결코 죽은 과거의 사상이나 이념이 아니라 오늘과 내일에 인류의 모둠체와 함께 하는 사상임을 전제하고 있기 때문이다. 
이 점에서 김교수가 생각하는 민족주의는 바로 이데올로기 그 자체이며 이데올로기는 인간의 사유가 전제되는 한 결코 소진될 수 없다는 점에서도 민족주의의 지속성을 의미하게 된다. 
김교수의 이 책에서 가장 중요한 논의의 하나는 두 번째 내용에 해당되는 신민족주의의 주창이다. 
그의 신민족주의는 아마도 이 책에서 가장 중요하게 다루고 있는 내용인데 한국의 민족주의가 그것의 범주에 해당되는 것도 분명하다. 
먼저 그는 이 문제를 논의함에 있어서 민족주의는 전세계적 현상이며 단지 상황과 역사적 계기성에 의하여 서로 다른 형태로 표출될 수 있지만 궁극적으로는 독립주권국가로서의 발전을 추구하게 된다는 사실을 강조하고 있다. 
그러므로 유럽에서 비롯된 민족주의는 넓은 의미에서 중세적인 기독교 중심의 로마체제의 보편성에서 벗어나 개별 민족단위의 국가 형성으로 이어질 수 있었기 때문에 내셔날리즘으로 규정될 수 있음을 주장하고 있다. 
이러한 성격의 내셔날리즘은 자연히 민족국가 사이의 경쟁의 심화 때문에 양차 세계대전을 불러왔고 심지어 제국주의의 변형으로 전락되는 특징을 보여주게 되었다. 
그러나 제3세계에서의 민족주의는 결코 제국주의적 변형을 지향하는 것이 아니라 바로 이러한 제국주의를 극복하는 것이며 주체적인 주권 국가로서의 민족화를 추구하는 것이기 때문에 가장 본질적으로 민족주의적 성격을 가지게 된다는 것이다. 
이 점에서 그는 비서구 신생국가의 민족주의는 서구의 그것과는 구분되는 신민족주의라고 말하고 있다. 
그러므로 김교수에 있어서 신민족주의는 단순히 새로움의 민족주의로 지향만을 강조하는 것이 아니라 이미 존재해온 비서구 민족주의적 성격을 기반으로 하여 그것 위에 민족의 발전을 구현함과 동시에 세계평화를 구축할 수 있는 일종의 민족국가 단위의 세계평화의 지향으로 이어지게 된다. 
이 책의 전편과 함께 후편을 일관하고 있는 중요한 인식논리는 민족 국가의 형성에 대한 문제이다. 
실로 민족국가의 문제는 민족주의의 가치 지향임과 동시에 실현이라고 할 수 있다. 
이점에서 민족국가의 형성은 근대 국가의 등장에 기인된 현상임을 논증하고 있는데 가령 중세 봉건국가에서 근대 절대주의 국가의 등장 그리고 그것과 연계된 형태로 나타난 시민사회적인 성격을 바탕으로 하는 민족국가를 강조하고 있다. 
이 점에서 이 책에서의 민족주의의 논의는 최근 서구 학계의 일각에서 민족주의를 민족국가의 형성과 일치시키는 논의와 일치되고 있음을 찾아볼 수 있는데 이러한 성격에 대한 구체적인 지적을 우리는 벤딕스(R.Bendix)나 
기든스(A.Giddens)에서 
읽을 수 있다. 
바로 이러한 논의의 구체적인 전개를 김교수의 주장에서도 그대로 찾을 수 있다는 점에서 민족국가의 구체적인 현실성을 쉽사리 인식할 수 있게 된다. 
특히 그는 이 책에서 주목할만한 주장을 하고 있는데 그것은 한국 사회에서는 아직도 민족국가가 이루어지지 않았기 때문에 올바른 신민족주의의 발현도 찾을 수 없다는 주장이 그것이다. 
이 주장은 학문적인 냉엄성과 철저한 실증성을 전제로 하는 논의를 거치게 될 때 거의 예외없이 다다르게 되는 결론이기도 하다. 
실로 한국사회에서는 민족주의도 없고 민족국가도 아직 이루지 못한 한낱 유사 민족주의와 의사 민족국가가 판을 치고 있다. 
참다운 민족국가를 이룩할 수 있는 이념적 기반이 곧 신민족주의임을 강조하게 되는 소이가 여기에서 찾을 수 있게 된다. 
즉 한국사회에서 민족국가는 통합된 민족 사회를 기반으로 하여 민족의 발전을 추구할 수 있는 민족국가의 수립에 있음을 의미하게 된다. 
3.한국민족주의의 
역사성과 통일민족주의의 지향 이 책의 후편에서는 민족통일의 문제를 다루면서 김교수 자신의 생각을 민족주의와 연계시켜 논의하고 있다. 
전부 3장에 걸쳐서 통일을 향한 민족주의를 논의하고 있는데 가령 제8장에서는 한민족의 생성을 다루고 있다. 
여기서 그는 한민족의 생성을 일반 통설을 그대로 인용하여 고조선 시대로부터 인식하고 있다. 
그의 이러한 논의를 여기서 다시 적으면 다음과 같다. 
"문화 및 생활 공동에서 최초로 정치적인 통합체로 형성된 것은 대동강 유역의 고조선 시대에서 비롯되었다고 상정되고 있다. 
그들은 민족이 형성되기 이전 단계의 토템, 즉 미개 씨족 집단으로서의 요강 유역을 거쳐서 압록강 중류를 지나 유입해 왔으며 토기 및 청동기 등을 사용하면서 구릉지대에서 농업생활을 한 것으로 추정되고 있다. 
그들 씨족 집단은 점차 부족사회를 형성했으며 그 기초가 되는 씨족 통합의 지배세력이었을 것으로 생각된다 그 증거로는 그 지역에서 지석묘가 많이 발견되고 있으며 그것은 일반 분묘와는 달리 납작하고 널찍한 고인돌 분묘이다. 
이는 필시 단순한 부족장과 같은 지배자의 묘가 아니라 주변 부족을 넓게 복속시키고 있었던 강력한 부족장의 묘임이 분명하다."(이 
책, p.194). 
이렇게 시작된 한민족의 생성은 가부장제인 부족국가로서 존재해 왔으며 신라의 통일에 의하여 민족의식의 한 형성의 계기를 마련하게 되었다고 강조하고 있다. 
신라의 통일은 한반도에서 통일된 고대국가 체제를 이룩함과 동시에 외세를 물리칠 수 있었던 계기를 열었다는 점에서 오늘의 상황에서도 교훈적 가치를 보여주고 있다고 강조한다. 
이렇게 시작된 한국민족의 기원은 민족문화로서의 특수성을 가지게 되었는데 이점에 대해서 김교수는 다음 사실을 지적하고 있다. 
한국 문화의 중요한 특징을 단일성과 동질성으로 파악하고 있으며, 농경 문화의 특징을 가지고 있기 때문에 정서적이며 목가적인 것으로 파악하고 있다. 
또한 한국문화의 특징을 그는 서민의 생활과 감정을 주조로 하는 일종의 공동체문화의 성격을 지녔으며 혈연과 지연을 중시하는 특징을 가지고 있음과 동시에 외래문화를 적절히 수용 발전해 온 문화사의 전개와 그것에 의한 연속적 혼합성을 강조하고 있다. 
이처럼 민족주의의 발양에 대단히 유리한 조건을 가지고 있음에도 불구하고 결국 한국사회에서는 민족주의의 발전과 그것에 의한 민족 국가가 이루어지지 못했음을 중요한 논의의 대상으로 삼고 있다. 
즉 김교수는 이점에 대해서 그 이유를 여러 가지로 규명하고 있는데 이를 다음과 같이 단락으로 나누어 적고 있다. 
1)정치.경제 
사회에서 민족주의적 의식을 효과적으로 추진할 수 있는 기반적 이념의 결여 2)민족주의 이념의 중요한 속성인 자주의식의 미함양 3)민족주의 운동에서 요구되는 책임과 합리성 대신 일종의 심정윤리의 팽배 4)민족 운동의 방어적인 충동성의 지배 5)민족운동의 추진 세력의 부재, 6)허무주의적 한의 사상에 의한 민족운동의 무정부적인 것으로의 전화 7)민족운동의 전개과정에서 리더쉽의 부족 8)민족 의식에서의 형식주의의 중시가 가지고 있는 한계 등을 지적하고 있다. 
한국에서 민족주의는 이러한 특징으로 인하여 결국 해방이후 1민족 2국가라는 세계 유일의 기형적 현상을 맞이하게 되었음을 강조하고 있다. 
그리고 이러한 성격은 강대국에 대한 지나친 온고주의적 편향성을 보여주었으며 이러한 현상은 한국민족주의의 부재 현상으로 치달리게 했음을 지적하고 있다. 
결국 1960년대와 70년대를 넘어서면서 분단체제로서의 남북이 각기 민족주의적 국민정서를 바탕으로 하는 사회발전에 나섰음을 적고 있는데 특히 한국의 경우 이 시기의 민족운동의 의미를 다음과 같이 적고 있다. 
"특히 남쪽에서는 그 당시 풍미했던 민족중흥과 조국근대화의 기치가 그런 대로 민족적인 야망의 구심점이 될 수 있었고, 그것은 실질적으로 산업화의 추진과 함께 새마을 운동에서 민족적 정열이 표출케 되었다. 
왜냐하면 실질적인 자립의 터전 없이는 자주정신도 그 기반을 얻지 못하며 자유 그 자체도 자주 없이는 매우 허황된 관념에 그치게 되기 마련이기 때문이다 그 같은 역정 속에서도 그에 대한 일부 지식인과 정치 엘리트에 의한 비판의 소리가 없지 않았다. 
그러나 많은 기업가와 지식인 그리고 농민과 노동자 및 저소득층에 의한 강한 뒷받침이 그 운동에 큰 몫을 차지했었다는 사실에 시간이 흐르면서 인식의 공감대가 형성되어 가고 있음이 현실이다."(이 
책, p239). 
그러나 그 이후 한국의 민족주의는 자본주의와 사회주의의 협공에 의해서 그리고 신행정 관료주의의 대두로 남북 양체제로부터 동시에 협공을 당하는 운명에 놓이게 되었음을 지적하고 있다. 
이 점에서 그는 자연히 민족주의의 복권이 이루어져야 함을 강조하면서 이를 위해서는 무엇보다도 신민족주의의 지향이 요구된다고 지적하고 있다. 
즉 신민족주의는 지난날의 민족주의로의 단순한 복귀나 환원이 아닌 새로움의 창설임을 주장하고 있다. 
그가 말하고 있는 신민족주의는 자민족 중심주의와는 구분되어야 하며, 파시즘이나 군국주의적인 것과도 달라야 하며, 전체주의에서 벗어나야 하고, 침략적인 성격과도 구분되어야 한다는 것을 지적하고 있다. 
이와 동시에 한국민족주의는 통일을 위한 민족주의로 기능하여야 하기 때문에 이를 위해서는 사회주의와 자본주의를 포용하면서 그것을 하나로 융합시킬 수 있는 이념적 사상으로서 민족주의가 설 수 있어야 한다고 강조하고 있다. 
이점에서 김교수가 주장하고 있는 통일의 민족주의적 지향은 다음과 같이 규정될 수 있게 된다. 
"남은 개방화.자유화.개인화에서 
절제 있게 민족화로 가치지향을 하고, 북은 폐쇄화.통제화.사회화에서 
개방화.국제화로 
가치지향을 함으로써 보다 높은 가치실현을 위해 서로의 관용과 유연성을 발휘해야 한다. 
지금 남북한의 모든 민족은 바로 그것을 소망하면서 그 실현을 열망하고 있다. 
그것은 남북한 지도자들이 선각적으로 파악하고 역사의 대도를 걸어가야 할 것이다. 
그것이 곧 민족사에서 충직하고 지금 남북의 민족공동체가 겪고 있는 정체성위기, 즉 아이덴터티 크라이시스로부터 벗어나는 첩경이 될 것이다."(이 
책, pp.268-267) 
4.민족인에 
보내는 민족학자의 기원 노학자의 온 열정을 다 부어 민족의 미래를 위해서 적어 놓은 이 책은 결코 단순히 한권의 지식을 전달하는 문헌정보의 성격일 수는 없다. 
그것은 어느 의미에서 한 시대의 지적 고뇌를 통감하면서 스스로 민족인으로서의 삶과 보편적 지성인으로서의 가치를 하나로 엮어 보려는 학자적 당위성의 한 소산이기 때문이다. 
흔히 찾아볼 수 있듯이 새로운 학문이론을 소개하는 정도의 수준도 아니고 그렇다고 해서 쉽사리 우리의 주변에서 찾아볼 수 있는 인기를 노리고 출간된 경직된 사고와 주장만이 나열된 그렇고 그런 책들과는 완전히 다르기 때문이다. 
특히 올해는 김대환 교수가 오래 봉직했던 대학에서 정년퇴임하는 해이기도 하다. 
이런 의미에서 생각할 때 모르긴 해도 이 책은 김교수가 평소에 품고 있었던 그의 민족의 미래에 대한 생각을 젊은 후학과 이 땅의 모든 이들에게 보내는 민족학자의 뜨거운 외침이라 할 수 있다. 
그 외침을 통하여 하나의 당위적인 결실을 얻어야 한다는 생각이 노학자로 하여금 민족의 미래를 정향지우는 새 관념과 가치의 지평을 손수 열어준 것으로 이해할 수 있다. 
쉽사리 민족을 이야기하는 사람들, 심지어 특정계급의 편향의식까지도 민족이라는 이름으로 분식하려는 자칭 민족주의자들에게 참 민족이 무엇이며 이 땅에서 추구되어야 할 민족주의가 어떤 것이어야 하는가를 한번쯤 되돌아보기 위해서도 이 책의 천착이 이루어져야 할 것으로 생각된다. 
그러한 작업을 거친 후에 비로소 한국의 민족을 이야기하고 민족통합을 논의해야 할 것이다. 
특히 설익은 인도주의를 주장하거나 관념적인 통일지상주의의 환상에 젖어서 민족 7천만의 운명을 함부로 논의하거나 정책결정으로 이끌려는 자칭 자유주의 지식인에게는 이 책이 천금의 무게로 다가설 것임을 의심하지 않는다. 
다가올 불경기시대의 생활방식 김영섭 J.D데이비드슨 
외 / 김만기 옮김, {대변혁}, 동아출판사 지난 1987년 5월 [피의 거리(Blood in the Streets)]를 펴내 공산주의의 몰락과 블랙먼데이의 출현을 예고한 바 있었던 미국의 저명한 저널리스트 제임스 데이비드슨(James Dale Davidson)은 대변혁 The Great Reckoning이라는 최신 저서를 통해 20세기 최후의 공황에서 인류가 과연 살아남을 수 있을까라는 심각하고도 우스꽝스러운 질문을 던지고 있다. 
[대변혁]은 미래사건, 즉 20세기 최후의 불경기에 대한 분석이다. 
이 책의 초반부에서는 미국, 일본, 유럽 등 주요국별로 각국의 경기 전망을 하고 있다. 
우선 공산주의의 몰락과 냉전에서의 승리로 의기양양해 있는 미국 경제에 대해서 데이비드슨은 미국 경제가 50년전 쇠퇴의 길로 접어든 영국 경제와 너무 흡사하다고 지적하고 있다. 
재정적자문제가 그렇고 소비를 지나치게 늘리는 패턴이나 약화되는 산업의 국제경쟁력 등이 마치 나른해진 늙은 사자와 같다고 표현하고 있다. 
일본은 외관상 매우 훌륭한 나라로 평가되고 있다. 
미국의 절반밖에 안되는 인구를 가진 나라이지만 미국의 뒤를 이어 세계의 영도국이 될 가능성이 있음을 지적하고 있다. 
그러나 일본도 몇 가지의 취약점을 안고 있다. 
취약한 기반 위에서 상승을 거듭해온 주식시장과 부동산가격이 최근 거품처럼 붕괴되었듯이 앞으로도 이는 더 하락할 가능성이 있다고 전망하고 있다. 
또한 지진과 천재지변도 일본경제의 붕괴를 위협하는 큰 적이라고 필자는 지적하면서 미국이 지배하던 시대의 종언은 일본의 시대를 가져오지 않고 오히려 혼란의 세기(世紀)를 몰고 올지 모른다고 경고하고 있다. 
일본은 제2의 미국인가? 제2의 아르헨티나인가? 동서유럽으로 분할되었다가 다시 통합되려는 유럽은 과연 지금 서로를 필요로 하고 있는가? 유럽공동체의 인구는 일본의 두배 반이고 생산력은 이미 미국을 앞지르기 시작했다. 
이렇게 보면 2050년경에는 프랑크푸르트가 과거의 런던이나 뉴욕처럼 세계경제의 중심지가 되리라는 것은 쉽게 상상할 수 있는 일이다. 
그지만 데이비드슨은 독일이 다음번 세계 최대강국이 될 가능성은 희박하다고 주장한다. 
왜냐하면 통독으로 인하여 독일의 자본투자와 무역흑자가 송두리째 동독재건에 투입되어야 할 정도로 경제부담이 크기 때문이라는 것이다. 
또 한가지 중요한 포인트는 공산주의의 몰락으로 세계경제가 점차 자유시장 경제체제로 이행되어 가는 과정에서 앞으로는 이슬람교의 도전이 매우 거셀 것으로 전망하고 있다. 
즉 데이비드슨은 {대변혁}에서 마르크스를 대신하는 마호메트의 등장을 예고하고 있다. 
특히 앞으로는 정부의 기능이 약화됨에 따라 수세대에 걸쳐 쇠퇴하였던 전통적인 가치관과 행동양식이 되살아나게 될 것이다. 
따라서 소수 집단의 힘이 증가됨으로써 특히 종교적 부족주의적 현상이 세계도처에 확산될 것으로 전망하고 있다. 
그러면 앞으로의 세계경제는 어떻게 될 것이며 어떠한 경기순환 양상을 보일 것인가? 에드워드 기번(Edward Gibbon)을 비롯한 대다수의 역사학자는 역사의 순환성을 강조해왔다. 
경제도 이와 마찬가지여서 애덤 스미스(Adam Smith)나 콘트라티예프(Kontratief) 등은 경기가 장기적인 파도를 타고 순환한다고 주장하는 학설을 내놓았다. 
이렇게 보면 불경기도 일정한 주기(週期)에 맞게 리듬에 맞춰 찾아온다고 설명할 수 있다. 
이러한 주기는 인간의 수명이나 역사의 변천 그리고 자연의 변화하고도 맞물려 돌아가고 있다. 
데이비드슨은 이러한 주기적인 경제현상을 '제멋대로의 사건들 속에 숨겨진 필연성'이라고 흥미롭게 표현하고 있다. 
앞으로 세계경제를 어렵게 보는 요인을 [대변혁]에서는 단순히 경제 내적 요인에게서만 분석하지 않고 여러 가지 경제외적 측면에서도 도출하고 있다 첫째 정부의 정책개입에 대한 불신을 일례(一例)로 들고 있다. 
향후 불경기가 도래하였을 경우, 경기의 악순환을 막기 위해 정부가 개입할 것이라는 정부의 약속에 대한 철저한 환멸이 일어난다는 것이다. 
이는 제임스 뷰캐넌이 지적한 '경제적 조직화 노력에 대한 허무주의적 태도'로 연결되어 경제의지를 약화시키는 것으로 평가할 수 있다. 
다음으로 인종, 마약, 폭력 등 인종갈등 및 가치관의 결핍에서 비롯된 문제이다. 
갈수록 심화되는 종족주의와 심각해지는 마약. 
폭력문제 그리고 이들을 중심으로 슬럼화되어가는 빈민가 현실이 사회적으로 부정직성(不正直性)을 불러일으키고 이것이 성장의 큰 장애요인이 된다는 것이다. 
여기에 관여하는 최근 여러 각도의 시각에서 논평이 나오고 있는데 미국의 저널리스트 코트킨(J.Kotkin)은 
그의 최신 저서 [Tribes]에서 세계는 종족주의에 의해 새롭게 재편되고 주도된다고 주장하였고 UN의 인간개발보고서(1993년도판)에서는 같은 미국 내에서도 백인, 흑인, 히스패닉계가 서로 판이한 '삶의 질'을 영위하고 있다고 분석하고 있다. 
데이비드슨은 이와 같은 사회적인 무질서는 이미 시작되었으며 전세계에 이러한 현상이 물밀듯이 밀어닥치게 될 것으로 전망하고 있어 언젠가부터 우리 사회에 선포되어 온 '범죄와의 전쟁'을 다시금 생각나게 하고 있다. 
[대변혁]에서는 20세기말에 최후로 나타나는 불경기는 대체로 장기적 디플레이션현상으로 결국 채권자. 
채무자를 모두 파산시키고 정부를 파산시키며 증대한 공공서비스를 붕괴시키게 된다고 보고 있다. 
이는 곧 혁명이나 정부형태의 변화로 이어질 것이라고 보는 시각이다. 
이렇게 되면 1990년대에는 많은 복지국가가 무너질 것이고 신용의 상징이었던 미국의 재무성 증권은 더 이상의 성가를 갖지 못할 것으로 예상되고 있다. 
이렇게 불경기가 오면 미국은 어떻게 대처해 나가야 할까? 미국에 불경기가 오더라도 미국이 사회주의 국가가 되는 일은 없을 것이다. 
대체로 불경기가 시작된 시점에서 그 나라의 대차대조표가 약하면 약할수록 정치는 좌경화보다는 우경화할 가능성이 높기 때문이다. 
또, 경제적 위기가 오면 오래 전에 성공했던 정책으로 다시 경제를 치유하기는 어렵게 된다. 
예를 들어 뉴딜정책은 이제 역사의 일부분에 속하게 될 것이며, 그것이 미래를 위한 해답이 다시 될 수 없다고 데이비드슨은 잘라 말하고 있다. 
이와 같이 다가오고 있는 불경기시대의 치유책을 [대변혁] 마지막 장에서는 '위기시대의 합리적 생활방식'이란 제목으로 제시하고 있다. 
즉 20세기말의 불경기는 세속적 소비주의가 극치를 이루고 부족적 종교주의가 흥왕하는 가운데 진행될 터인데 이러한 '불경기혁명'에서 살아 남자면 앞으로는 재정적인 준비와 대응만으로는 어렵게 되고 건전한 가치관과 건전한 시민의식이 필요하다고 강조하고 있다. 
여기서 데이비드슨은 [피의 거리]에서처럼 위기시대의 생존전략 15 단계를 우리가 음미해 보아야 할 구체적 대안으로 제시하고 있다. 
결국 대변혁시대에 우리가 살아남기 위한 전략은 합리적인 생활 방식에 있다는 것이며 우리는 지금부터라도 이미 불경기가 시작된 것처럼 생활방식을 바꾸어 나가야한다고 데이비드슨은 경고하면서 미국인들은 한국인 이민자들과 살면서 그 사람들이 어떻게 하고 살았는지를 배우라고 꼬집고 있다. 
라몬트(T.W.Lamont)의 
말을 인용한 충고가 인상적으로 결론을 대신하고 있다. 
"치유책은 사람들이 주식시세나 들여다보고 재즈음악에 맞춰 춤을 추는 따위를 그만두는데 있다. 
그리고 소비와 투기에 기반을 둔 번영을 잊어버리고 옛날 경제로 돌아가 저축과 노동에 입각한 번영을 추구하는 것이다." 
이 책은 데이비드슨이 수많은 전문가의 조언을 얻어 그의 특유한 저널리스트적 통찰력으로 기록한 경제미래서이다. 
따라서 경제이론에 입각하여 세계경제를 전망하는 많은 경제저서들과는 다소 관점의 차이를 나타낼 수 있을 것으로 평가된다. 
그러나 21세기 변화의 시대를 대비하는 흥미 있는 시사경제 필독서이다. 
미래연구의 교과서 이원영 폴 케네디 / 변도은 외 옮김, {21세기 준비}, 한국경제신문사 우리는 항상 현재를 살고 있지만, 현재를 사는 지혜는 현재에서 나오는 것이 아니라 과거와 미래에 대한 통찰력에서 비롯된다. 
나의 미래는 한국의 미래에 의해서 좌우되며, 한국의 미래는 세계의 미래와 깊은 연관을 갖는다. 
이러한 측면에서 세계의 미래를 폭 넓게 다룬 폴 케네디 교수의 저서가 번역되어 출판된 것은 매우 반가운 일이다. 
케네디 교수는 [강대국의 흥망]의 저자로서 한국의 독자들에게도 이미 잘 알려진 예일대학의 역사학자이다. 
그는 영국에서 출생하였으며, 박사학위는 영국 옥스포드대학에서 취득하였고, 그 이후 독일의 본 대학, 미국의 프린스턴대학 고도학문연구소, 서독 훔볼트 재단 알렉산더연구소 등에서도 근무한 바 있다. 
이 책의 번역은 한국 경제신문의 변도은 논설위원장과 이일수 논설위원이 담당하였다. 
책은 크게 3개의 부문으로 구성되어 있는데, 제1부에서는 인구, 환경, 과학기술, 및 국가의 미래를 다루었으며, 제2부에서는 세계의 주요 지역별로 21세기까지 어떤 변화가 있을 것인가를 예측하였고 제3부에서는 21세기를 준비하기 위한 과제에 대한 논의가 담겨 있다. 
"강대국의 흥망"이 민족국가의 미래에 국한된 내용이었는데 비하여, 이 책에서는 그 이외에 세계의 미래를 전망하는데 필수적으로 고려되어야 할 핵심적인 변화의 요인이 폭 넓게 논의되었다. 
미래의 전망을 다룬 문헌에서 인구 문제와 환경 문제는 가장 빈번히 거론되는 주제이며, 그것이 미래의 전망을 음울하게 하는 주된 요인이 되고 있다. 
18세기말 저명한 경제학자인 맬서스의 인구론에서 제기된 비관론이 그 대표적 예라고 하겠다. 
그는 인구는 기하급수적으로 증대되는 반면, 제한된 토지로부터의 생산성은 점차로 체감하여 결국 인류는 식량의 부족으로 인한 종말을 맞을 것이라고 예언한 바 있다. 
미래의 전망에서 빠트릴 수 없는 또 다른 변수는 과학기술의 발전 추세이다. 
과학기술의 발전은 제한된 자원의 한계를 극복하여 인류의 삶의 질 향상에 결정적으로 기여하기 때문이다. 
따라서 과학기술 부문의 전망은 미래의 전망을 낙관적으로 귀결시키는 데 결정적인 기여를 하고 있다. 
미래학자로 널리 알려진 앨빈 토플러, 다니엘 벨, 존 나이스비트 등이 낙관적인 미래를 그릴 수 있었던 논리적 근거도 과학 기술의 잠재력을 높게 평가한 데 있다. 
맬서스의 비관론이 결과적으로 들어맞지 않았던 것도 과학기술의 발전 가능성을 과소 평가했기 때문이다. 
그의 한계생산체감의 법칙이 틀린 것이 아니라, 농업 기술의 급속한 발전을 예견하지 못하였기 때문이다. 
인구, 환경, 과학기술의 전망을 책의 시발점으로 삼고 있는 것은 지금까지의 다른 미래 연구와 맥락을 같이한다. 
인구 문제와 환경 문제의 심각성을 지적한 점도 지금까지의 다른 미래 연구와 동일한 시각이다. 
다만 그러한 문제가 우리가 알고 있는 수준보다도, 또는 맬서스가 인구론을 썼던 시대의 상황보다도 더욱 심각하다는 점이 부각되었을 뿐이다. 
그러나 과학기술의 전망을 담은 3, 4, 5 장의 내용은 지금까지의 미래 연구와는 상당한 시각의 차이를 보이고 있다. 
토플러나, 다니엘 벨이 과학기술의 순기능을 강조한 반면에 케네디는 과학기술의 역기능에 대해서 주로 논의하고 있다. 
그 논지의 핵심은 요약하면, 첫째, 통신.금융의 
혁명과 다국적 기업의 대두는 우리가 예상하지 않았던 많은 위험을 발생시킬 것이다. 
국경을 넘은 통화의 이동이 순간적으로 이루어질 수 있기 때문에 국제 금융체제의 파탄이 일어날 가능성이 높다. 
또한 다국적 기업의 팽창은 더욱이 서방문화와 소비 풍조를 전세계로 확산하는 결과를 초래할 위험을 증대시킨다. 
예를 들어 개발도상국에서 몽블랑 펜이나 루이비똥 여행가방을 구입할 수 있게 되는 것은 삶의 질을 향상시키는 것이 아니라, 이에 대한 저소득층의 반발로 인하여 전근대적인 근본주의로 개발도상국을 후퇴시킬 가능성만 증가시킬 뿐이다. 
둘째, 생물공학부문의 혁명은 대다수의 농민을 실업자로 전락시킬 위험이 있다. 
즉 19세기의 수직공들이나 마차제작자처럼 농민도 불필요한 존재로 전락할 우려가 있다. 
또한 생물공학기술의 발전은 선진국에 의해서 주도될 것이기 때문에 선후진국간의 격차를 더 크게 확대시킬 것이다. 
즉 생물학 분야의 기술 우위에 근거한 새로운 제국주의가 도래할 가능성을 배제하기 어렵다. 
셋째, 로봇과 자동화를 통한 신산업혁명은 노동집약산업에 의존하는 후진국의 경쟁력을 저하시켜 선후진국간의 격차를 더욱 확대할 것이다. 
로봇의 비용이 노임보다 낮아지면 생산 활동의 거점은 다시 선진국으로 되돌아가게 되어 후진국의 산업 기반이 일시에 궤멸된다. 
앞으로 태어날 인구의 95%가 거주하는 개발도상국의 소득 수준은 낮아지고, 세계는 소수의 부유 국민과 다수의 빈곤 국민으로 양극화될 것이다. 
제2부에서의 민족국가의 미래에 대해서도 케네디 교수의 경고는 계속된다. 
일본은 극단적인 국가 이기주의를 극복하지 못하면, 범세계적인 제재가 가해져서 결국에는 일본 경제가 몰락할 위험이 있다. 
중국은 경제적 자유화와 정치적 자유화가 병행하지 못하고 있어, 이로 인한 사회적 마찰이 증폭되고, 중국의 지속적 발전을 저해한다. 
인도는 이질적인 민족, 계층화된 카스트제도, 엘리트와 빈곤집단간의 엄청난 소득 격차 등의 문제점을 해결하지 못하면 개발도상국의 굴레를 벗어나기 어렵다. 
유럽은 통합을 지지하는 계층과 덜 중앙집권적인 조직을 바라는 계층간의 갈등이 상존하여 강력한 유럽으로 발전하기는 쉽지 않을 것이다. 
미국에 대한 케네디교수의 경고는 더욱 혹독하다. 
제조업보다는 서비스산업에 대한 의존도가 높아 경제 전반의 생산성 증가의 속도가 둔화되고 있다. 
더욱이 미국의 열악한 교육제도는 미국의 쇠퇴를 가져올 가장 중요한 요인으로 지적되었다. 
마지막으로 한국에 대해서는 개발도상국 중 미래의 발전 가능성이 큰 나라의 하나로 저자는 평가하고 있다. 
그의 예리하고도 비판적인 시각을 감안한다면 한국에 대한 그의 전망은 한국인으로서 민망할 정도로 좋은 것이다. 
미래를 낙관적으로 보느냐, 비관적으로 보느냐는 미래의 전망에 있어서 실질적인 내용의 차이라기보다는 어떤 목적을 위하여 전망되었냐는 시각의 차이에 있는 경우가 많다. 
미래란 불확실하고 그 속에는 낙관적인 면과 비관적인 면이 병존한다. 
케네디 교수의 비관론의 목적은 그것이 미래의 전부이기 때문이 아니라, 비관론으로부터 얻을 수 있는 교훈을 중시하기 때문이다. 
만약에 미래가 낙관적이기만 하다면, 미래를 위한 준비는 필요가 없을 것이다. 
케네디 교수가 그가 살고 있는 미국의 미래에 대해서 더욱 혹독한 비판을 전개하고 있는 것은 이 책의 많은 독자가 미국인이라는 사실에 염두를 둔 것 같다. 
책의 제목으로 알 수 있듯이 미래의 준비에 도움이 될 수 있는 비판을 많이 담으려고 노력한 것이다. 
만약에 케네디 교수가 한국의 독자를 더욱 의식했다면, 또한 만약에 그가 한국을 보다 더 잘 알았다면, 한국에 대해서도 비판적인 시각이 더 많았을 것으로 생각된다. 
이 책의 마지막 부문에서 케네디 교수는 미래의 가능성이라는 측면에서 인적 자산과 교육의 측면이 제일 중요하다고 강조하였으며, 아울러 세계 각국의 인간개발지수와 순위를 소개하고 있다. 
한국은 일인당 국내총생산의 순위는 조사 대상인 세계 130개 국가 중 34위인 반면 인간개발지수의 순위는 39위로 평가되었다. 
이 표를 보면서 "일인당 국내총생산의 순위보다 낮은 인간개발지수의 순위를 가진 한국이 과연 케네디 교수가 주장한 바와 같이 세계에서 가장 장래성이 큰 나라중의 하나일까?라는 의문을 제기하고 싶은 한국인은 서평자만은 아닐 것이라고 생각된다. 
이 책은 원문에 충실히, 그리고 정확하게 번역되었다. 
그러나 이러한 정확성은 영어와 한국어간의 구조적인 차이 때문에 부자연스러운 문제를 유발하는 것이 일반적인 현상이고, 이 책도 예외는 아니다. 
번역서를 많이 읽어보지 않은 독자나 또는 영어의 문법에 충분한 이해가 없는 독자는 이 책을 읽는데 약간의 부담이 있을 것으로 예상된다. 
예를 들어 한국어에서 적절한 대안이 없는 관계대명사에 종속된 문장의 처리를 두개의 하이픈 사이에 넣는 것으로 대신하고 있는데, 그 부분을 읽느라 문장의 맥이 끊어져서 읽기에 어려움이 많다. 
이 책은 가볍게, 단기간에 독파될 수 있는 책이 아니라, 세심하고 면밀한 숙독이 요구되는 책이다. 
이 책에는 엄청나게 많은 정보가 담겨져 있다. 
한사람의 저자에 의해서 씌어진 책이라고 믿기 어려울 정도로 폭 넓은 분야를 망라하였으며 각각에 대해서도 다양한 정보와 분석적인 논의를 전개하였다. 
이 책은 읽기는 어렵지만, 이 책을 읽음으로 수십 편의 논문과 책을 읽어야 알 수 있는 내용을 한꺼번에 습득할 수 있다는 장점이 있다. 
대학에서 미래학을 강의한다면, 교과서로 이 책보다 나은 책을 찾기는 아마도 어려울 것이다. 
신문기자의 한국병 탐구 유승삼 김덕형, {한국의 대안}, 지식산업사 뉴욕타임스 명 칼럼니스트였던 제임스 레스턴은 칼럼을 쓴다는 것은 '피를 말리는 작업'이라고 고백한 적이 있다. 
마감시간은 순간순간 다가오는데 글은 생각처럼 나아가지 않고 보면 남은 원고지의 한 칸 한 칸이 벼랑 밑에서 추락할 때만을 기다리는 괴물의 입 같이만 느껴지는 것은 신문기자라면 누구나 겪는 일이다. 
그래서 제임스 레스턴의 이런 고백은 상당한 위안이 된다. 
세계적 명 칼럼니스트에게도 글쓰기가 이렇게 고통스러운 것이라면...... 하는 생각에 자신의 무능도 얼마쯤은 변명이 되는 듯한 기분이 되는 것이다. 
현재도 일간지에 칼럼을 쓰고 있는 어느 선배로부터는 칼럼이 나가는 주일에는 한 주일 내내 불안감과 중압감에서 벗어나지 못한다는 고백을 들은 적이 있다. 
귀가해서조차 안절부절 못하는 모습을 부인이 보다 못해 '내가 벌 테니 그만 집에 들어앉으라'는 소리까지 들었다고 말했다. 
신문에 글쓰기는 참으로 고통스러운 작업이다. 
어느 글이건 어렵지 않은 글이 있으랴마는 <마감시간>이란 숙명적인 여건과 싸워야 하는 신문기자의 글쓰기는 말 그대로 피를 말리는 일이다. 
긴장감이 높고, 고통이 큰 만큼 쓰고 난 뒤의 쾌감도 그만큼 크고 진하긴 하다. 
용케 마감시간을 대어 마지막 마침표를 찍고 났을 때의 그 기분이라니.... 덥고 목마른 여름날 마시는 맥주의 첫모금 맛 같다고 할까, 마라톤선수가 고통의 달리기 끝에 테이프를 끊고 났을 때의 해방감 같은 것이라고 할까. 
그러나 그 상쾌함과 해방감은 정말 순간에 지나지 않는다. 
서둘러 쓴 글이 흠결없는 글이 되기는 어렵다. 
활자화가 되고나면 쓰면서는 미처 깨닫지 못했던 실수나, 거칠고 앞뒤가 안 맞는 표현들이 이곳저곳에서 발견되기 마련이다. 
그때에 흐르는 등의 식은 땀이라니 ...... 시간의 제약 때문에 저질러진 실수라고 앞앞이 변명도 할 수 없는 노릇이고 그저 삶 전체가 허탈해지는 기분에 혼자 잠길 뿐이다. 
그러나 신문기자의 비애는 그에서 그치지 않는다. 
신문기자의 더 큰 슬픔은 따로 있다. 
그것은 그토록 마감시간과 싸우며 고통 속에 쓴 글의 수명이 고작해야 몇 분, 몇 시간, 길어야 며칠에 끝나고 만다는 데 있다. 
신문이나 잡지의 글은 거의가 당시의 상황과 결부된 것이다. 
따라서 그 당시로서는 아무리 호소력이 컸던 것이라고 해도 일단 시간이 흐르고 상황이 변하고 나면 그 글의 생동력은 흘러간 시간과 함께 사라지게 마련이다. 
그것은 신문기자들을 한없는 절망감에 빠뜨린다. 
어느 날 빛이 바랜 신문스크랩에서 이미 김이 빠진 맥주같이 되어버린 자신의 글을 대할 때의 슬픔은 신문기자가 아니고서는 이해하기 어려울 것이다. 
시간과 공간을 초월해 생명력을 지닐 수 있는 글을 쓰는 사람들에 대한 부러움이 새삼스러워진다. 
다시 제임스 레스턴의 표현을 빌리면 신문기자의 글은 '모래 위에 쓰는 글'이다. 
썼을 때는 모래사장 위에 선명히 드러나 오가는 많은 사람들의 시선을 끄는 글, 그러나 시간이 가면 파도에 쓸려 희미해지고 없어져 버릴 숙명을 지닌 글, 그것이 신문기자의 글인 것이다. 
저자에겐 실례일는지 모르나 필자는 같은 신문기자로서 그런 연민과 동병상련의 심정을 가지고 글을 읽었다. 
저자는 30년 가까운 신문기자 생활을 해 오고 있다. 
어느 직업이나 마찬가지이겠으나 30년 가까이를 한 길을 걸어온다는 건 그 길이 천성에 맞지 않으면 어려운 일이다. 
신문기자에겐 부지런함과 끈기가 필요하다. 
어느 분야보다 경쟁이 치열한 신문기자 사회에선 부지런함이 없이 우선 배겨날 수가 없고 끈기가 없이는 남보다 뛰어날 수가 없다. 
저자의 오랜 경력은 저자가 바로 그런 요건을 충실히 갖추고 있었음을 웅변해 주고 있다. 
그러나 부지런함과 끈기는 기본 요건일 뿐이다. 
아울러 신문기자에겐 현상을 파악하고 그 속에서 본질을 꿰뚫어 볼 수 있는 예리한 눈과 문제의식이 있지 않으면 안된다. 
또 이것으로도 충분하지 않다. 
여기에 덧붙여 글 솜씨도 있어야 한다. 
신문기자는 결국 글로 승부하는 직업이다. 
아무리 뛰어난 전략과 전술을 가졌어도 그를 실행할 무기가 우수하지 않고서는 전투에서 승리할 수 없듯이 아무리 부지런함과 끈기, 예리한 눈과 문제의식을 함께 갖췄어도 글 솜씨가 없이는 우수한 신문기자가 될 수 없다. 
저자가 치열한 경쟁 사회인 신문기자 사회에서 살아남을 수 있었고 거기에다가 고위 간부가 되도록 뛰어날 수 있었던 것은 일찍이 한 신문의 신춘문예 수필부문에서 입상할 수 있었을 정도로 빼어난 글 솜씨마저 지니고 있었기 때문이다. 
이번 글모음은 제목이 일러주듯 우리 사회의 핵심적 문제에 관한 저자의 집중적인 관심의 표현들이다. 
이번 글모음을 보면서 새삼 발견할 수 있었던 것은 저자가 직업상 여러 분야, 여러 종류의 글을 써 오면서도 관심의 초점을 늘 <우리 것>에 있었다는 것이다. 
저자가 그 동안 펴낸 '한국의 명가'(일지사) '한국의 지혜'(서문당) '상해임시정부 비화'(조선일보) 등의 책 제목만 보아도 그것을 느낄 수 있다. 
그러고 보면 이번 '한국의 대안'(한국병 이렇게 고치자)도 바로 그런 맥락을 잇고 있는 것이다. 
'우리 문제'에 대한 저자의 집요한 관심과 애정을 재확인할 수 있다. 
'한국의 대안'은 한국병의 현상을 진단하고 그에 대한 처방전을 제시하는 내용으로 되어 있다. 
'한국병'의 진단과 처방은 중요한 시대적 과제이기는 하지만 너무도 많은 사람들이 쓰고 말한 것이어서 자칫하면 진부한 것이 되기가 십상이다. 
그러나 저자는 한국병의 진단에 있어서도 오랜 신문기자생활을 통해 터득한 감각으로, 적절하고 피부에 닿는 단면적인 사례들을 적절히 예시함으로써 그 진부함의 위험성에서 벗어나고 있다. 
또한 그 사례들과 그 사례들에 구체성을 부여하는 갖가지 통계나 많은 인용문들은 그가 연구와 발로 뛰는 작업을 함께 하는 기자임을 확인시켜 주고 있다. 
정확성과 깊이가 중요한 일이긴 하겠으나 문제는 그것을 진단하는 것 자체도 상대적으로 중요한 일이다. 
신문기자로서는 '한국병'의 증상을 정확히 진단해 제시하는 것만으로도 그 맡은바 역할을 다했다고 할 수 있다. 
그 나머지의 일은 학자의 일이거나 정치가 또는 행정가의 몫이라 볼 수도 있다. 
그러나 저자의 진정한 관심은 '한국병'의 진단보다는 그 처방의 제시에 있음을 알 수 있다. 
단순히 기록하고 전달하고 마는 피상적인 신문기자에서 한 걸음 더 나아가 계몽적 지식인의 역할까지 수행하고자 하는 것이다. 
실제로 저자는 한국병의 진단에 관한 글에서도 언제나 몇 가지 처방의 제시는 잊지 않고 있다. 
또 전체적으로도 저자는 진단보다는 구체적인 처방의 제시에 더 많은 지면을 할애하고 있다. 
저자가 한국병 치유의 핵심적 처방으로서 강조하고 있는 것은 '지도자의 솔선수범'이다. 
이는 사람마다 지적하고 있는 것이긴 하지만 정곡을 찌르는 지적임에는 틀림이 없다. 
어느 정권이 부정부패의 척결을 부르짖지 않았던가. 
그러나 어느 정권도 말과 같은 결실은 보여주지 못했던 것은 그렇게 부르짖은 지도층부터가 솔선수범하기는커녕 스스로 부정부패에 빠져들었기 때문이다. 
그러나 부정부패란 한국병의 치유가 지도층의 솔선수범만으로 가능한 것은 아닐 것이다. 
그것은 필요조건이긴 하지만 충분조건은 아니다. 
지도층이 솔선수범하고 사회 구성원들이 그에 호응할 때 비로소 한국병의 요체인 부정부패는 완료형이 될 수 있다. 
저자가 그를 위해 우리들에게 요구하고 있는 것은 '어떤 지위를 누리느냐는 지위 지향형이 아닌, 무슨 일을 제대로 성취하느냐는 목표 지향형의 삶에 인생의 승부를 걸라'는 것이다. 
이는 경청할 충분한 가치가 있다고 여겨진다. 
'한국의 대안'에는 저자의 주관이 강한 칼럼뿐 아니라 대만, 일본 싱가폴을 현지 취재해 객관적인 사실을 적시한 현장 르포기사가 거의 3분의 1을 차지하고 있다. 
물론 이것도 한국병치유의 처방전을 모색하기 위한 또 하나의 시도이다. 
'부정부패를 척결한 나라'들이란 제목으로 모아진 세 편의 글들은 저자의 현지 체험까지 곁들여져 있어 자료적 가치에 재미까지 느낄 수 있게 해준다. 
일본은 우리보다 한참 앞서 있는 나라라고 치더라도 대만이나 싱가폴이면 시야에 들어와 있는 나라들이다. 
그 나라들은 과연 어떻게 부정과 부패의 늪에서 벗어날 수 있었던가. 
모두가 읽어볼 만한 내용이 아닐 수 없다. 
신문기자의 글은 '피를 말리는' 고통 속에서 나온 글이지만 '모래 위에 쓰는 글'일 수밖에 없는 슬픈 숙명을 지니고 있다. 
저자의 글도 본질적으론 그 숙명에서 크게 벗어날 수 없었는지도 모른다. 
그러나 한국병의 치유가 하루 이틀에 이루어질 수 있는 성격의 것이 아니고 보면 저자가 제시한 처방전과 발로 뛰어 소개한 외국의 생생한 경험들은 그런 숙명을 뛰어 넘어 오랫동안 귀중한 깨우침과 참고자료로 남을지도 모를 일이다. 
경제전쟁의 현장보고서 유동길 조선일보 특별취재반, {세계가 뛰고 있다}, 조선일보사 경제는 시간이 흐르면 저절로 성장하는 것이 아니다. 
경제성장에는 필요한 조건과 요인이 있다. 
경제가 위기상황에 있다고 한다면 거기에는 분명한 요인이 있을 것이다. 
한국 경제는 80년대 후반 이후 90년대에 들어서면서 심각한 어려움에 빠져들었다. 
그러면서도 `놀고 보자', `먹고 보자'는 사회분위기가 널리 퍼지자 `이래서는 안된다'는 자성(自省)의 목소리가 나타나기 시작했다. 
이 책은 이러한 자성의 목소리를 담은 것이다. 
조선일보 특별취재반에서 선진국이 우리보다 빨리 뛰고 있는 현장을 소개하면서 우리도 다시 뛰기 위해서 무엇을 어떻게 해야하는가를 점검하고 정리했다. 
경제란 계속되는 도전에 대한 대응의 기록이다. 
어떻게 대응하느냐, 그것은 경제활동을 하는 기업 근로자 소비자 그리고 정부의 형태(形態)와 사회경제제도와 관련된다. 
이 책은 1부에서 세계 각국이 경제전쟁에 이기기 위해서 열심히 뛰고 있는 모습을, 2부에서는 우리는 왜 못 뛰는가, 우리가 다시 뛰기 위해서 무엇이 필요한가를 지적한다. 
세계 각국은 이데올로기 경쟁이 끝난 지금 과거 이데올로기가 차지했던 그 자리를 자국이기주의로 메우고 있다. 
다른 나라와의 경쟁에서 이겨야 살아남는다는 경쟁력 제일주의가 오늘날의 세계 질서가 되고 있다. 
이러한 현장을 이 책은 생생하게 보여준다. 
일본은 엄청난 양의 도서를 출판하고 국민들의 기술, 역사관련 서적을 비롯한 각종 책을 읽으며 내일을 생각하고 무언가를 창조한다. 
대기업 중소기업 할 것 없이 기술혁신에 전력을 쏟고 있는데 더욱이 중소기업에는 기술의 광인들이 우글거리며 일본의 중소기업에는 세계시장을 100 점유하는 독점기업도 있다. 
그게 일본의 힘이다. 
일본의 경제침략에 맞서기 위한 미국의 대응도 흥미 있게 소개되어 있다. 
예컨대 미국의 적은 일본이라며 일본을 이기기 위한 극비 보고서를 만들고 기술첩보전까지 벌이는 모습을 찾아 볼 수 있다. 
이제 세계질서를 뒤흔들고 있는 것은 중화기로 무장한 군대가 아니라 기술과 자본 그리고 판매의 노하우로 무장한 기업이라는 것이다. 
또 미국경제가 쇠퇴하고 있는 것에 대한 미국 국민의 경각심을 자극하기 위해 `미국경제는 시한폭탄을 깔고 앉아있다'고 하면서 경쟁력 약화로 미국은 2류 국가로 전략할지 모른다고 국민에게 호소한다. 
미국의 상무부는 경쟁력 없이는 무역을 온전히 발전시킬 수 없고 무역을 제대로 못하는 나라가 경쟁력을 가질 수도 없다면서 수출총력전에 나선다. 
중앙정보부까지 동원, 수출정보를 지원하며 워싱턴 정가는 일본에 도전하는 기업을 후원하고 나선다. 
일본을 이기기 위해 일본을 알아야 한다며 일본어를 가르치는 등 교육비상을 걸었고 일본 경제동향을 신문에 빠짐없이 싣고 있다. 
이것은 미국인들의 관심이 어디 있는가를 알게 해주는 대목이다. 
프랑스의 크레송 총리는 "경제전쟁을 불가피하다. 
오늘부터 내가 이 전쟁의 야전군 총사령관이다."라며 
`말 잘하는 프랑스인'에서 `일 잘하는 프랑스인'으로 사회기풍 자체를 바꾸어 놓겠다고 다짐한다. 
프랑스 뿐 아니라 각국의 대통령, 수상, 총리, 장관, 정치인 할 것 없이 자국상품을 팔기 위한 세일즈맨 역할을 떠맡고 있다. 
이게 세계적 추세다. 
치열해지는 국제경쟁에서 살아남기 위해서는 기업만 뛰어서는 안되는 때문이다. 
독일의 벤츠자동차 회사는 전통과 자부심만을 믿고 있을 때는 지났다며 창사 이후 유례없는 투자와 혁신의 대공세를 시작한다고 선언하며 뛴다. 
독일의 금속노조는 통일 이후 옛 동독지역의 경제난과 이에 따른 여러 문제를 해결하기 위해서는 정부와 기업과 노조가 함께 협조해야 한다고 한다. 
생산성을 걱정하는 입장을 보이고 있는 점도 이 책은 소개한다. 
유럽의 대표적 전자회사의 필립스사의 신임회장은 관리직 사원들이 공무원처럼 행동하는 관료주의가 사회를 위기에 빠뜨렸다고 진단, 전 사원을 전천후 투사로 바꿔놓기 위한 야심적인 교육계획을 세웠다. 
12억 인구의 중국은 기술개발, 과학흥국에 총력을 쏟고 있다. 
남조선을 추월하자고 한국의 경제발전 모델과 한국 경제동향을 연구한다. 
중국은 "남조선은 우리가 어깨를 겨눌 수 있는 가장 손쉬운 상대"라는 것이다. 
대만 역시 계속 뛴다. 
우리를 바싹 뒤따르는 태국은 공단(工團)을 개발, 외국기업에 이를 판매하는 일에 열을 올린다. 
외국의 투자물결이 쏟아져 들어오고 있기 때문이다. 
세계 각국이 뛰고 있는데 우리도 뛰자는 게 이 책이 전하고자 하는 메시지다. 
"한국인들은 지금 불이 꺼져가고 있는데도 파티를 즐기고 있다. 
메이드 인 코리아는 세계 주요시장에서 가격과 기술경쟁력을 잃어버려 죽을 쑤고 있는데도 국내에서는 빚잔치를 계속하고 있다" 면서 뛰어야 살아남는다고 설파한다. 
정부는 현 경제상황을 오판하고, 기업은 기술투자에 인색한 대신 투기에 빠져들고, 근로자는 이리저리 옮겨 다니고 있고, 관료들은 무사안일에 젖어 있는가 하면 일부 소비자는 비싼 수입옷을 사 입으려고 줄을 서고 있다. 
사회기강이 해이해지고 한국인의 근면성을 옛말이 되고 있으며 툭하면 휴강하는 대학강의실도 고발한다. 
이 책에는 세계 각국의 뛰는 모습을 그린 1부의 끝에 전문가들의 좌담기사를 실었고, 우리는 왜 못 뛰는가라는 2부의 끝에 서울의 외국인들이 한국인들은 작은 성취에 자만, 상품에 혼이 안 담겼다고 지적하는 글을 실었다. 
외국인의 눈에 비친 우리의 모습이다. 
이 책은 여러 집필자들이 여러 각도에서 여러 부분을 다룬 것이므로 일관된 체계로 분석되어 있지 않다. 
때로는 단편적인 모습, 또는 취재자의 현장 느낌을 가지고 전부를 설명하려 든다. 
그래서 논리의 비약도 눈에 뜨인다. 
그럼에도 불구하고 이 책은 우리가 세계를 너무 모르고 있고 또 우리 스스로를 모르고 있다는 점에 강하게 깨우쳐 주고 있다. 
이게 이 책의 가치이고 이 책을 펴낸 동기이자 사명감인 것 같다. 
우리는 이제 더 빨리 더 오래 뛰어야 살아 남는다는 것을 이 책을 통해 다시 확인할 수 있지 않을까 한다. 
남을 알고 자기를 아는 일은 결코 쉬운 일이 아니다. 
2020년의 한국과 세계 과연 어떻게 볼 것인가 이정춘 21세기위원회, {2020년의 한국과 세계}, 동아일보사 소련을 위시한 사회주의의 붕괴와 세계경제의 지역블럭화 현상, 그리고 과학과 기술이 현대사회의 변화를 주도해 가면서 보여주는 세계는 바야흐로 불연속적인 단면과 불확실성을 그대로 드러내고 있다. 
인간의 합리성에 대한 믿음이 불확실성으로 전환되고 있는 현 시점에서 21세기를 준비한다는 것은 분명 앞으로의 변화에 주체적인 대응을 위해서도 시급히 요구되는 것이라 할 수 있다. 
이러한 이유로 이미 외국에서는 1967년 허만 칸(Herman Kahn)이 '서기 2000년'(The Year 2000)이란 미래연구서를 낸 이래 개인연구자나 민간연구소가 주축이 되어 다가올 21세기를 적극적으로 준비하기 위해 조직적인 노력을 기울이고 있다. 
이런 면에서 오히려 때늦은 감은 있지만, 지난 89년 6월 대통령 직속 자문기관으로 발족한 21세기 위원회가 이번에 '2020년의 한국과 세계'라는 저서를 내놓은 것은 그나마 반가운 일이다. 
특히나 각 분야의 석학들이 총망라되어 이 책을 구성한 것을 보면 이제 우리 사회에서도 미래학이라는 새로운 학문분야가 열리는 게 아닌가 하는 기대도 가져보게 된다. 
'21세기에 초래될 세계 및 한국의 주요 문제를 규명하고 이를 해결하기 위한 현재의 정책적인 제안'을 하는데 그 연구목적을 두고 있는 이 책은 21세기에 대한 포괄적인 전망과 과제를 제시하고 있다는 점에서 그 의미가 새롭다고 할 수 있겠다. 
보다 구체적으로 이 책이 어떠한 내용을 지니고 있는지 살펴보자. 
이 책의 내용 구성은 크게 5부로 이루어져 있다. 
먼저 제1부의 '21세기의 세계에서는 21세기의 세계에 대한 전반적인 변화 전망을 제시하고 있고, 제2부에서는 '한반도 주변국의 변화'에 주목하고 있다. 
여기서는 세계구조의 변화로서 탈냉전과 탈이념의 시대로 들어서고 있다는 점을 진단하면서 미국.EC.일본을 
중심으로 한 지역블럭화가 등장할 것이라고 예측하고 있다. 
이에 따라 한반도 주변정세는 미국과 중국, 러시아 모두 아.태 
지역에서 주도권을 장악하기 위한 외교적 노력을 기울이게 될 것이고, 따라서 4강의 교차 승인이 현실화될 수밖에 없다는 것이다. 
아울러 4강 교차승인이 한반도의 탈냉전화에는 기여하겠지만, 주변강대국의 세력균형에 의해 분단 고착화를 심화시킬 수 있다는 게 기본적 논점이다. 
그러나 여기서는 4강 교차승인이라는 현실성만 지적하고 있을 뿐 이에 대한 구체적인 대응방안을 제시하지 못하는 아쉬움을 남기고 있다. 
제3부 '2020년 한국사회의 모습과 제4부 '번영과 복지로 가는 길'에서는 앞으로 우리 사회의 문제를 중심으로 현재의 모습이 어떻게 변모할 것인지에 대한 전망을 제시하고 있다. 
우선 제3부에서는 경제.기업, 
정보화 사회, 국토.주택.교통, 
농업.농촌, 
생활문화, 복지.보건, 
인구 등 총 7개의 소항목으로 구성하여 각 분야에 대한 21세기의 전망을 내리면서 이를 위해 우리가 해야 할 과제를 제시하기 위한 기초작업을 하고 있다. 
이어 제4부에서는 기술혁신의 중요성과 국토활용, 자원 활용 문제, 환경 보전문제, 그리고 인구 문제 등 앞으로 해결 해야할 과제를 면밀히 제시하고 있다. 
그러나 다분히 낙관론적 전망 속에서 이 책은 21세기 우리사회의 각 분야에 대한 전망을 병렬적으로 나열하고 마는 아쉬움을 남기고 있다. 
기술의 발전이 번영과 복지로 가는 길을 단축시켜준다는 견해를 바탕으로 사회발전을 기술의 발전으로 대체하고 있는 듯이 보이는 이 책의 논리는 21세기에 대한 전망을 자칫 '장미빛 비전'으로만 안겨줄 수 있다는 것이다. 
제5부 '풍요로운 삶을 여는 통일한국'에서는 북한체제가 자체의 모순으로 인해 붕괴될 것이라는 낙관적 견해 하에 흡수통일을 전제로 '인간답게 사는 공동체'의 건설과 민주주의의 함양이라는 과제를 제시하고 있다. 
통일은 분명 우리의 현실적인 당면과제이다. 
그러니 만큼 통일에 대한 접근은 보다 진지한 검토 속에서 진행되는 것이 바람직하다. 
일찍이 독일통일 과정에서 보았다시피 흡수통일론은 자칫 전민족적인 불행을 자초할 수 있다는 점을 염두에 둘 때, 지나친 비관적 견해도 경계해야 할 대상이지만 낙관적 견해 역시 우리가 항상 경계해야 할 대상임은 자명하다. 
따라서 여기서는 21세기 미래에 대한 낙관적 전망보다도 오히려 통일이나 민주주의 문제에 대한 여러 계층과 집단이 제기하는 다양한 견해 등을 보다 폭넓게 수렴하고 비판, 정리하는 작업이 필요하지 않았나 하는 생각이 든다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 방대한 내용을 담고 있는 이 책은 우선, 정치.경제.사회.문화.과학기술 
분야에 걸쳐 폭넓게 21세기에 대한 비전이 제시되고 있다는 점에서 연구의 의의가 있다. 
미래에 대한 연구가 하나의 학문분야로서 선진 각국에서 활발히 연구되고 있는 점을 감안할 때, 종합적이고 체계적인 연구결과를 내놓은 이 책은 앞으로의 미래학의 연구방향을 설정하는 데 있어서도 시사하는 바가 크다고 할 것이다. 
두 번째 의의로서 지적할 수 있는 것은 각 분야의 석학들이 참여한 만큼 충분한 자료를 근거로 21세기에 대한 전망을 제시하고 있다는 점이다. 
미래사회에 대한 연구는 자칫 연구대상 자체가 지니는 추상성으로 인하여 극히 관념적인 논의나 단순한 비전 제시로 끝날 우려가 항상 온존하고 있다. 
특히 과거 정당에서 나온 여러 가지 서적들이 그러한 우려를 현실화 시켰다는 점을 감안할 때, 우리의 우려는 당연한 것이다. 
다행히도 이 책은 현재의 상황에 대한 풍부한 자료제시를 통해 앞으로의 발전전망을 구체화시키는 탁월함을 보여주고 있다. 
또한 이를 위해 현재 우리가 준비해야 할 과제를 설정함으로써 미래연구를 하는 데서 오는 우리의 우려가 단순히 기우였음을 증명하고 있다. 
그러나 필자는 이 책을 보면서 줄곧 몇 가지 아쉬움을 느낀다. 
우선 이 연구가 국가 기관 하에서 진행되었다는 점에서 그렇다. 
물론 이 책이 제시하듯 국가기관에서 미래사회를 연구하는 것이 민간연구와는 달리 장기적 관점에서, 국가전체의 이익에 맞게, 그리고 거시적으로 접근할 수 있다는 장점이 있을 수도 있다. 
그러나 기본적으로 국가기관 하에서 진행되는 연구작업은 정책연구적인 성격에서 벗어날 수 없다. 
이는 곧 21세기를 어떻게 준비할 것인가에 대해 실질적으로 국민 전체의 이해와 요구를 반영하기보다는 정책적 수준에서 요구되는 문제 해결에 그치기 쉽다는 것이다. 
예컨대 이 책의 전반적 내용이 세계적인 정치, 경제전망에 치중함으로써 국내의 다양한 정치적 현안이나 첨예하게 대두되는 문제에 대해서는 상대적으로 그 관심도가 떨어진다는 점이나, 결론이 아홉 가지의 '정책적' 제안으로 마무리되는 점은 정책연구가 가질 수밖에 없는 한계를 그대로 드러내는 것이라 볼 수 있다. 
여기서 특히 중요한 것은 국가의 정책뿐만이 아니라 국민적인 과제 해결을 위한 대다수의 합의를 어떻게 이끌어 내며 그 수렴통로를 어떻게 만들어 낼 것인가 하는 점이라고 볼 때, 그 아쉬움은 클 수밖에 없다. 
둘째로 21세기에 대한 비전이 너무나 단선적으로 제시되고 있다는 점도 문제점 중 하나다. 
기실 이 책의 서두에서 밝혔듯이 21세기는 인간해방의 완성의 세기가 될 수도 있고, 인류 문명사의 마지막 세기가 될 수도 있다. 
서두에서의 이러한 전제는 매우 탄력적인 문제의식이라고 본다. 
현재 세계 전반에 걸친 불확실성의 확장을 고려한다면 오히려 미래에 대한 접근은 양 측면의 가능성 속에서 팽팽한 긴장감을 지녀야 마땅한 일이다. 
그러나 애석한 것은 서두의 문제의식이 내용 속에서는 좀처럼 반영되어 있지 않다는 점이다. 
특히나 우리사회에 대한 전망을 제시함에 있어서는 앞에서 논의했던 세계 구조에 대한 문제의식과 연결시키지 못한 채 일방적인 비전 제시에만 그치는 조급함이 엿보인다. 
그럼에도 불구하고 거의 불모지에 다름없는 미래학 분야에 새로운 지평을 넓혔다는 점에서 우리는 이 책에 후한 점수를 주지 않을 수 없다. 
또한 '한국인의 입장에서 한국인의 시각으로 조망하는 세계의 미래, 미래의 한국'에 대한 비전을 제시했다는 점에서 더욱 가치있다 할 것이다. 
왜냐하면 결국 우리사회에 대한 비전은 우리 스스로의 노력 속에서만이 구체화될 수 있기 때문이다. 
그런 점에서 마지막으로 한가지 사족을 더한다면 앞으로의 미래사회에 대한 연구는 이 책의 성과를 바탕으로 국가기관의 정책적 차원에서가 아니라 학회나 민간연구소를 중심으로 한 학문적 차원에서 진행되었으면 하는 게 필자의 바램이다. 
따라서 앞으로의 연구는 우리의 미래를 '장미빛 비전'으로만 제시하는 것이 아니라, 성숙된 또는 객관적 미래의 예측이라는 측면에서 다양한 전문집단이나 민간단체가 각각의 연구결과들을 자유롭게 상호 비교 검토해 볼 수 있는 다양한 연구의 장이 마련될 때, 비로소 우리 토양에 걸맞는 '미래학'이 뿌리내릴 수 있지 않을까? 공평한 세상은 언제쯤 강신표 황일청, {한국사회의 불평등과 형평}, 나남출판사 살기 좋은 세상은 어떤 것일까? 아니 좋은 세상은 있는 것인가? 아니면 언젠가 올 세상일까? "공평한 세상"이라면 "있고 없고"라든지, "올지 안 올지"를 상관없이, 만들 수 있는 세상 같이 보인다. 
그리고 살기 좋은 세상은 생각만 해도 즐거운 일이다. 
이른바 사회를 과학적으로 연구한다는 사회과학자들이 이러한 문제에 관심을 갖기 시작한 것은 그 첫 출발과 더불어라고 하겠다. 
한국의 사회과학자들이라고 예외는 아니다. 
그러나 이러한 문제를 어떻게 접근해서 어떻게 다룰 것이냐 하는 점에 있어서는 간단하지 않다. 
간단치 않다는 것은 있을 것 같은데 없다는 뜻을 지니고 있다. 
과학적인 연구로 학문적 접근이 불가능한 것이 없을 것 같으면서도 실제로 이러한 문제에 당면하고 보면 과학적이라는 이름으로 비과학적인 것이 횡행하게 되는 경우가 많다. 
"살기 좋은 세상", "공평한 사회"에 대하여 희망하고, 찾아보려는 욕구가 강한 만큼, 이를 다루는 작업에 있어서도 성급함이 불가피하게 함께 하는지도 모른다. 
마치 지난 30년동안 한국사회가 "우리도 한번 잘 살아보세"라는 새마을노래로 대변되는 절규로서, 밤과 낮을 가리지 않고 뛰어 달려오면서, 가난을 해결할 수 있었던 것처럼 말이다. 
그러나 지난 30년을 "잘살기 운동"으로 뛴 결과 잘 사는 것은 틀림없이 이룩하였다. 
옛날의 굶주림과 헐벗음을 지금에 와서는 상상도 할 수 없는 지경이 되었다. 
그러나 잘 살게 된 것이 통계적인 수치상으로 또는 우리의 일상적인 눈과 귀로 보고 듣는 차원에서는 틀림없는 여유와 풍요를 느끼게 하지만, 그렇다고 "우리가 과연 좋은 세상에 살고 있는가?"라는 의문을 던져 보았을 때 해답은 역시 쉽게 "그렇다"라고 나오지 않는다. 
물질적인 풍요와 편의만을 목표로 물량적인 소득증대를 추구하여 온 지난날의 경제개발 정책이, 오늘날 엄청난 문제를 새롭게 우리에게 안겨놓고 있는 것이다. 
출퇴근 길이 막히고, 차량의 홍수 속에 숨이 막히고, 맑은 물이 아쉬운 상황에 주위에는 넘치는 쓰레기를 처리하기 어렵게 되어 버렸다. 
이 모든 것을 "잘살아 보세!"를 
외칠 때는 상상도 할 수 없는 여건이다. 
과연 그것만인가, 물질적 풍요는 더 많은 불만을 가져왔다. 
사람들이 모두 정신없이 돈벌기에 바빠졌고, 그리고 잘사는 사람과 못사는 사람들 간의 차이가 너무 심화된 것이다. 
이른바 "불평등"의 사회적 문제는 한국사회의 갈등과 혼란을 불러일으키는 근간으로 등장하기 시작한 것이다. 
황일청 교수가 편집해낸, '한국 사회의 불평등과 형평'은 이러한 사회적 문제를 본격적으로 다루고 있다. 
1989년부터 1992년까지 3년에 걸쳐 한국사회과학협의회가 학제간 공동연구로 황일청 교수를 주축으로 하여 정치학, 행정학, 사회학, 경제학, 경영학의 학자들에게 의뢰한 작업이다. 
한국사회의 불평등 문제는 사회과학의 어느 한 분야의 접근방식으로는 다루기 힘든 과제임을 말해주고 있다. 
실로 한국사회의 불평등 문제는 한국사회과학자들에게 중요 연구과제로 인식되어 왔지만, 그 동안 여러 가지 이유로 이 문제를 연구하는 일에 기성 사회과학자들은 회피하여 온 셈이다. 
그 결과 젊은 신진 사회과학자들은 이 문제를 적극적으로 다루기 시작했지만 맑스의 계급이론을 모델로 한국사회의 불평등 문제를 다루는 나머지, 매우 편향된 시각에서 벗어나지 못하는 문제점을 안고 있었다. 
한국사회과학협의회가 이 문제를 본격적으로 거론하게 된 것은 민주화, 복지증진, 남북한의 이념대립 등의 당면 상황하에서 한국사회가 나아가야 할 바람직한 방향설정에 있어 꼭 짚고 넘어가야 할 근본문제로 인식하였기 때문이라 생각된다. 
따라서 그 동안 한국사회과학이 축적한 학문적 역량을 최대한 발휘하여, 경험적이고 과학적인 방법으로 이 문제를 진단하고자 하였다. 
이 연구에 참가한 황일청, 석현호, 차종천, 홍두승, 김황조, 손태원, 정정길, 김석준 교수 등은 경영학, 사회학, 경제학, 행정학, 정치학분야에서 이미 이 문제를 다루기에 대표적인 학자들이다. 
따라서 이들의 연구에서 "학제간 연구"라는 것이 어떻게 하는 것인가를 잘 보여주고 있다. 
불평등에 대한 문제의식, 그리고 이를 다루는데 사용할 개념적 도구들이 가능한 한 일관성을 갖는데 유의하고, 경험적 자료를 얻기 위한 기법들의 사용에 학제간의 한계를 벗어나는데 최선을 다하고 있다. 
그 결과 여기에 수집된 경험조사 자료는 불평등과 형평에 관한 연구에 기초 자료로서 이용가치가 매우 높다는 것을 연구자 자신들이 자신 있게 주장하고 있다. 
8장으로 구성된 이 책에서, 제1장은 '불평등과 형평연구의의의'를 황일청 교수가 다루고, 제2장은 석현호 교수가 '불평등과 형평연구의 설계', 제3장은 차종천 교수가 '사회계층의 구조와 과정', 제4장은 홍두승 교수가 '분배적 정의와 형평의식', 제5장은 김황조 교수가 '개인별 소득의 결정요인 분석', 제6장은 손태원 교수가 '공정보상에 대한 인식과 태도', 제7장은 정정길 교수가 ' 형평을 좌우하는 정책결정 과정', 그리고 마지막으로 제8장은 김석준 교수가 '한국관료의 형평의식' 등을 다루고 있다. 
제1장에서 황일청 교수는 우리 사회에 존재하는 불평등을 다루면서 매우 흥미 있는 사실을 지적하고 있다. 
우리 사회에 불평등의 요인이 많이 있지만, 이러한 불평등이 단편적으로 인식되고 있다는 점이다. 
이는 부분적으로 우리의 역사상 "체질화" 되어 있는 신분의식 때문에 불평등에 대한 사회 전반적인 "불감증"이 크게 작용하고 있다는 것이다. 
다시 말해서 불평등 문제의 심각성이 실제로는 충분히 인식되고 있지 못하다는데 문제성이 있음을 지적하고 있다. 
전국적인 조사인 '1990 불평등과 형평조사'는 '직장인의 형평의식조사'와 '공무원의 형평의식 조사'로 보충되면서 이 책을 구성하는 기본자료로 되어 있다. 
전국조사는 세 사람의 사회학자에 의해 설계되고 분석되고 있다. 
제3장에서 차종천 교수는 계층론적 연구전통에 입각하여, 계층의 구조와 이동과정에 초점을 맞추어 불평등문제를 다루고 있다. 
학력획득, 직업성취, 소득불평등, 재산분포 등을 결정짓는 요인들이 무엇인가를 밝혀주고 있다. 
흥미 있는 발견은 학력이 직업과 소득과 재산에 결정적인 영향을 미치며, 우리사회의 교육열이 과다한 근거가 이유있음을 설명하고 있다. 
그런데 제4장에서 홍두승 교수는 각계층의 형평의식을 체계적으로 분석하고 있다. 
여기서도 소득과 재산의 배분에서는 매우 불평등하다고 인식하는 반면, 교육기회에 대한 불평등의 인식은 상대적으로 매우 낮게 나타난다든가, 직업범주에서 자영농가 스스로의 평가가 매우 낮아 불평등감을 가장 크게 느끼는 계층으로 나타나고 있다는 점 등은 정책적 고려사항으로 부각되고 있다. 
제5장은 경제학자 김황조 교수에 의한 소득불평등의 경제구조 분석이다. 
최근에 올수록 재산과 재산소득의 분배구조가 더욱 악화되고 있음을 밝히고, 그 이유가 지하경제(사채시장의 경제)의 규모가 커지고 있는데서 불평등이 더욱 심화되고 있음을 지적하고 있다. 
얼마전 은행지점장의 자살로 드러난 사채업자들의 실상은 이미 이 책에서 예언이라도 한 것 같다. 
금융실 명제의 실시 및 자산 소득에 대한 종합과세 제도 실시 등은 소득불평등을 시정하는 시급한 제도적 장치임을 다시 한번 환기시키고 있다. 
제6장은 경영학자 손태원 교수에 의한 직장인들의 공정보상에 대한 인식과 태도를 분석하고 있다. 
'직장인의 형평의식 조사' 자료로 분석된 바에 의하면 보수에 대한 불공정함이 특히 제조업 종사자에게 두드러지게 나타나고, 대기업에 비해 중소기업, 충청.호남지역의 
직장인, 남성보다 여성에게 불평등 인식이 강하게 존재함을 밝히고 있다. 
제7장은 정정길 교수가 형평을 좌우하는 정부정책결정 과정을 역사적으로 고찰하고 있다. 
1960년이후 3, 4, 5 공화국에서 정책결정자들의 통치이념과 이를 구체화시키는 결정과정에서 우리 사회의 형평문제가 어떻게 영향을 받았는지를 상세히 분석하고 있다. 
마지막 제8장은 '공무원의 형평의식 조사'로 김석준 교수가 관료들의 형평의식과 태도를 분석하고 있다. 
이러한 분석과 진단은 곧 처방으로 제시되는 것이다. 
불평등의 문제는 분석과 진단만으로 머물 수 없다. 
많은 사회과학연구가 연구로 그칠 수밖에 없는 상황에서, 이러한 연구는 정책적 결정 과정에서 중요한 참고 자료로 활용되어야 할 것으로 제시되고 있다. 
어떤 점에서 정책결정자들이 이를 보다 적극적으로 활용만 한다면, 살기 좋은 공평한 세상은 머지 않은 장래에 실현할 수 있을 것 같은 기대를 갖게 된다. 
이러한 연구는 앞으로 계속해서 주기적으로 수행해야 할 과제인 것 같다. 
아카이브적 민속지의 한 본보기 김열규 최길성, {한국무속지}, 아세아 문화사 최길성 교수는 무속을 연구하기에 앞서서 무속에 홀린 사람이다. 
이 방면 동료학자들이 그를 '반무당'이라고 부른다고 해도 그는 이 별호를 오히려 영광스럽게 여길게 확실하다. 
무당이 신에 들린 사람들이라면 그는 신에 들린 무당에 들린 사람이다. 
이것을 '이중접신', 혹은 '간접접신'이라고 한다면 그로 해서 우리들은 최 교수의 학문과 그리고 그것에 바치는 열정이 어떤 것인가를 둘러서 말하게 된다. 
그는 '무당학자' 이자 '학자무당'이다. 
그 무당학자가 이번에 다시 그 방면 노작을 출간했다. 
'한국무속지' 두 권이 바로 그것이다. 
어지간히 열심히도 부지런히도 돌아 다녔다고 혀를 내두를 정도다. 
인류학이나 민속학이나 현지답사가 필수적인 한 '후트 워크'는 불가피하다. 
'한국무속지' 두 권은 그가 직접 '발로 쓴 민속지'다. 
현장의 퍼포먼스에 대해서 일일이 그 일시가 기록되어 있지는 않기 때문에 확언할 처지는 아니지만 전체적으로 보아서 1968년에는 1972년에 걸친 대충 4년간의 현장조사 결과 각 두 권의 민속지로 집대성된 것이라 생각된다. 
강의 부담을 안고 있는 현직 교수로서 4년 사이에 이만한 부피의 민속지를 출간한다는 것은 물론 쉬운 일일 수는 없다. 
이것만으로도 필자같이 현장에서 먼 그 방면 연구가로서는 일종의 경외감을 금하기 어렵다. 
더욱 그가 포괄한 지역의 넓이를 고려한다면 경외감은 경탄을 겸하게 될 것이다. 
이것은 공연한 찬사가 아니다. 
말할 것도 없이 '한국무속지'는 오늘날 한국무속 신앙의 현장에 관한 현지보고서다. 
이 점을 최 교수도 강조하고 있어서 '한국무속지'는 '한국무속에 대한 민족지'라고 잘라 말하고 있을 정도다. 
이같은 단언에는 일종의 긍지, 자긍 같은 것이 묻어있다고 느낀다면 평자의 지나친 판단일까? 민족지의 작은 부차적 범주로서 '한국무속지'는 대체로 그 성격이 '현장기술'을 위주로 삼고 있다. 
이른바, 참여자적 관찰자로서 그가 직접 목격한 현장이, 말하자면 굿판이 생생하게, 때로는 묘사적으로, 때로는 서술적으로 기술되어 있다. 
물론 한 단위의 민속지가 기술체제를 여러 가지 문체 내지 기술양식에 의지해도 좋은가 하는 문제가 성가시게 말썽거리가 안되는 것은 아니지만 그러나 현실적으로 이 최 교수의 무속지에서는 그같은 기술의 다양성이 현장성을 재현하는 방향으로 흐르고 있다는 것을 인정해도 좋을 듯하다. 
그러기에 이 '무속지'는 이제 얼마나 더 여맥이 이어지게 될지 누구나 의구심을 갖게 되는 우리 민속신앙의 대종의 오늘의 모습을 지속성을 확보한 고정된 상태로 정착하게 한 것이라고 평가될 것이다. 
자칫하면 한낱 인류학적 '잔재'로 전락하고 말지도 모르는 게 오늘의 무속이다. 
그것이 그 방면 학계의 위기란 것은 의심할 여지없다. 
최 교수는 그 위기감을 누구보다도 짙게 가진 현장인이다. 
그가 이제 무속을 위해서 '언어로 정착된 박물관 하나를 건조한 것은 그 자신을 위해서만이 아니라 그 방면 학계를 위해서도 기념비 하나를 세운 몫이 될 것이다. 
민속지의 현장성을 논란하게 될 때, 가장 으뜸으로 활용되는 장조사 방법이 다름 아닌, '참여자적 관찰'이다. 
최 교수는 이 대종적인 방법에 충실하다. 
그 밖에 '임상적 대담' (인터뷰)의 방법도 활용된 시사도 군데군데 비쳐져 있다. 
물론 이밖에 다른 가능한 방법들, 예컨대 심리적 시험, 통계적 분석, 제한적 관찰, 그리고 질문지에 의한 조사 등등이 활용되지 않았거나, 아니면 비교적 소홀하게 활용된 것은 아쉬운 일이지만 아무래도 현장조사를 위한 방법의 대종은 '참여자적 관찰'인 만큼 그 테두리 안에서 무속현장은 최대한으로 살려진 것이라고 생각된다. 
책의 전체 인상으로 보아서, 이 무속지는 현장 메모가 위주가 된 듯하다. 
단편적인 혹은 그때그때 독자성을 지닌 현장메모가 하나로 크게 묶이면서 이 두 권의 무속지가 된 것이 아닌가 하는 느낌이 든다는 뜻이다. 
그리하여 이 무속지는 민족지 테두리 속에서도 역시 '아카이브적인 무속지'라고 보여지는 것이다. 
개별적 독자성을 지닌 조사자료집 내지 그 방면 전문 정보자료집이란 성격이 상대적으로 보다 더 크게 부각되어 있는 듯하게 판단되는 것이다. 
물론 옥에 티가 있듯이 아카이브적인 무속지로서도 이 무속지에 전혀 아무런 하자도 없다고 말하기는 어렵다. 
가령, 기술문체 내지 문장의 거칠음이 적잖이 눈에 띄고 '부락'이란 일제 잔재의 용어, '미신업자'라는 행정관료들이 사용하고 있는 용어의 답습 등도 약간의 하자라고 하지 않을 수가 없다. 
특히 무속을 주전공으로 하는 그 방면 대표적 중진연구가가 '미신업자'란 말로 무당을 지칭한 것은 적잖이 애석하게 생각된다. 
또한 '샤만'이란 용어를 '점쟁이'와 '단골' 사이를 가름하는 지렛대로 사용한 것은 상당한 논란의 여지가 있으나 이것은 그래도 최 교수 자신의 범주화를 위한 가늠자라고 말해버릴 수도 있는 문제다. 
그런가 하면 '인적 사항'과 같은 이를테면, 제보자에 관한 정보라고 할 부분에서 각 장마다 체제가 일정하지 않다는 점도 지적될 수 있다. 
기왕 이 방면에 화제가 미친 것이기에 조금 더 최 교수의 노작에 대해서 욕심을 부리는 말을 하게 된다면 최 교수가 제시하고 있는 정보 및 자료에 관한 세밀한 정보가 따로 없다는 것을 지적해두는 게 좋을 듯하다. 
그 밖에 퍼포먼스에 관한 정보, 채록 방법, 채록 결과의 전기 방법 등에 관한 정보의 부분적 결여도 역시 아쉽게 느껴지는 부분이다. 
최 교수도 익히 알고 있다시피 민족지에는 '아카이브적인 민족지' 이외에 '모노그라피적인 민족지'도 있을 수 있다. 
후자는 현장 조사보고를 하기는 하되, 조사자 자신의 가설, 입론을 제시하면서 현지 문화의 혹은 풍습이나 제도의 전체윤곽을 더불어서 조사자 자신의 주제에 다가가는 민족지다. 
나열식이거나 열거식이 아니고 집약적이고 체계적이다. 
"민족지의 지금 당장의 상태에서, 장차 있게 될 연구를 위한 길을 미리 닦아야 하고 또한 그 연구의 전망을 미리 정해야 할 경우라면 각 새로운 이 방면 업적은 그 자체가 세상에 나타나야 할 정당성을 밝힐 몇 가지 논점을 확보하고 있어야 한다. 
그것은 마땅히 방법론에서 새로운 진전을 보여야 하고 그것은 또한 그 깊이, 넓이 혹은 그 양쪽에 다 걸쳐서 연구를 그 인전의 한계를 넘어서게 해야 하고, 그것은 최종적으로 그 결과를 정확하게 기술해야 하되, 결코 무미건조하게 해서는 안된다." 
이것은 현대의 불멸의 민족지의 하나인 '서태평양 항해' (보로니슬라우 말리노우스키)의 서문에서 뽑은 글이다. 
이 인용은 결코 최 교수 혼자에게만 방법론의 새로움, 이전 한계의 돌파 그리고 기술 양식의 생동감 있고 흥미진진한 정확성 등을 묻자는 뜻에서 비롯된 것이 아니다. 
그 방면 우리 학계 전체에 대해서 묻고자 하는 것이다. 
오늘날까지 우리 학계에서 작성 보고되거나 출간된 민족지 내지 민속지 가운데서 과연 얼마나 한 업적이 위에서 말리노우스키가 제시한 세 가지 명제를 충족시킬 것인가 하고 묻고 싶은 것이다. 
만약, 레비스토로스의 '슬픈 열대'까지 거론하게 된다면 우리는 더 할 말을 잊게 될 것이 아닌지 모르겠다. 
이 재미있고 도발적이기조차 한 민족지가 적어도 한때, '공쿨상' 후보감으로 거명되었다는 것은 우리로서는 지나친 사치가 되는 것일까? 물론 평자 스스로는 단 한 권의 독립된 '민족지' 내지 '민속지'를 내보지 못했기 때문에 이런 마음 편한 소리를 하게 되는지도 모른다. 
그러나 기왕 최 교수가 심혈을 기울인 업적이라서 이같은 욕심을 부리게 되는 것이라고 헤아려 주었으면 하고 바라고 싶다. 
최 교수의 이번 민족지의 간행을 계기로 삼아서 이 방면 논의가 그리고 논란이 보다 더 본격적으로 활발해지기를 바라는 충정으로 '한국 무속지'의 출간을 진실로 반겨 마지않는다. 
